
[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 1 ]
«ttlzelur kxxemstiarrr
kMorgeitstlatt 8 Hiller, Abendblatt 4 Hell«
Äbo«uementspreise:
Für Wien:
Morgen« und Abendilattt
«onatlich, zum Abholen im
Sladtchpsöir v.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in den
l. l, Traftlcu,. 8.2»
mouailich Mi! einmaliger Zu.
ftelluna, 8.30
«onarlich mit zweimaliger Zu­
stellung, 3 3»
Für die Provinz:
Monatlich ö. W. K- 3.6»
lsticrteljährlich I ».8V
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
»monatlich ö. W.K. 4,4»
vierteljährlich„-, 13.8»
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.8»
vierteljährlich, 14.4»
Für die übrigen dem Weltvoftderri»
angedorigcn Länder:
monatlich S. W. I?. 6—
»icrrcljährlich., 18—
Nr. 312. Wien, Dienstag, 13. November 1900.
Da» Morgr»bl«tt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mir Lu»-
nahme der Sonn- und Feiertag«.
Redaction uud Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Anserate vom NuSIande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstei» L Vogler,
Rudolf Moise, A. Opp-Iik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annonceu-Agenturen u,
den Hauptstädten Europa».
Manuscripte werden nicht zurück-
ge st eilt.— Unsranlirte Briese
«erden nicht angenommen-
29. Jahrgang.
Katcndcv für Alle:
Namenstage: Stanislaus.
BricciuZ.
StachyS.
Seheuswürdigkeiteu:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis L Uhr.—
^Museum lur Kunst und Industrie, von io bis 4 Uhr.—
t' Heeresmuseum. Arsenal, von S bis t. Uhr
^fonntrttt i Krone), an Feinlügeii geschwssen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),.
von 9 diS 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße LS, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis' 7 Uhr. (Eintritt 10 k.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum. 1., Neichsrathsstraße 23,
br (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musttfreuude, täglich (Sonn- uno
Feierrage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von 9 bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kavuzinerkirche, I., Neuer
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
Der Hob auf den Schienen.
Das Eisenbahnunglück in Botoezany.
Fast täglich kommen in jüngster Zeit Nachrichten
Von entsetzlichen Katastrophen. Bei Frankfurt ver­
loren bei einem Eisenbahnunglücke zahlreiche Per­
sonen das Leben, in Belgien büßten bei einem Eiien-
babnzusammenstoße vier Personen das Leben ein und
in Choisy-le-Roi zählt man 8 Tobte und 16 Ver­
wundete. So nebenher kommen die Telegramme von
zu Grunde gegangenen Dampfern und furchtbaren
Katastropben zur See. Auch unser heutiges Bild
stellt ein Eisenbahnunglück vor, das sich kürzlich in
Botoezany in Rumänien zugetragen hat. In der Nähe
des Botoczanyer Bahnhofes waren vier Arbeiter
mit dem Ordnen der Geleise beschäftigt, welche von
Zeit zu Zeit behufs Auswechslung der schadhaften
Schienen untersucht werden müssen. Um sechs Uhr
Morgens begann die Arbeit und dauerte bereits
drei Stunden, als sich ein Lastzug der Stelle näherte,
wo die Taglöhner standen. Obwohl der Locomotiv-
sübrer das Warnmigssignal gab, wichen die Arbeiter
nicht von den Geleisen. Ein zweiter schriller Psiff
drängte zur Eile und nun nahm das Verhänqniß
seinen Lauf. Die vier Leute wollten hastig das Nach­
bargeleise überschreiten, als auf diesem ein Eil-
zng sich blitzschnell nahte. Die Locomotive
konnte trotz aller Anstrengungen nicht mehr zum
Stehen gebracht werden, sie erfaßte zwei Arbeiter,
von denen der eine sofort zu Boden geschmettert, der
andere, nachdem er früher von den Waggons-
kupvelungen tvdtliche Verletzungen erhalten hatte,
nebst einem dritten Genossen über die Barriere in den
Straßengraben geschleudert wurde. Dieser Dritte
kam mir mit Contnsionen, der Vierte mit dem bloßen
Schrecken davon. Der eine der verunglückten Arbeiter,
David Tanasyiu, hatte erst einen Tag vor dem
Unglücksfalle geheiratet, und als man der armen
Frau die Ungiücksbotschaft überbrachte, siel sie in
Ohnmacht, und es dauerte geraume Zeit, bis sie wieder
zum Bewußtsein gebracht werden konnte. Der tödt-
lich verletzte Arbeiter Teodorn Negara erlag bald
seinen Verletzungen. Er hinterläßt eine Witwe und
vier kleine Kinder. Das vorstehende Bild veranschau­
licht nach einer Skizze die Schreckensscene.
Die heutige Nummer ist IL Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 2 ]
Veits 2 Wien. DLensrLA
uiusrrlrres »102er LxiradiLLt
13. Kovemver 1900 Kr. 312
Krüger's GnrspareLse.
In den Siraßen Londons sind jüngst
die ans Südafrika heimkehrenden Londoner
Freiwilligen mit einem geradezu rasenden
Enthusiasmus ausgenommen worden. Hnndert-
tansende waren auf den Beinen, um die
Londoner minder, die den Feldzug in Transvaal
mitgemacht hatten, zu begrüßen, und der Sieges­
rausch hätte nicht ärger sein können, wenn
eben erst der entscheidende Schlag gegen die
Buren Südafrikas geführt worden wäre. An
demselben Tage ist im Hafen von Triest ein
Häuflein Freiwilliger an das Land gestiegen, die
an der Seite der Buren gesochten hatten: ein ent­
täuschtes, müdes Häuflein von Angehörigen der
verschiedensten Nationen, welche Abenteuerlust und
wohl auch Goldhunger nach Asrika in die Reihen
des Burenheeres geführt hatte und die
nun,. mit einem letzten Gnadengeschenk von
den südafrikanischen Republiken entlassen, nach
der Heimat zurückkehren. „Wir ziehen stumm, ein
geschlagen Heer, zerbrochen sind unsere Fahnen" ...
Auf der holländischen Fregatte „Gelderland" aber
fährt derzeit ein alter, gebeugter Mann land-
flüchtig dem Mutterlande der Transvaalburen,
den Niederlanden, zu. Paul Krüger, der
Präsident des Transvaalstaates, der dreißig lange
Jahre hindurch der Repräsentant der Freiheitsliebe
und des Freiheitskampfcs der Burenstaaten ge­
wesen, hat sein Land verlassen, er hofft nicht
mehr auf den kriegerischen Erfolg seiner Leute,
nicht mehr auf den Sieg der Waffen, an den er
in seinein unbeugsamen Gottvcrtrauen und Rechts-
gefüh! so lange geglaubt. Er will versuchen, an
den Höfen und bei den Regierungen Europas
Hilfe gegen deu Gewaltact zu erlangen, der seinem
Lande und seinen Landsleuten angethan worden
Ht, und eine Intervention zu Gunsten der Sache
der Buren erbitten.
Turch diese drei Thatsachen wird der Stand
der Tinge in Südafrika mit vollster Deutlichkeit
gekennzeichnet. Siegestaumel in London, flüchtende
Bnreukämpser in Europa, Ohm Krüger selbst als
Bittender auf dem Wege nach Europa. Ter
Stern des BnrcnvolkeZ 'neigt sich dem Unter-
gange zu und wird kaum mehr neu strahlend am
Himmel emporsteigen. Freilich, im Transvaal und
Oranjestaat kämpst man noch, tapfere und mit
seltener aufopferungsvoller Zähigkeit älksömlemde
Vurenschaarcn unter kühnen Führern stehen noch
im Felde und machen den Engländern zu schaffen.
Allen voran der kühne Ehnsticur Tewel, der
„blutige Teufel", wie ihn die Engländer nennen,
eine Figur, deren sich so gewiß das Volkslied und die
Volkslegende bemächtigen wird, wie seinerzeit etwa
Jan v. Wcrth's oder des alten Ziethen. Und mit
ihm die beiden Botha, Tevillier und Andere, die
noch nicht daran denken, die Waffen aus der Hand
zu legen. Sie führen mit Meisterschaft den kleinen
Krieg, belästigen und überfallen die englischen
Detachements bald im höchsten Norden, bald im
äußersten Süden, sind überall lind nirgends,
immer schlagfertig und niemals zn erwischen. Aber
durch die kleinen Erfolge, die sie erreichen, darf
man sich nicht täuschen lassen. Trotz ihrer Tapferkeit
ist die Unterwerfung des Landes durch die Briten
unabwendbar, der eigentliche Krieg ist beendet und
es gilt nur mehr, das Land zn pacificiren.
Das hat Krüger gefühlt und gewußt, als
er sich ans der „Gelderiand" einschiffie, um die
Hilfe Europas für das Burenvolk anzurufen.
Aber wenn er hofft, durch seine persönliche
Intervention das Schicksal seines Landes und
seiner Leute zu ändern, so wird cr eine bittere
Enttäuschung erleben. Mitgefühl und Sympathie
für sich und sein Volk wird er in Europa finden,
aber keine Hilfe. Dies zeigt sich schon jetzt deut­
lich an den Erörterungen, welche die Frage er­
weckt, wo Krüger landen werde und wie er
empfangen werden soll. Es hieß bekanntlich, er
wolle in Marseille an's Land gehen und über
Paris und Belgien nach dem Haag reisen. Aber
weder die officiellen Kreise Frankreichs, noch jene
Belgiens sind sehr entzückt von feiner bevor­
stehenden Ankunft. Die französische Regierung
wird ihn mit kühler Höflichkeit begrüßen,
wird aber mehr nicht dulden, und der Maire von
Marseille hat die Einladung, dem Empfangs-
cvmitc zu Ehren Krüger's bcizutreten, mit der
Erklärung abgelehnt, daß er an keiner Manifesta­
tion theilnehmcn werde, welche der französischen
Regierung diplomatische Schwierigkeiten bereiten
kann. Man zweifelt sogar daran, daß Krüger,
falls er nach Paris kommt, von Lvnbet em-
vsangen werde würde. Und aus Brüssel wird ge­
meldet, daß die Regierung trotz der burensreund-
lichen Stimmung der Bevölkerung ein längeres
Verbleiben Krüger's in Belgien nur sehr ungern
sehen würde und fest entschlossen sei, alle anti-
englischen Kundgebungen zn verhindern. Ja, man
versichert sogar, es könne Krüger Passiren, daß
er aus Belgien ausgewiescn werde! Und im
Haag selcht wird man wohl das Oberhaupt der
stammverwandten Buren freundlich empfangen
müssen, aber man wird sich trotzdem hüten, einen
gegen England gerichteten Schritt zu unternehmen.
Kurz gesagt, man wird Krüger's Anwesen­
heit überall als einen Gegenstand unangenehmer
Sorge empfinden. Damit ist auch schon das
Unheil über seinen Interventions-Versuch ge­
sprochen. Krüger mag anklopfen, wo er will,'er
wird überall 'verschlossene Thüreu finden.'Und er
wird vielleicht froh sein müssen, wenn man ihm
irgendwo ein Plätzchen eiuränmt, wo der alte,
hartgeprüfte Mann das bittere Brod der
Fremde wenigstens in Ruhe essen kann. Aber
Hilfe für die Burenrepubliken wird er nirgends
finden. Alle die großen Mächte werden keinen
Finger rühren, um den Untergang des Transvaal-
nnd des Oranje-Freistaates zn verhindern. Bor
einigen Monaten schien es einen Augenblick lang,
als ob die Cvnstellation der weltpolitischen Dinge
den Buren Hilfe bringen könnte, damals, als sich
in China die Dinge bösarlig znspitzten und man
vermuthen konnte, England werde seine Truppen
aus Südafrika abzieheu und nach Ostasien werfen
müssen. Aber auch damit ist es jetzt vorbei und
keine Macht wird jetzt den Engländern in Süd-
«srika in den Arm fallen. Sie haben alle in Ost­
asien genug zu thun. So steht denn die Sache
des Bnrenvolkes verzweifelt und sie ist verloren.
Daran wird weder Dcwet's und seiner Leute
heldenmüthige Tapferkeit, noch Krüger's Enropa-
reise Etwas ändern.
Die Gßeerkkänrug des Erzherzogs
Kranz Kerdmand.
fTelegrüiume der »AUurirrNeu Wiener Vxrroblatt-.)
Budapest, 12. November. In Fortsetzung der
Specialvehatte über die Jnarticulirung der Er­
klärung des Erzherzogs Franz Ferdinand betont
Ävg. Desider v. S z i t a g h c, dem Ministerpräsidenten
gebühre volles Lob für die Einbringung seiner
Modrsication, durch welche die in Folge einer un­
beabsichtigt mangelhaften Textirnng der Declaration
entstandenen Mißvcrständnisie voll und ganz be­
seitigt werden. Redner weist auf die wahre A u s-
fasjnng Deak'S über die pragmatische
S anc t ion, beziehungsweise über jenen Theil der­
selben hin, welcher sich auf die U n r h ei l b a rk ei t
und Unkrennbarkeit der Kronen Oester­
reichs und Ungarns bezieht.
Redner besaht sich im weiteren Verlause mit
dcn vom Abg. Rakovszky vorgsbrachten Fällen, in
denen von der Ebenbürtigkeit der Ehe angeblich ab­
gesehen worden sei, und weist a» der Land der von
demselben Redner citirten juristischen Werke nach, daß
das Gewohnheitsrecht auch die Ebenbürtigkeit ge­
fordert habe, und daß aus morganatischen
Eben entsprossene Nachkommen ausnahmsweise
nur dann thronfolgebsrcchtigt geworden sind, wenn
der Ehe später mit Zustimmung der berufenen Fac-
toren der Charakter, der Ebenbürtigkeit verliehen
wurde. Redner schließt mit der an das ganze Haus
gerichteten Aufforderung, die vom Ministerpräsidenten
beantragte Modisication anzunchnicn und die Vor­
lage auch in deu Details zu votircu. (Lebhafter
Beifall.'»
Nach einer Pause bat Abg. Rakovszky mit
Rücksicht aus die vorgerückte Zeit um die Erlaubnis;,
morgen sprechen zu dürfen. Das Hau-? gibt dem
Ansuchen Folge, worauf die Sitzung geschlossen wird.
Aie Wat-löewegung.
Wähltrlm'kammrnilg in Ser Inncrcn
Stadt.
Das WahlcomitL für die Innere Stadt ver­
anstaltete gestern im Gemeinderctt is-Äitzmigssaale
des alten Rathbauscs eine Wählerversammlung zum
Zwecke der Anhörung der Candidaten für die bevor­
stehende Reichsrathswahl im 1. Bezirke, bei welcher
vier Mandate zur Vergebung gelangen. Der Vor­
sitzende Dr. Julius Magg gab nach Begrüßung der
zahlreich erschienenen Wähler bekannt, daß Regie­
rungsrath Dr. Steger seine Eandidatur zurück­
gezogen habe: als Candidaten haben sich gemeldet
die Herren Dr. Joseph Kopp, Karl Wrabeö,
Constantin Noske, Dr. Julius Ofner und
Gymnasicil-Professor Dr. Johann Molin.
Als Candidat inr die V. Curie hat sich der
Socialdeniokrat Dr. Wilhelm Ellenbogen ge­
meldet; der Obmann der Hotel- und Gastwirthe-
flkhilsen Peter W e d r a l hat seine Eandidatur für diese
Eurie rurückgezogen.
Als erster Redner ergreift Dr. Joseph Kopp
daS Wort. Er betont, daß heute so ziemlich Alles
in Frage gestellt ist, was den Begriff Oesterreich ans­
macht— Alles mit Ausnahme der Stellung des
Trägers der Krone und— trotz mancher Anfech­
tungen der letzten Zeit— der Armee. Alles andere
aber ist in's Wanken gcrathen: die Verfassung,
das Deutschthum, der einheitliche Staatsverdand.
Eine Verfassung muß in der Bevölkerung wurzeln,
das ganze Volk muß in ihr ein unantastbares Palla­
dium erblicken. Der Ministerpräsident hat ans dem
letzten Jndnstrielleiitag gesagt, die Verfassung werde
in den Augen der Bevölkerung zu einer glcich-
giltigen Sache, wenn das Parlament unthätig tei.
Das ist richtig. Das Volk beurtkeilt sie eben
nach ihren Früchten. Allerdings müssen da gewisse
Einschränkungen geltend gemacht werden. In Folge
der Badenischen Snrcichenverordnnngen sei die
deutichböhmiiche Bevölkerung zu anderen Ansichten
bekehrt worden, als bisher. Diese deutschen Bürger
und Bauern in Böhmen und Mähren sind eine
eigene Race, und gerade diese sind durch die
Badeni'iche Slaalsweisheit in das Lager Schönerer'»
und Wolfs getrieben worden.
Redner bespricht sodann d!e Haltung der
fortschrittlichen Parlei im künftigen Neichsrath zur
Negierung. Die Regierung müsse Farbe bekennen
gegenüber den clericalen und slavischen Ansprüchen
und wenn sie sich in diesen Fragen nicht energisch
gegen deren Verwirklichung auSsprucht, so verdient
sie volles Misstrauen und dieses muß unzweideutig
zum Ausdrucke kommen. In diesem Sinne kann man
beute kein definitives Programm auistellen, denn alle
Entschlüsse werden hinfällig in Aistehung der derzeit
unklaren Lage. „Wenn Sie," ichließt Redner,
„meine Person für geeignet Hallen, Ihre Interessen
zn vertreten, so will ich mich Ihres Vertrauens
würdig erweisen."
Dr. Julius O s n e r verweist zunächst aus die
ruhmreiche parlamentarische Vergangenheit, aus
weiche sein unmittelbarer Vorgänger in der
Eandidatur. Dr. Kronawetter, zurückblicken könne
(Beifall), bespricht die politische Lage und sagt,
daß die Bevölkerung mit Recht erbittert sei. über die
Unfruchtbarkeit der parlamentarischen Thätigkeit.
Aber die Obstruktion sei nur ein Symptom VeS
Uedels, das darin liegt, daß das Parlament seit
langen Jahren verurlheilt ist, eine Statisten-
rvlle zu spielen. Die wichtigsten Acte,
beispielsweise die AusgleichSpunkte, werden dem
Parlamente hingeworsen mit dem Dictate:
„Unverändert annehmen!" Wir muffen von vorne
beginnen. Das wäre aber nur möglich, wenn nicht
die Clericalen und die Feudalen die Stärkung des
Parlamentes verhindern wollten. Die Zukunft
aber gehört doch demAnticlericalismus.
Von diesem Standpunkt ans möge man die
Stellung des Redners zum Ministerium Koerber
deduciren. Unser Verhältmß gegenüber der anderen
Reichshälfte beginne unhaltbar zn werden, und e s
sei besser, wenn schon das jetzige Ver­
hüt tn iß nicht ausrechterhalten werden kann,
dasselbe früher zn lösen. Wir
sind zn stark benachtheiligt worden und das
kommt daher, weil bei uns kein Parlament, kein
Parlamentarisches Ministerium vorhanden ist. Der
Nationalitäten-Streit hat das Parla­
ment erschlagen. Redner erklärt sich in
nationalen Fragen für t o l e ra n t» doch anerkenne
er die Bedeutung der deutschen L-taatSsprache.,
Der französische Minister Bourgeois sagte:
„Kathoücismus ist eine Religion, Clericalismus ist
Politik." Deshalb sagen auch wir Rcimion ist Privat­
sache, gegen den Clericalismus alle Plann an Bord.
(Stürmischer Beifall.)
Der nächste Candidat Dr. Molin spricht
unter großer Unruhe der Versammlung über
eine neue Religion, welche an Stelle der bisherigen
Consessionen treten soll. (S ch l n ßrn s e.) Der Vor­
sitzende unterbrich: die Versammlung. Nach Wieder­
aufnahme beantragt Bezirksrath Waldstein, dem
Redner das Wort zu ent z i e v en. Dieser An­
trag wird jedoch a b g e l e hnt und Dr. Molin be­
spricht unter andauernder Unruhe und unter ironi­
schem Lachen der Anweienden die politische Lage.
Abg. Naske erklärt, das beste Programm
eines Abgeordneten in Wien seien nicht seine Reden,
sondern seine Handlungen. Darum werde er die
großen Fragen, die das Parlament beschäftigen
sollten, im Detail nicht erörtern, sondern sich daraus
beschranken, seine Stellung zur Regierung und
gegenüber anderen Parteien zn präeisiren. Er be­
spricht die Erklärung des Ministerpräsidenten
ans dem Jndnstriellcntage; der Ministerpräsident
habe vom Schutze der Verfassung gesprochen.
Die Verfassung sei aber schon oft ge­
brochen worden. So lange die bestehenden
Wirren nicht beseitigt sind, könne an ein ernstes
Arbeiten nicht gedacht werden. Redner nennt d i e
O b st rnc t ion eine Sache der p h y s i s ch e n Aus­
dauer und bespricht seine bisherige parla­
mentarische Thätigkeit. Die jetzige Regierung habe
Wien den C h r i st l i ch s o c i a l e n a u s-
geliefert und während der Austragung der deutsch-
böhmischen Frage sei Wien vernachlässigt worden.
Redner wendet sich sodann zu seiner Parlei-
stellnng und verspricht, der Fortschrittspartei bei-
zntreten, wenn von dieser die Interessen Wiens ver­
treten werden. Er werde immer ein Gegner
der Christlich socialen bleiben, die in ihm
einen ihrer radikalsten Feinde erblicken. Es thue
ihm. sagt der Redner, in der Seele web, wenn er
den chri stl i ch s o c i a l e n Judas Jschariot
gemeinsam mit den anderen A post e ln der
d e u t s ch e n G e m e i n b ü r g s ch a s t das gemeinsame
Abendmahl nehmen sehe. (Lebhafter Beifall,)
Noske schließt mit der Versicherung, stets im Inter­
esse der Stadt Wien arbeiten und wirken zu wollen,
und sollte das im Parteiverbande nicht möglich sein,
jo werde er sich von demselben loslösen. (Stürmischer,
lang anhaltender Beifall.)
Karl W r a b etz schließt sich den Ausführungen
der früheren Redner an und bespricht ieine bisherige
Thätigkeit auf gewerblichem Gebiete. Die nationalen
und staatsrechtlichen Fragen haben die öko­
nomischen todtgeschlagen. Redner hält es
nicht für ausgeschlossen, daß das kommende
Parlament arbeitsfähig werde. Dann
könne an die Lösung wirkhschaftlicher Fragen
geschritten werden. Redner bekennt sich als
Deutscher, wenn auch vielleicht nicht in der Gemein-
dürqschaft, io doch neben der Gemeinbürgschast.
(Lebhafter Beifall.)
Dr. Kronawetter (stürmisch begrüßt) erklärt,
daß seine Krankheit ihm den Verzicht aus die Ean­
didatur nahegelegt habe. Er danke für VaS ihm bis­
her bewieiene Vertrauen, und verspricht, auch ferner­
hin dcn Freihertsgedanken stets hvchzuhalten. Es sei
nothwcndig, ein Volksparlament zu wählen.


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 3 ]
rliusN'U'tes wiener Lrii-absatt
312 Wien visnswA
13. ^ovsmver 1900 Leits 3
Buchdrnckereibesitzcr Frisch stellt an die
Candidaten die Anträge, wie sie sich zur Frage des
allgemeine n, gleichen und d i r c c t en
Wahlrechtes stellen. Dr. O sne r erklärt sich als
Anhänger des allgemeinen Wahlrechtes. Naske ist jür
das allgemeine Wahlrecht auf Grundlage eines
B i l d u n g s c e n j u s.
Tr. Ofner erklärt, daß er sich nicht der
Fortschrittspartei entschließen, jedoch in freiheitlichen
Fragen mit ihr stimmen werde.
Nachdem noch Handlungsgehilfe Pick und
kais. Rath W i e s enb u r g Anfragen an die Can-
didatcn richteten, die von Oincr und Noske be­
antwortet wurden, wurde die Versammlung in vor­
gerückter Stunde geschlossen.
Dr. Groh in Jglau.
Das Vorstandsmitglied der deutschen Fort­
schrittspartei Dr. Groß wurde in Jglan neuerdings
als Candidat der vereinigten deutschen Parteien
aufgestellt.
In seiner Candidatenredc besprach er die Fehler
der vergangenen Regierungen, die zur Zerrüttung
unserer parlamentarischen Verhältnisse führten. Er
»erlangt die deutsche Staatssprache als
Staatsnothwcndigkcit ersten Ranges. Die S p r achen-
gesetzentwürfe der g e g e n W ä r t i g e n Re-
gi e r ung findet Dr. Groß vom Standpunkte der
Deutschen als unzureichend. Das Bestreben der
C zech e n, deren nationaler Größenwahn künstlich ge-^
züchtet wurde, sei dahin gerichtet, den Einheitsstaat
zu zerschlagen und in den Ländern der böhmischen
Krone eine czechische Schreckensherrschaft zu errichten,
welche die nationale und wirthschastliche Knebelung
der Deutichen für alle Zeiten bedeuten würde. Diesem
Ziele näher zu kommen, in erster Reihe das Central-
varlament unmöglich zu machen, das war der Zweck
der czechischen Obstrnction und wird es
wieder sein, falls sie von Neuem einsetzcn sollte.
Die Deutschen haben Obstrnction gemacht, um einen
groben Rechts- und Verfassungsbrnch zurückznweisen,
um den Staat und sein einheitliches Gefüge zu
schützen. Die Czechen aber machen Obstruction, um
das Eentralparlament unmöglich zu machen, um
einen Rechts- und Verfassungsbruch zu erzwingen.
Nur bodenlose Unkenniniß oder grenzenlos Ge­
hässigkeit können die dcntiche und die czechische Ob-
Ilrnction in eine Reihe stellen. Wir haben den Kampf
geführt um nniere heiligsten Rechte; die Czechen
rühren ihn einzig und allein zur Befriedigung ihrer
Machtgelüste.
Wie die Dinge liegen, hält Redner es
für a u s g e s ch l o i s e n, daß die katholische
Volkspartei und die Polen sich wieder von
den Czechen in's Joch 'Pannen lassen. Er ist über­
zeugt, daß es einer entschiedenen, zielbewußten Regie­
rung ein Leichtes wäre, die Czechen zum Anf-
geben der Obstrnction zu bewegen. Nur
darf man nicht glauben, dieses Ziel durch weitere
Coneesstonen an die Czechen erreichen zu können,
denn diese wären ein Zeichen der Schwäche; die
zahllosen einflußreichen Beamten-
v oft e n, die durch RcgicruugSacte den Czechen
überantwortet worden sind, sie können ihnen
auch wieder abgenommeu werden. In
dem Moment, in welchem die Czechen in dieier
Richtung auch nur eine Gefahr fürchten würden,
würden sie auch ihre Politik ändern. Sie sind viel
zu kluge Politiker, sie sind auch viel zu national ge­
sinnt, um eine Politik fortznfnhren, welche il^re so
bedeutenden nationalen Errungenschaften in Frage
stellen könnte. Vorläufig freilich haben sie in dieser
Richtung wohl Nichts zu fürchten. So lange Herr
Dr. Rezek, der Vertrauensmann der Obstrnenontsten
im Cabinet, für sie wacht, so lauge wird ihnen kein
Haar gekrümmt werden.
Die Schlagworte, unter denen sich die Wahlen
vollziehen werden, sind auf der einen Seite
..Erhaltung und Wiederherstellung des deutschen
Charakters unseres Vaterlandes, Erhaltung seines
einheitlichen Verbandes und seiner Verfassung", auf
der anderen Seite „Zertrümmerung Oesterreichs und
Beugung der Deutschen unter das slnvische Joch".
Wo uniere Partei, wo ich selbst, falls Sie mir
wieder Ihr Vertrauen schenken, in diesem Kampfe
stehen werde, das brauche ich wohl nicht ausdrücklich
zu sagen.
Wenn es den Czechen und ihren feudalen
Bundesgenossen abermals gelingen sollte, die Bc-
rathungen des Reichsrathes unmöglich zu machen,
so werden allerdings die czcchiichen föderalistischen
Wünsche nicht unmittelbar erfüllt werden. Die un­
mittelbare Folge wäre eine weitere Zeit des
offenen oder versteckten Absolutismus,
wie mir sie schon jetzt viel zu lange über uns ergehen
lasten. Einen solchen Zustand aber dürfen wir nicht
zu einem dauernden werden lasten. Man sollte meinen,
daß alle gewählten Volksvertreter ohne Unterschied
der Parteiitellung und auch ohne Unterschied der
Nationalität mit allen Kräjten dahin wirken müßten,
daß sie, wirklich in die Lage kommen, ihr Recht und
ihre Pflicht als Volksvertreter ansznnben.
Redner weist auf die großen Fortschritte
anderer Staaten: Frankreichs, Englands und
Deutschlands hin.
Und Oesterreich dagegen! Oesterreich
ist auf dem besten Wege, zum Spott und Hohn
der Welt zu werden. Und warum muß cs
so sein? Muß Oesterreich schwach »nd hinfällig und
arm sein? Haben wir nicht reiche Naturschätze in
unserem schönen Vaterlande? Sind wir minder be­
fähigt, wie Andere, sie zu heben? Haben wir nicht
ebenio die Bedingungen für eine glückliche Ent­
wicklung wie das Deutsche Reich oder irgend ein
anderes Land? Gewiß, wir haben sie.
Oesterreich war groß und mächtig und kann cs
wieder sein, wenn es nicht zum Spielball
Politischer Abenteurer gemacht wird. Oesterreich
war stark, so lange es deutsch war.
Es ist schwach geworden, seit Man den slavschen
Größenwahn so lange hat wachsen lassen, bis er
droht, uns Alle zu verschlingen. Es kann nur besser
werden, wenn endlich den verschiedenen interessanten
Nationen Oesterreichs klargemacht wird, daß der
Bestand des Staates nicht ani's Spiel gesetzt werden
darf wegen der nationalen Träume einiger Heiß-
sporne. Es ist eine unumgängliche Nothwcndigkeit,
daß die Stellung der Nationen, und vor Allem die
des deutichen Volkes-, im Staate durch die Gesetz­
gebung in der einzig vernünftigen Weise geregelt
werde. DaS ist nicht allein die Abhilfe unserer natio­
nalen Schmerzen. Nein, das ist auch das einzig
sichere Mittel gegen innere wirtü'chaitlicke Noth.
Für das Recht, für die ererbte Stellung inneres
Volkes einzntreten, halte ich demgemäß für die erste,
für die heiligste Pflicht der kiniitigen deutichen Ab­
geordnete». Wenn Sie mir wieder Ihr Vertrauen
schenken, werde ich bemüht sein, diese Pflicht zu er­
füllen mit allen meinen Kräften, in echter deutscher
Treue.
Die Ausführungen des Redners wurden mit
lebhaftem Applaus anfgenommen.
Im Namen des Radicalnationalen Vereines
erklärte Herr A l l ö, daß die Ra dienten zwar
für Doctor Groß stimmen werden, ibm aber
nicht das Vertrauen voliren können. Bei der
Abstimmung wurde die Vertraueiiskundgcbung für
Dr. Groß mit allen gegen 18 Stimmen, die Auf­
stellung der Candidatur einstimmig angenommen.
Der Rricg in Willi.
Französisches Lob für die österreichisch-
ungarische» Truppen.
DaS französische Gelbbuch über China, das
soeben veröffentlicht worden ist, enthält auch eine
in Tagebuchform gehaltene Schilderung des fran­
zösischen Gesandten Herrn Pichon über die
Schreckcnstage in Peking, die Belagerung und
Befreiung der Gesandtschaften. Pichon schreibt die
Rettung der Gesandten und Belagerten neben der
über alles Lob erhabenen Tapferkeit der ccrnirtcn
Truppen, unter denen er den öster­
reichisch-ungarischen Officicrcn und
Matrosen neben den Japanern den
ersten Platz anweist, einer Summe von glück­
lichen Umständen zu, so dem günstigen Wetter,
dem relativ genügenden Vorrathe an Munition
und Lebensmitteln, der Entsendung großer
chinesischer Artillcriekörper von Peking nach
Tientsin und nicht zum Mindesten dem Umstande,
daß die Chinesen nicht den Muth hatten, einen con-
centr>rten Sturmangriff ans die Gesandtschaften ans-
znsühreri. „Wenn sich die Ankunft der internationalen
Entsatztruppen"— sagt Pichon— „nur um 21 Stun­
den verzögert hätte, würden sie uns wahrscheinlich
nicht mehr lebend angctroffen haben."
Bon aufrichtiger Bewunderung und hoher An­
erkennung zeugen die sympathischen Worte, welche
Pichon dem heldenmüthig gefallenen Frcgatten-
capitän T h o m a n n, dem österreichisch-ungarischen
Geschäftsträger Dr. v. Rosthorn und dessen
muthigcr Gemalin widmet. Vom Fregattcncapitän
v. Thomann sagt er wörtlich: „Er war ein Osficier
von wundervoller Tapferkeit und ein
Mann von vortrefflicher Erziehung."
Auszeichnungen.
Dem Seecadcien II. Elaste Edgar L e s ch a-
nowsky, welcher bereits mit der Tapferkeits­
medaille II. Elaste ausgezeichnet worden war. ist—
wie schon verlautbart— die goldene Tapferkeits-
medaille zucrkannt worden. Seecadet Leschanowsky
hat, wie wir in Ergänzung früherer Wit-
theilungcn seststellen, zuerst die mehrwöchentlicheu
ernsten Kämpfe in Tientsin, auch die Er­
stürmung der dortigen chinesischen Mflitür-Akademie
mit hervorragender Tapferkeit mitgemacht: er
hat hierauf iclbständig ein k. u. k. Matrosen-
Detachemcnt von 25 Mann in der Entsatzcolonne
des kaiserlich deutschen Capitäns Hecht nach Peking
geführt und sich auch bei dieser Expedition aus­
gezeichnet.
Seecadet Richard Freiherr v. B v yne b u rg-
Lengsfeld, welcher ebenfalls mit der goldenen
Tapferkeits-Medaille ausgezeichnet worden und als
Reconvalcscent nach schwerer Verwundung und
schwerer Krankheit nach Europa znrückgckchrt ist,
ist bereits in der H e i m a t e i n g e t r o f fe n
und für Sr- Majestät Schiff „Tegetthoff" bestimmt
worden.
!»
(Telegramme dei .Ill- Br. ErtrMatr-.t
Streifzüge der verbündete:» Truppen.
Bcrliu, 12. November. Nach einer Meldung
des Grafen Waldersee aus Peking vom
8, d. M. ist Major Graham (l. ostastatisches In­
fanterie-Regimen!) mrt zwei Compagnien Infanterie,
zwei Escadronen und zwei Batterien von Tientsin
über Tjchunghing und H s i a n g h o h s i e n,
55, bezw. 70 Kilometer nördlich von Tientsin am
linken Peiho-Ufcr, wo ein leichter Zns a m m c n-
stvß mit berittenen Boxern stattfond, in
Tnngpa, 12 Kilometer östlich von Peking, und Siinho,
11 Kilometer nordöstlich von Peking, eingctroffen.
Russische Truppen hatten nördlich von Schanhai-
kman ein glückliches Gefecht gegen VOM Boxer mit
einem Verluste von 1 Tod l cn und 61 Ver­
wundeten.
Rom, IL. November. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Eine unter dein
Befehle des deutschen Obersten Cork stehende Ex­
pedition, an welcher ein Bataillon italienischer Fuß-
truppcn mit Artillerie, eine Abthcilung Cavalleric
nnü ein denijches Infanterie-Bataillon mit einer
Compagnie Marincsoldaten theilneymcn, rückt gegen
K a l g a n vor. Admiral C and i ani begibt sich von
Peking nach T a k u zurück.
Der Datiearr und die Wirren in China.
Rom, 12. November. Die „Agenzia Stefani"
meldet: Der päpstliche V>car in Peking Monsignore
Favier, dessen Ankunft demnächst hier erwariel
wird, wurde in Folge der Ereignisse in China
n a ch R o m d e r n f e n..
Der Batican wird ans Grund der Beipre-
chungen F a v> e r's mit dein C a r d ina l-S t a a ts-
se c r e tär Ra m Polka, die von China zu ver­
langenden Entschädigungen seststellen und Frankreich
ersiichen, die Ansprüche des Vati ca n s zu
unterstützen.
Von der k. u. k. Escadrc in China.
Laut telegraphischer Nachricht ist S- ,M. Schiff
„Elisabeth" in Tichifn einqclanfen. Das
Schiss hat während der Reise einen Orkan bestanden.
An Bord Alles wohl.
Hememdewesen.
(Ein verweigerter BauconscnS für
elektrische Oberleitung.) Gestern fand unter
Leitung des Statthaltern- Concipisten Doctor
K r a l v W§ k i die politische Begehung und Stations-
Commission für eine Theilstrecke einer elektrischen
Straßenbahn vom Margarethen Platz gegen
den Süd bahnhof statt. Diese Strecke soll eins
Fortsetzung der schon im elektrischen Betriebe
stehenden Linie Kochgaffe—Margarethenplatz werden.
Bereits im Monate Juli d. I. hat^ wegen dieser
Theilstrecke eine Commission stattgesunden. Das
Resultat derselben war die Ablehnung des von der
Bau- und Betriebsgesellschaft vorgelcgten Projektes.
Nach demselben hätten die Geleise der elektrischen
Straßenbahn vor der Kreuzung der Rainer­
gas s e mit der Favoritenstraße zusammenfließcn sollen.
Der gestrigen Commission lag ein neues Prosect vor.
Nach demselben wird die Favoritenstraße von
der R a in e r g a ss e zur B e l v e d er e g a s s e von
beiden Geleisen gekreuzt. Die Streck: wird daun selbst
in der Belvederegasse bis zur H eng a s s e für die
Wagen vom Margaret henplatz zum S ü ki­
ll a h n h o s eingcleisig, während die Wagen in um­
gekehrter Richtung von derHcugasse durch die
Carolinengasse über den Carolinenplatz
zur B e l v e d e r e g a s s e zu verkehren haben werden.
Bezüglich der Geleiselegungen wurde derBauconsens
ex comwissions crtheilt. Der Consens für die
elektrische Oberleitung wurde mit dem Hin­
weise ans die letzten UnglnckSsälle v e r W e i g crt
und beschlossen, das Ergcbniß der zwischen dem Eisen­
bahn- und Handelsministerium im Gange^bestnd-
lichen Verhandlungen wegen wirksamer Schutz­
matzregeln abzuwarten.
Sport.
Stürze auf der Rennbahn. Ein wahrer
Unglückstag für die Reiter war der letzte auf der
Bahn zu Äuteuil. Als di- letzten Pferde den Starter
paffirt hatten, waren nicht weniger als 7 Jockeys
mehr oder minder schwer verletzt, und auch mehrere
Pferde forderte dieser schwarze Renntag als Opfer.
— Erwähnt sei hiebei gleich, daß in Liverpool dieser
Tage der berühmt gewordene Sohn des ehemaligen
Kincsem-Reiters, Madden, aus der flachen Bahn
zu Fall kam und anfangs wie todt liegen blieb. Es
stellte sich aber später heraus, daß Madden nicht
ernstlich verletzt war und wohl nach einigen Tagen
seinen Beruf wieder aufnehmen dürfte.
„Automobilisten- Kämpfe." Die geplante
große Antomobflwettfahrt Paris—Berlin, welche Ende
Mai und Anfang Juni geplant war, dürste unter
internen Zwlfl-.gkeiten leiden. Der 'lotosluk clo
h'ranes, welcher sich bekanntlich vom ^ntomobilclnb
äs Uranes separirte, ist mit diesem vollständig ent­
zweit und hat beschlossen, zu derselben Zeit, an
welcher die Fahrt Berlin—Paris stattsinden ,o!!- eine
große Nnndxahrt durch Frankreich abzuhalten. Nutzen
dürfte keine der beiden Vereinigungen von dem Zwist
haben.
Was gibL's demrWeues?
Eröffnung der Ansllellung für Licht-
Industrie.
LrleinrlSencht der .Illustr. Wien« Txtrablatt-a
In den Blumensälen wurde gestern eine
Specialausstelliing eröffnet, die unter dem Namen
„Allgemeine Ausstellung für die ge-
sa m m t e L i ch t ind u st r i e" alle Phasen der fort­
schreitenden Entwicklung der Beleuchtungstechnik
innerhalb des letzten Säculnms durch eine reiche
Fülle von Ausstellnngsobjecten veranschaulicht. Die
Ausstellung wurde durch den Prolector Erzherzog
Ferdinand Karl in feierlicher Weise eröffnet.
Zur festgesetzten Stunde war der Erzherzog in
Begleitung des Obersthosmeisters General Vorh­
in a n n vorgesahren und wurde von dem Execntiv-
Comitc der Ausstellung, bestehend aus den Herren
Professor Franz Kleinpeter, dem Baurath
S e h n a l, Hauptmann Franz und Berlagsbuch-
händler Leopold Weiß, im Vestibüle empfangen.
Dem Erzherzog wurden hierauf die Mitglieder
des Edrencomites, welches eine ganze Reihe der hervor­
ragendsten Industriellen, Professoren und namhaslen
Fachleute aus dem Gebiete des gesammten Be-
! leuchtungswesenö umfaßt, vorgestellt. Unter den
1 in großer Zahl cingetrosfenen Gästen bemerkte


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 4 ]
Llustrirtss Wiener Lrirablatt
13. Hfovevidsr 1800 H.r 312
8sits 4 Wien, DlSNStLA
man unter Anderen: den Handelsminister
Freiherrn v. Call, den Bürgermeister Dr. Karl
Lueger, den Polizeipräsidenten Habrda, den
Präsidialvorstand des Gemeinderathes Appel, den
Sectionschef Dr. Rößler, den Central-Gewerbe-
Jnspector Hosrath Muhl, Hofrath Kareis, Re­
gierungsrath Kulka u. v. A.
Im festlich geschmückten, von zahllosen Lichtern
durchfluteten Hauptsaal richtete Hauptmann
Walter, dem ein Hauptverdienst um das Gelingen
der Ausstellung gebührt, folgende Ansprache an den
Erzherzog:
„Auf keinem technischen und industriellen Ge-
biete hat unermüdlicher Fleiß und rastlose Thätigkeit
in den letzten Deceunien so reichliche Früchte
aezeitigt, wie in der Schaffung künstlicher
Lichtquellen. An Jahrhunderte lange Stagnation
auf diesem so intensiv in die Bedürfnisse des
menschlichen Lebens eingreifenden Zweige der Technik
schließt sich ungefähr seit der Mitte unseres Jahr­
hunderts eine Epoche ungeahnten Fortschrittes. Um
nun den breiten Schichten des Volkes ein lehr­
reiches Stück Eulturgeschichte auf anschauliche
Weise vorzuführen und um dem Fach­
manns reichlichen Stoff für neue Ideen zu
bieten, hat sich ein Comite gebildet, welches diese
allerdings nur in bescheidenem Rahmen gehaltene
Ausstellung geschaffen hat. Bewährte Firmen des
In- und Auslandes haben gerne rn uneigennütziger
Weise ihre Erzeugnisse zur Verfügung gestellt."
Sodann sprach Hauptmann Walter dem
Erzherzoge den Dank des Comites und der Aus­
steller dafür aus, daß Erzherzog Ferdinand Karl
das Protectorat übernommen habe.
Der Erzherzog erwiderte, daß es ihm Freude
bereitet habe, das Protectorat über diese Ausstellung
zu übernehmen und persönlich der Eröffnung bei­
wohnen zu können. Er trat hierauf unter Führung
des Hauptmanns Walter den Rundgaug durch die
Ausstellungsräume an. Er sprach sich sehr befriedigt
über die Fülle des Gebotenen aus.
Besonderes Interesse bekundete der Erzherzog
an der im Aufträge des Reichskriegsministeriums
von Herrn Oberlieutenant K a l t schm i d arrangirten
historischen Abtheilung und jener, in welcher die
mobilen Beleuchtungsapparate für die Beleuchtung
des Vorselders vorgeführt wurden.
Eine instructive Zusammenstellung von Be-
leuchtungsmitteln, welche die ganze Stirnseite des
Hauptsaales einnimmt, zeigt in übersichtlicher Weise
an der Hand von Objecten, welche verschiedenen
Museen entnommen sind, den Weg, den die Be­
leuchtungstechnik in hundert Jahren zurückgelegt
hat. Beim Kienspahu fängt er an, dann
kommt dis Pechpfanne, die Unschlitt-, Wachs- und
Millykerze, die O e l-, Druck- und Pumplampe, die
Petroleumlampe (l859), das Gaslicht, Gasglühlicht
und Elektricität als Lichtquelle. Das Lichtmachen
Wird in seinem historischen Werdegänge durch den
Feuerstein, den Feuerschwamm, die Lunte, die
Schwefelfäden, das Döberain'sche Feuerzeug bis
zum Zündholze entwicklungsgemäß vorgeführt und
zugleich gezeigt, wie aus dem rohen Aspenstamme das
Zündholz entsteht.
Daneben interessirten den Erzherzog die be­
sonders reichhaltigen Objecte, welche die moderne
Beleuchtungsindustrie beigestellt hat.
Se. kaiserliche Hoheit beehrte den Chef der
Firma S- Elster, Fabrik für Gasanstaltbedarf und
Gaskochapparate, VII., Felberstraße Nr. 80, Herrn
Director Burckhard mit einer Ansprache und ließ
sich von demselben die Lichtmeßinstrumente erklären.
Dann demonstrirte Director Burckhard die Gasspar-
kochplatte (Patent Hudler), bei welcher mit nur einem
einzigen Brenner die ganze Kochfläche heiß
wird. Ferner den Selbstkocher (System Peischer),
Welcher in Gasküchen mit dem großen
Vortheile verwendet werden kann, daß die Speisen
nur 20 Minuten angekocht zu werden brauchen und
dann im Selbstkocher ohne jede weitere Zufuhr von
Wärme garkochen. Seine kaiserliche Hoheit besichtigte
die damit fertiggestellten Speisen, interessirte sich sehr,
zu hören, daß mit diesem Selbstkocher eine bedeutende
Gas- und Zeitersparniß erzielt wird, denn der ganze
Vormittag bleibt der Hausfrau für ihre häuslichen
Verrichtungen frei.— Der Erzherzog nahm auch
befriedigt zur Kenntniß, daß die Firma S. Elster in
Oesterreich bereits seit 10 Jahren und >n Deutschland
schon über 50 Jahre besteht.
In hervorragender Weise wurde der Chef der
Firma Jordan und Dreier, VII., Neubaugasse 15,
Generalvertreter der Allgemeinen Elektricitäts-Ge­
sellschaft Berlin, Herr Ernst Jordan, mit einer
längeren Ansprache seitens des Erzherzogs ausge­
zeichnet. Se. kaiserliche Hoheit interessirte sich außer­
ordentlich für die ansgestellten Meßinstrumente zu allen
elektrotechnischen Zwecken, insbesonders für die Elek-
tncitäts-Zähler, wobei Herr Jordan Gelegenheit
nahm, dem Erzherzog den 35.000. Zähler zu zeigen,
welchen das hiesige Aichamt bisnun geaicht hat. Der
Erzherzog besichtigte weiters die elektrischen Ventila­
tions-Vorrichtungen, welche bei der österreichischen
Kriegsmarine ausschließlich in Verwendung sind
und mit welchen auch die Escadre, welche
gegenwärtig in China liegt, ausgerüstet ist.
Auch die Telephonsichcrnngen gegen elektrischen Stark­
strom, welche bei den meisten Post- und Telegraphen-
Directionen Oesterreichs bereits in Verwendung sind
und zur größten Zufriedenheit fnnctioniren, nahmen
die Aufmerksamkeit des hohen Besuchers in Anspruch.
Weiters erkundigte sich der Erzherzog, ob die All­
gemeine Elektricitäts-Gesellschaft Berlin auch hier
fabricirt, welche Frage Herr Jordan dahin be­
antwortete, daß die Fabrication in der letzten Zeit
auch in Wien aufgenommen wurde, was der Erz­
herzog mit Befriedigung zur Kenntniß nahm. Nach
Aufklärungen über die Größe des Berliner Stamm-
Das in Lyon entßüllte Monument
für den ermordeten Präsidenten
Garnot.
Hauses verabschiedete sich der Erzherzog in liebens­
würdigster Weise.
*
Nach ungefähr l'/rstündigem Aufenthalte ver­
ließ der Erzherzog die Ausstellung mit dem Be­
merken, daß dieselbe auf ihn einen überaus günstigen
Eindruck gemacht habe und daß er wünsche, die Er­
folge mögen die gehegten Erwartungen übertreffen.
Die Nobel-Stiftung.
-(Originalbcrlcht des „Jllustr. Wiener Extrablatt*.)
Erfinder heraus! Die großartige Millionen-
stiftnng des verstorbenen Dynamit-Erzeugers Nobel
ist bereits activirt, sie soll und wird ihre Früchte
tragen. Nicht nur Ehre, sondern reicher Lohn winkt
Jenen, die eine wichtige Erfindung gemacht haben,
welche, wie der edelmüthige Stifter in seinem
Testamente bemerkt, „der Menschheit zum Wohle
germchc."
Ueberdie Bestimmungen des Stistbriefes kommen
unS aus Stockholm folgende Mittheilnngen zu:
Die erste Verthcilung der von Herrn Nobel
gestifteten Preise wird im nächsten Jahre am Todes­
tage des Stifters stattfinden. Die Vorbereitungen
für die Preisbewerbungen sind bereits in Angriff
genommen.
Die Summe jedes Preises dürfte die Höhe
von 200.000 Francs überschreiten, welche Beträge
ohne Zweifel eine außerordentliche Bewerbung
Hervorrufen werden, da überdies auf die Nationalität
des Bewerbers keine Rücksicht genommen worden. Es
sind fünf Kategorien von nm das Wohl der Mensch­
heit verdienten Erfindern, die Berechtigung zur
Preisbewerbung haben, und zwar:
1. Physiker, die in ihrer Wissenschaft die wich­
tigste Entdeckung gemacht haben.
3. Chemiker, die in ihrer Wissenschaft die wich­
tigste Entdeckung oder Verbesserung gemacht haben.
Z. Physiologen oder Aerzte für eine sehr
wichtige Entdeckung auf ihrem Gebiete.
I. Schriftsteller, die das bemerkcnswertheste
Werk auf dem Gebiete der schöngeistigen Literatur
geschaffen.
5. Diejenigen, die am meisten für die Ver­
brüderung der Völker, die Unterdrückung oder Ver­
minderung der stehenden Heere und für die Ein­
setzung und Verbreitung der Friedenscongresse ge-
than haben.
Uni zu dieser Preisbewerbung zugelassen zu
werden, muß man schriftlich von einer dazu quali-
flcirtcn Persönlichkeit vorgeichlagen werden.
Für die bevorstehende Preisbewerbung (1001)
hat die skandinavische Akademie der Wissenschaften
nenn Universitäten und fremde Hochschule» gewählt,
deren ordentliche Professoren da« Recht haben, Candi-
daten z» prüscntiren.
Es sind dies die Hochschulen von Wien,
Berlin, Petersburg, Rom, Leyden, Chicago, London,
Paris und Zürich.
Alle Preisbewerber müssen der schwedischen
Akademie in Stockholm vorgeschlagcn werden, und
zwar vor dem I. Februar 190l.
Die Entscheidung erfolgt durch die vom Stifter
bestimmten Corporaiionen der schwedischen Akademie
vor dem 10. December desselben Jahres.
(Personalnachrichten.) Der Erbprinz von
Croy hat sich gestern von hier nach Seelowitz und
der russische wirkliche Geheimrath Lazar v. Polia-
k o W nach Moskau begeben.— Hofprediger Doctor
Clemens Kickh wird seine Secundizseier am
8. December d. I. mit einem feierlichen Hochamte in
der Stiftskirche zu den Schotten begeben.— Der
bekannte Spccialarzt Dr. Karl Groß wird am
14. d. M. seine Ordinations-Anstalt I., Hoher Markt
Nr. 11 (Ankerhof), nächst dem Stephansplatze, ver-
legen.— Fräulein Irene Engel, Tochter des Herrn
M. H. Engel in Wien, bat sich mit Herrn Doctor
Em. B e r st l in Wiener-Neustadt verlobt.
(Ein Geschenk des deutschen Kaisers.)
Wie erinnerlich sein dürfte, befand sich der Chef des
Generalstabes FZM. Friedrich Freiherr v. Beck an­
läßlich der im April d. I. in Berlin stattgehabten
Feier der Großjährigkeits-Erklärung des deutschen
Kronprinzen Friedrich W i l h e l m in Begleitung
des K a i s e r s in Berlin. Es hieß damals, daß der
deutsche Kaiser Wilhelm 11, dem Freiherrn von
Beck seine (des deutschen Kaisers) Büste zum
Geschenke gemacht habe. Kaiser Wilhelm hatte
wohl die Absicht, dem hochverdienten General
damals die Büste zu widmen, allein der mit
der Ausführung betraute Künstler hatte sie nicht
vollendet, wovon auch der deutsche Kaiser den
General vor seiner Abreise von Berlin in Kenntniß
setzte. Das Geschenk Kaiser Wilhelms ist nun
dieser Tage bei der deutschen Botschaft in Wien
eingctroffen und wird demnächst dem Baron Beck
überreicht werden. Zuvor jedoch wird dieser die
Büste in Augenschein nehmen, um durch einen Fach­
mann beurtheilcn zu lassen, ob sie wegen ihres kolossalen
Gewichtes— sie soll inclusive der Verpackung
18 Metercentner wiegen— in der Wohnung ohne
Gefährdung des Bodens aufgestellt werden kann.
(Hofjagden.) Am 20. d. M. findet in den
Revieren der kaiserlichen Familien-Gutsherrschaft in
Göding die erste diesjährige große Hofjagd statt.
Die Abfahrt erfolgt um 6 Uhr 20 Minuten Früh
mittels Hofseparatzuges der Nordbahn- Oberst-
jägcrmeister Baron Gudenus wird die Jagd
leiten.— Am 22. d. M. findet im kaiserlichen Reviere
zu G un Ira msdorf eine Hofjagd statt.
(Hoher Besuch.) Die Erzherzoge Leopold
Ferdinand und Heinrich Ferdinand,
Söhne des Großherzogs von Toscana, beehrten
gestern das Atelier des k. u. k. Hof- und Kammer­
photographen A. H u b e r in der Margarethenstraße
Nr. 36 mit ihrem Besuche und ließen sich in ver­
schiedenen Stellungen photographisch aufnehmen.
(Leseabende der „Concordia".) Wie für
den ersten, so gibt sich auch für den zweite», Sonn­
tag, den 18. d. M., Abends '/^8 Uhr im Saale
Bösendorfer stattfindenden Leseabend des Jour­
nalisten- und Schriststellervereines „Concordia", der
einen Vortrag des Herrn Dr. Max Burckhard
bringt, das lebhafteste Interesse des Publicums kund.
Herr Dr. Burckhard wird über den „Begriff des
Modernen in der Kunst" sprechen, ein Thema, das
er wiederholt erörtert und das er wie Wenige be­
herrscht. Karten sind in der Kunst- und Musikalien-
Handlung von Emil Bertö u. Cie., b, Kärntnerring
Nr. 6, zu haben.
(Dr. Kramarz.) Der gewesene Vicepräsident
des Abgeordnetenhauses Dr. Kramarz, der be­
kanntlich vor Kurzem durch einen Sturz eine schwere
Verletzung erlitten hat und im Sanatorium L ö W
Vom Primarärzte Docenten Dr. Frank glücklich
operirt wurde, befindet sich bereits auf dem Wege der
Besserung. Man hofft, daß der Patient schon in
den nächsten Tagen wieder vollkommen hergestellt
sein wird.
(Künstlerhans.) Die seit Samstag eröffnets
Ausstellung erfreut sich eines sehr guten Besuches
und waren besonders Sonntag die Räume des
Künstlerhauses von einem zahlreichen Publicum ge­
füllt. Man sah eine große Zahl von Officieren, auf
welche das Bild „Der große Cavalleriekampf bei
Strezetic" von W. Sochor besonders anziehend
wirkt. Vom k. k. Unterrichtsministerium wurden bereits
folgende Werke angekauft: Adolph Ditscheiner:
„Schiffsmühle bei Tulln", Oelgemälde (Nr. 181):
Karl Freiherr v. Merode: „Schmied bei der
Arbeit", Oelgemälde (Nr. 211); Karl Probst:
„Rathhaus Rothenburg", Oelgemälde (Nr. 288), und
Stephan Schwartz: „Athena", Silberstatuette
(Nr. 23).
(Die deutsche Schule in Abdazia.) Der
Verein zur Förderung einer deutichen Schule in
Abbazia hielt vor Kurzem seine diesjährige General­
versammlung. Dem Berichte des Schriftführers
Herrn Heinrich Steidl ist Folgendes zu entnehmen:
Erst im heurigen Jahre ist cs dem Aussichtsrathe
gelungen, seiner Aufgabe näherzutreten und ist im
März die deutsche Schule im rückwärtigen Tracte
der.„Villa Ceres" mit 25 Kindern eröffnet worden.
Dem Aufsichlsrathe gelang es, eine lüchtige Lehr­
kraft in der Person des Oberlehrers F. E m er zu
finden. Ein provisorischer llnterlehrer Herr
I. Lanzendörfer wurde Herrn Einer
zur Seite gestellt. Die Fran des verdienst­
vollen Obmannes F. Klein gründete eine
Frauengruppe, welcher die Damen Th. Klein, Anna
Klein, Anna Quitta, Th. Baumgartner, A. Stolba,
Louise Seidl, Frl. Elte Klein, Frl. K. Stolba und
Frl. M. Freitag angehören und stellten sich die
Damen zur Ausgabe, den Unterricht für weibliche
Handarbeiten mcht nur zn überwachen, sondern auch
die Lehrkraft ohne Inanspruchnahme der Vereins­
kaffe zu besorgen. Aus dem Berichte des CassierL


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 5 ]
Kr 312 Wien.
üiustru'tes VVisntzr Lxti'Lliltttt
k 3. ^ovenidsr 1900 Leits 5
Are Ankunft der Marmmr-Mülley'fchen Menagerie.
Die Einladung der Lamas.
M. Stolba entnehmen wir, daß eine hübsckie An­
zahl von Beiträgen zn verzeichnen ist, u. A. vom
Deutschen Schnlvereni, Verein „Südmark", Wiener
Heim, den Herren F. Ertl, Peter v. Reiningshaus,.
Pius Kuben, Josevli Neuberger, Comitä des Kcllner-
Elitcballes, Deutscher Männergesaugverein „Quar-
nero", Verguügungscomitö re. re. Bei den Anträgen
beantragte Herr Konrad Quitt a die Ausgabe von
Antheilscheinen zUm Baue einereigenen Schule,was auch
angenommen wurde. Nun ergriff Prof. Dr. Binder
das Wort und dankte in warmen Worten dem Auf«
sichtsrath süx leine Bemühungen und hob besonders
hervor, wie nvthw.cndig es ist, der deutschen Sache
zu dienen. Hierauf wurde dem Aufsichtsrath das
Absolutorium erthctlt und zur Neuwahl geschritten.
Gewählt wurden: zum Obmann Fried. Klein,
zum II. Obmann Dr. Franz Trip old, zum
I. Cassier M. Stolba, zum U. Cassier Konrad
Q n i t t a, zum I. Schriftführer Joseph N e u b e r g c r,
zum. II. Schriftführer Heinrich Steidl; die Herren
Anton Grüß c r, Joseph Baumgartner, Franz
Ertl wurden zu Beisitzer» gewählt- Alle diese
Männer verdienen für ihr werkthätiges Eintreten zu
Gunsten der deutschen Schule in Abbazia Dank und
Anerkennung.
(Die Preisvertheilung für den Mozari-
Brnrrncn auf der Wieden.) Das zur Beurtheilung
der cingelangteu Entwürfe für einen Mozart-Brunnen
eingesetzte Preisgericht hat gestern seine Arbeiten be­
endigt und den erst e n Poe i s dem mit dem
Kennworte „P am in o" versehenen Entwürfe des
Bildhauers Karl W o l l e k und des Architekten
Otto S chönt h a l; den z W c i t e n P r c i 3 dem
Entwürfe „Stino" des Bildhauers Joseph Breit­
ner und d.en dritten Preis dem Entwürfe »G. A."
des Bildhauers Leopold Scholz zuerkannt.
Sämmtliche cingelangte Projecte werden in der Zeit
von Mittwoch, den 14. bis einschließlich Mittwoch,
den 21. d. M. im Bezirksamtshause Wieden täglich,
und zwar an Wochentagen in der Zeit von 9 bis 2llhr
an Sonn- und Feiertagen von 9 b iS 1 Uhr zur
öffentlichen Besichtigung ausgestellt sein.
(Vortragsabend Harden.) Maximilian
Harden wird bei seinem Donnerstag, den 22. d. M.
im Böjendorfer-Saale stattsindendcn Vortragsabend
über »Die Secession aus der Bühne" sprechen.
Karten (Sitzplätze ä 1 bis 5fl. und Entrkes ä SOkr.)
sind in der Hof-Musikalienhandlung Entmann im
Hofopernhaus zu haben.
(Das Franenstndium an den deutschen
Universitäten.) Nach den jetzt zum Abschlüsse ge­
längten Jnscriptioncu für das Wintersemester hat sich
eine bedeutende Zunahme des Fraüenftudinms
gegen das Vorjahr ergeben. Es verzeichnen Berlin
293 Hörerinnen, Bonn 61, B r e s l a u 4l, L e i p z i g
27, G i eße u Ich Königsberg 15, W u r z b u r g
15, H e i d e l b e r g 13, F r e i b u r g 12, M ü n ch x u
II, S kraß bürg, Kiel 8, Marburg 8, Tü­
bingen 5, Erlangen 2, Rostock 2. Besonders
zu bemerken ist die Schweiz mit 624 weiblichen
Studenten, davon 187 in Genf, 187 in Bern und
174iuZürich. Die anderen vertheiicn sich auf die
kleinen Universitäten. Medicin stndiren 392Hörerinnen.
und nach dem köstlichen „secessioliischen Quartett Vor
aaornin" von Kremser (Text von Schier) zu
schallender Heiterkeit steigerte. Einen schönen Erfolg
erzielten auch die beiden wirkungsvollen Novitäten
„Schau' mich an und küss' mich, Gretel" von
Rudolph W a g n er und Max Filke's „Söldling und
Bauer". Eine sehr damcuswerihe Bereicherung des
Programme» bildeten die huinorististlicn Declaina-
tioilen des Hosschanspielcrs Herrn R. v. Zeska,
deren jede einzelne von rauschendem Applaus be­
gleitet war. Wcinzierl'S „Maienwonnc" und
Reinhold Becher's kräftiger „Deutscher Mabnruf",
bei welchen der Verein mit allen seinen oft und
viel gerühmten Vorzügen zu paradiren Gelegenheit
hatte, schlossen die genußreiche Production.
(Tie Eröffnung deck VolkSkellcrs.) Ueber-
morgen Donnerstag, den 15. d. M-, wird,
wie schön gemeldet, der Volkskeller, dessen
künstlerische Ausgestaltung durch den Architekten
Urban und den Maler L e s s l c r nunmehr be­
endet ist, seiner Bestimmung übergeben werden. Aus
diesem Anlässe wird der Volkskeller am Vortage,
daß ist M i t t Wo ch, den 14. d. M-, von 2 Uhr
Nachmittags bis IV Uhr Abends von gelade­
nen G ä st c n .besichtigt werden können, wozu eine
große Anzahl von Karten ausgegeben wurde. Der
Eintritt erfolgt durch den Eingang in der ReichS-
rqthsstraße über die große Freitreppe. Es ist Vor­
sorge getroffen, daß, falls ein großer Andrang stait-
sinden sollte, der E i nl aß für kürzere oder längere
Zeit sistirt wird und daß die den Keller be­
suchenden Personen in beständiger Eircnlcttion
bleiben, damit in. den Mumen keinerlei Stauung
einiretcn kann. Bei dieser N o r b e s i ch t i-
g u n g dürfen i in Bol k s k e l l c r weder
S v eis en. noch Getränke jcrvirt
werden.
(Der Abschied des Pfarrers von Baum-
gar§ön.) Vorgestern um 3 Uhr Nachmütags
verabschiedete sich der Pfarrer Herr Stephan
Rosenberger von seiner Pfarrgemcinde Baum-
garten, um seine Amlsthätigkeit in Fünshaus auf­
zunehmen. Die Lehrerschaft mit der Schuljugend,
der Hausbesitzervcrein, die Feuerwehr und die Be­
völkerung von Baumgarteil und Umgebung waren
bei dem feierlichen Auszüge des allseits verehrten
Pfarrers zugegen. Der hochwürdige Herr hielt den
Segen und nach dem Gottesdienste bewegte sich der
Zug über. die Linzerstraße bis an die Grenze von
Baumgarteil. Dort wurde Pfarrer Rosen­
berger von den Eorporationen und Vereinen von
Fünfhaus empfangen und in die dortige Pfarrkirche
Maria vom Siege' geleitet.
iJnbiläum.) Am 18. d. M. vollendet der
städtische Lehrer L. Leiste» sein fünfundzwanzigstes
Dienstjahr an der Volksschule in Ottakring. Der
Jubilar, der auch schriftstellerisch thätig ist, erfreut
sich allscitiger Sympathien; literarisch-patriotische
Werke von ihm wurden wiederholt vom Kaiser huld­
voll angenommen und derk. k-Familien-Fideicoinmiß-
Bwliothek ciiiverlcibi.
(Das gleiche Schicksal.) Freitag hat sich, wie
berichtet, nächst Hütteldorf der Pvlizei-Oberconnnissär
Ferdinand Fink wegen zerrütteter Vermögens-
j Verhältnisse und wegen eines langjährigen Leidens
erschossen. Von einem Polizeibcamtcn, der mit
Fink vor vierzehn Jahren, als dieser noch Concipist
war, auf dem Evmmissariate Ottakring gedient hatte,
wird uns folgende interessante Ncminiscenz mitge-
thcitt. Ferdinand Fink hatte bei cincin Selbst­
morde den Thatbcstand aufzunchliien. Ein kleiner
Beamter hatte sich erschossen, weil es ihm unmöglich
war mit seinem kleinen- Gehalle seine zahlreiche
Familie standesgemäß zu erhallen. Der Polizei-
becwnc war selbst zu Thronen gerührt, als damals
die bitterlich weinenden Kinder des Lebensmüden
und dessen Witwe angaben, daß der Vater einen
harten, schweren Kamps durchwachte, ehe er die Un­
möglichkeit einsah, in seine pceuniürcn Verhältnisse
Ordnung zn bringen, ehe er zum Revolver griff. Der
Polizeiconcipist unterstützte aus eigener Tasche die
Hinterbliebenen des Selbstmörders und im CasL
Z a l a n d c k ging er von Tisch zu Tisch, von Gast
.zn Gast, und veranstaltcle derart eine Collccte für
die armen Waisen. Das tragische Schicksal des
Mannes blieb lebhaft im Gedächtnisse F i n k's
haften und oft äußerte er sich, daß ihn Gott vor
einem ähnlichen Schicksal bewahren möge. Der
Polizeibeamte heiratete, er hatte eine zahlreiche
Familie zu erhalten, ein langjähriges Leiden kostete
ihn große Summen und von Jahr zw Jahr wurde
es ihm schwerer, mit seinem Gehalte auszukommcn.
Als der Obcrcomiiiissär keinen Ausweg mehr sah,
griff er selbst zum Revolver, in einer verlassenen Au
nächst Hüiteldors richtete er die todbringende Waffe
gegen sich, als Leiche sahen ihn seine Angehörigen
wieder.. Gestern wurde Ferdinand Fink in Hüttel­
dorf zur letzten Ruhe gebeitet.
(Em abgängiger Knabe.) Ein IZjühriger
Knabe von normaler Größe, mit braunem Haar und
duiikien Augen, belieidet mrt blauem Äiizng, braunem
Lodenhaveiock und Matrosenmütze, ist seinen Eltern
entlaufen. Der Knabe hätte etwas Geld und ein
großes Paket bei sich. Er dürste beabsichtigen, sich
vielleicht als Schiffsiunge anwerben zu lassen. Es
wird gebeten, ihn anzni.,alten und die Polizei-Direc-
lion in Wien telegraphisch zn verständigen. Alle
Kosten werden von den Eltern ersetzt.
(Eine hartnäckige Selbstmordcandidatin.)
Gestern Nachmittags um 4 Uhr sprang nächst
dem Tainpsschisfsahrigebäudc die in Währing,
Währingcrstraße 118 wohnhafte Hebamme Anastasia
W a gne r in selbstmörderischer Absicht in den
Donaulanal. Die Lebensmüde wurde an's Land
gezogen und von der Rctlungsgescllfchaft in's
Nndolphspital gebracht. Tie 51jährige Fran hatte,
wie seinerzeit berichtet, am 28. September d. I.
! einen eigenartigen Selbstmordversuch verübt p sie
! hätte nämlich im Wiedener Krankcnhause, wo sic
I krank danicderlag, sieben Nähnadeln ver­
schluckt/um dadurch ihren Tod herbeizuführcn. Als
Ursache der That gab sie damals an, sie werde von
ihren Hausleuten grundlos beschuldigt, ihr fünfzehn
Monate altes Kind mißhandelt zu haben- Die Heb­
amme wurde erst vor Kurzem aus dem Spitale ent­
lassen, wo man ihr mehrere der Nähnadeln entfernt
hatte. Die Frau, die einst bessere Tage gesehen hatte
— sie ist die von ihrem Manne getrennt lebende
Gattin eines Brunner Fabrikanten— sank in der
letzten Zeit immer tiefer und tiefer; sic hatte sich
dem Trünke ergeben und eS kam sehp häufig vor,
daß man sie von der Straße auflesen mußte.
Anastasia Wagner hat die That aller Wahrscheinlich­
keit nach in einem Ansalle von Geistesstörung be­
gangen. Die Frau, die bereits einmal der psychiatri­
schen Klinik übergeben worden war, dürfte auch dies­
mal derselben überantwortet werden.
(Brandwunden erlitten.) Im Magazin des
Lebzelters Joseph Wihlidal, VII., Burggasse
Nr. 112, ist gestern um 11 Uhr Vormittags ein Feuer
z,nn AuSbruche gekommen, da» große Dimensionen
hätte annehmcn können, jedoch von Hausieuten recht­
zeitig unterdrückt werden konnte. Der lstjährige
Lehrling Johann Lipp hat durch die Flammen
lebensgefährliche Brandwunden am
ganzen Körper erlitten und wurde in's Spital
gebracht.
(Wiener Mannergesangverein.) Am ver­
flossenen SaMStag hielt der Wiener M änne r-
g e s a n g v e rc i n seine diesjährige Stiftungsfeier
ab, die einen nach jeder Richtung hin glänzenden
Verlauf nahm. Es Hatle sich ein überaus zahlreiches
Publicum emgesnnden, welches den Sophiensaal bis
auf's letzte /Plätzchen besetzte und jede einzelne
Nummer des außerordentlich interessanten Pro-
grammcs in stürmischer Weise acclamirie. Die erste
Abiheilung bildeten Chöre von Schubert
(„Nakurgenuß"), Gustav Barth („In dem
Himmel") und Wein w n r ni (Tvscanische Lieder),
die unter der umsichtigen und temperamentvollen
Leitung Eduard Krcmser'S und Richard von
Perger's mit feinster dynamischer Schattirnng und
bewuiidcrnSwerther Präcisioii zu Gehör gebracht
wurden. Nach einigen mit lebhaftestem Beifall anfge-
nommenen Solostücken des ausgezeichneten Violin­
virtuosen Herrn Heinrich F i e d I er gelangten ein
sehr hübscher, neuer a ac>ps1!a-Chor von Minna von
Beck („Es fiel ein Nebel >»'S grüne Land") und das
reizende „Herbstliche Hochzeitslied" von K r e in s e r an die
Reihe, welch' Letzteres auf allgemeines Verlangen
wiederholt werden mußte. Die darauf folgenden nn-!
Übectrefftiche Vorträge des Udel-Quartcttes erweckten j
Wie immer vie iröblicvste Stiminuiia. die sich wahrend
Der Transport der Zcdrcrs durch die Str äffen.


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 6 ]
Lsits 6 'Men, Diensiag
lllustrü'tss wiener DÄrrriilLit
(Tie Rache des verlassenen Geliebten.)
Der Hilfsarbeiter Heinrich H a b s ack wurde Sonn­
tag, als er mit seiner Geliebten, der Handarbeiterin
Regina Sackl, die Flur des Hanfes Ottakring,
Speckbachergasse Nr. 1 betreten hatte, von dem Metall­
arbeiter Karl R u z i c z k a durch einen Messerstich in
die Schulter schwer verletzt. Ruziczka hat die That
aus Rache verübt, weil Regina Sackl, die früher
seine Geliebte gewesen war, das Verhältnis gelöst
hat. Schon damals hat er dem Mädchen gedroht,
daß er es u m bring e u werde. Der Verletzte wurde
in seine Wohnung, Roßauerlände Nr. 9, gebracht.
Ruziczka wurde verhaftet und dem Landesgerichte
eingeliesert.
«Gehilfe u a us s ch u Hw ah l en in der Glaser-
genoffenschaft.) Unter dem Vorsitz des Genossen­
schafts-Vorstehers Karl Glößl und im Beisein des
Stellvertreters F. Kreibich und MagistratS-Obcr-
commisiürsDr. B ud a u, fanden vorgestern in derVolks-
balle des neuen Rathhanscs die Ersatzwahlen in den
Gehilfenausschuß der Glajergenossenschast statt. Es
wurden über Vorschlag des Wahlcomites zum
Gehilfenobmann Karl B l a h a einstimmig und zu
dessen Stellvertreter Franz V e l e b a mit Majorität,
ferner zwei Ersatzmänner m die Gebilsenkrankcn-
taste und in den Ucberwachungsansschnß gewühlt.
iDie Wahrsagerin.) Seit zwei Jahren ver­
folgt die Polizci-Dirccuou die Näherin Elcmentine
Rybiiikar wegen Verbrechens des Betruges.
Schon im Jahre 1598 hat die Schwindlerin im
Bezirke Neubau gewohnt und als „Wahrsagerin" die
Leichtgläubigkeit verschiedener Personen benützt, um
ihnen Geldbeträge herauszulocken. Sonntag wurde
diese Frau in der Josephstadt, Laugcgasse Nr. 30,
verhaftet. Sie hatte vorher unter dem falschen
Namen Juliane Hofer im IX. Bezirke, Lackirer-
gasse Nr. 4, gewohnt. Die Polizei hat festgestellt, daß
Elementine Rqbnikar mit jener Frauensperson
identisch ist, die als „Wahrsagerin" und „Wnnder-
doetorin" am 17. September l. I. den Eheleuten
Ferdinand und Theresia T eu felh a rt in Klein-
Kadolz unter listigen Vorspiegelungen 177 K. 92 H.
entlockt hat. Die Schwindlerin, die ganz das Aus­
sehen einer Zigeunerin hat, wurde dem Landesgerichtc
eingeliesert.
(Dcir-zcr's Orpheum.) Das große Variest-
prograniin, welches allabendlich io reichen Beifall
findet, bleibt nur mehr an zwei Abenden in seiner
gegenwärtigen Zusammensetzung, da einzelne Artisten
ihr Engagement mit 15. d. M. beenden. Unter diesen
befindet sich auch „der Stern von Paris",
Mademoiselle Larivc, die am Mittwoch zum
letzten Male, auftritt. An ihre Stelle tritt die
französische Sängerin und Tänzerin Lucienne
D er a y und außerdem debutirt Morris Er o n i n,
der beste Jongleur der Welt. Die Ausführung von
„V c u u S a u s Erde n" wird nach wie vor den
Glanzpunkt der Vorstellungen bilden. Für die nächste
Nachmittagsvorstellung, welche Donnerstag, den
15. d. Bä, zu halben Eintrittspreisen stattfindet,
wurde mit Berücksichtigung der Jugend das lustige
Bubenstück „Max und Moriz" auf das Pro­
gramm gesetzt und außerdem werden sich die
engagirtcn Artisten produciren.
(Von der Ersten österreichischen Spar­
kasse.) Donnerstag, den 15. d. M. (LeopokdStag)
begeht die Erste österreichische Sparkasse, welche den
heiligen Leopold zum Schutzpatron hat, das
Patronatsfest durch eine in der Pfarrkirche Am
Peter statifindende Messe, welcher die Beamten und
Diener der Anstalt beiwohnen werden. Noch jetzt
führt die Erste österreichische Sparkasse das Wappen
der Leopoldstadt— den Markgrafen Leopold— in
ihrem Siegel.
(Wuthkrankheit eines Kindes 's) Aus
Breitenfurt wird uns gemeldet: Der hier bei
seinen Ettern wohnhafte^ 13 Jahre alte Ferdinand
Bladerb ach er ist Sonntag nach 24stündiger
Krankheit gestorben. Die Krankheitserscheinungen
waren sehr verdächtiger Art. Zuerst traten Erkälinngs-,
dann Fiebererscheinungen auf und zum Schluffe
wurde der Knabe tovsüchtig, wobei er seinen
Bruder in die Hand biß. Es erscheint die
Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß er von einem
wüihendeir Hund i ns i ei r t wurde. Die Ob-
ductiou wurde ungeordnet.
(Entgleisung ans der Nocdbahn.) In
Folge vorzeitiger Umstellung des EiusahrtSwechsels
entgleisten in der Station Ernsdorf vorgestern
Früh vier Wagen des in der Einfahrt begriffenen,
von Biclitz nach Kojetcin verkehrenden Perjonenzuges.
Hiedurch ert-rten ein Conducteur und zwei Reisende
unwesentliche Verletzungen, und gab cs bei diesem
Zuge und dem folgenden Persoueuzuge zweistündige
Verspätungen.
«Circus Sidoli.) Im Mittelpunkte der
gestrigen total ausverkaufteii Vorstellung stand als
Glanznummer „Ein h i p P o l o g i s ch e s Pot­
pourri" dressirter Freiheitspfcrde, vorgeführt von
Fran und Herrn Director Sidoli; stürmischer
Beifall und viele Hervorrufe lvhnlen diese brillante
Leistung. Auch sonst bieten die täglichen Vorstellungen
das SehenSwertheste, wie man sie in gleicher
Vollendung kaum zu sehen bekommt. Insbesondere
die großartige Alaska-Dressurnummer. bestehend ans
Seclöwen, Seehunden und einem Walroß, ferner
die vorzüglichen Lnftgvmnastiker Trio Hegelmann,
die Musikvhantasten The Miovskh mit dem ent­
zückenden Nachtigallenduett, welche nur noch wenige
Tage im Circus verbleiben, entfesseln täglich nicht
endenwollenden Applaus. Heute Dienstag findet
das Programm neuerliche Bereicherung, darunter die
Novilät „Aschenbrödel" mit 4700 Bildern.
(Vereine und Versammlungen.) Heute:
A n t h r o p o l o g i s ch e G e s e l l s ch a i t: Monats-
Versammlung im Vortragssaale des Wissenschaftlichen
Clubs.— Verein für Psychiatrie und
Neurologie, im Höriaale der Klinik Krafft-
Ebing, klinische Demonstrationen und Fachvorlrag
von Dr. Pilcz.— C l u b v st e r r e i ch i s ch e r Eisen-
b a h n bc a m t e n: V-7 Uhr Abends Vortrag des
Herrn Ingenieurs I. Hochwald: „Die Jnngfrnu-
dahn."— Bicycleelnb „Wiener Schwalben 1895":
V. Gründungsfest ,n den „3 Engel"-Sälen. Beginn
'/§9 Uhr Abends.
(Brand beim Fürsten Eszterhazy.) Ans
Oedenbnrg wird uns telegraphirt: Das Treib­
haus des Fürsten Eszterhazh in Eisenstadt steht
in Flammen. Hundertjährige Palmen sind
bereits zu Grunde gegangen. Der Schaden ist enorm,
sünf Feuerwehren arbeiten seit mehreren Stunden
an der Löschung des Brandes. Wie ein zweites Tele­
gramm berichtet, wurden von den Glashäusern des
Fürsten vier ganz zerstört. Der Schaden beträgt
über 50.000 sl.
(Lehrerbersammlung.) Der Wiener Lehrer-
Verein hält Mittwoch tz^LUHr in Leber's Restauration
eine Vollverlammlniig mit folgender Tagesordnung
ab: 1. Der dciitschösterreichische Lebrcrtag in Aussig
(Herr H. Jungl. 3. Die Gchaltssragc (Herr
A. Seipel). 3. Die schulpolitischen Zustände der
Gegenwart (Herr M. Strebet). 4. Vorlesung von
Herrn R. Hawel. 5. Anträge.
«Ein mit Rennpferden beladener Eisen-
batznzug entgleist.) Ans der Verbindungsbahn ist
gestern um 0 Uhr Abends zwischen der Freudenau
und der Staatsbahn der Eisenbahnzng mit fünf
Waggons, in welchen sich die für Totis bestimmten
Rennpferde befanden, entgleist. Einige Wagen fielen
um, doch wurde weder vom Zugspersonale, noch von
den Begleitpersonen Jemand verletzt. Auch die Thiere
erlitten keinen Schaden. Sie wurden auSwaggonirt
und nach Wien gebracht. Das Bahngeleise war noch
in den Abendstunden verlegt und der Verkehr ge­
stört. Die Ursache der Entgleisung ist nicht bekannt.
(Höchste Auszeichnung eines alten Haus­
mittels.) Der seit 35 Jahren erzeugte Brazah'sche
Franzbranntwein erhielt auf der Pariser Welt­
ausstellung die höchste Auszeichnung, den Kmuiü
Prix. Wir registriren dies bereitwilligst von einer
einheimischen Marke, die eS verstand, dieses wirk­
same Hausmittel in alter, unverfälschter Eigenart
bei allen Völkern beliebt und begehrt zu machen.
«Die FlnchL eines gefesselten Häftlings.)
Eine Flucht, welche der in Planen inhaftirt gewesene
Kaufmann Richard Max Pritschke ausgeführt hat,
hatte Shell, y, dem Ausbrecher, alle Ehre gemacht.
Pritschke wurde in Ketten gefesselt auf den
Bahnhof gebracht, um in das GerichtSgefängniß cin-
geliesert zu werden. Während des Transportes ent­
floh er jedoch und konnte nicht mehr eingeholt werden.
S h e l b h hätte ganz einfach die Ketten abgeftreist,
da aber Pritschke den Tric dieses Artisten nicht
kannte, nahm er die Eisenfesseln mit auf die Flucht.
(Gestohlene Waffen.) In der Nacht zum
Sonntag wurden ans dem Anslagekasten des Waffen-
händlcrs Franz Paßler, Nenlerchcnfelderstraße 70,
durch Einbruch Revolver, Terzerole und Patronen
im Werthe von 250 Kronen gestohlen.
«Der gepfändete SensaLLonshnnd.) „Abdel
Pius" wächst sich immer mehr zum Sensationshund
heraus und für Barnum wäre eine glänzende Ge­
legenheit vorhanden, sich für Wien noch eine Zug­
nummer zu verschaffen. Der Champion aller Fox­
terriers, welcher seinerzeit 3000 ölronen gekostet hatte,
sollte gestern versteigert werden, aber die Auction
blieb resultatlos. Der Schatzmeister bewertete den
Hund nämlich anfangs auf 9000, dann auf 6000
Kronen, wovon 33 Percent erreicht werden müssen,
wenn der Zuschlag erfolgen soll. Das Angebot auf
„Abdel Pius" aber betrug nur 600 Kronen, und so
verbleibt er vorläufig in seinem alten Gewahrsam,
lieber sein weiteres Schicksal dürste die nächste Zeit
aber wohl entscheiden.
«Wiener Bürgerabende in der „Mehl-
grube".) Nasch ist die wiedererstandcne „Mchlgrube"
populär geworden. Seitdein der Besitzer der „Höldrichs-
mnhle", Herr Karl Lichlenancr, dieses Restaurant
übernahm, ist Alles ansgeboten worden, das
Publicum znsricdenziistelleii. Man ißt und trinkt in
der „Meblgrube" vorzüglich. Die Alt-Wiener Gemüth-
lichkeit hat eine neue Pflegestätts gesunden und
Militär und Civil, u. zw. die beste Bürgerelassc, unter­
halten sich vortrefflich. Heute ist der vierte Wiener
Bürgcrabend und prodncirt sich bei demselben das
bekannte Quartett Gebrüder B u t s ch e t t y mit seinen
Sängern Prill t sau er, Wies er und Fiaker
Winter.
«Wer ist der Erschlagene?) Am 15. v. M.
fand man ans der Hutweide im Gemeindegebictc
Markthof bei Korncubnrg einen circa 35jährigen,
mittelgroßen Mann mit langem rothen Haar und
struppigem Kinn- und Schnurrbart mit einer Kopf­
wunde bewußtlos aus. Drei Tage später starb er.
Der Taglöhner Janos Z solna i steht unter dem
Verdacht, den Todtschlag verübt zu haben. Die
Identität des Erschlagenen konnte bisher nicht er­
mittelt werden. Er scheint ein slovakiicher Arbeiter
gewesen zu sein und soll M a tns ch heißen.
(Wiener Licdersangcr Merta—Casetier.)
Der bekannte Wiener Lieder>änger Eduard Merta,
der bei den Schrammeln, den Bntschetth's, den
„Grinzinger!!", und wie die Quartette alle heißen,
oftmals den Wienern frohe Lieder vvrgeinngen,, ist
seit beiläufig drei Monaten Cafetier. Sein Kaffee­
haus in der Ottakringerstratze Nr. 27 ist überaus
gcmüthlich und Alles, was man dort nimmt, ist gut
und schmackhaft. Bei der Popularität des Lieder­
sängers ist es kein Wunder, wenn er auch als Casetier
sein Geschäft macht.
13. Xovomdor 190V Kr. 3IL
(Von: österreichischen Fachschriftstellcr-
verbande.) Bei der jüngst vorgenommcnen Wahl
in die Wiener Aerztekammer wurden auch
drei Mitglieder des Oesterreichischen Fachschriftsteller-'
Verbandes mit großer Majorität gewählt. Es sind
dies die Herren Dr. Joseph Scholz, Dr. Ferdinand
Steiner, Obmann des Clubcoinists, und Doctor
Maxim. S trän skh, Schriftführer des Verbandes.!
Anläßlich dieser Ehrung veranstaltet heute der Ver-!
band eine Feier im Elublocal, „Hotel Victoria"^
IV., Favoritcnstraßc.
(Kindrrschutz- und RetLunqsgesellschaft.)-
Jmmcr neue Fälle von mißhandelten Kindern!
werden diesem jungen Verein von den Gerichten!
überwiesen, so in den letzten Tagen wieder vom!
Bezirksgerichte Währing zwei Geschwister -!
Knabe und Mädchen— im Alter von 8 und!
O Jahren, die von ihrem Vater, einem durch Trunk-!
sucht ganz herabgekommenen Schuhmachermeister!
S. S-, fast zu Tode gemartert wurden, nachdem dich
arme Mutter ihnen schon vor einiger Zeit in Folge!
ausgestandener Mißhandlungen gestorben war. Die>
beiden armen Kleinen gehen nun in Obhut unich
Pflege der Kinderschuh- und Rettungsgesellschaft!
einer hoffentlich gedeihlichen Zukunft entgegen.
(Eine Trauung vor dem Tode.) Deri
Kaufmann Herr Otto Schindler ließ sich vor!
einigen Tagen mit seiner Braut, der Privaten Paulal
Ernst, die ihn während seiner langen Krankheit inj
aufopfernder Weise gepflegt hat, in seiner Wohnung»!
VII., Burggasse Nr. 76, trauen. Bald nach der Hoch-!
zeit starb Schindler und vorgestern wurde er!
unter zahlreicher Theilnahme von Leidtragenden!
begraben.
(Dis letzten Tage des „Ausbrecher--!
königs".) Durch früher cingegangene contractlichel
Verpflichtungen ist der amerikanische A u s-
brechertönig S Held h genöthigt, schon am!
15. d. M. sein Gastspiel im Colosseum abzu­
brechen. Ans der Suche nach einer Attraction, die!
den Ausfall im Novemberprogramm ersetzen könnte
ist Director Blasel das Engagement des berühmtesten
Dompteurs der Gegenwart, Mr. Mario, mit seinen
sechs dressirten Panthern geglückt. Keine Schaustellung!
verfügt über dressirte Panther, wie sie vom 15. d. M.!
ab im Colosseum zu sehen sein werden.
(Verhaftung eines frühere» Gntsbe«
fitzers.) Auf Requisition des Landesgerichtes i»!
Lemberg wurde gestern der vormalige Eigenthnmerj
des Gutes Turynka im Kreise Zolkiew in Galizien
der 37jährige Stanislaus Korwin-Sarnecki»!
I., MaximiUanstraße Nr. 3 wohnhaft, verhaftet und
dem Landesgerichte eingeliefert. Der Verhaftete er-!
scheint des Vergehens der Vereitelung einer Zwangs-!
Vollstreckung beschuldigt.
(Der Dieb auf dem Dachs.) Am letzten-
Sonntagmorgen wurde der 23 Jahre alte Hilfs­
arbeiter Franz Hofbauer, Hernals, Lacknergasse!
Nr. 34, festgenommen, als er eben von einem Neubau!
ans über das Dach des Hauses Nr. 3 der
Witthauergasse in Währing in eine Dachboden-
abtheilung gelangt war und die Schlösser mehrerer
Thüren ausgebrochen hatte. Hofbauer hat, wie das!
-Potizei-Commissarmt Währing sestgestellt hat, in den
letzten Wochen mehrere Bodeneinbruchsdiebstähle
ansgeführt.
(Aus dem Fenster gestürzt.) Der 15jährige
Glaserlehrling Victor Mihalowitsch stürzte,
gestern Nachmittags um V,6 Uhr beim Aushängen
eines Fensterrahmens aus dem zweiten Stockwerke
der Schloßgasse Nr. 6 in den Hofraum. Er brach
sich den linken Arm und zog sich vielfache Quetsch­
wunden zu.
«Lebensmüde.) Der 68jährige Gemischt-
Waaren-Verschteißer Karl Kaller, Jed teste, Wiener­
straße Nr. 183, wurde Sonntag Nachts von seinen
heimkehrenden Angehörigen am Fensterkreuz erhängt
aufgesunden. Kaller dürfte ans Kränkung über
Familienunglück die That verübt haben.— Im.
Keller eines Hauses in der Servitengasse im IX. Be­
zirke wurde Sonntag der 48jährige Bäckergchilfs
Ignaz Schutzmann erhängt ausgefunden.
Schnhmann, der zuletzt im Jnnungsbause der
Bäcker in der Florianigasse wohnhaft geweien, durste
die That aus Not h l a ge verübt haben.
(Ein beliebtes Stadtcafe.) Herr Gustav
Reichart, der frühere Besitzer der Casts Weghuber
und „Carola", hat seit Kurzem das Cafe nächst dem
Rathhauskeller (Ecke Florianigasse Nr. 2) über­
nommen und dasselbe zu einem der elegantesten
Wiener-Cafes umgestalten lassen. Die anerkannte
Tüchtigkeit des neuen Besitzers hat es in, kürzester
Zeit schon zuwege gebracht, daß die zahlreichen An­
hänger des Herrn Reichart sich auch in dem neuen
Etablissement eingesunden haben, und bewährt sich
hier das alte Sprichwort: „Ein guter Ruf dringt
weit." Das East ist bis 4 Uhr Morgens, an Sams­
tagen und Sonntagen die ganze Nacht geöffnet.
(Im Hotel Rabl») I.» Fleischmarkt, findet
heute ein großer Possenabend der Gesellschaft
Hirs ch statt. Zur Aufführung gelangen die Possen
„Die Schwiegermütter" und „DieKlabriaspartie vor
Gericht",
Von eincr Militür-Paironille überfallen.
(Pnval-Tepelche d-S .JlluNriric» Wiener Extrablatt».,
Budapest, 12. November.
In Szegedin hat eine Patrouille des
46. Infanterie-Regimentes, welche gestern Nachts in
der Nähe des Pnlvcrthnrmes patrouillirte, ein
Attentat auf die Familie des Waldhüters Joseph
Star h verübt. Ein Soldat der Patrouille war in
die Tochter des Waldhüters verliebt, ohne Gehör
gefunden zu haben. Gegen^ 7 Uhr Abends
marschirte die aus vier Soldaten bestehende
Patrouille vor dem Hause des Waldhüters auf.
Die Hunde schlugen an und die Tochter S t a rh's
eilte vor das Haus, um nach der Ursache des


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 7 ]
§r. 312 FVisn. DiMgrÄA
iimsrru-rss wtguor LÄrabI.itt
13. ^ovemdsr 1900 Leits 7
Hundegebells zu forschen. Im selben Augenblick krachte
ein schuß, das Projectil traf die Tochter des Wald­
hüters in die Brust und t v d t sank d a s Mädchen
zu Boden. Auch Joseph Starh und seine Gattin
wurden durch Gewehrschüsse schwer verletzt. Die
Attentäter befinden sich bereits in Hast.
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Kaistr Nicolans rrkrmckt.
Petersburg, 12. November. (Meldung der
„Russischen Telegraphen- Agentur".) Kaiser
Nicolaus ist an Influenza erkrankt. Die
Krankheit nimmt einen normalen Verlauf.
Complicationen sind nicht eingetreten.
Das subsective Befinden ist befriedigend. In
Folge dessen werden tägliche Bulletins nicht aus­
gegeben.
Der Schluß drr Pariser Weltausstellung.
Paris, 10. November. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Von prachtvollem Wetter begünstigt, fand heute der
Schlußtag der Weltausstellung statt. Die
Besucherzahl betrug heute eine halbe Million.
Ein unsichtbares Coneert.
Zu Dürer's „Unsichtbarem Concerte", der
ersten Vorführung des „Gourodphon" genannten ver­
stärkten Phonographen, fanden sich auf dem Marsfelde
über zweihundcrttausend Personen ein. Der aus einem
kehlkopfartigen Mechanismus bestehende Apparat war
auf der ersten Plattform des Eiffelthurmes an­
gebracht. Man hörte auf der ganzen Ausdehnung
des Marsfeldss, von nasalem Beiklang frei, die
Musikstücke vorzüglich. Weniger gut vernahm man
die Menschenstimme. Darum bleibt die Frage, ob
das „Gourodphon" auf zehn Seemeilen Befehle,
Warnungen rc. zu tragen vermag, vorläufig offen.
Die französische Kammer und die Welt­
ausstellung.
Paris, 12. November. (Kammersitzung.) Dep.
Gervrlle--Räache beantragt eine Motion, in
welcher den Veranstaltern und allen Mit­
arbeitern der Ausstellung die Glück­
wünsche der Kammer zum Ausdruck gebracht
werden. Diese Motion wird einstimmig ange­
nommen.— Die Kammer beschließt hierauf mit
395 gegen 154 Stimmen, an vier Tagen der Woche
Vormittags und Nachmittags Sitzungen abzuhalten,
die VormittagssitzMlgen werden der Berathung des
Budgets und die Nachmittagssitzungen der Ver­
handlung über die R e f o r m e n t w ü r f e in der
von der Regierung vorgeschlagenen Reihenfolge ge­
widmet sein. Die Nachmittagssttzungen am Freitag
bleiben jedoch den Debatten über Interpellationen
Vorbehalten.
Duell.
Budapest, 12. November. Zwischen dem
Aürsten Geza Odescalchi und dem Grafen Aladar
Szechenyi fand heilte Mittags ein Säbel-
du e l l bis zur K a m Pfunfäh i g k e i t statt. Graf
Aladar S,z e ch e n y i erhielt eine schwere Vcr-
letzung am rechten Arme. Der Grund des
Zweikampfes ist nicht bekannt.
Em verlorener Millionenprlyest.
Hamburg, 12. November. (P r i v a t- Dc-
pe sche.) Das hanseatische Obcrlandcsgericht vcr-
nrtheilte heute im Prozeß der P o st- und T e l c-
graphen-Assistenten contra Reichspost­
fis c us wegen Nachzahlung des während der Probe-
dicnstzeit zu wenig gezahlten Gehaltes
den Postsiscus zur Zahlung des geforderten
Betrages nebst Zinsen, sowie in die Kosten des
Verfahrens. Für den Fiscus handelt es sich in dem
verlorenen Prozeß um zweieinhalb Millionen
Mark.
Unglück durch eine Erdrutschung.
Krefeld, 12. November. Einer Meldung der
„Niederrheinischen Volkszeitung" zufolge stürzte auf
der im Bau begriffenen Eisenbahnstrecke K a l d e n-
kirchen-Brüggen heute Früh in Folge einer
Erdrutschung ein Arbeitcrtransport-
zu g, als er an einer Sandgrube vorbeifuhr, um.
Sechs Arbeiter wurden getödtet, mehrere
verwundet.
Die Pest.
Berlin, 12. November. Das „Wolsssche
Bureau" meldet ans Alexandrien vom Gestrigen:
Heute wurden hier z W e c neue P c stfäl l e jest-
gestellt.
Ein gestrandeter Dampfer.
London, 12. November. Der „Llohdsagcnt" in
Withernfea tclcgraphirt: Ter Dampfer „A u g e l o"
von der Wilsonlinie ist auf der Fahrt von Christiania
nach Hüll südlich von Withcrnsca auf den Strand
gelaufen und dürfte sobald nicht flottgemacht werden
können. 84 Passagiere wurden an's Land geschafft.
Das Schiff ist beschädigt.
Budapest, 12. November. Wie das „klug.
Tel.-Corr.-Bureau" aus Agram meldet, wird der
zu Ehren des Erzherzogs Leopold Salvator
aus Anlaß dessen Scheidens von Agram geplante
.Fackelzug unterbleiben. Das vorbereitende Coimtc
dürste sich in der heute Abends stattfindenden Sitzung,
auflöscn.
Nizza, 12. November. (P ri v at-Depcsche.)
Ein Winteranscnthalt der Kaiserin Friedrich
an der Riviera wird insoweit vorgesehen, als in
Bordighera vom 10. Jänner ab eine Villa für sie
gemiethct wurde.
Belgrad, 12. November. Die Meldung, wonach
der Minister dcS Innern ein auf das Verhältnis; des
.Königs A l exand e r zn je ine m B a t e r bezüg­
liches R u n d s ch r e i b e u an die Präfccten gesendet
batte, entbehrt, wie an eomvetenter Stelle ver­
sichert wird, der B e g rü n d nng: ein derartiges
R und s ch r e i b cn i st u i ch t e r g ang e n, zumal
die Gerüchte von einer angeblichen Vcr>öbnnng dcS
Königs mit feinem Vater mir im AuSlanoe verbreitet
waren.
Prag, 12. Nov. <P r i v a t- T c l e g r a m m.)
Der Preiskamps der Eisencartelle dauert fort. Das
böhmische Eiscncartell setzte Stadesten neuerlich um
1 Krone 20 Heller herab, um der Hernadthalcr
Concurrenz wirksam zu begegnen.
WeaterMrmg.
HofoPermtheaLrr. Herr Rudolph M o e st
hat sich gestern als Leporello in „Don Juan"
dem Publicum vorgestellt. Der junge Sängersmann
kommt vvm Hoitheater in Hannover, er soll bereits
für Wien den Contract in der Tasche haben. Sein
Organ hat barhtonalen Timbre, in der Tiefe klingt
es dumpf. Das war kein guter Rathgebcr, der Herrn
Moestelnflüsterte, eme Baßpartre, und gardenLcPorello,
zu singen, der einen ausgcrcifren Künstler verlangt.
Der Gast übte durch sein frisches Wesen
und die gute Schulung seiner nicht großen Stimme
angenehmen Eindruck. In zweiter Reihe wird er
seine Schuldigkeit thun. Die übrige Besetzung ist be­
kannt. Fräulein Walker sollte die Elvira nicht
singen, es ist nicht nothwendig, den schönen Alt einer
gefährlichen Belastungsprobe auszufetzen. „Don Juan"
bedarf dringend einer ordnenden Hand, manche Regie-
dumrnhcit muß arrSgemerzt werden. Während der
Ouvertüre bis hinein in den ersten Act herrschte Un­
ruhe in dem gut besuchten Saale. Bei Wagner-Opern
werden die Thüren geschlossen, jede Störung des
Pnblicums durch später kommende Theaterbesucher
ist verpönt. Wir bitten für Mozart um die gleiche
Behandlung. —soll.
JuLLräums-Theatcr. „Frau An st r i a",
Schwank in 4 Acten von C. Elfort, wurde gestern
zum ersten Male gegeben. In der Erfindung der
Handlirnq, wie im Aufbau der Situationen machen
sich die verzweifeltsten Anstrengungen eines einfalls­
armen Autors, der um jeden Preis lustig fein will,
geltend. Was das Stück erzählt, ist wegen seiner
verworrenen Unausgeglichenheit und Unznsammen-
gchörigkeit sehr schwer wiederzngcben. Wenn man
berichtet, daß die Heirat von drei Mädchen
und die Zähmung eines widerlichen Hausdrachen
vier Acte lang auf breitgetreteneu und wenig
verwickelten Wegen herbeigeführt wird, so kann sich
noch Niemand Vorsteven, wodurch dieser Schwank
sich von den tausend deutschen Durchschnittsschwänkcn
unterscheidet, die man iu den letzten zwanzig oder
dreißig Jahren auf Bühnen jeder Größe gesehen hat.
Und in der Thal, ein Unterschied ist nn Grunde
nicht vorhanden. Seinen Namen hat das Stück
davon, daß die eben erwähnte unangenehme
Dame sich einbildet, sie müsse bei einem Fest­
zug, der gelegentlich der Enthüllung eines
Goethe-Denkmales stattfindet, die Figur der Anstria
darstellen. Daß sie daran verhindert wird, das ist der
abschließende Triumph des Gatten, des Schwieger­
sohnes und des Arrtors. Sehr mager, wie man steht,
selbst wenn man die drei Verlobungen dazurechnet.
Die Darstellung that, ivas sie konnte. Die
Damen Frol'da, Ursus, Hoheneck und
Nicoletti, die Herren Pohler, Stöhr
und Godai spielten die Hauptrollen mit
genügender Lebendigkeit und Frische. Das Publicum
verhielt sich anfangs zuwartend. Der dritte Act, der
ganz unmotivirt mit einer sehr lärmenden Probe
eines neugegründeten Feuerwehrocreincs schließt,
hatte starken Heiterkeitsersolg. Den letzten nahm man
dann so mit.— Im Publicum wurde vielfach be­
hauptet, daß hinter dem Pseudonym Eifort Herr
Paul v. Schönthan sich verberge. Wenn das
wahr ist. so thäte es uns in seinem Interesse recht
leid, daß er nicht n o ch verborgener geblieben ist.
v. k.
* Unsere Meldung von der bevorstehenden
Aciion sämmtlicher Wiener Theater gegen den
Deutschen Bühnenvcrein wird ^bestätigt. Wie ver­
lautet, ist über die Affaire Posiart-Mahler Höheren­
orts ein Bericht abverlangt worden. Die Hosthcater
werden in allernächster Zeit ans dem Bühnenvcrein
scheiden.
* Kammersängerin Marie Renard ist aus
dem österreichischen StaatSverbande ansgetreten und
ungarische Staatsangehörige geworden. Die Künstlerin
wird in den nächsten Tagen,n Budapest, wo sie die
Zuständigkeit erlangte, den Unterthancneid leisten.
* Conccrtmcister Prill wird sich demnächst als
Kapellmeister vorstellen. Er dirigirt das Orchester in
dem Concerte Burmester.
* Die Philharmoniker bringen am
nächsten Sonntag, den 18. November d. I. in ihrem
II. Abonncmcntcvncerte folgende Werke zur Aus­
führung: L. v. B e e t hov en, Ouvertüre zu „Pro­
metheus"; R. Schumann. Ouvertüre zu „Man­
fred"; G. Mahler, Symphonie Nr. 1, v-änr,
(erste Aufführung in den philharmonischen
Eonccrten).
Zwischen Frau Ilka Palm a y (Gräfin
Kinsky) und der Dircctwn des Theaters an
der Wien isi gestern cm Vertrag verscct geworden.
der die Künstlerin vorläufig für zwei Monaie
eventuell länger, als Gast an diese Bühne verpflichtet
* Heute ist in der HosoP e r Novitätenabend.
Von Joseph Reiter geht ein Werk „Der Bund­
schuh" zum ersten Male in Scene. Zu der Premiere
bringen wir das Portrait des Componilten, der seit
einer Reihe von Jahren in Wien als Volksschnllehrcr
wirkt. Joseph Reiter ist zu Braunau am Inn ge­
boren, wo sein Vater Lehrer und Organist war. Aus
Schullehrer-Familien sind schon oft in Oesterreich her­
vorragende Tondichter hervorgegangcn. Wir erinnern
an Franz S ch u b e r t, Anton Bruckner und Robert
Fuchs.DcrCvmponist dercinactigenOper„DerBund-
jchuh" steht im 39. Lebensjahre. Sein Erstlingswerk war
ein nordisches Mnsikdrama „Frithjof". Später folgte
eine Oper „Klopstock in Zürich", die jedoch geringe
Beachtung fand. Reiter hat sich mit seinen Liedern
und Chorwerken in der musikalischen Welt einen
Namen gemacht, im Wiener Männergesangverein
und beim „Schubcrtbund" errang er schöne Erfolge.
Das Libretto zu dem „Bundschuh" stammt aus der
Feder von Max Morold, ein Pseudonym für Max
v. Millenkovich, Ministerial- Secrctär im
Unterrichtsministerium. Und nun übergeben wir beide
Herren unserem Kritiker zur Amtshandlung.
* Im Raimund- T h c a t c r kommt heute
wegen Erkrankung Alexander Girardl's Las
Schanipiel „Der Fall Clemeiiceau" mit
Frl. Petri als Jza zur Wiederholung. Morgen
wird der erfolgreiche Schwank „Platz den
Frauen!" gegeben. Alexander Girardi wird am
Donnerstag Abends wieder in „Grubcr's Nachfolger"
auftrcten.
* Der Verwandlnngsknnstler Leopolds
Fregoli, der Samstag sein Gastspiel am
Theater an der Wien beginnt,, hat diesmal
ein vollständig neues Programm rnsammengestellt.
Fregoli wird auch Sonntag Nachmittags
eine Vorstellung geben, für welche gewöhnliche
Abcndpreise, doch ohne Norvcrkaufsgednhr, gelten.
^ Die für Sonntag, den 18. d. M. angckündigie
Nachmittagsvorstellung im Theater a. d. Wien „Die
Glocken von Corneville" findet in Folge des Fre-
goli'schen Gastspieles schon Donnerstag (Leopolditag)
statt.
* Im Theater in der Josephstadt
gelangt heute das neu inscenirte Vaudeville „Tata-
Toto" zur Ausführung. Die Titelrolle spielt Paula
Worm zum ersten Male. Beginn der Vorstellung um
7 Uhr.
* H e u t e Dienstag, Abends V-8 Uhr findet
im kleinen Mustkoereinssaal der Vortragsabend von
Julius S t e t t cnh e i m statt.
* Ans Berlin wird uns telegraphisch mit-
getheilt: Die Sccessionsbühne brachte heute
M a e t e r l inck's symbolische Dichtung „Der Tod
des Tintagiles" zur Erstaufführung. Obwohl Alfred
K er r durch eine erläuternde Einleitung die
Dichtung dem Vcrständniß des Pnblicums näher
zu bringen persuchte, versagte das literarische
Wagniß doch vollständig angesichts der völlig
nebelhaften und vieldeutigen Vorgänge auf der
Buhne. Anscheinend wollte Maeterlinck den
Todcskampf eines von einer pcrniciösen Krankheit
ergriffenen Kindes und die Seelenqualen seiner
hilf- und rathlos dabeistchenden Angehörigen
symbolisieren. Im vollständigen Gegensatz zu dieser
Darbietung stand die zweite Novität des Abends,
ein grotesker Einactcr des Russen T s ch e ch eow's
„Der HeiratSantrag", der ob seiner drastischen Komik
wenigstens einen, wenn auch nicht unbestrittenen,
Heiterkeitsersolg davontrng.— Director Bukovics
und Strakosch trafen hier zur Premiere von
Filipp's Schauspiel „Die Mission" ein,
das morgen im Lessing-^heater herausgebracht wird
und am 1. December im Deutschen Volkstheater zur
Erstausführung kommt. Bukovics will erst im
zwcitnächsteu Sommer mit seinem Ensemble wieder
in Berlin gastiren.
* Aus Hamburg wird uns telegraphirt:
D r e i t a u s e nd M a r k S ch m e r z e ns g c l d muß
die Direction deS Hamburger Thaliatheaters, wie das
hanseatische Oberiandesgericht entschied, an die
Schauspielerin Fräulein Rosner c.nsbezahlen,
weiche im Vorjahre bei einer Probe zum Weihnachts­
märchen „Dornröschen" mit der Flugmajchine fftürzte,


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 8 ]
1U118N1NS8 VVignsr
a3. Mvenibsi' 1900 I^r. 312
8sits 8 Wien. DionMA
deren Stricke rissen, wobei die Schauspielerin schwere
Verletzungen erlitt.
* Olga v. Türk-R obn bat für ihren
Dienstag, den 20. November, uu Bvscridorfcr-Saalc
Itattfiiidenüen Liederabend ein interessantes Proaramm
gewühlt, in welchem Werke von Stradella. Mozart,
Schumann, Schubert, Brahms, Rückauf, Hugo Wolf
und Hermann Graedener Vorkommen. Karten in
G u t m an u's Hof-Musikalienhandlung.
* Bei der volkstbümlicben Ausführung des
Oratornnns „Die heilige Elisabet h", welche
am Sonnt a g, de n 25. November, Nachmittags
2 Uhr beim Weigl stattfindct, werden auüer den
bereits bekanntgcgebenen Solisten der Deutsche Chor-
vcrcin, der Lehrcrmnen-Damenchor, der Wr. Damcn-
geiangverein. die Meidlinger Liedertafel, der Kanf-
rnännpche Sängcrchor „Engelsoergbnnd" re. Mit­
wirken. DaS Orchester besteht aus Mitgliedern der
Hofoper. Der Eintritt kostet u u r 50 H c l l e r, der
reiervirte Sitz 1 Krone. Karten sind zu haben in den
bekannten Musikalien-Handlungen Gutmann, Ross,
Berte am Ring, Chmel, Mariahllierslraße, im Karten-
bnrcau Kehlendorscr, im Dreher-Park re. Ter Rein­
gewinn fließt dem „Elliabcthhcim" und dem Volks-
concertfonds zu. An der Spitze des Unternehmens
steht der bekannte vortreffliche Musiker Johann
S tra sky, der sich um Popnlarisirung großer Chor­
werke hervorragende Verdienste erworben hat.
* Das Concert der Geigerin Irma von
H a l a c s h und des Coucertjängers Erwin Günther
ist auf Mittwoch, den 14. d. M. verschoben
worden.
Tie MlhkiiMÜe i« Um.
Der Werte Prv)c!j Hlt-nm-.
(Privat-Dcpeschc des „Jllnstrirten Wiener Extrablatt".)
<15. VerhandlungSlag.)
(Fortsetzung auS dem Montagblatte.)
Pisek, 12. November.
Die Fragen an die iAeschwornerr.
Uin 10 Uhr Vormittags erscheint der Gerichts­
hof und der Präsident tbcilt mit, daß der Senat be­
schlossen habe, folgende Fragen zu stellen: l. Frage
(H a u p t s r a g c): Ist Leopold H i l s u c r schuldig,
die Agnes Hruza in tückischer Weise ermordet zu
haben?
2. F r a g e (H a u p tfr a g e): Ist H i l snc r
schuldig, die Marie Klima ermordet zu haben?
L Frage l-H a u p t s r a g c): Ist der An­
geklagte schuldig, dmch falsche Angaben über die Per­
son des Josua Erbin aun und des Salomon
W a s s e r m a n n das Verbrechen der Verleumdung
begangen zu haben?
4. F r a g e (E v c n t u a l fr a g e, i m F a l l c
der Verneinung der e r st e u Frage): Ist der
Angeklagte schuldig, durch entferntere Bcthätigung
zur Vollendung des an der Agnes Hruza begangenen
Meuchelmordes bcigclragen zu haben'?
Sämmtliche Parteienvertretcr verzichten auf
das Recht, zur Fragestellung Anträge Vorbringen zu
können, so daß der Präsident sofort dem Staats­
anwalt das Wort ertheilt.
Das Plaidoyer des Staatsanwaltes.
Dr. Malis» W Ski: Meine Herren Gc-
schwornen: Der zweite Prozeß gegen Leopold Hilsncr
geht zu Ende. Es ist ein erneuerter und erweiterter
Prozeß, der jetzt bis zum letzten Kapitel gediehen ist.
Hoffentlich bleibt es auch der letzte Prozeß, der in
dieser Sache geführt wird. Wenn es sich hier nicht
um eine so ernste Frage handeln würde, bei welcher
auf der einen Seite die Schatten zweier ermordeten
Mädchen, auf der anderen Seile cm Menschenleben
sieht, so würde es ausschen, als ob w>r hier zu-
sammengckommen wären, um über Vorkommnisse des
täglichen Lebens zu verbände!!,. Die Anklage war
bemüht, genug starkes und hinreichendes Material zn
sammeln, das gegen den Angeklagten spricht, und
die Herren Vertreter der Piwcitbetheiligteu haben
wesentlich dazu beigctragcn, um dieses Material zu
vermehren. Die Verllieidlgung wieder hat sich be­
müht. alle Klippen, an denen die Verantwortung
des Angeklagten zu scheitern drohte, zu umschiffen.
Jetzt fehlt m diesem Romane noch das letzte Kapitel,
und Ihre Sache, meine Herren, wird cS iem, dieses
Kapitel zu schreiben, das Schlußwort zu sprechen.
Von Ihrem Wakrworte wird cs abhüugen, ob dieses
Drama sür den Hauptbetheiligten cm fröhliches oder
ein trauriges Eu0e nehmen wird. Ich bitte Sic, sich
vor Augen zu halte», was Sie geschworen haben,
und Ihr Urtheil so zu fällen, daß der Gerechtigkeit
Genüge geleistet wird.
Leopold HilSner wird dreier Verbrechen be­
schuldigt, zweier Morde und einer Verleumdung.
Was den Mord an Agnes Hruza betrifft, so
müssen Sic sich die Frage vorlegcu, ob dieies
Mädchen wirklich ermordet wurde, oder ob die
Möglichkeit vorhanden ist, daß sie auf irgend eine
andere Weise auS dem Leben schied. Daß der Tod
kein natürlicher war, sondern durch einen gewaltsamen
Eingriff herbcigcsührt wurde, steht außer Frage.
Nun wäre es noch denkbar, daß wir cs hier
vielleicht mit einem Selbstmord zu thuu haben.
Da,ür batte der Umstand gesprochen, daß mau an
der Leiche einen Halsschnitt Vorstand, wie er bei
Leuten, die sich mittels eines Schnittes umbringen
wollen, nichts Ungewöhnliches ist. Aber schon ans
der Lage der Leiche in dem Gebüsch war zn schließen,
daß sie sich nicht selbst in diese Situation gebrächt
haben konnte: dazu kommt noch der Umstano, daß
Agnes Hruza eui ehrsames und tugendhaftes
Mädchen war. Aus diesen zwei Momenten geht
hervor, daß die Arme durch fremdes Ver­
schulden ihr junges Leben verlor. Und
noch eine wichtige Verletzung wies die Leiche
auf, die sie sich unmöglich selbst zngcsügt haben
> kann, die StrangnUrnngsiurchrn, von denen nicht
einmal die Gelehrten der Facnltät sagen konnten, ob
sie vor oder nach dem Tode zugefügt wurden. Wir
baben also nntrügliche Zeichen dafür, daß eine fremde
Hand den gewaltsamen Tod der Agnes Hruza bcrbci-
geführt Hut! Dazu kommt, daß der Selbstmord bei
der ländlichen Bevölkerung etwas sehr Ungewöhn­
liches und etwas noch Ungewöhnlicheres bei einem
so frommen Mädchen, wie cs die Hruza war, ist.
Mau wird sich al>'o zunächst fragen: Wo ist
der Thätcr zu suchen? Zunächst wurde der Verdacht
gegen die Familie der ermordetcu Hruza laut und
Adiunct B a u d i sch suchte ihn in seinen Ein­
wendungen auch zu begründen. Vor Allem, weil zu
wenig Blut gefunden wurde. Doch davon werde ich
später, bei Erörterung des Motzves, sprechen, ferner,
daß die Hruza andciswo ermordet und in einem
Koffer, in einer Kiste oder sonstwie an die Fundstelle
gebracht wurde.
WaS nun die Einwendung betrifft, daß die
Kleider ausgezvgen wurden, so sage ich: Die Kleider
konnten auch im Walde der Ermordeten abgezogen
werden, und wenn übrigens die Familie Hruza einen
Mord im Walde hätte simnliren und plausibel machen
wollen, so hätte sie einfach die Leiche gar nicht aus­
kleiden müssen. Die Einwendung, daß der Tod der
Hruza nicht durch Verblutung, sondern durcki Er­
stickung eingetreten sei, ist schon durch das Facultäts-
gutachtcn widerlegt, welches dieie Annahme geradezu
ausscbiießt. Uebcigens betone ich. daß die Nachbarn
angnbcu, daß die Mitglieder der Familie Hruza
uiicerettiander im Frieden lebten. Daß Eines von
ihnen das Mädchen wegen ein paar Gulden ermordet
haben sollte, das richtet sich von selbst. Der Thätcr
ist also anderswo zu suchen.
Der Fall HrnZa.
Der Verdacht der Thäterichaft siel zuerst auf
Johann Hruza, aber immer lauter wurde daun die
Stimme des Volkes: „DcrMördcr i st Leopold
H i l s u e r!" Hilsncr ging, wie er selbst gesiebt, ost
in den Wald. Das wäre allerdings nur ein schwacher
Grund. Aber es liegt vor, das; er die Agnes Hruza
kannte, daß diese sich bei ihrer Mutter über den
Juden, „der Schuster ist", beschwerte, daß der Vor­
mund sie sogar begleitete, weil er besorgt war. Das
Hauptmomeiit ist nun allerdings die Frage, ob
Hilsncr zur kritischen Zeit im Brzczinawald war. Und
er war dort! Der Staatsanwalt resumirt nun die
Angaben der Zeugen, welche ihn dort gesehen. Der
Zeuge Peter P e scha k bestand drei Prüfungen. Die
Sachverständigen erklärten, daß der Mann eine
abnormale Sehschärfe besitze und daß er tlratiüchlrch
am Gewände, an den charakteristischen Stockbewe-
gungcu den Hilsuer in Gesellschaft zweier fremden
Männer auf rae bekannte Enticrnung erkennen
konnte. Daraus ergibt sich aber nothweridig, daß
HilSner mit anderen Geuoisen zur kritischen Zeit am
Thatortc weilte und den weißen Stock in der Hand
trug, der auch später im Walde ausgefmiden wurde.
Das Gutachten der Facnltät schließt cS nicht
aus-, daß die Flecken auf der Hose Hilsner's Blut­
flecken seien, die durch Waschen entfernt wurden, und
daß die Kleider wirklich gewaschen wurden, ist durch
die Aussage von Zeugen sicbergestellt. Die Zeugen
haben allerdings die Farbe der Kleider, welche
Hilsncr zur kritischen Zeit getragen haben soll, ver­
schieden angegeben, aber hier kommt in Betracht, daß
Hiisner verschiedene Ainüge hatte und sie, was be­
denklich cncheinen müsse, oft gewechselt habe. Ich
verweise ferner ans das verdächtige Benehmen
Hilsner's: er crrvthete, wenn die Kameraden vor ihm
von dem Morde sprachen, er konnte ihnen nicht in's
Gesicht sehen. Bei der Verhandlung selbst verrietst
sich HilSner durch sein Benehmen: man sah es trotz
seiner äußeren Ruhe ihm an, welche schweren inneren
Kämpfe er zu bestehen hatte: wenn es sich um wichtige
Dinge sür den Angeklagten handelte, las man ihm
seine innere Erregung förmlich vom Gesichte ab.—
Der Alibibcweis, den er vennchle, mißlang. Man
braucht kein Gewicht ans die sensatioücn Aussagen
deS Knaben P roch a S k a und des Anton Lang
zu legen. Ich überlasse cs auch Ihnen, meine Herren
Geschworncn, welchem von diesen beiden Zeugen Sie
Glaube» bcuncssen wollen. Wenn es wahr ist, WaS
An.vii Lang uns gesagt hat, dann allerdings ist cs
cur cclatanter Scstuldbeweis. Dazu kommt noch das
eigene Geständiiiß Hilsner's. Es hat allerdings
wmiig Werth, wenn er sich als falsch erweist und
wenn Hilsner bald weiß bald schwarz behauptet.
Es wiro daher Sache der Geichwornen sein, zu er­
kennen, was an diesem Geständnis; Wahres ist.
Der Fall Klima.
Und nun komme ich zunl Fall Klima. Am
l7. Juli 1898 ist dieses Mädchen spurlos ver­
schwunden. Erft im October des vorigen Jahres
wurde ein Skeleit >m Walde Mrsiiik gesunden, in
welchem man die Ueberreste der Marie Klima er­
kannte. In den letzten Tagen ist hier eine Depesche
Zugelaufen, welche fast den Glauben an dieie Fest­
stellung erschüttert hätte. Aber die Nachforschungen
haben hinreichend die Haltlosigkeit dieser Mittheilung
erwiesen. Die Kunde von diesem Prozesse durchläust
die ganze große Welt, und glauben Sie nicht, daß
wir >clbst von Amerika Nachricht bekommen hätten,
wenn die Klima dort leben würde? Gewiß! Aber
von dieser Welt wird uns kein Telegramm mehr
Kunde davon geben; ein solches Telegramm könnte
höchstens ans der anderen Welt kommen. (Be­
wegung.)
Ein plötzlicher Tod ist nicht anznnehmen. Dieses
lebensirische, kräftige Mädchen sollte Plötzlich gestorben
sein! Das war gewiß nicht der Fall. Ein Selbstmord
ist ebenso unwahrscheinlich, wie bei der Hruza, und
cs bleibt nichts Anderes übrig, als die Annahme, daß
auch die Klima von sremdcr Hand gewaltsam getödtct
wurde.
Es sei— fährt der Staatsanwalt fort—
fraglich, ob im Falle Klima man mit einem oder mit
mehreren Thätern zu rechnen habe: wahrscheinlich ist,
daß mehrere Thätcr vorhanden sind, von denen einer
der Angeklagte ist. Als die Klima verschwunden sei,
glaubte man ansangs, sie sei m die weite Welt ge­
gangen und werde wicdcrkebren; erst als das Skelet*
gefunden wurde, war cs klar, daß die Klima er<
mordet worden war. Der Verdacht der Thäterschast
mußte sich auf den des Mordes an der Hruza ver­
dächtigen Hilsncr lenken; umsomehr, als er, wie viele
Zeugen bestätigten, die Klima sehr gut kannte,
während er den Angaben dieser Zeugen Leugnen
entgegensetzt. Auch hier versuchte der Angeklagte mir
Alibi, dieies ist aber gänzlich mißlungen.
Sehr spricht gegen den Angeklagten der Um­
stand, daß der Mörder ost in den Wald gehen mußte,
um die Leiche mit Reisig zn bedecken Und da hörten
wir. daß Hilsncr sehr ost in dem Walde gesehen
wurde, und zwar immer unter verdächtigen Umstän­
den. Entweder saß er da, den Kopf in die Hand
gestützt, wie nachdenklich, oder er versteckte sich. Es ist
erwiesen, daß Hilsncr an beiden Morden betheiligt
war. weil beide Morde unter denselben Umständen
vollbracht wurden, und daraus liegt in diesem Pro­
zesse das größte Gewicht. Ob HilSner besten fähig
ist, das erhellt wieder aus den Zeugenaussagen.
Erinnern Sie sich, meine Herren Geichwornen, daß
er mit der eigenen Mutter stritt, daß er seine Ge­
liebte Benesch mit dem Tode bedrohte, daß er sein
Handwerk nicht auslernte, daß er saullenztc, daß er
übereinstimmend als schlechter Mensch geschildert
wird. Wenn auch nicht nachgewiesen ist, wie Hilsner
bei den Morden Hand anlegte, solange nicht erwiesen
ist, daß er überhaupt nicht betheiligt war, muß rna»
annehmen, daß er dabei mitgewirkt hat.
Der Staatsanwalt gegen die Annahme
des Nitualmordcs.
Ich komme jetzt— fährt der Staatsanwalt
fort— zu einem heiklen Thema, zum Motiv der
T hat. Es läßt sich nicht apodiktisch behauvten,
warum die Morde verübt wurden, aber die Einen
haben leichtfertig, die Anderen mit Absicht Gerüchte
über das Motiv in Umlauf gesetzt, von welchen man
beute leider vergebens die Masten zu befreien sucht.
Ich halte dafür, daß der Mord nicht aus
jenem Motive verübt wurde, das kurze Zeit
nach der Ermordung der Agnes Hruza colportirt
wurde, daß nämlich die Israelite n Christen»
blut zu rituellen Zwecken gebrauchen.
Ich bin nicht berufen und es ist auch nicht
hier der Ort, vom allgemeinen Standpunkte auS
dieses Märchen zu widerlegen.
Aber im vorliegenden Falle muß ich mich doch
darüber äußern und da dient mir das Gutachten der
medicinischen Facnltät als Grundlage. Dieses weiß
aber Nichts davon, daß aus dem Körper
der Agnes Hruza Blut fehlte, es sagt
darüber, daß die Menge des aufgefundenen Mutes
dem Blutverluste vollkommen cntsvricht. Und wir
sollten diesen Männern der Wissenschaft nicht
glauben? Sollen wir vielleicht mehr den vagen, all­
gemeinen Gerüchten glauben, die so schon viel Un­
heil aiigestistet und zu einer heftigen Erbitte­
rung zwischen denverschiedenenVolks-
stäm m cn und Coufe s s iou en b e i g e t r a g en
haben? Verneigen wir uns, fuhr der Staats­
anwalt mit erhobener Stimme fort, vor diesem Gut­
achten, welches jenes unsinnige Märchen, das so viel
Unglück bereits onrichtete, widerlegt hat. Damit fällt
auch das Märchen von den Biutkügelchen im
Parfninfläschchcil und die Geschichte mit dem Schacht»
Messer.
Das einzige r ä th s e lh a ft e Moment in
dieser Affaire ist das merkwürdige Umgehen mit den
Kleiden:; ihr Zerschneiden, Zerreißen und Zerstückeln.
Das Facultätsgutachten nimmt an, es sei nicht aus­
geschlossen, daß der Mord von einem p e r v er S
veranlagten Menschen verübt wurde, daß also
ein Fall von F e t i s ch i s m u s oder Sadismus
vorliege. Ich gebe zu, daß einer der unbekannten
Mitthäter pervers gewesen sein kann; es ist aber
auch nicht unmöglich, daß das Zerstückeln der Kleider
nur den Zweck gehabt, die Spuren zu verwischen.
Bezüglich der Verleumdung verweise ich einfach
auf Hilsner's Geständniß. Zum Schlüsse möchte ich
mir an die Herren Geichwornen den Appell erlauben:
Achten Sie in diesem Falle nicht auf sremde Einflüsse,
stellen Sie Jkr eigenes Ich in den Hintergrund, >a
unterdrücken Sie Ihr eigenes Ick und beurtheilen
Sie den Fall rein nach der Sachlage. Erheben Sie
sich zn idealer Höhe und nrtheilen Sie eingedenk des
Eides, den Sie geschworen, wie es rechtichaffenen,
ehrlichen und freien Männern ziemt!"
Die Rede des Staatsanwaltes übte auf alle
Anwesenden sichtlichen Eindruck, und feierliche Stille
herrschte, als der öffentliche Ankläger sein Plaidoyer
beendet hatte.
Der Präsident unterbrach nach diesem Plaidoyer
die Sitzung für eine Stunde.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung kommen
die Vertreter der Privatbetheiligtcn zum Wort. Als
Erster spricht der Anwalt der Familie Hruza.
Dr. Daxa
gibt gleich eingangs seiner Rede der von ihm ge­
hegten Ueberzeugnng Ausdruck, daß der Angeklagte
Leopold Hilsner auch wirklich der Mörder der Hruza
ist. Das erste Verdict, welches von rechtschaffenen
Männern gesprochen wurde, die Zeugen und Sach­
verständigen, welche im ersten Prozeß gehört wurden,
seien der Gegenstand heftiger Angriffe, welche nicht
erfolglos blieben.
Lassen Sie sich, meine Herren Geschworncn.
ruft Dr. Baxa, nicht abschrccken, wenn Ihnen
Hilsner's Schuld erwiesen erscheint. Es wurde ein
Complvt geschmiedet gegen Recht und Gerechtigkeit i
Ich muß dies öffentlich erklären, weil das, was nach
dem Knttcnberger Prozesse geschah, dem Wege der
Gerechtigkeit nicht entspricht. Von Corruption muß
man hier sprechen, von Corruption nicht etwa der
Behörden, sondern von der Corruption der öffent­
lichen Presse, die wie ein Vampyr das Unrecht zum
Recht machen wollte.
Meine Ueberzeugnng, welche dahin geht, daß
Hilsner an dem Morde schuldig ist, wurde auch durch
das Urtheil des Cassationshofcs nicht er;
> schultert. Es ist charakteristisch, daß der Cassationshof


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 9 ]
iiw8N'iN63 Wiausr Lxtellsiill.it
dlr. 31L Wien, OlensrnA
13. ^oveMben 1900 Leits 9
fick weniger mrt den behaupteten Formverlctznnaen,
als mit dem Wesen der Sache befaßt hat. Ich schließe
daraus, daß seine Absicht dahin ging, daß die Gc-
ffchwornen eine andere Meinniili über einen Punkt
in diesem Prozesse gewinnen sollen, nämlich über das
Motiv, welches den Mörder zu dieser ruchlosen That
bewogen hat. Meine Herren Geschwornen! Der Vcr-
tkeidigcr Dr. Ariredmczek hat schon während des
Verlaufes des Prozesses in einem Worte das Motiv
der That genannt, und auch ich glaube, daß das
Motiv hier die Hauptrolle spielt, wenn wir begreiien
wollen, warum der Mord begangen wurde. Wir
dürfen und können hier nickt mit verbundenen Augen
ipielen, wir dürfen nicht übersehen, was in der Lust
liegt, und nicht verschweigen, was mit tausenden und
taulenden Zungen gesprochen wird. Tausende er­
warten mit Spanung meine heutige Rede, weil
sie wissen wollen, wie ick über die
Säcke denke. Was den Ritua lmord betrifft,
bin ich kein Sachverständiger. Ich kenne nicht den
Talmud und befaßte mich niemals damit, aber eine
Sache muß Jeder sehen, die eine besondere sociale
Erscheinung bildet, nämlich daß eine ganze Reihe
von Morden unaufgeklärt bleibt. Eine Reihe von
Mädchen verschwand in unaufgeklärter Weise, und
wenn der Leichnam gefunden wurde, dann trug er
immer den charakteristischen Halsschnitt. Der Tbäter
würde in der Regel nicht erforscht, und wenn er
erforscht wurde, so ließ man ihn laufen. Diese sociale
Erscheinung muß die Aufmerksamkeit Aller auf sich
lenken und sie läßt sich nicht mit Witz oder Vorwurf
abthun. Es ist die Pflicht der Staatsgewalt, die
Ursachen dieser Erscheinung zu erforschen.
In diesem Falle ist der Angeklagte ein Jude,
und man spxickt nicht von dem Wehklagen und den
Thränen der Eltern der ermordeten Mädchen, nickt
bon.den unglücklichen Familien, die verlassen zurück­
geblieben sind. Hier, meine Herren Geschwornen,
haben Sie einen Angeklagten vor sich, hinter dem
nicht blos seine Vertheidiger stehen, sondern, wie
Sie aus dem Munde des gewiß claffnchen Zeugen
Anton Bretisch hörten, das ganze Judenthum.
Dr. Baxa sucht dann von seinem Stand­
punkte aus die Schuld Hilsner's darzüthnn und
fahrt fort: Es ist unzweifelhaft festgcstellt worden,
daß Hilsner an dem kritischen Tage in Gesellichast
zweier Juden gesehen wurde, welche mau in Polua
Nicht kannte. Wäre dieser Angeklagte unschuldig, so
hätte er längst die Namen dieser zwei fremden Juden
vekanntgegeben. Gerade der Umstand, daß er diese
sonst vollkommen unverständliche Haltung cinnimmt,
festigte in mir die Ueberzeugnng, daß wir cs in der
Person des Angeklagten mit einem Mitmörder der
Agnes Hruza zu thun haben. Das mcdicinische Gut­
achten möchte ich als eine phantastische Schrift be­
zeichnen: denn sie läßt alle Möglichkeiten offen, auch
solche, die bereits widerlegt sind. Die Facnltät wollte
eine gewisse Beruhigung der Oeffentlickkeit herbei-
sühren, damit diese von dem Dtvtive des rituellen
Mordes zu jenem des sexuellen Mordes hinüber­
geleitet werde. Zn einem sexuellen Mord würde sich
Niemand einen Zeugen genommen haben, der
Mörder hätte die Spuren verwischt und wäre dann
wicht so vorgegangen, wie es hier geschehen ist. Der
Mord hätte anders ausgesehen. Da wäre nicht der
charakteristische Schnitt am Halse...
Präsident (unterbrechend): Wir wissen
nicht, wie die Wunde war; ich bitte daher, nicht von
einem charakteristischen Schnitt zu sprechen.— Doctor
Baxa: Ick macke Ihnen, Herr Präsident, Alles zu
Gefallen und will nicht hier agitatorisch sprechen,
aber wenn wir von dem Motive sprechen— und
vermiedene Motive sind zugelassen— muß cs mir
gestattet sein, meine Ansicht zu entwickeln; möglich,
daß diese Ansicht falsch ist, aber...
Präsident (einfallend): Es fällt mir keines­
wegs ein, Ihr Vertretungsrecht, Herr Doctor, irgend­
wie einichränken zu wollen, aber ich bitte Sie, sich
an Dasjenige zu halten, was in der Verhandlung
vorgekommen ist.— Dr. Baxa: Der Mord geschah,
das läßt sich nicht leugnen, zu besonderen Zwecken,
sonst hätte der Mörder das Mädchen nicht so lang­
sam gemordet, wie cs hier geschehen ist, sondern so
schnell, als möglich. Hilsner ist kein alter, schwacher
Mann. Sie werden beurtheilcn, ob hier von Sadis­
mus oder von Fetischismus die Rede sein kann. Da
muß man doch sagen, daß das Facultätsgutachteu
einen so großen Werth nicht besitzt.
Ich habe hier auch die Frage aufgeworfen, ob
letzt nicht mehr Blut an den Kleidern der Hruza zu
finden ist, als cs in Kuttenberg der Fall war. Ich
bin froh, daß diese meine Bedenken durch die ertheilten
Aufklärungen zerstreut wurden und kein Verdacht
diesbezüglich mehr bestehen bleibt. Aber entscheiden
Sie selbst, meine Herren Geschwornen, ob die m den
Kleidern Vorgefundene Blutmengc jenem Blutstrome
entsprechen kann, welcher nothweudigerweise dem
Körper der Ermordeten entquellen mußte. Ick habe
also guten Grund, wenn ich an meiner Ansicht sest-
halte, daß das Blut der Agnes Hruza aufgesangen
worden sein muß. Ich muß sagen, wenn der Ange­
klagte auch bezüglich des Erbmann und dcS Wasser­
mann die Unwahrheit ausgesagt hat, so hat er dock
die Wahrheit gesprochen bezüglich des Umstandes, daß
er Mitthater hatte und daß das Blut am'gefangcu
wurde. Wenn der Oberste Gerichtshof noch w bemüht
ist, das sexuelle Motiv zu begründen, so können wir
aus unseren Erfahrungen dieser Anschauung nicht
züstimmen. Was fürMotive konnten wohl sonst den
Mörder geleitet haben? Ein Raubmord, ein Mord
aus Eigennutz ist ausgeschloffen.
Wir stehen vor einem Räthsel; aber wir
fürchten uns nicht, zu sagen, daß das räthselhaft ist,
und zwingen die Oeffentlickkeit, sich um diese er­
schreckende Thatsache zu kümmern. Beachten wir
nicht, daß uns seitens des jüdischen ClcricaliSmus
zugerufen wird, daß wir Neactionäre sind, daß wir
uns im Schlepptau des Clericalismus befinden!
Wir müssen laut erklären, daß wir eS hier zu thun
haben— ich sage nicht, mit einer Secte— sondern
mit Leuten, welche gerade solche Verbrechen begeben!
Unter dem Gewichte meines öffentlichen Amtes scheue
ich mich nicht, das zu sagen, und wünsche nur.
daß von diesem Falle aus ein mächtiger Appell an
die ganze Gesellschaft ergehe, daß sie sich um
diese erschreckende Erscheinung kümmern solle, daß sie
endlich Wandel zu schaffen wiche. Wo es sich um das
Lebe» nuierer liebste» Nächste» handelt, dürfen wir
nickt solche falsche Propheten, solche Auguren sein,
welche sagen, daß cs sich hier in» die Sache leicht­
fertiger Leute oder Hetzer handelt. Rein, weine
Herren Geickwornen! Hier sieht das Leben unserer
Ncbenmenschcn in Frage, und ich wäre froh, wenn
dieser Fall wie eine Fackel durch diese traurige Er­
scheinung leuchten würde.
Ich wäre jroh, wenn aus diesem Falle der
Anstoß— wciin schon zu nichts Andere»— so doch
dazu käme, daß nach jedem in dieser Weise vermißten
Mädchen dieselbe gründliche Nachforschung slnttsinde,
wie bei anderen Verbrechen und wie bei audcreu
Morden.
Meine Aufgabe ist criüllt! Die Sache, über
welche ich sprechen wollte, ist von mir erörtert worden
und ich danke dem Herrn Präsidenten, daß er mich
über so Manches reden ließ, was icheinbar nicht zur
Sache gebörtc. Thaisächlich haben ja alle^von wir
vorgebrachten Momente zu diesem Prozesse gehört,
denn sie sind nur ein Glied in der Kette des
socialen Lebens, von der ich gesprochen habe.
Wenn ich nicht fest überzeugt wäre, daß
Hilsner einer der Mitschuldigen an dem Verbrechen
ist, das an der armen christlichen Jungfrau Agnes
Hruza begangen wurde, ich würde Ihnen nicht
sagen, daß Sie die SÄuIdsrage bejahen sollen. Aber
weil ich davon überzeugt bin, weil ich weiß, daß ihm
kein Unrecht geschieht, wenn er verurtheilt wird, des­
halb sage ich: Sie können mit reinem Gewissen die
Frage, ob Hilsner schuldig ist, beantworten mit Ja!
Auch nach dem Plaidohcr Dr. Baxa's herrschte
im Saale absolute Stille; es kam keinerlei Be­
merkung, keinerlei Zeichen des Beifalls oder Miß­
fallens aus dem Auditorium.
Hierauf ergreift der Privatvcrtretcr der Familie
Klima, Dr. P e v n h, das Wort. Er sprach, vom
Vorsitzenden wiederholt unterbrochen, im selben
Sinne, wie Dr. Baxa, wobei er schließlich auch des
Mordes in Könitz erwähnte.— P, inntcr-
brechend): Ich bitte diesen Punkt nicht zu berühren.
— Dr. Pevnh sagte dann weiters: Meine Herren!
Ich will Sie nickt ermüden. Nur damit Sfe er­
kennen, wie der Kampf entstand, will ich Sie in
antike Zeiten zurückmhreu. Die Geschichte wiederholt
sich oft. Auch in der antiken Zeit kannte man den
Antisemitismus, von dem gerade die Jetztzeit...
Präsident (unterbrechend): Ich bitte, das
geht doch nicht an, daß Sie von diesen Dingen reden.
Ich bitte, von der Schuld des Angeklagten oder
anderer Mitthater zu reden, aber die Geschichte des
Antisemitismus ist in der Verhandlung nicht vor-
gckommen und gehört nicht hieher.— Dr. Pevnh
schloß daun: Ich will nicht länger ermüden, ich ver-
weiie auf das große vorliegende Material. Sic
werden nach gewissenhafter Erwägung allcrUmstände,
welche für und gegen den Angeklagten sprechen, die
Ihnen vorgelegtcn Schuldfragen bejahen.
Nach diesem Plaidoher vertagte der Präsident
die Verhandlung auf morgen Uhr.
Die morgige Verhandlung beginnt mit dem
Plaidvyer des Dr. A u r e dni c z c k.
Die Geschwornen für den Monat
Decembcr.
Die gestern vorgenommene Auslosung der Gc-
schwornen für den Monat Decembcr hatte folgendes
Ergcbniß:
L.) Als H a u P t g e s ch W o r n e die Herren:
Karl O b e u a u s, Bäcker; Jacob Max H a r t W i ch,
Hofkürschner: Joseph Ulrich, Fleischhauer: Wilhelm
Boschan, Handelsgesellschafter; Dr. Jacob Adolf,
Advocat; Franz Man v schek, Spängler; Johann
S chog g e r, Bäcker; Armin Friedmann, Haus­
besitzer; Jacob Hofmeister, Gelbgießer; Richard
L i c b ing, Thurmiihrmacher; Anton Schneider,
Lohnwagenbesitzer; Bartholomäus Moscht g g, Haus­
besitzer; Karl Funk, Spängler; Leopold Kar­
li u g c r, Hausbesitzer: Anton A Iser i, Drechsler;
Emil Fi sch l, Gemiichtwaarenhändlcr; Joachim
Schüller, Hausbesitzer; Joseph Mraz, Wagner;
Paul Reckendorfer, Weinhändler; Gustav
Wieser, Friseur; Mathias Hol l h, Hausbesitzer;
Andreas Angerer, Milchmeicr; Julius Swo­
boda, Hausbesitzer; August Braun, Fabriks-
besitzcr: Heinrich Salcher, HaiidelSgesellschaster;
Karl Bauer, Harmonika-Fabrikant: Michael
L i ch t e n st e r u, Hausbesitzer; Johann Krobath,
Gemischtwaarenhäiidtcr; Martin Baron, Grund­
besitzer; Jacob G an g u sch, Bäcker; Wenzel Pöschl,
Kaffeesieder: Marens Pollak, Comiiiissions-
geschäfts-Jnhabcr; Michael Maier, Uhrmacher;
Franz B a ch l, ^Schlosser; Marcus Taussig,
Drechsler; Franz S ch a i d e r, Hausbesitzer.
L) E r s a tz g e s ch W o r e n c die Herren:
Ignaz Girarvelli, Gennschtwaarenhändler;
Anton Dittrich in»., Architekt; Ernst G l o g a r,
Gejchirrhändlcr; Karl M a I a i chofskh, Tischler;
Friedrich Schüller, Hausbesitzer; Franz Bednar,
Metallschleifer: Joseph Odelga, Fabrikant
chirurgischer Instrumente; Vincenz Wilhelm,
Bäcker, und Leopold R om ani, Hausbesitzer.
Dr. Glasser durch Gerichtsirrcnärzte. Der Ver­
theidiger des Angcklagten.Dr.H erz b er g-Fränk e l,
iprach sich gegen diesen Antrag aus, indem er hervor­
hob, daß man keinen pathologischen Zustand, sondern
nur eine nervöse Ucberrciztheit annehmen könne,
welche den Dr. Glasier behinderte, die Folgen seiner
Anzeige gegen Mita zu überblicken. Der Gerichtshof
beschloß die psychiatrische Untersuchung,^ welche von den
Doctoren Sikinger und Probst dnrchgesührt
wurde. Gestern wurde das Gutachten derselben ab­
gegeben, welches nach einer sehr eingehenden
Schilderung des abnormen Gemüthszustandes^ des
Untersuchten dahin ging, daß mit Rücksicht auf den
psychischen Zustand des Dr. Glasser zur Zeit der Er­
stattung der Anzeige angenommen werden muß, daß
derselbe diese Anzeige i m Z u st a u d e d e r S i n u e s-
verwirr» u g erstattet hat, welcher Zustand seine
Straflosigkeit begründet. Auf Grund dieses Gut­
achtens wurde die Anklage von der Staatsanwalt­
schaft zurückgezogen, das Verfahren eingestellt und
Dr. Glasier ans freien Fuß gesetzt.
(KindcsmordN In der Nacht vom 14. auf
den 18. Jn!i d. I. hatte die Büglerin Marie Kocar
in ihrer Wohnung in der Gablenzgasse ein Mädchen
zur Welt gebracht, dessen Leichnam am nächsten Tage
in der Senkgrube gefunden wurde. Die Obduction
der Leiche ergab, daß das Kmd lebensfähig gewesen
sei und durch Würgen am Halse und Einbohren der
Finger in den Kehlkopf erstickt worden war. Der Ver­
dacht siel sofort auf Maria Kocar, die nach kurzem
Leugnen zugab, ihr Kind vorsätzlich^ getödtet zu
Hahen. Sie hatte sich gestern vor dem Schwurgerichte
unter dem Vorsitze des Landcsgcrichts-Viccprätidcnten
Dr. Feigl in geheimer Verhandlung gegen die vom
Staatsanwalt Dr. Schulz vertretene Anklage wegen
Kmdcsmordes zu verainworten. In der Verhand­
lung verantwortete sich die Angeklagte dahin, sie sei
zur Zeit der That ihrer Sinne nicht mächtig ge­
wesen. Die Geschwornen bejahten durch ihren Ob­
mann Herrn Joseph Renner die Schuldfrage mit
zehn Stimmen. Im Sinne dieses Vcrdictes wurde
die Angeklagte zu fünf Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.
-Die Mordaffairen Fitowski und Miliai-
leanu.) Aus Bukarest wird uns unter dem
gestrigen Datum telegraphisch gemeldet: Heute be­
ginnt die Schlußvcrhandlung gegen die Angeklagten
in den Mordaffairen Fitowski und
Miha il cann. Die heutige Sitzung wird der
Auslosung der Geschwornen und der Constituirung
des Gerichtshofes, welchem der Rath am Appellations­
hofe m Bukarest Djuvari präsidirt, gewidmet
sein. Die eigentliche Verhandlung beginnt erst morgen.
Die Sitzungen werden von 12 Uhr Mittags bis
6 Uhr Abends dauern. Für das diplomatische Corps
und die Berichterstatter auswärtiger Blätter wurden
Plätze reservirt.
Emgeferrvsr.
L WM LickM
brsto entdaltsnä, bsclart
äscher keines Ausalres ran Kilcb. L.1tirs-
vackrtss, ssitrrrslrr L,Is 32 siu-
§etüürte.i PniirunA-inittel tür LLnZsltiiZs.
visrrdüs nnä Krbreoden anLAssclilossen.
Löntelll-Oepoi: D'. WLtlLL-ULL,
VNen, l., btsglsrgasos l. srss
Verbaut in allen Apotheken nnä vroAnerien.
-eie
(Einstellung des Verfahrens gegen
Dr. Glasier-- Am, 22. d. M. fand, wie wir be­
richteten, vor dem Erkeniltnißgerichte eine Verhand­
lung gegen den Notariats-Candidaten Dr. Anton
Glasser wegen Vericnmdnng statt, weil er be­
schuldigt war, eine unwahre Anzeige an die Polizei-
Direction gerichtet zu haben, des Inhalts, daß der
Vater seiner Geliebten, der Schlossermcister Adalbert
Mita »i Brciteniee, sich gegen ihn gefährlicher
Drohung und versuchten TodtscklagcS schuldig ge­
macht habe. In der Verhandlung beantragte der
Staatsanwalt mit Rücksicht aus das Be­
nehmen des Angeklagten in der Verhandlung,
sowie ans frühere piychiatrische Gutachten, eine
neuerliche Untersuchung des Geisteszustandes des
Correspondenz der Redaction.
Ew "Uiviiueiit: Sie müssen sich mit Ihrer Anfrage an das
Miliiärsvstai in Triest wende». Man wirs Ihnen dor! jede Auriunst
erUn'Uen, Lege» Sie eine Si-tounnarlc ben— A,, c-.: Tust-n L,e
die Scheiben ,-iglich mit Spi-iius.— W. «».. Mg-rsdorf: L»
s::kd nur dann zahlnngSpflichtig. wenn die Geaenüanoe von ^>nnen
de"ellr wurden oder Ihre Unter,chriir auf dem Bei.eUschein vorhanden
i-^— (5). Ludwig: Wenden Sie sich an den Vorstand des Präsidial-
Lurcoiitz der niederösterreichüchen Skat haltere», Slatlhaltereirath
Heinrich Wagner Rlt:er v. KremSthal.— A- 'Ö.»: Asyl für
Kinder m Weinzierl. Die Verlcchnng eines solchen PlayeS bestimmt en,
Curalornun. an dessen Spitze der Bürgermeister Tr. Lueger stevt.—
An;on (5aj. .'d.: Ta; Stück ist nicht gegeben worden. Die Erft«
auifüytunq ersvlgre im Theater in der Jasepkistad:.— Lhcmis: Der
Sohn des DombanmeisterS Schmidt ist Professor in München.— (L-larn
in Bro^lan. Sie laben die Wette gewonnen. Charlotte Wolter hat
in der Komödie ..Di.' Eine weint, die Andere lack't" gespielt.—
Glol.inA: Tie von Junen dem .Piccolo" entnommene Notiz hätten Sit
schon vor vier Woche,, im .Extrablatt" lesen können.— L. P.: Zwk
Kronen.— O. Wagner: Sie haben ganz recht, wir loinmen
darauf zurück.


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 10 ]
Leits 10 Wien, i-isnsiriA
iiw8trirt68 wiener LxtradlLit 13. ^ovsMdsr 1900 312
DervorstchtigeKapitalist.
Der staatliche Golddicnst.— Unmittelbar nach
der letzten Gcneralrathssitznug der O e st c r r c i ch i s ch-
u n g arischen Bank sind, wie uns ans Budapest
berichtet wird, die Formalitäten für die Uebcrnabme
des staatlichen Golddienstes durch das Noteninstitut
erledigt worden. Auf Grund des erzielten Uebcrein-
kmmnens haben auch die beiden Fiiicinzvcrwciltuugcn
bereits das in den Staatskassen erliegende nber-
imüffige Gold an die Ocsterrcichisch-uugariiche Bank
abgeliesert. Die Ablieferung erfolgte zunächst in
Budapest. Während der lebten Tage hat die Geschäfts-
leitung des Noteninstitutes auch die für die Ucber-
nahme des staatlichen Golddicnstes im Anslande
erforderlichen Vorarbeiten erledigt. Die Oesterreichisch-
ungarische Bank bat den Golddienst vom Staate
unter denselben Bedingungen übernommen, unter
welchen die Privatbanken denselben bisher besorgt
haben. Das Golderfordcrmß für den nächsten
Conpontermin wird bereits unter Intervention der
Oesterreichisch-ungarischen Bank gedeckt.
Bau- »ud Betrieliögcsellschaft für städtische
Straßenbahnen.— In Finanzkrcisen hält man sich
zwar überzeugt davon, das; die von der Steuer­
behörde vorgeichricbene Besteuerung des Agios der
^ramwahactien der Bau- und Betricbsgcielljchaft
wieder nachgesehen werden wird, wenn sie den ent­
sprechend belegten Recurs einbringt, allein die An­
gelegenheit Kat trotzdem an der gestrigen Börse fast
den ausschließlichen Gesprächsstoff gebildet, weil zu
befürchten steht, daß die wcchielüden Phasen des
Steuerprozesses zu speculativcn Zwecken ausgcnützt
werden. Wollte man doch Anhaltspunkte dafür be­
sitzen, daß im Hinblicke aus die Steuervorschreibung
bereits große Contremine-Operationen in Straßen-
bahnactien ausgeführt worden seien. Tatsächlich sind
Straßenbahuacticn in den lebten Wochen, auch wenn
günstige Momente zu berücksichtigen waren, auf­
fallend matt gelegen. Es konnte ferner constatirt
werden, daß gestern umfangreiche Deckungen in
diese Papiere ausgeführt wurden. Heute wird auch
die von der behördlichen Commission verweigerte
elektrische Oberleitung für die Strecke Margarcthen-
platz—Südbahn in Berücksichtigung zu ziehen sein.
Der Zwischenfall läßt darauf schließen, daß besondere
Maßnahmen für die elektrische Oberleitung in Aus­
sicht stehen.
Zur Kohlenfragc.— Die Handels-und Gewerbe­
kammer in Graz hat gestern an das Handels­
ministerium eine Eingabe überreicht, in welcher fol­
gende Forderungen aufgestellt sind: 1. Eine Ermäßi-
gung^der Frachtentarife für Kohle auf den Linien
der Südbahn- und der Graz-Köflachcr Eisenbahn-
und Bergbaugesellschaft, eventuell die Verstaatlichung
der Eisenbahnlinien dieser Gesellschaften. 3. Die
strengste Handhabung der für die Verleihung und
Entziehung der FreischnrfSberechtigungen geltenden
Bestimmungen. 3. Die Aufhebung der für Holzkohle,
Mineralkohle und Coaks bei der Einfuhr eingehobenen
Verzehrungssteuer, ä. Die möglichsten Erleichterungen
bei der Ertheilung von Concetsionen zur Ausbeutung
von Wasserkräften durch elektrische Anlagen. Gleich­
zeitig wurde an den Stadtrath von Graz unterMit-
theiluug dieser Eingabe das Ersuchen gerichtet, der
Aufhebung der Verzehrungssteuer für Kohle und
Coaks zuznstimmen und bei der Wiener Gasindustrie-
Gesellschaft wesentlich günstigere Bedingungen für die
Abgabe von elektrischer Kraft seitens der elektrischen
Centrale der Gasanstalt in Graz an Gewerbetreibende
zu erwirken.
Neue Kohlenförderungen in Böhmen.— Die
„Bohemia" meidet: In Presch tau bei Böhmisch-
Kamnitz wird seit einiger Zeit eifrigst nach Kohle ge­
bohrt. Letzten Montag stieß mau nun auf dem Grund­
stücke des Gemeindevorstehers Palme auf ein Flötz,
dessen Mächtigkeit jedoch noch nicht festgestellt werden
konnte.— Die den Stumm'sckcn Erben gehörigen,
nächst deni Kasta meng arten bei Komot a u gelegenen
Kohlengruben, die seit 35 Jahren ganz unberührt
lagen, weil die dort gefundene Kohle nicht die ge­
wünschte Güte hatte, wurden fetzt von dem Fabriks­
besitzer Georg Schicht in Aussig erworben. Die er­
forderlichen Abräumungsarbeitcn und Bauanlagen
wurden sofort in Angriff genommen und soll, da die
Kohle nur l V- Meter tief liegt, in längstens fünf
Wochen mit der Förderung begonnen werden.
Schlesische: Kohlen- und Cokeswcrkc i» GottcZ-
berg.— Unter dem Vorsitze des Ceutraldirectors der
Prager Eisenindustrie-Gesellschaft Herrn Wilhelm
Kestranek fand vorigen Samstag in GotteSberg
die Generalversammlung der Schlesischen Kohlcu-
»nd Cokeswerke statt. Ein Antrag des Bauguiers
Jarislowskh auf Einsetzung einer Nevinons-
Commission, der auch schriftlich abgefaßt wurde, ist
mit bedeutender Stimmenmehrheit abgelchnt worden,
und es wurde dem Antragsteller der gerichtliche
Weg anhcimgestcllt. Zur Erledigung der Tages­
ordnung beschloß die Versammlung, für den ans dem
Anfsichtsrath ansscheidendcn Herrn Dr. Snp p an
keine Ersatzwahl zu treffen.
Eine Petroleum-Raffinerie in Koli».— Vor­
gestern fand hier die constituircnde General­
versammlung der neuen czechischen Petroleum-
Raffincrie-ActiengcsellschaftinKolin
statt.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Die Börse erösfnete im Anschlüsse an die Festigkeit
von Samstag in weiterer Haussetendenz für Montan-
werthe, beziehungsweise Hütteuactien, deren Steige­
rung auf Deckungen zurückgesührt wird. Banken
etwas schwächer. Fonds sehr still. Bahnen prcis-
lialtend. Canada-Pacific behauptet. Das Minus von
39.000 Dollars in der ersten Novembcrwoche blieb
ohne Einfluß. Amerikaner stetig. Schiffsahrtsacticn
fest. Später Banken anziehend: Eisenactien schwächer
auf Gewiliu-Realisirungen. Nach Schluß fest.—
Privatdiscont 4Vs Percent.
Finanzielles Jahrbuch.— Der Jahrgang 1901
des F i n a n zi e l l c n I ah rb u ch es von W i sch­
ic io wskh ist vor Kurzem erschienen. Das umfang­
reiche Werk entspricht den weitestgehenden An­
forderungen. Obgleich schon der vorjährige Band
wegen seiner Reichhaltigkeit allgemeine Anerkennung
gefunden hat, erfuhr der neue Jahrgang eine weitere
Vermehrung des Inhaltes. Den Publicationen
wurde insbesondere eine Weltproductions-Statistlk
über Gold, Silber, Kupfer rc. angereiht. Eine
schätzenswerthes Beigabe bildet ferner ein Banquier-
buch, welches die Conpouszahlstellen diverser Werth­
papiere und ein Verzeichniß der größeren Ge­
schäftshäuser enthält.
Geschäftliche Auskünfte.— Firmen der Manu-
facturwaaren-Branche, die mit B u k a r e st in Ver­
bindung stehen, erhalten im Oesterreichischen Handels-
muscum eine vertrauliche Mittheilung.
Jnsolvenznachrichte».— Der Creditoren-
ve re i u veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Joseph Homolka, Schnittwaarenhändler in
Zizkow, Hnsova Tnda 74 (Prag); Wwe. Jacob
Weisz. Prot. Lcderwaarengcschäft in Dnnaveese;
Armin Geiger, Modewaarenhändler in Thrnau;
Kalman L a n g e r m a u n, nichtreg. Galanterie- und
Kurzwaarcngeschäft in Stanislau; Hugo Steiner,
Lederhändler in Aussig a. E.; Mathäus Kolb,
Sattlcrmeister in Ischl, Krenzplatz; August R e h a k,
Kaufmann in Deäs; Karl B e r t e k, Modewaaren-
geschäst in Pakrae: Petar Babic, Gemijchtwaaren-
händler in Birje, früher in Novigrad.
Schlachtvieymarlt.— Der Auftrieb auf dem gestrigen
Markt belief sich auf 3710 Stück ungarisches, 534 Stück
galizischcs, 1045 Stück deutsches, zusammen 4279 Stück
«Schlachtvieh, worunter sich 3550 Stück Mastvieh,
367 Stück Wcidevieh und 1362 Stück Beinlvieh be­
fanden. Die erhebliche Verringerung des Auftriebes,
der in regulärem Vieh um 1100 Stück und in Beinl­
vieh um 500 Stücke schwächer war als am vorigen
Montag, hat dem Markt zu einer lebhaften Tendenz,
sowie zu einer wesentlichen Steigerung der Preise
verholfen. Primngualitätcn erhöhten sich um 2 K.
bis 3 Ä-, mittlere und mindere Sorten um 4 K. und
mitunter auch noch darüber per Meterccntner.
Spcciell Stiere jedoch, in welchen die Bedarfsfragc
eine schwächere war, haben im Preise mäßig nach-
gegcben. Es notirtcn: Ungarische Mastochsen von 5ü K.
bis 76 K-, Prima bis 82 K-, galizische von 60 K. bis
74 K., Prima bis 80 K., ausnahmsweise 8-1 K-,
deutsche von 62 K. bis 80 K., Prima bis 87 E, aus­
nahmsweise 88 K., Wcideochien von 48 K. bis 64 K-,
Stiere und Kühe von 44 K. bis 66 K- (63 K.) per
Metercentner Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Spiritus.— Die Preise gingen gestern ein
wenig zurück, für prompte coutingentirte Waare
wurde 42 K. 40 H. Geld, 43 K. Brief notirt.
Börse für tanswirthschaftliche Produkte.—
Die Börse zeigte heute behauptete Tendenz, wesent­
liche Abschlüsse kamen nicht zu Stande. Umgesetzk
wurde: Frühjahrsweizen zu '7 K. 95 H. bis 7 K.
96 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 70 H., 7 K. 69 H.
und 7 K. 70 H., Frühjahrshafer zu 5 K. 94 H., Mai-
Jiini-Mais 5 K. 30 H. bis 5 K. 37 H.
Auswärtige Schlusrcourfe.— Triest:
Napolconsd'or 19.20, Wechsel per London (kurz)
240.45, (lang) 240.25, österreichische Papier-Rente
97.40, Italiener 92.55.— Berti» (Schluß): Oester-
reichiiche Papier-Rente 97.40, österreichische Silber-
Rente 97.10, österreichische Gold-Rente 97.60, un­
garische Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen-
Rente 90.90.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 96.75, ungarische Kronen-Rente 90.90,
Credit 209.25, Lombarden 26.00, Staatsbahn 142.10,
Italiener (Ultimo) 94.60, Discouto-Commandit 182.—,
deutsche Bank 199.50, Bochumcr 193.25, Gelsen-
kirchcner 194.50, Harpeuer 187.40, Hiberuia 207.10,
Lanrahütte 217.90, Türkenlose 109.50. Fest.—
Frankfurt (Abcndbörse): Creditactien 209.10, Lom-
banden 26.50, deutsche Bank 199.40, Disconto-
Commandit 181.80, Dresdener Bank 150.80, Berliner
Handelsgesellschaft 153.50, Gelsenkirchener 194.40,
Harpcner 187.30, Hibernia 206.80, Laurahütte 217.40,
Italiener 94.75. Fest.— Paris (Schluß): Lombarden
141.—, neue türkische Consols 22.70, Wechsel auf
London 25.10'5, österreichische Gold-Rente 97.45,
ungarische Gold-Rente 98.30, Länderbauk 447.—,
Türkenlose 111.50, Bangne de Paris 1080.—, drei-
percentigc Rente 100.50, spanische Exterieurs 68.77,
Bangne Ottomane 533.—, neue dreiperccntige
amorlisirbare Anleihe 99.45, dreieinhalbpercentige
Rente 101.80, österreichische Bodencredit 1210.—,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 343.—, Tabak-
actien 307.—, Wechsel auf Italien 5Va Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.18. Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz» 121.53, Rio 1436—, Debeers 729.—.
Eastrand 183.—, Chartercd 83.25, Randfontein 75.25.
Ungleichmäßig.— London (Schluß): Consols 98>^,
Lombarden 5V-, ungarische Gold-Rente 97. vier-
percentige Rupien 6-C/g, Platzdiscont 4 Percent,
Silber 29"/,°. Fest. Chartered 3.25, Eastrand 7.31.
Randfontein 3.—, Randmines 39.87, Deoeers 29.—.
Bankeingang 10.000 Pfund Sterling.
Glasgow, 12.November.(Tel.) Roheisen 69 Sh.
1 V- Pence.
Wiener Börse vom 12. November.
Die Börse gewann heute eine freundliche Hal­
tung. In Eisenwerthen sowohl, wie in den Actien
der böhmischen Eisenbahnen vollzog sich eine größere
Bewegung, dabei kam es in den bevorzugten Papieren
auch zu lebhaften Umsätzen. Das Animo hat sich
vermindert, als von Petersburg gemeldet wurde, daß
der Czar an Influenza erkrankt sei, doch kam schließ­
lich wieder die feste Tendenz zur Geltung. Straßen-
bahnactien gingen anfangs unter den Steuervor-
schreibuugen für die Bau- und Betriebsgesellschaft
stärker zurück, erholten sich aber wieder kräftig durch
Deckungen. Renten behaupteten sich. Valuten
stcignirtcn.
Um V«3 Chr blieben: Credit 665,—, ungarische
Credit 666—, Anglobank 273.50, Unionbank 545.—,
Bankverein 473.—. Länderbank 415.—, Boden­
credit 868—, Staatsbahil 662.—, Lombarden 114.75,
Elbethalbahn 473.—, Nordwestbahn 458.—, Nord-
bahii 6250.—, Dampfschiff 755.—, Lloyd 808.—,
Czernowitzer 536.—, Buschtiehrader tit. 13 1137.—/
Straßenbahn tit. T 253.—, Straßenbahn tit. 13
249—, Alpine434.—, Rima-Muranyer 490.—.Prager
Eisenactien 1705.—, böhmische Montangesellschaft
1210.—, Brüxer Kohlenactien 871.—, Waffenfabriks-
Gesellschast 290-, Tabakactien 286.—, Mai-Rente
97.70, Silber-Rente 97.40, österreichische Gold-Rente
115.10, österreichische Kronen-Rente 98.55, ungarische
Gold-Rente 115.85, ungarische Kronen-Rente 90.35,
Türkenloie 106.—, Napoleons 19.20, Reichsmark
117.72, Rubel 254.50.
Späterhin erfuhren die Courie, unterstützt
von höheren ausländischen Notlrnngcir, eine neuer­
liche Besserung. Credit waren 666.—, ungarische
Credit 671.—, Anglo 274.—, Bankverein 471.—,
Union 545.50, Länderbank 415.50, Staatsbahn
662.50, Lombarden .115.—, Elbethalbahn 474.—,
Nordwestbahn 460.50, Tabak 285.—, Alpine Montan
436.—, Rima 490.—, Mai-Rente 97.70, ungarische
Gold-Rente 115.05, ungarische Kronen-Rente 90.35,
Türkenlvje 106.—, Reichsmark 117.73.
Kourse der Wiener Mörse vom 12. Usvemöer 1900.
Geld Waare
Staats-Anlctzen.
Einh. StaatSsch. i» N. verz, g7 70
S.„ S7 W,
Gold-Rente It5,10
1854er 17g—
18ü»er (ganze) 133—
isaaer (iünstei) 162-
1884er 202—
StaatSdom,-Psdbr, stsr,-- 285 50
Oest. Kronen-Rente .... 88.50
Oes». Investitions-Rente.- 8) 05
Abrcchtsbahn IN S. p. IN» fl. 9) 50
MsaLerhbahn i. G. stsr. 4. 11180
FranzJoseph-BahnSW.5'/« lfg.50
Pilsen-Prieie» strs. 40.-,.. S) 50
Rudolphbabn, stsr. Kronen-. 9)30
Elisabcthbahn-Acticn.... )gs—
Gal. Karl Ludwig«.-Act... )25.25
WbrechtSbahn in Gold ...
Elisabethbahn 4 ab 10?).-- 113—
„ „4 1155«
Franz Joseph-Bahn 1884 4. 85 80
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. g-70
Pilsen-Priesen stsr. Ul SW. 4 M, 50
Ungar. Gold-Rente .... 115 05
llng. Kronen-Rente .... 80 35
Ung. StaatSeij.-A. i. G. 40ihh 11885
Ung.StaatSeis.-A. i. S. 48-Oi, 89 10
llng. Scha»kregal-Obl. 40,«L 1M 20
Ung. Prämien-Anl vcrSt.. 163 50
Tbeiß-Reg.-Präm.-OA. vri.- 1)0.50
Ung.Grundentlast.-0A. 4?). .8110
LeffentUche Anlchcn.
Wiener VerkehrS-Anl. 4-h. cg W
Galiz. LandcS-Anl. ,89» 4H) «2.—
Galizische Propinat.-Anl..- 85.20
Krain. LandcS-Lnichen 1888. 87 50
Währ.„„ ISS», °)25
Lbcröstcrreich, v. I. IM?- W 50
97 60
87 00
11S30
173-
13)-
18)-
20)-
288.-
88 70
6)25
8550
11230
120)0
8510
85.30
501-
)27 25
11375
8830
9570
11525
8055
120 85
100-
88.-
18)50
1)1.50
8210
88-
83-
802«
8)50
9850
Geld Waare
Tirol Land-Ani I8W4").
Anlehen der Stadtgem. Wien
Buig. Eisenb.-Hdp.-Anlcide.
Bnig. SlaatS-,Hnp.-AnI. 18S2
Vfandbriesc.Commuua!-,
E>sc»l>al>it- Crtai!- und
Baiitcn-Obligatioucu.
Oesterr. Lodencred. 48) ö W.
Bukowi». Bodencred.-Ä. d?)
Ccntraibodencrcd., osl. 4'
„ -. 480 S.
Gal. Bdcred.-Vercin 5>üs. 4 HP
41 j.
N.-Oe. Land.-Hnp.-Anst. 40)
„ „zh-d. isi2 incl. 20)Pr.
OesI.-ung. Bant, v. W. tha.
Ocst. Hnpotheienb., 4g) !i..
Spark., erste öst. e» I. 40)-
Commcrc.-B. Pest, 48,»).-
,, Pcsi.C.-0.1oPr
,, K. 40).
Ung. Bodencrcd.-Jnstit. 4>,,.
Ung, Hnp.-Bank-Obi, 4h),
Prioritiils-Lbligationcn.
Buschtiehrader Bahn !-0)-
Tnx-Bodenb.-Eisend, ,89,
iSSij
Ferd.-Nordb. Eni. 1886.
„„ garaniirt,.
Kascdan-LderbcrgerBahn 4 -)
„ ,, 4°)
Lemb.-Ezeni.-Ialstp E. 1884
Lemb.-is^.-sstimi E. 1854 strf.
Lesierr. Aordwestbahn,,.
„„ iit, L.
, Reichenberg-Gablonz 40)-.
j StaatSbahn SO)
10250! 10Z50
8575' 8675
86 60 87,)»
83 75
10320
100)0
87 20
8150
8275
86 60
8050
87 75
8620
88.25
8750
102-
93-
8875
88,-
8)75
10)20
101)0
9820
82.50
9375
8710
9150
98 75
96 70
83 25
8825
! 103-
8).-
! 89-
100-
102-
8375
7310
982«
10« 30
8)30
1115«
8830
8360
87-
107 75
10750
93-
)10-
9)50
7).
! 0880
!10I-
^ 95.3Ü
i 875«
8) 50
i 11875
! 1W5»
8375
StaatSbahn, Ergänznngsnetz
Südbabn
Südbahn 53)
Südnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eiienbahn..
Donau-Dampfschiff üh)...
Monrangej., öst. Alpine..
Tris. Khlw.-Gcj. E, ,883 4?)
Tivcrse Vase.
Lest, Bodeucrcdit-Loss 188»
„„ löSS
Dampsschiff-Loss...,.,
Donau-Regulirnngs-Lose.,
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv.-
Triester a 10» fl
Triester) üv fl
Serb Prömien-Anleflie sg)
Präm.-Obl. d. türk. Eisenb.
Basilika-Lose
Eredit-Lose
Clarh-Lose
JnnSbrnlkcr Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Osner Lose
Paiffy-Lose
Rothe Krciiz-Lose, österr..,
„„„ nnaar..
Rndrlph-Stiftungs-Lois-.
Calm-Lose
Saizlnirger Laie
Sr. Gcnois'Lose
StaniSlancr Lose
Wiener Eonmmnal-Lose,874
Tranöport-rinjcrnclim.
Ansfig-Tepiitzer
s Ba i- u, BenvSg, s. st, Strb.
Geld Waare
)80-
323-
11375
8510
95-
105-
8750
2)2-
23).-
350-
253-
23S--
)10.-
180-
78-
1250
396-
132-
65 50
71-
53-
138-
132-
)325
21 50
59-
176-
0)50
198-
150-
383-
31)0
252-
325-
12025
86-
106—
2))-
235 50
370-
255,-
238-
80,-
1350
)00-
138-
0850
73-
55-
136-
)),25
22 5»
61-
180,-
6650
201-
100,-
385-
3160
25)-
Geld Waare
Böhlnische Nordbahn--,
Buschtiehrader Eisenb, iit, 4.
,, iit. v
TonaixTampsichiffs -Gej,-.
FerdinandS-Norodahn,..
Fünfürchen-Barcs (in Siib)
Graz-Kösiacher Eisenbahn..
Kahienberg-Eisenbahn-Ges,-
Kajchan-Oderbcrg (in Siib,)
Lembsra-Czerno«, (in SW,)
Liohd, ostrrr,. Triest,,,,
Lest Nordwcstbah» (in SW,)
„^ Ut, v,,„
Praa-Duxer Dahn (in Siib,)
Reichenb,-Gablonz P.-Acl.,
„„ St,-Aet,,
Slaatrbahn (in Silber).,
Süddahn (in Silber),.-
Südnordd. (Pardubiher).,
Traliuoap. Neue Wiener,,
Ung.-galiz. Eisenb. (in SW.)
Wiener Localbahnen-Gcs,,.
Lanke».
Anglo-östcrr. Bank (in Siib.)
Bankverein, Wiener,
Bodencred.-A.. oft. (in W,)
Bnkowinacr Vodenere
Eenkrai-Bodcncieditdan'...
Eredit-Ans! s. Hand. N. Gew
„ Bank, allgem. ung..
'Depositenbank, atlg
ESeonstte-Geseilschast, n,-öst
Giro- und Kaffenverein,,
Hypothekenbank, österr,..,
„ »ng. >...
Länderbank, österr
Mcrcnr, Wechselst-Aer-Ges..
Oesterr.-nng. Bank ...-
Umonbank
)3I-
3150
7Ä.-
62)0
)18-
529-
55,-
3)9-
533-
802-
)59-
)73-
77850
390-
220-
66225
11375
377-
19950
)I2-
273 50
)70-
870-
)M,-
521-
66525
67150
)15—
1)00
)M-
187 50
)36-
)D-
735,-
1683
5)5,-
)35-
3178
757-
6250
)23-
531,-
58-
353-
535 50
808-
)S2-
)7S-
17850
)00-
230-
66325
11)85
383-
202-
)D-
27)50
)72-
87)-
)85-
523-
666 25
67250
)1S-
1)10
)65-
198
)38
)15
73Z-
1682
5)6,-
7 Geld Waare
257 50'258,50
, 313-317-
. 26) 50 265,50
Unionbank, böhmische--
VerkebrSbank
ZivnostenSka Banka,-,
.Industrie.Unrerneh m.
„Austria", A,-G, d, E,- u, M.—
ilaugcselllchast, allg, österr,, 155—
Eghdycr Eisen-Industrie., 199-50
Elienbahnwagen-Lech-Gss,. 338,—
Elbemühl,,.- 137.—
ElektricitätSges, allg, österr,- )78—
„ internal,-. 500,—
Liesinger Brauerei 3l 5-—
Monianaesellsch,, öst, Mpine )3325
Prager Eisenindusirie-Ges,, 171)
Rima-Mnranyer..-, )88 5L
SeUSgimühl 288—
Siäsrermühl 3)5,—
Trisaiier Kohlenwerks Ges., )88—
Türk, Tabakregie-Geselljchast W)—
Union-Baugcienschast,.- 230—
Waffensabrlk 290—
Wcsib, Bergbau-Act,-Vcrein 275,—
Wiener Baugesellschaft.-. 157.—
Wienerberger Ziege!,,,, 662—
Wiener ZeitungS-Gesellschaft 225—
Knkerindustric-A-G, Nllg,. 18)6
Devise».
Amsterdam, kurze S..,, 188 60
Deutsche Bankplähc, kurze S, 117'"),
London IV Psd. Sr., kurze S. 2)0-65
Paris 10» Francs, kurze S, 85 82^
Valuten.
Münzdncaten 11.)7
10 FrancS-Stinkc f8 21
Riffstsciie Imperials .... —-
WO Rcichsmark-Iiiotm..- 117 70
!«0 Lire ital. Banknoten-. 90 )5
Papier-Rubel 25)'^i
157,-
200-
3)0-
138-
)80-
510-
325-
)3)25
172)
)9150
300-
3)533
)72-
286,-
235-
292-
277-
158-
660-
227-
1350
189,80
117^5
2)085
95-85
11)5
1923
11735
9065
2 55'^


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 11 ]
1IIu8tr1i't63 wiener ürti'ublttii
a 3. ^ovsmvsr 1900 Leits II
M. 312 Men, i-isn8rr>.K
Der Uachgeborne.
Wiener Ättenroman von Eduard Breier.
Erster Th eil.
Z. Kapitel. Ein Geheimnis), negen welches zu
Felde gezogen wird.
(l3. Fortsetzung.)
Beide verliehen die Wohnung der Schneckerl-
Madame, verabschiedeten sich unten auf der
Straße und während Papa Matzinger gegen die
Kanalbrücke zuschritt, um in die Ungargasse eiu-
zubiegen, eilte Oscar gegen die St. Marxerlinie
nach Simmering.
Paul und seine Elis' saßen im Casino­
garten unter den damals noch ganz jungen
Akazienbäumchen, die nur Schatten boten, wenn
überhaupt keine Sonne zu scheu war.
Die Schneckerl-Madame speiste eine halbe
Ente, wobei die Glacehandschuhe nicht von ihren
Händen kamen, Paul schmauchte seine Pfeife,
trank Bier und unterhielt sich mit den Collegeu
am Tische/
Oscar kam leuchtenden Auges herbei, was
Paul zu der Meinung veranlasse, der Schleier
des Geheimnisses sei gelüftet worden.
„Wenn ich mich nicht täusche," sagte er, „ist
Dein Vorhaben gelungen?"
„Leider noch nicht," antwortete Oscar, „die
Krankheit besteht fort, indessen glaube ich ein
Mittel zu ihrer Beseitigung gefunden zu haben.
Wir werden auf dem Nachhausewege davon
sprechen."
Man blieb noch eine Weile, Elisi hatte die
Ente glücklich untergebracht und machte hinterher
die tadelnde Bemerkung, daß sie zu wenig ge­
salzen gewesen, worauf ein Bombardier zur Auf­
klärung erwiderte, das Lindenbauer'sche Salz be­
sitze die Eigenthümlichkeitz daß es sich erst beim
Zahlen der Zeche bemerkbar mache.
Obwohl auf die Zeit des Zapfenstreiches
noch eine Stunde fehlte, verließen die Freunde
doch den Casinogarten und spazierten längs de?
Kanalufers hinauf.
Die Schneckerl-Madame ging einige Schritte
voraus und recitirte halblaut Heine'sche Lieder
vor sich hin, die Freunde konnten somit ungestört
miteinander sprechen.
Oscar wiederholte Paul die Unterhaltung
mit Papa Matzinger, deren Resultat kein be­
friedigendes war.
„Du hast also wieder Nichts esfectuirt?"
„Für den Moment nicht —"
„Gedenkst Du abzuwarten ?"
„Fällt mir nicht ein. Ich werde Matzinger
oder die Mutter zwingen, das Geheimniß zu
enthüllen."
„Wie willst Du es beginnen?"
„Ich glaube ein wirksames Mittel dazu zu
besitzen."
„Laß Horen."
„Ich erinnere mich, Dir bereits gesagt Zu
Haben, daß der Pflegevater mich schon mehrere
Male im Aufträge meiner Mutter vor intimen
Verhältnissen mit dem anderen Geschlechte gewarnt
hat. Diesen Umstand will ich zu einer Heraus­
forderung" benützen. Ich werde suchen, die Be­
kanntschaft eines Mädchens Zu machen, dessen
Abkunft eine sehr untergeordnete ist."
„Ich fange an zu begreifen, Du beabsichtigst
eine Demonstration, wodurch Deine Mutter zur
Nachgiebigkeit gezwungen werden soll."
„So ist es; ich werde mit der Erwählten
öffentlich erscheinen und mich stellen, als ob ich
der neuen Leidenschaft jedes Opfer zu bringen im
Stande wäre. Ich verspreche mir von dieser List
eine gute Wirkung."
„Auch ich bin der Ansicht, doch welches
Mädchen willst Du wählen ?"
„Es wird sich Wohl eines finden."
„Wir wollen Elis' um ihren Nath fragen,
ohne sie jedoch in das Geheimniß einzuweihen."
Und laut rief er: „Liebe Elis' !"
Die Schneckerl-Madame wendete sich um
und declamirte:
Ts ist eine alte Geschichte,
l? och bleibt sie ewig neu,
Und wem sie g'rad Passiret,
Tem bricht das Herz entzwei!"
Nachdem sie die Strophe geendigt, sagte
sie: „Was wünschest Du,! lieber Ferdinand?"
„Wir bitten Dich, uns mit einem Rache
beizustehen."
„Mit Vergnügen," antwortete die Schneckerl-
Madame und gesellte sich zu den Freunden.
Paul, nachdem er eine Weile nachgedacht,
wie er den Gegenstand auf die delicateste Weise
zur Sprache bringen könne, begann r „Theuere
Elis', die Angelegenheit, über welche wir berathen
wollen, betrifft meinen Freund Oscar."
„Ich dacht' mir's gleich."
„Er fühlt sich unglücklich."
„Warum denn?"
„Weil er allein auf der Welt steht."
„Ach," seufzte die Schneckerl-Madame, „es ist
traurig, allein zu sein."
„Ach, Madame, Sie sind sehr gefühlvoll,
darum stehen Sie mir bei."
„Womit denn, lieber Herr Oscar?"
„Er sucht ein Herz, ein Herz, in welchem
die Treue wohnt."
„Ach, Ferdinand, Du weißt, wie rar diese.
Herzen sind!"
Zu Oscar: „Sind Sie ein Tänzer?"
„Ich schmeichle mir, einer der besten zu sein."
„Dann werden Sie bald ein Herz finden -"
„Ich fürchte Bekanntschaften, die von Bällen
datiren, unv zöge eine durch Empfehlung vor."
„Also ein Verhältnis; durch Procuration.?"
„Das ist's, was ich wünsche. Sie erfreuen
sich aus gebreiteter Konnexionen, Sie kennen mich,
es dürfte Ihnen sonnt nicht schwer fallen, eine
passende Individualität herauszufinden."
„Ihre Zukünftige soll natürlich schön sein?"
„So schön wie möglich."
„Jung."
„In keinem Falle älter als ich."
(Fortsetzung folgt.)
ADSÄslsrZL
Dc. der Mrd. vud Ttztr., S--'durr"l»elser r«!.
Wie», I.,Raglergafse T.
htM gründlich und schmerzlos, gestützt Lt'.s
Lüjshrige reiche Erfahrung. gekeiurr urrd
Hautkrankheiten, chesÄ'.mrre. Nerven­
schwäche vnk HrLucrrlerden. Ordination
-üli IV—l mrd v-m 4—S Ukc. Sonn- und
KrwrtLgr von IV—1 ULr. LöaneLiuriszr
se-arirt. HrüorLL 1 sr.
9631
gewcs.Secuud.-ArztderKliuiluud r'lbth. für
get'eilueKrauUietten deS» r. »U^.ii.rrvuLon-
llorl.cn, ttuui- uns L''ruuculciüc-.:,Hecven«
schwäche. L., vir'.
Qi'viulrL von ilhr r^orur. bi-d- Uhr
LLvvuOv. L>r,e4tche Nnncageu werden de-
werden nach der natürlichen Heilmethode des
behand-lt in der Ordination des 9666
vr. I-Uävig 1.28^5, VHI., togsfbtüciikvsil-iissö 9, l. 8i.
Ord. von 2 bi; 5 Uhr. Behandlung auch im Hanse des Patienten.
Suectal- Arzt
ür 9603
Geheim- und Haut-(»ranke.
MariahUserstraßc dir. l08.
Ordination täglich voll i t bis ö Uhr. Mitt­
woch und Lamskag auch vou< orr u Uyr
üldcnds r^rienich nicht. uonnrar i«.
vxoovsls Iwuksit.
oUrio LQ.uisL!ru!i-Läa.lnrr6!i nuä olirro äis Vifurrolr»
2» evriorvon, xrsr Ls.Lri vov 2 Ü.
Kchrrierrlose Zrrstttcnifrvttuntt »r-Zshneprri.rerr ä. i fl»
4-chruerflojr -.«lornker» rniitel»> von 1 A»
-.»olorLigo (Heoitz-Lckeparoinvrrr von I U.
schlecht ptrl'lcude Grbifle rovr-en billigst nrngefoßr,
^a.,uar-l Sr. Lrryvogl. Zahntechu. C»ust. Sveitnrorur
I., IiiilUtU6I8t!U886 29.
Ki-ch n;» Konntagen tii» 5 Z!I>r At-rnds. S6t
MM UMM
Misu, TL., A.s!rsrFS>sss Vkr. 1H
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkarste von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgi. linden an jeve.-ü Wochentage zwischen
v und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die znr Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. osro
frsueMliklr
W., 2. ZieL
OvUlvLtlov rchtzlloli (avoLi Lorrv-
rrvcl L'o1or1o.KSQ) von L—S Vlar
Vorrn. wL 1—4 lÄLvlun.
— HQnovnv.—
Un8ars Lesckäilslocalitäten— Lr'MLkDL' l., Kärninkr8ir288s t3— deßnäsn sieb
SVMSlkM. L NLLM.ZW
LlA.bli§86ivsvt kür
Ssgründst 1367.
ZZi'Liit- ^.rrssLLttrWUSQ
U. u. b. Nol-WLsübe-UisterLnten.— tte^rüadsi 1867.
Unserem vrineixs getreu vsrdsn rvir in unserein nnnwelrr rresentüob verzrässercen bltabUssement sorvobl äen Stuianlreu als äen Islusbs» Esrurv in llOrrou-,
Unuiew- urrü HrrLsr-M Ls vLv, Vouksvily» urrä Lrsrrt-Lit8Lis.11r!ir§SL In d ersten sollüsstsr ealtivttsn.
illuslr». HVÄ!8«!r«-^rr^»LvZ,-
DLHtSL-Ts,A- rurä NaoLtlrslLäsL Lsiu-t
Llvlüor, vorssttsur, T/rlsirntUirtsst vntsr-
röeirs Strüurxlv, Lr1vots.son, Liebt- s
rurLsolrs, 'ItsolrvLsvIis, LlLuLtüvUor,
Lktsolioiitilolisr. MLüolrsiiviräsolrs
rVs-svUs tür AleuAsdorsno Lostvuüder-!
setrlLZv Mr Lrwutri.nssts.ttuuA'en,
ALüvIien- ^susiorrs.ts- LuLStuttur-Leu, j
L.U3sts.ttunAen t Ui- HenAsdorsuo.
Unseren
IZLukls». HVrL8«I»«-ZLoi!L!vA
vsrssnäsn rvtt
nnä ersnebsn unsere §sedrten ausrvärti^en Lunäen,
Lestsllangen speoiell lür
HM SLZLWK-DL^GW
reebtiisttiA sut'euAeben, äamlt vir deren .lustüttruvA
xrüssts Lorglsli an§edcilrsn Isssen bvnncu.
»a
LÜKIKlr'.
^errsu- u. LvLdsir-kI'L§-ei.Lkg.vtt1!rsuaü«u,
LttLASir. Lsuolrstteri, Org.VL.tsu, SxDrt-
derrrckor», L-sillLlelcler, LLLsartllrsI,
Sovlrerr, 2kr1vota.^vir, LwiLSSI!rs.LrLrtiLsI,
Hsrron-1»s§llIöeL, aLgrcl- untt Ls.üksLr-
weuräss, LaztsuüdvrsoUILAS tür LLsrren-
v: g.L«rLs-Lu8sts.ttA2§err.
IVir laden das geeierte Uudlleum rur Leslrüttiguog der rLii88Sroi'<l6lit!1«1r rLrelrlerrltlKsr» ein, vslebs in unserem Ltablissemsnt
uusgesteUt ist.— VilllMlv 1«8tx«8etLtS L'irktdrrLcr-ipirLi^« aut fsdsm Ltüelc er-ielrüled.
L.. ILrii'i»t««r'8tr'»88e X«-. 14
Unser Lxeeial-Ltaldissement tür Uerren-Llods beüudst sieU rir-virr-iiiellert I., 8tei,!rsii8L»I»t!ri
ooos
sst-AuröLisLks
SWM'LstlisMir»
AS LLN«
''''^ r-,4^ rrL r» r-l.^ r.—tLar»!ox» xrLLIs.


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 12 ]
«sus 12 Wien, DienstLA
muLrrirres Wiener LxiiÄdlrM
13. Roveniver I960 M. 312
Kleine Anzeigen.
Brrreaurock t» fl.
im Herrenkleider-Tnlon. T..
lÄoldschnrreVgasie 8, 1. Ltoü.
-rächst dein Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
oie Straße benützt werden. 113
behördlich unrvrlsirle
Cladicr-flicflaiaturanstalt
Ludwig Küller, Fünshaus, Felberpraße 26,
Ädcrnunmt Clavicr-Reparaluren aller Art
zu den billigsten Preisen. Belederungen zu
15 st., Stimmungen L 1 st. Auch ist ein
Prachtvoller Stuhflügel, V Oktaven,
neuester Constrneuon, sowie ein vorzüg­
liches Pianmo zu sehr bllligeut Preise zu
verkaufen..-- 763
Scherz, Weftbahnhof, Gerstnerstraße!L:
51inderdctiett, Lampen,
Kinderwagen, Spiegel,
Peuveluhren, Teppiche,
KLähuraschiuen auf Rate».
Azserftrafte4UL im Hofe, Scherz.
696
Die schönsten Tameiihütc
zu fl. !L.rr6 rc. rc.
cutpfichlt iViodrsliu ^eulatie Icausch,
feit LO Jahren (vumpeudorscr--
ftrafte VL. 613
Für 1 Krone per Woche
die schönsten Lameuhiue. Für 40 tr. werden
Hüte ausgepicht. IX., Klammecgasjc 3,
Parterre, Thür 4. 306
Faßgeschirre,
Transport- und Lagerfäßer, in tadellosem
Zustande, jede Größe, zn veckansen. Dwor-
schal, X., Puchsbaumplatz 2. 304
Falsche unbrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
p.mcnlaner, Specialis!, za,u höchsten
tuateriellcn Werlh. I., PlaiikougassH.
links. L. Eliege, L. Stock, Thür S, von
st,S—10 Uhr LormiilagS. SW
Tarnen jeden Standes
finden stclS discrele Ansknnst undLlninahine
zur Eutblndmig. x„ Fkrbcrgasse Ä,
8- Stock. agk>
Weiuschlauchrcste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzngeben bei
Persicaner L Co.,
Wien, X, Liebenberggasse 7.
Wasferschlauchreste.
Sechs Iüszlv-Lose
Haupttreffer5r.4V.O<)<^ lM.OOV rc.
nächfte'Ziehung schon am
M?" 15. November 1900 -WZ
verkaufe in zusammen nur LU) Monats­
raten ä. st. L mit sofortigem Cpietrecht
gegen Einsendung der ersten Rate.
Ziehungslisten „Neuer Wieyer Mercur"
tvstensrei.
Wechselstube 448
Otto Spitz, Wien,
Stadt, SHotteiiriilH Nr. 26.
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegknstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Hohe, werden ans-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Churacet, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. 66t2
Verpfändete Lose
werden ausgxlöst, der Mehrbetrag bis zum
botteu Lageöeourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
cvnlantest- mit sofortigem Spielrechte
znrückverkauft.
Wechselstube Otto Spih,
I. Bez., Schottenring Str. 2<"
Eleganter Augug LL fl.;
Eleganter Mode-Paletot 15 sl.>
so auch allc Gattungen Hcrlcni'nüdcr t:n l
HarronklerVarsalvu il-, «.vc.ivschmicd-
-lasi- 0!r-:r, I. -Llvck, niichst dcm
Stevttnuc'platz. 17!
Stutzflügel und Picmiuo,
nt im Ton, lrllig zu verkaufen oder nuS-
gnt
zuleihen.
Skr. 28.
XV., Robert Hamerlmg-Gasse
1109
20 fl. Singer-Maschinen 20 sl.,
ganz neu, mir Verschluß, Ringschlftchen 29 st.,
Greiser 7 si. Garanne 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. W. a v i a h L l s e rsrr a ft e /IZ,
Großartiger Älvdclverkans.
LLrchtig pir Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
ioerden um jeden Preis unter schnslU her
Garm'.lie verlaust. Darunter Schlaf- and
Wohnzimmer von 100 sl. bis 800 si. Aus-
jatzbetten 7 si., hohe W a I z e 11- Ans s atzb e N en
mit Schnitzerei 12 st., geschuitzle Loppel-
Chiffouniöres i7jl., eintheillg O sl., Ossiciers-
divau, 16 Stuhle, 2 Einsätze, 6 Malratzen,
5 Lecoratiousdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Levpiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdentliche. Für auswärts lviro Alles
gut verpackt. In Folge Keiner Regie, da ich
lein Gaffenlocal habe, billiger»: Preise
wie überall. Nur IX., Borzellangafte
Nr. 4L-s., Parterre Hst reait-s. 105 2 3
Singer-
Ringschifs-
Nähnr a schine, h vche l e g ant, d e st e s F a b r i c a t,
groneS Lager, staunend billige FubrrlS-
preise. VL^., Lercheufelderjrrafte Lts.
976
Gasluster ohne Concurrenz,
einarmig 2 sl.. zweiarmig 4 sl.
Orig.-Aucrlicht 40 u. 50 kr.
Petroleum-Glühlicht 7 sl., Spiritus-Glüh-
licht 4 ft. Installation. Gas, Wasser und
Elektrisch. VII., Westbahnstraße Nr. io.
T elevhon 1924. 10 l O
Pmuitto
UM 130 fl. zu verlausen. XV., Fuchs­
gasse 4, nächst der Westbabu. 984
Stutzflügel um 8Ä st.
zu verkaufen. XV., Fuchsgasse 4, nächst
der Westbahu. 985
Wer unbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufe»
har, wende sich nur an de»
directeu christiichen Näuscr,
nicht an Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. dal., da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als anders überall. Komme
auch ab Helen. Franz Schleifer,
VLü., Schvttenseldgasic 80.
N a-,
Besatzschcinc, Brillanten,
Perlen, Pretiosen, Uhren, Silber,
Tiutiqnitiiten »is 10.000 st. werden aus-
gelöst und der Mehrwert!) mit ülp/st ans-
bezahlt. Cinkans von Brillarrteu, Perlen,
Rubinen bis 500 sl. das Karat. Gold.
Platin l st. das Gramm. Falsche Gebisse
bis 200 s!., per Zahn bis 50 lr. zahlt
Juwelier Nabinowüsch, 11., Stephanie­
straße l. 760
Käiberkühe,
2 Stück, zu verlausen. XIII., Nisselgasse 2,
Thür il). 923
Wäscherin
bittet um Wüiche, auch Rollwäsche wird
angenommen. XX., Klvsternendurgcrstraße
Nr. 84, Katharina Mnhlauer. 888
Geschäftseinrichtung,
alle Tischlerarbeiten, Uebersiedliingen,
billigst beim Tischlermeister Lux, XVII.,
Shrmgaaise 9. 803
Blödel erstaunlich billig.
Tie P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 sl., Belt
5> fl., Tisch 3 st., -Lvpha 8 fl., Sessel 1 sl..
Divan 20 fl., Einsatz 5 sl., Küchencredenz
7 fl., zu verlausen. E i ö l e r'6 Möbel-
Riederlage, LüttfhnuS, Lperrgasse 1.
9856
Bersatzscheine
über Uhrert. Gold, Silber, S»h:nnck-
gegenstüu-e:c. werden unentgeltlich
orrdZeloft und der iv.ehrwerth voll
nnvpcznhlt. VI. Bc.;., lOlirgdnleiten-
srr»rfte 22, im Uhrengeschäft. 964
L Zuumcr lkttoeMsche
und pottttne Möbel, Einsätze, Matranen,
Lecoranvns- u. Schiasdtvan, Uhr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Segel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln -n
bertamcii. IX., Wasagasse 20, 1. Stiege,
VeLteinsirtze »» ft.,
jede Bettgröße, ans bestem galvanisirten
Stahldraht, tanu sich absolut kein Uu-
gezleier halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaneruraste nl>. 1080
Schöne Schntzladelästeu,
Wandspiegel, Eredenz, billig zu verlaufen.
XX., Brigitteuauerlande 24,- Thür 20.
ModelgelegcnheiLskauf
von 20 Zimnlrcu, darnnlec alro., Barock--,
englischer, fttococo-Slyl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon,' Sviegettasleu,
Garnuur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeoeir Preis. VII., Maricrhrlfer-
strafte Z. Hof, Thür 2». 1184
(Llaviere
Von 50 ft. aufwärts bei G. Rast', IV. Bez.,
Hauptstraße rn. zu verkaufen. 1185
Versatzscheine
vouWäschcIlcidcru,Pretiosen
unch ,>nhrr«jvcrn werdeit ausgelvir und
berhömsw Preis von ganz Wien bezahlt. 1.,
Est.ivttlorerngone «st 1190
Lev erdivan L Ä st..
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kaserueugasse 22, i..St., Th. 6.
1)91
Möbel lull'H n nöznljcöen'
150 fl., Barock-Schlaf- und Epeisezimurer
230 st., 3 Zimmer polit., Decvrativtts-
dlvau26s!., Spiegelkasieu,Teppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, Kücheumöbel,
Uhr, Leverdivau 18 fl., Lampe, 2 Oel-
gemälde6st.VL.,MaritthilfersLrasteo».'r,
4. Stg.. 2. St.. Th. 29. 1193
Spottbillige Tuchreste
aus Herren- und Knaben-Anzüge, Hosen,
Wimerlöcle, Jacken und Damen-Kostüme.
I., Echultergaiie 5, im Hose links. 956
GuterStutzflügel st. 1
856
Gutgehendes Geiilischtwaarcil-
geschüft mit Brauntweinichank, Selch-
maareubandel und Flaschenbierkandel ist
wegen Uebernaüme des Geschäftes meiner
Eltern ivfort zu verpachten oder zu ver­
kaufen. Tralskirchen, WienerSdorierstraße
Nr. 5R 1017
Obst- u. Gemüsegeschäft
billig zu verkaufen. Auskunft: I., Haar­
hof Nr 4, beim Portier. 1 >48
Gut gehendes Kräutlcrgcschäst
sofort zu verkaufen. Auskunft: XVIII.,
Wäöringerilraße 143, im Gasthanse. 1003
Gulgchenv cskoh l engeschäst,
seit 1i! Iabreu bestehend, i!eo st. Jahre».
zin». ist wegen Siichtdeslreitung zweier
«ejchäsle und wegen Uebcrnahwe eine»
Postens um SM p. zu verlausen. 1. Aez.,
Wstckitcrgaste I. S40
Kvhlcttgeschäft
sammt Kleinsuyrwerk isi wegen HanSüber-
nahnie um 1000 st. zu verkanfelll Oitarringer-
straße 18, im Gemi'chtwaarengeschätt. 1172
Holz- «. Kohlengeschäft,
schöne Wohnung, billiger ZinS, wegen
Krankheit zu verkaufen. Währmg, Riegler-
gasse 12, Thür 14. 1167
NTSIZvr,
Olfsus 8isl!6!i fue müunüeliLS
ans Galanlcrie, Hosen und Bandagen
-UKlNl?U)NtzMaryel. crdatten bald dauernde Stellung de,
H. Hüttner.-Glatz, Preuszisch-Schlesien. roll!
Prima-Bödenarbeiter,
bei guter Entlohnung ausgenommen. XVI., Speckvachergasse Nr. 12.
IV. Bez.
1161
Tischlergehilse
vltsus Ltöllkn lue WLitzÜLiws
Für einen feinen Lamerrwäschesalou
in Berlin werden 12 erftclassige Arbeiterinnen bei hohem Lohn ver­
langt. Nur ftolche mögen sich melden, welche in ersten Häusern ge­
arbeitet haben. Offerte mit Photographie und Zengnißabschrlslen sind
zu richten an Mdm. Fanny 5irast, Berlin, Llorlstiaftc 15.
1171
ModistcrrLehrmridchcn au'-.w-iJahrcg°g°nMt..ag-
1., Echanslergass: L.
tost gesucht. „Zum Terbhhnt',
1196
olide Lehrmädchen
nomnleri bei H. S:ala, XVII., OrtUebgaffe 34.
1106
UsibRiiLs
- A-
Sehr anständiges Mädchen N.hLwriulu
eiueili Herrn oder in seinem Hause. Marie Aujraul, posllagerno XII.,
Hnfelandgasse. 1145
Jahre alt, in der Hanswirthschast bewandert, sucht
Posten. M. H., VI., Mariahilserstraße vir. 49, 2. Hof,
"-'"-'—'-'- --" 1160
Parterre, Thur 29.
-- sucht Bedienung oder andere Arbeit. R. Wolf,
«»4. 4. L LI K'lostcrneubnrgerstraße 28, Thür 5. 1138
Mnnlictiks
DjMAt-Ai. KrhMZ-V'srLOLLLl.
Hausbesorgerposten ^»„"'Jcstcv^Lau^^'mw
Gärtnerarbcii. XtX., Lchenthosgasseso, Eduard vangheinrich. tSvo
i I v i,^ von S kleinen Kindern, deren Mutter kraul
d ist, sucht Haus- oder GeschL,tSdienerposten.
Unter „Sehr verläßlich" per Ezpedil. tpvs
UMZZüUGÄMG KMräZs.
WGLtGr, NA8U.
Harmoniumspieler
VI.) Mittelgaffe 29.. Ik80
H a r nr o n i umspielcr^
C. K., V., Wehrgasse LL
119«
E- Anskünft- ertheilt, Offcrsc »ud Adressen jibcrnimrut die Expedition 8<.-!ruLLi-8t--»l88v Mi-. 16, Lr-Ue Nor- ILolinpItzassv. "VS


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 13 ]
r
Rr. 312 'Msn. DisLStsA lllusirirtss ^Visnsr NckrablLir
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Sainburg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Lon
Lcopoldine Baronin Prochyka.
Erster Band.
20. Kapitel. Der Vcrrath.
(77. Fortsetzung.)
„Elender, diesen Schurkenstreich bezahlst Du
Mir mit Deinem Leben!" Langsam sielen die
Worte von ihren Lippen; dann fügte sie bei:
Menu ich nur sterben könnte," und wie
mechanisch suchte sie in der Cassette, einen Gegen­
stand nach dem anderen herausnehmend, bis sie
zwischen Hren feinen, Weißen Fingern das
Fläschchen hielt, welches ihr die Wahrsagerin von
St. Ruprecht gegeben.
Mit zitternder Hand hielt sie es fest, ihr
Herz schien still zu stehen, aber allmählich strömte
das Blut chm wieder zu, ihre bleichen Lippen
färbten sich, das stiere Auge entsendete feurige
Strahlen und sie lachte laut auf.
„Sterben?-— Nein— ich will leben, um
mich zu rächen— leben, um zu vergelten, um die
Schmach in dem Bluts meiner Feinde rein zu
Waschen."
Ihr haßerfüllter Blick streifte die Börse, die
sie mit dem Fuß hinter ein Rocoeokästchen
schleuderte, dann schob sie die Briefe in die
Cassette und steckte die Phiole mit dem Gift zu sich.
„Ein Tropfen nur auf die Lippen genügt
i— so lautet ihre Anweisung," murmftte sie.
Eine große Schlaguhr verkündete die
Mittagsstunde dumpf und kurz; Hedwig von
Neidek führ zusammen.,
„Mir bleiben nur mehr. siebenundvierzig
Stunden und in diesem kurzen Zeitraum muß
viel geschehen."
Heute noch mußte sie fort.
Wahrend Hedwig von Neidek in dumpfem
tzinbrüten der Schmach gedachte, die sie erlitten
und mit fieberhafter Hast ihre letzten Geschäfte
ordnete, befand sich der Urheber ihres Schmerzes,
ihrer Leiden und ihrer Schande, Eberhard von
der Thau, in keiner beneidenswerthen Lage.
Die Nachrichten, die er erhielt, überzeugten
ihn von der Nothwendigkeit, vorläufig für todt
zu gelten.! f
Gertrude hatte ihm mitgetheilt, daß man
am Tage nach seiner Verwundung zur Ver­
haftung schreiten wollte, und der Wirth hatte dem
Blitzauge anvertraut, daß ein Mann mit einem
militärischen Aussehen sich sehr angelegentlich nach
dem Namen des verwundeten Edelmannes er­
kundigt hatte.
Er wolle keine Unannehmlichkeiten haben
und müsse auf seine Entfernung drängen.
In Folge dieser Mittheilung verließ Eber­
hard von der Than den „Miräkelkeller" noch den­
selben Tag und bezog eine kleine Wohnung, die
er manchmal als Absteigequartier und für die ge­
heimen Zusammenkünfte mit. seinen Vertrauten
zu benützen pflegte.
Heute freilich sieht es armselig aus; auf
dem Theil an der Hohen Brücke zeigt es ein
kleines Kaffeehaus, im Tiefen Graben eine Wein­
schank; eine schmutzige, enge Wendeltreppe windet
sich die sieben E-töcke entlang; damals aber war
es ein stattliches Gebäude.
Im ersten Stock dieses Hauses befand sich
das Absteigequartier Eberhards von der Than.
Auf der Thür stand das Wort: „Magazin".
Im' Vorzimmer sah man nur einige Kisten- und
das anstoßende Zimmer war als Kanzlei, her­
gerichtet.
Von hier aber führte eine unsichtbare
Tapetenthür in ein mit allem Comfort und
Luxus eingerichtetes Appartement.
Das erste Zimmer schien das Empfangs­
zimmer, das zweite war das Schlafzimmer, in
welchem zur Stunde Eberhard von der Than, auf
13. dlovsircksr ivvv 8sits 13
einem Divan ruhend, den Bericht der Wahrsagerin
von St. Ruprecht entgegengenommen.
Sie legte ihm einen detaillirten Bericht vor,
mit welchem Geschick sie durch ihre Helfershelfer
ihm das Fräulein Eteline von Neidek aus dem
Wege geräumt hatte.
' Eteline war zweifelsohne zur Stunde im
Harem des Achmed Köprili, das Ziel war erreicht.:
Als rechtmäßiger Gatte der Erbin der
Tochter des Hauses Neidek fiel chm ein großes
Vermögen anheim, aber in diesem Augenblick war
es nicht' die Geldgier, die chm beherrschte, sondern
das Gefühl der Rache, der heiße Wunsch und das
rastlose Streben, seine spröde Gattin vollkommen
in seine Gewalt zu bringen.
Die Eifersucht wühlte in seiner schwarzen
Seele, gleich Feuer zerfleischte sie sein Herz;-eher
würde er sie dem Beil des Henkers überliefern^
als sie in dem Bereich des Scalvinoni zu lassem
Kurz bevor die Wahrsagerin von St. Rup­
recht gekommen war, hatte Blitzauge ihm be­
richtet, was sich in dem verborgenen Land­
aufenthalt seiner schönen Gemalin zugetragen.
Seine erhitzte, gequälte Phantasie, malte ihm
ein verführerisches Bild.
Im Geiste sah er seinen glücklichen Nebenq
buhler, schwelgend in einer Wonne, die ihm ver,
sagt geblieben, und er knirschte mit den Zähnen
und er ballte seine mageren, zitternden Hände,
während Alles vor seinen Augen schwamm. Er
war weit entfernt, die entsetzliche Wahrheit zü
ahnen, er urtheilte nur nach sich und er wußte,
daß tausend solche Briefe seine glühende Leiden­
schaft nicht im Zaume halten könnten, .wenn
Hedwig als liebendes Weib ihre Unschuld be.
Heuerte.
Da ertönte die Glocke, leise, dreimal hinter­
einander.
Sein bleiches Gesicht färbte sich purpurn.'
Sie war es, sie— und sie kam so selten.
Rasch bedeutete er der Wahrsagerin, sich in
das anstoßende Cabinet zu begeben.
(Fortsetzung solqt.)
Wohimngs- »md verschiedene UrrmieLtznugen:
111111 II sür eine christliche Partei sofort zu bermicthen. Die-
4^ 44 44 44 L4 relbe besteht aus 2 Zimmern, Kirche und separirrem
Cabineti Zins 280 fl. jährlich fammt Reinigungsgeld. II.,
Nr. 11.
4-aidgasse
1144
ÄH 11 i» 1*II111*t* 1» -» Hl" HintereZollamtsstraßcs, Wohnung,
^)44 4»4444^44^44.2. Siock, Zimmer, Küche; Wohnung,
2. Stock, 3 Zimmer, Küche; Magazine, ebenerdig, auch als Weri-
starte geeignet, fämmuich gleich beziehbar. Auslnnfr beim Haus­
besorger oder beim Eigentümer, III., Kolonitzgasse L». 775
Zimmer, Cabinet n. Küche
hcrgerichtet, IV., Belocderegasse io, sofort oder später zu beziehen.
938
Elegante Wohnung,
1. Stock, 1 Salon mit Erker, 2 Zimmer. 3 Castinete, Bade-, Diener-,
Borzimmer, Küche,- Speis rc., auch atS Geschäft geeignet, JahreSzins
1260 fl.; ferner im Hochparterre 1 Zimmer, 2 Cabinete. grvsicS Bor-
-immer, Küche rc., auch als Comptoir passend, sofort zu vermiethen.
- 733
Größere nnd kleinere Wohnungen
per November 1900 zu vermiethen. VII., Mariakil'ernraßc 76. 71
H HI?tl 1*^41 il 11«»^ Zimmer, Vorzimmer, Küche,
1 ^4444 444Z44ss^ Alles licht, um 450 fl. ab
Februar oder sogleich zu vermieden, auch sür Werkstätten geeignet.
87ti
licht, zu Allem geeignet, preiswürdig zu ver-
^4?4^4f44444^44s mielhen. III., Haidingergasse 23. 1092
IR HKe>1l s i>11*il s für Fleischbank sebr geeignet, sofort zu ver-
4Z?44sf ^44441^444, miethen. III., Custozzagasse 2. 9559
r)l1 tl^1*111ls»jtl«*11* m-' Ungargasse 4, nächst der Groß-
O44 414 4 4444^44^^44. marktballe und des Zollamtsbahnhoses
der Wiener Stadt- und Verbindungsbahn, großes, gelänrniges
Magazin, mit guter Zu- und Einfahrt, vom Fcbruartermin be­
ziehbar. Auskunft beim Hausbesorger oder beim Eigeurhümcr, III.,
Kolonitzgasse 2 a. 774
Werkstätten, v.
Geschäststocale u. Magazine
Mariahilserstraße 76.
erm h.
Hauptverkehrsstraße, Tramway, fL-
straße 91—93, sind schöne Geschäftslocale mit Hellen Magazinen, sowie
Heinere Wohnungen, 2 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer, Küche, sofort
zu vermiethen. Auskunft ertheitt der Hausoesorger. 889
Porrale, mit Magazinund cvent. Bureau,
^444>!i?44, Aller licht, sofort zu vermieden. VII.,
Lerchenfelderstraße 53. 808
Meier lang, b Meier breit, str
rubizes Gewerbe oder als Magazin rc-,
billig zu vermiethen. Auslunst: Kaffeehaus, IL., Porzellangaffe 4V.
Souterrain, tt. Fenster groß, tür Schloiier,
Gasinstallateur rc. geeignet, vct sofort zu ver-
mielhen- IX-, Altmültergaffs s. lizo
Für Pferöesleischhauer
Werkstatt?. Magazin, Eisgrube, sofcrt oder Februartcrmin zu ver­
mietheu. X., Humboldtgasse 21. 671
Partcrre-^vcal, --, Meter rang,^ Meter br-it.
......., bequeme Einfahrt, als Werkstätte od-ce
Magazin geeignet, sogleich beziehbar, billig zu vermiethen. XII. Bez.,-
Gaudenzdorf, Schönftruunerstrake 171. 69V
2 Meter Gasseusront, 11 Meter Lange.
^N^sS^44^>v44»44444, und Nebenraum fl. 450, nur Zimmer
und kleinem Cabinet fl. 550. zu vermiethen. XII., Aichbolzgai'se 13.
XVI. Bez.. Grund stein g a sie 16, IL
fammt Wohnung sogleich zu vermiethen, für Schneider, Tapezierer,
Woll- und Zmrrngcschäsle. Zu sehe» von 11—3 Uhr. Franz Schuster,
H a uSinhaber.
mit 10 Oeffnuugen. auch geeignet für
ein Gast- oder Kaffeehaus, um 800 fl.'
auch tleinere Locale zu haben. XX.,
'18.:?
Schönes Ecklocal
zu vermiethen. Daselbst sind
Marchsetdslraße
Eisgrube sür Bierdepot, m>°ea-.,.Auszug
ziehen. IV.. Belvederegasse 10.
sofort oder später zu bc-
937
Eleganter
gasse 10.
rtall
für.6 Pferde sammt Zngehvr sofort
oder später zu beziehen. 1v^., Belvedcre-
936
fs für 7—8 Pferde, Wageuremije und Heuboren, XVI., Klaus-
^44444 fasse 34, zu vermischen. 039
Zn miethen Keucht:
GarLensalon, Saal LMLKLL'LZL
Karl Holub, XVII., Ottakringer--
,1164
über Winter zu miechen gejucht,
straße 26.
Hurnbeschwcrden, Blasenleiden, sowie.
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt vou einen! durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
ordmirt täglich von S bis« Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
Dr. ügrliMM
OLotarLl re., seit mehr als 20 Jahren
Lpecialarzt, behandelt alle geheimen Aarrl-,
Lraurnkvttrrkßejtorr uno ^lrrrr,en-
ichwirchr(ohne BerusSstörung> von 9 bis
b -"hr. (Brieflich oircret.) Honorar
Ltüirn, I., GLrrctrg^ttA ;r,
9621 nächst dem Lovkowitzplatz.
»r. 8. Mti
Sptcialarzt für geheime,
Haut- und Francnlrankheitcn und vorzeitige
Schwächezuständ'.'. Gestützt auf laugjäbr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhaft,
gründl., ohne Berussstönmg. Briefliche An­
lagen iscret soforr erledigt. Ordinalivns-
el stalr im Cenrrum der Stadt.
LiLALLA: SiLAsrstrs,sss !.
Täglich voll S—5 Ubr und Abends voll
7—3 ilhr, Sonn- und Feiertag bis »,',2 Uhr.
Honorar mäßig. 9628
WOV-OL'
lSpooirrlrrrist (Obrist), ggz;
beilt rasch, gründlich n. ohne Berusssivrnng
alle srsteirnrn Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis r-.9AbdS.
Sonntag bis 6 Uhr Abds.
LtrLLLv 27, (Eingang: Ulmnlklpt'vrt-
2), Einzelwarteräuuie. Honorar S. 1
L-er
LSlÄLtQL'Lt
(XII. .lullaxe IW9) ,ür geheime Ltr-ank.
Helten, iliervenschwüche und Frauen­
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medicanrcute u. Tiätvorschriften,
zur Sclbstbehandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post m Eouvert, diS-
cret. st..l.40 in Briesmarten.
llhlimülljllithistjr Viiliiilitiiins-Allllllll
Mir», I., Äa»rrtt»,»rl>t 10.
LÄ7 Ordinalioil 10—5, 7—3 Uhr. 'L.L
9635
HPSvMLrLt
Lr. Med„ Besitzer des Olst-i-rS-
!ire»»cs des ldiNgl. serv. Lalowa-Orbrni.
?cwcs. l. !. Mütlärffpitolzarzl, »rresb.
tz'iiialied der dvoidre lt-roy. o'tt/^isrio lb
Park, bcbandelt setzt wie seir »»"Jayren
nUe geheimen uus Kauikrankhciten,
sowie auch Schwache;«stände »nd
Zranenlsisen oiit»
ebne Berussstörunjs. Ord. !ägl» o. b bis ä,
und 7 bls 8 Uhr, an Sonn- und Feiertage»
v. L bis 2» Honorar mäßig. Adresse:
«a rlschntsa, u^Lavorstratze
werden die durch dm
MüiLMÄS, Vrrewi'
SpecLalarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
s AerusSstörung alle geheimen Haut-,
Hais- u. Frauenkrantüeitsn, Nerven­
schwäche und 'Lttasenleivcn. Ordination:
L., Htothcuthnrmstratze r-, i. Stock,
nächst dein LrepnanSvtatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Unr AoendL. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briese
werden diöcret beantwortet. Honorar 1 fl.
9654
beschädigten Waarm, u. zw.:
llscckki- u. V2msn8oliuli6,
Kalorien,
löinsVLNli, 8iivkes-6ien,
Lpiiren,
Wirkv/Zacen, llsmäsn,
8totfs Lio.
- verkauft bei rrzz
lolisnns KöNlig
, .1., Kohlmesscrgassc 6.
vr. LUmaWS.
sürg«!ldin»rKtir»k>irit«>r.N«lchu-rrve,
Schitincherrrstiind- ,r. Lraur»t!r's


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 14 ]
Lkits 14 liisusiLA
TÜULlrirres Wiener LLtravlLtt
13. .>ev6Vvsr i960 --. 312
,,. DE>
T8LKMN VKN ULLGUTTTUGLM
Hof-Rnrythellter.
Zwei Eisen im
Fcncr.
Lustsviel m fünf Ber-
wanvlnngcri, frei nach
Ealderon von Frieoricy
Adler.
Don Diego.-...
Nodrigo, sein Diener.
Torma Beata....
Nnv-Z, ihre Zofe...
Ton Felir
Torma C.'ara.
Isabel, ihre Zofe
Ton Lconelo..
Ton Sancho..
Ein Häscher..
. Hr. Kam;
. Hr. Thimig
... Arl. Wirt
.. .Fr!. Brr m
... -vr. Fran!
Fr. Tevrienr-Rcinliüld
... Frt. Clemens
... Hr. Tretzlcr
.. Hr. Gunniq
. Hr. Kracher
Ende vor halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 14. November:
„Renaissance."— Donnerstag, den 15.:
„Jugend von heute."— Freitag, den 16.:
„Cyvrienne."— Samstag, den 17.: „Lloii-
mr-i.-— Sonntag, den 'IN r Nachmittags
halb 2 Uhr: „Der Traum ein Leben."
Abends 7 Uhr: „Tie Nixe."— Montag,
den 19.: ..Renaissance."'— Dienstag,
den 2o.: „Zwei Eisen Feuer."
Hof-OperuLheater.
(Bei erhöhten Preisen.)
Zum ersten Male:
Der Bundschuh.
Over in einem Aufzuge.
Dichtung von MaxMorold.
Musil von I. Reiter.
Hans Fuchs
Ulrike, seine Mutter.
Beit Weber
Trlcnraiin Meister.,
Arndt Lieblwld...
Kraft Schiluna....
Rudolph Lachner...
Ruprecht, der Findling
Hartmann, der Läufer
Peter Pecht
Henning Hosmeye
Ehrengard...
Frl
Hierauf:
Eoppelia.
Ballet in i Art (2 Abth^.
Charles Nuittcr und A. Lam'.
von LSo LcUbeS
Fr!,
... .Frl.
Frtt
Frl.
Swanilda'sFrl
FrcundiuncnFrl.
Frl
Schmedes
Sedlmair
Grengg
Frauscher
Echittcndclm
Felix
B u rar
Meyer
Stehman
Pa ca l
Breuer
> Mildcnburz
Swanilda
Fran^
Leovoldine
Wichelmine
Fanny
Lucia,
Marie,
Anna,
Paula,
Emma
Eovprttins
Cvppelia .....
Ter Bürgermeister.
Eine Bäuerin...
Alfred^
Lson s Franzens
Louis s Freunds
Alexander)
Frl
Frl.
. Hl-
FN.
Pr.
, Frl.
Hr.
Hr.
H r.
Hr.
lungen) von
' eon. Musik
. Srrout
Schleinzer
brr cd
, Konncrt
Scvregwald.
Kraus;
Kohler
Braun
Seel
Gerzhofer
Godlerosli
Lauer
Ratbner Alf.
. Grafe'.l i
van Hamme
Raroner F.
Raimund
Jutta
Ende gegen halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 14. November: „Der
Troubadour."— Donnerstag, den 15.:
Nachmittags halb 2 Uhr: „Wiener Walzer."
.Tie Puppenfee." „Sonne und Erde."
Abends 7 Uhr: „Carmen."— Freitag,
den 16.: „Der Bundschuh." „Sylvia."—
SamStag, den 17.: „Margarethe" (Faust).
— Sonntag, den 18.: „Die heilige
Elisabeth."
Deutsches Dolkstheuter.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Auszügen
von Oscar Blnincnwal
und Gustav Kaoelbnrg.
Gabriel Wernicke. Reichs-
tags-Aogeordnetcr.. Hr. Thaller
Ster.hr,),.^ Glöckner
Tyttdc-,) rochier.^ v. Brenners
Tocror Robert Hettner. Hr. Krainer
Hermann Kreibig... Hr. Lemele
Hans Ewald. Schriftsteller Hr. Kunchera
RtlfhtagS-Vivgeorv. Bach Hr. Weisse
Confnl Moüenhaurr.. Hr. Brora
Oberlehrer Zavs.... Hr. W'in
Maior a. D. v. Eulitz. Hr. Rstty
BezirkSvorstehcr Kl.nl-
hardt Hr. Deutsch
Paul,) im Dienste bri Hr. Hofbauer
Luise,) Doctor Hettner Frl. Tichy
Ende nach '/«10 Ubr.
Mittwoch, den is. November: „Lord
Quex."— Donnerstag, den 15.: Nach-
mittags bald 3 Uhr: „Ter Meinerd-
vaner." NbendS halb 8 Uhr: „Wienerinnen."
— Freitag, den 16.: „Loro Qnex."—
SamStag, den 17.: Zum ersten Male: „Ein
Blitzmädel."— Sonntag, den 18.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Schlagende Wetter."
Abends halb 8 Uhr: „Tie strengen Herren."
— Montag, den 19.: ..Wienerinnen."
DienStag. den 20.: ..Ein Blitzmädel."
Damund-Theater.
Der Fall Clomenceau.
Schauspiel in 5 Aufzügen
von Alex. Dumas und
Armand o'Artoik, deutsch
von R. Scheicher.
Pierre Clömenceau... Hr.
Frau Clemencean... Frl.
Thomas Ritz, Bildhauer Hr.
Coustantin, Ossicicr. .Hr.
Frau v. Nicdcrfeld... Fr.
Gräfin Dombronowsla. Frl.
Isabella, ihre Tochter. Fr!.
Serge Boinoff ..... Hr.
Mavame Lesperon... Fr.
Cassagnol Hr.
Fauchec. Hr.
Berlin........ Hr.
Alice Frl.
Louison Frl.
Georgette Frl.
Thsooore, Diener.... Hr.
Jean, Diener bei Pierre Hr.
Eude nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 14. November: „Platz
den Frauen."— Donnerstag, den 15.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ttr dritte Es-
cgdron." Abends Kalb 8 Uyr: „Grnber's
Nachfolger."— Freitag, den 16.: ..Plausch'
ner, Pepi."— Samstag, den 17. r Zum
ersten Male: „Man lcbr ja nur einmal."
— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Platz den Frauen." Abends halv
8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal."—
Montag, den 19.: „Das Mädchen aus der
Fcenwelt, oder: De: Bauer als Millionär."»
— Dienstag, den 20.:
einmal."
Theater an
Lampel's Töchter.
Posse mit Gesang i» vier
Acren von Julius Keller
und A. Hermann. (Nene
Bearbeitung für d. Wiener
Bühne.) Musik v.S. Eiben­
schütz.
Joseph Lampet, Rentier E. Grcitzneggev
Peaü.e,, s^ne.
l Töchlea
Bertha,
Gavriele,
Lina, seine Verwandte
Engerl
Hans Jäger, Koch..
v. Grabenfeldr....
v. Gallasm, Banquicc
Haas, Hausknecht..
Scarlinl.......
Marquis Ponett...
Guido.
Lori, Kammermädchen
Fräulein v. Hopp.
Irma v. Stern....
F. Großmütter
. D. Keplinger
. M. Etemens
. P. Augustin
.O. Schmer
. L. Nerz
. A. Kormana
. P. Faber
. E. Kirschner
. F. Körner
. E. Morocutti
. S. Wolf
. M. Kaufmann
. E. Schleinitz
.F. Skopal
Mittwoch, den 14. November:
„Lampel's Töchter."— Donnerstag,
den 15.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Tie Glocken von Corneville." Abends
halb 8 Uhr: „Lampel's Töchter."—
Freitag, den 16.: „Lamncl's Töchter."
— Samstag, den 17.: Gastspiel des Ver­
wandlung?.- Künstlers Leopoldo Fregoli.
Borhcr: „Der gebildete Hausknecht."—
Sonntag, ben 18.: Nachmittags bald
I Uhr und Abends halb 8 Uhr: Gastspiel
des VerwäuoluugS- Künstlers Leopoldo
Fregoli. Vorher: „Der gebildete Haus­
knecht."
II-, T»I»oo»t, »88» 1, an
der FerdiuLndsbrücks.
Saloulapclle .Ltl.«!!«!', Orig.-Quartttt
UMÄLSR- giea IV s
Ostnmstres irartlenttor-s. "TW^
LNL
Lntrss lrsi. Ullssiz; 1» ,^rt. (Conc. Lsogor.s
NL-GZLG^Z ^Ha,lrLL8KSWLG2LÄ
k-Lllü8tras8s, Lsllptslrssss g?.— lissieurLn! l,smbsoiior L Lolli!.
Heute Dienstag: Großer Specialitliteu-Abend
der I. Wiener Komrkcrgesellschast
lvorrnnls SoidL nnd Missbrvg).
mit garrs rrsrrrm. nstinechselndenr Pxogpamnr.
Besonders zu bemerken: Llene iriestomifchv KoKnnr-Drreltr. sowie neire Serie von
Es-darn-danr-Gftrrn;elrr. gesungen von Seidl und Schäfer.— Kochkorrrrsche
Norirä^re und Gonplets gesungen von Herrn Paasdorfer.
Fern.r die mit Io großen« Beiialle anfpcnknnnierun Kostrrm-tzZnrrr'trtte.
E'ne neue Posse: ,,Gv sucht sein? Fran."
des Salon-Equittbristeu ^.1x^22.1^27.
Anfang 8 Uhr. (SiutritL.10 kr. Gasttnrren giltig.
Jeden Sonn- und Feiertag: Conccrt der Kapelle Kons Kolbe.
Kssiavrant 8t. LavLdot
I., Annagasse 8.
lägüest: Krosses Witäi'-Lonost't.
lekleir L'reitKF: tt. M. Ll«1ir«r. eer»
Johainr Förchtgott's Rcstaurnnt und Concertsaai
5-L rF MO M S" M FS L5 M .M M M MS
VII., Mariahilfcrstr'atzi: 56. kö24
Keule Dienstag: Gastspiel der Wiener Elite-Gesellichaft
Mlrrl RZL»s
Origiucllc Possen, neue Couplets und Lolo-Sccncn.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 K., refern. Platz 1 Krone.
D!°rge„ Mittwoch: Hmnorisleu-Eiisomdlc Uobrrt nnd Ukpl Giirtnrr.
'koiisp!»8tH
rstarrrarrt:
Marjerrlm«-
->»»-
DE" ^LL-^Lic-L».- "WZ
H^WZ-LWl« --
Neu! N-rmanas Ss CL8tlUa, Klocken-Lirluolliinen und lvanischo Tänzerinnen.—
Neu! «an»! tülirer und Uri I r Kleber, Tuetlisten.— Neu! -lobuson nnü llrxrrn,
Negcr-Excinlrique-Ernger und Tänzer.— Llise llassr, Soubrette.— Aurttu8cIle»L,
Leo L>».— Kiuematograph. Sliät,
TLI^LissHo UV- SormL1SL7-
ksstsui-snt „rar NsNsrvdo"
I., Plenen Marki Ur. I
Production des aus der Pariser Weltausstellung ausgezeichneten Musik-Quartetts
Mütter und Fra«» mit den Sängern Puillilanrr, K. Mieser
nnd Winter.
!>8öL Um zahlreichen Zuspruck bittet bochachtungsvoll Karl Qicbtenauor.
MVMLGLLrsG^
U!erd»Uo nnä UortLnrLtlon
„2MrFo!äsLSL Ltrs-rrss"
LVl.. Qsrvdso!s!llergürtoi SS.
Deute: Posscngcsellschaft
LLsrSZWGL'A
4 Uumov. L llerrou.
Neues, sensationelles Programm.
3 neue Komödie».
Vmer Nw
l., sptLD^r:.
kM' sO-asUttlr: -"VN
Vui Lötv-V orstollnvZ.
Ballet,
Conccrt, Ls.1 raabtNs.
Anfang 9 Ubr. Die ganze Nacht geöffnet.
ttvniU'rvou« aller 1?rvm<1on.
Jeden Sorln- und Feiertag Nachmittags
4 Uhr: kL,»ilienvor8tellunL7.
Telephon 3202. L. L. Telephon 3202.
VolksKLrtsa
Sgn,
eo»csn7
von
.lostann 8tr'kui88 .jnn.
Anfang 8 Uhr. Entree 1 K.
Morgen Mittwoch: Josephstädter Männe.--
gcwngverein.
Gröstcre und klein-wi: Säle für Hochzeiten,
rankere, Diners und Soupers sind zu
vergeben.
ZLsl-r! Lrsulsäsr's
neuerbaulcr Prachtsaal
,Züm grüneu Jäger"
Ir. st. prat-r Ll". 42.
Leuts O1erl8tll§:
W^S- Anfang 7 Zlstr.
i Dienstag und Mittwoch: Gnschclkar
uno UorrLcry.
TounerSiag: u. Korst.
Samsrag u. Sonntag: -.kur-ksvr u. Av
Monrag und Frettag: ZLobrrt und p
Gärtner.


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 15 ]
Kr.-312 Wien, DisoMZ
lllnstrirtss wiener Lttradian
13. Kovombsr 1900 Leite 15
Z r«LKF»L v«»
D»
SmstrDMrms- Stadt-
theater.
M»tter Sorge.
Wiener Volksstüct in vier
Acren von N. Hawel.
Ter alte Fehringer..
Dessen Frau....
Ll°"'> deren Kinder
Marie, Antons Frau.
Antons
M n v er
Poldi,
Franzl.
Man.'ül,
Resi, r
Ferdinand Tullinger
Robert, 1
Heinz, I Dulliir
. Hr. Poblsr
. ^r. Lieberzeit
. a?r. Fröden
. Frl. Malier
. Frl. Rötel
.ZU. Jeschek
. Kl. Hillebrand
. Kl. Zart!
. Kl. Hermann
. Kl. Ljnbija
. Hr. Godai
H r. Norden
- H r. Sommer
Ätfreo, 5 gers Hr. Leicht
Curt,! Freunde Hr. Lengdach
Boron Benno,) Hr. Norini
Baumeister «Lcknlze. .-yr. Brüngaer
Lanbinger, Fabrikant.. Hr. Horak
Laberte, Wirtschafterin Frl. Rai!
Aarhof, Souieiraror.. Hr. Linori
Fastlacil, Gerichrsdiener Hr. Röll
Mitterer. Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefträger ...» Hr. Bickora
Ein Dienstmädchen... Frl. Landrichter
Eude gegen IV Uhr.
Mittwoch, den 14. November:
„Mutter Sorge."— Donnerstag, den 12.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter wilde
Rittmeister." Abends Kalb 8 Uhr:
Frau Austria."— Freitag, den 16.:
„Mutter Sorge."— Samsrag, den 17. r
Nachmittags dylb 3 Ubr: (Schüler
— halb 8 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den IN: „Mutter
Sorge."— DienStag, den 20.: „Frau
Austria."
Eorl-Theater.
Gastspiel Mist Mary Halton.
San Toy,
oder:
DeS Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Adtheilnngen von Edwaro^
Morton, Greenbank und Rost. Die Ueber-
tragung der Berse von Hugo Felix. Musi!
von Sidncy Jones.
Ter Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy M. Halton a. G.
Ven-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Str Bingo Preston, engl.
Consiu R. Senius
Dvbbie, Capitän. d. Sohn W. Bauer
Loppy. Preston'- Tochter L. Robinson
Dudtey, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Li, Uen-How s Vertrauter L. Treumann
Lieutenant Hari-y Tucker. L. Freund
Sing Hi, Ceremvnien--
meistec des Kaisers.^ A. Herrnseld
Fv'Hop, chincs. Student. G. Nisse!
4?N'Pi, X-' dodl
Wei Ho,- ^'^clrerk^^ K. Schulz
Ende IV Uhr.
Mittwoch, den 14. November: „San
Toy."— Donnerstag, deu 15.: Nach­
mittags ha-o 3 Uhr: „Ter Dogelhändler."
Abends bald 8 Ubr: „San Toy."—
Freitag, den 16. und Samstag, dcN 17.:
.San Toy."— Sonntag, den 18.:
Nachmittags halb 2 Uhr: „Die Diva."
Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
MMrrmderIoWM.
Zum ersten Male:
Tata-ToLo.
Vaudeville in drei Acten
von Bilbaud und Barre.
Deutsch von F. Zell und
Bieter Leon. Musik von
Antoine Baues.
Vernarb, Kaufmann
Toto, sein Sohn)
Tara, jeine Tochter)
Gaston Ferriee....
Tupalet, Direcror..
Aurelie, seine Schwester B.
Theodore Eabcsran ... I,
. G. Lechner
-P.
.K.
Blanchard
Anatole, t
Ernest,/
Raonl,^
Beniamin,,
Alphonse, t
Charles,
Miliiar-
zvglinge
. .G.
M.
M.
L
Worm
Dfann
SLrastny
Pobl-Meiset
Sachs
Maran
Palme
Butt: er
DamSta
Sorm
Jaris
Glas!
Mittwoch, den l«. November:
„Tata-Tolo."— Donnerstag, den lö.:
Nachmittags halb S Uhr -' „Frage an
das Schicksal." „Sommerregen'." .Abschied
vom Regiment.* APenbS ^.28 Uhr: „Ta:a--
Toto.-
Stadttheater in Kaden.
Die lustigen Weiber vou Windsor.
8. Saallocaiitätcn
„M8.ZW UTL-Ä.WMSM
L. L. Erster 92, usbLii üsm ^Lursod-^bsstsr.
IllAliell: Vur!6tS-Vorr»teUunx:
Vvrorl Usmsr mlä MW 8»Iw
Eintritt frei. 8 Prrsonrir. Siejervirler Raune.
SsZG
nächst dem blathhankkellcr, Elke Florianigaffc e. SSSe
>- libjxüd» L»i« ^4 -Gz
r-i-xil.ltiOL. Ssrnsisg u. Lonutag üis gnnLS Kavbt. Dv'.exh. irwü.
unter äeiu liolien krotectoruts 5r. 1:, u. lc.
blobeit äes äurdilLULliti§stsn Herrn
LrÄlMM ksrSmsrlä Lsr!
ill äöü Falsa äsr 1c. ß.
KaiLMdsE-KeseskedM
Direktion: Oeseeir 8L«LvI1.
U»utv Djenstux, ^,»8 Uhr Abends:
DLrusu -LUrv-VorstsUUrix.
Ärnbpemveise Lorführung der welt-
belühmren Freiheitrdremli en durch Uerru
U"0 krau l-lr. C. 8!üoU aus dem aus
123 LtorrL«»» besteyeuden Marstall,
darunter die edelsten Trakehner, Lippizaner,
Vollblut, Araber, Rüsten, Schweden re.—
4lu8kL-'1'lllergrupi»2: Seehunde, See­
löwer:, VVittro-j-« :c.— 1» ko Uexolmanu,
die bestell Luftgymnastiker der Well uno
viele treue Programmnummern.
Täglich ^'.8 Uhr: Vor>tellunx. Donners­
tag (LeopcldSlag): 2 VorLroUunseu.
I'rariL Ws.1sr's
§r>a»r Mockrndorfcr's
SaaUocalitäterr SSL1
Ltlexelbrau, XV., Larlalltlkorstr. 12«.
Heir 06 unä tLAÜed:
Wts-VMU.
Heute letzicS Gastspiel der
d'
10 arabische, nnbcrw'.ttldbare
Fakire!
Ferner Auf-reten aller cnga
girten Kuustkrafte.
Anfang 8 Ulir. Linlritt 60 8.
An ^onn und Feiertagen:
LT" Lu«?! V«r 8tOU»»iz;e».
ksstixi's Ltai>Us8smellt
Mi» Marskkgvrr
k. k.Prater, Zufahrtsstraße^.
Täglich an Nochcntagen:
4 lustige Komödien.
L.us MerliöeliSteu Lekelil 8eiuor -M ü. u. I<. ^postoliseüen Najestüt
XL k. k. 8issi8-hsttsns
kür LtziLskLstLAls 2iMtür-V!toll11llLt1§!!:o1tssirvsells.
ö!Z »U in 8W!MN NWMcH MülRö-
sntbstit 13.122 Lsvillllsis in barem Leläs iru Ossammtbetraxs von 418.649 llrollsn,
Oer MMLD-IHMS^LL.E-SSLLsrM," beträgt:
2EVV.EDOO LZ'OSLSS» WAL°.
I'är üis LnsLadlrurg üsr llöVlllllsts daitöt ÜL2 L. k. llottvgskäu.
225.S 2-2. Ds^s^nlssr: 2.22 2.
IN» S.«>« Llsstet 4 Z4> v»«n. —-
Ooso siuä bei cier ^Vbtbeiluug!ür Ltaatsiotiarisn in IV'ien, 1., liieinergasss 7, in Oottoeoiiectiiren,
Pababtraüben, bei 8teuor-, kost-, 'beisgrapben- uali OissnbabLiiwtern, m ^Vecbselstaben sto. etc. eu
bebomineu; Lplslpiüns kür Oosbiiaker gratis.
2is Uoss wsr-<2srr porlskrsi LUJSSSirclsr.
^on äer k. k. l-otio-2e!Lll8-OlvLviiorl.
--4I4 Ldtbsilmrs Le r Ltaatsic-ttsrisn.
sMisch-sheater.
Wo is denn's Kind?
Loste mit Gesang in vier
Bildern von Am. Langer.
Musil von Max 'Ritter von
Weinzierl.
1. Bild: Die drei Göden, ö. Bild: In
der Htuinartlkaserne. 3. Bild: Signor
Othello Rost«, s. Bild: Nach Strumen
Ruhe.
Maximilian Fleck!... Hr.
Schackerl. sein Neste. Hr.
Madame Ltanzl... Frl.
Fran von Pün Frl.
Lauipelhuber.Müllermeist.Hr.
Baron Kix v. Kaxdurg. Hr.
Dr. Gallenstein, Notar. Hr.
Fräulein Laura SearosuzziFrl.
Wettl, Stubenmädchen. Frl.
Sionor Olhello Rossi. .Hr.
Feldwebel Jagendorser- Hr.
Corpora! Strajjer... Hr.
d. Heimöur«- q^r.
Reiildlmayer,.
Soldaten'
Schwamerl,) Hr.
Gnsti, Kellnerin... Frl.
Sin Tapezierer..... Hr.
Eine ältere Dame... Frl.
Ein Dienstn:aun.... Hr.
Fischer
Knaack
Lehmann
Bickner
Gottsleben
Ezagell
Petz«
Tietze
Oser
Schvntag
Urban
Koppel
S'uhra
Sterne!
Ettöv
Wacht!
Flestchmcrnn
Oberreiter
Brabe
Mittwoch, den 14. November: „Wo ;3
denn's Kino?-— Tonnerstasi. den 15.:
Nachmittags 3 Uhr: „Die Pariser Welt­
ausstellung 19vo." Avends halv 8 Uhr:
„Wo iS denn 's Kind?"— Freitag,
den 16. und Samstag, den 17.: „Wo ,S
denn s' Kind ?"
DlMrr's Orpheum.
Venus auf Erde».
Phantastisch? Burt?St? in 7 Bildern von
Bolien-Äa-ik-r«. Musik von Paul Lümr.
»duarv Wachtl Pv. Seidold
Battdninr Plaschke... Hr. Lunzer
uunigunde :,r. Britl
Agnes, Wenns M. Swing
Susi Frl. Wiiniq
Theodor, Lverkeliner.. Hr. Tuscht
Der Mond Hr. Attgnnm
Diana Fr!. Aiarler
Mar» Ml. Lelmar
Mercnr ?irl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Ter Genius der Post.. Frl. Milany
Navralil Hr. Olt
Ja, sweitc» Bilde: I.« »aller volant.
Im leltten Bilde: Tanz-Potpourri,
grotzcS Tiverlincmenl.
ülnfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die erste Soiror.
Anfang 8 Uhr.
Urlima-Cheater.
i., uüollzcile il (Urania-Hof).
Abends 7 Uhr:
Eine Douaureisc.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Theater in Zt. Költen.
Schwabenstreiche.
W lnt e r h a v e! ockm i t A e r m e ln fl. 12, Winter-
Anzng fl. 16, Winterrock fl. 16. Alles rein
Schafwolle.
Iacob Not!,berger,k.n.I. Hoflieferant,Wien,I-,TtephaurplatzS.
Der Verlaus findet täglich bis 12 Uhr NachtZ statt. 9662
WtzDESL W.MNZ
r., r'lotoebniLrirt IS.
MN> Heute Dienstag: "VT
G ros; e r Possen-Abend
dcr ErjeUichelt
IM Stratzer's
Saal-Localitäleu,
klk^ vstAi-ss«, LoicaLvIülgssLS.
lloSsn OlsnllloLi
In Ser Ncdaction.
Die Schwiegermutter.
Moses am Scheideweg.
Die Klabriasparkie vor Gericht.
Anfang 8 Uhr.
Nächsten Sonntag ausnahmsweise
großer Hirsch- Nbend im Hotel
Nab!, Neischmaitt 16.
MÄS
Ltt»d1isv«menr,
llervLl«, 8avpt8trLs«s32, S^ryerstv. 25.
3eSöll Msustsg: "LZ
1!!!.
Lasurs
Ltrsdl
Visu, ll., IwtlisustgrugssLS 5,
Loirs aiooLsugasss.
l'Ä.L'llold.:
S-
der beliebten 9796
Sülankllpklle Anton Tirh.
llcvllersoltt ^er eieZsstea lxbkveit.
Ende 4 Llhr. C-rntrUt frsi.
HL., irua6ls!k)«tru88e 3.
Drei ncur Stissert'lchs W-r.dedillarb», sowie zw.a Kegelbahnen stehen den
P. T. Gästen zur Beifügung. reoo Nndolf Glattaurr.
VME'— -4üi' »k'«- L^Ull'l^ei' ^Vsllu,i!88rvl!uu8 LS»«
iriit a«88«lee1oLu»st,
ZZsöbrixs Weltinurüs.
birlontvsdrlicllss Lurlsruittsl.
LutiüMIc-li IL L.xottis1rsii, DroZusi'isn uns
3.1I8L bLLSsrEQ SsgoliÄttSN. g°5Z
---- v, LLv-llt. L4. 1.— v, r;,»k-,. L4. L.80. -----
Vo:aüLlieb lUr Linreibunz bei LrbüItrnIen, 6iebt, llbeviiili, 2abn- nncl
Llnnävtiess anä in vielen anäsrsn b'äüen, laut Oebrariebsanzveisunx.


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 16 ]
8sKs 16 vleristLA
Illustrittes bleuer LrtrLblLti
13. Xovsmbsr^ 1900 Rr. 312
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 12 und 13. "MI
Kleine Anzeigen.
Junger charaktervoller Manu,
Wunsch: vlit einem Mädchen aus gutem
Hause behufs freundschaftlichen Verkehres
Bekanntschaft zu machen. Briefe erbeten
bis incl. 17. d. M. unter „E. W.- per
Expedit. 1140
Ehrenerklärung.
Ich erkläre brennt, daß ich alle jene
Aeußerungen, weiche ich über die Sängerin
Fräulein Vermine Stcngl gemacht habe,
da sie erlogen sind, somit aus Unwahrheit
beruhen, zurücknehme. Erkläre ferner, daß
ich mir dem oben benannten Fräulein ent­
gegen meinen früheren Aeugerungen,
keinerlei Beziehungen unterhalten habe,
derselben in leiner Weise uaherrelen kann,
und bedaure lebhaft, dieselbe in ihrer
Ehre angelastet zu haben. 1168
Pepi Werner rools Berger.
Kund- und WerüUt-
Anzeigen.
Verloren braune Pelzboa
mit einem Kopse und vielen Schwerfen, auf
dem Wege vom Graben, Seilergasse,
Kärntnerstraße, Fühiichgasse, Tegervof-
straße. Abzugeben gegen sehr g rite Be­
lohnung, llx., Lrechrensteinstraße Sir. 53,
1. Stock. 10521
Von Cavaliere»
abgelegte Herreukleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imLilcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadl,
Sulgerstrave 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel illoyal
fauch Lilerder-Leihanstalt).
Lll
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter-
röae, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqneto re. re., elegant »nd
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse O,
L. Sr., gegenüber der bianhen-
steingasse. üluch Kleider-Leih-
anstalt. ri4
Hochzeils- und Gratnlalions'-
Bouquets, hochelegant nnd lnlligst.
Blumcusalon. 2., Volcrgasse 11». 703
Möbel ans Raten.
VI.,M6riirh:lfersrrnfteLL7,im Vofe.
137
Pelzkragen, elegante
Zacken,Ronden, Capes
Brant- und Hochze-tslieider,
Strafen- und Lrancrtollertcn,
Bütznru-Nolicn, Wettermäntel,
Schlafröcke, Schoben. Blouson :c. rc.
MUeS Lesitmooern und billig bei
Pflaum eubanm,
Stadt, uöllucrhofgasse Rr. 5
Cingang nur Barrcrre. 95.51
E" Möbel
VW" ans Raten "VT
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
IL., Obere Donaustr. 75
(nächst der Ltephanievrü.ie).
Erötzre AnSwahl stets am Lager.
Sende aus Wuuich Vertreter mtt Mooel-
ulbum nach »illen Bezirken rr^s -Haus,
10510
^ Ans Theilzahlung A
Herreukleider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilserstratze 100,
Parterre. rss
Tausende Ehiffonrefte
10, 15, 20 kr. re., Leinen-- u. Stickerei-
reste für Dame«-- u. KmMrwäsche, Kaftee-
und Tischgebecke, Handtücher, Taschen­
tücher, Damenwäsche zu außergewöhnlich
herabgesetzten Preisen (ca. 80—io?» Er-
fparniß). künftigste Kaufgelegeuhell für
Ausstattungen u. Hauswirrvschasl. Leinen-
sabriks-Niederlage, 1., Teinfaltstraße 3,
Mezzanin. 694
kMobet auf Raten:
dei
ZE" Franz Äalausek, "MD
Tischlermeister, L.VL. Bez., Redren-
dachergane O. 302
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats-
odcr Wochenzahlungcn. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, IL., Untere Au-
gartenstratze 1, sss
Winter-Lodensacco fl. 6.—
Frack fl. 6.—
Eehrock fl. 3.—
Jagnet fl. 3—
Louterrain-Abtheilnng
(Lchwculnie) Iacob flioihhcrger,
l., Llcphanspiatz 8.
228
Wiens billigste und allerbeste
Einkanssquclle für
Möbel
Brautpaare und MLbclkäufrr
ist einzig und allein die
Erste Fünfhauser
Möbel-Niederlage
2V., Mariahilferstraße 142
zweiieS Hau» neben Hoiel Fuchs.
Coviplei zujammengeslellle Ziniuierei».
richrungeu, desiedens aus:
2 Ediffonnisres, 2 massiv,a Betten, 1 Tisch,
l Waschlasten, t Nachlla>iel ,utt Lieinviane,
i Echlaiiopda mir Poli,er, I Wandspicaei Uli!
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
st. 55, L5, 75, 85, lOO und 1SU.
hevernauscr einer^jimmeieinnchmug erbätt
als Gescheut dazu: 2 ljarnissen, s lLmprasicu,
lFensierrojerien, 1 Handiuchyalier,gesq„itzl,
i Nleiderrechen, 1 Spucknaps, l. Stiesel-
zicher, t Matarivoliquel, 1 Schemel, t Frisir-
Ipiegcl. Ganze «ücheueinrichttrngen zum
Preise von ft. 15, itU und »5.
Aitdcnische Schlafzimmer, matt-
nutz, a, st. 14t», l«i», 180, LU».
Alldeutsche Speisezimmer, matt-
nutz, a ,1. 14<1, INO, 180, 200.
LecorationSvivan mit Teppich und
Plüsch zu fl. 05, 45, 55.
Jede Miirichttmg wird lostenire! in'S Haus
oder zur Bah» gestellt.
Bitte dis Hausnummer 1-12 genau zu
beachten. Preiscouranle gegen llrnsendnng
voll 20 lr. in Brie iinarleil L3l
Herrenkleiderhaus
Iacob L^einberger,
bürgerl. Schncidermeikter,
I., Weihburggasse Nr. 3
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhanse.
-Hochfeine Winterrörke,
moderne Lerby-Palcrors ft. 18.—,
unverwüstliche .Hose ft. is.-ZO, ele­
gantes Modcgi'.et ft.Ä.50, Bürger-
^acco st. tt.L-v, sowie eine große
Lluswahl »Iller Gattungen Herren-
tlcider.
Für Lsiaftbesrellnnflen erliegt im
feparirtcn Maßsalon ein reiches
Lortirrrerlt feinster In- und 2lr»S-
liinderftosfe.
Sehr billige Preist ftreng reelle und
solide Bedienung.
Telephon LOL 5,
S13
Äaguets. L)Hiutct.
Neuestes für Dame».
Eleg. Winker- Jaquers, »,e-
stttrerl von fl. L«—
^ Wlutcr-Jaquets, gestickt» st. 4.—
^ Wutter--Ivquers, echt
Persiauerkcagen...^ fi. S.—
, Wiruer-Paleror lOo Em.
lang, fl. LL.—
^ Thidet-Capes, wflrtirt.^ sl. O.—
„ Burenkrage»„ fl. 7.—
^ Ronden, wattkrt ...^ fl. 7.—
, Rouoen, echt Petz gc-
ftltteR^ fl. 10.—
^ Thcatel-Mäntel...^ fl. 10.—
^ Havelr'cks, wasserdicht.^ fl. O.—
Sämmlliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen. Für passend und gut ge­
arbeitet wird garanrirl. Nur bei
I. A. PLanL. 11.» Praterstrafte 36,
gegenüber dem Lark-Tyearer.
Kleider. 790 l Stoffe.
Auf Theilzahlung
Herren- u. Taureukterder
nach Alatz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse «,8, 1. St.
Auch orieslich. g,s
Erne vohmische
Giinsesederu-Mederlage.
Billige -ohmische
VettfeSerNp
billiger als überall u. sicher neu, graue
Federn^^ Kilo 70 kr., valbftaumen
>;0 rr., auch alle Gatrungen Fcderriten u.
fertiges Bert, grofte Ftanmcn-Tnuicut
von 8 ft., .Hatbftaumcn-Tnchent von
6 fl. 40 kr., Federn-Tuchent v. 5 ft.
i. böhmische Bettsedern-otiederlage
von 'Adolph 1Z)ans, Wien, Hernals,
Ottakringerstrafte-18,Tramway-Ha!te-
stelle. Engrvß-Verkaus im Hofe reckts.
Detail- Aluheilung im Gassenladen.
Filialen: I.. Tiefer 6-raben 17 und
Mariahilf, 'T merliilgstrafte 8.
Warnung vor Ärresührung: ÜLicht
„zur 6>ans", sonder» nur bei der alt-
reuommirteu Firma Adolph lL-ans.
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
yttferstratze 22. 812
!! Neu-Einführuug!!
Teppichhaus
Bayer, Tramler L Co.
Wien, I., Jlldcnplntz 3.
Bequeme
!U Theilzahlung N!
ohncPrciserhöhuug oder
sonstige Uebervorthcilung.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
1132
Zähne
nnd Gebisse von fl. s.— aukwSriS, auch
aus Rate», fl. S.— monailich, werden
schmerzlos, obne die Wurzel zu eniserukN,
eingcjexi. BIvmbcn mit Gold, Silber uud
Email beim Zahnarzt 8S4
IV., Wiedener Hauptstraße 22,
Eingang Schlcifmühlgaffe 1,
„Wiedener Hof".
Nur Wiener Erzeugnisse t
Alldeutsches Schlaf- und Speise-
Zimmer in garanrirl solider Ausführung,
matt Nußbaum, um 370 ft. netto:
r (Lhrffoilniöres, Lthttr. mit Schubladen,
2 Betten, r Nachtkästchen, 1 Waschtisch,
Ltdür. mit dunkt. Platten u. Spiegel mit
geschliffenem Glas, 2 Stahldraht-Betlcin-
sätze, 2—-Lkheil. Asrique-Marratzen, 2 lleil-
Polster, l Handtuchhalter, 4 Vorhang-
stangen, 1 Creoenz, 4ryur. m. dnnkl. Platte,
1 Lrumeaux, 2tbür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, i Teeoralionsdivan mit Teppich uno
Peluche, 1 Speisetiich »lit Patenteinlagen
uud Auszügen. 6 Speiseüühle, 2 Spnck-
napse. Gesammtpreis 370 fl. Poliiirte
Einrichttlngcu in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Pillen und Hotel-
eiürichtungen nur Sievcnireru-
najse Ä, Ecke Breitegage. Möbelalbum
20 kr. Marlen. 3491
Nur L ft. pro LkZoche
Herreukleider, T rutsch, Mariahitser-
qurtel 164
Ans Theilzahlung.
4L Älferstraße 41
Herren-Kkeider,
Herbst-Attzügs,
Ueberzieher,
Loden-Auzüge^
Winierröcke,
Havelocks,
Sqlon-Anzüge,
Dame u- Ltl e i d e r,
Herbst-Jacken,
Damen-HavelockS,
Kostüme,
tLaves,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Ntos enb c r g,
Schneidermeister.»
Bestellung auch brieilrch. 21s
Parkerre-Localiralert im Hose links.
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-u. Ku-ibeukleider
aus Theilzahlung.
Joseph N e «seid,
L1V„ Liaolaljilsersiroste »01, odcr
L1V., Mciiidvrigaise 44.
220
Möbel auf Raten.
TI., LLirensgasse 38.
223
Von Herrschaften
abgel. Herreukleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billige» Prei­
se». JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
»ebe»„HotelElisabeth"(a»ch
Klcider-Leihanstalt). 212
N«r 18«.
3ieell! nnd billig!
Wer
Möbel
benvthigt und btffer und billiger als
überall lausen will, wende sich an Las
Möbelhaus
„Glasaner Hof",
altrenommirte und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bilommi dort solid ciz««gts
Möbel "MU
für Brautleute jeden Standes
in rissiger AuSwayi »nd pamiend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
politirt, schon von 55 fl., 65 ft., 75 fl.,
90 fi., 120 P. und höher.
Ganze Kiichen-Einrichrnugrn
schon von 14 st., 18 fl., 24 fl. uud höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher Bilbhkmerarbeil, schon von
140 fl„ IM fl., 18» p. bis 24» fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 fl., 150 fl.,
170 st., 220 fl. und höher.
Barock-, Schlaf- uud Speisezimmer
von 190 fl., 250 ft. bis 400 st. und höher.
50 Musterzimmer
sind i» einem groften Saal zur
freien rveftchtiuunn ausgestellt.
Separate Abtheilung
für zurückgejetzte Möbel, passend Ar Villen
und Landhäuser.
100 eins. ChiffonniLres von 9 bis 12 fl.,
100 DoppelchiftouniLres von 14 dis '22 fl.,
100 Betten von 5 bis 9 fl., 100 Nacht-
lasteln von 8 bis 6 ft., 100 Waschlästen
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von v bis
5 fl., 50 SophaS und Divans von
v bis 22 sl.
Mau achte genau aus die Adresse:
„Glasarrer-Hof",
LIV./2, Mariahilferstraße 180.
Zufubr für Wien nnd zu sämmtlichen
Bahnhöfen, wohlverpackr, lostemrei. Neich
illustt. Preiscourant gegen Ginjendung von
40 Hellern m Briefmarken. 751
(Srfte größte bohulische
Vettsedern-
Niedcrlllge
von A»tv» Slab», Mariahilf,
Sriegougasse Sir. diO, ganz voi der
Stiege.
Tic Ordern sind ncn und billiger wie
uvcrsll.-, Kilo graue »cocrn »u—v» Ir^
weise iZedern 1 jll'L» Ir. bis 2 fl. »» Ir„
ijiaumen i fl. s» Ir. di» 4 fl. j»erttgs
Haidflaumeumchrnl »fl. 2» !r., Fiaumeu.
iuqeui s sl., S-oerniucheni L fl., veflere
ü fl^ ^evernpoiiler 1 fl. L» kr.
.Nh. Haarnlittrahcu 10 fl.,
Airiqne 0 st. 5o tr., Wvllin 5 st., ge-
heilerer Stroyjatt 2 st^ Lrayreinjatz 6 st.,
rliouge-Lreppsreue i st. rw u^, Sarin-
deckell 4 sl., Flanelldecken 1 st. 50 lr.
Seisencloth- Steppdecken,
schdner uud galioarer wie Seide,ldeuen,
lehr grotz, war,, und weich, fl. «L»,
allevieinster «ussührung fl. 8,— dis fl, s,-
dttuderbcrtcn
mit Ttrohsaa, wiairatzcn, Tuchent,
^ P visier IL st.
Starte, große Eisenbetlc»
mit Lrrot,satt, '^tarrarLcu, L Tuchent,
kpolsrer L4 ft.
Kastcnbette», gepolstert fl. IL.—.
!1»otzhaar v. 40 kr. vio sl. 2.50.
Warnung vor Irreführung!
von memein a!krenvmm:rlen Berttvaaren-
geschan matt zu verwechseln: Nur bei
Anton Slaby, wiarlahikf, Stiegen-
gasse 20, ganz ve» der Stiege. 879
Damen-Herrschafls-
kleider, hochelegante,
letztmoLerne
LLinter-Jacken,
Krügen, Capes,
Ronöen Pelze,
Brant-, Hochzelts-,
Strotzen- und Trauerkleider,
Schütze, Blonsen.
Grosse Auswafll. Billige Preise.
„6»r Französin",
II., (Lircusgasse 14, 1. Stock,
neben dem (Larl-Thearer. 1026
!Möbel aus Rate»!
VI., (Hrrmpendorserstrafter
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herreukleider zu staunend billige»
Preisen zu haben dei
Franz Reichenfetd, VI.,WallgaflelS.
218
Erste größte oöhmische
M" Bettsedern- "WZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.^
Gumpevdorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger!
wie überall.^ Kilo von 40 dis so kr.,i
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen!
von l fl. 50 kr. bis 4 fl.' Fertige Halbflaumen-^
ruchent 6 fl. 20 kr., Flaumemuchent 8 fl.,!
Fedenituckent L fl., bessere 5 Federn-!
Polster 1 fl. 50 kr.
3theil. Haarmatrahen 10 fl.,
Asrique L fl. L» Ir., Wollia L fl., getzef-i
teier SIrobjack 2 fl., Dradi-Einsaz s fl..^
Nouge-Sieppdelte von t P. 8V lr., Salm-,
Lecken 4 fl,, Flanelldccken von 1 fl. S» lr.
Seiden-Cloth-Decken» fl. ü» lr. bis 8 fl,'
Roßhaarv.40kr. bisfl.S.50.
Große, starke Eisenbette»
mit Strohsark, Matratzen, 1 Luche«»,
» Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ltrohsack, Niatratzen, Tuchent,
S Polster 15 fl.
Provinziuisträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Violine Slaby, V r. Bezirk,!
Mariahilf, Guinpeudorferstraste 41,
besitze kein zweites EeschLst. SÜS
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehea.
IL., CircuSgasse 14, 1. Sr. 1027!
Zähne
und Gebisse von L fl. auswärts, auch aus
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
00 kr. Reparaturen SO kr.
auf Verlangen sofort ausgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeiiet und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse.
X., Himbergerftraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 225
Unterricht.
Langjährige Clavtermcisterin,
mit dcncm Erfolge thätig, ertheilt Unter­
richt geaen 1 Krone per Stunde: auch
französische Conversariou. M. H., IH. Bez.
Kegelgasie 9, Tbür 10. 1142
Lehrerin
lehrt Französisch, Elavier, Gesang, Volks-
schulgegensräude, monatlich 4 fl, IX. Bez.,
Marktgasse 23, 1. Slvck. 10L22
Md
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, villiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgaffe 4,
gegenüber Der Stepynnievrüüe.
! Cllwier-Orcafionsverkäufe!
Bei mir,n Commission gestellte und nicht
zurückgclöste Instrumente, neue und über-
ipielte, werden billigst verkauft. Lllvin Förstl/
Clavier-Exvort, I., Bellariastraße 4. 11
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
crekion. VH., Burggasse 50, 1. Sr., Th. 2,
84
Bodenlos-
Gewinnstscheitt
Haiiptireffer K. »«.««v, 4«»0,
ÄOttv -c.
4 Ziehungen jährlich, nächste schon »m
16. November 1900 'WS
vcrlousc in 18 Monatsraten L fl. 1
Mit sofortigem Spielrecht gegen Einsendung
der ersten Rare. l
Ziehungslisten.Neuer Wiener Mercur*
Wechselstube 447,
Otto Spitz, LLien,
Stadt, Schotlcnring Nr. S6.
Flügel nnd Pianinös,
neue nnö über'pielte in großer Auswahl,
werden äußerst billig verlauft oder aus­
geliehen. Feigel, Claviermachcr, VH.,,
Kandlgaffe 25. 565
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Is»>. L«, Lvls« «lei-
<Tir,tä?und Berlaa der .Ersten Wiener ZeittmgS-Gei'ellicliart" Neranlwortlicli: Wild. Tivr:ffter,r.— Berantwortllckier Redacleur: G« Seidel-.


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 17 ]
Alrrrrd-AusgakD.
Nr. 312. Wien, Dienstag, 13. November 1M9. 29. Jahrgang.
Rrdarti»»
! flt i^,
'5^^550^ c>k^
MS
M
Die Wahlbcwegung.
Drei von den vier deutschfortschrittlichen
Wahlbewerbem der Inneren Stadt Wien haben
sich gestern in ihren Candidatenreden theils
direct, theils indircct von der bestandenen
Deutschen Fortschrittspcn'tei des Abgeordneten-
zauses losgesagt. Die Candidaten Naske und.
tVrabetz erklärten, der Partei nur daun Leitreten
su wollen, wenn dieselbe sich programmatisch v er»:
»flichte, die Chrisüichsoeialen in Wien zu be-
sämpfen. Dem verlangen wird schwerlich Rechnung
getragen werden, denn wie stark auch die Gegen-
Ätze zwischen Deutschfortschrittlichen und Christlich-
Äcialen sein mögen, so geht es doch nicht an,
»aß zwei Gemeinbürgschaftsparteien sich offen den
Krieg erklären. Dr. Ofner, der sich um das durch
stronawetter's Rücktritt sreiwerdende Mandats be­
wirbt, erklärte, daß er sich der deutschen Fort­
schrittspartei unter keinen Umständen anschlicßen
Verde. Nur Dr. Kopp, der vierte Candidat, schwieg
iüer seine künftige Parteizugehörigkeit. Regiernngs-
wth Dr. Steger, der seine Anmeldung für die
stnnere Stadt zurückgezogen hat, aber wahrscheinlich
U der Leopoldstadt sich um das Mandat be-
vcrbcn wird, dürste im Falle seiner Wahl auch
säum der deutschen Fortschrittspartei beitreten.
Alles m Allem ist die deutsche Fortschrittspartei,
Ser in den Provinzen Einbußen durch die Radi­
alen drohen, im Begriffe, auch die letzter: Bezirke
Wiens, die noch zu "ihr hielten, zu verlieren.
Die Steuerreform in England.
Die in der Guildhallrede von Lord Salis-
wry angekündigte Verbesserung der englischen
Heereseinrichtungen scheint schnell in Fluß gebracht
norden zu sollen. „Daily Mail" schreibt, die britische
Armee stehe an: Vorabend der r a d i c a l st e n
Umwälzung, die sie jemals e r-
fahren hat. Die Lehren des Krieges seien
sorgfältig studirt und der Plan der Heeres-
-rmbildung in der durchgreifendsten AU vor­
bereitet worden. Die Einzelheiten des Planes
werden noch erwogen, aber die Hanpiumrisse
lies Programmes seien festgestellt. Die Umbildung
werde wahrscheinlich anfangs 1901 beginnen, sie
bezwecke, alle enthüllten Mängel des gegenwärtigen
Systems abznstellen. Künftighin werde der Soldat
seine ganze Zeit mit reiner SoldaLeuarüeit zn-
bringen, und während zehn Monate im Jahre
sollen hinfort Ossiciere und Mannschaften mit.
deutscher Gründlichkeit eingeübt werden.
Der Mttr Prozeß M§mr.
(Pnbat-Tepcschc beb „MkuAririen Wimsr TnirüfllgU".)
(iS. LerhandkisMag.)
Bisek, 13. Stovember.
Eine Rüge für Dr. Barn.
Die heutige Verhandlung wurde um f-.g Uhr
eröffnet. Nachdem sich die im Saale herrschende Un­
ruhe gelegt hat, gibt der Präsident fol­
gende Erklärung ab: „Wie ich aus dem
stenographischen Protokoll ersah, sagte gestern der
Vertreter der Privatbetheiligtcn, Dr. B ax a,
in seinem Plaidoher vom Gutachten der
czechisch-medi c mischen Facultät, in ivelckem er es eine
phantastische Schrift nannte, „das alles
Mögliche znläßt", daß es nur zum
Zwecke ab gefaßt sei, um die Dessen t-
lichkeit vom rituellen Motiv ans das
sexuelle h i u ü b e r z u l e i t e u, daß die
Facultät nicht einmal genau die
Schriften d u rchs a h. Es wurde also
der Facuttät der Vorwurf der Oberflächlichkeit
gemacht. Diese Bemerkungen involvircn eine B e­
leidigung der czechijch-medicinischen
Facultät in Prag und einen Borwurf für
die h öch st e G e r i ch t s st e l l e, welche dieses Gut­
achten abvcrlangte.
Während der Rede überhörte i ch e i u i g e
Worte. Nach den stenographischen Feststellungen
aber hat der Gerichtshof den Beschluß gefaßt, dem­
zufolge ich dem Herrn Vertreter derPrivatbetheiligten
Dr. B axa h i e m i L in öffentlicher Sitzung
eineRügeertheil e." (Bewegung.)
Das Wort hat nun der Herr Vertheidiger
Dr. Auredniczek.
Berihcidiger Dr. ArrreVnrczek
führt auS:
Nach der Entscheidung des Caffatioushoses
und nach dem Gutachten der Prager medicinischen
Facultät habe ich gehofft, daß die Stimmen ver­
stummen werden, welche Hilsner eines Ritual-
mordes b-schlüdigten, daß der Prozeß aushören
wird, eine Partei sache zu s e,i n. Ich
durfte das hoffen, weil das Gutachten auxer allem
Zweifel ernstes, daß der Beschuldigung des Ritual­
mordes scde Grundlage fehlt, uuo wett der
Caffatioushvf ausdrücklich darauf verwies, daß vor
dem Schwurgerichte in Kattenberg die Grund­
lagen des ganzen Prozesses falsch dar--
gestellt waren.
Das Wsnehursrr dss Dr. Baxa.
Herr Dr. B a x a fprach in einer wegwerfenden
Weis? von der Prager czechisLen Facuttät, zu der
wir Czrchen alle als zur höchsten wiffcnschastiichen
Instanz, die wir haben, voll Bewunderung und
StvU aufülicken. Wenn Herr Dr. Baxa sich ans eine
erlaubte Kritik beschränkt hatte, w hatte ich Nichts
dagegen gehabt: beim eine Kritik ist an jedem Gut­
achten von Sachverständigen erlaubt; aber was
Dr. Bara vorgebracht hat, war keine Kritik, das-
war eine Beschimpfung.-
Dr. Bara ließ sich auch Etwas zu Schuldest
komrrsn. was ungesetzlich u nd n iÄI loyal
ist. und das erwartete ich nicht von ihm. Denn beim
ersten Prozesse i« Kuttenberg erklärte Dr. Baxa, daß
er ein rigoroser Jurist sei, und heute beruft er ach
darauf, daß die Mutter und der Bruder des 2tu-!
gektagtci! H i l§ u e r sich der Aussage eutschlagen
haben.
Meine Herren, es isr das das gute Rechts
jedes Verwandten, und sobald es geschieht.-
darf Niemand, auch nicht das Schwurgericht, sich daran!
stoßen und suppomrem daß vielleicht dir Ver­
wandten gegen den Angeklagten hätten aussagcn-
müffen und deshalb von ihrem Entschlagungsrechte
Gebrauch gemacht habe».
Vcnverskiche Agitationen.
Ich habe mich getäuscht. Der Verlauf der
Verhandlung wurde zwar von der Bevölkerung von
Pisek mit Rühe verfolgt, aber von Seite der Partei,
die' dem Angeklagten ein rituelles Motiv unterschiebt,
wurde der Kampf mit dem Muthe der Verzweiflung
toeitergeführt, und je mehr diese Leute fühlten, dag
ihnen dieses wcrthvolle Agitations-Mittel entschwindc,-
daß gegen Hilsner keine derartigen Beweise Ver­
liesen, desto heißer und würbender führten sie den
Kamps, und sie griffen zu Waffen, welche man nicht
anders nennen kann, als v c rwe r s l i ch.
Wie soll man eS denn anders nennen,
wenn man die Stirne hatte, hier zu behaupten,
das; m i t den Kleidern d c r H r u z a M an
pulationen vor genommen wurden, daß
Blut dazn gegeben wurde und daß das
F a c u l tät s g u t a ch t en k e inenW erth be­
sitzt. Diejenigen, welche diese Behauptungen aus-


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 18 ]
"Leüo Ä ffVieri, DlensrsZ
gesprochen haben, verwahrten sich zwar dagegen, daß
he die Behörden beleidigen wollten. 'Ich frage
aber Jeden, der nicht voreingenommen ist, wer wurde
denn beschuldigt, als die Behörden, wenn wir wissen,
datz niemand AndercrZntritt hatte zu diesen Kleidern,
als eben die Behörden? Allerdings ist cs heute er­
wiesen, daß diese Beschuldigung unbegründet ist, und
mun wurde zu anderen Waffen gegriffen, und zwar
that dies Dr. Baxa, und das erwartete ich, ich muß
gestehen, nicht von ihm.
Die Mutter Hrlsuer's.
> Wenn hier schon darauf verwiesen wurde,
dann wird mir wohl so viel zu sagen erlaubt sein,
dag sich diese Mutter nicht deshalb der Aussage cnt-
schlng, weil sie gegen den Sohn hätte anssagen
müyen. Aber wenn diese Person, die in Kuttenbcrg von
Hunderten und Hunderten Personen verfolgt wurde,
von allen Seiten Verfolger sieht, wenn sie von allen
Seiten beschimpft wird, dann ist es begreislich.daß sie sich,
als sie hier vor dem Gerichte stand, der Aussage
-entiching. Nicht jede Frau hat den Muth, in einem
Prozesse, der gegen ihren Sohn geführt wird, als
Zeugin anizutrcten. Wenn ich der Mutter des An-
geklagten hätte sagen wollen, daß sie aussagen soll,
io hätte sic ansgcsagt. Ich that cs aber nicht, weil
ich die srau solchen Qualen nicht auSsctzen wollte.
Ich frage nun, meine Herren Geschwornen:
Wenn von anderer Seite mit solchen Waffen ge­
sümpft wurde, wie kann Dr. Baxa den Muth haben,
hier von einem Complvt, von Corrnption, und von
wilder Agitation zu Gunsten des Ange­
klagten zu sprechen. Das sind Phrasen,
die zum Fenster hi u ausgesprochen
werden. Dr. Baxa möge beweisen, durch
^.hatsachcn beweisen, wo das Complot, wo die
Corruvtion, wo die wilde Agitation, wo in diesem
Prozesse mit einem dreier MiVel cingegriffen wurde?
Die Nichtigkeitsbeschwerde wurde von Dr. Baxa in
seine Ausführungen hinemgezerrt; das Urtheil wurde
aufgehoben und jetzt wurde der neue Prozeß durch­
geführt. Wo ist da die Ungesetzlichkeit, wo sind da
die außergewöhnlichen Umstände?
Die KriE des Gerichtsverfahrens.
Vielleicht kennt Herr Dr. Baxa den Paragraph
der Srrasprozeßordiiung, der dem Cassationshos das
Recht einrümnt, das Urtheil zn eassircn, wenn es
augenscheinlich ist, daß ein falsches Urtheil gefällt
worden ist. Und so ein eclatanter Fall ist hier Vorge­
legen: der Caffationshof hat sich in Folge dopen
veranlaßt gesehen, von diesem seinem Rechte
Gebrauch zn machen. Das bedeutet aber ge-
wip nichts Außerordentliches, gewiß hat
cs der Cassationshos nicht uns oder Hitsner zu Ge­
fallen gcthan. Dr. Bara sprach auch, und das in
sehr ausführlicher Weise, davon, daß es sich auf der
dinen Seite um Christenmädchen ans armen
rxamilien handelt, die nun ganz verlaßen sind,
während aus der anderen Seite es sich um
den Juden Hilsner dreht, hinter dem eine
ganze Nation, eine mächtige Nation stehe.
Auch das sind nichts Anderes als Phrasen.
„Niemand kümmerte sich um die Mädchen, Niemand
forschte nach." Nein, meine Herren Geschwornen,
Sie haben ja gesehen, wie mit einem wahren
Ameiseneifer Alles znsammengetragen wurde, was
gegen HilSner sprach. Und da hatte Dr. Baxa den
Muth, zu behaupten, daß die Untersuchung nicht so
wie in anderen Fällen geführt wurde, weil cs sich
um einen Inden handelt?
Hilsner und das Vndenthmn.
Dr. Baxa hat mit Nachdruck daraus verwiesen,
saß hinter Hilsner das ganze Judenthuni steht.
Nein, meine Herren Geschwornen, hinter Hilsner
steht Niemand! Und finden Sie es nicht natürlich,
wenn das ganze Judcuthmu gegen die schwere
Beleidigung, gegen die schreckliche Beschuldigung
des Ritualmordes sich verkheidigt? Bedenken Sie
doch, meine Herren, wenn Jemand gegen unseren
Glauben diese unerhörte, schimpfliche Beschuldigung
aussioßen würde! Wie ein Mann würden wir uns
dagegen erheben und uns dagegen vertheidigen, und
mit Recht. Mir erscheint cs wirtlich lächerlich,
wenn Dr. Baxa sagt, daß von Ihrer Seite
Muth dazu gehört, Hilsucr zu verurtheileu.
Dazu, meine Herren, ist kein Muth uöthig,
denn wenn irgend ein Druck auf die
öffentliche Meinung ansgeübt wird, so geschieht es
gegen den Angeklagten. Cs gehört unter solchen
Verhältnissen Muth dazu, um Leopold Hilsner
fre czn s p r e ch e n, und ich glaube, meine Herren
Geschwornen, daß Sic diesen Muth auf-
Lringeu werden, wenn Sie die Ueberzeugnng
haben werden, daß Leopold Hilsner unschuldig
ist, oder zumindest die Ueberzeugnng davon,
daß genügende Beweise für Hilsner's Schuld
nicht vorhanden sind. Ich glaube an den
Gerechtigkeitssinn unseres Volkes. Die
Männer ans unserem Volke können zwar fehlen, sie
können aber niemals einen Angeklagten verurtheileu,
wenn kein Beweis gegen ihn vorhanden ist. Gegen
Hilsner aber liegen gar keine Beweise vor.
(Der Vertheidiger spricht fort.)
Mas gM's demrUrnes?
Verhaftung des Ingenieurs Jlnitzky.
(Origiualdericht des »Jllultr. Wiener l/xtrublatt".)
Gestern wurde in Wien eine Persönlichkeit ver­
haftet, die seinerzeit in ganz Europa viel von sich
reden gemacht hat. Cs ist dies der 47jährige, ans
Philippopel gebürtige Ingenieur Johann Jlnitzky,
I., Hohenstaufengasse O.
Bor Jahren erregte es großes Aussehen, als
Jlnitzkh in Ischl verhaftet worden war, weil er es
versucht hatte, sich dem dort weilenden Czaren
Alexander III. zu nähern und ihm ein Bittgesuch zu
überreichen.
Derselbe Vorgang wiederholte sich ein Jahr
- -EuM-rnsZ "Monor' LrtnMatt
später in London. Jlnitzkh hatte in diesem Gesuche
angegeben, er habe in Rußland ein großes Vermögen
und eine Fabrik besessen, durch die Jntrigncn eines
chm feindlich gesinnten Generals sei er aber an den
Bettelstab gebracht worden und habe länger als drei
Jahre in einem russischen Gefängnisse znbringcn
müssen. Nun stellte er das Gesuch an den Czaren,
die russische Negierung möge ihm fein ihm geraubtes
Vermögen wieder erstatten.
Jlnitzkh wurde damals gegen das Versprechen,
jeden weiteren derartigen Schritt zu unterlassen, ent­
haftet. Später erhielt er ein Schreiben der kaiser­
lich russischen CabinetSkanzlei, in welchem ihm zngesagt
wird, seine Sache werde eingehend geprüft und
seinem Begehren werde, sofern es berechtigt sei, ent­
sprochen werden.
In der Folge hielt sich der Ingenieur in Wien
auf und wartete aus die Erledigung seiner An­
gelegenheit. Es scheint, daß seine Angaben sich nicht
als richtig herausgestellt haben, da sonst wohl das
kaiserliche Versprechen zu irgend einem Erfolge für
den Bittsteller geführt hätte.
Die Wiener Polizei verlor Jlnitzky nicht ans
den Augen, und so oft der jetzige Czar als Kron­
prinz und später als Kaiser nach Wien kam, wurde
Jlnitzkh veranlaßt, Wien auf einige Tage zu ver­
lassen.
In letzter Zeit waren seine Vermögensverhält­
nisse sehr derangirte. ES scheint, daß er sich, um zu
Geld zu kommen, wohlhabenden Damen mit der Ab­
sicht genähert hat, ihnen Geld zu entlocken. Seine
Verhaftung erfolgte nach einer Tagsatzung, die gestern
vor dem Civillandesgerichte stattscmd.
Jlnitzkh hatte die Witwe Frau Augustine B.
wegen Herausgabe eines Depots von 7000 Francs
geklagt, die er, nach seiner Angabe, in Monte Carlo
gewonnen und der Frau B. zur Aufbewahrung über­
geben hätte. Im Laufe der Verhandlung stellte sich
nun heraus, daß I l u itzky's Angabe» nicht aus
Wahrheit beruhen, was Fran B. auch durch einen
Eid bekräftigte. Ferner ergab sich, daß der Ingenieur
der Frau B. unter den verschiedensten Vorwänden
Geldbeträge enllockt hat.
Es stellte sich aber auch heraus, daß Jlnitzky
auch mit anderen Damen ähnliche Beziehungen, wie
mit Fran B., augeknüpft hatte, die er in gleicher
Weise ausnützte. Auch mit mehreren dieser Damen
hat er Prozesse geführt.
Da aber gegen Jlnitzkh die strafgcrichtliche
Anzeige eingclaufen war, er habe der Geschäftsfrau
Fanny H. unter Zusage der Ehe 1800 K. entlockt, so
wurde er gestern auf Anordnung des Polizei-Cvm-
missariatss verhaftet und dem Landesgerichte ein-
.gelirfert.
Der fünfte Selbstmordversuch.
cOriginaUericht des .M. Wiener Extrablatt-.)
Der frühere Diener im Technologischen Gewerbe-
mnseum Ernst Mooshammer hat gestern in
seiner Wohnung, XVIII-, Kreuzgasse Nr. 3l, inner­
halb kurzer Zeit den fünften Selbstmordversuch verübt.
M oos h a ui m e r, der vor einiger Zeit seinen
Posten verloren hatte, brachte sich nun kümmerlich als
Taglöhner fort. Der Vertust seiner Stelle scheint
auf den Geisteszustand des Mannes nachtheilig
eingewirkt zn haben, und seither versucht er in An­
fällen von Geistesstörung seinem Leben ein Ende
zu bereiten. Am 15. Mai d. I. hat er den dritten
Selbstmord versucht, indem er sich mit einem Küchen-
mcsser mehrere, jedoch nur leichte Stichwunden bei-
brachte.
Nach erfolgter Heilung war Mooshammer
kürzere Zeit hindurch auf der psychiatrischen Klinik
iiiternirt gewesen und gestern versuchte er wieder, sich
auf Zweifache Weise zu tödten.
Mit einem Messer brachte er sich gestern Früh
zwei Stichwunden bei. Seine Angehörigen ahnten
davon gar Nichts, da er im Bette blieb und sich
krank stellte.
Im Bette liegend, erwartete Moos h a m m e r
den Tod und lag so bis heute Früh. Als es ihm
dann zu lange dauerte, löste er die Köpfe von einem
Päckchen Phosphorzündhölzchen in heißem Wasser
und trank die Lösung aus. Der Phosphorgeruch kam
den Angehörigen des Lebensmüden verdächtig vor
und nun erst entdeckten sie, daß Mooshammer
wieder einen Selbstmord versucht hatte.
Ernst M vos h a m m e r hatte sich durch die
Messerstiche beide Lungenflügel verletzt und durch
den Phosphorgenuß innere Verletzungen zugezogen.
Er wurde in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
(Hof- und Persoualnachrichteu.) Erz­
herzog Leopold Ferdinand, welcher beim
letzten Avancement zum Oberst im k. u. k. Infanterie-
Regiment Freiherr v. Waldstätten Nr. 61 ernannt
wurde, hat sich heute Früh in seinen neuen Garnisons-
ort nach Jglau begeben.— Prinz Miguel Herzog
von B r a g anz a ist gestern Abends von hier nach
Marton-Vasar abgercist.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Landcsichirlinspector Doctor
Julius Spängler in Wien aus Anlaß der von
ihm erbetenen Versetzung in den bleibenden Ruhe­
stand den Titel eines Hosrathes verliehen: den
Professor am Elisabeth-Gymnasium in Wien Doctor
Theodor Nelli g zum Landesschulinspector ernannt
und hat verliehen dem Kanfmcinne und fachmännischen
Laienrichter auS dem Handelsstakde in Olmütz Siegm.
Michael Bäck den Titel eines kaiserlichen Rathes,
in Würdigung gemeinnützigen Humanitären Wirkens
im Interesse deS Schulvereins für Beamtcntvchtcr
in Wien der Privaten in Wien Wilhelmine E P st e i u
das goldene Verdicnstkreuz mit der Krone und dem
Vorstände der Effecten- und Cvuponsliguidatur der
13. UoveEsr 1900 Rr. 312
Privilcgirten allgemeinen österreichischen Bodeucredit-
cmstalt Karl F i z i a den Titel eines kaiserlichen
RatheS, dem Diener deS Kreisgerichtes in Rovereto
Simon B e t t a anläßlich seiner Versetzung in den
dauernden Ruhestand das silberne Bcrdicnsikreuz.
(Der Rector in der DLsr>ss. o.oa.äsmloL.)
Gestern Mittags fand sich der Rector der Wiener
Universität Prof. Dr. v. S ch r u t k a- R e ch t enst a m m
unerwartet in den renovirten Räumen der akademischen
Spcisehalle ein, setzte sich an einen Tisch und ließ
sich ein vollständiges Mittagmahl scrviren, das ihm
vortrefflich mundete. Der Rector wurde vom Dienst­
personal nicht erkannt, wohl aber von der Studenten­
schaft, die ihn ehrerbietigst grüßte und mit der er
freundlich!! Worte wechselte.
(Künstlerhaus.) Die Ausstellung im Künstler­
hause bleibt die ganze Woche über bei elektrischer
Beleuchtung bis 5 Uhr Abends geöffnet.
(Schluff der Pariser Weltausstellung.)
Aus Paris, IS. November, wird uns telegraphirt:
In Folge der in den Abendstunden herrschenden
kühlen und regnerischen Witterung blieben nur wenige
Besucher in der Ausstellung, um dem um 11 Uhr er­
folgten endgiltigen Schluffe derselben beizuwohnen.
Der Municipalrath nahm eine Motion an, in welcher
allen Fremden, die zum Besuche der Ausstellung ge­
kommen waren, Gruß und Dank ausgesprochen wird.
(Vandalismus.) In der letzten Zeit wurde
eine der prächtigen Steinfiguren, die sich im Rotunde­
bau der Hofburg nächst dem Michaelerplatze beim
rechtsseitigen Eingang befinden, von mnthwilliger
Hand, und zwar wahrscheinlich durch einen Stock­
hieb, beschädigt. Es ist die vom Bildhauer Hans
Kalmsteiner geschaffene, in einer Nische aus­
gestellte Figur des ,Uistas XnxustV, welcher^ zwei
Finger der rechten Hand abgeschlagen wurden. Früher
war die zweite linksseitige Figur, die „krovlckeutiu
XuZrwti^, gft das Opser des MuthwiÜens, indem
ihr ein oder der andere Finger, oder der in der
rechten Hand befindliche Stab abgeschlagen wurde.
(Ein flüchtiger Uhrmacher.) Der in der
Leopoldstadt, CircuSgasse Nr. 13 etablirte Uhrmacher
Arthur Fröhlich ist letzten Donnerstag aus Wien
abgercist, angeblich um von seinen in Breslau
wohnenden Angehörigen Geldmittel zur Führung
seines Geschäftes zu erlangen. Da mehrere Parteien,
welche Fröhlich Uhren zur Reparatur auvertraut
hatten, die polizeiliche Anzeige erstatteten, wurde
die Verfolgung des Uhrmachers eingeteitet.
Fröhlich, der 32 Jahre alt und erst seit kurzer
Zeit verheiratet ist, betrieb seit etwa fünf Jahren
das Geschäft in der Circusgasse, das sehr schlecht
ging. Seiner Fran schrieb er nach seiner Abreise, er
werde Sonntag wieder Hieber zurückkehren, sic möge
ihn am Bahnhofe erwarten. Fröhlich kam jedoch
bisher nicht. Die ihm anvertrauten Uhren, die einen
Werth von 350 Kronen repräsentiren, hatte Fröhlich
verpfändet.
(Die FamilienLragödie i» Fünfhaus-)
Vorgestern wurde die Schneidergehilfens-Gattin
Antonie W i t t e k, die bekanntlich ihr fünfjähriges
Töchterchen Marie durch Anmachen eines starken
Kohlenfeuers ermordet und sich selbst gleichzeitig
durch Kohlenoxhdgas zu tödten versucht Hatle, aus
dem Elisabethspital in daL Jnciuisttenspital des
Landesgerichtes transserirt.
(Vom Wetter.) Besseres, jedoch
kühles Wetter voraussichtlich.
(Unfall durch die elektrische Tramway.)
Der Iljähriae, bei Herrn Johann B a ch h e imer
bedienstete Kutscher Franz F i t i ch e k, II., Kaiier-
mühlen, Schiffmühlstraße Nr. 63 wohnhaft, fuhr
heute Vormittags mit seinem mit Meylsäcken be­
ladenen Wagen an der Ecke der Favorlienitraße und
Schelleingasse. Er hatte eben die Schleife des
Wagens angezogen und ging längs des Wa­
gens nach vorne zn den Pferden, als
plötzlich ein Motorwagen der elektrischen Tramway
herbeikam und ihn unter die Räder seines eigenen
Wagens drängte. Fitschek wurde von diesem über­
fahren und erlitt einen Bruch beider Unter­
schenkel. Aerzte der Freiwilligen RettungSgesellichaft
legten ihm Verbände gn und brachten den Schwer­
verletzten in's Wiedener Krankenhaus.
(Den Brandwunde» erlegen.) Der Schul-
knabe Rudolph A u s u e r, XVI., Rückertgasse Nr. 27,
hat, wie wir berichteten, vor einigen Tagen dadurch,
daß er mit einer Kerze unvorsichtig hantirte. seine
Kleider in Brand gesteckt nud schwere Verletzungen
erlitten. Der unglückliche Knabe ist gestern im
Stephaniespitale an seinen Brandwunden gestorben.
(Eine Banve junger Diebe.) Gestern ist
eine Bande,junger Auslagendiebe verhaftet worden.
Ihr Rädelsführer war der 17jährige Hilfsarbeiter
Franz Piksa. Er hat mehrere Bursche, zumeist noch
Echulknabcii, aiigeworbcn und mit ihnen in den
letzten Wochen auf der Mariahilferstraße und in
anderen Gassen aus den Auslagen Waarcn im
Werthe von mehreren hundert Kronen gestohlen.
Das Sicherhcitsbureau der Polizei-Direction hat
als seine Complicen den 14jährigen Rudolph
Schneider, den 13jährigen Ludwig Vanek,
den 14jährigen Franz Langhammer und
den 16jährigen Leopold Bosch ermittelt,
lieber dreißig Diebstähle wurden ihnen
bisher nachgewieien. Piksa kundschaftete die Gelegen­
heit ans und bezeichnet« die Auslagen, die be­
stohlen werden sollten. Bei jedem der Diebstähle
opcrirten drei oder vier Jungen gemeinsam. Außer
den Verhafteten gehörten noch drei andere Knaben
dieser Dicbsbande an. Ihre Ausforschung wurde
eingeleitet. Piksa ist dem Landesgerichte eingeliefert
worden, die anderen vier Jungen wurden nnt Rück-


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 19 ]
M'. 312 Meu Disnsta»
Mit^ auf ihr jugendliches Alter auf freiem Fuße
belassen.
(Bürgerversammlung in Döbling.) Im
Gemeindebauie des XIX. Bezirkes fand gestern eine
Bürgerveriammlung statt. Dr. Lueger entwickelte das
Programm der geplanten Bürgervereinigung und bat
um Zustimmung. GN. Kuhn trat gleichfalls in
warmen Worten für die Bereinigung ein. Die Ab'
stimmung ergab die einstimmige Annahme. Nachdem
noch die Herren Lang W ober, Spieß, Radda,
D rtte und M ich ero l i in das Comitö gewählt
worden waren, wurde die Versammlung mit einem
Hoch auf den Kaiser geschlossen.
(Das unsichtbare Concert.) In einer im
Morgenblatte veröffentlichten Pariser Depesche be­
richteten wir telegraphisch über die erste Vorführung
des Gouraudphon, ein Apparat, der vom Eiffel-
Thurme herab Musikstücke in die Luft schmettert. Fol­
gende Nachrichten liegen über diesen Apparat noch
vor: Ein wissenschaftlicher Versuch mit einem Tele­
phon ohne Draht-so kann man einen Apparat des
Amerikaners Leonhard Short nennen— vereinigte
ein paar Hundert geladener Gäste auf der Terrasse
des Wasserschlosses neben dem Elektricitäts-
Palais. Der Apparat heißt Gouraudphon
nach dem Obersten Gouraud, welcher die Er­
findung popularisircn soll. Das Gouraudphone ist ein
verstärktes Telephon ohne Draht. Man soll auf L)
bis ZO Kilometer die menschliche Stimme hören. Im
ersten Stockwerke des Eiffel-Thurmcs war der
Apparat aufgestellt, und man hörte auf dem ChamP
Mars, etwa anfeineDistanzvoneinemhalbenKilometer,
Musikstücke, wie die Marseillaise, dann Arien aus den
„Pagliacci" und einen Monolog, welchen Tamagno in
den Apparat hineingcsungen hatte und andere Musik­
stücke, welche der Impresario Emile Dürer für das
Lustconcert zusammcngestellt hat. Der Apparat ist
eine getreuliche Nachahmung des menschlichen Kehl­
kopfes. Durch Zuführung comprimirter Lust wird
die. Stimme verstärkt. Der Erfinder zeigte den
Per'onen, die auf den Eiffel-Thnrm hinaufsticgen, den
kleinen Kehlkopf, aber er äußerte sich nicht über die
Detail seines ShstemS, welches er zum ersten Male
in der Pariser Akademie vollständig darlegen will.
(Der Club der Beamten der Wiener
Bank- und CreLitmftirute) veranstaltete am
10. d. M. im C n rs a l o n einen Herrenabend, der
ein ausgezeichnetes Programm bot. Die Darbietungen
deS Ventriloquisten N o d r a g( und des Prestidigi-
tateurs Marian, sowie die gut pointirten Couplets
dcr Krl. Walden »nd des Herrn Taufstein
fanden stürmische Anerkennung. Einen großen
Erfolg halte Herr Heinrich Eisenbach mit seiner
Soloiccne „Der Wanzenvertilger". Die Lisas äs
rssistauoe aber war eine von Louise Taufstein
verfaßte Duoscene, die von Frl. Waiden und
Herrn Eisenbach in wahrhaft glänzender Weise
zur Geltung gebracht wurde.
(Agnoscirt.) Am 7, d. M. hat sich ein junger
Man» au; einer Bank beim Schwarzenbergplatz aus
einem Rcvviver eine Kugel in das Herz gejagt.
Gestern ist die Identität des Selbstmörders fest-
gestellt worden. Der Unglückliche war der 17jährige
Joseph Knezevic, in Agram geboren, Zögling
einer Militär-Borbcreitungsichule. Er dürfte, den
polizeilichen Erhebungen zufolge, in einem Ansalle
vou Geistesstörung die That verübt haben.
(Ei» verbotenes Drama.) Aus Rom,
13. d. M., wird uns telegraphirt: Aus Newyork ist
hier die telegraphische Meldung eingelangt, daß die
Newhorker Polizei gestern die Aufführung eines
Dramas unter dem Titel „Heimatslos", dessen
finanzielles Ergebniß der Gattin des Königsmörders
Arese i zugewendet werden sollte, verboten hat.
Frau BreSci selbst wollte der Aufführung bei­
wohnen. Es waren bereits etwa 500 Anarchisten im
Zuschauerraum anwesend, welche nach Bekanntgabe
des Verbotes von den Polizeiorgancn entfernt
wurden.
(Letztes Auftrete» der MsfaouaStruppe
in MarewS Orpheum.) Heute Dienstag treten
die unverwundbaren arabischen Fakire, die während
ihres dreitägigen Gastspieles große Erfolge erzielten,
zum letzten Male in Maier's Orpheum im „Stiegel­
dräu", XV., Mariahilferstraße Nr. 137, aus.
Telegramme
des „Jllustrirteu Wiener Extrablatt".
Skr Lmg i« China.
Die Frirdcnsibcdingungrn dcr Mächte
an China.
London, 13. November. Die „Times"
melden aus Peking über T a k u vom
11, d. M.: Die fremden Gesandten haben sich
endgiltig darüber geeinigt, daß folgende
Bedingungen in einer gemein­
samen Note, nach Genehmigung derselben
seitens der betreffenden Regierungen, als
Grundlage des Präliminar­
vertrages China unterbreitet
werden sollen:
1. China soll ein D enk m a lfür den
Gesandten Frei Herrn v. K e t t e l c r
errichten an der Stelle, wo die Ermordung
des Gesandten stattgefundcn hat und einen kaiser­
lichen Prinzen nach Deutschland senden, um dort
ein Entschuldigungsschreiben zu überreichen.
2. China soll die elf schuldigen
hohen Beamten und Prinzen, deren
ülu^irüffss Wiener LrirLdlatt i3. November 1900 Leits 3
Namen bereits bekannt sind, hinrichten
lassen.
3. Dort, wo Ausschreitungen vorgekommen
sind, sollen die P r o v i n c i a l- P r u s u u g e n
auf süns I a h r e a u s g e s etzt werden.
4. In Zukunft sollen alle Beamte n,
welche nicht hinreichend bemüht sind, Aus­
schreitungen gegen Ausländer zu verhindern,
entlassen und b e st r a s t werden.
5. China soll eine Entschädigung zahlen.
6. Das T s u n g- L i- I a m e u soll
abgeschafft und seine Functionen- einem
„M i n i st e r für auswärtige An­
gelegenheiten" übertragen werden.
7. Mit dem Kaiser von China
soll ein angemessener V e r k e h r zu­
gelassen werden.
8. Taku und die anderen Forts
sollen geschleift und die Einfuhr
von Waffen u n ^Kriegsmaterial
verboten werden.
9. Für die Gesandtschaften in
Peking sollen ständige Schu tz W achen
beibehalten und auch für die Verbindung von
Peking mit der See Wachen aus­
gestellt werden.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre
lang kaiserliche Proklamationen an­
geschlagen bleiben, durch welche die Boxe r-
bewegung verboten wird.
Die zu zahlende Entschädigungssumme
schließt auch Entschädigungen ein für Chinese n,
welche Schaden erlitten hatten, weil sie im Dienste
von Ausländern standen. Eine Entschädigung der
eingeborenen Christen ist nicht vorgesehen. Die
Worte „Missionäre und Christen" kommen in der
Note nicht vor.
Die Hinrichtunge» von PaoLiugfu.
Washington, 12. Nov. (,,Reuter"-Melduug.)
Wie es beißt, sind die chinesischen Behörden
über die Hinrichtung der Beamten in P a o-
tingfu tief erregt; sie drückten amtlich ihr
Erstaunen und ihr Bedauern darüber aus, daß die
Hinrichtungen vorgcnoinmen wurden, während
die Unterhandlungen im Gange sind.
Die Hinrichtung des stellvertretenden Bicetönigs von
Tschili wird von den chinesischen Behörden als
bewnders tadelnswertst angesehen, und zwar in An­
betracht dessen, daß dieser sich dem Vormarsche der
Verbündeten nicht widersetzt habe, obgleich er über
eine Armee verfügte, die im Stande gewesen wäre,
Mdcrstand zu leisten.
Das cnglische Parlament.
London, 13. November. Den Morgenblättern
zufolge soll das Parlament a m 3. D e c e m b e r
z u s a m m ent r e t e u.
Dcr Kanal im Donasi-Vclta
Petersburg, 13. November. Heute findet die
feierliche Eröffnung des auf Staatskosten ber­
ge stet l t en Kanals im Donau-Delta statt.
Der Kanal hat eine Tiefe von 2'85, eine Länge von
570 und eine Breite von 41'8 Meiern. Bon Odessa
haben sich gestern Nachts die Vertreter verschiedener
Behörden an Bord des Dampfers „Ledokol" zu Er-
öffnnng des Kanals begeben.
Nachtrag.
Verhaftung eines Zeugen im Prozes;
Hilsner.
Pisek, 13. November. (P r i v a t -D e p e s ch e.)
Der Staatsanwalt machte in seiner Erwiderung auf
die Rede des Vertheidigers die Mittheilung, daß Zeuge
Wilhelm Ce rv in k a v er h a stet wurde, weil er­
den Zeugen Kn s h zur Ablegung einer falschen
Anssage verleiten wollte. K u s b hätte
bestätigen sollen, daß er den Hilsner am 17. Juli 1893
in Jglau gesehen habe. (Große Bewegung im
Auditorium.)
WeaterzeiLrmg.
* Wie wir erfahren, ist dcr Operettentenor Fritz
Werner für das Theater a. d. Wien engagirt
worden. In den Verband dieses Institutes werden
ferner Fräulein Marie Marelli und Fräulein
Gisela Virag treten. Die erste Operetten-
Borstellung mit einem vollständig neuen En­
semble findet am 2. December statt.
* Zu Ehre» des Componisten der Operette
„San Top", Sidneh Jones, wurde gestern
Abends im „Hotel Continental" in der Lcopoldstadt
ein Banket veranstaltet, an dem das gelammte
artistische und technische Personal des Carl-
Theaters, ungefähr 300 Personen, theilnahm.
Regisseur P o h t hielt eine behällig aufgenommene
Festrede und dann folgten zahlreiche Toaste ans das
Wohl des Compositeurs und aus die weiteren Er­
folge dcr jüngsten Novität des Carl-Theaters.
Wiener Börse vom 13» November.
An der heutigen V v r bör s e war der Ver­
kehr weniger lebhaft wie gestern, obgleich vom Aus­
lande günstige Berichte Vorlagen und auf einzelnen
Gebieten, namentlich in Staatsbahnactien, für
Berliner und Bndapestcr Rechnung Käufe
ausgeiul-rt wurden'. Die Unternehmungslust
i wurde einigermaßen herabgestimmt, durch die neuer-
' liche Ermäßigung der Walzeisenpreise in Böhmen,
doch erlitten die Montanwerthe keinen Rückgang.
Straßcnbahnactien setzten ihre Erholung trotz der
vorläufigen Verweigerung der elektrischen Oberleitung
für die Strecke Margarethenplatz—Südbahn fort.!
Böhmische Bahnpapiere gingen höher. Valuten er­
fuhren keine Veränderung.
ES »oUrten: Credit 661.75 bis 665.75, un-'
garische Credit 669.—, Unionbank 545.50 bis 546.—,;
Länderbank 415.75, Anglobank 273—, Bankverein
472.-, Staatsbahn 661.75 bis 664.50, Lombarden
U3.75 bis 114.25, Elbctbalbahn 473.50 bis 476.—,
Buschtiebrader lit. L 1140.- bis 1145.—, Nordwest­
bahn 465.—, Straßenbahn lit. X 25S.— bis 255.—,
Straßenbahn lit. li 252.—, Adria 408.—, Alpinei
Mvnran 436.— bis 431.50, Runa-Muranher 488.-—
bis 490.50, Prager Eisen 1725.— bis 1718.—,
Tabakactien 284.50 bis 285.—, Egydher 200.10 bis
200.40, Steprermübl 344.—, Mai-Rente 97.70, öster­
reichische Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-Rente
115 05, ungarische Kronen-Rente 90.35, österreichische
Gold-Rente 105.05, Türkeiüoje 106.—, Napoleons»
19.20, Reichsmark 117.72.
Um 4L Uhr norirteu:
Geld Waare
Papier-Rente....
Silder-Reure....
Eeid-Neiile
Lest. Kronen-Rente.
Oest. Lnvch.-Aiiieihc.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Anstatl.--.
LLnderbank
Angio-Anftrianba»!
Unionbank»..-
9770
9? 40
NS-
i-L 80
64,-
115-
M 35
665-
-il S N
273-
545-
97 80
97 50
II510
dk/u
6410
>1510
9045
S6550
416-
273 30
545-
Bankberein
Ungarische Credit..
Tonau-Tampgchiif,
Slaatsdahn
Siidbahn......
Aorbwegbahn---.
Elbechaldahn...
Lenljche Reich»,»at!-
'Alpine.......
Türienlole ...--
Geld ilOnare
472-
668-
755-
663 50
114-
465—
478—
1920
473--
663-
760—
664-
114 5»
466—
477-,
io:r!
11770017.1.»
433— 434— 1
I06.-N08S»
Die Mittagsbörse eröffnete in schwächerer-
Haltung.^,
Es notirten: Credit 664.50, ungarische Credit,
668.—, Airglo 273—, Unionbank 545.—, Bankverein
472.—, Läuderbank 415.50, Staatsbahn 663—, Lom-
varden 114.—, Elbethatbahn 475.—, Alpine 433—,
Tabakactien 285.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronen-Rente 9S.60, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.35, Türkenlose 106.—,!
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.72.
Börse für laiidniirchscliiistliche Pro-ncte. -'
Budapester Abgaben riefen heute trotz der festeren!
Auslandsberichte eine Abschwächung der Tendenz
hervor. Umgeietzt wurden: Frühjahrsweizen zu 7 K.
96 H. bis 7 K. 94 H., Frühjahrsroggcn zu 7 K.
68 H. bis 7 K. 69 H., Krühjahrshafer zu 5 K. 93 H.p
Mai-Jnni-Mcns 5 K. 33 H. und 5 K- 36 H.
Jnsolvcmnachrichteu.— Der Credi toren--
verein veronentuchk nachiolgende Insolvenzen:
Pascu Feldmann in Bukarest: Franz B a d a s z!
(Verl.), Prot. Kaufmann in Györgyös; Moses
Güns. Gemischtwaarenhändler in Czecze; Johann!
Stephan Au gner, Spezereihändler m Gr.-Kikinda;
Ludwig Fischer, Prot. Manufactur- und Wode-
waarenhändler in Prag, Bergmannsgasse; Mor
Lustig, Herrenschneider in Zombor; Lajos Haas,
Kaufmann in Tisza-Füred; Karl Allerhand,
Hanoelsfirma in Szent-Anna; Julius Schwarz,
Kaufmann in Budapest, VH, Waitzner Boulevard
Nr. 17; I. S p i r a, Glas- und Möbelhandlnng i»!
Temcsvar: Karl Lieber, Kanfuianü in Tnrnau
(Bödmen); Franz Hlava, Kaufmann in Pardubitz:
A. M and I, Kaufmann m Slatina: Ghnla S t e i n,
Kaufmann in Erzsebetfalva bei Budapest; Bctth
Vock, Damenkleidermacherin in Wien, I-, Grün­
angergasse Nr. 12; Hermann Büchele, prot.Wagcn-
baüanstalt in Hohenems; Karl Nobel und Söhne,
prot. Firma in Budapest, Waitzner Boulevard; Paia.
R anr s a v lje v i t s, reg. Kaufmann in Pancsova;
Jozsef L eng h e l, Kaufmann in Klauscnburg.
BorsteuvicyimlrU.— Für den heutigen March
waren 12.228 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn!
desselben icdoch nur in die Hallen gestellt: 4793 Stück
Frischlinge, 3859 Stück mittelschwere und 3072 Stück-
schwere, zusammen 11.724 Stück Schweine. Bei
schwächerem Austrieb a!S in der Vorwoche tendirteu
Fettschweine etwas sester, wahrend Jungichweine m;
unverändert flauer Stimmung verkehrten. Mair
verkaufte: Primajchweine von 86 H. bis 88 H., aus­
nahmsweise 89 H., mittelschwere von 78 -v. bis
84 H., leichte Schweine von 72 H. bis 76 H. und:
Jungschweine von 56 H. bis 76 H. per Kilogramm!
Lebendgewicht crclunve Verzehrungssteuer.
Newyor!, 12. November. (Tel.) Nach dem
Berichte des Schatzsecretärs der Vereinigten Staaten:
beliefen sich die oroentlichen Reineinnahmen in deich
Mit Juni endigenden Rechnungsjahre aus 567,240.8o2:
Dollars ES isi dies die größte der bisher,
erzielten Einnahmen. Die Zunahme gegeir
das Vorjahr beträgt 51,280.232 Dollars. Die Stein­
abnahme der Ausgaben bezifferte sich ans 117,3od.3d8
Dollars.
IL
Wie», VII., HmivuKrrssv Ar. 23.
kur dssw stuehtsi. LI Ugstsr krsis. VlsUsob grsnri rt.
sislistsrr gr-siis und tr-sncro.
soor
H.
, «g K.«. k. Hoflieferant
Siegfried GeKLer.
Jägcrudorf. "--
Altmter-Kyueur-Fabrik.
9Ü2L
»lieuRd neue LiMO Lei Lin N VVelarr, L, 8»lLlLorrL-»o>
9625


[ 2023-06-29 10:38:24.250 - 19001113 - Seite 20 ]
rseiis 4 ^Vitzn Di6N8wA
mu8trirt6S Eigner L^trg,bIM
13. November 1900 Ur. 312
Aof-Birrgtheater.
Zwei Eise» im
Feuer.
Lustspiel m sünk Ver­
wandlungen, frei nach
Lalveron nun Friedrich
Adler.
Don Diego...
Nodrigo. sein Diene:>
Donna Bsala.
And«, ihre Zofe...
Don Felix
. Hr. Kainz
, Hr. Thimig
. ffrl. Wit,
. Frl. Brei»
. Hr. Franl
Donna Clara. Fr. Devrieni-Reinhold
Jsaöel, >dr- Zofe.... Frl. Clemens
Don Leouelo.. .... Hr. Treßler
Don Sancho .... .Hr. Gnunig
Ein Häfchcr...... Hr. Sracher
Lnde vor halb lo Uhr.
Mitiwoch. den IS. November:
„Nenaiskance,"— Donnerstag, den lö.:
»Fugend von heute,"— Freitag, den l«.:
„Ch!nenne."— SaniSiag, den >7.:
>»>>."— Sonnlag, den 1 .: Nart'Mlllag»
bald 2 Uhr: „Der Traum ei» Heden."
Abends 7 Uhr: „Die Nixe."— Montag,
den lg.: .Rcnalifance."— Dienstag,
des r».: „Zwei tti»:» Feuer."
Hof'GpMttijealer.
(Bei erhöhte» Parquetpreisen.)
Zum erstes Maie t
Der Bundschuh.
Oper in einem Aufzuge.
Dichtung von MarMorold.
Musik von I. Steiler.
HanS Fuchs ....
Uttcke. seine Mutter
Äc.r Weber ...»
Tilemann Meister..
Arndt Liebdolv.»
Kraft Schilling....
8->-f Lacyner ....
Ruprecht, der Findling
Ha.lmann, der Läufer
Peter Pecht...
Hennrn, Hosmeyer
Eyrengard
. Hr. Schmedes
. Fr. Seöl^iair
. Hr. Grerigq
Hr. Frauscher
. Hr. Sch.lreli,elm
. Hr. Felix
. Hr. Bucar
. Hr. Meder
.Hr. SleUmann
. Hr. Parat
.. Hr. L r uer
Fr!' v. Mildenburg
Hieraus:
tzoppelia.
Dallet m i Act (2 Abtheilunyeitt von
L.yarLeS Nuitter und A. Sam -Leon. Musik
v^n L«o Delibes.
Fr!. Sirom
Swanilda
Fr.m^
Leotvidine
Wi yetmine
F<'U«Y
Lucia,
d.«larie,
Anna,
Paula,
Kornelius
Lol'pelia....^
Lcr Bü>-gertt,>aentjenS
Frl. En v
Alt. Vomiert
Frl. Swirzwald
Swanilda^S^u Krau»
FrruudinnenFrl. Kodler
Fr l Braun
Frl Seel
Frl. Ger^hofer
. Hs. Gomcrvski
. Frt. Lu.-rer
. Hr N.tpner Alf.
. Frt. W'ziselti
Hr. van Hamme
Hr. Rainer F.
Hr. Rar'„und
Hr. Zutka
Ende gegen halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 14. November: .Der!
Troubadour."— DonnerSiag. den 15.:!
Nachmittags halb 2 Uhr: .Wiener Walzer."-
.D:e Pupperisee." „Sonne und Erve."
Abends 7 Ubr: „Carmen."— Fr?: aq.
den 16.: „Dcr Bmldsi-tn'b." ..Svlv.a."—
SamSrag, den 17.: „Margare.ae" (F. u^).
—- Srn-utag. den iS.: „Die hett.ae
Eiisodely."
Deutsches Usl!ist!jeütrr.
Die strengen Herren.
Schwank in 3 Nn^sigrn^
von Oscar Blnuickttval^
und Guirav Kadelburg.
Gabriel Wernicke. Reichs-
laqs-Adgeordueter.. Hr. Thaller
Stezchi, 1,- Töchter- Vr- G-öckner
T-..lde, Locytcr^ BceuneiS
Locior Robert Herkner. Hr. Kramer
Hermann Kcc-big... Hr. Tewele
HauS'H,valc>- SkyrifisiellerHr. Kur chera
RelivragS ^bgcor^. Bach Hr We.ffe
Consut M^llenhauer."
Oberlehrer Zapr...
Ma or a. L. v. Eulitz
Be.ir-rsvorsteber «unk»
l acot Hr. Denttch
Van»,) im Dien'te bei Hr. Hvjbauer
Luise,) Dvclor Hcttuer Krt. Tichy
Ende nach »/«io Uhr.
Mittwoch, den 14. November: „Lord
Qnex."— TonukrStag, den 15.: Rack-
mr.:ägs bald 3 ihr: „Der Meine:o-
baucr." Abends halb »Uhr: „Wienerinnen.*
— Fccirag. den 16.: „Lora Q.urx."—
SamSttrg, den 17.: Zum ersten Male: „Ein
Blitzmädel.*— Sonntag, den 18.: Nach­
mittags halb 3 Udr: „Schlagende Wettcr."
Abend- halb 8 Uhr: „Die strengen Herren."
— Montag, den IS.: Wienerinnen."—
DieuStag, den 20.: „Ein Blitzmädel."
Daimund-Theatrr.
Der Fall Clsmenccau.
kcha»j„>e> in ö Aufzügen
von Alex. Li-ma» und
Armand vNr-o.s, dcnljch
von S!. Lcheicher.
Pierre Clonicnccau.
Fran Clnuik:!xean...
TyoniaS Nix, Bnvhauer
Eoniianlm, Oiyercr
Fran v. biicdrr'eld..,
Grün» DoiuyronowSla,
Isa-eNa. in re Loeuier
Serge Boiaop...,
Ma.an>e Ltoperon...
Cajiaznol..,.
F-iu-oer...,
Beett»........
Leies...
Lonijon .....,
«--rgcU» .......
Tnuobere, Diener...
Fran, Diener bei Pierre
Code nach :o
Hr. Eivenack
Frl. Nui'cr
Hr. Pop»
Hr. Zeigen
Kr. dutllmann
s, r l. Schneider
Frl. Peni
. Hr. Lackner
Fr. Monail
Hr. Pollandt
Hr. Bach
«r. Göstl
Frl. Pablk
Frl. Szoaner
Frl. Hipchhubcr
Hr. Hvi,:>
Pr. Lcbdl
Ubr.
Mittwoch, de» 14. vlovember: „Platz
de» F ou-n."— Donnere aa, den >».:
Nach»»..»g» halb» Ilhc: „Die brüte Er-
cadren." Abend» bald 8 Uvr: .Gruber k
Nachfolger."- Fr ttag, de» IS. t .Plan,ch'
ne:, Pevi»— Sualdlag, den 17.: Zum
erhen Male: „Man lebt ja nur cinniak."
— Sonmag, den 18. t s-achmntags bald
s Udrt „Platz den Frauem" Abrudl- dato
8 Uur: „7llan lebt ja nur einmal."—
Montag, den 10.: „Dar Müdchcn ans der
Fccnwelt. oder: Der Bauer als Millionär."
— Di-urtag, dcu 20.: „Mau lebt l» nur
einmal."
KlliserjMliimns
theater.
Mutter Sorge.
W'encr BotiSnück in vier
Acteu von N. Hawe!.
Stadt-
Der alte Fehringer.
L. jsrit Fi au
^ Kinder
Marie, AntouS Frau.
Toni,«
Pvidl,
r-ranzl,
Mar^rdl,
Resi, t
Ferdinand Dnllinger
viodect,»
Heinz. I Dullin
Atirrv, i gers
Curt, I Freuildc
B»rou Benno, s
Bmtmeistec chnlre
AntonS
Kmocr
. Hr. Pohler
. Fr. Lieberzeit
. H r. Frödeu
. Frt. Maner
. Frl. Nötel
. Kl. Je icke k
. Kl. Hillebrand
. Kl. Hart!
Kl. Hermann
. Kt. Lj u btt a
. Hr. ErvLai
Hr. Norden
> H r. So in mer
Hr. Leicht
r. Lengdach
r. Norini
>r. Brüngger
Lavvmger, Fabrikant.. Hr. .vorak
Badette. rrL,rt>ttchasterin Fr!. Rail
Aattros. Soittcirawr.. Hr. Linori
Zanta,l, Gerich-Sdicner Hr. Röll
Mltterer, Arbe.ter. Hr. Pauer
Ein Briefträger... Hr. Bietora
Ein Lieusrmadchen... Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 14. November:
„Mutter Sorge.'— Donnerstag, den 15.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der wilde
Rittmeister." Aveuds halb 8 Uhr:
Frau Austria."— Freitag, den 16.:
„Mutter Sorge."— Lam»:ag, den 17.:
Nacbmittagd bald 3 Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Philippine Welser." Abends
haio 8 Uhr: „Frau Austria."— Lsnntag.
den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Kabale
und Liebe." Abends Haid 3 Uhr: „Mutter
Sorge."— Montag, den 19.: ,Mutter
Sorge."— Dienstag, den L0.: »Frau
Austria."
Theater au
Lampel's Töchter.
Bosse mit Gesang in vier
Acren von Julius Keller
und A. Hermann. (Neue
Bearbeitung für d. Wiener
Büyne.) Musik v. S. Eiben­
schütz.
Iosevh Lampel, Rentier E. Greihnegger
Regine,,,-... F. Grostmüller
B« rtha,) TAkitzt-.,-» D. KepiUrger
Gabriele,! Töchter^^ Clemens
Lina, seine Verwandte. P. Augustin
kngerl. O. Schiller
Hans Jäger. Koch ... L. Nerz
v. Grobenierdl A. Ammann
v. GaU«,ch, Banquier. P. Faber
Haas, HanSknechr ... E. Kirschner
Scarirni F. Körner
Marquis Ponett ... .C. Morocattt
Gtti^o ......... S. Wolf
Lo:ch Kanwrermädchcu. M. Kaufmann
Fräulein v. Hopp.. E. Scoleinitz
Irma v. Stern..... F. EkopaL
Mittwoch, den 14. November:
„Lampol'S Töchter.*— Donacrliag.
den 15.: Nachmittags Kalb- Uhr:
„Die Glocken von Eorneville." AbenbS
halb S Uhr: „Lampel'S Töchter."—
Freitag, den 16.: „Lampe^S Töcht-'r."
— SamStag, den 17.: Gastspiel der Ber-
wandlungS-Künstlers Leopoldo Fregoli.
Vorher: „Der gebildete Hausknecht."
Svnniag, den 18.: NäcbmittapS Kalb
3 Ubr und Abends halb 8 Ulrr: Gast piel
des BerwandlnngS- Künstle:? Leopoldo
Fregoli. Vorher: „Ter gebildete Haus­
knecht."
Carl-Theater.
Gastspiel Miß Mary Hallon.
Sa» Toy,
oder:
DeS Kaisers Garde.
Edinksi'che Operette in zwei
Ltt.rq°irrlngen von Esroard
Morrou, Greeubnnt und Noß. Die Ueber-
trägnng dcr Verse von Hugo Felix. Musik
von Eldney JoncS.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy M. Ha-ton a. G.
Uen-How, Mandarin.. F. Glawatich
S«r Bmgo P:eston, engl.
Consut R. Senius
Bobbie, Capitan. d. Sobn W. Bauer
B-.-ppy, Prestou'S Tochrer L. Nobiuson
Duoley, d. K«unmer:ofe. Th. Biedermann
Li.Verr-How'svertrauter L. Trrumann
Lreuteuaitt Harry Tucksr. L. Freund
Sing- Hi, Ceremoiiien-
meister des Kotters.. A. Herrnfeld
Fo-oop, chincs. Student. G. Nissel
Hu-di. )2»w°,i-r°-L'N,
Wei-Ho,^
Eude 10 Uhr.
Mittwoch, den 14. November: „San
Toy."— Donnerstag, deu 15.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Dcr Vogelhändler."
Abends halb L Uhr: „San Toy."—
Freitag, den 16. und Samdtag, den 17.:
.San Toy."— Sonntag, den 18.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Diva."
AveudS halb S Uhr: „San Toy."
Wenter mderIosefstildt.
Tata-Tot».
BaudeinIK i» drc! Acten
non Bil^aud »nd Barr«.
Dcuts-d von F. Zell und
Victor Lson. Musi! bon
Antoine BanoS.
Bernard. Kauimann
Dato, fein Kob»)
Data, feine Tochter)
Gaston Ferrier..«
Duaalet, Director..
Anrrlrc, seine Schwester
Thsbdore Cabestan..
Blanchard.. ...
Anatole,
G. Lechner
P. Worm
K. Psann
F. Etrahnb
B. Pohl-Meiser
I. Sachr
G. Maran
M. Palme
M. Bittner
Militär- L. Lamrka
zöglinge F. Lorm
Z. Jaritz
I. Glaöl
Mittwoch, den 1«. November:
„Tata-Tow."— Donnerstag, den IL.:
Nachmittags halb S Uhr: „Frage an
da« EchiAjal." „Sommerregen." .Abschied
vom Regiment." Abends halb 8 Uhr: „Tata»
Toto."— Freitag, ben 16. und Samstag,
den 17.: „Tata-Tot»."— Sonntag,
den 18.: Nachmittag« halb 8 Uhr: „Die
Monüschc nsvnale." Er. st« und er." „Dcr
SammersLnger." Abends halb 8 Uhr:
„Tata-Toio."
Stadttheater in Kaden.
Die lustige» Weiber vo» Windsor.
Jantsch-Weater.
Wo is denn 's Kind?
Post'e mit Gesang in vier
Bildern von Am. Langer.
Musil von Max Ritter von
Weinzierl.
1. Bild: Tie drei Göden,
der Hrumarttkaserne. 3.
Othello Rossi. 4. Bild: Nach Stiumes
Ruhe.
Maximilian Fleck!... Hr. Fischer
Smackerl, sein Neffe. Hr. Knaack
Madame Stanzt... Frl. Lehmann
Frau von Pütz Frl. Birmer
Lampelhuber, Müllermcist^Hr. Gottsleben
Baron Kix v. Kaxdurg. Hr. Ezagell
Dr. Gallenstein, Norar. Hr. Petza
Fräulein L« ura ScaroiuzziFr!. Dietze
Weilt, Srubenmädchcn Frl. Lser
Sianor Othello Rossi. Hr. Schöntag
Feldwebel Jagendorser- «r. Urvan
Corpora! Straffer... Hr. Koppel
v. H>;ünburo Hr. Skuhra
Neindlmayer,) Hr. Slernek
Schwamcrl,) Soldaten ^tröv
Grrsti, Kellnerin».. Frl. Wacht!
Ein TapeZierer ..... Hr. Fler,chman«
Eine ältere Dame... Frl. Oberreiter
Ein Dienstmann .... Hr. Brabe
Mittwoch, den 14. November: „Wo iS
denn's .uind?"— Donnerstag, den 15.:
Nachmittags 3 Uhr: „Tie Pariser Welt-
ausstellung 1800." Avends halb 8 Uhr:
„Wo is denn 'S Kind?"— Freitag,
den 16. und Samstag, den 17.: „Wo rL
derm L' Kind?"
Danzers Orpheum.
BenuS auf Erden.
Phantastische BurleSte in 7 Bildern von
Bolten-BacckcrS. Musil von Panl Lincke.
Gdnard Wachtl..... Hr. Seibold
Balthasar Plaschle^.. Pr. Lunzer
Uunigunoe. ..... ür. Brill
Agnes, BenuS Frl. Sidmg
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberlrllner.. Hr. Tusch!
Der Mond.-. .Pr. Augustin
Diana.. ... Frl. Marler
Mars-- Frl. Delmar
M-rcur Frl. Walltcht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl. Mllany
Navratil Pr. Ott
Im zweiten Bi,de: I-o vnllot Volant.
Im letzten Biloe: Lanz.Potpourri,
großes Divertistsment.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die erste Soirse.
Anfang 8 Uhr.
Urania-Theater.
T«, LÜollzcilo LT iUraai»H»g,
Arend« 7 Uhr:
Eine Donanrerfe.
Der Krieg i» China.
Lebend« Photographie«.
Theater m St. Pölten.
Schwabenstreiche
Auwrrechtr gewahrt.
Glegantrn Grsindel.
Origiuas-Micner Sütenromau aus der Gegenwart
von
Rud»:ph V0» Ro^r«.
Srfter TheU: Ssdorna a» der T^nau.
Kapitel. Die Hauptpersonen eines Lebens­
dramas rreten auf.
(1-1. Fortsetzung.)
Wenn nmge Frauen mit ihren an Jahren
ihnen weit überlegenen Ehemännern liebenswürdig
sind, dann steht gewöhnlich ein Attentat auf die
Brieftasche bevor.
Seitdem dcr Rentier gegen Ernestinens Reize
schon etwas abgestumpft war, mochten sich an ihm
bedenkliche Anzeichen von Knickerei wahrnehmbar.
„Ich werde Dich nitMallzn lan- von der Ge­
sellschaft feine halten, Gerhard," sprach Frau Erne­
stine. „Auch will ich Dir das Amüsement des heuti­
gen Abends durch keine unangenehme Sache trüben,
sondern in Bezug auf die Marquiie Montan: mit
Dir eine kurze Berashung abhaltcn."
Die junge Frau mnstte das jähe Erschrecken
bemerkt haben, das über Vork's Züge hinhuschte;
aber sie beachtete es nicht.
„lieber die Marquise Montani?" erwiderte
Bork, sich schnell fassend. „Und eine Beraihung -"
„Wir pflegen uns doch stets darüber zu eini­
gen, ob wir diese oder jene Gäste auch zu den In­
timen unseres Hauses machen wollen, oder nicht,"
fuhr Ernestine lächelnd sort. „Nun ist niir aber die
Marquise Montani derart sympathisch, daß ich Dir
Vorschlägen möchte, sie und ihren Genial zu unseren
gemächlichen Cercles einznladen, denen nur wenige
Auserlesene unserer Bekanntschaft beigezogen werden-"
Bork erröthete, doch verrieth er keine besondere
Eile, dem Vorschlag seiner Frau beizustimmen.
„So rasch willst Tu der Mnrauise Deine
Freundschaft entgegenbringcn '?" ließ sich der Rentier
ein wenig ironisch vernehmen. „Sonst liebst Du die
näheren Beziehungen zu Damen unseres Bekannten­
kreises nicht, Du hast keine vertraute Freundin."
„Aber der Marquise Montani könnte ich Ver­
trauen schenken!" erklärte Ernestine.
„Dann lade die Marquise immerhin ein, mache
ihr Besuche I Ich habe Nichts dagegen, zumal mir
der Marquis Montani als geistreicher Causeur sttts
angenehm sein wird, wenn er zum Souper kommt."
„Wie danke ich Dir für Dein Entgegen­
kommen l" sprach Frau Ernestine freudig. „Nun darf
ich mich der Marquise ein wenig offenherziger
nähern!"
Ernestine drückte ihrem Gemal die Hand und
verließ unter vornehmem Knistern ihrer seidenen
Robe den Wintergarten.
Rentier Bork blickte ihr sinnend nach.
„Sie selbst erleichtert mir den Weg zu einer
Thorheit!" murmelte er. „Diese Marquise Montani
ist doch ein entzückend schönes Weib l"
Da wurde eine Mannesgestalt beim Eingang
in das Bosquet sichtbar.
Sofort verfinsterte sich die Miene Bork's und
suchte der Rentier an diesem Manne vorbei in den
Saal zu gelangen.
Der Ankömmling war der Privatsecretär
Lucas Weber.
Weber strich.mit den langen Fingern durch
die spärlichen grauen Haare und nickte Bork mit
einem so vertraulichen Lächeln zu, daß es ver­
wunderlich erschien, wie gelassen der Millionär
dabei blieb.
„Gerhard!" sagte der Privatsecretär leise zu
seinem Ches. „Tn scheinst in schwärmerischer Stim­
mung zu sein!"
„Kümmert's Dich?" versetzte Bork unwirsch.
„Sprich übrigens nicht so laut! Vergiß nicht die
Stellung, welche Du vor dcr Welt mir gegenüber
einnimmst!"
„Wenn Jemand Grund hätte, diesbezüglich
ängstlich zu sein, so wäre ich es!" Lucas Weber
lächelte sardonisch. „Aber mein gewaltsam beherrsch­
tes Blut regt sich denn doch hie und da noch ein­
mal! ... Es ist nicht gar so leicht, den wandeln­
den Leichnam zu spielen!"
„Dennoch bist Du für die Welt ein längst
Begrabener," zischte der Rentier säst haßerfüllt,
„mußt Du ein Begrabener bleiben, denn die Ver­
gangenheit darf nicht einmal dann auftauchen, wenn
wir Beide ganz allein sind!"
„Ja— ja!" grinste dcr bleiche, gcheimnißvollc
Privatsecretär Lucas Weber- „Die Bilder unserer
Vergangenheit sind mitunter zu grausig! Sie greisen
die Nerven an wie die Effectscencn eines Boule­
varddramas i Ein geschickter Romancier könnte unsere.
Mcnwiren— wenn wir so unvorsichtig wären, die­
selben niederzuschreiben— M einem Sensations­
roman benützen, ohne seine eigene Phantasie walten
zu lassen. Der Stoff an und für sich ist schon haar­
sträubend, er bedarf keiner besonderen Ausarbeitung."
„Willst Du endlich schweigen, Narr Du!"-
keuchte Bork grimmig. „Erscheinst mir» immer, wenn
ich gerade in guter Laune wäre, als ein Droh»
gespcnst!"
„Ei, Du bist ick guter Danne ?" fragte Web er
höhnisch.
„Warum sollte ich es denn nicht sein, da doch
in meinen Salons eine höchst animirte Soiree ab­
gehalten wird!"
„Ganz richtig, ein sehr amüsanter Abend, der
sogar m i r, der ich als Gespenst für alle irdischen
Freuden ziemlich unempfänglich bin, einiges Ver­
gnügen bereitet. Einen Genuß sogar!"
„Das freut mich wirklich !" sagte Bork ironisch,
Weber legte verrräulich die Hand auf des
Rentiers Schulter. Bork zuckte wie unter der Be­
rührung eines ekligen Reptils zusammen.
„Findest Du die Marquise schön ?" flüsterti;
der seltsame Secretär.
„Wozu diese Frage?" erwiderte Bork un­
wirsch. „Natürlich sage auch ich. daß die Montani
eine schöne Frau ist— so, wie.Leder dies offen
ausspricht!"
„Nun, ja— ich will ja auch nicht niehr ge­
sagt haben!" setzte Lucas Weber süffisant hinzu.
„Man schließt sich in solchen Fällen einsach der all­
gemeinen Meinung an und sagt auch: Tie Marquise
Montani ist eine sehr schöne Frau, die selbst alten
Männern noch gefährlich werden kann."
Bork wollte äussahren, diese Anspielung mit
harten Worten zurückweisen.
Doch er kam nicht mehr dazu, denn dcr hagere
Secretär war schon aus dem Wintergarten hinans-
geeilt.
Der Rentier begab sich ebenfalls in die voll
Gästen durchfluteten Appartements.
Die Gesangsvorträge hatten nicht lange ge­
dauert. Man conversirte und promenirte.
Gerhard Nork erblickte seine Gcmalin an d cp
Seite der Marquise Gisela.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnsLeirr.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel.

