
[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 1 ]
Illusirirtes Wiener
Wien, Mittwoch, 18. Juli 1900.
Lu» wlorgenvlatt erscheint »all«, auch
«autag, da» Abcodblart täglich Mlt Aur­
aahme der kann- und Feiertage.
Rcdaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte» sin v)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße IL
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dnnneberg.
M. TukeS, Huciserrfteiu L Vogler.
NudorfMvssc,2l.OpPelik,H.Schalee
Manuscrlpte werden nicht zurück,
gestellt.— Unfrankirre Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle
Namenstage: Friedrich.
Maternus.
Athanasius.
Sehenswürdigkeiten:
Kunfthift. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
—Naturhist. Museum, von io bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Srubcnring, von
S bis 4 Uhr.— Geolog. Neichsanstalt, III., llürsumofsky-
gaffe 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerde-Hygien. Museum, I., Neichsrathsstras;e.23. von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I.. Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von io bis 12 Uhr.— Stephansthurm, von 8 dis
b Uhr.— K. k. Hofbibliolhet, Josevhsvlatz, von 9 bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmnseum, Arsenal,
von 1 bis 5 Uhr. an Feiert, geschloffen.— Museum für
österreichische 'Zollskuude, 1., Börsengebäude, von W
dis 8 Uhr. (Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie an Wochen«
tagen von »,»l bis ^/,3 Uhr. (Karten beim Tyvnvarl.)
Eine Kaiserfeier in einer Wiener
heurige Schulschluß in den Wiener Volks-
uuv Bürgerschulen gestaltete sich besonders feierlich,
Senn es wurde der 70. Geburtstag des Kaisers
Weiert. In festlicher Kleidung versammelten sich die
ävmbcr und aus dem Munde der Lehrer erfuhren
n'A, we hohe Bedeutung für unser geliebtes
die Kaiseridee hat nnd wie es die
auverehrte Person unseres jetzt regierenden Kaisers
ist, zu dem in unerschütterlicher Treue die viel­
sprachigen Völker des Reiches stehen, wie er in
Milde und Weisheit sein Reich regiert nnd wie sich
die Segenswünsche Aller für ihn einen, auf daß er
uns noch lange erhalten bleiben möge. Begeistert
horchten die Kleinen und die Klänge der Volks-Hymne,
von frischen Kindcrstimmen aesnngcn, dnrchrauschten
die Festräumlichkeiten. Zur Erinnerung an den Tag^
wurden die Fahnen der Schule mit den von der
Gemeinde gespendeten Kaiserfahnenbändern ge­
schmückt. Ein Vertreter der Gemeinde begleitete
diese Ceremonie mit einer Ansprache an die Kinder.
Unser heutiges Bild stellt eine solche Kaiscrfeier
in einer Wiener Volksschule dar, und zwar war
unser Zeichner bei der Festlichkeit in der Schule in
der D'Orsaygasse anwesend.
Die heutige Nummer ist L6 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 2 ]
Illusti-iickos Wiener LxrrkwiLn
6eite 2 Wien, Mttvvoen
?tt Ä!Hf Weier Klier.
Nur mit der surchibarcn, elementaren
Kraft einer Lawine läßt sich die Art und Weise
der Entwicklung vergleiche!!, welche die Tinge
in China bis zum heutigen Tage genommen
haben. Und zwar sowohl im Hinblick ans die
rapide Geschwindigkeit, mit der die Wirren aus
kleinen, leider zu wenig beachteten Ansängen zu
ihrem heutigen, ungeheuerlichen Umfang gediehen
sind, als auch mit Rücksicht ans die entsetzliche,
verheerende Wirkung, die sie im Gefolge gehabt
haben. Und die Vorgänge bilden in dieser
Beziehung ein Schauspiel, wie cS in der
Geschichte aller Bülker und Zeiten geradezu
unerhört dasteht. Noch vor zwei Monaten hat
man den spärlichen Nachrichten über die Be­
wegung der Boxer und ihre Endziele keine
besondere Beachtung geschenkt, die Stimmen der
wenigen Warner verhallten nngehört und
wurden gelegentlich sogar verspottet. Aber der
europäische Hochmuth, der ans seine angebliche
Ueberlegenheit Pochte, hat sich blutig gerächt.
Von Tag zu Tag schwoll der Aufruhr an, in
Athem beklemmender Hast jagte ein schreckliches
Ereigniß das andere. Als schließlich selbst den
blindesten Optimisten durch die Thatsachc der
Star gestochen wurde und sie die Gefahr sehen
mußten, war cs zu spät. Nun ries man zwar
europäische Truppen zum Schutze der Gesandten
und der anderen Ausländer nach China, aber
das kleine Häuflein konnte die rollende Lawine
ebensowenig aufhallen, wie die gleichfalls mit
ganz unzulänglichen Mitteln begonnene Cutsatz-
Expedition Seymour's. Und so kam der
Tag des Blutbades von Peking, wo
taus'eude Menschenleben, Frauen und Kinder,
einfache Matrosen, vornehme Diplomaten und
wetterhaite Soldaten hingemordet wurden. Aber
auch dann blieb die chinesische Lawine noch nicht
stehen, sie wälzte sich, nun schon zu einem riesigen
Umfang angeschwollen, weiter und weiter, sie be­
drängte die Europäer in dem mühsam vcrtheidigten
Tientsin; mit'Windeseile Pflanzte sich die Be­
wegung nach dem Süden fort und sie ist noch im
Steigen, wie die nun vorliegenden Nachrichten be­
weisen, wonach die Chinesen nicht nur auf dem
chinesischen Boden der Mandschurei, sondern auch
auf dem russischen Territorium des Amurgcbietcs
den Angriff gegen die Nüssen eröffnet haben. Und
wer vermöchte heute zu sagen, wann und wo
ihre furchtbare Macht, gefördert durch daS Träg­
heitsmoment, das in einer einmal in Bewegung
gerochenen Blasse von 350 Millionen Menschen
wach wird, zum Stehen gebracht werden kann, wenn
ihr nicht ebenfalls mit Riesenkräften Halt ge­
boten wird.
Aus der Boxerbcwcgung, die auf die Ver­
treibung der Fremden gerichtet war, ist binnen
wenigen Wochen ein Kampf zweier Welten ge­
worden. Tenn jetzt stehen thatsächlich zwei Welten
in erbittertem Ringe!! einander gegenüber. Es
wäre kleinlich, wenn man in dem beispiellosen
Schauspiel, das sich jetzt in Ostasieu abspielt,
noch heute nur einen Kampf um materielle und
politische Interessen, um Millionen, die man in
verschiedene Unternehmungen gesteckt hat, oder im
politischen Einfluß erblicken wird. Nein, jetzt
handelt cs sich um ein größeres Ringen, zwei
Weltanschauungen, zwischen denen der klaffende
Gegensatz nicht mehr überbrückt werden kann,
stehen in heißem Ringen miteinander, zwei Cnl-
turen, von denen die eine abstcrbend ist und
die andere, die abendländische Cnltur, sich
für einen weiteren Schritt zur Eroberung
der ganzen Welt, die sie vor Jahrhunderten bei
den ersten Entdeckungsreisen begonnen hat, ge­
hemmt sieht. Die gelbe Nace kämpft einen Ver-
zweiflungSkampf gegen die weiße Nace, der sich
— und dies bildet eine überaus interessante
Anomalie in dem Bilde— ein Sprössling der
gelben Nace, Japan, das seine Thore freiwillig
den Einflüssen des Abendlandes öffnete, ange­
schlossen hat. Seit Jahrhunderten hat sich die
abendländische Cnltur a!S die stärkere erwiesen und
überall, in Afrika, in Amerika und Australien,
wo sie nur ihren erobernden Fuß hiugesctzt hat,
ist sie in Jahrhunderte währenden Kämpfen
die Siegerin geblieben. Nun bäumt sich plötzlich
wie zn einem letzten, wilden Berzweiftnugskampse
die gelbe Race in China gegen die fremden Er­
oberer' ans und dadurch wird dieser Kampf zu
einem welthistorischen Creigniß von furchtbarer
Größe gestempelt.
Es kann kaum einem Zweifel unterliegen,
wer den Sieg davontragen wird. Auch diesmal
werden die Europäer zrüher oder später den
Gegner niederiingen und ihm den Fnß auf den
Nacken setzen. Denn die europäische Cultnr ist die
stärkere, und es ist ein Naturgesetz, daß der
Schwache demStarken gegenüber unterliegen muß.
Freilich, so leicht, wie man sich die Sache in
Europa anfangs vorgestellt hat, wird rs nicht
gehen. Schon einmal hat man in diesen Kämpfen
den schlimmsten Fehler begangen, der überhaupt
passiren kann, man hat den Gegner unterschätzt
und hat dafür blutiges Lehrgeld bezahlen müssen.
Die Chinesen, die heute in tollwüthigem Fanatis­
mus den Europäern gegeuüberstehcu, sind nicht
mehr die feigen, elend diseipliuirteu und noch
elender bewaffneten Chinesen von einst, sie sind
keine Feinde mehr, die man verachten
darf. Die Kämpfe um Tientsin sind
das beste Zengniß dafür. Dort kämpften seit
fast drei Wochen mehr als 20.000 Mann der
ersten Militärstaaten der Welt, ohne bisher
einen Schritt nach vorwärts machen zu können.
Erst jetzt ist es ihnen, allem Anscheine nach, ge­
lungen, einen entscheidenden Sieg zu erringen,
aber er musste mit schweren und blutigen Ner-
lusten bezahlt werden. Das ist überaus lehr­
reich, denn cs beweist, daß es eines ungeheueren
Aufgebotes bedürfen wird, um mit den Chinesen
fertig zu werden. Man hört es auch schon öfter
ans verschiedenen Seiten sagen, daß nicht 100.000
und nicht 200.000 Mann genügen werden, um
die Chinesen niederzuwerfen, sondern daß man
weitaus größere Truppenmassen iu's Gefecht
führen müssen wird.
So wird denn dieser Kamps vielleicht noch
riesige Opfer kosten— aber wie die Dinge heule
stehen, muß er ausgesochten werden, die Probe
auf die Ueberlegenheit der abendländischen Macht
über die chinesische muß gemacht werden und sie
muß mit dem Siege der Erstereu enden. Und
auch für unser Vaterland, auch für Oeslcrreich-
Uugaru wird die Frage brennend werden, ob wir
uns nicht auch stärker an diesem Kampfe be­
theiligen müssen. Bisher hat man sich gescheut, der
Frage iiäherzutreteu, und mau ist entschlösse!!,
noch einige Kriegsschiffe, aber keine Landlruppen nach
Ostasieu zu senden. Dennoch glauben wir, daß
man sich früher oder später dazu entschließen
müssen wird. Die ganze Enlturwelt des Westens
zieht in den Kampf, um ihre stärkere Lebenskraft
> zu erweisen. Auch wir zählen imS zu den Staaten
des Abendlandes, durch welche die europäische
Enltnr repräsentier wird. Können und dürfen wir
müßige Zuschauer bleiben? Ist eS jetzt noch Zeit,
nach vorsichtiger Kansmannsart das Mehr oder
Weniger der materiellen Interessen abzuwägeu?
Ist eS nicht eine Ehrenpflicht, jetzt mit
den anderen Mächten Schritt zu halten? Wir
werden und wollen gewiß nicht zu einer leicht­
fertigen Politik der Abenteuer rathen, aber Pflicht
muß unter allen Umstünden Pflicht bleiben.
Oesterreich-Ungarn beansprucht sonst seinen Platz
unter den anderen Culturstaaten Europas und
das ist sein gutes Recht. Aber wenn es ihn be­
haupten will, muß es auch die Pflichten tragen,
die daraus erwachsen, und auch ans dem Platze
sein, wenn für die gemeinsame Cnltur Europas
gekämpft wird. Und deshalb wird cs sich als
notbwendig zeigen, daß auch Oesterreich-Ungarn
militärisch den anderen Mächten zur Seite tritt
und seiner Großinachtstellnng entsprechend in den
großen Kamps zweier Welten Umgreift, der in
Ostasien entbrannt ist.
ITclegr^me dei „II!. Wr. Extrablatt-.!
Die Kämpfe nm Tientsin.
London, 17. Juli. „Renter's Office" meldet
ans Tientsin voni 13. d. Lik.: Heute wurde von
den Verbniidelcii ein c o m b i n i r t c r Angriff
ans die E i ii g e b v r e u e n- S t a d t unter­
nommen. Die Stellungen der Chinesen wurden
von mehr als vierzig Kanonen be­
schossen. Die Verbündeten erlitten sehr
schwere Verluste. Acht chinesische Ge­
schütze wurden erobert und der Feind nach
einem heftigen Geichützfencr aus dem W c st a rfe n a l
vertrieben: doch hielt man cS für unmöglich,
heute in die Stadt cinziidringen. Eine starke ge­
mischte Trnppenmacht liegt dicht vor den Mauern
der Chineienstadt. Morgen wird wahrschein­
lich ein Scheinangriff unternommen
io erde n.
Berlin, 17. Juli. Der Chef des deutschen
KreuzergesthwaderS telcgraphirt ans T a kn unter
dem 11, d. Bk.: Die Verbündeten ergriffen
am 13. d. M. von allen Bef e st i g u u g s-
ive r k e u Tientsins in i t A u s n a l, m e eine r,
deren Wegnahme nach dem Eintreffen der unter­
wegs befindlichen russischen Gejchütze erwartet
wird, B c s i tz.
Vollständige Niederlage der (rhirrcsc» irr
Tientsin.
London, 17. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Die Verbündeten
erneuerten am Morgen des II. d. M. den Angriff
auf Tientsin und cs gelang ilnicii, Vreschen m
d:c Mauern zu legen, worauf sie Nch aller
18. ckull 1900 Nr. 195
Forts bemächtigten. Die Chinesen
wurden vollständig geschlagen. Die
Verbündeten nahmen die E ing c bornen-
stadt und deren B cfc ft i gn n g Swerke in
B e s i tz. Die G e s a m m t v e r ln st e der Ver­
bündeten in den Kämpfe!! von Donnerstag, Fchstag
und Samstag betragen gegen L00 Mann an
Todten und Verwundeten. Die schwersten
B c r l u st e e r l i t t e n R n i s e n und I a p a u e r.
Chinesische Angriffe ans russische Orte.
Petersburg, 17. Juli. Ein Telegramm des
Chefs der zweiten Station der chinesischen Osteiscn-
bahn, Ingenieur N v s ch o w, meldet: Am 13. Inh,
10 Uhr, kam der Tragoman des Generals
T ich n e r. Eommandant einer ans tausend
Mann bestehenden gut bewaffneten ch i u x-
sifchen Truppe, zu mir auf die Station
C h a i l a r und erklärte, daß er in Folge eines Be­
fehles d e s C o m m a u d a n t e n in T s i t s i k h a r
die militärischen Operationen gegen
die Russen eröffnen muffe, wenn sie
nicht sofort die Mandschurei ver­
ließen. Ich berief m Folge Lessen alle Arbeiter
und versammelte sie ans der Station, wo wir uns
u:i Einverständnisse mit dem Eommandantcii der
Schntzwache zur V e r t k e i d i g n n g v er-
ichaiizten. Um 2 Uhr erhielten wir einen
Cucularbefchl des HanptiiigcmeurS, an der
russischen Grenze alle sniii Seclionen mit Kasse und
Dvenmenten zu concentriren. Dieser Besohl war
vom Ingenieur Bot s ch a ron, dem Chef der west­
lichen Section, der eine hinlängliche Zahl von Schntz-
niainischaiten Hatle, bestätigt. Alle Beamten, Bedien­
steten und Arbeiter, insgesammt sechshundert,
sowie das SectionSlazarcth mit den Kranken kamen
um 5 Uhr glücklich m Z n r n ch a i k u> c w s k i an.
Am 1s. Inl i wurde unerwartet und ohne
jede Ursache B l a gowi e scht schens k von
den Chinesen vom benachbarten L rle
Sachalin aus bis b»10 U h r Ab end s b v m-
bardirt. Unsererseits fielen drei Personen, darunter
ein Soldat, sechs Personen, darunter süns Soldaten,
wurden verwundet. Tie Truppen und Bewohner
von BlagowicichtschenSk vcrtheidigten die Stadt
nmstcrhask. Die Gebäude wurden unbedeutend be­
schädigt. Die Verluste der Chinesen sind nicht be­
kannt. Die chinesische Kaserne in Sacha­
lin uiid viele Wohngebäude wurden
durch daS Feuer unserer Geschütze in
Brand gesteckt.
Leus fische Truppcnserrdungcn.
Petersburg, 17. Juli. Der „Nowoje Wremja"
wird ans K i c w gemeldet: Am 11., 15. und IV. Juli
gingen von hier E i s e u b a h u zü g e mit Trup­
pe u a b, d i c d u r ch S i b i r i en und W l a di-
wo stock befördert werden. Es sind dies
7 Sappenrbataillone, eine Tclcgraphcn-Compagnie
und eine Compagnie des 1. Pionnier-Bataillons.
Demselben Blatte wird ans Wladiwostock ge­
meldet, daß von dort ein Theil der gegenwärtig
nach China zu sendenden Truppen ans zwei Schissen
der freiwilligen Flotte, ferner auf zwei japanischen,
sieben russischen und drei deutschen Transportschiffen
abgeht. Vor der Abfahrt der auS Chabarowsk ab-
gesandten Truppen hielt der Gcneralgouvernenr
G rod choW an dieselben eine AbschiedSansprachc,
in welcher er sie unter Hinweis auf den dem Kaiser
geleisteten Eid ermahnte, ihre volle Pflicht zu ihn».
Cftire däreischc Missionsstatio» zerstört.
Kopenhagen, 17. Juli. Tie dänische Missions-
gciellschasi erhielt telegraphische Nachrichten vom
Heutigen, wonach die dänische Missions­
station in I u n g k W a n t u n g aus dcc Halb­
insel Liaston zerstört worden sei. Die Missio­
nare wurden gerettet und befänden sich
jetzt in C h e m u l P v.
Ein Brief ans Peking.
Berlin, 17. Juli. An den Herausgeber der
„Täglichen Rundschau" ist ein Brief von Professor
v. B roen gelangt, der an der Pekinger Universitär
thätig war und auch ermordet wurde.
Aus dem Briese erhellt wieder, daß mit Aus­
nahme des französischen Gesandten alte anderen
Diplomaten die Sachlage völlig unter­
schätzten, nicht zum wenigsten Herr v. Kette l e r,
von dem fälschlich behauptet wird, er hätte am
frühesten ans die Gefahr hlngcwicien.
Professor Brocn schreibt: SamStag (den
26. Mai) erklärten mir meine Diener, daß alle
Europäer und Christen, welche innerhalb der nächsten
zwei Tage die Stadt nicht verlassen, getödtct
würden. Am HaupteingangSlhore Pekings prangte
ein rothcs P la c a t, welches dies all­
gemeine Blutbad bereits für die nach si e
Nacht (von Samstag auf Sonntag, den 26. bis
27. Mai) ankündiglc. Mein Reitknecht thciltr
mir ferner mit, daß die Soldaten des in
meiner nächsten Nachbarschaft wohnenden Generals
T u u g- F u- H s i a n g, berüchtigt wegen ihres
Fremdcnhasses, sowie die Boxer, welche in einem
direct an das Hans deS Generals anstoßenden
Tempel ihre Sehandplane schmiedeten und mich schon
seit längerer Zeit, ebenso wie die Soldaten, dm«
Drohungen belästigten, mich angreisen würden,
falls i ch n v ch c i n m a l bei ihnen Nord c>-
rcitcn würde. Nun begab ich mich -ul
deutsch en Gesandtschaft, fand aber


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 3 ]
Mnstrirtes wiener Lxii-odl.oti
i Z. ^u!i I960 Leite 3
Ar, I9ö Wien ?.Iitt^oe'n
dort keinerlei Verständnis für meine.
Bedenken.
AnS Furcht, ermordet zu werden, räumte Brocn^
seine Wobnnng und übcrsicdelte in's französische Hotel.!
Kaum im Hotel abqestiegcn, schreibt Broen, in-^
sormirtc mich der Besitzer, das; im Falle cinc-Z An-^
griffe-S der Chinesen die Eingänge io lange ver->
tbeidiät werden sollten, bis sich die Damen und die!
Kinder durch eine in die Mauer geschlagene Oess-!
nnnä in die anstoßende französische Gesandtschaft!
gerettet hatten. Tort sollte specicll ein Pavillon ver-!
tbeidigt werden, Frauen und Kinder darinnen, die
Männer außerhalb.
Ich fragte bei der deutschen Gesandtschaft an,
ob dieser Plan bekannt und genehm sei. Man ant­
wortete mir: „Mir ist von einem solchen Plan Nicht-5
bekannt. I Ä p e r s vnl i ch glaube auch jetzt
noch nicht an irgend welche Gefahr
u. s. w."
Die Gesandten hatten daun am 2S. Mai noch­
mals eine Confercnz, in der sie sich endlich einstimmig
für die schleunigste Berufung von Trnppcii-
dctachcments entschieden.
*
Unsere LemdSlerrte irr Peking.
Die „Wiener Abendpost" schreibt:
Daß die Katastrophe in Peking cingetrclcn,
das Massacre der Fremden zur erschütternden Thal-
fache geworden ist, läßt sich leider— obwohl directe
und verbürgte Nachrichten fehlen— kaum mehr be­
zweifeln. Hoffe» läßt sich aber, daß es denn
doch d i e s c m oder jenem der i u P e k ing
befindlichen und auf d a S A e u ß c r st e b c-
d r o h t c u E u r o p ä e r g c l u n g c u s c i u k ö u i, t e,
der Katastrophe zu entgehen und daß
daher jede auf Grund allgemeiner Nackrichten ent­
worfene Verlustliste ungenau sein kann. Was specicll
I c u e österreichisch-ungarischen Staats-
d ürg er betrifft, welche man in Peking und daher
dem furchtbarsten Geschick verfallen glaubt, so können
wir schon jetzt mit voller Bestimmtheit zwei
glückliche Ausnahmen eonstaüren. Sowohl
der der f. u. k. Gesandschast in Peking zugc-
gcthcilte Viceconsut Richard Natiesta als
auch der Official des k. n. k. Generalkonsulates
in Shanghai Vincenz Gottwald befinden sich
außer Gefahr. Bieecousu! N a t i e st a hatte bei
Eintritt der kriti'chen Situation in Peking
bereits seinen Urlaub angctrctcn und Ofsicial
Got t W a l d, welcher mehrfach bereits ganz be­
stimmt als verloren bezeichnet wurde, befindet
sich an Bord Sr. Majestät Schiff
„Z e U t a" in Sicherheit. Bei dem
Von diesem Kricgsichiffe cins-geschiffien und nach
Peking entsendeten Marinedctachement befanden sich
dienstlich Linienschiffs-Lieutenant Joseph Kollar,
die Scccadcten Rudolph B u r g st a l l c r und Richard
Freiherr v. B o h n c b u r g- L e u g S f c l d, denen
sich der SchiffScommandant Frcgatlencapitän Eduard
T ho m a u u Edler v. M ou t a l m a r zeitweilig
angcschlosscn hatte. Authentische Nachrichten über
das Schicksal dieser Officicre und des ganzen
Detachements liegen, wie wir erfahren, bisher
nicht vor.
^(Wir haben bereits im „Jllnftr. Wr. Extrablatt"
vom 7, d. M. gemeldet, daß Biccconsul Natiesta im
April Peking verließ, weil er nach Shanghai versetzt
wurde. Von dort hat er Mitte Juni eine Urlaubs-
reise nach Europa aiigclrctcn. Er muß wohl in den
nächsten Tagen in Triest landen. Anni. d. Red.)
Die Eutsendriug österreichischer Kriegs­
schiffe.
Wie die „Wiener Abendpost" mitthcilt, wird
das Torpedo-Rammschiff „Karl Vl." nicht nach
Einna entsendet. Wahrscheinlich wird außer dem
L-orpedoboor „Aspern" daS Torpedo- Rammschiff
„Kaiserin Elisabeth" entsendet werden.
Ausführlicher Bericht über das Gemetzel
in Peking.
Der Londoner „Tailh-Expreß" erhält folgenden
telegraphischen Bericht ans Shanghai vom 14. Juli:
der Taotai von Shanghai, verlangte beute
Audienz beim gelammten Eonsiilarcorps und bcnach-
ricaügtc es ainchcinend mit tiefer Bewegung, daß
gegen den 30. Juni gregorianischer Zeitrechnung
i a.m m t l i ch e Ausländer in der bri­
tischen Gesandtschaft ermordet worden
sind. Er hätte, sagt er, diese Nachricht vom Gonvcr-
ncnr von Schantnng, Buan-Schik-Kai, empfangen, der
meldete, daß die fremden Gesandten und LegationS-
wachen, die mit Frauen und Kindern
H u n g c r g u a l e u litten, da sic seit
vielen Tagen ohne Lebensmittel
. ^isblosscn, in der Nacht zum
St. Juni einen Ausfall zu machen. Der
- --ngrif^ erfolgte unerwartet. Zweihundert Mann
anncn'cher Truppen wurden von den Legations­
wachen getödtct. Tiing-Kii-Hstaiig's Truppen, welche
o>c -höre der Gesandtschaft besetzt hielten, wie die
--wx-r versuchten alsdann, die GetaiidUchaslen zu
»innen, sticben aber aus verzweifelten Widerstand
ins zogen sich zurück. Wüthend gemacht durch diesen
-r-wcr,laich „„d die Verluste seiner Truppen, ließ
wcncral Tnng schwere Geschütze aufsahrcn und die
eiandtlchast beschießen, bis sie zerstört war und in
».amii-cn stand; alle Fremden, die nicht
vnrch Ka iioiicnfcncr oder durch Tung'S
oder die Boxer getödtct
u r v en, k a m cn ind c u F l a m m e n u in.
Der iranische Gesandte in 'At'kma. i biographische Müthei'nngen über unseren diplomati.
^' s/ t c, ichen Vertreter Arthur v. N o sth o r N, den Fregatten«
Unter den Opfern, welche die furchtbare Nieder-
metzelung der Europäer in Peking gekostet hat, be­
findet sich auch Don Bernardo Jaeinto Eolvgan,
der spanische Geiandte in China. Don Eolvgan ist
im Jahre 1818 auf den canarischen Inseln geboren,
studirte in Spamc» und in London und kam dann
zur 'panischen Lcgation nach Athen. Von dort nach
China gesendet, wurde er alsbald nach Eonstaiitiiiopel
versetzt und wohnte der Eröffnung des Snezkaiials
bei. Hierauf wurde er nach Venezuela berufen, später
nach Mexico und nach Columbia, um sodann Gesandter
i» China zu werden. Auch er flüchtete beim AuSbrnch
der Revolution in die englische Gesandtschaft und
fand dort mit den übrigen Europäern seinen Tod.
Tuan hatte die Gesandichast umringen und
die Lebensinittelznsnhr abschncidcn lassen, in der
Annahme, daß die Gesandten, nm ihr Leben,
wie daS der Frauen und der Kinder zu retten,
sich bedingungslos ergeben würden und
er dann in der Lage sein würde, mit den Mächten
Unterhandlungen wegen der Zerstörung der Taku-
sorts aiizukiiüpseii. Tnan vermochte nicht zu ver­
stehen, wie die Fremden so lange Stand halten
konnten, und entdeckte schießlich durch Wachen,
daß Prinz Tsching sie mit Lebens­
mitteln und Munition versah. Ans
seinen Befehl wurde auf Tsching's Mandichw
capitän Thomann und einige andere unserer
unglücklichen Landsleute, sowie über den deutschen
Gesandte» Freiherrn v. Kette l er und den
französischen Gesandten P i cho n mitgcthcilt. Wir
lassen hier Daten über den Lebenslauf einiger
anderer hervorragenden Mitglieder des diplomatischen
Corps in Peking folgen:
Der britische Gesandte S i r C l a u d e
M a e dona l d, der Sohn eines Generals, nahm
als Lieutenant an dem Feldzug in Egyvten und der
Schlacht bei Tel et Kebir theil; er zeichnete sich aus,
wurde mehrfach in den Depeschen erwähnt und rückte
zum Major ans. 1884 meldete er sich Zinn freiwilligen
Eintritt in das berühmte Regiment Btack Walch zu
der Expedition nach Snakim und nahm an
de» Gefechten von Et Tcb und Tamai theil,
ivo er verwundet wurde. Bis 1387 war er
^ der diplomatischen Agentur in Eairo zuge«
^ theilt, nm dann nach seinem Ausscheiden auS
i der Armee den Posten als Gencralconsul in Zanzibar
! zu verwesen und 1S8S von dort alS Commilsär nach
' iw r afrikanischen Westküste berusc» zu werden. 1 ZO t
winde Macdonald zum Commissär uns Gencral-
coiisilt im damaligen Nsgcrküstengcbiet ernannt,
gleichzeitig zum Eonsul sür Fernando Poo und
Kamerun. Das folgende Jahr brachte ihm eine
mnthtge Lebensgefährtin, welche die Mühseligkeiten
Wcstafnkas tapfer mit ihm thcilte. Im Jänner ISOti
wurde er zum Gesandten in China ernannt. In den
kritischen Zeiten, die für China bereits begonnen,
batte er keine leichte Aufgabe, die ihm durch erregte
Kritik in der Heimat häufig vergällt werden mußte.
Der amerikanische Gesandte Edwin
H. Co» g e r war ISIS »i Illinois geboren. Er
studirte an der Lombard Universitn. Mährend des
Bürgerkrieges trat er a!S Freiwilliger in ein Regi­
ment seines HeimatSstaatcs, bei dem er bi-S zum Ende
deS Krieges diente. Er nahm als Hauptmann mit
dem Charakter alS Major jeinen Abschied, um seine
Studien zu vollenden. Lange Zeit widmete er sich
säst allein seiner Nechtspraxis. Tann wurde er in
den Congreß gewählt und Präsident Mac Kinley
ernannte ihn zuerst zum Gesandten tu Brasilien,
dann in China.
Der niederländische Geschäfts­
träger F. M. K nobel ist 1855 in Amsterdam
ans einer dürgerlichcn Familie geboren. AlSGencral-
consui »i Teheran hat er sich nm den niederländischen
Handel solche Verdienste erworben, daß er den Titel
eines Geschäftsträgers erhielt. Nach Peking wurde
er 1305 versetzt. Er hat eine ebenso heikle wie
schwierige Stellung, die aber insofern sehr wichtig
truppen gefeuert. Diese wurden mit großem> w§r, als die vielen Tausende über den indischen
Verlust ziirückgctriebeii. Das Schicksal D i ch i u g s
ist u u b c k a u n t, er soll entweder getödtct oder
s ch wer ver w u nd e t sein.
Der Angriff ans die Gesandtschaft wurde nach
den ersten sechs oder sieben Tagen stets bei Einbruch
der Nacht ciligestellt. und die Fremden, die von
Tsching mit Munition sür ihre Gewehre, aber nicht
sür die Maschinenkanonen versehen wurden,!
g l a u b t e u, sic könnten die Soldaten an
den Thoren Nachts erfolgreich übcr-
r u m p c ln und i i ch durchschlage n.
Der Ausfall wurde am srühcii Morgen deS
1. Juli gemacht. Alle Fremden nahmen daran theil.
Die F r a u en und Kinder befanden sich in
d c r M i t t e eines von d cn T r u p p en ge­
bildeten V i e r r eckS. Alle Fremden waren mit
Revolvern bewaffnet. Viele Boxer wurden getödtct,
weil sic den Angriff nicht erwarteten und die meisten
zur Zeit schliefen. Die Boxer gcberdctcn
sich wie wilde Bestie n, als sic merkten, daß die
Fremden sie angriffcn. Ding ließ die schweren Geschütze
gegen die Fremden spielen und andere Kanonen
gegen die schwächsten Stellen der Mauern der Gc-
sandtschast wenden und Breschen in diese schießen.
,Die Fremden, sagt der Läufer, der die Nachricht
übcrbrachte, wurden ebenfalls toll und
tödteten alle ihre Frauen und Kinder
mit ihren R c v o l v e r n, anstatt ans die Boxers
zu feuern. Als die schweren Kanonen geladen waren,
wurden sie alle gleichzeitig abgefeucrt. Die
Fremden wurden niedergemacht wie
Gras, die Boxers stürzten sich aus die Ge­
fallenen und zeit hackte n Lebendige wie
Leichen. Viele Ausländer liefen, als die
Kanonen abgcfciicrt wurden, in's Gebäude
zurück, in der Hoffnung, dem Gemetzel zu
entgehen, die Boxer verfolgten sie. Die Fremden
waren nahe dem Gebäude, als die Kanonen nöhcr-
gcbracht und dieses zerstört und in Brand geschossen
wurde. Verfolgte wie Verfolger ver­
brannten i u d c r L e g a t i vn. Die Boxer, sagt
der Länscr, waren wie Däinonc. Als cS keine Aus­
länder mehr zu jüdtcn gab, v c r stü m m c I t cn sic
d i c u m h c r i i e g c n d e n L c i ch e n, dann griffen sie
d i c Q u a r t i c r c d e r e i u g c b o r c n c n C b r i st c n
an und metzelten alle nieder, die sich ihnen
nicht anschließcn wollten. Sic vergewaltigten
die F r a u cn und tödteten kleine Kinder
m i t d c m G c w c h r k o I b c n. In den L t r aßcn
der Tatarcnstadt floß das- Blut in
S t r v m cii.»
Die crmordcteu Gesandten und ihre
Franc».
Wir haben schon, als die ersten Meldungen i
' über das Frcmdciimaffaere in Peking cinlicsen,^
Archipel zerstreut wohnenden chinesischen Untcrthanen
von selbst bänsigc Beziehungen zwischen der chinesischen
und holländischen Regierung in's Leben rufen. Aber
auch hier hat Herr Knodrt mit Tact und Thatkraft
nicht nur die Interessen seines Staates vertreten,
sondern auch eine rastlose Thätigkcit sür die An­
knüpfung niederländischer Handelsbeziehungen ent­
wickelt, so daß ihm sür seine Verdienste der Titel und
Rang eines Ministerrcsidenten verliehen wurde.
Der belgilchc Vertreter I v osten s
ist einer der jüngsten Diplomaten in höherer
Stellung, kaum 33 Jahre alt. Als Sohn eines
wohlhabenden Aiitwcrpeiicr Kanimanns hatte er sich
frühzeitig eine internationale Bildung aiigceignci.
Er begann seine Laufbahn in Madrid als Sccrctär,
kam dann nach Cairo, London und Washington. Im
Mai d. I. traf er in Peking ein, wo er den be­
urlaubten Gesandten Baron de Vinek des Teux-Orp
zu vertreten hatte.
Sir Robert Hart, der Leiter der
chinesischen ScezollvcrwaUung, war 1S35 m Porta«
down m Irland geboren. 1850 trat er als Unter-
director des Zollamtes zu Canton in chinesische
Dienste. Vier Jahre später wurde er als Inspektor
an die Spitze der Seezollverwailuiig berufen, die er
ins zu seinem Tode in ausgezeichneter Weise geleitet
hat. DaS IM errichtete College of Peking verdankte
ihm seine Entstehung; in dieser, dem Tsung-Li«
Aame-.i b-igegebeiien Anstalt wurden junge Chinesen
„i den europäischen Sprachen und in der Kenntnis;
europäischer Dinge ansgebüdet, vornehmlich für den
diplomatischen Dienst. Sir Rodert benützte den
Einfluß, den ihm sein langjähriger Aufenthalt im
Lande verlieh, häufig zur Vermittlung zwischen
China und den europäischen Mächten, wobei
er mehrfach, mit den Verhältnissen bester vertraut,
als der Gesandte seines Heimatlandes, zu Gunsten
des Letzteren eintrat, wenn Consticte zwischen den
Mächten sich in China abspielten. ES ist daher nicht
zu verwundern, daß die britische Regierung ihn im
Jahre 1885 zum Gesandten in China ernennen
wollte. Er hatte bereit-) angenommen und erwirkt,
daß sein Bruder James Hart die Verwaltung
des SeczollamteS übernehmen sollte, gab jedoch auf
dringendes Bitten der chinesischen R-gicriing seinen
Gcsandtciiposten wieder auf und verblieb in seiner
bischerigen Eigenschaft in ihren Diensten. Unter seiner
säst vierzigjährigen Leitung haben die Zollcrträge
sich fast verdreifacht, W daß sie sich als eine vor-
tressiichc Gewährleistung sür die Anleihen erwiesen.
Hart vcrsügtc über eine ungewöhnliche Gabe als
Organisator und eine seltene Arbeitskraft. Er hatte
einen Stob von 800 Europäern und 4000 Chinesen.
Die übrigen diplomatischen Vertreter waren:
er spanische Gesandte de Cologas, der ita-


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 4 ]
Zsitö 4 "Msn, LMNvoeL
lienischc Gesandte Marchese Ra g g i, der russische
Gesandte v. Giers und der japanische Gesandte
Baron Ris k i. Unter den Frauen, die das
traurige Schicksal der Männer thciltcn,
sind besonders zu erwähnen: Freifrau von
Ketterl e, eine geborene Amerikanerin, seit 1897
getraut, L a d h M a c dona l d, die als tapfere
junge Frau ihren Gatten nach Wcstafrijka begleitet
hatte, die Marchcsa R a g g i, Frau Knobel, Fran
und Fräulein v. G i d,r s, Frau v. Rosthorn,
Madame P i ch o n, Madame d'A nt hona r d, die
Gemalin des ebenfalls ermordeten französischen
Attaches Sennora Cong er mit ihrer Schwester
und zwei Nichten, endlich Frau D au b h, der
Schwiegertochter des früheren amerikanischen Ge­
sandten. Auch ein Journalist, Dr. Morrison, der
Berichterstatter der „Times", befindet sich unter den
Opfern. Die letzten, vom 12. Juni datirten directen
Nachrichten aus Peking rühren von ihm her.
Sport.
Der ersteWottingbrunncr Renntag. Die
Nennungen für' den ersten Renntag (22. Juli) des
Kottingbrunner Meetings sind überraschend gut
ausgefallen. So erhielten das Hürdenrennen 13,
Rennen der Zwsjährigen 13, das Handicap über
1800 Meter 22 und das Handicap der Zweijährigen
14 Unterschriften. Sehr gute Classe wurde nament­
lich für das Hürdenrennen und das Handicap
engagirt. In Echterem finden wir die Namen von
Sylvester, Pharcro, Cecilie, Pavolin, Termidor, in
Letzterem Gagerl, Häng' Di an, Marchineß, Timar,
Dubarry, Gonosz,. Garcia, Gaspilleur, Almaviva,
Duenna, Aldomas,.Da kommt sie re. rc.
Zum Preis von Schönau. Aus dem Stalle
des Trainers Hansi sind zwei Pferde bestimmt,
das .große Hürdenrennen am nächsten Sonntag in
Kottingbrunn zu bestreiten. Ritka II. soll unter
Nightingall, Ucalegon unter H e s p die Farben
des Herrn v. Lederer im Preis von Schönau
vertreten, und zwar dürfte Ucalegon als Pacemacher
für Ritka II. in's Rennen gesendet werden, um für
ein möglichst scharfes Tempo zu sorgen.
Unsere Pferde in Deutschland. Don
Diego, der ausgezeichnete Zweijährige des Barons
Königswarter, besitzt kein Engagement für das
deutsche Derby 1901, dagegen wurde er seinerzeit für
die Union genannt. Wie es heißt, beabsichtigt Baron
Königswarter, Philister oder Pilatus zur Bestreitung
ihres Engagements in den Badener Prince of
Wales-Stakes, nach Baden-Baden zu entsenden.
Gleichzeitig dürsten auch Felemas und Semper idem
die Reite nach dem Oosthale antreten, da sie für
einige Rennen des Baden-Badener Meetings ge­
nannt sind.— Der Sieger der Hirschensprnng-
Steeplechase in Karlsbad, Fürst Auersperg's
Bnda, besitzt ein Engagement in der Saida Steeple-
chase und in der Großen Badener Haudicap-
Steeplechase, welche im Vorjahre Herrn von
Mantner's' Hableany gewann. Falls Bnda diese
Engagements erfüllt, ist es nicht unwahrscheinlich,
daß er den Erfolg Hableanvs wiederholt.
Der große Preis von Berlin.
Durch die Nichttheilnahme von Galifard
au diesem Chiefevent verlor dasselbe für uns
etwas an Interesse. Auch der deutsche Derbysieger
mußte in letzter Stunde wegen einer Prellung im
Hinterhuf ausscheiden und so schmolz das Feld auf
sieben Theilnehmer zusammen. Das Resultat brachte
den Dreijährigen eine Niederlage, indem der 4jährige
Talpra-Magyar-Sohn X a m e t e einen leichten Sieg
feierte. Das Telegramm lautet:
Großer Preis von Berlin: 50.000 Mk.,
2200 M., Fürst Hohenlohc-Oehringen's 4j. br. H.
L a m e t e, 62 Kg-, 1.; Herrn A. Beit's 3j. F.-St.
Ordonnanz, ölsi/r Kg., 2.; Kgl. Hauptgestüt
Graditz' 3j. br. H. Pomp, 54 Kg-,3.; Kismet, Belisar,
Minnesänger, Canae. Sehr leicht mit °/j Längen ge­
wonnen. Tot. 21:10.
Gememdewcsen.
Ernennungcrr im Lehrfache.
Der Stadtrath hat nach einem Berichte des
StR. Tomola nachstehende Besetzungen, be­
ziehungsweise Präsentationen von Lehrpersonen vor-
genommeu:
Zu definitiven Unterlehrcrn wurden er­
nannte In der Leopoldstadt: Arnold Neisser für
die städtische Knabenvolksschnle Wittelsbachstraße
Nr. 6, Karl Pa stör i, Pazmanitengasse Nr. 17, Otto
Neisser, Untere Augartenstraße Nr. 3, Ferdinand
Posch, Blumauergasse Nr. 2l; im Bezirke Land­
straße: Rudolph Wolfschläger, Kleistgasse Nr. 12,
Albert Stumm v oll, Erdbergstraße Nr. 76, August
M i c z a uud Emil H e yna, Paulusgasse Nr. 9—11;
in Margarethen:, Rudolph D iwa l d, Stolberg­
gasse Nr. 53, Joseph Seif, Fockygasse Nr. 20,
Robert Homolka, Einsiedlergasse: in Mariahilf:
Karl Stark, Krausgasse Nr. 5: im Bezirke
Neubau: Franz B eitl, Burggasse Nr. Ich Julius
Fragner, Zollergasse Nr. 41; in der Josephstadt:
Adolph Stützer und Anton Giegl, Joseph­
städterstraße Nr. 93; im Bezirke Alsergrund: Karl
Jelinek, Grünethorgasse Nr. 11: in Favoriten:
Joseph Heß, Puchsbaumgasse Nr. 55; in Simme­
ring: Alois Teyber, Braunhubergasse Nr. 3;
rn Meidling: Ernst Brenner und Iacob Wachtl,
Schönbrunnerstraße Nr. 189, Vincenz Alfred Deutsch
und Alois K e s s e l d o rf e r, Vierthalergasse Nr. 3;
in Hietzing: Heinrich Sitte und Franz D o rr,
Nuhossiraße Nr. 49, Karl B e d e u i g, Kuefsteingasse
Nr. 38; in Rudolphsheim: August Pawlota,
Stättermayergasse Nr. 29, Franz Melzer, Ortner­
gasse Nr. 4, Anton Hin teregger, Selzergasse
Nr. 19, Gustav S i l h a, Goldschlagstraße Nr. 108;
in Ottakring: Joseph Lehner, Panikengaffe Nr. 31,
Hlustrirtss "Vsiienew Lriraklatt
Leopold Litschauer, Kirchstetterngasse Nr. 33,
Karl Mejener, Payergasse Nr. 18, Franz Luk­
sch a t, Panikengasse Nr. 31; in Hernals: Joseph
Kremser, Knollgasse Nr. 6, Karl Koje t i u s k y,
Geblergasse Nr. 31; in Währing: Rudolph Ekhart,
Leitermayergasse Nr. 45, Joseph N i t s ch e, Alscgger-
straße Nr. 12—16, Rudolph Avendcr, Celtesgasse
Nr. 6, Hans B vsba u er, Mädchenvolksschule
Anastasius Grün-Gasse Nr. 16—18; in Döbling:
Rudolph Z a uz a l, Knabenvolksschnle Silbergasse
Nr. 2; in der Brigittenau: Adolph Gl a u er,
Knabenvolksschule Gerhardusgasse Nr. 7.
Zu definitiven Unterlehrerinnen wurden
ernannt im Bezirke Landstraße: Leopoldine P sch ick
an der Mädchenvolksschule Salmgasse Nr. L, Maric
Bezecny, Paulusplatz Nr. 4, Marie Schwab,
Kleistgasse Nr. 12. Helene v. Küttcl, Eslarngasse
Nr. 3: im Bezirke Wieden: Maria S ch ulz,Phorus­
gasse Nr. 10; in der Josephstadt: Johanna N o-
wotn y, Josephstädterstraße Nr. 93; in Favoriten:
Adele v. Bok r vß und Emilie T e u t s ch m an u,
Laaerstraße Nr. 1, Marie H e i m, Quelleugasse
Nr. 52, Pauline Sost rosni k, Alxingergasse Nr. 82,
Mathilde Heller, Knöllgasse Nr. 59, Elisabeth
Zellner, Uhlandgasse Nr. l, Marie W e i d i s ch,
an der Laaerstraße am südlichen Abhange des Laaer-
berges: in Simmering: Marie O korn, Braunhuber­
gasse Nr. 3, Caroline Ullmann, Enkplatz Nr. 4;
in Meidling: Mathilde Altenburger, Robinger-
gasse Nr. 5—7, Wilhelmine R i ch t e r, Nymphengasse
Nr. 7, Marie Bor s utzk y, Bischoffgasse Nr. 10; im
Bezirke Hietzing: Katharina Mart i s che k, Sieben-
eichengasse^Nr. 17; in Rudolphshcim: Ida Spiel­
vogel, Stättermayergasse Nr. 27; in Fünshaus:
Josephine Richter, Zinkgasse Nr. 12—14, Johanna
B e r t s ch i u g c r, Herklotzgasse Nr. 21; in Ottakring:
Marie Müller, Seitenberggasse Nr. 10, Hortense
v. R a u ecke r, Liebhartgasse Nr. 19; in Hernals:
Maric Kühnelt, Jörgerstraße Nr. 42; in Währing:
Ludovica Reymann, Leitermayergasse Nr. 47,
Emma Albrecht, Michaelerstraße Nr. 30; in
Döbling: Adele Setzer, Hecligenstädterstraße
Nr. 129; in der Brigittenau: Anna Feichtinger,
Raphaelgasse Nr. 18.
Was gibt's denuNeues?
Die Hitze!
Wer sich überhaupt noch in diesen Tagen der
athemraubenden Schwüle zu energischen Worten
aufraffen mag, der schimpft, was er kann, über diese
Hitze. „Diese Hitze! Das ist ja nicht zum aushalten!"
So fangen jetzt gewöhnlich, nach den üblichen Be­
grüßungsformeln, die Gespräche zwischen Bekannten
an. Jeder weiß, daß wir Juli haben und folgerichtig
in der heißesten Zeit des Jahres stehen müssen. Wäre
es kühl, alle Welt würde ein erstauntes Gesicht
machen und höchst unzufrieden sein. Aber dieser un­
erträgliche Druck der Hitze, dieser erbarmungslose
Sonnenbrand, der den Körper träge und die Seele
stumpf macht, wird erst recht als eine ungehörige
Bosheit dieses JulimonatcS empfunden, und man
ist darüber erstaunt und entrüstet, wie über ein
Attentat, auf das man sich gar nicht vorgesehen hatte.
Dreißig Grad im Schatten! Das macht den
sanftesten Menschen wüthend, den heitersten verdrieß­
lich, den beweglichsten schwerfällig. Fast wie ein
großes Krankenhaus sieht unser Wien jetzt aus. Die
armen Menschen, die gezwungen sind, tagsüber durch
die Stadt zu gehen, schleppen sich, als ob sie ihre
letzte Kraft dazu brauchten, über das staubige
Pflaster, die Häuser entlang, in deren Schatten sie
vor der Sonneuglut flüchten. Die eine Seite der
Straße ist fast immer ganz leer. Kein Mensch hält
sich länger, als unbedingt nothwendig dort aus, wo
die sengenden Strahlen von den Steinen des
Pflasters und von den Wänden der Häuser
mit ungeschwächter Kraft zurückgeworscn werden
und die Luft durchglühen. In der Sonne
wies das Thermometer gestern auf dreiund­
fünfzig Grad Celsius. In den Tramway-
und Omnibuswagcn lehnen die Leute kraftlos und
wie verloren in den Ecken. Die wenigsten können sich
noch zu der Bewegung aufraffen, die nötlyg ist, um
sich mit dem Hute Luft zuzufächclu. Hie und da
beWt Einer den Kopf vor, so daß die Schweißtropfen
von der Nase direct auf den Fußboden fallen, nickt
und nickt, bis ihm ein jäher Mck unsanft aus dem
Schlummer weckt. Dann fährt er auf, wischt mit dem
Taschentuch im Gesicht herum, schaut verlegen um sich
und— nickt schon wieder ein.
Die Hitze ist ein böser, erbarmungsloser Feind,
hegen den es keine Abwehr gibt. Gegen die Kälte
hat man Kleider und Oefcn, gegen die Hitze ist
Nichts, gar Nichts auszurichtcn. Man mnß denn das
Unvermeidliche übcr sich ergehen lassen und Zusehen,
wie man die trostlose Zeit überdauert.
Opfer der Hitze.
Leider ist diese fürchterliche Temperatur nicht
nur höchst unangenehm uud schwer zu ertragen, sie
tritt auch der Gesundheit und dem Leben der
Menschen direct schädigend entgegen. Gestern haben
sich in Wien zwei Fälle von Hitzschlag ereignet, die
glücklicherweise noch ziemlich günstig verlaufen sind.
Vormittags stürzte der 33jährige Geschäfts-
dicuer Gottlieb Binder, Laxenburgerstraße Nr. 27,
auf dem Albrechtsplatz in Folge eines Hitzschlages
bewußtlos zusammen.
Nachmittags wurde aus gleicher Ursache der
48jährige Magazineur Karl Schlechta auf dem
Staatsbahnhofe bewußtlos. Beiden leistete die Frei­
willige Rettungsgesclljchast erste Hilfe. Sie erholten
sich bald und wurden nach Hause transportirt.
/8. 1900 Rr. I9Z
Unglücksfälle beim Baden.
Als indirecte Opfer der Hitze sind die Per,
sonen auzusehen, die, im kühlen Wasser Erfrischung
suchend, durch eigene Unvorsichtigkeit oder fremdes
Verschulden beim Baden verunglücken. Namentlich
Personen, die, im Freien arbeitend, den sengenden
Strahlen der Sonne am meisten ausgesetzt sind,
baden, wo sich eben Gelegenheit gibt, ohne lange
nachzudcnke», ob die Beschaffenheit des Grundes an
der betreffenden Stelle das Baden gerathen er­
scheinen lasse. Selbst die an vielen gefährlichen
Stellen angebrachten Warnungstafeln bleiben un­
beachtet.
Alljährlich erfordert diese Leichtfertigkeit viele
Opfer. Heuer ist ihre Zahl besonders groß.
Schon zehn Personen mußten ihre Unvor­
sichtigkeit mit d e m L e b cn büßen.
Der gestrige Polizcirapport meldete gleich drei
Fälle von Ertrinkungstod. Im sogenannten
Schwarzen Stockwasser hinter der Freudenau ist
vorgestern Abends der 17jährige Hilfsarbeiter Joseph
Klein beim Baden ertrunken. Die Leiche wurde
bald nachher geborgen nnd in die TodtenkammerAm
Tabor gebracht.
Ungefähr zur selben Zeit sind im alten Donau­
bette nächst dem Hause Nr. 31 der Donaustraße in
Floridsdorf der 35jährige verheiratete Taglöhner
Johann Scharovec und der 25jährige ledige Tag­
löhner Stephan Lor enc s i k, Beide in Donaufeld
wohnhaft, beim Baden ertrunken. Die Leichen konnten
erst gestern Vormittags aus dem Waffen gezogen
werden.
Eine Frnnilicn-Tragödie.
Ein durch die äußeren Umstände ganz be­
sonders erschütternder Unglückssall ähnlicher Art
hat sich letzten Sonntag in Brciteusce ereignet. In
dem gegenüber der Gummifabri! gelegenen soge­
nannten Gummiteich ertrank der 13jährige Karl
Sch l e r k a. Er ist der Sohn des Schuhmachers
Joseph Schlerka im Bezirke Rudolphsheim,
Sueßgasse Nr. 10 wohnhaft. Joseph Schlerka
war bis vor einer Woche Vater von sechs Kindern.
Er hat im Laufeei ncrWoche vierKinder
durch den Tod verloren.
Die beiden Jüngsten waren Zwillinge im Alter
von neun Monaten. Vor ungefähr zwei
Wochen erkrankten die Kinder an Masern uud
müßten in's Spital gebracht werden. Kurz daraus
wurden zwei andere Kinder, ein zweijähriges
Mädchen und ein dreijähriger Knabe, krank. Sie
blieben in häuslicher Pflege.
Am vorletzten Sonntage starb das Mädchen.
An dem Tage, da cs begraben wurde, verschied im
Spitale das eine der beiden Zwillingskinder. Dar
Andere folgte ihm drei Tage nachher im Tode nach
Letzten Sonntag wurde es begraben.
Die Eltern entfernten sich Nachmittags aus
dem Hause und begaben sich auf den Baumgartcnei
Friedhof. Der I3jährige Karl hatte sich den Eltern
nicht angeschlossen, sondern war mit Schulcollegen
zum sogenannten „Gummitcich" nächst der Breitem
secr Gummifabrik gegangen, um sich dort zu baden
In dem Teiche befand sich auch der in Döbling.
Zehenthofgasse Nr. 19 wohnhafte Kutscher Robert
Pekarek mit Pferden. Der Kutscher forderte den
Knaben auf, die Pferde zu bespritzen. Um dies thun
zu können, mußte Karl Schlerka weiter in die Mitt!
bes Teiches gehen.
Plötzlich, ohne einen Laut von sich geben zu
können, versank der Knabe bis zum Munde im
Wasser. Obwohl der Kutscher aus der Situation
ersehen konnte, daß der Knabe dem Ertrinken nahe
sei, blieb der nur circa fünf Meter
entfernte Pekarek thcilnahmslos
stehe n.
Die Kameraden des Ertrunkenen holten einen
Wachmann, der rasch die Breitenseer Feuerwehr ver­
ständigte. Man konnte aber nur mehr den Leichnam
des verunglückten Knaben bergen.
Als das Ehepaar Schlerka von dem Be­
gräbnisse ihres dritten Kindes heimkehrte, brachte
ihnen ein Wachmann die Nachricht vom Tode des
vierten, ältesten Kindes-.
Gestern Nachmittags fand das Leichen-
begängniß deS ertrunkenen Knaben statt.
Gegen den Kutscher Robert Pekarek wurde die
Strafamtshandlung wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Lebens eingelcitct.
Lebendig begraben.
(Origmalbericht deS „Illustr. Wiener Extrablatt*.)
Am 13. d. M. erst ereignete sich beim Kanal­
baue in der Hahngasse im IX. Bezirke dadurch ein
Unfall, daß die nicht genügend gepölzten Wände der
Grube cinstürztcn. Ein Arbeiter, der von den rutschen­
den Erbmassen verschüttet worden war, erlitt dadurch
erhebliche Verletzungen.
Gestern ereignete sich auf dieselbe Weise, näm­
lich durch mangelhafte Pölzung der Erdwände, bei
den Wasscrleitungsarbeiten in Favoriten ein fürchter­
liches Unglück, dem ein Menschenleben zum Opfer siel.
In der verlängerten Favoritenstraße, am so­
genannten Favoritenplatz, waren gestern Nachmittag
zahlreiche Arbeiter mit der Aushebung eines Schachtel
behufs Legung eines Wasscrleitungsrohrcs zu eine»
Hydranten der Wicnthal-Nutzwasserlcitung beschäftigt
Die Wände des Schaftes, die schon vorgcsterl
drei Meter tief ausgehoben waren, sollen gal
nicht gepölzt gewesen sein. Am Rande de!


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 5 ]
Nr 1S5 Wien, Mitzvoesi
It!u8trii-t68 Wiener üxirLblritl
13. 5uli 1900 Leits 5
Schachtes lag in seinem ganzen Umfange das aus-
geworfrae Erdreich aufgethürmt, einen großen Druck
auf die ungepölzten, lockeren Erdwände ausübend.
Gegen 3 Uhr Nachmittags hielten die Arbeiter
eine Ruhepause und verließen den Schacht. Der
Monteur Joseph Mauser begab sich nun allein in
die Grube hinunter, um nachzusehen, ob der Schacht
bereits genügend tief sei, damit man mit der Rohr­
legung beginnen könne.
Kaum war Mauser auf dem Grunde des
Schachtes angelangt, als das Unglück geschah. Eine
ungeheuere Staubwolke erhob sich, die Wände stürzten
ein und polternd fielen die Erdmassen, Schotter und
Pflastersteine, die am Rande gelegen waren, nach.
Der Einsturz erfolgte mit solcher Geschwindigkeit,
daß dem unglücklichen Monteur keine Zeit blieb, sich
in Sicherheit zu bringen.
Als die Arbeiter herbeieilten, war von
Mauser keine Spur mehr zu sehen. Ueber dem
Unglücklichen thürurten sich in der Höhe von Zwei
bis drei Metern Steine und Schutt. Er war lebendig
begraben worden.
Man verständigte rasch die Feuerwehr und die
Rettungsgesellschaft. Nach kurzer Zeit erschienen diese
am Platze. Unter der Leitung des Jnspectors Sugg
machten sich die Feuerwehrmänner sofort an die
Rettungsarbeit, doch war von allem Anfang an
weuig Hoffnung vorhanden, den Verschütteten lebend
a» das' Tageslicht zu befördern.
Die Ausgrabung mußte mit großer Vorsicht in
Angriff genommen werden, denn das Erdreich drohte
fortwährend wieder einznstürzcn. Jedes Stückchen
freigelegte Wand wurde sofort gepölzt.
Von zehn zu zehn Minuten wurden die Feuer­
wehrleute, die mit Anstrengung aller Kräfte arbeiteten,
abgelöst. Eine nach Tausenden zählende Menschen­
menge Umstand den Schauplatz des Unglücks.
In der unmittelbaren Nähe des eingestürztcn
Schachtes hatte ein Ambulanzwagen der Freiwilligen
Rettungsgesellschast Ausstellung genommen. Der
Chefarzt-Stellvertreter der Rettungsgesellschast Doctor
Lamberg war persönlich am Platze erschienen.
Nach dreieinhalbstündiger schwerer Arbeit, um
7 Uhr Abends, wurde eine Hand des Verschütteten
blvsgelegt. Sie war noch warm, doch der Pulsschlag
war nicht mehr fühlbar. Nun galt es, blos noch die
Leiche zu bergen.
Erst um V-ö Uhr wurde Mauser aus dem
Schachte herausgehoben. An dem Körper des Ver­
unglückten waren Spuren äußerer Verletzungen nicht
sichtbar. Der Aermste ist nicht vondemherabfallenden
Erdreich erschlagen worden, sondern erlitt den qual­
vollen, langsamen Tod durch Erstickung.
Die Leiche wurde zurObduetion indieTodten-
kammer^ des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
Die behördliche Untersuchung wurde eingeleitct.
Versuchter Gattemnord.
 st als MeistcrschaftS-
ringer aus demselben hcrvorgegangen.
-6>e Liste der Sieger gestaltet sich folgendermaßen:
I- Preis.., PonS.
II. Preis... Kara AchuicÄ.
III. Preis.. Beancarois.
IV. Preis... Pytlasinöri.
concnrreuz.
Das Interesse des Publieums, welches sich von
Tag zu Tag gesteigert hatte, kam gestern, am
Entscheidnngstage, so recht zum Ausdruck. Kein
Plätzchen im Circusgebände war leer, Nachmittags
schon waren die meisten Sitzplätze ausverkanft. Es
war dasselbe bewegte Bild, das man an all' den
Tagen der Entscheidungskämpfe in der großen Poule
bemerkt, das wir schon so oft geschildert haben.
Die achtzehn Ringkämpfer, die sich, wie immer,
dem Publicum vorstellten, marschirten wieder ab,
doch sie gingen nur bis zum Eingang der Mankge
und machten daselbst Kehrt, sie wollten ja Alle auch
Zeugen des Entscheiduugskampfes sein.
Pons und Kara Achmed betraten die
Arena. Der Franzose in seiner gewohnten Ruhe,
mit dem sarkastischen Zug um den Mund, als sei er
sich seiner Ueberlegenheit, des sicheren Sieges bewußt.
Aber der Türke schaute gestern ganz verändert
aus gegen sonst. Das behäbige Lachen, welches sonst
immer über sein Gesicht ging, war verschwunden, es
hatte einem nervösen Ernste Platz gemacht, der Blick
war nicht so stumpfsinnig wie sonst, Achmed schaute
unstet bald auf Pons, dann wieder ans den Kampf­
richter und auf das Nichtcrcvllcgium. In diesem
Blicke war das bange Vorgefühl, die Ahnung der
bevorstehenden Niederlage ansgc Irückt.
Eine beängstigende Stiller herrscht in dem
übervollen Hause, das Commandö des Kampfrichters
ertönt, gleich darauf ein klatschender Schlag, mit
dem Pons die Nackenmassage bei seinem Gegner
beginnt. Eintönig vergehen die ersten Minuten.
Dann wird der Türke hitziger, doch es hat den
Anschein, als ob Pons durch Nichts aus seinem
Gleichmuthe zu bringen sei. Der Türke
stürmt auf ihn ein, doch mit einer einfachen, raschen
Handbewegung hält sich PonS den Angreifer vom
Leibe. Achmed wird zornig, die Nervosität hat ihn
verlassen, er rollt die Augen, welche drohend funkeln,
und Wild stürmt er auf Pons ein. Doch dieser faßt
ihn beim Nacken, schüttelt heftig den Kopf des Gegners,
läßt dann rasch anS nnd Achmed taumelt zurück. Das
Publicum bringt durch Rufe bald für Achmed, bald für
Pons seine Sympathie zum AnSdruck. Es haben sich zwei
Parteien gebildet. Es ist sowohl auf P o n s, als
auch auf Achmed ziemlich viel gewettet worden
und die Wettenden wollen nun ihren Champion
durch Zurufe ausmuntcrn, den Gegner durch Miß­
fallsbezeigungen verstimmen. PonS fintirt verschiedene
Griffe, doch auch Achmed zeigt, was er kann. Die
erste Viertelstunde ist vorüber, ohne d"ß einer der
Kämpfer auf dem Boden gelegen wäre. Nach der
Kampfpause beginnt die gegenseitige Massage von
Der Kampf zw.scheu PonS und Kara Achmed.
Dann ersaßt Pons seinen Gegner mit dem
Untergriff, doch der Türke entwindet sich der Um­
klammerung. Noch einmal umfaßt Pons nach einer
Finte den Gegner, hebt die colossale Last und wirst
sie zu Boden, doch während des Wurfes dreht sich
Achmed auf den Bauch. Die großen Anstrengungen,
sich zu entwinden, sind fruchtlos. Nun rafft sich der
Türke auf und nun entkommt er. Doch gleich wieder
haben ihn die Riesenarme des Franzosen um­
schlungen, einige Secnnden lang hält Pons den
Körper dcS Türken über sich, all' die unheimliche
Kraft Achmed'» scheint geschwunden, er scheint nun
Nichts zu sein, als eine schwere Last, daun legt ihn
Pons mit einem gewaltigen Rucke vor sich hin, mit
beiden Schultern auf den Boden der Manöge.
Nun erhebt sich ein gewaltiger Beifallssturm,
mit Stöcken schlägt man auf dem Boden auf,
Tücher werden geschwenkt: dem Sieger, aber auch
dem Besiegten wird zugcjubelt.
Achmed steht in der Manöge wie ein Bild des
Jammers, wie geistesabwesend. Er starrt vor sich
hin, als wäre er sich dessen noch gar nicht bewußt,
daß der Kampf schon entschieden, daß er schon besiegt
sei. Pons reicht ihm die Hand, doch in seiner Con-
sternirung vergißt Achmed darin einzuschlagen. Dann
taumelt er aus der Mandge und als er mit Pons
wieder erschien, um sich für den Beifall zu bedanken,
da sah man es ihm an, daß ihm das Weinen, ob
der Niederlage, näher sei.
23 Minuten und 5 Secundcn hat dieser
Kampf gedauert, ein Summen und Surren geht
durch daS Haus, der Sieg und die Niederlage wirb
lebhaft besprochen und interesselos nach der Auf­
regung des Entscheidungsringens läuft der Kampf
zwischen F o u r n i e r und Petri ab, in welchem
Fournier nach 5 Minuten 23 Secundeu der
Sieger ist.
Auch der heutige Tag wird zwei sehr spannende
Ringkämpfe bringen, welche durch die Ringer, die
sich gegenüberstchen, ein ganz besonderes Interesse
gewinnen. Zwei Meister der Riugkunst, der Russe
P y t l a s ins k i und der Holländer Van der Berg
werden einen Revanchekampf ausringen. Hierauf
wird der Münchener Hitzler gegen den Spanier
Chorello antreten. Diese Beiden haben in diesem
Meeting noch nicht miteinander gerungen, da sich
Hitzler noch vor dem Kampfe mit Chorello für
die große Poule qualificirt hatte.
Unsere Bilder von den Ringkämpfer! sind nach
Originalaufnabmen aus dem Atelier des Hof-Photo­
graphen Anton Huber, IV., Margarethcnstraße
Nr. 36, angefcrtigt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Rainer hat sich gestern in das Lager nach
Bruck a. d. Leitha begeben.— Ueber den Aufenthalt
des italienischen.Kronprinzenpaares in Constantinopel
wird gemeldet, daß Kronprinzessin Helene einen
Orden, „Medjidic" genannt, erhielt, der von dem
Sultan Medsid jpeciell für die türkischen Prinzessinnen
gestiftet wurde, eine Decoration, die bisher vosi
fremden Fürstlichkeiten blos die Kaiserin
von Rußland besessen hat. /Unmittelbar vor
der Abreise der hohen Gäste erschien der
Lieblingssohn deS Sultans Prinz Mohammed
Burhaneddin Efsendi, in Begleitung des
Ministers des Acußern T c W s i k Pascha an Bord
der Bacht des Prinzenpaares, um demselben
die Abschiedsgrüße des Sultans zu überbringen.
— Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist
gestern Abends aus Ischl hier emgetroffen.—
Der ungarische Ackerbauministcr Baron Darantpist
aus Budapest hier cingetroffen.— Handelsmiinster
Freiherr v. Call ist von hier nach Lacroma bei
Abbazia abgereist.— Geheimer Rath Graf Franz
Erdody ist zum Curgebrauche in Baden cinge-
trosfcn und in Sukfüll's Hotel „zum grünen
Baum" abgcstiegen.— Der zweite Secretär der
französischen Botschaft in Wien Dr. Vicomte de
Fönten ay tritt m den nächsten Tagen einen
mehrmonatlichen Urlaub an.
(Der Geburtstag des Kaisers.) Wie ver­
lautet, haben die hier weilenden Mitglieder der
kaiserlichen Familie beschlossen, am Vorabende des
18. August die erzherzoglichen Palais zu illuminiren.
Es wurden zu diesem Behufe bereits die ent­
sprechenden Pläne für die Decoration und Beleuch-^
tung von den crzherzoglichen Beamten ausgcarbeitet.
Ein Comite, bestehend aus mehreren Reichstags- und
Landtags-Abgeordneten, Gemcindcräthen, Haus­
besitzern und Fabrikanten im Bezirke Neubau,
richtet in einem Ausrufe an sämmtliche Hausbesitzer
und Bewohner des VII. Bezirke» die Bitte, am 17.,
18. und 19. August l. I. durch eine Decorirung
und B cfl a g g u u g, sowie am 17. August durch
eine festliche Beleuchtung der Häuser
ihrer Huldigung für den Kaiser sichtbaren Ausdruck
zu geben.
(Militärluftschifffahrt.) Ans Bruck an der
Leitha wird uns tclegraphirt: Der Jubiläumsballon
unter Führung des Oberlieutenanls Bernhard
Barabas (12. Corps-Artillerie-Regiment) nnd der
Oberlientenante Sigmund Quoika (88. In­
fanterie-Regiment) und Alfred Riedl (13. Pionnier-
Bataillon), sowie dem Lieutenant Robert Lesche­
titzky (92. Infanterie-Regiment) als Insassen sind
bei Bruck glatt gelandet.
(Franz Graf Zichy P.) Auf seiner Besitzung
Kaloz ist, wie bereits gemeldet, der ehemalige öster­
reichisch- ungarische Botschafter m Constantinopel
Tavernicns Graf Franz Zichy im 90. Lebens­
jahre gestorben. Franz Graf Zichy-Vasonykeö war
Mitglied des im Jahre 1851 von dem Kaiser er-


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 6 ]
8sKs 6 'Men, Mitevoeü
lUnsirlrtss Mener Lxtrndlait
18. ZM 1900 Nr.'195
nannten NeichsrathcS. Vom Jahre 1874 bis 1879 be­
kleidete er den Posten des österreichisch-ungarischen
Botschafters bei der Pforte. Nach seinem Scheiden
aus dem diplomatischen Dienste zog sich Graf Zichy
in's Privatleben zurück. Er war mit Maria Clara,
geborenen Marquise de Bille, Gräfin Dcmblin
(gestorben 1868), vermält. Aus dieser Ehe stammten
vier Söhne, von welchen einer, Graf Franz, der sich
dem Priesterstande widmete, bereits verstorben ist.
Den Vater überleben die Grasen Joseph,
Theodor und A u g u st Z i ch y. Graf Franz Zichy,
der als Senior des gräflichen HauseS die Fidci-
commißherrschast Diveny besäst, war k. u. k.
Kämmerer und Geheimer Rath, Oberschatzmeister und
Bannerherr des Königreiches Ungarn. Er war ferner
Mitglied des Magnatenhanscs und des Obersten
Disciplinargerichtes und besäst das Grostkrcnz des
St. Stephan-Ordens und den Orden der Eisernen
Krone I. Elaste.
Eine Spur von Andrer.) Aus Kopen­
hagen, 17. Juli, wird telegraphirt: „Nitzau's
Bureau" erhielt heute aus Oerebak (Island) über
Leith folgende am 11, d. M. aufgegcbene Depesche:
Eine unbeschädigte Korkboje mit der
Marke „A n d r ö c's P o l a r- E x P e d i t i o n 1898
Nr. 3", ohne Deckel und ohncJnhalt, wurde
am 7. Juli im Meere bei Lvpstoedum unter (M Ä'
nördlicher Breite, 20° 43' westlicher Länge auf-
gesunden. Die Boje geht mit dem dänischen Dampfer
„Botnia" an das Meteorologische Institut in Kopcn-
Hagcn ab.— Aus Kop c u h a g c u, 17. Juli, wird
telegraphirt: Das hiesige Meteorologische In­
stitut erhielt heute auS Oerebak eine Depesche ähn­
lich der an „Ritzau's Bureau" eingelaugtcu, nur wird
als Fundort 20° 53' westlicher Länge be­
zeichnet. Die Ankunft des Dampfers „Botnia"
mit der Boja wird hier Freitag erwartet. Das
Meteorologische Institut beabsichtigt, die Boje gleich
dem hiesigen schwedisch-norwegischen Gesandten zu
übergeben.
(Die angebliche Dnellasfaire Tacoli.)
Vom k. u. k. Hnsarenregiment Erzherzog Franz Sal­
vator Nr. 15 ist der „Reichspost" folgende Berichti­
gung zugekommcn: „Wien am 15. Juli 1900. Mit
Bezug auf den in der Nummer 158 vom 14. d. M.
unter der Ucberschrift: „Ouittirt, degradirt
-- warum?" erschienenen Artikel wird gemäß
§ 19 P. G. das Begehren gestellt, denselben zu be­
richtigen, wie folgt: 1. Es ist nicht wahr, daß
MarquiS T a c o l i in die Gelegenheit kam, ehren­
rührigen Acußernngen eines Ofsiciers über ein Mit­
glied des Allerhöchsten Kaiserhauses entgegcnzutreten z
wären ehrenrührige Acußcrungen thatjächiich ge­
braucht worden, jo würde von amt sw egen
gegen diesen Osficicr ei u ge schritten
worden sein. 2. Es ist nicht W a h r, daß dem
Marquis Tacoli in dieser Affaire eine Heraus­
forderung zuging, wahr ist, daß Marquis Tacoli
der H e r a u s f o r d e r c r war. 3. Es ist u i ch t wahr,
daß ein Officiersehrcurath in dieser Angelegenheit
entschieden hat, daß eine Lüge den Ofsicicr noch nicht
satisfactionsunfähig mache. Hemke, Oberst."
(Kunstausstellung in Innsbruck.) Erz­
herzog Eugen hat das Protektorat über die von
der Vereinigung österreichischer bildender Künstler
und Künstlerinnen veranstaltete Innsbrucker Aus­
stellung übernommen.
(Demonstration eines Flugapparates.)
Gestern Nachmittags wurde im Urania-Theater von
dem bekannten Physiker Herrn N i mfüh r der letzte
Flugapparat, welchen der verstorbene Flugtechniker
Otto Lilienthal construirt hat, demoustrirt und
in einem Vortrage erklärt. Otto L i l i ent h a l war
ein Maschmensabrikant in Lichterfelde bei Berlin. Er
beschäftigte sich lange Zeit mit dem Studium der
dynamischen Flugapparate nitd hat mehrere solcher
Flugmaschinen construirt, deren Herstellung einen
beträchtlichen Theil seines Vermögens kostete. Bei
einem Flugversuche mit dem zuletzt von chm con-
siruirtcn Apparate verunglückte er. Er starb am
12.,August 1898. Die Flugmaschinc, welche gestern
einem kleinen Kreis geladener Gäste— darunter
Hauptmann H i n t e rst o i st c r, der Erfinder des
Drachenflugapparatcs Herr Kreß und viele
andere Fachleute— vorgeführt wurde, ist von
der Direction der „Urania" angetanst worden,
nm an diesem Modell, das Lenthal selbst
für unzulänglich erklärt hat, die nöthigen Studien
und Experimente vorznnchmcn, die zu einer Ver­
besserung und weiteren Ausgestaltung der Flug-
maschiue auf dynamischem Princip nothwcndig sind.
Denn— Ivic Herr stk im führ in feinem Bortrage
betonte— das Publicum, welches meint, ein Flug­
apparat, mit welchem man nicht fliegen kann, sei
Nichts wcrtb, befindet sich im Jrrrhnm. Kleine
mechanische Mängel können die Umsetzung der Idee
in die Praxis unmöglich machen, während das Prin­
cip selbst sehr werthvoll sein könne. Dies fei auch bei
dem Lilienthal'schen Apparat der Fall. Die Maschine,
welche auf dem Princip des gleitenden Falles beruht,
stellt sich im Wesentlichen als ein großer, circa
sechs Meter breiter, durch zwei slügelähnliche
Leinwandflächcn gebildeter Fallschirm dar. Au den
äußeren Rändern der beiden Flügel sind Camcllen-
sörmige schmale Ansätze angebracht, Welche mittels
eines Motors in Bewegung gesetzt werden und so
den Flug reguliren. Der Fliegende hängt mit den
Unterarmen in zwei breiten Schlingen, welche in der
Mitte des Apparates angebracht sind. Durch einen
Hebelapparat wird der Motor in Betrieb gesetzt.
Lilieuthal liest in der Nähe seiner Fabrik einen
30 Meter hohen Hügel anfschüttcn, von dem auS er
die Flugversuche unternahm. Der Fallschirm ist so
construirt, dost der Fall nicht senkrecht, sondern schief
zur Erde erfolgt. Je mehr inan man diese Linie der
Wagrechten annähern kann, desto vollkommener ist
das Problem des Fluges gelöst. Freilich wäre dies
dann noch immer ein Apparat, mittels dessen man
nur von einer Anhöhe, aber nicht vom ebenen Boden
ans fliegen könnte. Die Fachleute der „Urania"
hoffen nun, das technische Princip der Lilienthal'schen
Maschine so weit verbessern und ausgestalten zu
können, daß eine gewisse praktische Verwendbarkeit
des Flugapparates erreicht wird.
(Der Blnmcueorso in Gmunden.) Das
Prcisrichtcrinnen- Amt beim Blumencorso ain
12. August 1906 haben in liebenswürdigster Weise
übernommen die Damen: Jenny v, Hebra, Henriette
Maukiewitz, v. Nachodsky von Nendorf,
Gräfin Friederike P rok e i ch v. O st e u- Goß-
m a u u, Gräfin Helene Salburg, Gräfin Therese
Seilern, Hofräthiu Josevhine Titz, Fürstin
Gabriele Wrede und Bürgermeisterin Helene
Wolfsgruber.
(Professor Max Felegger z-.) Aus Wiener-
Neustadt, 17. Juli, wird uns telegraphirt: Ter
57jährigr Capitularpriestcr und Gymuasial-Professor
Max Felegger wurde heute Früh m feinem Bette
todt aufgefundcn. Die muthmaßliche Todesursache ist
ein Herzschlag.
(Ern Wiener SPeeialist der „London
Jllnstrated News" in China.) Das illustrirte
Londoner Wochenblatt „The Jllnstrated London
News" wird Herrn Johann Schönberg nach
China als Spccialzcichuer entsenden. Herr S chö u-
berg, ddr Mitte August London verlassen wird, ist
ein geborener Wiener und ein Schüler unseres
unvergessenen Illustrators Vincenz Katzler.
Während des serbisch-türkischen Krieges im Jahre 1876
wurde Schönberg, der damals in Wien wohnte,
von dem Londoner^ Blatte ans den Kriegsschauplatz
entsendet und seine Zeichnungen gefielen derart, daß
er dem Künstlcrstabe dieser hervorragenden englischen
Zeitung cinverlcibt wurde. Johann Schönberg
machte seither zahlreiche Expeditionen mit und
Während des serbisch- bulgarischen Feldzuges im
Jahre 1885 machte besonders sein großes Bild Auf­
sehen, welches die Rettung des damaligen Cor­
respondenten der „Wiener Allgemeinen Zeitung",
des seither verstorbenen RcgieruugSratheS Lukes,
durch den Spceial-Corrcspoudenteu des „Extrablatt"
während des Bombardements von Pirot darslcllte.
Schönberg gehört neben Wood v i l l e zu den
bedeutendsten Schlachtcuzeichueru. Hoffentlich wird
er auch seine neue schwierige Aufgabe in glänzender
Welse erfüllen.
(Fünfzig Jahre Schwimmmeister.) Im
Monat August feiert in Mauer bei Wien Herr
Joseph Jugel fein 50jähriges Jubiläum als
Schwimmmeister. Im Jahre 1841 affentirt, wurde
er 1850 zur k. u. k. Militärschwimmschule in Wien
command'.rt und im Sommer 1863 wurde ihm die
hohe Ehre zutheil, weiland der Kaiserin
Elisabeth Und später auch weiiand dem Kron­
prinzen R u d o l p h, sowie der Erzherzogin Gisela
den Schwimmunterricht zu ertheilcn und erwarb rr sich
die Allerhöchste Zufriedenheit. Seit 31 Jahren ist
Herr I u g e l Schwimmmeister in Mauer bei Wien
und zählen seine Schüler nach Tausenden. In vielen
Fällen zählen seine heutigen Schüler schon zur dritten
Generation. In Mauer bildet sich ein Comite aus
seinen ehemattgcu Schülern und Schülerinnen,
welches sich die Aufgabe stellt, Herrn Jugel das
Jubiläum freudig feiern zu helfen, der trotz seines
Alters von 76 Jahren noch heute seinen Posten voll
auSfüllt. Es ergeht das höfliche Ersuchen an sämmt-
liche ehemalige Schüler und Schülerinnen, ihre
Adressen an Herrn Arthur Weist, Mauer bei Wien,
Besitzung „Edelroth", bekanutgcben zu wollen.
(Erne Gerettete auS Peking.) Im heurigen
Winter verweilte die Geinalin des österreichisch-
ungarischen Geschäftsträgers in Peking, Frau Paula
v. Rosthorn, gcborne Pichler, bei ihren
Verwandten in Wien und erklärte sich über vieles
Zureden bereit, ihre Schwester Frl. Johanna
Pichler mit nach Peking zu nehmen. Im Maid.I.
trafen die beiden Schwestern in Peking ein, doch
erkannte Dr. v. Rosthorn schon damals die
kritische Situation, die in der Hauptstadt
Chinas herrschte. Seine Gattin liest sich zwar
trotz allen Zuredens nicht bewegen, ihren Mann zu
verlassen: sür deren Schwester wollte aber
Dr. v. Rosthorn unter keiner Bedingung die
Verantwortung übernehmen, so daß sich Fräulein
Pichler entschließen mußte, die Rückreise in die
Heimat anzutretcn. Frl. Pichler ist durch die
Energie ihres Schwagers dem Blutbade in Peking
entronnen und wird in den nächsten Tagen glücklich
in Wien eintreffen.
(Zur Brandkatastrophe in Hobokett.)
Aus Tetschen wird gemeldet: Der Sohn des
Glistwirthes Gustav Güttlcr in Krochwitz, Herr
Rudolph Gritt l er, welcher sich aus dem LloyL-
dampfcr „Maine" als Steward befunden hatte und
zu den Wenigen gehört, die bei dem Brandunglücke,
in Hobokcn sich retten konnten, ist dieser Tage wohl­
behalten zu seinen Eltern zurückgekehrt. Er bestätigt
Alles, was die Zeitungen über das menschen­
unwürdige Verhalten der Capitäne jener amerikani­
schen Schisse berichtet hatten, welche sich bei den
Rettungsarbeiten bethciligtcn. lieber 1'/, Stunden
mußte er sich an einem Balken über Wasser halten,
und als Rettung nahe schien, wurde er gefragt,
ob er Geld habe. Er verneinte dies. In Folge
dessen wurde er thatsächlich von den rohen Schiffs-
lenten nicht an Bord genommen. Güttlcr,
der sich ohne Hilfe der Amerikaner retten konnte, hat
keine Verletzungen erlitten.
(Ein Preisrauchcu.) Zu den absonder­
lichsten Veranstaltungen gehört Wohl die Eoncurrenz,
die ein in Deutschland gegründeter „Rauchervcrband"
veranstaltete. Ein Privattelcgramm unseres Frank­
furter Corrcspondenten meldet unS darüber: „Aus
Neustadt a. Hardt berichtet die „Frankfurter
Kleine Presse": Sonntags tagte hier der neugc-
gründete Pfälzische Raucherverband und
veranstaltete ein Pr e i s W e ttr a u ch e n. Im
C i g a rre n-S ch n e llr a u ch e n trug den ersten
Preis I. Klingenberger ans Frankenthal davon. Er
blies seinen Glimmstenge! in 2'20 Minuten in die
Luft, strengte sich aber dabei derart an, daß von
Zunge und Gaumen sich die Haut löste. Im
Cigarren-Langsam rauchen holte sich den
ersten Preis I. Christ aus Neustadt, der feine
Cigarre zwei Stunden im Feuer hielt."
(Silberne Hochzeiter.) Heute feiert das
Ehepaar Michael und Marie T v u h a u s c r, welches
in der Goldschlagstraste Nr. 22 im XV. Bezirk wohnt,
das Fest der silbernen Hochzeit, und es sind zahl- f
reiche Ehrungen sür das Jubelpaar vorbereitet,
welches sich allseits großer Beliebtheit und Wcrth-
schätzung erfreut. Herr Michael Tonhauser ist
feit 25 Jahren im Burgtheater als Vorarbeiter
beschäftigt und die Vorgesetzten find über den Mann
voll Lobe». Die Ehe des Jubelpaares ist die
denkbar glücklichste. Ihr entstammen zwei Söhne.
Der ältere ist verheiratet. Er und seine hübsche
Gattin, welche unter dem Namen Ludwig und
Gisela H a u s c r austreteu, sind ein beliebtes
Duettisteupaar. Der jüngere Sohn ist Evmptoirist.
(Der „SchubertbrmL" in Paris.) Aus
Paris, 17. d. M-, wird uns telegraphirt: Heute
Vormittags fand eine Probe der Sänger im
Trocadero-Palast statt. Die Akustik erwies sich als
zufriedenstellend. Kirchl dirigirte: die Gesammt-
wirknng war brillant. Nach der Probe fand eine
Besichtigung der EvlonialauSstellung statt. Später
machten die Neisetheilnehmer einen Rundgang durch
Paris und wurden n. A. die Tuillcrien, der Louvre,
sowie das Grab Napoleons besichtigt. Die Hitze ist
enorm.
(In den Krieg gegen China.) Seit Sonn­
tag ist der anS Klosterneuburg gebürtige 18jahrige
Leopold Grübler abgängig. Schon einige Tage
früher legte der junge Mann, wie jeine Eltern er­
zählen, eine ungewöhnliche Ansregung an den Tag,
ohne jedoch über den Grund derselben Aufschluß
geben zu wollen. In der Nacht auf Sonntag verließ
er unbemerkt unter Mitnahme aller seiner Hab-
scligkelien, sowie auch zweier seinem Vater gehörender^
Pistolen sammt Patronen, die Elternwohnung. Auf
dem Tische ließ er einen Brief folgenden
Inhalts zurück: „Liebste Eltern! Seitdem ich
von den Gränelthaten der Chinesen erfahren habe,
suche ich vergebens nach Ruhe. Ich bin jung und
gesund und ich denke, cs wäre eine Sünde, still zu
Hause zu sitzen, anstatt sich am Kriege gegen diese
Mörderbandc zu betheiiigen. Verzeihet mir diesen
Schritt. Der Ruhm, den ich mir tin Ostasien er­
werben werde, wird Euch reichlich sür die
Kränkungen, welche ich Euch zufüge, entschädigen.
Noch einmal, verzeihet mir und betet sür Eueren
Sohn Leopold Grödlcr." Die Eltern haben die
Abgängigkcits-Anzeige erstattet. Bis zur Stunde
fehlt jedoch von dem jungen Krieger jedwede Spur.
(Ei» flüchtiger Geschäftsmann.) Der
Kurz- und Wirkwaarenhändler Max Löw, Salz­
gries Nr. 23, ist seit acht Tagen verschwunden und
alle Anzeichen sprechen dafür, daß der Kaufmann
vor seinen zahlreichen Gläubigern die Flucht er­
griffen hat. Max Löw ist 27 Jahre alt und seit
einem Jahre verheiratet. Seine Gattin brachte ihm


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 7 ]
Lr. 195
12.000 Kronen Mitgift mit. Löw hat nicht nur die
Mitgift für sich verwendet und den gesummten,
ziemlich werthvollen Schmuck feiner Frau verkauft,
sondern sie auch vollständig im Stich gelassen. Löw
hat seit längerer Zeit das Vertrauen, das ihm seine
And seiner Frau Verwandte ciitgegenbrachten, dazu
benützt, um sich von ihnen so viel als möglich
auszuleihen. Außerdem weifen seine Passiven
die Höhe von 50.000 Kronen aus, während
das Waarenlager einen sehr geringen Werth
hat. Mar Löw führte früher gemeinsam mit
seinem Bruder Joseph ein Geschäft in der Gonzaga­
gasse Nr. 8. Später führte Joseph Löw ein Geschäft
allein in Meidling und schließlich das am Salzgries.
Joseph Löw gerieth in Concurs und wurde wegen
Crida in strafgerichtliche Untersuchung gezogen. Sinn
übernahm Max Löw im Jänner d. I. das Geschäft
am Salzgries. Max L ö W, der sich an den unred­
lichen Manipulationen seines Bruders bcthciligt
hatte, wurde wiederholt zur Polizei vorgcladcn und
verhört. Vor acht Tagen erklärte Löw feiner Fran,
er müsse in geschäftlichen Angelegenheiten nach Teplitz
fahren und reiste ab. Seitdem ist er verschwunden.
Nachdem sich zahlreiche Gläubiger gemeldet hatten
und von den Verwandten die Abgängigkeits-Anzeige
erstattet worden war, wurde das Geschäft behördlich
gesperrt. Auch zahlreiche Geschäftsleute in der Provinz
wurden durch das fraudulose Geschäftsgebaren Löw's
um bedeutende Summen geschädigt. Noch am Tage
vor seiner Abreise borgte sich Löw von feinem
Schwager einige hundert Gulden aus. Eine Ge­
schäftsfrau brachte dem nunmehr Flüchtigen jo großes
Vertrauen entgegen, daß sie ihm mit ihrer Unterschrift
versehene Biancowechsel übergab. Max Löw füllte
diese Wechsel mit höheren als den mit der Geschäfts­
frau vereinbarten Beträgen ans und gab sie an
seinen Schwager gegen Barzahlung weiter. Die be­
treffende Frau verweigert nun die Einlösung der
Wechsel.
(Ter Einbrecher von; Wmtcrblerheruö.)
Einen verwegenen Einbruch verübte vor einigen
Tagen der hier abgebildete, stellenlose Commis Johann
Stoiber, indem er in der bekannten Restauration
„Wintcrbierhaus" in der Inneren Stadt eindrang
und 800 Kronen Bargeld, sowie Effecten stahl. Als
die Hausbesorgerin Frau Antonie Bierbach
Morgens das Hauthor öffnete, sab sie im Hausflur
einen ihr fremden Menschen, den sie sofort fragte,
toieso er zur Nachtzeit in das Haus komme. Dieser
gab ihr eine freche Antwort, doch die resolute Haus­
besorgerin ließ ihn nicht frei, sondern rief einen
cheischhauergehilfcn herbei, mit dessen Hilfe der Ein­
brecher einem Wachmann übergeben wurde. Johann
Stoiber wurde dem Landesgcrichte eingelicfert.
(Die Forderungen der Tirxcrmcter-FiaLcr-
geyilfcn.) In der in Ricdcr's Restauration am
Peter stattgesnndenen Vertraucnsmanncr-Bersamm-
lung wurden die in der letzten Versammlung ausge­
stellten Forderungen für Taxametcr-Fiekcrgchilfen
erner Berathnng unterzogen. Dieselben lauten: Vier
Kronen täglich an Kostgeld und Lohn bei ILstündigcr
Uroeiszeit und Verweigerung der bisher eingeführten
Remigungsarbeiten des Fahrzeuges und der Pferde.
Diese Forderungen wurden einstimmig
^^bdmigt. Gestern wurde auch dem Gehilscn-
die in der letzten Versammlung be-
lchlobene^ Resolution deputativ überreicht. In dieser
Entschließung wird der Gchilfenansjchuß aufge-
fordert, seine Mandate beizubchaltcn. Gehilfcn-
vvmaiin Hawelka gab die Zusicherung, daß der
»^ seine Mandate wieder bci-
Peh alt cn werde.
Mühe nicht mehr verhindern, daß die Räder des
Wagens der Unglücklichen über den Körper gingen
und ihren Brustkorb vollständig eindrückten. Als
man die arme Frau hcrvorzog, war sic bereits
eine Leiche.
(FisHcrei-Jutercssenten) werden behufs
Gründung eines Fischcrcivereines zu der am Freitag,
den 20. d. Nt. Abends in Adam Schal k's Re?
stanration, IX., Nußdorfcrstraße LO, stattsindcnden
Besprechung cingeladen.
(Gefährliche Jagd.) Seit einiger Zeit
wurde von der Vorstellung des k. k. Civil-Mädchen-
pensionates in der Jofephstädtcrstraßc Nr. 41 die
Wahrnehmung gewacht, daß im Jnstitntsgartcn
Schüsse sielen, welche aller Wahrscheinlichkeit nach
auf die im Garten befindlichen Singvögel ab­
gegeben worden fein dürften. Am 15. d. M. hat
nun der Schuldiener Heinrich G i r k u den
23jährigen Bildhauer Rudolph Bachmann und
den 13jährigen Realschüler Leopold K a i s c r im
JnstitutSgarten betreten, als sie nach Singvögeln
schoßen. In den Garten waren sie nach Ucbcrstcignng
einer Planke gelangt. Gegen Beide ist die Straf-
amtshandlnng eingeleitet worden, weil durch ihre
Handlungsweise die körperliche Sicherheit der Zöglinge
in hohem Grade gefährdet war.
(Unfall im Dianabad.) Der elf Jahre alte
Oscar Fux badete gestern im Tianabadc. Alser
sich donchcn wollte, löste sich das große eiserne
Tranfenstück los und fiel dem Knaben auf den
Kopf und schlug ibm eine sieben Centimctcr lange
klaffende Wunde. Der zufällig im Bade anweiende
Dr. B e r d ach legte dem Knaben einen Nothvcrbanv
an, worauf Fux in seine Wohnung, II., Tarwingasse
Nr. 12, gebracht wurde.
(Selbstmordversuch einer Gefallenen.)
Aus Budapest wird uns gemeldet: Die 26jährige,
unter pvlizeiärztlicher Aufsicht stehende Marie R.
trank gestern in ihrer Wohnung, Hcrzengaffe Nr. 34,
eine Laugensteinlösnng und wurde schwerverletzt in's
Rochnsspital befördert. In einem „Abjchiedsbriesc"
schreibt das Mädchen: „Zu spät kommt die Rene;
ich sehe jetzt erst ein, wie tief ich gefallen bin. Eine
Umkehr zum ehrlichen Leben ist mir nun verwehrt;
so erfülle sich denn mein Schicksal, welches zur
Warnung allen jenen Mädchen dienen möge, die
ihren Eltern nicht gehorchen und statt häuslicher
Arbeit sich dem Leichtsinn in die Arme werfen, dann
aber schließlich elend umkommen. Marie."
«Lurch Ucvcrfahren (zctödtct.) Gestern
Vormittags wollte die 68jährige Pfründnerin Katha­
rina Ung e r e r in der Wimmergasse im V. Bezirke
die Fahrstraße übersetzen. Die schwerhörige Greisin
wurde dabei von den Pferden eines Möbelwagens
zu Boden gestoßen und gerietb Nirter die Räder ves
schweren Fuhrwerkes. Fran Ungcrer erlitt derart
schwere Verletzungen, daß sie nach'wenigen Minuten
starb. Die Leiche wurde in die Todtentammer in
Favoriten transportirt und dis behördlichen Er­
hebungen zur Feststellung der Ursache des Unglücks-
fallcs cingcleitet.
(Erlcdniff eines ehrlichen Finders.) Aus
Nürnberg schreibt man: Im Cyrridor eines hiesigen
Hotels fand dieser Tage cm Hotelgast ein Päckchen,
enthaltend 20.000 Mark in Checks. Hocherfreut über
den in Aussicht stehenden Finderlohn alarmirte er
sofort das Hotelpersonal— cs war 5 Uhr Früh—
und mit dessen Hilfe wurde als Eigenthüuier des
werthvollen Objectes ein ebenfalls im Hanse wohnen-
Amerikancr sestgesiellt. Die Enttäuschung des
ehrlichen Finders war aber groß, als der Verlierer
ihm als Finderlohn— den ganzen Fund anbot.
Die Checks waren nämlich durchwegs Duplicatc
und vollständig werthlos.
(Eine Bitte an »nte Menschen.) In
unserer Redaction erschien vor einigen Tagen eine
arme Mutter von acht Kindern mit der Bitte, ihr
einige Zeilen in unserem Blatte zu gönnen. Die
Frau ist Witwe und hat cs bisher zustande gebracht,
sich und ihre Kinder durch die Arbeit ihrer Hände
fortzubringen. Vor Mrzem wurde sie das Opfer
einer elenden Betrügerei und verlor hiedurch das
sauer zusammengesparte Zinsgeld. Sie wurde delogirt
und ist nun— da sie zwei Kinder krank darnieder­
liegen hat und in Folge dessen nur wenig arbeiten
kann— der größten Roth PreiSgegebeu. Wir
haben uns von der völligen Richtigkeit aller
Angaben überzeugt. Die älteren Kinder, sehr brave
Schüler, haben seit 14 Tagen kaum Brod zu essen;
die kleineren sind bereits völlig von Kräften ge­
kommen: die Fran ist der Verzweiflung nahe und
bittet inständigst, ihr zu helfen, damit sie diese furcht­
bare Zeit übersiehe und dann wieder Arbeit an-
nchmcu kann. Jede, auch die kleinste Gabe, wird
dankbar angenommen. (Name und Adresse sind der
Rcdactivn bekannt.) Freundliche Gaben werden wir
im Blatte bestätigen. Wir bitten, dieselben unter
Chiffre „Kindcrelcnd" an die Administration unseres
Blattes zu senden.
(Die „Neue Schrift".) Präsect Ullrich
veranstaltet vom 17. Juli an snr Knaben und
Mädchen der Bürgerschule unentgeltliche
Bormittags-Wochencunc m seiner „Neuen Schrift"
Phonostcnographie. Anmeldung täglich zwischen
O und 10 Mariahilscrstraße Nr. 8 (Emmahos).
(„Venedig i» LLicn".) Heute Mittwoch
geht die Operetten-Novitäi „Die Schöne von New­
port" ans der Bühne des Svmmcrthcatcrs in Scene.
Ter Beginn dieser Operette wurde für halb 8 Uhr
Abends angcsetzt. In dem großen Ballet werde»
die Primaballerinc Signora Camarano und
Signor de V i n c c n t i dcbntircn. Anläßlich dieser
Premiöre findet heute in „Venedig in Wien" ein
Elitctag statt, der außer der Opcrttcnvorstellnng
auch Bariöte-Prodnctionen und Coriandoli-Corso
bietet.
(Ter humanitäre Geselligkeitsverein
„Secession") veranstaltete zu Gunsten armer Kinder
18. 5uli 1900 Lolis 7
letzten Samstag ein Fest in den Saallocalitäten des
Rennwegcr Restaurateurs Reinwein. Dasselbe verlief
in äußerst amüsanter Weise und war trotz des
schlechten Wetters sehr gut besucht. Besonders ver­
dient gemacht baben sich die Herren Perstinger, Herr
und Frau Pcske, Herr Wald, Herr Geißler, Fräu­
lein Höfer und Herr Trümmel. Herrn Anton Schmidt
gebührt für das geschmackvolle Arrangement vollste
Anerkennung.
(Die Zeit der Ferien) ist da und da kann
man viel leichter Ausflüge unternehmen. Ueberaus
empseblenswerih ist ein solcher in das Casino von
Hetzendorf, wo Herr Hartwicgcr und seine
Gattin das Regiment führen. Eine reiche Auswahl
der icdmackhaftesteii Speisen findet man auch schon
zur Mittagszeit dortsclbst und nebst dem stets frischen
G a m b r i n u s b r ä n gibt es bei Vater Hart-
wicger Weinspccialitäten von Pohsdorscr Rieden.
Der große Park wurde abermals vergrößert, und all-
sonntäglich spielt eine Kapelle Vor- und Nach­
mittags. Jetzt ist die Äackhühncr- und Ganslzeit und
da stellt Fran Hartwieger Alle in den Schatten,
denn um 60 Kreuzer gibt sie schon ein Backhuhn mit
Salat.
(Ein historischer Ausflugsort.) Unser
Wien reicht nun weit hinaus und inan braucht die
Stadt nicht zu verlassen und ist im herrlichsten Grün,
macht reizende Partien und hat die schönsten
Panoramen, die man sich denken kann. Das uralte
S a l m a n n s d o r s, das zu den Zeiten des Türken-
kriegcS den gegen die Stadt marschirenden Feind
beherbergte, ist einer der interessantesten Ausflugs­
orte. Unter den dortigen Restaurants nimmt jenes
„zum D r e i m a r k st e i n" in der SalmannSdorscr-
straße Nr. 35 einen ersten Rang ein. Pilsener Urquell
und Weinspecialitäten, welche auf der Jnbilänms-
Ausstellniig Prämiirt wurden, werden von Herrn
Wegscheider, dem tüchtigen Wirthe, zum Aus­
schank gebracht und auch die Küche ist vorzüglich.
(Die Variete- Vorstellnngcm beim
Staletzucr.) Es war eine vorzügliche Idee, da draußen
in Hernals ein Varictethcatcr zu eröffnen, das quali­
tativ in Nichts den großen winterlichen VarictKuihnen
nachsteht. Herr S t a l c hne r hat den Director Ln n g
contxactlich an sein Etablissement gefesselt und im
Verein mit diesem ein abwechslungsreiches, glanzvolles
Repertoire znsammcngestcllt. das bei den zahlreichen
Besuchern stets woblvcrdientcn Beifall findet. The
littlc Partins and Miß Lizzi, die Serpentintänzerin
Jeanville, Brothers Hamilton, Therese und Emil
Haupt, die Excentriqne Vertier und die vielen an­
deren erstclassigen Nummern im Vereine mit der
Salonkapells Ludwig Grub er bilden ein schens-
werlhcs Ensemble und Küche und Keller bieten
beim S t a l e h u e r bekanntlich ja nur das denk­
bar Beste.
(Kirchenmusik.) In der H v s p s a r r k i r ch e
St. An g nitin wurde kürzlich unter der Leitung
des Kapellmeisters Eder.suo. zum Offertorium ein
Gebet: „Xvs LInria" (Mannjeript), Text nach dem
von weiland der Kaiserin Elisabeth verfaßten
Gedicht am Jainze in Ischl, aufgeführt.— Herr
Professor Joseph Krch, ein ehemaliger Zögling des
Wiener Coiiservatorimiis, schrieb die Musik zu dem
Texte. Die Composition fand durch ihre ergreifende,
melodiöse und streng kirchliche Haltung außer­
ordentlichen Anklang unter den vielen Andächtigen.
In Fran Gisela Körner, Oratorien-Sängerin, hat
der Professor eine würdige Interpretin seiner
Composition gesunden.
Ein Famtticndrnma.
(Telegraphischer OrigiualLericht des „ZU. Wiener Extrablatt".)
Budapest, 17. Juli.
Der Hilsscantor Marcus Schlesinger hat
seine Fran erm ord et und dann sich selbst
lebensgefährlich verletzt. Schlesinger
hat seine jetzige zweite Frau, eine Witwe, erst vor
fünf Monaten geheiratet. Da er sie fortwährend
schlecht behandelte, verließ ihn die Frau. Schlesinger
versuchte, seine Frau zur Rückkehr zu bewegen, jedoch
vergeblich. Gestern schrieb er ihr einen Brief, in dem
er mit Selbstmord droht, falls sie das Eheleben mit
ihm nicht wieder aufnchmc. Die Frau reagirte auch
daraus nicht. Heute suchte Schlesinger seine Frau in
dem Milchladen, den sie besaß und von bestem Er­
trage sie bisher ihn und ihren zehnjährigen Sohn
aus erster Ehe erhalten hatte, auf. Die Frau wies
dem Manne die Thür und drohte, ihm den Inhalt
eines Miichkruges in das Gesicht zu schütten-
Schlesinger entriß seiner Frau den Krug, verfolgte
sie dann und zog, als er sie eingcholt hatte, ein
langes Küchcnmesscr hervor, mit dem er der Un­
glücklichen den Hals durch schnitt. Hieraus
brachte er sich selbst schwere Verletzungen bei. Die
Frau starb, che ärztliche Hilfe kam. Schlesinger
wurde dem Jnqnisitcnipitale cingeliesert.
Dergnügmrgs-Mzeiger für heute:
T. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
VariKe- Vorstellung und Eoncert der Kapelle
Sommer.
II. Bezirk: „Venedig i» Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Eorso. Variete-Vorstellung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Ludapcster Orpheum- Gesellschaft (Dtrection
M. Lantzkh).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ningkampsconcurreuz, vorher Varie'tö-
Vorstellung.— Paul Sorgens Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Spccialitäten-
GeieUs'chaft Mannsfeld.— Karl Krenleder's Pracht-
iaal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
VariKe-GeieÜschast Weber und Meier.— M. Pertlls
Sommer- Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzkh's Etablissement „zum
Blnmcnstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
GcieUjchaft Hirich.—WicncrThlcrgartcn und Vivarium


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 8 ]
Loito 8 Men, Asittxvooü
silns^niffss ^Vioner 1l)xtiÄi!att
'M k. k. Prater.— „Hotel Central", Tabor­
straße Nr. 8, Concert der Damcnkapellc Redlich.
— S. Kautzinger's Saallocalitätcn „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Aussicllungsstraße Nr. 02,
Concert des Damcuorchestcrs Mcsserschmidt-Grünncr.
— Restaurant Prochaska, k. k. Prater, Concert der
Damcnkapellc Richter.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtiaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Waleuta.
VHI. Bezirk: Cafä Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellncr'S Dierhalle »zum
goldenen Strauß". Lerckenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Baumann und Fischer.— Etablissement
Seifert,Hernals, Concert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
üKL" Näheres im Inseratenthcil auf Seite 14
ilud 15.
Telegramme
d«S «Illustrieren Wiener Extrablatt".
Rnchnchtcn aus Ischl.
Ischl, 17. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
Ans Gesprächen politischer Persönlichkeiten mit dem
Ministerpräsidenten v. Koerber wäre zu ent­
nehmen, daß dem Kaiser das vollständige
Actionsprogranlnr der Regierung vor­
gelegt wurde.— Die Aeußcrungen, welche der
czechische Abgeordnete Spindler dem Monarchen
in den Mund legte, sind niemals gcthan worden.—
Von einer Conserenz mit dem Abgeordneten
Stranskh, bei welcher dieser bezüglich der
Octroyirung der Sprachengesetze gewarnt hätte, weiß
Ministerpräsident v. Koerber Nichts.
Die Reden beim Brünner deutschen
Parteitage haben die Regierung verstimmt.
Die Enthebung des Statthalters Grafen
Kielmansegg von seinem Posten wird de­
in en t i r t.
Der Schah van Pcrsim in Petersburg.
Petersburg, 17. Juli. Der Schah von
Persien ist heute Nachmittags hier eingetroffcn
und wurde im Bahnhosc vom Kaiser Nicolaus
herzlichst begrüßt. Der Schah und Kaiser
Nicolaus fuhren, von der Bevölkerung
lebhaft acclamirt, in offenem Wagen über
den prachtvoll decorirten Newski-Prospect, wo
ein mit Flaggen in den persischen Farben, Wappen
und Guirlanden geschmückter Triumphbogen errichtet
war. Läng? des Wc-ges bildeten Truppen Spalier.
Im Wintcrpalais wurde der Schah von der
Kaiserin empfangen. Der Schah bewohnt das
Ercmitagc-PalaiS.
Rumänische Miuilterbrise.
Bukarest, 17. Juli. Ministerpräsident Canta-
cuzene hat, nachdem die Verständigung zwischen der
conservativen und constitutiouellcn Partei in Betreff
einer Fusion der conservativen und c o n-
st i t u t i o n c l l e n Elemente zu Stande g c-
k o m m e n war, dem Könige die Demission über­
reicht und den Führer der constitutionellen C a r p
zur Bildung des neuen Concentrations-
Ca b i u c t s vorgeschlagen. Der König hat die
D e m i s s ion a u g e uom m e n.
Russische Drdcn für türkische Staats­
männer.
Constantinopel, 17. Juli. Anläßlich des
gestrigen Festes dcS 20V. Jahrestages der Creirnng
der ersten russischen Botichaft in Constantinopcl,
verlieh Kaiser Nicolaus dem Großvezicr
und dem Minister des Acußeru das Groß-
krenz des Alexander Ncwskh-Ordcus.
Der südafrikanische Krieg..
Mafsenverhaftnngcu in Pretoria.
London, 17. Juli. Das „Neuter'sche Bureau"
meldet aus Pretoria: Nachdem die hiesigen Behörden
in Kenntniß gesetzt worden waren, daß eine Anzahl
vagabundirendcr und in schlechtem Rufe stehender
Ausländer ans Johannesburg, die
während des Krieges hergcrommen waren, Unruhen
stiften und dem B u r e n c o m m a n d o, mit welchem
sie in Verbindung standen, sich anznschließcn be­
absichtigten, wurden 580 solche Ausländer
verhaftet. Den betreffenden Cönsuln wurde
mitgethcilt, die Verhafteten würden srcigclasscn
werden, wenn die Consuln für deren gute Haltung
cinstchen.
Es wurde fcstgestcllt, daß die Buren
ihre Stellungen nördlich von Pretoria ver­
stärken.
Die Ucbrrschwrmmuugen in Galizien.
Lemberg, 17. Juli. Der Kaiser hat auf
die Nachricht von der Hochwaffcr-Katastrovbc. von
der das östliche Galizien betroffen wurde, gestern
vom Statthalterei-Präsidinm einen Bericht über den
Umfang und die Folgen der Katastrophe verlangt
und nach Erhalt des Berichtes 20.000 Kronen
aus der Privatschatulle zur Unterstützung der von
der Katastrophe betroffenen mittellosen Bevölkerung
gespendet.
Verunglückte Lustschisser.
Neapel, 17. Juli. (P ri v a t- D ep e sch c.)
Der Luftballon „Napoli" mit drei Insassen stürzte
in's Meer. Capitän Bann i und Redacteur
Pillizoni ertranken. Conte P a l e rn o wurde
nach vierstündigem Schwimmen durch ein Boot der
Kriegsmarine gerettet.
Dresden, 17. Juli. Das recht befriedigende
Befinden des Königs wird heute, wie das Hos-
marschqllamt nnttheilt, die Uebcrsiedluug des Königs-
Paares nach Schloß Pillnitz gestatten.
Nach Schluß Blattes cmgclangt.
Der europüisch-chinesijchc Krieg.
Die Reise Li-Hnng-Tschattg's.
Hongkong, 17, Juli. (Meldung des „Rcuicr-
schen Bureaus".) Die Ankunft L i- H u n g-
Tjchang's wird für morgen erwartet. Gestern
haben alle fremden Consuln in Canton Li-
Hung-Tschang besucht, cs gelang ihnen aber
nicht, ihn von der Reise nach Norden abzuhalten.
Die Chinesen sagen, Li-Hung-Tschang habe sein
viccköniglichcs Siegel mitgenommen, um dadurch zu
verhindern, daß in seiner Abwesenheit Proklamationen
erlassen werden. Ein Dampfer aus Canto n bringt
die Nachricht, daß die Chinesen hinter den Bog u l-
for t s ein Militärlager errichten. Der
Schwarzflaggenhäuptling Lin-Le t erhielt Befehl,
mit seinen Leuten auf dem Landwege nach
Peking z u m a r sch i r e n.
Washington, 17. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Ein Telegramm des amerikanischen Consuls in
S ch a u t ung meldet, daß Li-Hung-Tschang
heute von S ch ant ung abgcrcist sei, nachdem er in
der vergangenen Nacht ein Edict erhalten hatte, durch
welches er zum V i c e köni g von T s ch i l i er­
nannt und angewiesen wird, sich sofort dorthin zu
begeben. In Canto n, heißt cs in dem Tele­
gramme weiter, werde befürchtet, daß die Ab­
wesenheit L i- H u n-g- T s ch a n g's Anlaß zu Ruhe­
störungen geben werde. In Cauton seien fran-
zös i si ch c Kanonenboote eingetroffcn.
Das Schicksal der Europäer: in Peking.
PariS, 17. Juli. Ein Telegramm des fran­
zösischen Consuls in Shanghai vom 16. Juli
meldet, daß Scheug daS allgemeine
Al a s s a c r e d e r F r c m d cn in Peking i n A b-
rc d e stelle.
Der französische Consul in Tschifu tele-
graphirt vom 10. Juli, daß alle französischen
Missionäre, mit Ausnahme von Dreien, nach
T sch i t' n z u rückg c k e h r t sind.
Washington, 17. Juli. („Reuter"- Meldung.)
Der hiesige chinesische Gesandte hat von dem
chinesischen Gesandten in London eine von dem
Eisenbahndircctor Scheug und zwei Bicc-
köni g cn beglaubigte Depesche erhalten, nach welcher
die Gesandten und die Ausländer in
Peking am S. d. M. noch am Leben g e­
wesen wären und den Schutz der Negierung
genossen hätten.
Berlin, 17. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tokio: Der Kaiser und die
Kaiserin haben die in China verwundeten
Soldaten der alliirten Truppen, welche in den
Hospitälern von Nokohama und Nagasaki
liegen, durch speciclle Abgesandte besuchen lassen.—
Die japanische Gesellschaft vom Rothen Kreuze ent­
sandte eine größere Anzahl Krankenpflegerinnen nach
Nagasaki.
Paris, 17. Juli. Einem Telegramm des fran­
zösischen Consuls in H anko u vom 11, d. M. zu­
folge war an diesem Tage dorti'elbst Alles ruhig.
Der Vicelönig hat die nöthigcu Maßregeln ergriffen,
um Ruhestörungen zu verhüten. Die Bahnlinie von
Hankou nach Peking wird bis zum Kilo­
meter 215 von europäischem Personale bewacht,
Frauen u u d K i u d c r sind aber nach Hankou
gebracht worden.
Der Sturm auf Tientsin.
London, 17. Juli. Das „Renter'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 13. Juli: Alle ver­
bündeten Truppen, mit Ausnahme der zum Schutze
der Niederlassungen bcnöthigten Schutzmannschaftcn
unternahmen gemeinsam einen Angriff auf die
Ch i n e s e n st a d t und auf die schweren Geschütze
der Chinesen im Osten. Bei Tagesanbruch crüfsnctcn
42 Geschütze der Verbündeten daS Feuer auf die
Stadt, welches furchtbare Verheerungen
anrichtetc. Große Gcüäudecomplcxe gcriethcn in Brand
und fast alle chinesischen Geschütze in der Stadt wurden
zum Schweigen gebracht. Gleichzeitig griff eine Ab-
theilung von 1500 R u s s e n, unterstützt von kleineren
deutschen und französischen Truppenkörpcrn, die acht
Geschütze des Feindes an, welche dieser >m Osten der
Stadt an der Ansgaiigsstelle der Bahnlmie aus­
gestellt hatte. Die Geschütze wurden genom­
men, ebenso eine Befestigung, welche der Feind dort
.18. 1900 Nr. 195
errichtet und mit fünf Kanonen versehen hatte. Das
Magazin wurde von den Franzosen in die Luft
gesprengt. Zu derselben Zeit machten alle
verfügbaren britischen, amerikanischen
japanischen und österreichisch,
un g arisch e ir Truppen, denen sich
auch die noch übrigen Franzosen anschloffen, einen!
Vorstoß und griffen das Westarsenal von neuem
an, welches die Chinesen nach ihrer kürzlichen
Niederlage wieder in Besitz genommen hatten. Nach
dreistündigem Kampfe, dem erbittertsten, der bisher
zu verzeichnen ist, gelang cs durch das ununter­
brochene Feuer der japanischen, britischen und fran­
zösischen Feldartillcrie und der britischen Maschinen-
geschütze den Feind, der sein Gewehrten er mit
töd t l i ch e r Sicherheit aufrecht erhielt, zu ver­
treiben. Nachdem das Arsenal geräumt war, gingen
die Amerikaner, Franzosen, Japaner und
die walisischen Füsiliere gegen die.
Chincsenstadt selbst vor, während die noch!
übrigen Engländer in der Reserve blieben. ES be­
stand die Absicht, die Stadt, falls es möglich wäre»
durch einen concentrischcn Angriff aller Truppen zu
nehmen. Die japanische Infanterie und eine Ab­
theilung reitender Artillerie, unterstützt von der
amerikanischen und der französischen Infanterie, so­
wie der inzwischen zur Verstärkung angclangtcn
britischen Reserve, gelangten bis an die Wälle der
Stadt. Da ein sofortiges. Eindringen in die
Stadt unmöglich war, lagern jetzt die
Truppen vor derselben. Man glaubt, morgen werde
ein Versuch gemacht werden, die Stadt z u
u e h m c n. Die Verluste der Verbündeten sind
äußerst schwer. Besonders haben die Franzosen,
Amerikaner und Japaner gelitten. Einzelheiten
folgen morgen. Das heutige Bombardement
hat in der Chineicnstadt mehrere Explosionen
hervorgerufcn. Der Feind hat augenscheinlich zur,
Zeit kein rauchloses Pulver, da er mit gewöhnlichem
Pulver schießt.
PariS, 17. Juli. Minister des Aeußern
D c l c a s sö wird wegen der Ereignisse in China
den Präsidenten Loubet nicht nach Cherbourg
begleiten.
Weaterzettmig.
* Morgen Donnerstag führt die SecessionS-
bühnc im Theater in d er I o s c P h st a d t zum
ersten Male Maeterlinck vor, dessen Drama
„Pelle as und Mellsande" vor zwei Jahren
den Dichter dem weiteren Publicum in Berlin bekannt
gemacht hat. Die Hauptrollen liegen in den Händen
der Damen Heims, B er t e n s, Werner,
Kahßler undZachow und dcr.Herren Gregori,
Christians, Reinhardt und Wagner. Die
Jnsceniriiiig leitet Dr. Martin Zickel.
* Eine der ersten Novitäten, welche unter der
neuen Direction im Theater^ an der Wien zur!
Aufführung gelangen werden, ist „Die Ziegler",
Bolksstück in 4 Acten von Franz Schamann,
einem jungen Brünner Schriftsteller. Das Werk,
wird kurz vor der Erstaufführung im Wiener!
Verlag erscheinen.
* Im I a n tsch- Th e a ter übt die Rad-,
l c Asche Gesangsburleske „Die Pariser Welt-,
ausstellung 1900" trotz der abnormen Hitze,
ungcschwächte Anziehungskraft aus. Die von der!
„llraiiia"ziirVorführung gebrachtenRiescii'Scioptikon^
bilder der Pariser Weltausstellung, in welche eine,
neue Serie von österreichischen und deutschen AuS-!
stellungsobjecten eingeschaltet wurde, werden täglich
mit großem Beifall äufgenvmmc».
Krimiirak-Keschichten.
Der falsche Lord Dnrrell.
(Echwllrgericktsverhaildlunq.— 1. Tag.)
Noch selten hat sich ein Angeklagter bei schirr
Verhandlung so gut unterhalten, als Wilhelm!
Albert Z e l l e k e ns oder Byron Jack Cop e l and-,
Sanders oder wie er sonst heißen mag. Wenn er
nicht laut auflacht, spielt mindestens ein überlegenes,
Lächeln um seine schmalen Lippen und seine Ant-^
Worten klingen oft so, daß man nickt weiß, oku
man es mit der Kundgebung eines naiven!
Gemüthes oder mit einer beabsichtigten!
Frozzelei zu thun hat. So nachdrucksvoll aber,
auch der Herr Vorsitzende dem Angeklagten sein un-.
gehöriges Benehmen verweist, kann diesem doch Nichts!
seine Ruhe, seine seelische Ausgeglichenheit rauben.
Der Mann scheint eine gewisse Befriedigung über
alle die lustigen Streiche zu empfinden, die er im.
Leben schon durchgeführt hat, und selbst der Moment,!
da ihm vom Staatsanwalt die Rechnung über alle,
diese Lustbarkeiten präsentirt wird, vermag ihn nickst
ernst zu stimmen. Er lächelt und lacht, und man
darf begierig sein, wie er sich bei der Urthcilsverkün-
dlgung benehmen wird...
Der carradische Vater.
DaS Verhör des Angeklagten nahm folgenden
weiteren Verlaus:
Vor s.: Im Jahre 1894 starb Ihr Vater? -7
A u g c k I.: Ja.— Bors.: Ihr canaoischcr Vater?
— A n g e kl. (lächelnd): Verzeihung, ich habe nuis
einen Vater.— V 0 r s.: Ja, ich meine den Vateh
der m Canada war. Der bat Ihnen auch ein Ver­
mögen hiiiterlassen?— Ä n g c k l. (macht wieder
eine tiefe Verbeugung): Zu dienen, achthundert
tausend Francs.— Bors.: Sie waren de,
einzige Sohn und schon großjährig.— Angckl.'


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 9 ]
1 DO Wien. Llitttvoeu
mu8rrines wiener Lxlraoi-itt
18. Zuli 1900 8eits 9
Der Angeklagte Wilhelm Albert Zellekens.
Name» Copeland weggclasscn. wetzhalb er dann nur
mit dem Namen Sanders gemeldet wurde. Es sei
dies zur Erzielung einer Erivarniß geschehen.—
Bors.: Es ist das eine ganz seltsame Eriparnngs-
jucht, die Sie da plötzlich entwickeln. (Heiterkeit.)
Ein gewöhnlicher Name.
Die Frage, ob er in Holland gewesen sei, be­
jaht der Angeklagte, stellt aber in Abrede, holländisch
zu sprechen.— Bors.: Man hat aber in Ihrem
Besitze holländische Bücher gefunden.— Angekl.:
Die gehörten einem jungen Eavalier namens
W. A. Sanders, den ich m Monte Carlo kennen
lernte. In Canada ist der Name Sanders sehr ge­
wöhnlich, so wie hier etwa Müller,
Meier, Schulze oder G r u b e r.—
Vors.: Sieht Ihnen dieser Sanders ähn­
lich?— Angekl.: Das weiß ich nicht—
Bors.: Vielleicht würden Sie sich Beide sehr
ähnlich sehen, wenn Sie sich gleichzeitig im Spiegel
betrachten könnten. In einem der erwähnten Bücher
befinden sich zwei holländische Schriftstücke, ent­
haltend die Lösung arithmetischer und geometrstcher
Ausgaben. Sie haben gesagt, daß Sie das selbst ge­
schrieben hätten.— Angekl.: Ich .habe damals
nicht auf die Frage geachtet, weil man mir gleich­
zeitig mitgetheilt hat, daß die Verhandlung gegen
mich anbcraumt sei und mich das so geircut hat.—
Bors.: Es ist doch wndcrbar, daß Sie, der ein so
großes Interesse hat, mit diesem von der hollän­
dischen Regierung verfolgten Zelleken's nicht identisch
zu sein, dies zugegeben haben. Sie behaupten also,
daß diese Bücher Ihnen holländische Dörfer gewesen
seien.— Angekl. (lächelnd): Böhmische
D ö r f e r, H e r r P rä s i d en t.— Vors.: Also
böhmische. Ihr Name steht aber auch in diesen
holländischen Büchern.— A n g e k l.: Nein.—
Vors.: In einigen derselben ist ein Stück Papier,
auf dem wohl früher der Name stand, herausge­
schnitten und daneben der Name Copeland hinge­
schrieben. Es besteht der Verdacht, daß, da früher
der Name Zelleken's gestanden sei.— Angekl.:
Das Ausschneiden des Namens kann auch
der andere Sanders besorgt haben.— Vors.: Der
hätte ja die Bücher Ihnen gar nicht zu geben ge­
braucht.— Angekl.: Wozu sollte also ich solche
Bücher mitschleppcn?— Vor s.: Man bewahrt oft
seine Schulbücher als Andenken an die Jugendzeit
auf. Vielleicht haben sie dem armen Zellekens gehört
und Copeland wollte sie nicht wegwerfen. Sagen
Sie mir, kennen Sie gar keinen Zellekens?—
Angekl.: Nein, unter diesem Namen gewiß nicht,
vielleicht unter einem anderen.
Zellekens' Papa.
Ja, die Engländer werden mit 23 Jahren großjährig.
— Bors.: Sind Sie in Stellung gegangen oder haben
Sic Ihre Aufgabe nunmehr lediglich darin erblickt, das
viele Geld anzubringen?— Ang c k l. (ironisch lächelnd):
Das Letztere.— Vors.: Wie lange baden Sic dazu
gebraucht?— Angekl. (mit Mühe ein lautes
Lachen unterdrückend): Nun, bis zum Jahre 1899.
— Vors.: Wenn Sie das Vermögen wirklich be­
sessen haben, die Fähigkeit, cs anzubringcn, scheinen
Sie gewiß zu besitzen.— Der Angeklagte lackt und
macht wieder eine Verbeugung.— Vors.: Wie ist
das Geld zu Ende gegangen?— Angekl.: Durch
Spcculation und Spiel. Am 16. Mai 1899— in
Wien— war ich schon ziemlich mittellos.
Vors.: Wo haben Sie sich überall aus-
gehalten. Aber ich bitte, nicht die Städte auszu-
Mlen. das würde uns zu weit führen. Nur die
Wclttheile, wenn ich bitten darf.— Angekl.: Ich
habe zwei Reisen um die Welt gemacht.— Vors.:
Auf verschiedenen Routen natürlich, denn das wäre
ja sonst zu langweilig gewesen?— Der An­
geklagte verbeugte sich stumm lächelnd.— V v r s.:
Haben Sic sich irgendwo länger aufgehaltcn.— A n g.:
Ich war zwei Jahre in Paris (mit nonchalanter
Handbewegung), natürlich nur zum Vergnügen.—
Vors.: Sind Sie nicht auch nach Montreal zurück­
gekehrt?— Angekl.: Ich war dreimal in
Montreal.
Miß Neid.
^ Vors.: Wer ist denn jenes Fräulein, daS
Ihnen, wie Sie in der Untersuchung erzählten, eine
Jabrcsapanage von 11.000 Francs ausgejevt hat?
— Angekl.: Miß Nichmond Poung Neid in
Montreal.
Bors.: Nach unseren Begriffen ist das merk­
würdig und kommt gewiß nur sehr selten vor, daß
innge Leute von Fräuleins Apanagen beziehen.
Ucbrigcns, vielleicht ist das in Canada üblich.—
A n g e k l. (malitiös lächelnd): Ucblich mochte ich nicht
sogen. (Heiterkeit.)— Bors.: Ist das Fräulein alt?
— Angekl.: Nicht alt, nicht jung. 30, 31 Jahre.—
Vors.: Ich constatire nur, daß während Ihrer Hakt
für Sie kein Geld aus Canada hier eingetroffen ist.
— Angekl.: Es ist mir nicht angenehm, das Geld
an das Landesgericht adresstren zu lassen. —Vors.:
Hatten Sie noch Geld, als Sie Paris verließe»?—
Angekl.: Da war ich schon deroutirt,
denn ich hatte nur mehr 100.000 Francs.
— Vors.: DaS nennen Sie deroutirt? Da müßten
bei uns in Oesterreich die meisten Leute deroutirt
fern. Welche Beweggründe hat übrigens Miß Reck,
daß sie Ihnen eine Apanage aussetzt.— A n g c k l.:
Forübcr möchte ich schweigen.— Vors.: Das ist
Ihr Recht.
^ .. Der Angeklagte gibt weiters an, daß er von
^raulein Nonng Reib außer der jährlichen Apanage
von 11.000 Francs, auch 35.000 Francs zur Rangi-
rung bekommen habe. Vors.: Waren Sic mit dem
^raulcin verwandt?- Angekl.: Ja, ihre Mutter
war .eine «Schwester meiner Mutter.—
Vori.: DaS haben Sie sich nicht gut gemerkt. In
dn Unteriuchung haben Sie gesagt, das; Fräulein
?)oung Neid eine Tochter der Schwe st e r I h res
m lei.— Angekl.: Das ist cin Jrrthum im
"" Bors.: DaS ist die gewöhnliche Ans-
reoe Man merkt s ch eben Dinge sehr schwer, die
nicht wahr lind.
Der Angeklagte sagt dann, daß ihm die
Apanagevon 11.000 Francs nichtpünktlich znkam, seit er
von Montreal abgereist sei^ so daß er sich endlich
entschloß, in Wien eine Stellung bei der Firma
Schenker und Comp, anzunehmen.— Vors.: Wie
viel bezogen Sic an Gehalt?or-A n g e k l.: Das
weiß ich nicht mehr.— Vors.: Natürlich, der Be­
trog war so unbedeutend, daß. Sie sich nicht mehr
erinnern. (Heiterkeit.)— Aug e k l.: Es waren 100
bis ISO fl.— Vor s.: Natürlich.
Prahlereien.
Auf eine Bemerkung des Angeklagten, daß ja
auch die Apanage von 11.000 Frcs. wenig, „ein
Nichts" gewesen sei, bemerkt der Vor s itzcnd e in
strengem Tone: Ich muß Sie ersuchen, nicht in
solcher großprahlerischer Weise hier zu sprechen,
sondern dem Gerichte gegenüber einen ernsten Ton
anzuschlagen. Wir sind nicht gewohnt, uns von
Ausländern Ihrer Art Solches bieten zu lassen.
Sie haben sich auch in der Untersuchung in
unanständiger Weise gegen das Gericht
benommen und die Untersuchung als einen
Scherz behandelt. In einem Briefe an Ihre
Geliebte, den ich zerrissen habe, schrieben Sie, daß
Sie mit ihr na ch der Verhandlung über
die ganze Sache herzlich lachen
werden. Einem Menschen, der so frivol ist, darf
man wohl ziimnthen, daß er sich auch m der Ver­
handlung Scherze erlaubt. Ich fordere Sie jedoch
auf, dies zu unterlassen, da ich sonst anders gegen
Sie Vorgehen müßte.
Es kommt sodann, die Affaire hinsichtlich der
5000 Mark zur Sprache die Zelleken in Stuttgart
auf den Namen William V u r r e l l erhob.— Der
Angeklagte erklärte, daß nicht er, sondern ein gewisser
Palmer, der auch die Telegramme geschrieben
habe, den Betrug begangen und ihm in die Schuhe
geschoben habe.
Die unauslöschliche Schmach.
Mit Bezug auf den Umstand, daß der Ange­
klagte von hier aus auch eine Fahrt nach Enns ge­
macht hatte, bemerkte der Vorsitzende unter Heiterkeit
des Auditoriums: Was hatte der große Copeland
in dem kleinen Enns zu thun?— Der Ange­
klagte erwiderte mit seiner stereotypen stummen
Verbeugung: Ich wollte dort Jemandem Adieu
sagen.— Vors.: Nicht auch ein wenig Schulden
machen?
Vor seiner Ankunft in Wien hatte Zellekens
schon den Fiaker bestellt, der ihn zum Bahnhöfe ab-
holcn sollte. Dies gab dem Vorsitzenden Anlaß zu
der Bemerkung: Sie hätten sonst vielleicht in einem
OnlNibuS fahren müssen, was für Sie zweifellos
eine unauslöschliche S chnia ch ge­
wesen wäre.
Bezüglich der ihm zur Last gelegten versuchten
> Verteilung zu falscher Zeugenaussage verantwortete
i sich der Angeklagte dahin, er habe nicht gewußt, daß
^ er damit etwas Unrechtes thue.— Bors.: Man hat
! die Gesetze des Landes zu lenne», in welchem man
> sich aufhält.— Angekl.: Ich habe geglaubt, nur
! gegen die Hausordnung des Landesgerichtes zu
! fehlen. —Vors.: Da kann ich Ihnen nur cmvschlcn,
! nebst der Hausordnung auch noch das Straf­
gesetz zn st u d i r en. (Heiterkeit.)
Hinsichtlich der Falichmeldung bemerkt der An­
geklagte, daß er die Meldezettel nicht stets jclbst aus-
gcsüllt habe. Das sei dann tettens des Hotel-
personales geschehen. In den Telegrammen, mit
§ welchen er die Zimmer bestellte, habe er oft den
Vors.: Kennen Sie auch nicht den Kohlen­
händler Zellekens in Gravcnhage.— Angekl.:
Nein.— Vors.: Das ist nämlich der Papa
jenes Zellekens, der Sie sein sollen.
Der ist aber nicht gestorben, wie Ihr Papa in
Canada, der Herr Minister.— Angekl. verbeugt
sich lächelnd.— Vors.: Sie müssen zugeben, dag
das Bildniß des Zellekens sehr große Aehnlichkeit
mit Ihnen hat.— A ng e k l.: Das gebe ich^zu.—
Dr. Rosenfeld: Geben Sie auch zu, daß «sie ein
ungewöhnlich leichtsinniger Mensch sind?— A n-
geklagter: Ja.— Dr. R o s e ns c l d bittet zu
constatiren, daß, obwohl sich der Angeklagte seit
einem Jahre in Haft befindet und:er bereits vor
sechs Monaten angegeben hat, daß er in Oxford ge­
tauft wurde und in Charlottcnburg studirt habe,
darüber doch keine Erhebungen gepflogen
wurden.— V o r s.: Der Angeklagte hat selbst ge­
beten, die Untersuchung nicht länger zu verzögern.
— Angekl. (schreiend): Weil sie schon zu lange
gedauert hat und ich nicht noch drei Monate sitzen
wollte.— Vors.: Bitte, mich nicht so anzuschreien.
— Dr. Rosenfeld: Ich bitte auch zu constatiren,
daß sich im Acte ein Brief einer Verwandten der
Miß Reid befindet, in welchem diese dem An­
geklagten Vorwürfe macht, weil er ihr Geld in
Monte Carlo verspielt hatte.— Angekl.: Ja, das
ist richtig.— Dr. R o s e n f e l d: Es wird Ihnen
auch zur Last gelegt, daß Sie sich m München im
„Hotel zn den vier Jahreszeiten" dadurch Credit
verschafft haben, daß Sie sagten, Ihr Geld sei Ihnen
gestohlen worden. Es wäre doch eine bessere Em­
pfehlung gewesen, wenn Ihnen das Geld nicht
g estoh l en worden wäre, denn dann hätten Sie
es >a gehabt.— A n g e k l.: Ja freilich. Ich habe
übrigens auch in den ersten 14 Tagen meine Zeche
bezahlt.
Das Zeugcuverhör.
Hierauf begann das Zeug enverh ö r. Der
erste Zeuge Karl ElQvanger war Buchhalter im
Hotel Marquat in Stuttgart, wo der angebliche
Lord B u r r e l l Quartier nahm. Er vermeint m
dem Angeklagten dieselbe Person zu erkennen, nur
das Haar des Lords Burrell sei gelockt und etwas
dunkler gewesen, auch habe er besser genährt aus­
gesehen. Er habe nur englisch gesprochen.
Der Vorsitzende veranlagt, daß der Angeklagte
mit dem Zeugen ein kurzes, englisches Gespräch führt,
worauf der Zeuge sagt, auch der Sprache nach scheine
der Angeklagte mit dem angeblichen Lord Burrell
identisch zu sein.
Der Ang e k a g t e erklärt, den Zeugen nicht
zu kennen. Der Zeuge gibt »och an, daß Lord
Burrell eine groize Leidenschaft für Antiquitäten
hatte und daß er sagte, sem Geld fei ihm abhanden
gekommen.— Bors.: Es ist merkwürdig, daß, da
der wirkliche Lord Burrell eine Leidenschaft für
Antiquitäten halte, sich diese Eigenschaft auch auf
seine» Stellvertreter übertragen hat. Es ist auch
cigenthümlich, daß diesem Manne Geld abhanden
gekommen ist, geradeso wie Ihnen.
Eine Rüge.
Ang e k l.: Herr Vorsitzender, Sie werden mich
doch dafür nicht verantwortlich machen wollen?—
Bors, (heftig): Wenn Sie mich ironisiren wollen,
so setzen Sie sich. Eine wiche Art der Verantwortung
dulde ich nicht. B o r m i t t a g s nannte ich Ihr
Benehmen unziemlich, jetzt bezeichne


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 10 ]
-äoito 10 ^Vion, blilNvoen
illnsmnes planer LxtilldlLtt
18. 5wi 1900 Nr. 195
ich cs als frech. Wenn Sie nicht mehr Achtung
vor dem Gerichte haben, daun ist eS bedauerlich.
Wie kommen wir Oesterreicher dazu, uns von einem
dahergelaufenen oder sagen wir dahcraercistcn
Mcmchcn so Etwas bieten zu lassen?— Der A n-
gcklagte lächelt verbindlich und setzt sich nieder.
-, v Zeuge Friedrich Pfe h l c r, Cassier des
Hotels Maquart in Stuttgart, gibt an, das; er in
dem Angeklagten sowohl dem Aussehen, als der
Sprache nach »ast mit Bestimmtheit den damaligen
Bewohner Mr. Burrell des Hotels Maquart
erkenne.
Das englische Gesicht.
Der Angeklagte lächelt während dieser
Depoption deS Zeugen.— Der Vorsitzende
ermahnt ihn, nicht immer so ironisch und überlegen
zu lächeln und ernsthaft die Frage zu beantworten,
ob er eingcstehe, der Herr Burrell m Stuttgart ge­
wesen zu sein.— Angekl.: Ich war eS nicht, es
wird eur Engländer gewesen sein, und fa st alle
Engländer sehen sich io ähnlich, daß
man sie leicht verwechseln k a n u. (Heiterkeit.)
Ich ipecicll habe ein so markant englisches Gesicht,
dag ich bald dem ersten besten Engländer ähnlich bin.
^ Das Stubenmädchen im Wiener „Grand Hotel",
-vannh Weber, behauptet, der Angeklagte sei im
Juli zwei Nächte nicht zu Hause gewesen. -Bor-
''tzcndcr (zum Angeklagten): Ist das richtig-—
Angekl. (lächelnd): Gewiß, ich dürste sogar öfter
nicht zu Hause gewesen sein: allein wenn ich in
Stuttgart gewesen wäre, hätte ich drei Nächte
lang ausbleiben müssen.— Bors.: DaS ist aller­
dings richtig. (Zur Zeugin): Ist zu dem Herrn
Eopeland öfter eine Dame gekommen?— Zeugin:
Das weiß ich nicht.
Der Fiaker Nr. L L.
m- wird nun der Fiaker Nr. 11, Wilhelm
Pröll, als Zeuge einvernommen, der vom An­
geklagten zu den meisten Fahrten benützt wurde.
Bors.: Sie sind mit dem Angeklagten von Paris
aus m telegraphischem Verkehr 'gestanden?—
Zeuge: Jawohl, dös is richti''.— Bors.:
Am Z. September haben Sie folgende
Depesche aus Paris erhalten: „An Prüll, Fiaker
Nr. 11 in Wiem Holet mich morgen Abend
Lrrentzug ab. Copeland-S ander s."—
Zeuge: Er is a pünktli' kommen.— Vors.: Wo­
hin sind S.e mit ihm gefahren?— Zeuge: Z'erst
m S „Hotel Savoh" und dann in's Hotel Krantz.—
-^o r s.: Ist Ihnen das nicht ausgefallen? —Zeuge:
bsch, nn' nöt g'scheert d'rum. I Hab' m'r derweil
a H rüg l Spaten vergönnt und nachher san m'r nach
„Henedig' g'fahr'n.— Bors.: Er bat offenbar so
dringend in „Venedig" zu thun gehabt, daszerJhnen
von Paris aus telegraphiren mußte. Wie lauge sind
Sie dann in „Venedig" geblieben?— Zeuge: No,
bis um a Zwa.— Bors.: Und am nächsten Tage?
— Zeuge: Da san m'r um a Elfe nach Hietzing
giahrn.— Vors.: Zur Frau Wähner?—
Zeuge: ?;rau Baronin Hab' r immer g'iägt.
Vors.: Einmal soll er Ihnen Etwas von
einem Gut in England erzählt haben?— Zeuge:
ZU-,. Amol sau m'r im Prater g'jessen, im dritten
Kaffeehaus.— Vors.: Sie und er?— Zeuge:
Im er, und i. Bei uns Fiaker is dös nix Neuch's,
daß m r mit an Gawlier bei an Tisch sitz'u. AlSdauu
da hat er mir g'sagt, daß er setz'n nach England
sayrk. sein Gut verkauft und daß er mi' daun als
Stallmaster möcht', i passcrt cahm g'rad. Na. denk'
l wir. Du, dös war gar nöt schlecht; da spitz'st ja
schon lang d'rauf! 's is aber Nix d'raus wor'n aus
dera G'schicht' ....— Bors, (unterbrechend): Wo
»at^ denn gespeist?— Zeuge: Im „Hotel
Bristol.— Vor i.: Mit der Baronin?— Zeuge:
Mit der Frau Baronin.— Vors.: Mit der F rau
Baronin, Pardon. (Heiterkeit.) Wie haben Sie denn
erfahren, daß er Schulden hat?— Zeuge: Dö
Kellner san immer zu mir kummen und hab'n
lamentirt. Der Aue: „JessaS, i kriag 200 ft",
der Andere: „Jessas, i krieg 300 fl." No und da
Hab n s g lagt, daß 'hu suach'n, er hat alleweil guat
zahlt und i Hab' mir halt denkt: „Gehst zu eahm
und putzt eahm aussa!" I bin a hing'angen und
Hab g sagt: Sö, Herr Baron, das und das, Hab' i
g sagt.schaun'S', d a ß m ir w e g'n d er a Kla nig keit
k anCou s l i c t not mit der Behörde ha b'n.
Er hat g'sagt: „Diese Kleinigkeit werde ich gleich
ordnen" und is ruhig in's Hotel gegangen. I Hab'
Mir denkt: „Hörst D', bist do a Harber Kerl!" Der­
weil hab'n s' ihn daun putzt."— Bors.: Sie müssen
künftig in solchen Fällen vorsichtiger sein Und die
Action der Behörde nicht erschweren.— Z e u g c: A,
so war dös nöt g'maut von mir. Die hab'n ja
L Mußt, daß er bei mir is und i bab' mir denkt:
„Waiin's D' a Hochstapler bist, sollen s'Di' nur
schnabeln. (Heiterkeit.) Ah, auskuimneu hält' er nimmer
können.— S t a a t s anW.: Wie hat er sich denn be­
nommen?— Z^eu g c: Allerwcit ferm. -Staats-
a n w.,: Haben Sie ihm Baron gesagt?— Zeuge:
Na srcili'. Mir sag'n an Jed'n Baron, der guat
zahlt. I kann eahm do nöt allcrweil Herr Sanders
sag'n. (Heiterkeit.) —Angekl.: Habe ich Ihnen nicht
selbst gesagt, daß ich kein Baron bin?— Zeuge:
Dös is richti', i Hab' aber doch Herr Baron g'sagt.
Damit ist die Aussage dieses Zeugen, die
wiederholt wegen ihrer Urwüchsigkeit Heiterkeit er?
regte, zu Ende.
Der nächste Zeuge Ferdinand G ärtn er ist
Oberkellner im „Hotel Savoy". Er kennt den An­
geklagten von früher her, da er einigemal im Hotel
gewohnt. Mehrmals habe er ihm auch Geldbeträge
von 70 bis 80 fl. geliehen, die er pünktlich am nächsten
Tage zurückerhalten habe. Am 3. September sei
Eopeland in der Früh gekommen und habe ihm er­
zählt, er habe am Bahnhose Malheur gehabt, indem
er wegen ausländischer Cigarren von der Zollbehörde
beanständet worden sei. Eopeland habe 300 fl. ver­
langt, die er ihm bereitwilligst geliehen habe, ja er
hätte ihm eventuell noch mehr gegeben. Am 5. Sep­
tember habe er dann die Anzeige gemacht, da ein
Dctectivc gekommen sei, der ihm sagte, Eopeland
habe dasselbe Stückchen auch im Hotel Krantz auf-
aesübrt.— Es wird sodann ein Brief verlesen, den
der Angeklagte ans der Untersuchungshaft an Gärtner
richtete und in dem er ihn zu einer falschen Zeugen­
aussage zu verleiten sucht und ihm die Rückzahlung
des Geldes verspricht.
In diesem Schreiben kommt der Passus vor:
„Wenn Sie nicht wollen, habe ich Ihnen hiemit
eins fürchterliche Waffe gegen mich gegeben und stelle
es Ihrer Ehrenhaftigkeit anheim, sich hievon zu
bedienen." Der Angctlagtc gibt in dem Briese dann
dem Gärtner den Rath, ihm in einer Zeitung, die
er täglich in die Zelle bekomme, in einer Annonce
zu antworten und versichert bei „seiner Lsficiersehre",
daß er zahlen werde, wenn er in Freiheit komme.
Vors. (;nm Zeugen): Welchen Eindruck
machte der Brief auf Sie?— Zeuge: Das ich die
Unwahrheit anssagen soll.— Vors.: Sic als ein­
facher Kellner haben das gewußt, aber der Eopeland,
welcher zweimal um die Erde gereist ist, will eS nicht
zugebcn.
Warum er lacht.
Dr. Rosenfeld (zum Angeklagten): Warum
haben Sie denn mehrere Wohnungen gleichseitig
gehabt?— A ng c k l. (lacht.)— Vors.: Sie sehen
doch, Herr Toetor, er nimmt die Sache nicht ernst.
— Angekl.: Ich nehme es ernst.— Vors.: Sie
l a ch e n a b e r i u e ine m sor t. Das i st un-
ziemlich, wenn nicht bübisch.— Doctor
Rosenfeld: Sagen Sie. warum Sie lachen?—
Angekl.: Warum ich lache, weiß ich nicht. Es liegt
in meiner Natur.— Dr. R o s c n f e l d: Es kann
sa auch eine unwillkürliche Bewegung sein. Sagen
Sie aber nun, warum Sie mehrere Wohnungen zu­
gleich hatten?— Auge k l. (lachend): Weil ich
mehrere D a m e n b e k a n n t s ch a s t e u hatte.
Joseph Theuer, Oberkellner im Hotel Krantz,
ist von Zellekens ganz so, wie Gärtner, um 209 fl.
geprellt worden. Er bekam dafür einen Bon des
Inhalts: ,.l ovs zwu 225 Üorins." („Ich schulde
Ihnen 225 fl.") Der Zeuge suchte Zellekens eine ganze
Nacht bei Ronacher, in „Venedig", in allen Nächt-
kafseehäuscrn, endlich fand er ihn im „Grand Hotel"
und bei ihm eine Dame im Negligäe.— Vors.:
Das ist die gewisse Wähner.— Zeuge: Als er ver­
haftet wurde, zog er einen Revolver hervor, der ihm
dann abgenommcn wurde.
Dr. Schenker, Procnrist der Firma Schenker
n. Comp., deponirt sodann über das Factum Burrell.
Ter Angeklagte, der sich bei dem Zeugen um eine
Bedienstung beworben hatte, da er ein anderes Leben
beginnen wollte, machte auf denselben einen guten
Eindruck. Er stellte ihn dem Geschäftsthcilhaber
Burrell vor und da auch dieser einverstanden wav,
wurde Zellekens angestellt, wobei er Einblick in jene
Verhältnisse erhielt, die bei dem Factum Burrell dem
Thätcr bekannt gewesen sein mußten. Als Zellekens
einmal seine Nothlage schilderte und durchscheinen
ließ, daß er einen Selbstmord begehen müsse, erhielt
er eine namhafte Unterstützung. Schließlich verschwand
er dann eines Tages nnd min erfuhr Burrell von
dem Betrugt, durch den er einen Schaden von 200
Pfund Sterling erlitt.
Die Sachverständigen im Schreibfache Professor
Szoltokowrez und Katschinka geben ihr
Gutachten dahin ab, daß die Handschrift aus dem
Meldezettel deS falschen Burrell und den von dem­
selben abgesendeten Telegrammen mit der des An­
geklagten identisch sei.
Das Ehepaar Wähner.
Schließlich sollte noch das Ehepaar Wähner
vernommen werden, welches jedoch verreist ist, weß-
halb die protokollarischen Aussagen verlesen werden.
Herr Wähner gab an, daß ihm seine Fran den Cope-
land als achtbaren Mann vorgestellt nnd daß
sich dieser in der ehrenhaftesten Weife
gegen ihn und seine G a t t i ir b e-
u o m men habe. Das Verhältniß der Frau
zn Eopeland sei ein platonisches ge­
rn e s c n.— E i u e Stimme i m A u d i tor i u m:
Ah!— Bor s.: Ich bitte um Ruhe.
Herr Wähner gab noch an, daß ihn Eopeland
eines Tages um einen Gefallen bat, worauf er
sagte: „Sehr gern, wenu's nicht gegen die
Ehre i st." Eopeland bat nun den Wähner, er
möge von ihm ein Darlehen auuebmen, was dieser
auch that, so daß er dem Angeklagten heute noch
680 fl. schuldig ist.— Vors, (zum Angeklagten):
Glauben Sie nicht, daß Herr Wähner ein so saum­
seliger Zahler ist, weil Sie seiner Frau nahegestanden
sind?— Angekl.: Er hat es ja nicht ge­
wußt.— Vors.: Er wußte, daß Sic in seine Frau
verliebt sind, und das ist immerhin schon Etwas.
Frau Gisa Wähner gab an, daß sie mit
Zellekens dadurch bekannt wurde, daß sie mit ihrer
Familie in derselben Pension in der Wickenburggasse
wohnte, wie er. Beim Paimenhaus im Schvubrminer-
garieu fanden stets die Rendezvous statt. Einmal
fehlte er dabei cm paar Tage.— Bors.: Das ist
gerade die Zeit, als in Stuttgart der Betrug verübt
wurde.— Angekl.: Herr Präsident, es gibt
noch mehr Damen, als die Frau Wähner.
Nach Verlesung dieser Aussage wurde die Ver­
handlung aus heute Früh vertagt.
(Zur Affaire Henningcr.) Die bereits vor
einigen Tagen gemeldete Einstellung der strasge-
richtlichen Untersuchung in dieser Angelegenheit ist
erst gestern unter Intervention deS BertheidigcrS
Dr. Herzberg-Fränkel erfolgt und gleich­
zeitig wurde die Entlassung des Realitäten-Besitzers
Johann H cnni i, g e r aus der Haft verfügt. Die
Verhaftung Henninge r's war ge­
legentlich der Abtretung eines Concnrsactctz gegen
den Bauunternehmer Julius Benesch an das
Strafgericht erfolgt. Benesch war mit einem
Passivstand von über 180.000 sl. insolvent ge­
worden, ohne daß ein Activum vorlag. ES bestand
nun der Verdacht, daß Hcnningcr und Benesch, der
für denselben baute, Abmachungen zum Zwecke der
Schädigung der Gläubiger und Profess!onisten ge­
troffen hätten. Henningcr stellte nun einen
Betrag von 60.060 ff. dem Benesch zur Befriedigung
der Gläubiger desselben zur Verfügung und erlegte
in den letzten Tagen noch weitere 15.000 ff. Hiebei
trat ein Schiedsgericht in Action, welches Diffe­
renzen und Verrechnungen von über eine Million
Gulden zu schlichten hatte. Dasselbe bestand aus
den Herren Dr. Victor Rosenfeld, Doctor
W i u t e rnitz und Dr. Z W c h b r ü ck. Außer den
erwähnten 75.000 fl. wurden noch kürzlich circa
30.600 fl. bei Dr. Wintcrnitz Mr Ordnung strittiger
Posten deponirt.
(Zum Prozess Hilörrcr.) Aus P i s e k wird
telegraphisch gemeldet: Am 7, d. M. fand in Polna
ein Localaugenschein des Pisekcr Gerichtes unter
Zuziehung zweier Gerichtsärzte statt, welche der
Ueberprüfung der Aussage des Zeugen Reschak
galt. Mit dieser Besichtigung des Thatortes ist
nunmehr auch die neue Untersuchung gegen Leopold
H i l sne r formell zn Ende. Das gesammte Materiale
wurde an die Prager Oberstaatsanwaltschaft ge­
sendet, welche entscheiden soll, ob gegen Leopold
H i l sne r auch die Anklage wegen Ermordung der
Marie Klima, deren Leiche bekanntlich im
Juli 1898 in der Nähe von Polna ausgesundcn
wurde, erhoben werden wird. Die Eltern der
Klima wurden veranlaßt, für diese Eventualität
in der Person des Dr. P e W u h aus Prag einen
zweiten Privatvcrtrcter neben Dr. Baxa zu be­
stellen. Hilsner wird in dem zweiten Prozesse, der
anfangs November für vierzehn Tage in
Aussicht genommen ist, von Dr. A ur cd u i c,ze k
und dem Pisekcr Advocatcn Dr. Vod i c k a ver­
treten sein.
(Die „gepuffte" Präsidenti».> Gestern
wurde m dem EhrenbeleidigmigS- Prozesse der
Präsidentin des Frauen- Gewerbcvcreincs Frau
Helene S u eß- R a t h gegen das frühere Ausschuß-
milglicd Frau Theresia EzaslawSky das Urthcff
gefällt. Die Präsidentin hatte sich dadurch beleidigt
gefühlt, daß Frau C z a s l aws k y, welche von ihr
ans dem Vereine ausgeschlossen worden war, am
16. Mai während einer Promenade durch die Aus­
stellung ihr einen Stoß mit dem Ellenbogen ver­
setzte. Das Urthcil lautete auf eine Geldstrafe vor
zwanzig Krone u.
(Euthaftung.) Leopold Herling er, der
vorgestern von dem Vergehen des Wuchers frei-
gesprochen wurde und über erfolgte Nichtigkeits­
beschwerde des Staatsanwaltes in Haft behalten
worden ist, wurde gestern auf freien Fuß gesetzt.
EmgejenLet.
Erste k. k. priv. Donaudampsschifffahrt-
Gesellschaft.
Wigstc Mini-unz Mischen Uim MZlldilxest.
Für die täglich von Wien nach Budapest ver­
kehrenden Postschiffe gelangen billige Fahrkarten zur
Ausgabe.
Fahrpreise in Kronen:
LchigSj-ia^ Fcrdcck
Wien (^DL^°i)-BudaPest 11.- 6.90 4.60
Budapest-Wien 8.- 6.- 4.-
Jedes Fahrbillet gibt Anspruch auf 25 Kg.
Freigepäck. Außer diesen Schifffahrkarten werden
gleichzeitig combinirte Tour- und Retourkarten zu
ermäßigten Preisen von Wien nach Budapest aus-
gegeben, welche zur Thalfahrt mit dem Dampfer und
Rückfahrt auf der Eisenbahn (via Marchegg oder
Bruck a. d. Leitha) berechtigen.
Abfahrt des Postschiffes von Wien täglich um
7 Uhr Früh.
Wien, 18. Juli 1900.
Die Direction.
Corrcsporrdenz der Redaction.
Neugierige Leserin: Sie wollen dje unglückliche Schau­
spielerin kennen lernen, welche SarEag von ihrem Geliebten, dem-
OderUeutcuant Sch. erschossen wurde'? Hier da» Portrait der armer
Paula K. nach einer au-gezeichneren Photographie auS dem Atelier
Gi.vanni Horvath. II!., Rennweg Nr. 57.
M. F., Pilgranignss?: Nicht gezogen. Es findet noch eine
Z'ehl'ng statt, dock ist un- der Termin nickt besannt. Sieht er niwt
ans den 2oscn?— H. K., Abonnent. Moftiwielkie: Sehr schwer.
Versuchen Sie Citronensajt!— Nicht gezogen.


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 11 ]
193 ^VIsn. Mtttvoed
Mustrü-tos ^Vronor LxIl-ktblLtt
13. ffuli 1900 Leits 11
DervorflchligeKapitatist.
Die Zinsfusisragr.— Die Bcxschlechtexnng der
Geldverhältnissc hüll an. Auf dem diesigen Platze
mutzten gestern bei der Placixniig von ersten Bank-
acccpten ^/>s Percent bewilligt werden, da die
PrivateScomptenre sich sedr znxückhaltend gezeigt
haben. Correspondirend mit der Berengüng desGeld-
stgndes auf offenem Markte erhöhen sich selbstver­
ständlich die Ansprüche an die Oesterreichisch-ungarijche
Bank. Gestern betrugen die Wechseleiureichungen in
Wien S Millonen Kronen gegenüber von einer Million
Kronen Fälligkeiten.— Der Generalrath der Oestcr-
rcichisch-ungarischen Bank wird für den 36. d. M. zu
einer Plenarsitzung ringelnden werden, und für den
Fall, als die für die Beschlußfähigkeit erforderliche
Anzahl von Mitgliedern der Einladung Folge leisten
sollten, auch zu der Zuissußfrage Stellung nehmen.
Angesichts oer Verschlechterung der Geldverhültniste
in London erscheint hier eine Herabsetzung der osfi-
ciellcn Zinsrate ausgeschlossen, obgleich der Ausweis
der Ocsterreichisch-uugarischen Bank vom 15. d. M.
eine Zunahme der steuerfreien Banknotenreserve um
lL'S Millionen Kronen zeigt.— In Berlin hat
sich gestern der Privatdiscont wieder von 4'/, auf
4 Pcrcent ermäßigt.— Die weitere Entwicklung des
Londoner Geldmarktes hängt vorläufig von dein
Umfange der amerikanischen und russischen Gold-
zuflüsfe ab.
Enquete, betreffend de» Gctreide-Terminhandel.—
Die Enquete, betreffend den Getreide-Terminhandel
wird, wie wir vernehmen, am 11., October d. I.
stattsindcn. Dieselbe wird aus brcite'r Basis ein­
geleitet und sollen auch deshalb zahlreiche Experten
vernommen werden. Die Einladungsschreiben an die
Experteii sind bereits abgegangeu.
Erhöhung der Assccuranzprämic».— Aus
Mailand kommt die Nachricht Zu, daß das
italienische A l s e c u r a n z-S h n d i c a t—
eine dem hiesigen Assecuxanz-Concordate identische
Vereinigung von Bersicherungs-Gesellschasten— eine
Erhöhung der bisherigen Prämiensätze beschlossen hat.
Bekanntlich haben vor Kurzem etwa dreißig in
Oesterreich-Ungarn das, Rückversichcrungs-
Geschäst, betreibende Versicherungs-Gesellschaften ein
denselben Zweck verfolgendes Memorandum an das
Präsidium des hiesigen Asfecurauz-Eoncordates über­
reicht, das demnächst einer eingehenden Verathung
unterzogen werden wird.
Zolliarifenqucte über Thouwaaren.— Unter dem
Vorsitze des Viccpräsidenten der Wiener Kammer,
Herrn Abg. K i t s ch e l t, tagte gestern die Enquete
über Thouwaaren. Das Referat führte die
Handels- und Gewcrbckammer in Eger. Eine große
Anzahl der einschlägigen Fragen wurde einer end-
giltigen Regelung zugeführt, während bezüglich
einzelner Gruppen, deren Vertreter zum Thcile am
Erscheine!» verhindert waren, noch ergänzende Er­
hebungen werden vorgenommen werden. Ebenso
werden auch noch die Zolle für die Roh­
materialien dieser Gruppe zum Gegenstände
einer besonderen Einvernahme der Interessenten ge­
macht werden. Am Schlüsse der Enquete drückte
Herr Schlimp dem Vorsitzenden den Dank der
Eliqnetetheilnedmcr aus.— Heute findet eine
Enquete über Steinwaaren statt.
Wochcnauswcis der Oefterrcichisch- ungarische»
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichisch-ungarischen
Bank vom 15. d. M. zeigt einen Rückgang des Escomptes
um ISsttz Milllioncn Kronen und des Lombards Um
L Millionen Kronen. Gleichzeitig gingen jedoch die
Giroguthadeu, sowie die sonstigen kur,-fälligen Ver­
bindlichkeiten um 4'07 Millionen Kronen zurück.
Die steuerfreie Banknotenrescrve erhöhte sich bis
IS3 Millionen Kronen, gegen die Vorwoche um
1383 Millionen Kronen. Am 15. Juli v. I. betrug
die Reserve.blos 63'3 Millionen Kronen. Der Metali-
schatz erfuhr in der zweiten Juliwoche eine Er­
höhung um 3'18 Milionen Kronen, und zwar hat
der Vorrath an Goldmünzen und Goldbarren um
sN.ovg Kronen, der Bestand an Devisen um
570.000 Kronen und der Silbervorrath um 2'3 Mil­
lionen Kronen erhöht.
Bo» der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird aus Berlin tclegraphirt:
Politische Besorgnisse find vorerst an der Börse in
den Hintergrund getreten, da man gegenüber der
gemeinsamen Gefahr dem Solidaritäts-Gefühl der
Mächte vertraut. Günstige wirthichaftliche Momente I
gewannen in Folge dessen auf die Coursgestaltulig
wieder Einfluß. Die günstigen Aussichten der Kohlen­
industrie, Gerüchte von wahrscheinlicher Erhöhung
der heimischen Eisenzölle, ferner Meldungen aus
Amerika von einer beträchtlichen Eimchräutung der
Production der dortigen Stahlwerke regten die
Kauflust an. Kohlen- und Eisenacticii in Folge dessen
3 bis 5 Percent höher. Auch Bankactieu hoben sich
beträchtlich. Die Verbilligung des Geldes gewährte
der guten Haltung eine weitere Stütze. Der Verkehr
gewann keinen großen Ilmsang und war für Fonds
und Bahnen sehr eng begrenzt, aber auch für diese
Papiere war die Tendenz fest.— Privatdiscont
4 Percent.
Ausweis der Deutsche» Ncichsbauk.— Der
Ausweis der Deutschen Reichsbank vom 11, d. M.
präsentnt sich, wie folgt: Activa: Metallbestand
an coursfähigem dcntfchcii Gelde, an Gold in
Barren oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu
1393 Mark berechnet, 858,903.000 Reichsmark (Zu­
nahme 17,800.(L>0), Reichskassenschcine 33,997.000
Reichsmark (Zunahme 553.000), andere Banknoten
12,635.000 Reichsmark (Abnahme 1,537.000), Wechsel
751,528.000 Reichsmark (Abnahme 50.765.000),
Lombard-Forderungen 72.686.000 Reichsmark (Ab­
nahme 20,664.000), Effecten 6,713.000 Reichsmark
(Abnahme 135.(100), sonstige Activa >00,530.000
Reichsmark (Abnahme 7,087.000).— Passiva:
Grundkapital 130,000.000 Reichsmark (unverändert),
Reservefonds 30,000.000 Reichsmark (unverändert),
Notenumlauf l.116,662.000 Reichsmark (Abnahme
65.443.000), lonstige täglich fällige Verbindlichkeiten
502,516.000 Reichsmark (Zunahme 3,996.000), sonstige
Passiva 39,834.000 Reichsmark (Zunahme 680.000).
Begebung der Londoner Localauleihc.— Ans
London wird gemeldet: Ans Einladung der
B a u k von England zu Anmeldungen auf drei
Millionen Pfund Zpcreentiger Localanleihe
zum Minimalcours von 99.— sind Angebote im Ge­
lammtbetrage von 3,793.800 Pinnd eingegangeii.
Auf die Angebote zum Preise von 99.— werden
etwa 37 Percent entfallen. Der erzielte Durchschnitts­
preis beträgt 99 Pfund 3 Spillinge und 7 Pence.
Gremium der Esfectenscnsate.— lieber Anzeige
des Gremiums der Effecteinensale der Wiener
Börse vcrlantbart die Wiener Börjekammcr inemit,
daß in der am l l d. M. a bgehalteneii Greinial-
Versammlnng in Folge Ablebens des bisherigen
GremiaffBorsteher-Stellvertreters Herrn^arl Timmel
Herr Joseph Beck zum Vorsteher-Stellvertreter,
Herr Oscar Franckel zum Gremialsecretär und
Herr Julius G o t t l i e b zum BorstaridZmitglicde
gewählt wurden.
Streichung aus der CourSlistc.— Mit
Genehmigung des FinaiizrninistcrS entfällt über An­
suchen der Koto in euer Loaa l b a h u e u mit
13. d. M. die Notiriilig der P r i oritüts-
Ac t i en derselben ans dem amtlichen Conrsblatte
der Wiener Börse.
Die Einnahmen der serbische» Bahnen.— Aus
Belgrad wird gemeldet: Die Eisenbqhiieiiiüahineu
bis Ende April betrugen 1,796.300 Francs, also
3207 Francs per Kilometer, gegen 1,705.298 Francs
(3015 Francs per Kilometer) in den ersten vier
Moüäte» deS vorigen Jahres.
Jnsolvenznachrich!. -- Der Handschuhmacher
Joseph Reidinger, VII., Badhausgasse Nr. 3,
gcrieth in Eoncnrs. Concurscoiilmmissär Landes-
gerichtsrath B- Friedländer v. Malheim. Anmeldung
bis 11. August.
Spiritus.— Während gestern prompte con-
tingentitte Waare zu 11 K. 40 H. bis 45 K. geschäfts­
los blieb, kam es in späteren Sichten in einigem
Verkehr. Es wurden 700 Hektoliter per November-
Mai zu 42 K- und 400 Hektoliter per Jänner-April
gleichfalls z« 42 K. abgeschlossen.
SüdbahügescUschasl.— Mit 15. d. M. gelangt
der Nachtrag II zu der vom 1. October 1899 giltigen
Neuauflage des Kilometcrzeigcxs für die Linien der
Südbahngesellschaft (vom l. 'April 1893) zur Aus­
gabe. Preis des einzelnen Exeniplarcs 20 Heller.
Börse für laudwirthschafttich: Producle.—
Nachmittags riefen höhere Berliner Notirungeii
eine Befestigung der Tendenz hervor. Umgesevt
wurde HerbstwLlzcn zu 7 K. 73 H. bis 7 K. 78 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 3 H. bis 7 K. 7 H. Hcrbsthafer
notirt 5 K- 53 H. bis S K- 51 H., Juli-Augnst-
Mais 6 K. 2 H. bis 6 K, 3 H., Septemder-Octobcr-
Mais 6 K. 8 H. bis 6 K. 10 H.. Raps 13 K.
70 H. bis 13 K. 80 H.— I7'5 Kg. Weizen erzielte
6 K. 80 H. ab Leva.
Verlosung.
Graf Waldstcin-Lose.— (Fortsetzung.) Am
gestrigen zweiten ZiehnngStage wurden gezogen mit
310 Kronen: 'Nr. 1517; mit je 105 K.: Nr. 2336
13316 3V!83 0!668 66665 7IV60 und 83514; mit je
84 K.: Nr. 23138 75967 78080 und 87569.
Auswärtige  S« M
«°>>zt!ch- Kroxmai.-«,,!.. Asm
»1?"'- V°NdcS>An!ehcn 1886 9775
o? LS
.97 N
llöüö
17VÜV
1ÄS0
19--
. 236-
9750
8380
W.-
- IÄ> 10
8S7S
9570
M-
-22-
11225
11--
Kg;o
95.3»
; »7 85
^ 97 55
115.75
172-
i 1^5.5«
' 195-
237-
E 97 7»
? s--.-
! 95 8»
> 12b-
! 9825
98 8»
-97-
-2--
liZT
115-
97.-0
98-
9525
115 8»
91.2»
> 10» 1»
, 98 8»
159 5»
1-V-
; 91-ü
L--,»
91 5»
985»
R5»
98-
Tirol. Land.-Ani. 18»S i"«
Aniehen der Kiadigem. Wien
Dul». Eijenb.-Hyv.-Anleide
Bulg.Siaais-Hyp.-Anl.I8g9
Plaiidbricsc, Communa!-,
öacnbn»!,- tzrcdik- und
iviu»en-Lbliga!io»e>r.
Lesierr.Lovlucred. ö-W
Bulowiu.Bpbcncred.'A. Leb
Lenrraidodencrcp., uft. r c,-v
. »Ä».
Bai. Ddcred.-Vcrei»2»;.
„ .. »'-l.
N.-Le. Land.-Hyp.-Auii.g'jz
,„ 8>:b.l»ls>„cl.9-bPi.
Öcn.-uug. Ban!, ö. W. 4Ä
Oest.Hypoldeienb., 4...
Spark., erste Sst- e» I. 495
lUinmere.-B. Best. 4>.,^>.
. Pest.ll.,L.lnLi.
.. ,. K. 4-i5
Nng. Bedenered.-Jiisti!. i'.
Nng. Hyp.-Ban!--Oi.l. 4tv
Prioriläts-Lbligaliomn.
Dasckiticdrader Bahn s-«,>
Tur-Bpdcnb.-Erjcud. ivur.
.. ,. ..
Ferd.-Aordb. Em. 188»..
Kaichau>Lder'dergelLad»'>Ä>
Lk,nb.-8zern5-Jassy. E. l88>
9emd.-C-.-Lasty E. 1884 slfr.
oevPcu-Vorccrnperg 4g9-
Lcstcrr. Nordwestdahn-
iit. L
Reichenbery-Siadloiiz 4-».
Eiaalibahn, L-i,
Gels Waare
96-> --
Ivl- 102-
96.1»
98-
8-.2V!
1032»
1»» 25 s
97 25 j
91- s
9175
966»
L» 5«
982»
97.-
9875
IV 25
1V2.-
83 5»
995»
1»i-
97.1»
87-
9520
1Ü37U
1»I-
»825
92-
92 75
971»
91.5»
8S2»
97-V
SS75
89.
103
9-5»
1»0Ä
1813» 1023«
93-»> 9-.-»
73 7» 7-3»
988» i 97 -Ü
971»! 38-
938» 9-8»
112 b» l H-5»
872»
Meid Waare
Staatrhahu, EdgSnMgSncS 3A— i 398—
Süddadn. ...... 3i950 !32» 5»
Süddahn 5»; IL»- 1?»5»
Lüduoidd.Berdindiinasbabn 9-80^ 95--»
Wien-Awang-Estenbahn..
Tonau-Danipsichist'S-z.-
Moman§es.. öst. Alpine..
Trij.iUilw.-Gcl. lk. ISS» 4^ —!
Tivcrje Lose.
Oest. Bodcncredil-Lose 1880 233 25
,„. 1S8U23--
Tampisstnst-Lose..--- 3-»—
Denau-Negümungs-Loie- 251—
Um,. Hyd-.B.» Pr,-Schuld». 237 5»
Triester ä io» st 37»—
Triester ä 50 st. ....- ist»—
Srrh. Lrännen-Ai.leibe 75—
Präm.-Ldl. o. türk, ü'isenb. 1»5—
97- 98
195-> 1 »5.5»
972» 38-
2-025
235 5»
39»—
253-
2395»
77-
106-
9--
1051»
1052»
9325
-Ü5-
9-7»
98-
1»«.-
108 28
9375
-06-
i
Bastiiia-Lofe 1260
Credit-Loie 385.—
Clary-9o,e 128—
Innsbrucker Lose .... 9- 50
jiraiauer Loie 72—
Laidacker Loje -7 5»
Öiner Loje ....... 125—
Palssy-Loie 132.—
Ltblye klr-.uz-9r.se, osterr.. -3—
.. unnar. 2>k—
Nudoidh-StHkungS-Lose-. KZ.5Ü
Salm-Lose—-
Snlzhurper Loie 8» 25
St. Mcnois-Loie .... 183—
Stanisioner Loie .... 13V—
Wiener Eommunai-Lose1874 383—
Transvorl-Uitternehm.
Lujiiü-Tediider .... Z»-Z
, 136»
387-
^ 13».-
' 965»
72 5»
i -3 5»
! 126-
! 1335»
s --—
! 2 i 28
^ 95 5»
8625
185.
i 335(-
Weld
Bau-u.Benbrg.s-st. Strb.. öljy
Böhmische Aorodahn-.. HA—
Bu'chiichrader Lisenv. Ich. 5 Z070
Buichlieiiradcr Eijeud. Nr. 0 1085
Tonau-ivamdlichil>i--Mei.- 7hl—
fierdinandi-Aordöadu^.. ß,zg
FünilircheU-BarcS ziu Silb.)
Graz-Kviiacher Eisenbahn. (i-,—
Kadienberg-Eiiendadu- Ges. HZ—
.riaschau-Oderderg (in Sild-i Izo—
Leittberg-Ezernow. (inSilv.) HZ?—
Liodd. östcrr,. Trirst... 78Ü-
ccst.Rordwcstbahn(u>Ei!d.) -zß-
-„ iik. il„ -8>—
Pkaa-T»rkr Badn(in Süd.) 17g-
Neichcnb.-Eadlon- L.-Acl. -kh—
,. Sr.-Sici.. r»»-
Eiaatsbabn (in Ciiberj.- 66Z—
Sndbabn (in Silber)..- NZ—
Eüduordd. (Pardubitzer). -hg.—
Tramway. Neue Wiener. 198.—
Ung.-galiz. Eiienb. (»).«:> -05-
Danien.
Angio-österc. Van! (in S.) 277— 273—
Baniocrcm. Wiener... -9Z 5» -95 50
Dcdrncrrd.-A., öst. (in S.) 8-ck— 852
Ä ulowinaer Bodenrredrr- -8»— -65—
Crcdii-Anil. i.Hand. ll.Gew. 87» 5» i i!71 5»
Aanl. aUnc.'N. ung. 891— 893-
Tcposi'.enban!. alla.... -19—>-21—
Ercomdke-Geiellickiait.n.-öst. 1-2» 1-3»
Giro- und Kasienverein.. -75— -85-
Hypothcicubank. öiterr.. 198— 148 5»
. ung.. -3».— -33-
Lsindcrbanl. österr -15— -18.-
Mercnr, Wcchletst.-Act.-Gei. 755— 785-
Lrsterr.-mig. Bank.... 171- 1718
! ÄN-
!-30-
303»
s 1IÜ»
>7-5-
61-»
-14-
5i5-
85-
35 i—
53--
7v-—
-59-
-88-
180-
392-
27».-
88-.-
I1-.5»
37U-
201.-
-10-
Unionbank
iinionbank. böhmische...
Beriehrsbani
Jüdustric-Unlcrnchni.
„Austria", A.-Ä. d.E.-n.M.,
BangcseUschast, al!g. öslsrr.
EnUdyerMlsen-gudnstne..
Elienbahnwagen-Lerh-Gek.
Olbemüli!.
Elcitricjiatsges.allg. österr.
„ inlernar.
Licsirigcr Brauerei ....
MvniniuiefeUsch.. öst. Alpine
Troger Eisenindnstrle-Mej.
Nima-Muranhec
Sckilöglinüb:
Skeorermübl
Triiailer Uohlenweris-Ges.
Türk.Tabükreciie-O-ejellsck-ask
Waneniab.il.. ...
Westb. Bergbau-Art -Verein
Wiener Bangeieiischafk..
Wienerberner Zieqei...
Wiein-r Neilnngs-Mesclischast
Zuckerindnstrie-A.-G-, ung.
Tcoisen.
Alnsterdam, kurze S..-.
Ternsche Laichplätze, InrzeS.
London i» Bsd. St., kurze S.
Paris 100 Franes, kurze S.
Daluken.
Mbuzduraken
uo Frrrncs-Skücke
Ruistschc Irnverials...
100 Reick'.sniarl-Ävtsii..
I»» Lire ikal. Bnuinolen.
Papier-Rubel ......
Geld Waare
557 5» !553 5»
254
322-
150-
17a-
335
13--
-77-
-38-
30--
-37 5»
i/5»
508.-
232-
325-
-18-
28'»-
215-
330-
273-
1- 3-
884-
2315»
1385
2R75
IILbsz
2- 2 3Z
365»
259 5»
328.-
152-
178-
337-
133-
-3».-
308-
-385»
17?»
51»-
3»S-
323.--
-25-
288-
2155»
3-0-
281-
153-
87--
232 5V
187»
A435
11375
2-2 55
38 82z
11.39 11-2
1SZ« 1333
118-^
305»
2.5523
118.7»
3Ü.7S
2 5Lir


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 12 ]
Leits 12 ^Vien Äliitvvooti
lllustriites Msuer Lxii-ublutt
18. 1900 Kr. 195
Gütig von: 1. Juni 1900.
L. K. östtzrrsietiisodtz D 8hg.g.ts bakiioii.
Xür268ts 2u§8Vsrdjvc1uQ§SQ:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
7»so ^gvv Wien Westb.. an^*7i«l.» !),!
an Innsbruck... ab 6DL L«
„ Zürich„ 10-->-
'.w
L" «>>--! 5^^
L102°^ 2°"I
Z 3»! ö^>
Z10^°!l0iü
5. 54-
ab
r>!
12u«
0^
w-w
an Bern..
I ,, Genf..
„ Lpon..
j„ Marseille
A 4««I «Mjvan Paris..... ab^g 8-
1 Schlaf- nn) Sveiselvagcil .-wischen Wien und Paris.
FadrrdauerWien—Paris 13-,, Stunden.
" Schlasmagon zwischen Wien und Paris.
Lvcijcwagen zwischen Wörgl »nt Zürich.
Fayrtdauer: Wien—Nraris 33 Stunden.
Ä 103v
Z 502
Z 12 W
^ llöü
KMs
8«
74»
gsa
IÜ7
1033
924
10>5
L 35V
L-' l in
NE
L 11-
I -> 3
95V
4i3
Wien—Köln—Brüssel—London.
*>?2ü^ib Wien Westb.... anH, *0-n
2>3
1Z4!>
12»4
443
an Passan ...... ab
^ an Mainz ... ab
an Frantsnrl .... ab
Köln
an Brüssel..
„ Ostende..
,, London..
ab
E
' IE
öuv
^ E MV
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz,
f„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Hahrtdaner: Wien—London L9»/» oder 3.M, Stunden.
! UN London (üb.ilki88.)„
j„ Ponä.(ü.stioeli v.^lolk.)„
103
123
^00
925)
slE
. Ü-'-r
528
- 12 l 8
MR
Z M
S oU
1 4 >«
Hluuv
v).
Wien—München—Paris.
'^* I*
7>ü>.Z 8Sö> 82üj!^ab Wien Westb. anL 6>
an München, .ab, 9s«
„ Straßbnrg„! SM
Z24' K 4-Iäi OM
ö'l ^120»'5iol
Isa^ 7Z3 HA^ Paris
,,^10-v
F
LIM«
ß ZL7
ä 7>L
7io
8sv
10^>
1245
' Schlafwagen zwischen Wien lind München.
* Schiai- und Evcijewagci, Wien—Paris.
Wien-Vontafcl-Veuedig-Rom und Mailand-Genua.
«M^ al, Wim Westb an^ *700
745.„ Wien Südd
427 718 an Villach ab 9'»
„ Pontasel........ 7^
„ Venedig.. .....„ 2»-
gN2i ovo
11^ 2>
O!)"
IZUN
1ü
» S
t M
7s.
an Mailand
„ Genua.
ab
730
2«
9^
122V
1023
4M
112>
O-
v IN Rom. ab ».411M! 24V
Schlajwaqln zwischen Wien Westbhf. und Benedig—Rom.
Fah.'ldauer: Wien—Benedig 16 Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Ezcriiowiu-
Bnkarest—Constanza—Constantinopel.
14>
8VV 1225
b v
848
E
734
82V
llvv
7,43V
*gsv »«rab Wien Ü.I'.LI!.. aiuSr *64»
6"
135
100>
Krakau
an Lemberg.... ab
au Ezeimoiviv.. .ab
„ BnkaresrsiS.LL.)„
„ Constanzailö.EL.),,
„ Eon!iauIlnopel(Ä.E.S.1„
M8
ZV2
7vi.
345
055
25d 124V
7vo
83V
5^
„vv
11
'M
224
83V
9^
855
113V! ö'-v an PoöwolvczySka ab 103V ö2v
9v2! 92v„ Odessa...... 83«! 85>
6-v^ 8»^ ,7 Kiew. .....
. Montag und Freitag. 4 DieuStag und -samstäg.
11 Speisewagen zwischen Oderberg-Lemberg.
^Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowil), -, peisewagen,
Czernowitz—Bularest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau- Pod-
lvvlocziska.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 35».^ Sr., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Mariettdad—Carlsbad C. B.-
Franzensbad.
825 935
016
4<)2
O-^
sa-lZÖL,
>»
1Qsol»«abWimkö.Ij.an 72°
7vv lau Prag ab E
an tlluraichuü ad! s"1-
an Eger. ab IE
an ad 8^1
0°°
74V
8>a
8>4
», i
6öüi7LnI 924
. 1135
123V
III^H
1055^
IG»
124
11>t
10°:
10>5
^anliurksö.L L.abf 8M!,
Luxuszug luil Suwiiwagen I. und Wagen' 11. V.I., sowie
Speiscroageu über Marisubad—Petschau (vom IL. Juni
bis einschUetzlich lö. August).
Schlaiwagrn Wien—Karisbad C. B. über Marleubad—
Petschau.
Nusknnfts-Burrau der k. k. österreichischen Staatsbahttcu in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkartm-AuSgabc, Enheilnng von AnSkünstcn, Verkauf von Fahrplänen im
sorrnatc. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Tie Nachtzeiten von Abends bis 55s Fnih sind durch Unterstreichen der Minutenziffern beze
aschen-
ichnet.
MM.
NakurgcmäsieS Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
vereitele Krankheiten, insbesondere 0',icht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-Krantheiten, Drüsenschwellungen. wwie Entkräftungszustände aller Alt
iit der Ordination de»
Ilrriv. ZT E Ä. Di'. L>uäivi§
Wien, VM.. JosefsLädterstrastc 8. Ordinal, v. 10—12 llhr Vorm.
Behandlung auch im Hanse des Patienten.
-Salden» NlednMs der internationalen
pdarmacenti,chen Ausstellung Wien,86S.
' ilksImZäoi-fö»'
MLil-
ZLtrLLt
chiemts»!, rein 1»» Pa»
cuuu» erzeugt.
IK k»« 1 pe d n« t t e t.
Mit Nuchstcht aus 01* Aus»
spräche der Brok. r>pp«»l-
>:«». LkvN«(^ Lr»x»k u.
Mtarrr«zk«,r Ostens em»
psuhtea.
In «Alasttegekn^ !Si> kv..
85 Ke. v l tl. rSrS Ke
Krirtenluui -0e8«ll8eluttt'
Weikbneygallr Ätt.
Depots bet den meistet« Apothekern.
Fvs. Lükrsrlo Sr Oo. 1» vr«ll.
ßlirlsluldtt' Glilllitn
(Svecialität) erzeugt und versendet
LL»!»! Lrr»,vvi- co>4
K. nnd Ir. Aof-Lirfepant
^ Probesendungeu von st. 2 aufwärts.
5963
K IN
Aki Klksklsikidkki
und irhsilichrn Krurrkheiien
lAuSffutz!
sind
(Name geschützt) das vielfach und wirklich be-
wästrtesie Mittel, Grsolg'Lbrrraschend.daS
ohne VernfSstörnrrq cuigewandr w''rd. Man
vrrtaikge stets ürkttrnvrsrke l'arvlincLrlsolll i'.:d
weise allcü angeblich Bessere streng zurück.
.7) Kapseln: 11 Scmdelöl, 3 Salol, 2 Cubebeu»
extract. VroiS L 3/4 Giv. Erhältlich in
^eir A-otkcLen. Haupt-Depot: Ldrebö«
Apottzekc, Holzer Markt L.
5,065
Nebcrra',cheiid schnell wirkt n.eiu, wie
Atteste bezeugen, bestbewährtes Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der Gesichis-
haut von Haaren. Zu beziehen nur allem
von der Elreugerin Paula Sandner-,
Wien, II., Am Tabor 14, 2. St. 13. irüber
Floric-Sdorf. Preis der Pomade per Tiegel
3 fl. und 5 fl.
Ohne die Wurzel zu entfernen
L Ä ZS SR G-
und Gebisse von 1 il. 50 kr., auch auf Raten
3 st. monarlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 lr.
XVIII., Martinstraße 1.
Dr. flürlmMN
Odvio.r2v rc., 'eil mehr als 20 Jahren
Specialarzl. behandelt alle geheimen Hunt-,
4r-a»ben1rr-a»rkke,ten und L»erven-
la,»vache(ohne Berusvstöruug> von v dis
5 Uhr. (Bnelttch drscrei.- Hano^n r
»nätiig. L0iien. t., oSl,rli:y»,tte
6637 nächst dem "vbkvwrtzvlav.
17. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Öestcrr.-ung. Marten
werden in Zahlung genommen.)
J.Znnl!ia«LCo.,Haiiiburg.
von 2 st. auswärts, amerik. Lustdrucke
gediste, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeignet, auch aus Tdeilzahlung.
Aiepapaturcn werden binnen emigen
Stuilbeii billigst und dauerUan verierngl.
Blombeu, schmerzlose Operalloncu. VH..,
naiserslrane L. Ecke d. Marialnlserstraste
ZZL".
gewej.Lecnild.-ArzlderKltillk uuv Abtli. für
geheimesraukhenen des» r. all^.krunkou-
schwäche. W Ion, I.. WollLvtt« dir 10.
Ordinlrt von^i tlhr Vornu dib 7 Uhr
LZL-. LKNuktsclr,
^ vlorvsnkr«.nkLvilsn,
Ber'asser zahlreicher medictniicher Fach-
schntten, heilt nach seinen vielsährigen
Criahrnngen als Arzt des k. l. AUgem.
Krankeilhallses, ganz nach dem Svilem
Pros. Ultzmann's, alle UiuerleidS- und
L-ln k »»»leiden, wivie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und svraue,Uran Hielten,
selbst in veraltereu Fällen. (Auch die
orpilepste.) Tre Behandlung ist ohne
Benlssstvnnig und echi wiiiemchastlich.
Mmoerbemittellen >ede Rücksicht. Nur
discrel. I., Lrrchlaukcu Zkr. Oro.
von 9—5, Licns'.aq, Donnerstag und
SamStag auch von 7—5 UvrAbends. 6675
Dr. Engländer
Wie», I., Lugeck L,
'eit 27 Jahren Svecialarzt, behände!! all»
gesteinien lind H,rr»1krnr»kllvr1»,,,vvr-
zeiligeLtervensch»« »ich»,Hnto-,Mund-,
rlUrs»»»- uilv Fr»r»»r,»leiden nach de»
m il.ilttär. >»ud Civilspiial wiePriporpraxis
gemachreii, sehr bewährte» Erfahrungen ohne
Beruisstöruilg täglich, auch Sonntags vo»
9 bis 5 Ubr, an Wochentage» überdies
von 7—8 Ubr AbeudS. Lchrislliche, An-
fragen werden biscret erledigt. Rücksichts-
vollste Hollorardcmessung. 6631
Freilliillige FeNietuag.
Am 24. Juli I. I., Nachmittags 3 Uhr, findet.in dem Hansi
LlX., Bellevuestraße 4 (gegenüber Wannenmacher), die freiwillioe
Feilbictnng nachbezeichncter Realitäten statt:
1. Haus O.-Nr. 4, XIX., Bellevuestraße, E.-Z. 256,
sammt Ban- nnd Gartenarca per zusammen 417 Aus-
rnsSpreis K. 26.VW
2. An das Haus anstoßende 2 Baustellen (neben der
Sieviinger Schule), G.-Z. 577, AnSmaß 704 il)"; AuSrufs-
preis„ 12.M
3. Acker, E.-Z. 92, Ausmaß 553 HZ", AnsrufspreiS„ 2.M
4. Zwei Ackerparzellen, E.-Z. 93, Ausmaß 1281 (I";
Ausrnfspreis.„ 7,000
Nähere Auskunft crtheilt: Advoraturokan?lri, XIX. K,,..
Gattcrl.nt-ogaNe Ar-. 11». 70?/
Ir»t»IlLtoll x »tts. "SO
Neues »ud unübertroffenes
DeSinfeetions- »:nd Desodorisatiorrs-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach xräwiirl und attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Luft in den Ställen n-ird gereinigt, sonne Fliegen »»d
Insecten aus denselben ferngehaitrn.
In allen grvßen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch.
General- Vertretung für Oesterreich- Ungarn:
Sadler,
A-
H/2, O.
S v
Pcjicr Versicherungs-Anstalt in Budapest.
Das bar riiiiscmljltc Iriicnkapital iicträgt airr Millian?n Kroiika.
Die Gewinn- und Prämien- Reserven betragen mehr al»
7 ÜNUloiisit llronsii, dader die Anstalt nbereinen GaranlicfvndS von üdrr
^inundr^LNLig ^ülionen Knonen
vertugt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen Prä-
micnsätzcn:
I. gsgss 8r»»LLo!ilti!s!t llnroll ?saor, Ulltr ollsr Ltrplosloa;
il. gegen Urneüsebnaon su Lplogelsellsibon tu t'snstvrn, 'küllrsil
oäsr Ktödsln;
M. gegen llrsnsportsodrulsn:
IV. gegen Ungslsednitsn;
V. nui llns 1-sbs» ÜS8 Illsll8ollen;
VI. gegen IcörperUovs 'OUtrillo äse Ltoneobgll (Ulnrsl-, kolss- nnä
lsbsnelangUvbs Ulesndslln-Iint-tUvsrstokornllgsns;
VII. gegen UtLbrnobeätsbetLirl.
Die Geiellichail. deren lUrsoUon in LullLpesk, Lcklsr-
gssss Kr. 10, im eigene« Hause sich befindet, ist u, der aaisten
Monarchie vertreten, m Viten durch ibrc General.Agcnlschast I., säru-
g388s 14 IM eigenen Huusc, r» krag, Vsn2ol8p>nt2 23.— Alle Per-
ircler und Agenten erthcilcn Leriichcrungsbcöürsligen dercitwillizst
AuLkunsl und nebmcn Versicherungsanträge entgegen. irss
ZDVVLLLLrLt
Lr. Med^ Cvtr^ Besixer des OsstnerS-
ttrett^es dei kdnvzst. lerb. Lalowa-OrbenS«
>zewos. l. k. MUUärspit-NarHl, cvrresp.
Mttolied der in
Pari», behandelt setzt wie feil 90 Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Lchwnchezusläude und
Frauenleiden v«2?
od»e BerusSstbrung. Lrd. tägl. v-4 d,r L.
„ud 7 tis 8 Ui«, »il Sonn- u»o sieieriageii
v. t dir 2. Honorar inüvia- 2tdrege:
»<.-ä.t-..Wl.,ll.ii.,Tabvr>traße
SpvvlLlLNst
vr. d» Mcd. und Lhtr., «eburtadell« I«.
Wien, l., Naglergasse 8.
hellt plündl'.ch und sckinerzloS, gestützt «ml
rnjLbrige reich» Srsabrung, und
Hautkrankheiteri, Veschwüre. Nerven-
schloäch« und FeaneNleide». Ordination
von io—1 und von 4—S Ubr. Sonn- und
tzleiertage dou 10—l Uhr. Warte-t»»«
levarirt. Honorar 1 A.
6649
vr. LlLwann.
8po«ir»!uvLt
süraelirimrNt o»It>i»itrn.N»riii>v«re.
SNtivärtietnNündr N. .§ra,r»»Iroant«-
«Lb0
VII., AnelLbUrsestiLgLs lir. 70.
ordturrl von U) dt» 1 Urr. Honorar r
LILLdnsIL
von fl. 1.50: (Gebisse von fl. 36.—)
schmerzlos eingesetzt.
Zast»,riest»»» (Eocain) 50 kr.; Stlber-
plomde fl. 1.—.
/alinarrt, IlernzU», 6at»l»rla»dorss-
ffu»»»v na» rz7 2L». "LS
Bitte Zlr. U5 genau
A 8 69b? achten.
^ >35
H»O0T7OI7
tkor rre8nwiut(ru UolikuaNv, 8pselN»»r»t,
heilt grnndUch ohnr
ftökrttrgaür y»st»im,n, La1»-,AEub-
^i»rsrn-»v vorzemar
Schwäche, Ba»»dlvnrm re. TügUch v.- »de
Krüh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und yeter-
tage bi» 4 Ubr /lbeuds. >Liuze1- L A» ». -» «m».«I»
»», u d»» »»»>


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 13 ]
Hr. 195 Men, Mtttvook
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Erster Theil: Der Gatte.
3. Kapitel. Im Einverständnis;.
(4. Fortsetzung.)
„So steht die Sache, ja."
„Aber," setzte sie entschlossen fort, „da Sie
hier ei'nbrachcn, °in der Absicht, selbst zu handeln,
inwiefern kann ich Ihnen Helsen -"
„Unsinn. Ich hätte mich dem Hufall über­
lassen "und vielleicht manchen Kram mitgenommen.
Im Grunde kenne ich die Bude nicht. Sie werden
mich zur Kasse Ihres Papa führen."
„Mein Vater besitzt keine eiserne Kasse."
Hech! Wo verwahrt er also seine Er­
sparnisse .?"
Sie schwieg, bleich und zaudernd.
O, keine Flausen, wenn ich bitten darf,
keine "Ausflüchte," sagte er in einenr Tone, der
keinen Widerspruch vertrug.
„Ich zaudere nicht," erwiderte sie. „Ich suche
7 7 7 Ich weiß, daß in seinem Schreibtisch Papiere
lagen, von welchem Werthe, ist mir zwar nicht
bekannt, aber. 7
„Was aber L"
„Sein Schreibtisch ist mit einem Sicherheits­
schloß versehen und den Thürschlüssel trägt er
bei sich."
„Das ist meine Sache. Darin kenne ich mich
aus. Ohne mein Werkzeug thue ich keinen
Schritt."
Er schlug mit seiner Rechten auf die Bein-
kleidtasche7
„Und ist der Schmuck seiner Frau dabei?."
fragte er/
„Ich denke, daß er ihp. oben in Gewahrsam
halst" antwortete sie.
„Also vorwärts! Ich folge Ihnen. Und auf
dem Wege keine Dummheiten gemacht!"
Im Nu hatte er seine Stiefel ausgezogen,
um sich beim Gehxn durch ihr Knarren nicht zu
verrathtzn und keine Spuren von Straßenschmutz
zu hinterlassen/
lllustrirtes Eigner LrtvLdlLit
Sie schaute ihm regungslos zu und kämpfte
ihr Gewissen nieder, welches ihr hohnvoll zu-
flüsierte:
„Mörderin, Wohl magst Du zur- Diebin
werden und diese letzte Schandthat begehen, um
Dein Verbrechen zu verbergen und Deine Ehre
und Dein Ansehen in den Aügen der Welt makel­
los zu erhalten/
Er hatte sich indeß mit den Worten auf­
gerichtet:
„Thun Sie mir's nach und lassen Sie Ihre
Schuhe hier."
Ohne zu antworten, schüttelte! sie ihre kleinen,
reizend geformten Füßchen und warf die Pan­
töffelchen ab.
Der Schein der Blendlaterne ergoß sich jetzt
auf Gabrielens Kleidung, die sich als ein um die
Taille zusammengeraffter Schlafrock erwies, welchen
sie offenbar in Eile umgeworfcn hatte/
„Wir sind nicht zum Vergnügen da.
Vorwärts!"
Mit der einen Hand reichte er ihr die
Laterne, während die andere das Taschenmesser
hervorzog.
„Was thun Sie da?" rief Gabriele zurück­
weichend. „Wozu die Waffe ?"
„Was weiß ich? Für vorkommende Fälle.
Man muß sich Vorsorgen. In den bewohnten
Häüsern ist's bei Nacht nicht sicher und Bibi liebt
eS nicht, gestört zu werden. An die Arbeit, hoppla,
vorwärts!"
Er brach in ein Gekicher aus, das Gabriele
mit Schauder erfüllte. Aber nun galt es, ihr Ziel
zu erreichen, wenn sie nicht zu Grunde gehen
wollte.
„Werden Sie Ihr Versprechen halten ?"
fragte sie unter Zittern.-
„Das ist abgemacht. Genug geschwatzt."
Sie trat, von dem Elenden gefolgt, auf den
Corridor. Die tiefe Dunkelheit ringsum war nur
von dem schmalen Lichtkegel unterbrochen, der der
Laterne entsprang.
Das Mädchen und ihr Begleiter blieben
stehen und horchten gespannt.
Der Sturm tobte nach wie vor, sein Geheul
drang durch die Gänge und das Stiegenhaus,
während das gespenstische Licht der Laterne
18. 5u1i 1900 Lsits 13
zuckend durch das Dunkel huschte und phantastische
Gebilde hervorrief.
Gabriele wollte, von Furcht ergriffen, tun­
kehren, da spürte sie aber den warmen l Athem des
Banditen an ihrem Hals und zugleich hörte sie
seine Stimme, die ihr in's Ohr zischte:
„Nur keine Zimperlichkeiten."
Als sie trotzdem, von Furcht gebannt, sich
nicht von der Stelle rührte, nahm er ihr die
Laterne aus der Hand und löschte sie aus.
Tiefe Finsterniß trat ein.
„Sie kennen den Weg," sagte er. „Es ist
besser, wenn ein furchtsames Frauenzimmer wie
sie, blindlings geht/ Ein blinder Hund ist ein
guter Führer."
Er steckte sein Messer wieder ein, Hielt die
Laterne fest und schob die Zitternde, deren Arm
er ergriffen hatte, vorwärts.
Gabriele ergab sich und schritt tastend längs
der Mauer dahin zur Treppe, die sich nach einigen
Schritten zur Rechten vor ihr erhob.
Die Beiden berührten kaum den Boden, be­
wegten sich mit der größten Vorsicht und blieben
jeden Augenblick horchend sichen. Das Geheul des
Sturmes übcrtäubte das Geräusch ihrer Schritte.
Plötzlich stieß Gabriele unversehens an die
unterste Stufe, stolperte und prallte mit einem
erstickten Schrei an das Stiegengeländer.
Ein dumpfer Zorneslaut entrang sich den
Lippen des Banditen.
Eine Weile verharrten. Beide regungslos^
wie versteinert, auf ihrän Plätzen/
Endlich spürte Gabriele die Finger ihres
Peinigers, welcher bei ihrem Fall ihpen Arm noch
fester umklammert hatte, sich lösen und erblickte
einen schmalen Lichtstreifen.'
„Der verdammte Aufenthalt," murrte der
Bandit, der die Laterne wieder leuchten ließ/
„Zum Glück ist die Sache glimpflich abgelaufen."
Gabriele, welche mit ausgesirecktcn Armen
aus die Knie gefallen war, erhob sich langsam.
„Man hat Nichts gehört, nicht wahr?"-
fragte sie.
„Nein."
„Ich habe mich gehörig verletzt, aber was
liegt daran/ 7. Gehen wir."
(Fortsetzung folgt/
Des
Artrigimgers GM und EM.
Historischer Roman
Von
Eduard Breier.
Vierter Theil.
5. Kapitel. Vorbereitungen.
(149. Fortsetzung.)
Die hübsche Marketenderin pflegte ihm, wenn
er, was freilich zu oft geschah, an's Zahlen vergaß,
das Kerbholz unter die Nase zu halten und dabei
ein oder die andere Rede fallen zu lassen, die dem
Schuldner eben nicht angenehm in die Ohren
klang, wie zum Beispiel:
„He, da steht schon wieder eine ganze Leiter,
mir scheint, Ihr wollt den heiligen Jacob spielen
rnd die Striche bis Zum Himmel anwachsen
lassen."
Nohawiczka, ohne dem schönen Kinde die
Vermischung des alten und neuen Testaments übel
zu pehmen, zog nach solcher Mahnung gewöhnlich
mi ledernes Beutelchen hervor, zählte einige
Groschen auf den Tisch, nahm Brigittens weitere
Bemerkung: „Zu viel borgen verbietet meine
Instruction!" Whig hin und begnügte sich mit dem
neuen Credit/
So war's ehedem.
In neuester Zeit, das heißt, seitdem die
Iroviantmeisters- Tochter complotirte, trat zu
Gunsten der geistigen Angelegenheiten des Wärters
eine große Veränderung ein.
Wir sagten oben: Brigittens Freundlichkeit
gmg jedoch noch zahlreiche Striche höher.
KerbhotzE meinten wir die Striche auf dem
Nohawiczka wurde nicht müde, Geist in sich
ohne dafür zu zahlen, und die
schone Hebe ermüdete nicht, Striche in das Kerb-
Mz zu schneiden, ohne den Mann der Instruction
an seine Schuld zu mahnen; ja noch mehr, es
wollte dem Alten bedrucken, als ob die junge
ukarkeEnderin immer freundlicher würde, je mehr
er trank und je mehr er schuldig blieb; ein Fall,
oer M sicherlich zu mannigfachen Bedenklichkeiten
veranlaßt hatte, wenn seiner in der Instruction
^Mahnung gethan worden wäre.
Nohawiczka gewärtigte von Tag zu Tag die
gewohnte Mahnung, da diese jedoch immerfort
zögerte und sein Soldatengewissen zu laut wurde,
so entschloß er sich, diesmal eine Abschlagszahlung
ohne vorhergegangene Mahnung zu leisten, ein
Act, der ihm jo ungewohnt war, daß er ihn schier
wie eine Tienstesleistung ansah.
Er erschien daher an dem Schanktischchen
der Schönen, trank, wie immer, ein Gläschen
„Gebrannten" und als Brigitta eben den hundert
und so vielten Strich in's Holz schneiden wollte,
gurgelte er:
„Jungfer Brigitta, ich denke, ich werde
Einiges abzahlen."
„Wie es Euch beliebt, Vater Nohawiczka!"
schmeichelte die Hebe vom Spielberge.
„Wie viele Striche schulde ich bereits?"
Brigritta begann zu zählen:
„Ein Kreuz— zwei— drei— vier—
zehn Kreuze machen hundert— eins —"
„Es geht also diesmal übert hundert —"
„Wie Ihr Euch hier überzeugen könnt,
Vater Nohawiczka, ich werde weiter zählen —"
„Lassen wir cs, Jungfer Brigitta," unter­
brach sie der Wärter, dem muthmaßlich vor der
Länge des Registers graute, wie dem Frevler
vor seinen Sünden, „wozu die Mühe,
Rechnen macht Kopfweh, ich zahle Euch
heute zehn Groschen und drei Pfennige—
„Bin's zufrieden, Vater Nohawiczka," ver­
setzte die Spielberger Hebe in ihrer eben so un­
erschöpflichen wie unbegreiflichen Langmnth, „zahlt,
wann Ihr könnt, bei Euch bin ich meines Geldes
sicher."
Der alte Soldat schmunzelte und fuhr in
in seinen geistigen Bestrebungen fort, ohne von
der schönen Marketenderin m^c einen mürrischen
Blick, vielweniger eine harte Mahnung zu er­
fahren; der Wärter trank, um uns soldatisch
auszudrücken, auf Regimentsunkvsten oder richtiger
auf Trenk's Kosten.
Die Hieser, welche den alten Nohawiczka
durch das Gesagte hinlänglich zu kennen ver­
meinen, irren sich; er besaß außer den erwähnten
Eigenschaften noch eine höchst merkwürdige Eigen-
thümlichkeit, die wir um so weniger übergehen
dürfen, da sie bei der gegen ihn angesponnenen-
Jntrigue in Betracht gezogen werden muß.
Die Ladung einer jeden Kanone darf ein
gewisses Gewicht nicht übersteigen, wenn sie das
Rohr nicht beschädigen soll; ein jeder Balken
hat seine Tragfähigkeit, ein jedes Gefäß hält sein
bestimmtes 'Maß, auch unser Nohawiczka
konnte nur eine gewisse Quantität Geist
vertragen; wenn er die überschritt, ge-
rieth er in jenen hypergeistigen Zustand, den
man in der Gcisterwelt vielleicht Binambulismus
—- analog mit Sonambulismus— bei uns aber
höchst prosaisch Trunkenheit nennt.
Ja, auch Nohawiczka, der Mann nach der
Instruction, hatte seine Achillesferse, aber zu seiner
Ehre sei es gesagt, diese Achillesferse erblickte nie
das Tageslicht, das heißt, sie kam erst des Nachts
zum Vorschein, oder mit anderen Worten,
Nohawiczka betrank sich stets erst nach dem
Zapfenstreich.
Handelte er auch damit nicht gegen seine
Instruction?
Wir müssen es bezweifeln.
Wenn man erwägt, daß in dem damaligen
Dienstreglement dem Hauptmanne vorgeschrieben
war, des Jahres wenigstens einmal, nämlich am
Tage der Musterung, nüchtern zu sein, so mag
es muthmaßlich auch dem gemeinen Gefängniß-
wärtcr gestattet gewesen sein, nach dem Zapfen­
streiche, wo sein Dienst ein Ende hatte, sich voll­
zutrinken; Nohawiczka huldigte diesem Ratur-
gesetze bereits durch eine lange Reihe von Jahren,
ohne darob je in einen Conflict gerathen zu sein;
es scheint also, daß er auch damit nicht in­
structionswidrig handelte, vielmehr, daß die In­
struction hier ein Hinterpförtchen offen ließ, da­
mit dem -,L1bitum aä libitum" keine Schranken
gesetzt werden.
Dieser geistreiche Prozeß nach dem Zapfen­
streiche war es also, der bei einem Unternehnen,
wie die Verschworenen es im Schilde führten, ge­
würdigt wAben mußte, wenn sie die alte In­
structions-Maschine darin verwenden wollten.
Die geheime Correspondenz hatte mittler­
weile ihren Fortgang genommen, die Ver­
handlung gedieh und es entwickelte sich nach und
nach der ganze Plan, der dem Pandurenvbersten
-die Freiheit verschaffen/sollte.
Dieser Plan zerfiel An zwei Theile.
> (FviPtznug folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 14 ]
äsitk 14 Wien MMvoek
süii^ti'ines Wiener- llrti-ndlntt
18. 4uI1 1900 dir. 195
Restlnirmil „züiil uieißk»
rZL' Festes Wiener Gul>>as. "ASE
Vige»!>a»n>rinr. Wigonba-iwrine.
pramurt auf der JubiläumSauSslellnng mit der silberne» Staalainedaille und der
5410 goldenen Medaille in Daris. e,'iarl Kirsllf.
nach SrelLensee!
6937
ns-L-vis der k. !. Cadettenschnle. Gnies Lzelelh-Gnlhas, ungarisches Gnlyas. Kalbs-
pörkelk, besonders billige Paprika- und Backhnhncr, ausgezeichnete Weine und Viere.
lL6k6!-5!6!Z!M?g3-HN26W!
9. Oüvrrlioler's
-- ««-,
boünclet sicb jetrt nur
Msrr. II., 6IooLeLg3L3s L3
! Dasselbe ist äcr Ksureir ortsfirccbonä einZsricbtvt, eleütriselt!
beleucdtet etc. etc.
Lumnei' von 80 lir. In8 I!. 2.- rii iinbon.
XVIU., TVähringcrgiirtcl L13°
nächst der Smdibahnstanon Wiiliriiiqcrstratzc und Nnfidorsorslrafie, an dcr
Halisktelle Ltcrilwartrjlraftc der Neuen Wiener Tranwn».— Ai.SschnnI tun Lager-,
Pilsener- und Ab,nqbier. Or,'ginnt Oesterreicher Weine n„d Var,n,il,che.stäche.
rägUekor Lnsnmiusnliaurinort üor voztsrr. Zoüleslm' ja Uton.
ochönrr L>orgarte».— Clrrdtintnr«- und Ltiivicr neben -nr DeriiigUig.
Anetzuitzlha! in Nödiing bei Wien. §r. Weil;'
Knr- >!»v Wlisfer-Hcilaiiftalt. snjädt. Bestand. Bar,,ne,liebe Asli-xfrtslxxu !>e,
Sicrdcn- u. chrouilchcn ikrankliriic». Wäxigc Preise. Prospecke gratis, zürn
Zchvnstcr Garrcu WrcnS!
TL. Los. iLborstrLLSs 2.
Hents nnä täglich: "TT
Namsnkspvüs 8scüicb.
Stets reichhaltiges Programm.
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei.
Sandor Goldnor, Restaurateur.
Karl trivule,!» r'r» nenerbauler Prachrsaal
„;nm grünen Jäger"
ü. k. peorov M. 4L.
Auftreten dcr Barivte-Gesellschaft
r
lammt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Nbr OorrskopcUr.
Lt«L,!r^«z«rr»«»rte,
ckora»!», N»nptE»iTvy .'N, Ll'NLsr'srr. 22.
Keuto Wittivo.l,:
'V??'
XVIII., Wickrnelrrektra-e 1!-» nächst
der Hallenelle S-ernwancstrape.
Schönsler Garten und Salon. Original
öslcrr. Werne ncdst bester Küche.
bocken Lourr- rr2Ü L'eLoptnx^:
VolkSmusik-QuarleL
s LsÄsMsr"
l^onr.'. kLuck. ptzLtNnxor).
mit seinen Sängern. 6305
LiLl)!i386M8nt Leirsrl
(vonrii. 7005
JeL O L» LX L». 1 s.
WD» Kr,-.t« Mijt:»ol!i:
Ni N'
der k. n. k. RegimentSkapclle Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
änfansr <> li Nr. kintritt 6rvl.
Morgen: GeoZeo Corrrert.
!t^Ä WZ HIZ'L's
Zchangcschiifio im lr. I:. Uratrr.
Hi'jriotS!-:--!
die einzig lebende Rnmpfkünstlcrin.
Riesensckankes.ältestcrWiencrPratermurstel
Zwerglheater, Taucher und andere Sehens­
würdigkeiten. 5403
Rvsttiuvrint Itt'oImsLa
vlS'ä'ViL dem Jantsch-Theater.
5402
... 3
Tamcukapcllc giichter.
4nkLllS 4 b'kr. ^utrflv Iret.
„LUWAsläSLeL LtZtLUSS"
XV!., t-sreilvntolüsrgürts! S5,
VlkV^ ^i«c1err HLItt^voetr: -DM
Lnfnnl? ^..8 Ulir. MtttrttL krel.
Ein ganzes Backhuhn 60 kr.
HoffiUlMll's Soiröesaloil
IV., LlliUsilninblgLLss lk.
sammt neuorganisirter Gesellschaft.
7031
dauernden, sehr reichlichen
Verdienst will, findet solchen
durch den Verkauf gesetzlich
gestatteter Original- Lose
gegen Ratenzahlungen für
eines derältestenBankhättser
der Österreich.-nng. Monarchie. Offerte sind
zu richten unter Chiffre ..Wer 786t" an
Lkaasenstoirr L Votier, Vklsn, I. 6374
latzmeister
für ein größeres Hoirgeschäft in MSdUug wird per sofort gesucht.
Derselbe muß eine längere Praxis in einem Z-.mmereigeschäfle Nach­
weisen. Selbstgeschriebene Offerte mit Angabe des ganzen Lebens­
laufes, dcr Naiianalität, der Familienmitglieder rc. unter „S. W. 3757"
an Haasenstein K Nogirp, Wien, T.^
Radfahr-Anzüge für Herren fl. 10.—-
Zacob Nothborger, k. ». k. Hoflieferant, Wie», I., Stefanzplatz 8.
Ter Verkauf findet täglich bir rs Ufir Nachts statt. 6M
Allzemkili-Uerkehk
feuerfeste Lkafteu.
gcbrauclitc und neue, billiger
als überall bei Emii Weiner.
Wien. I., Salzthorgaiie 4,
flegenüdcr der Lteptinnredrurkr.
1865
G
Gebrauchte Ansichtöfarten
grüner ^lttswahl bei Heinrich Epstein,
Roch einige Fahrräder
zu nngervöhr'l'ch bulligen Preisen prompt
ab'ngeden. Zahlung: L sj. inöch.-n lich!
Unter „Erstclassig" posilagernd Wien, IX./l.
il'wl
Auf Raten
Möbel. Tivan-, Matratzen und Pend'uh'.eri.
11-, Leopoidvgahe 43, Möbelgeschäft.
2l7J
Damen jeden Standes
mw Verjchn'«eqenl.'eir Zur Entbindung.
Madame Gogodikietz i..,^ärbergasse U,3. St.
1464
Praktische Hebamme
N., Dur.^mffe 50,
Mnsikantomat.
fast ne», lullig zu ve>kaufen. XIII., Lin',er-
slratze 476. 2254
:r., Th. L.
Tchlajdivcin 14 si. m. Matratze,
geeignet für Sommer-Wohnungen, Otto-
mrrne, DecorattonLdioan. feine Stofsvor­
hänge. Matratzen Decken, solid und
billigst V II 7.. Alserstrahe 69, Bogner'S
Tapeziereraeichätt. 175Q
Jllustrirtc Zeitschriften
billigst zu verlausen. Weber, XV., Löbr-
gaffe t t.' 1989
IntlMsanle -AlisichtStarteil
in reicher Auswahl bei Heinrich Epstein,
VII., Rendangafie lv. SV04
E)eld für Hausbesitzer.
Erbsckaiteli. Hansantbetle, auch ohne Vor«
mcrkung. Franz fvörstl. I., BellariaÜraßr
Rr. 4. Parterre. Tbnr 8. 888
Neues Herrentandem,
Modell I9NN, frankheitSfialber um ISO II.
,-n vcrkauien, XVI., Ottakring, LachM
Nr. IS. I. Stoik. Tdür t. SSM
Gcdrochcuc fiahnc u. Gchsje
,ah>« t« nlknrl,t'-list°n Prcilen
>srr«>«« Al». ST, LioL« Ä«>?rILutMpS's««»«.
Olfens 8teIIsn 6ür männücliss
2 werden aufariiommen, per Monat lä fi. n. lS fi.
^ uns aaeze Berpfieanng, bei Anton Hcppich i n,
Kaisermüllen, Lchiffniühlennrafie SS.' rZk>5
PrakticanL (Lehrling)
Lehrgeld 100 fl. jährlich. Oscar Baninan-!, V7, Siumvergasse 28.
Offens Ztsüvn für msnnlietzks
a.fgensmine!,. Vi7!., Laudongasse
r;ki)rLse Nr. 57, 2. Llicge, Tl-.nr 23. 2296
au'genomm n. lve cher .-.lcichzcittg die 21b
«L sjxj-r i,§t. seid,'räudig zu weiden. Crwirerlul)
4r'
Itädierstrahe 12, Th. 8.
Bäckerlehrling, vn...««,,.
bangasse 4.
2S75
-ü'er Eise»ihandlnng sofort ansgenoinmen.
XVII., Hernalser Hauptsttahe 69.
2819
Leh
-irslr»* gutem Hause wird ausgenommen. Schmuck-,
Ctui- und Cajelrcnfadrik, V., tfirreseasse 13. 2092
Offsns 3tö!!vli kür münnüoüLS
WGN8t°
Äntbfit,«',' U'- !eicht-s F-l'.hrwcrk wird s
UI fit. ^.„onimnr bei Joh. Bronn,
a. d. Gölsc».
sofort anf-
Tt. Veit
^ a'
Maurer, obne Ninder, ii>r ein Boiitadtbonr
KfUNVvrsVt-grr, gesucht. «««Mist: I.. Lverr.ring s, Th. s».
S.«n»
Zahle roo fl.^ REu°""'r-°!"». Unt.-r .L, -r. «E
^sibüvliFZ
KtsLLGLL-Ll«Ev!rB.
Mähr. Mädchen L^^L7i5TnS
gusse 64, 2. Stock, Thur 25' Leopoldine Hangmcsser. 2818
Für eine feine, erstklassige kn°-'"nN«
I. Geigerin iDmgentin), Flötrstin und Solo-Vistontllin rngaeirt.
Geha't 10,1 Mark (Tirigentin und Solo-Piuonistin 150 Mark), lm
freier Station, Wohnung und Rtisevergittnng. Engagement dauernd.
Offerte mit Photographie an Karl Böhm. München, Heust ratze 16a v,
„Casö Diana". 2870
Prmrgeiger, HarMmrimnspieler,
nur tüchtige, kosort rugagirr für Wien. Monatsgage. KapellrueisM
Sprowacker, XVI., Hippgasse 37. 2313
Sehr guter Clavrerspieler
wä«r. VIII., LerchcnselSerstrabe >18, Tdür St.
für Wien oder arl'
SM
N?-" Auskünfte crthcüt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 2 r-. LK, IbU-lte- «>«i- SLiedisgrS'xx»«»«.


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 15 ]
x§r. 195 ^Vien, Nittzvoeli
I'Iuslrü'tos '»Vienc-,r küxti'ablLtt
18. .7u!i 1900 Lsits 15
Ksf-Kurgtheatcr.
Geschlossen.
Hof-Operntheater.
Geschlossen.
cutslhes DolklsHeater.
Geschlossen.
Painnmls-Theiürr.
Geschlossen.
Kaismubiläums- ZLadL-
theater.
Geschlossen.
Theater m der Wien.
Geschlossen.
Earl-Theater.
Geschlossen.
Arena in Kaden.
Die Geisha.
Theater in der JoseMÄL.
Ensemble-Gastspiel der Berliner Secessiontz-
birhne.
Zum ersten Male:
Hinrich Lornsen.
Ein bürgerliches Trauer-
spiel in drei AusAÜc.en
von Erich Schlaik)er
H ii.rich Lornsen.... F. Gregori
Frau Wirwe Locnjen. .A. Werner
Anna Hansen M. Wulff
Ter u Ire Hansen.... L. Thurner
Jaiver Sieverts .... B. Marun
Pastor Jversen O. Wagner
Fran Perersea, eine Nach-
bartzfrau- L. Kaysiler-Wille
Eine zweite Nachbarssrau E. Zachow
Dr. Erich en. ein Arzt.
Ratzmusien, ein Fiscter.
Em zweiter Fischer...
Tonnerstag. den 19. Juli: Zum ersten
Mule: „Peleas und Melisaabe."— Freitag,
den 20.: »Pelear und Melisande."
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1AX).
Bu: letzte n:tt Geiaua. m
o Billern von F. Radler.
Munk von I v senk Bauer.
1. Bild: Tie> ervcnlraiile Frau. 2. Bild:
Aus nach Paris, R Bild: So lern— und
doch iv nah'. 4. Bild: Am der Uwes äo l»
Eoneoi äc>. 5. Bild: O-nalen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cmekau Bäume!... Hr. Fischer
Amalie, denen Gattin. Fel. Tietze
Aettn Slndenmäncheu. Frl. Rorv.r
Fairnu. Köchin.... Frl. Ledmann
Rosa Berndvri.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer.. H r. Petz a
Wenzel Wessely, ). Sohn Hr. Harcand
Knudler. Hr. Lebschmidl
Ziest, seine Frau... .Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder..
Julius v. Klinger.
Frau Svreizer...
Katharina Berndorf
Stricks, Agent...
Bo-S, Aiikiit...
Mademoiselle Justine
Gilbert. Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo Frl.
Babnschta Frl.
Binkelbuder, Dürstendinv.Hr.
Calarcrt, Agent .... Hr.
Vorführung der hervorragendsten Objecte
i.ud Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels R'.ese»islicprttLns durch die ^ttrariia".
Würdig in Wien.
iSommerthcater.)
Tie Schöne von
Newyork.
Operette in zwei Acten
tsechs Bildern) v. H. Mor­
ton. Musit von G. Kerker.
Freie Bearbeitung von L. Krenn und Carl
Lindau.
Uranm-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Rachmittags 4 Uhr:
Tee Kreislauf des Wassers.
Lebende Photographie».
Abend« bal!> 7 Mir:
Paris »»d die Weltausstellung
1800.
Lebende Photographien.
Donnerstag, den 19. Juli: Abends halb
7 Uhr: „Karlsbad." Lebende Pbologra.
phien von Transvaal.— Freitag, den LO.:
Abends halb 7 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien.
Theater in Mödling.
Ein Böhr» in Amerika.
LL. M. TL^^ Z. b^ ZU LL. n W
Marterslmu- WH»ka«n«ü.
—- -..-.-——'4»- ^^9^77)'6^-^ '-t'-- ->"—r>'
Heute un) lirguch (Iiei günstiger Witterung im Gurten):
Neu: I>rlL2SSLln Idcrxu,n aus Hawai, Excentlique. Neu! Faunii J-osS.
ironccrijaugcnu. vn-u! i.nukilli, dcullch-lyrgches Gejrugsauarten. Georg Tr.rnicr.
kuuftpjcifcr. Elise Hoic,'. «rouvrelle. Glirtstin» !!>una»ii»cr. Grvirsque:ouu>er.
Maorin und Leo Schenk, Lraussoriuanous-LueNisteu. 6962
TL^xSOHO LZOT2HLLOL7-
Vllt., .Io8epi»xtii«lte'r>it, 4>. 062
Isgliek: LZbWSLMI'
linlmnaü Zeller— Clävier, Nerxer— Violine,
mit ihren Sängern.
S'Iorvrxorlva. S!» gan!» Ancht gcölfnol. ciiaurdroo purrieulidreo.
'S. Kturtzittgcr's Saal-^ocalitätcu
L. U. ?rator 92, iisdsu äs m äalltsLd-^oatrr.
6677
«lec I. wiener OLnienIirrpelle Ue88er8l!l»!>i«Il-6i'ii!!6i'.
Anfang 4 Mtr. f^rogrnmm exquisit. Eintritt frei.
Wiener Wiergarten, k. ü. Mater.
,Ggr/pti5ckrs Norf. Troge Karawane, bestehend aus ,'irca 80 Personen (Beduinen
Mtr ihren Frauen, Kindern, Pferden, Reitkameeleu, Eseln re., Handwerter, Munter,
Arabrlckr Gmfö. Täglich: Grotze unter
o"ie-rt.nenrov nur stets wech
Nellnngen tägl ch Z.'achiüittags. An Sonn- und Feiertagen auch Vormittags. Im
vccstaulationS-Parle: Tii-ztirt, Lorrrcrtoirdrö.r!. Lleru^lLiroo ILr. S.
—errur Irtze-, Darin- und ForrLtng:- d Ivb
Coucerl der Taineu-Uavelle
, '"MZ
Aurichen: vorzüglicher Lauer. Nlsucr u. daicr. «:ere. Sveeiuiiköl: Mur-ad uurrelra
UOLM 8tGPßLLWS
!!., rsdorstrssLS 12.
Vorstellung der Vndapcster
Ol'plji'lNil-GksMschlst.
Z.'irrctor !U. Lnurrst,..
Ganttcrstrrichc.
Die Ncise nach Grotzwardein.
P eisen. 0055
„ziim iiislißkü Zmr"
L. ^rcvLi-r 82.
Lüvnts uroü t8.2eNo!r:
Lsirr irsues ?rc>^roririir.
Grober Erfolg der Origiual-Juxdueltisten
Geb r. Flick und Flock.
Aopetzkn'» Mvnstre-Saal
pmiZlumenstöckl
nächst den, Jaurfch-Tbeaker.
Neuto unä tüAÜcll:
Pogeugeiellichuil
MM
Neu in Sceue gefetzt:
Die KlaliriaSpartie vor Gericht.
T2 n -L-t: d LA.,
gesungen von Herrn und Fran Lassina.
»8
„zmn »llkll NllMi"
XVI!!., >Vcibrii!k«.'»8trL!i80 b5.
TL§" Kcutr Mittwoch:
der vollst. Kapelle des k. u. k. Jrif.-Neg.
Nr. 25 7080
Drrilirrr oo» Uürii:cr.
Feden Mittwoch, Sonn- und Feiertag:
Grnycs Z>*?i!it»ie-L§-ncer't.
Fedcn F-ceilag: S.'c.ialiläteri-Abcnd
D'AchrLinrttirl.» mit ihren Säugern.
M». «Id «L L.»S L »» S «e nn>.d
L'vl»tc UtitLwoch. den 18. §rr!i: 67ö3
LMs Pag.— OclrtavüoiL-Lo^so.— kraodt-Mumillatlou.
Campo I. Um ^8 Uhr: Zum ersten Male: Campo I.
Die Schöne von Uew-Uork.
Amer4Vn sche Ovecelte in 2 Acten und 6 Bildern von K. Uloeton.
Musik von G. Ar^rer. Freie Bearbeitung von Krenn nn> Kindau.
Das voUsiändig fensationeUe Jnirvruovamul.
Kasien-Elo.,uung 4 Uhr A'achnl. Eintritt 50 tr. Kirlder ÄO lr. Ende 2 Uhr Früh.
VMLOZL, K. K. k'NLlSI'.
7LL b n i: O 2VL L -L "VIT- O «2 L».:
Ncviinchr-kiampf:
kxtisÄWtci... Vtu» Ser SsrA
Erster' Ningkarnpf Iwilchc» 6»ee
üitLlvr Vkorvllo
Anfang der UorstcUnng 8 Ustr.— Anfang des Ringkampfe» 8 Uhr-
^Stik?8l1I°8ommec0tpksum
3. KaM-charrs. k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Aach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
7032
Kl «886 VA'iels- V«! 8t6illINZ.
Nach Schluß im indischen Saale: Zigeunerkapelle Schubert.
Anfang 8 Uhr. Ganz neues Programm. CaM-Eröffmmg^Mr.
Frrilag', SV. JMiHsrurfiz- Vorstellung zum Besten des stomücri'u. RegiffeurS le. Nourle«.
ZS
?,n6!ll8nal N N k 6rttt«n
LBLWL ^TLAS ZAvtitlSS"
IX., llLssäorteistrnsss 75.
7028
Morgen Donnerstag: "DA
Krosses MMLr- LsnLsrt
der vollständigen §iapelle dcS k. k. bosn.-herzcg. Jnf.-Reg. Nr. 1.
P r o g r a ni m:
Ouvertüre zur Ober „Die Flcdrr-mnirs" von Johann Strausi.
Phantasie ans d- r Ov^r. Dir Glocken van GorneviUe" von N. Planquette.
,.Scknrrbc,Uen", Poipourn von PH. Fahrbach rc. rc.
Lntgllg 8 U!ir, Vivtrltt srol.
Da» Loiiorrt findet boi jo-rr Mittrrung Satt.
i Minute von der Stadtbahn-Station Schonbrnnn. 6981.
Heute und täglich bei jeder Witterung:
„M'SGW S»
Auftreten von »nr Künstlern r. Danges.
Mnsikdircctor "W-
Kcgrnn 7 NKr. Eintritt 60 Heller.
Rescrvirler Platz l Krone. Logeusitze 1 Kronf. Gast- n. Nrrinanknstlarton Sittig.
tt
Restaurant lchwayen Sare»
IX., HO.
Gküßprichncr ulid Mckri'brilu.
4k- Vorzügliche Küche. -X- Gute Weine.
6932 ELmrrn- ErLmnnrr.


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 16 ]
VMS 16 VTien, Mttvwob
Hlustrü-tes wiener Lxrradlati
18. lull 1700 ksr. 195
WM- Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14. Seite.
Kleine Anzeigen.
lO.OOOfach donnerndes
Hoch:
zum werthen Namcnsfeste
unserem geehrten ILHef Herrn
Friedrich Brandmüller, Gast­
wirt!), III., Ungargasse 34.
Das ergebene Personal.
SSI 8
M. L«.
Papa war verreist, daher D. Raten­
zahlung vom 12. Juli erst gest. rrh.—
rausend Dank, werde bald jchr. m. Engel.
Jndeß in Eile viele Gr. u. K. v. D.
2333 Emilie.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch.- „Von der Frau
— für die Frau" von Fran Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 kr.) von Frau A. Kauva. Berlin
L^V. 206. Lindenstraffe 56. 881
Armd- und Verlust­
anzeigen.
Hatto: Hatto:
Jene zwei Damen, welchen Sonntag,
den 15. d. Nachmittags am Stephansplatz
ein weißer, junger Foxterrier zugestanden
ist, werden ersucht, denselben I., Pariser­
gasse 4, abzugeben. 2317
tzeMsts-AiMM
Von Eabalieren
abgelegte Herrenklcider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
tauch LNcider-Leihanstalt).
i sei
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnkleidcr, Ueber-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
JaqnetS re. re., elegant und
überraschend billig beiR.Nei-
mann, I., Wcihbnrggassc O,
1. St., gegenüber der Nauhen-
steingaisc. Auch Nleider-Leih-
austalt.
ises
Gold, Silber und Platin,
Münze», »Vorteil, Tressen, I-orts-
sz>Sss,Sch»ürc:c. werdciiziinitivUe»
Edcl»»ct»lltvevth «i»,zetösr in Ser <0.
^1. Llticid'schen älfsincrie» VI. Vez.,
Äumpendorscrstroüc icöi
!Möbel auf Rate«!
bei
O r an; Kalansek,
Tischlermeister, XVI. »Lcz., Nedtcn-
biichcrnasse V. LLSI
Erste grösste döhuiischc
Bettfedern-
Niederlage
von Atttou Stabt), 2)»ariaht1f,
Sticgengasfe Nr. ^O, ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind neu nnd billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80 tr.,
weiße Federn i st. 20 tr. bis 2 st. 50 tr.,
Flaumen 1 fl. 50 lr. bis 4 st. Fertige
Halbstanmentuchenl O s!. 20 tr.. Flaumen.
lucheut 8 st., Federruuchenl 3 st., begere
5 fl., Federnpoltter 1 st. 50 kr.
3th. Haarmatratze» 10 fl.,
Ajrique 6 st. 50 tr., Wvlliu 5 st., ge­
hefteter Strohsack 2 st., Trahleinsatz 6 fl.,
Rouge-Steppsiecte l fl. 80 kr., Saliu-
decken 4 st., Flauelldeclen l st. 50 tr.
Scidcncloth. Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Leidenderen,
sehr groff, warm und weich, st. 6.50,
allerfeinster Ausführung st. 8.— bis st. 0—
Mnderbetlen
mit Strohsall, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Starke, grosse Eisenbettcn
mit Strohsatt, Matrahc», t Tuche»«,
2 Polster 1-i sl.
Kastenbctten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr.bis fl. 2.50.
Proviuzausträge prvmp'..
Warnung vor Ürresührmig'^
von meinem altrcuvmmirren Bettwaaren-
gcschäft nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slabh, Mariahils, Stiegen­
gasse SO, ganz vet der Stiege. 2041
41 Alserstraße 41
Aus Theilzahlung!
Herren- und Damen-lileider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1864
Gchröcke sl. 3.—
Iagnct„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knalicn-Uclicrzlcher„ 1.50
^ Souterrain-Abtheiliiiia
ks-chlvcniiiic) Hacob Slothvcrgcr,
I.. TtephnnSplah i). IS78
Haarfärbemittel.
Dprch mein berühmtes Haarsärbewasser
erhallen ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalstasche fl. 1.50. Moment-
Färbemittel, womit inan Bart- oder
Kopfhaare schon, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. Ä.—, mit
Utensilien fl. 2.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Alleegasse Nr. 55.
1307
Zähne
onb Gebisse von s st. aiiswär». auch ans
Raten,
bst. monatlich, schmerzlos, ohne dieWnrzel
zu entfernen, eingeseht.
00 kr. Reparaturenov kr.
auf Verlangen josort auSgesübrt, alte Gebisse
werden nmgearbeitet und billigst berechnet.
Karl Freuud's
Atelier für lünstliche Zähne und Gebisse,
Himbcrgcrstraße 15.
Auch an Sonn- nnd Feiertagen von 8 bis
b Uhr.
1374
l Möbel auf Raten!
VI„ <ütt,»pc»dorscrstr. !k1, !j2 Lttlo 70 tr., .Haloflaumeu
VO tr., auch alle Gcttluugen Feoerrneu uud
fertiges Bett, grohe Flanttlen-Luche»lt
von 8 fl., valdflauttten-Ellchettt vo»r
O sl. 40 kr., Federu-^nchenr v. 5 fl.
L. böhmische Vrnfedcril-Uircderlage
vo.i rtldolph EtiilS, Wien, Hernals,
Ottatringerstrafle -1^. Tramwayhalte­
stelle. läugrvö-Verkauf uu Hvfe rechts.
Detail- Abiheitung ittl Gafjeilladeu.
Filtaltir: L., Lieser traben 17 und
MnrLahUf, IlnterUugftraflc
Warnttiig vor Irreführung: Nicht
„zur EaltL»", sondern nur dei der
alrrcnommirtettFirmaklvolPliGans.
1370
V7H.SSLL-
vell80ll6llflc>8-^l./,6ell
Vl>i. Ivirir^,
üsis. u. Königs, liot-hsoforant
in klatie.-Wglssktroiisn.
?rosiweto gratis. 4323
Erste größte böhmische
Vettsedern-
Niederlage
von Nosinc Slaby, VI. Bcz.,
Gnmpeudorserstraße 41.
Die Federn sirld garantirt neu uud billiger
wie überall.^ Kilo von 40 bis 00 lr..
weiße von l fl. 20 kr. bis L st. 50 !r., Flaumeil
vou l st. 50 kr. bis 4 st. Fertige Halbstaumeu-
luchent 6 fl. 20 kr., Flaumentucheitt 8 st.,
Federntuchent 3 fl., beffere 5 fl., Federn-
pvlsler i st. 50 lr.
3theil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Ajrique 6 st. 50 kr., Wollin 5 st., gehes-
leter Sttohsact 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rvuge«Sieppdecle von l fl. 80 kr., Satiu-
decken 4 st., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Cloth- Decken 6 st. 50 lr. bis 8 st.
Notzh aarv. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiseubettcn
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 44 fl.
Kinderbetten
mit Strobiatt, Matrnheu, Tuchent,
2 Polster IL» fl.
Proviuzausträge prompt.
Ich oitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Nvsine Slaby, VI. Bez..
Martahtlf,EnmPendorferftrasre4L,
besitze kein zweites Geschäft. 2035
Ausgelöste
nur ganz neue
Gotdketten, Zjx
187 drcttG°n, 287
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schätz »r e i st e e,
XIV., Mariahilserstraße 187,
li-T.^-lumway- Hallestelle Schwender.
^cht stlb. Herren°3temvntoiruhr. st. 4-—
«cht ittb. Tamen-Remontoiruhr.- b.—
^chl silb. Ketten ...... ^1.10
^-ttarar. gold. Tamen-Rem.-Uhc.^ 2.25
"larat. gold. Damenketten ...» 0.50
Iskarac. gold Herren-Nem.-Uhr..« 18--^
I4karat. gold. Herrenketten.„ 14.—-
I ltarat. gold. Ohrgehänge.,,.„ 3.—
I4karat. gold. Ringe mit bel.Stein^ 3.—
14tarat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
14tarat. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—
I4karat. gold. Eheringe fl. Z.ZOperStü .'
Penoelnhren mit -stägigem
^lnszng 7.-
Eoldin-Nem.-tthr (3 Deckel)..„ 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird nmgelauscht ober das Geld rück-
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zn beachten. 1871
Möbel aus Rater«.
II., Taborstraße 22, im Hose.
Ans Theilzahlmtfl
Herren- «.Bamenkleider
nach Maß.
Hermann Pefchek,
Schneidermeister»
VII., Zirglcrgassc 68, 1. St.
riluch brieflich. 1SVS
Möbel ar«s Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraßc 22. Lws
Damerr-Herrschaf-s-
kleider, hochelegante,
letztmoderncStrasrentleidcr,Trancr-
kleider,Seidenkleider,Lodenkostüme,
Jacken, .^tragen. Eapecr, Wetter­
mäntel. Schoflen, Blonfen,
Große Auswahl! Sehr billige T-reise!
Brautkleider
Werden stannend billig verkauft und
ohne Einlage ansgcliehen.
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14, 1. Stock-
neben dem Earl-Thealer. 2207
Möbel anf Raten.
VI.,Mariahilferstrafle117, im.'Pose.
1123
Die nachweisbar groflten Erfolge im
!!! Damenfrrfiren !!!
für den wirklich praktischen (gebrauch
und Erwerb erzielt man in der beh.
cvncess. bestrenommirteu Lehranstalt
nach iangjähr. crprobreil vorzügl. leichtsayl.
Methode aus verschied. lebendeitZtoPsen
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modefcisuren. Eurse zu st. 7.—.
Anerkennungen auSdcn hvchflenUret-
se«k der Llrtftokratic. Nach Eurs Zeng-
uiff. Mmc. Pawlowski, Frisiruieisteriu,
l., Kärntnerftr. 17, Wahlifl-Hans.
1IVÜ
Damen-Frisircn
erlernt man in der behördl. coucess. Lehr-
Austall für nnr O fl. in 14 Tageil
gründlich aus verschiedenen lebenden
Möpsen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leiclitfafflicher
Methode. Nach Beendigung des Enrjes
Zeugniff. Mad. Nosa Spanberg,
Frisrrmeisterin, Graben 20, 2. Hof,
2. Stiege, 2. Stock. 2293
Allgemein. Verkehr
l'ersntzscheiiic iibcr Bnllnnten,
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
ausgelöst uud die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 1., Himmelpsottgaffe 2,
im Juwelengejchäft Politzer. 1452
Geld aus Wechsel
sür kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frncht-
geniissc.
Geld anf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Vor-
anslagcn Anton Ritter von
Clanncr, l., Tuchlnnbcn 10.
Telephon 8245. io,s
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleidcr, Ncber-
ziehcr, Dalonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles i» eleganter
Fayon nnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWciuberger,Stadt,
Weiybnrggasse 5,'l. Stock,
»ebcu„HötelElisabeth"(a»ch
Kleider-Lcihanftalt). ises
20 fl. Siltger-Maschiue,
aan^ neu, 5jädr. Garanlie, Original RTng-
ichist 30 st., Greifer- uud überuahte Ma-
sännen uni 7, 9 und 12 st. zu haben.
Mariahilf, Kasernengasse 22. 2144
Versatzscheine
vonWäsche,Mcidern,Pretioseir,
auch A-alirriiderii werden nusgelöst u»»
derdöchsle LreiS von ganz Wien bezahlt- l.,
Schöiilatevunnsse U. L288
- Eiskästen,
alle Gattungen, sowie Eiöhäuser in jeder
Größe billigst zu haben beim Erzeuger
Holba, XVII.. Beheimgasse 22. 2322
Schwedische Offen, Pflaster-
steine bei der Demolirung I„ Salzgries
billig zu haben. 2325
Sehr Mer Stlihfliiacl 130 fl.,
fainmt Kiste zu verkaufen. VIII.. Lange-
aafse «2, im Geschäft. 2S2l
Guter, kurzer Siutzflugel
UM 40 st. zu verlaufen. Hirsch, Prater­
straße 25. 2323
Anf Raten Möbel,
DibanS nnd Matratzen, 11., Eastellez-
gaffe io, nächst Augarten, Möbelgeschäft.
2328
6 Ä. Angabe! Singer-
N N d N t N g schisf 'che N- Näh M a sch i N e N a M
Raren, «scherz, 43 Alserftrafle im
Hofe, und Äeslbahnhol, Gerstnerstraße 3.
2331
Falsche unbrauchbare Zähne
nnd Gebisse kaust
Amerikaner «m jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
L»ür 29, von r.rK—O Uhr Vorm. 2238
Versatzscheine
üb er Kleider u, Wäsche werde»
kostenfrei ansgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur l., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 8 s,, -zu
A II d. Schiai- ». Ssiciskziimner
150 fl., Barock-Schlaf-und Speisezimmer
230 st., 3 Zimmer volitirt, T-eeorativus-
divan 26 st., Lcderdivau 18 st., Ottomane,
Garnitur billigst avzugebcu. VI., Marta-
hilferstraflc 53, 4. Stg., 2. Sl., Th. 29.
2329
Lederdivan 12 fl.,
barock, alldeutsche und polttirke Möbel uud
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kascruengaffe 22, 1. St, Th. 0.
2324
Alldculstbc Schür-und Speise-
Zimmer 150 fl., Barock-, englische,
Secession-, Rveoeo-, Schlaf- und Sveise-
zimilierffchouepolitirreMöbel, DecorativuS-
divan 26 fl. uud vieles Andere. VII.,
Mariahilserstraße 58, Thür 25». 2297
Gelddarlehen von 500 K.
aufm, zu 6 Percent gegen Schuldschein und
Nateurückzahlung erhalten Herren, sowie
kreditfähige Damen durch A. Geröffy, Buda­
pest, Dromlgasse 109. Retourmarke erdeten.
2002
Schuhe gegen Lheil-
zahlungen in 50 kr. wöchent­
liche» Raten nach Mast. Zu­
schriften au Chrenstcin, HI.,
Adamsgasse 1», 1. Stg, Th. 5.
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
auch Provinz, in jeder Höbe, werden aus­
gelöst uud der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Eal-
varienberggasse 36. 9573
Verpfändete Lose
weiden uusgelöst, der Mehrbetrag vis zum
vollen Tngescourse ausbezuhlt, sowie
dieselben 2vje gege" tleine Monats-
raren cvulanrest mit sofortigem Sviel-
rechte zuruckverkaust. Wechselstube Otto
Lvitz. i.. Sckiottettriun 20. 1318
Schlanchreste
bester Qualität, sür Gartenbesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
stndvilligst abzugeben bei Persicüner L Co.,
Wien, 1., Liebenberggaffe 7. 1356
! Näh,naschinen k
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mariahilf, Webgasse 44. Neue
Singer 20 st., gebrauchte 13 fl., Greiser
8 st., Niugschiff 30 st. 2036
Hausbesitzer rc. rc.
crlinltc» c>o» IV0V l>,S sl.
»nd ä-« a» sofort Ge!v. VIII., Aller»
strosss l-Ä, Stiege rechts, Hochvarterre,
Thür L, von 1U diS ü Uhr. L277
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleidcr zn staunend billige»
Preise» z» haben dei
FrlilizNeiche»feld,Vl.,Wattg7
20 li. Sllilscr-MajchiueuLOft.,
ganz neu, mit Berschlug, Ningschlsschen szfl.,
Greifer 7 ü. Garantie L Jahre. Nevaratarei,
gut nnd billig. Mnrial,Uferstraße 11«,
in, Hose. Lt>7S
Geld
sofort für Geschäftsleute. Unter „Billige
Zinsen" per Expedit. 2314
Feiner Schtafdivarr,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13, 1. St., Th.8.
2304
Mokick, alkd. Schla'zunmer
mit 1 Bett, completes, politirres Schlaf­
zimmer, einzelne Kästen, eine Polster-
Garnitur, Spiegel, großer Wandschrank
sowrt billigst zu verkaufen. VI., Maria-
hilferstraße 69, 2. Stock, Tdür 4. 2301
Gesucht sür eine Nestaurlition
eine Glaswand mit Spielthüren und
schönem Aufsatz. 2^ bis 3 Meter hoch,
5'/, Meter breit. Briefe unter „Glaswand
Nr. 2300" per Expedit. 2300
Fünsßaus, Westbahnhof, Gerstnerstraße 2.
Ans Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 43 Alserstr. im Hofe
2332
'11.
Hausverkauf
in Floridsdorf, Mühlschüttel, fest gebaut,
7 Wohnparieien, gewölbter, lichter, trockener
Keller, großer Hof und Garten, für Fuhr­
werksbesitzer sehr geeignet. Adresse un
Gemischlwaarcngeschäft
gegenüber einer Wäschesabrit, mit schöner
Wohnung, billigem Zins, wegen Tvdetzalis
josort zn verlausen. XIV., Robilegasje A.
Mö8
Schönes »»t gehendes
Gemischtwaarengeschäft
mit anstoßender großer Wohnung, einem
separaten Hof, zwei.Kellern, ist krankheits­
halber sofort zu verkaufen. Auskunft:
XV., Kranzgasse 24, l. St. 7. 2146
Haus in Korneubnra,
Stetterwea Nr. 393, neugebaut, bestehend
aus zwei Wohnungen, Keller, Hof, großem
Vorgarten ist wegen Uebersiedlung um
4000 fl. zu verkaufen. Näheres dortselbst.
2316
Milchgeschäft,
80 Liter täglich, 35 st. Gebäck par Woche,
wegen Väckereiüberuahme zu verkaufen.
Wäbring, Rieglergasse 12, Tli. 14. 2309
Größere Geimichlwaarcu-
Handlung, kaufmännisch eingerichtet, auf
einer Hauptstraße, ist wegen Geichäfls-
übernahme sofort zu verkaufen. Auskunft:
X., Evlumbnsgaste 91, im Milchgeschäft.
Pfaidlergeschäft,
sehr guter Postl n, in wegen Todesfalls
sofort zu verkaufen. XVII., Taubergasse 60.
2308
Gemischtwaarengeschäft
wegen Krankbeit sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 23l0
c^afö N. Restanration,
Trödlergeschaft
sammt Maare zu verkaufen. Auskunft:
XII., Schöubrunuerstraße242, beim Haus-
beforger. 23t5
AllcS Gciiiilchlwaarenqclchask,
auf belebter Straße, nur Kassaknnden,
schöner anstoßender Wohnung, billig zu
verkaufen. Auskunft: XIV., Anschützgasie
Nr. 21, Thür 12. 2248
Milchgeschäft
wegen Uebersiedlung billig zu verkaufen.
XII., Aßmavergasse 22. 2295
Wer Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h e n hat oder z«
miethcn wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingefendet
werden.
Auskünfte crthcilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition Vv. I«, Llvkr«,
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnsiein.— Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 17 ]
Diener
Abr«d-Ansgaür.
Nr. 195.
Wien, Mittwoch, 18. Juli 19M.
29. Jahrgang.
RedarLio»
s»ohi» alle Zuschriften zu richte» sind):
IX., BernSLsse »l.
Prärru»»r«tio«»vr»isr fnr Mir»: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. I.rü, mit einmaliger Znilellung
ia'S Hau? fl. l.Ob, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— Vrännurerntionaxrrrisr süu
dir Vrottirrzrar
Margen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.8V, vierteljährlich fl. ö.so. Wit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. s.so, viericlMrlich fl. g.40.
Erxeditio« urrd Issrr-atrrr-
Knrrrrn:
l., Schulerstrasie r« und IX., SerWsie».
Urämmte Lehrlinge des HaMrtße- and Kaffeeßausgeweröes.
« .„Vor einigen Tagen fand in der Volkshalle de-5
RathhauseS, wie von uns berichtet, die diesjährige
Schlußfeier der genossenschaftlichen Fachschule der
Wiener Gastwirthe und Cafctiers statt und hiebei
wurden die Bravsten unter den Lehrlingen mit der
silbernen Genossenschafts-Medaille, der höchsten Aus­
zeichnung, bedacht. Wir bringen heute die Bilder von
fünf dieser Musterlehrlinge. Es sind dies: 'Otto
Bergdold vom „Cafö Commercial", Johann
Saurer vom Restaurant Saurer in der Prater­
straße, Karl Strohwentz vom Volksgarten­
restaurant Seidl, Bernhard Mayer vom Cafs
Staudigl und Engelbert Pür ing e r vom Restaurant
„zur alten Sparkasse" in der Naglergaffe.
Vom Tage.
Einberufung des istrianischerr Landtages.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute
ein kaiserliches Patent vom 16. d. M., womit
der Landtag der Markgrafschaft Istrien für den
23. d. M. nach Capodistria einberufen
wird. Der istrianische Landtag war der
einzige, der für Heuer noch nicht ein­
berufen war. Die Regierung scheint nunmehr zu
hoffen, daß der Landtag trotz der unausge­
glichenen Gegensätze zwischen Croaten und
Italienern jetzt fähig sein wird, wenigstens die
dringendsten Landesangelegcnheiten zu erledigen.
Die Ministerkrise in Rumänien.
, Das Ministerium Cantacuzene hat,
wie wir bereits im Morgenblatte berichtet
haben, feine Demission gegeben und der König
hat die Demission entgegengenommen. Die
Ursache zu dem Rücktritte des Cabinets
bot ein Conslict über Stenerfragen, der
zwischen der Regierung und der Bvjaren-
Partci entbrannt war. Es kam dabei zu einer
Fusion zwischen den Altconservativcn und den
-ömigeonservativen, den sogenannten Junimisten,
und darüber kam das Ministerium Cantacuzene
M Falle. Der Führer der Jnnimistenpartei,
Car p, wurde vom König mit der Neubildung
des Cabinets betraut.
Der Krieg in Chiun.
Endlich haben die verbündeten Truppen
einen größeren Erfolg zu verzeichnen. Sie haben
einen vollen Sieg über die Chinesen errungen
und am 14. Juli die Chinesenstadt Tientsin im
Sturm genommen, nachdem schon am Tage vor­
her das West- und das Ostarsenal erobert
worden waren. Die Verluste der Europäer
scheinen allerdings sehr bedeutend gewesen
zu sein und nach den vorliegenden
Meldungen hat sich auch das österreichisch-
ungarische Detachement an den
K äm p s en betheiligt. Ob es ebenfalls große
Verluste erlitten hat, ist bisher noch nicht bekannt.
Die erste Aufgabe der Europäer wird es nun
sein, aus Tientsin einen starken, befestigten Stütz­
punkt für die weiteren Operationen zu machen.
Die Verstärkungen der Mächte werden in
den nächsten Wochen, jene Japans Wohl schon
in einigen Tagen eintreffen. Nun handelt es sich
darum, über eine wichtige Frage zu entscheiden:
Wer soll das Oberen m mando über das
internationale Heer führen? Die Diskussionen
über dieses Thema beginnen schon in der Presse
einen breiten Raum einzunehmen. Von englischer
Seite ist der freilich halb ironisch gemeinte Vorschlag
aufgetaucht, den Deutschen General v. Lessel
mit dem Commando zu betrauen. Von anderer
Seite befürwortet man wieder die Verleihung
des Oberkommandos an einen japanischen General,
dem ein höherer deutscher Officier als General­
stabschef beigegeben werden sollte. Thatsachlich
würden sich die Japaner, die wohl über die
meisten Erfahrungen-im Kriege mit China ver­
fügen, am besten zur Oberleitung der AK»»
qnaüficiren. Doch ist es fraglich, ob RnAiwh
hiezu seine Einwilligung geben wird.
M.
(Telegramme des „III. Wr. Extrablatt".)
Das Schicks«! der Gesandten in Peking.
Brüssel, 17. Juli. Ter Minister des.
Aenßern erhielt von dem ersten Legations-Secretäc
der Gesandtschaft in Peking, Cartier, folgendes,
aus Shanghai vom Gestrigen datirtes Telegramm:
Der Toatoi CH eng erhielt von dem
Gouverneur, von S ch a n t ung eine
Depesche folgenden Inhalts: Ein Läufe r,
welcher am 9. I u l i von Peking a b-
a i n g, meldet, daß d i e G e s a n d t--
schäften s i ch uoch g u t h i e l t e n.
Washington, 17. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Das Datum der dem hiesigen chinesischen Gesandten
von dem chinesischen Gesandten in London
zugegangenen Meldung, daß die Ge­
sandten noch lechen, ist der 13. Juli
chinesischer Zeitrechnung, welcher dem
9. Juli europäischer Berechnung ent-
spricht.
In der Botschaft wird ferner an die Mächte
das Ersuchen gerichtet, Tientsin ni ch t z u z er-
stören, da die Zerstörung für den europäisch-
chinesischen Handel von den schwersten Folgen be­
gleitet wäre. Die Depesche ist vom 16. Juli, datirb
und von den Vicckönigcn von Nanking und
Wutschang und dem Eisenbahndircctor Scheug unter­
zeichnet.
Der Aufstand in der Mandschurei.
Petersburg, 16. Juli. Der chinesische
Gesandte erklärte der russischen Regie-
rnng, daß die Vorfälle in der Mandschurei sich
nicht im Einverständnisse mit der Pe­
kinger Regierung ereignen. Er versprach, seiner
Regierung ernste Vorstellungen und auf die ernsten
Folgen aufmerksam zu machen, wenn die Feindselig­
keiten in der Mandschurei nicht aufhören sollten.
Cbabarovsk, 14- Juli. Der Dampfer „Groß­
fürst Alexei" brachte aus Chardin dreihundert Weiber
und Kinder von Bahnbediensteten.
Vierzig Werst von Chardin sammelt sich
der chinesische Landsturm. Das Lager und
die Zelte steht man vom Dampfer aus. Die dortigen
.Holzdepots sind unversehrt, die Flußsignale und das
Fahrwasser frei.
Kriminak-Heschichten.
Dei' falsche Lord Burrclf.
(SchwprgerichtSvcrhaiidluilg.— 2. Tag.)
Zu Beginn der heutigen Sitzung, welcher
ebenfalls ein zahlreiches Publicum beiwohnte, nimmt
der Vorsitzende zahlreiche Conftatirungen aus dem
umfangreichen Acte vor; zunächst die, daß die Stutt­
garter Gerichtsbehörde die Auslieferung des
Angeklagten wegen des von ihm angeblich
begangenen Betruges an MistcrBnrcll nicht begehre.
Constatiruirgeu.
In den Aufzeichnungen, die man bei dem An­
geklagten fand, las man auch das Wort OarrLäor.
Der englische Dolmetsch, über die Bedeutung dieses
Wortes befragt, erklärte, daß dieses Wort kein eng­
lisches sei, sondern wahrscheinlich eine Entlehnung
ans dem Spanischen und „Schiffslader" bedeute.
— Staatsanwalt: Dr. Schenker sagte» daß
das Wort ein holländisches sei.— Verth.: Wir
haben Alle Sprachkenntniffe genug, «m zu wissen,
daß Carrador unmöglich ein holländisches Wort sein
kann, weil die holländische Sprache eine germanische
ist und Carrador romanischen Ursprungs ist.


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 18 ]
Leits 2 Wien. LRttvoon
Der Vorsitzende cvnstatirt ferner, daß die
Staatsanwaltschaft in Haag wegen eines angeblich
an dem Angeklagten in Rotterdam verübten Be­
truges am 18. October 1899 das Auslieferungs-
Legehren gestellt hat. welchem das Justizministerium
am 4. Februar d. I. auch stattgab.
Bors.: Wir kommen nun zu den Beweisen,
welche die Anklage vorführt, um darzuthnn, daß
Byron Jack Copeland-SanderS mit dem steckbrieflich
verfolgten William A. Zellekens identisch ist.
(Zum Angeklagten): Herr Angeklagter! Ich fordere
Sie nochmals auf. sich darüber anszusprechen, ob
Sie Z e l l c k e n s sind odernicht.— Angeli.:
Jchbinesnicht.
Der Vorsitzende verliest nun eine Zuschrift des
österreichischen Generalkonsuls in Marseille, in
welcher es heißt: Zellckens, der sich auch Van
iHausden nannte, ist hier im Aufträge des holländi­
schen Com'ulates wegen Urkundenfälschung ver­
haftet und nach Rotterdam gebracht worden.
Im Canal La Manche sprang er über
Bord, wurde aber von dem spanischen Dampfer
„Pena Carvarga" gerettet und in Rotterdam abge­
lebt. Dort lebte er eine Zeit lang als Engländer
und verschwand dann. Er soll sich nach C ana d a
begeben haben.
Er lebt noch.
. Ang e k l.: Entschuldigen Sie, Herr Präsident,
wne »rrage: Wie wußte das Consulat. daß der Mann
gerettet wurde? Das ist doch curios! Vielleicht ist er
ertrunken?— Vors.: Wir wollen hoffen, daher
noch am Leben ist. (Heiterkeit.)— Ang e k l. (lächelnd):
Ich hoffe auch, Herr Präsident. (Heiterkeit.)
Der österreichische Generalkonsul in Amsterdam
theilt mit, daß der Vater des W. A. Z e ll c!e n S
rn Haag ein Steinkohlengeschäft betreibe. In dem
Steckbrief, der in den holländischen Späheblättern
^enthalten ist, heißt es: Zellckens ist 138 Centimeter hoch
und hat blaue Augen.— Ang e k l.: Ich bin nur
184 Centimeter hoch und habe graue Augen.
^ Rotterdam hat ein sicherer William Sands
mn Geschäftshaus um 1299 Pfund zu schädigen ge­
bucht.— Vors.: Die Art, wie dieser Betrug ver­
bucht wurde, stimmt ganz genau mit der Art, wie der
.Betrug an Mr. Burrell verübt wurde.— Ang e k l.
.(ironisch lächelnd): Ja, der Betrüger dürfte auch mit
dem Zellckens identisch sein, der den Betrug in Stutt­
gart verübt hat.— Vors.: Ich danke sehr. Wir
werden uns Ihre diesbezügliche Anschauung gut
werken.
> Die, Erhebungen in Montreal haben ergeben,
Laß ein M. A. Sanders dort vom September 1863
bis zum September 1899 lebte und nun wegen
Checkfälschung verfolgt wird.— Der Angeklagte
erklärt, daß er nie in Montreal unter dem Namen
W. A. Sanders gelebt habe.
, Nach einer Mittheilnng des österreichischen
Consnlates in Montreal hat der Vater der Miß
R e i d dort angegeben, daß ein Copeland-Sanders
durch falsche Voripiegclungen die Verlobung erwirkt
habe, daß aber dieselbe gelöst wurde, als Miß Neid den
wahren Charakter des Individuums erkannte. Sie habe
seither Nichts mehr von ihm gehört und ihm keines­
wegs eine Apanage ausgesetzt. Aus Briefen, die
Copeland-Sanders in einem Koffer, zurücklicß, habe
sich ergeben, daß er mit einem Schwindler und
Abenteurer namens Willy Albert Zellckens iden­
tisch sei.
Sanders Nr. 2.
Der Angeklagte bemerkt, es sei ja möglich
Laß ein zweiter Sanders mit Frl. 'Re,d
verkehrt habe, aus ihn könne sich das nicht beziehen
UebrigenS sei das nicht eine Aussage der Miß Reih
sondern ihres Vaters, der gar nicht mit ihr denselben
Wohnsitz hatte.
. V o r s.: Es müßte doch der merkwürdigste
Zufall der Welt sein, daß Miß Reid mit zwei
Sander's verlobt war.— Ang e k l.: D a S i st in
A m e r i ka durchaus nicht so etwas M er L
würdiges. (Heiterkeit.)
Aus einer Mittheilung des Polizei-Jnspectors
sn Gravenhage geht hervor, daß Willy Alber!
Zellekens, der Sohn eines Kohlenhändlers, im
Concubinate mit der Prostiluirten Anna Papp lebte,
sich in Vergnügungsorten und Kaffeehäusern herum-
wieb, ein großer Sportliebhaber war und nach
Verubung von Betrügereien flüchtig wurde.
m..- Vorsitzende constatirt, daß ein Brief einer
M>8 Reid, datirt vom 18. Juli 1899 aus dem „Grand
Hotel in Brüssel, adressirt an Copeland-Sanders,
Aorwurse wegen der Spielvcrluste des Angeklagten
m Monte Carlo enthält.
Eine Entdeckung.
L- Durch die Lecture der Bücher, die
bemr Angeklagten gefunden wurden, bin ich aus
etwas recht Merkwürdiges gekommen. Ich wollte
sehen, ob diese Bücher, die mathematische Aufgaben
enthalten und in holländischer Sprache ab-
gefaßt sind, vielleicht gar von dem Besitzer
Zum Studium benützt wurden. Ich habe
nun Blatt für Blatt durchgesehen und siehe da, in dem
einen Buche fand ich ein Blatt, das hineingenäht
wurde, wie dies Studenten zu thnn Pflegen, und
aus dem der Name— Zellekens ge­
schrieben steht.— Der Präsident übergibt dieses
Buckp und andere Bücher den Gejchwornen zur
Ansicht.
«- V o r s. (zum Angekl.): Das ist eine unaugenehme
Entdeckung, was?— Angekl.: O, durchaus
nicht, warum denn auch? Damit wäre höchstens
erwiesen, daß Sanders und Zellekens identisch
sind, daß aber auch Sanders und Cop e l an d-S a n-
de r s identisch sind, ist damit noch lange nicht erwiesen.
— Vors.: So viel steht aber jetzt doch fest, d a ß
SieuiitZellekens verkehrt haben, und
zwar, wie wir wissen, in Monte Carlo.—
A n g e k l.: Ja.— Vors.: ES wäre jetzt vielleicht
an der Zeit, daß Sie zu einem Geständniß schreiten.
— Angekl,: Durchaus nicht.— Vors.:
Wie hat denn der Zellekens ausgesehen?
Angekl.: Ein junger Mann, groß...— B o rs.
(unterbrechend): Kleines Schnürrbärtchen...—
Lrustnrtss Wisusr LrtraviLN
r«. 5uü 190V Nr. 19Z
Angekl.: Wie jeder junge Mann... —Vors.:
K u r z, s v W i e S i e. —Angekl.: Wie ich. Jeder
junge Mann, der keine besonderen Merkmale hat,
sieht so ans, wie ich. (Heiterkeit.)
Damit ist das BeweiSV erfahren ge­
schlossen.
Der Staatsanwalt Dr. Huber beantragt
die Fragestellung im Sinne der Anklage.
Ein Antrag auf Freisprechung.
Dr. Rosenfeld beantragt, den Angeklagten
im Sinne des Z 317, Z. 1 St. G. ohne Fragestellung
an die Gcschwornen vom Factum Äurrel
sofort frei; u spreche n und begründet
diesen Antrag folgendermaßen: Die deutsche Be­
hörde hatte es überhaupt abgelehnt, den Copeland
zu verfolgen, da ihr die Kosten zu groß und die
Sache zu klein waren. Nach deutschem Strafrechte
ist der Betrug nur ein Vergehen und wegen eines
Vergehens kann ein Ausländer, wenn er dieses
Vergehen im Auslände verübt hat, überhaupt
nicht hier zur Rechenschaft gezogen werden.
Wir in Oesterreich, sagt der Vertheidiger, haben
die Kosten nicht gescheut, wir haben sogar Zeugen
ans Stuttgart hercitirt, wir haben den deutschen
Behörden die Kastanien aus dem Feuer geholt, wir
haben das Geld für sie ausgelcgt. Und dieses Schau­
spiel haben wir uns gegönnt, aber so werden
wir in Oesterreich noch lange nicht Justiz Pflegen!
Wenn auch unser Strafgesetz veraltet ist, unsere Ver­
standeskräfte sind nicht veraltet! Der Vertheidiger
bittet, seinem Anträge stattzugeben und sich nicht
dadurch beirren zu lassen, daß es zum ersten Male
in Oesterreich der Fall ist, daß ein Urtheil nach
8 317, Z. 1, St. G. gefällt werden soll.Es stehen hohe
Interessen auf dem Spiele, denn gerade die durch
den Antrag aufgerollte Frage ist für die internatio­
nale Strafrechtspflege von höchster Bedeutung.
Der Staatsanwalt spricht sich gegen diesen
Antrag aus, worauf der Gerichtshof sich zur Be­
ratung znrückzicht und die Verhandlung für eine
Stunde unterbricht.
(Schluß im Mvrgenblatte.)
Mas gUck's detmUeues?
Selbstmord einer Wienerin in Budapest.
In Budapest hat sich gestern eine Wienerin
namens Sophie Morecka in einem dortigen Hotel
durch eine Sublimatlömng vergiftet. Wir erfahren
über den Selbstmord Folgendes:
Sophie M o re c ka ist nicht, wie gemeldet
wurde, Sängerin, sondern Private. Sie war 27 Jahre
alt und stammte gleich ihrer Familie auS Lemberg.
Sie wohnte dort bei ihrer Schwester, die
an den Lemberger Schuhfabrikanten Sigmund
Hamel verheiratet war. Hawel, ein wohl­
habender Mann, veickanfte vor Jahresfrist
seine Fabrik und übersiedeltc mit seiner Familie, der
Frau, den vier Kindern und der Schwägerin, nach
Wien, wo er in Mariahilf, Spörlingasse Nr. 4
Wohnung nahm und eine Stelle als Privatbeamter
antrat, um nicht müßig zu gehen. Die Familie lebte
ziemlich cingezogen.
Sophie Mor ecka's Verhängniß wurde ein
Mann, dessen Bekanntschaft sie hier machte. Sie
verliebte sich in ihn und fand Gegenliebe. Nach
kurzer Zeit wurde die Verlobung gefeiert
und in vierzehn Tagen hätte die Hoch­
zeit stattsinden sollen. Gegen Ende der
vorigen Woche machte Sophie Morecka eine nieder­
schmetternde Entdeckung. Sic erfuhr, daß ihr
Bräutigam frühere Verpflichtungen habe. Die Nach­
richt hatte zur Folge, daß sich die Unglückliche
schweren Herzens von ihrem Verlobten lossagte und
daß sich auch ihre Famlilie gegen die Heirat sträubte.
Seitdem war Sophie Morecka tief bekümmert,
und am 16. d. Mittags ist sie heimlich aus dem Hause
verschwunden. Am Abend des Tages kam an ihre
Verwandten ein Brief von Sophie Morecka, daß sie
außerhalb Wiens ihrem Leben ein Ende machen
werde, man solle nicht nach ihr suchen.
Die Polizeibehörde wurde verständigt und traf
Veranlassung, daß auf eine alleinstehende Dame in
Hotels invigilirt werde, doch erwies sich diese Maß­
regel als fruchtlos. Sophie Morecka hatte sich nach
Budapest gewendet und dort im „Hotel Erzherzog
Joseph* den Selbstmord begangen, den eine heute
Nachts aus Budapest eingetroffene Depesche der
Schwester und dem Schwager meldete. Mit dem
heutigen ersten Frühzug begaben sich Beide nach
Budapest.
^^ (Ernennungen.) Der Erste Obersthofmeister
hat den Hilssämter-Official Alfred Ritter Wald-
hütter v. Adlershauscn zum Hilssämter-
ad,uncten im Obersthofmeistcramte ernannt.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Rechnungsrevidente» Alois L c pn-
, chitz zum Rcchnungsralhe bei der Statthaltcrei in
Innsbruck ernannt.— Ter Justizminister hat den
Eontrolor der Männerstrasanstalt in Pilsen Julius
Regula zum Verwalter der Männerstrasanstalt in
Mürau ernannt.— Der Minister für CultnS und
Unterricht hat den Ucbnngsfchullehrer Joseph
Znaersdorfer in Krems zum Bezirksschnl-
iiispcctor für den Schulbezirk Gmünd und den
Bürgcrsckmllchrer Joseph Steig! in Wien zum
Bezirks,chulinspcctor für den Schulbezirk Pöggstall
ernannt.
(Vermälung.) Der Maler Herr Christel
Sandrock, ein Bruder der Tragödin Adele
Sandrock, hat sich vor Kurzem in Gmunden mit
9-rau Emmy H üb en er, geborene E m m r i ch,
vermalt.
(Eollegiengelder der Studentinnen.) De>-
Unterrichtsminister Dr. Ritter v. H arte! hat in
Betreff der Frage, ob jene Frauen, welche vom Pro-
fessoren-Collegium im Einverständnisse mit dem be­
treffenden Docenten zum Besuche einzelner Universi-
täts-Vorlesungen zugelassen werden, zur Entrich­
tung des Collegiengeldcs verpflichtet sind, nach­
stehende Bestimmungen erlassen: 1. Hospitantinnen
der bezeichnten Art haben ein Collegien-
geld im gleichen Ausmaße zu entrichten,
wie dies für ordentliche oder außerordentliche Hörer
oder auch Hörerinnen vorgeschriebe» ist. Den Pro-
sessoren-Collegien bleibt es überlassen, zu bestimmen,
ob und unter welchen Bedingungen solchen
Hospitantinnen etwa die Nachsicht vom ganzen oder
halben Collcgiengclde gewährt werden soll. 2. So­
bald die Zulassung von Hospitantinnen zum
Besuche bestimmter Vorlesungen vom Profesivreii-
Collcgium im Einverständnisse mit dem betreffenden
Dvcenten ausgesprochen ist, hat die Universitäts-
Quästur über Mittheilnng der betreffenden Jacultäts-
decane ein Berzeichmß der zngelassenen Hospitantinnen
mit Angabe der ihrem Besuche freigestcllten
Collcgicn und mit einem Vorwerke über die etwa
erfolgte Collegiengeld-Befreiung zur Einsichtnahme
aufzulegen. 3. Innerhalb einer mit längstens drei
Wochen vom Zeitpunkte der erfolgten Zulassung am
zu bestimmenden Frist ist das zu entrichtende
Collegiengeld bei der Quästur einzuzahlen, widrigen^
die Zulassung erlischt.
(Eine militärische Hebung auf dem
Franz Joseph-Bahnhofe.) Eine interessante
militärische Hebung fand heute auf dem Franz
Joseph-Bahnhofe statt. Um V-3 Uhr Früh rückten
auf der Frachtcnabtheiluug des Franz Joscph-
BahnhoseS zwei Escadronen des 15. Husaren-
reginienteS ein. An der Spitze derselben ritt
der Regimentscommandant Oberst Ritter von
H c i n k e, umgeben von dem Regimentsstabe.
Die Hebung bezweckte, durch einen praktischen Versuch
festzustellen, wie rasch im Ernstfälle Cavallerie ein-
waggonirt sein könne. Mannschaft und Officiere
waren m voller kriegsmäßiger Marschadjustirung er­
schienen. Aus dem ersten Geleise stand ein großer
Militärzug. Die Escadronen wurden in kleinen Ab­
theilungen zu sechs Mann mit den Pferden ein-
getheilt, jeder Abtheilnng gehörte ein Waggon.
Commandorufe ertönten über den großen Platz.
Der erste Theil der Uebuug bestand darin,
die Pferde in die Waggons zu bringen. Diese
schwierige Aufgabe wurde vollkommen exactaus-
gefnhrt, trotzdem sich manche Pferde sehr störrisch
zeigten und nur sehr schwer in die Waggons gebracht
werden konnten. Sodann fuhren längs des Zuges
Schritt für Schritt die beladenen Heu- und Hafer-
wagcn. Soldaten, welche hoch oben saßen, warsen
im Borübcrfahren vor jedem Wagen ein Bündel Heu
und drei Säcke mit Hafer herunter, die von der Be­
dienungsmannschaft sofort im Wogen untergebracht
wurde. Ein Theil der Mannschaft lud sodann das
Gepäck ab. Es bestand aus 22 größeren und kleineren
Kisten, die in die Gepäckswagen gebracht wurden.
Die Mannschaft bestieg sodann die vorderen Mann­
schaftswagen und die Einwaggonirung war beendet.
Nach einer kurzen Rast wurde sodann die Aus-
waggonirung vorgenommen, die ganz analog durch­
geführt wurde.
(Vom Wetter.) Warmes Wetter mit
WolkenbilduugundGewitternvoraus-
sichtlich.
(Verhaftung eines Postbeamten.) Bor
kurzer Zeit wurde scstgestcllt, daß im k. k. Postamte
Wieden, Ncilmaungassc, Postanweisungen, die bereits
ordnungsgemäß an die Adressaten ansbezahlt worden
sind, neuerlich zur Auszahlung Präsentirt und auch
mit dem entfallenden Betrage honorirt wurden. Durch
die gepflogenen Erhebungen lenkte sich der Verdacht der
Thäterschaft gegen den bei dem erwähnten Postamle
als Liquidator beschäftigten 23jährigen Postawts-
Prakticanten Karl B. Im Einvernehmen mit der
Post- und Telegraphcn-Direction wurde B- gestern
vom Sicherheitsbureau der Polizci-Direction ver­
haftet. Er hat seit Februar d. I. bereits
ausbezahlte Postanweisungen sich angeeignet,
an denselben Radirungen vorgenommen
und dann die entfallenden Betrüge eincassirt. B.
hat das Geständniß abgelegt, daß er auf diese
Weise sich 1200 Kronen ungeeignet hat. Der bisher
festgestellte Schade beträgt 990 Kronen. Der junge
Mann hat das unredlich erworbene Geld auf leicht­
sinnige Weise verbraucht. Er wurde dem Landes-
gerächte eingelrefert.
(Lebendig begraben.) Der Installateur
Joseph Mauser (richtig Menscr, der gestern
auf dem Favoritenplatze dei der Legung von Wasser-
leitiingsröhren in einer vier Meter tiefen Grube
verschüttet wurde, wohnte in Ottakring, Degengasse 52.
Er war 50 Jahre alt, verheiratet und Vater von
drei u n m ü n d i g c n K i n d e r u. Den Erhebungen
des Polizei-Commisiariates Favoriten zufolge ist der
Unglücksfall, wie wir bereits mittheilten, durch
mangelhafte Pölzung deS Erdreiches entstanden. Der
schuldtragcnde Particführcr Joast van Düren,
ein gebürtiger Holländer, wurde v e rh a fl c t und
als fluchtvcrdächtig dem Landesgcrichte cingcliesert.
(„Genug gelitten.") Heute um 2 Uhr
Morgens sprang oberhalb der Ferdinandsbrücke ein
etwa 18jährigeS Mädchen mit dem Ruse: „Ich habe
genug gelitten!" in den Donaukanal. Obivobl


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 19 ]
M. 195 Wwn Mttnook
Illustrlrtes Clever Lirraviatt
18. 5ull 1300 Lsits F
Passanten und Wachleute sofort Rettungsversuche
Unternahmen, hatten dieselben keinen Erfolg, da der
slromabwärtstreibcnde Körper mit dem Kopfe an
den Brückenpfeiler anstieß und sofort versank. Am
Ufer hatte die unbekannte Lebensmüde einen weißen
Mrardi-Strohhut znrüügclasien.
' (Lebensmüde.) Gestern kam die Hand­
arbeiterin Wilhelmine Zeutsch zu ihrer in der
Lerchenfclderstraßc Nr. 55 wohnhaften Freundin
Maria Z i r b sch und theilte ihr mit, daß sie sich
unmittelbar vorher auf der Straße mit Laugen-
esienz vergiftet habe. In demselben Momente
stürzte sie zusammen. Sie wurde in das
Stephaniespital gebracht. Das Motiv des Selbst­
mordversuches ist Arbeitslosigkeit und Noth.—
Gestern Nachmittags verübte Franz P e sch e k,
Monteur, XVIII.. Gersthof, Ladenburggasse Nr. 21,
einen Selbstmordversuch, indem er sich mittels einer
Grünspanlösung zu vergiften versuchte. Der Arzt
Dr. P a u e s ch gab ihm ein Gegenmittel, welches
bewirkte, daß sich der Zustand des Peschek
besserte. Die Ursache dcS Selbstmordversuches
ist in häuslichen Zwistigkeiten gelegen.—
Auf einer Bank auf dem Schottenring hat gestern
Abends um V2IO Uhr die 87jährige Bedienerin Leo­
poldine Materna Laugenestenz in ein zur Hälfte
mit Ligueur gefülltes Fläschchen geschüttet und die
Lösung getrunken. Schwer verletzt wurde die Fran,
die die That wegen Beschäftigungslosigkeit verübt
hat, in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.—
Heute Früh '/-3 Uhr sprang eine gut gekleidete circa
22—Säjährige Frauensperson von dem Leopoldstädrer
Ufer oberhalb der Ferdinandsbrücke in den Donau­
kanal: dieselbe war mit dunklem Rocke, lichter Blouie
und lichtem Girardihut bekleidet, und ehe der mit
einem Rettungsboote ihr nachsahrende Sicherheits­
wachmann dieselbe erreichen konnte, war sie in den
Wellen verschwunden.
(Verleger «nd verantwortlicher Re-
dactenr.) Aus Graz wird uns geschrieben: ES mag
beiläufig ein Jahr her sein, da saßen in dem Hinter­
stübchen eines Marburger Weinhauses zwei Männer
beisammen und zechten. Sie füllten und leerten die
Gläser mit einer Hast, wie sie Zechern eigen ist, die
ein geheimes Glück zu begrüßen oder einen geheimen
Kummer zu ertränken haben. Der ältere der beiden
Männer war der Drucker und Verleger der
„Marhnrger Zeitung", Herr Leopold Kralik, und
was sein Herz bewegte, war die stille Freude
über ein Geständnis;, das ihm seine junge Frau cr-
röthend gemacht hatte: der Jüngere war der „Haupt­
schriftleiter" und verantwortliche Rcdactenr der
Zeitung, Herr Hans Cordon, und ein geheimer
Kummer lastete schwer auf der Seele dieses Mannes.
Je fröhlicher und herzlicher der Verleger wurde,
desto unglücklicher fühlte sich der Verant­
wortliche und als bei der vierten Flasche
das graue Elend ihn vollständig übcrmannte,
siel er seinem Freunde weinend um den Hals und
gestand, daß er sein Vertrauen in elender Weise
mißbrauchte und seit Langem mit besten Frau ein
sträfliches Verhältniß unterhalte. Der Verleger siel
aus allen Himmeln und die Frau, sowie der Ver­
antwortliche verließen mit dem nächsten Zuge Mar­
burg. Heute nun verkündet das Grazer Amtsblatt:
„Es wurde von Leopold Kralik, Buchdruckerei-Besitzer
in Marburg, durch Herrn Dr. Heinrich Lorber,
Advocat in Marburg, Wider das von Helene Kralik
im Schlosse Rietberg in der Schweiz neugeborene
Kind wegen Anerkennung der unehelichen Geburt
desselben eine Klage angebracht."
,. (Tödtlicher Unfall.) Ein schrecklicher Unfall
hat sich gestern Nachmittags in Klosterneuburg
ereignet. Der bei dem Fleifchhanermeistcr Joseph
»jMmermann beschäftigte 21jährige Fleischhauer-
gehme Johann Schnalzbaucr stach sich beim
rsieuchtranchiren in Folge Ausgleitens des Tranchir-
uwsters in den rechten Oberschenkel, aus welchen!
sE LstUk, da die Hauptarterie getroffen war, sofort
m Strömen hervorquoll. Nach Anlegung eines Noth-
verbandcs wurde der Unglückliche um 5 Uhr Nach-
nnttags nach Wien in's Allgemeine Krankenhaus
transportirt, wo er nach vier Stunden starb.
^ (Ein Verunglückter in Hoboken.) Ein
meunü unseres Blattes schreibt uns: Der bei der
Katastrophe in Hoboken in den Flammen nm-
gekommene Wiener Isidor Fried, Stewart auf
dem Dampfer „Main", ist ein ehemaliger Deutsch­
meister und war im Jahre 1898 in Wöllersdorf
j°E"Onirt und bei der 10. Feldcompagnie eingetheilt.
derselbe war ein früherer Deserteur, machte den
Schiffbruch der „Elbe" mit, bei welchem er gerettet
wurde. Bei dieser Gelegenheit wurde er von den
Behörden als der langgesuchte Deserteur erkannt
und nach Oesterreich ausgeliefert.
>. e 22jährige Büglerin Marie G 0 t s ch 0
wegen Kuidesmordcs in ihrer Wohnung, XVI.,
Gablenzgaffe Nr. M, verhaftet und dem Jnquisitcn-
Wital des Landesgerichtes cingelicfert. Mit ihr wurde
auch die Schwester Anna Gotscho dem Landcs-
emgeliefert. Die Geliebten der beiden
wcadchen, der Taschncrgehilfe Karl M a tausch und
m) ^wptvirist Johann M a t a u s ch, wurden wegen
J^achtcs der Mitwisscuschaft an dem Verbrechen
"bcr wieder auf freien Fuß gesetzt.
r Verhaftung der Kindesmörderin mußte die
Polizei durch die Fenster der Wohnung den Weg
nehmen, da sich die Kindesmörderin eingesperrt hielt
und nicht zum öffnen der Thür zu bewegen war.
(Namensglcichheit.) Herr Leopold Herzl,
VII., Mariahilfcrstraße Nr. 121, ersucht unS fcst-
zustellen, daß er mit dem wegen Betruges ver­
hafteten Leopold Herzl nicht identisch ist.
(EineCautiorrsschtvindlerin.) Die 61jährige
Cigarettenhülsen-Erzcugerin Ludmilla Zerdzinska,
Magdalenenstraße Nr. 32 wohnhaft, wurde gestern
vom Commissariate Mariahilf wegen Betruges und
Veruntreuung verhaftet. Sie hat nämlich niedreren
Mädchen unter der Vorspiegelung, ihnen einträgliche
Dienstplätze zu verschaffen, Cautionen in der Höhe
von vierhundert Kronen herausgclockt und das Geld
für sich verwendet. Ludmilla Zerdzinska wurde dem
Landesgcrichte eingeliefert.
(Verloren.) Ein Bierführer der Brauerei
St. Georg hat während der Fahrt ein silbernes
Medaillon mit Photographien verloren. Der redliche
Finder wird gebeten, den Gegenstand gegen gute
Belohnung im Restaurant „zum weißen Lamm",
IX., Berggasse Nr. 43, abzugeben.
Telegramme
MeaterMung.
, d«S »Jllnslrir te u Wiener Extrablatt".
H Dcr rmopiiisch-chintsrlchc Krieg.
London, 16. Juli. Wie dem „Daily Erpreß"
aus T r e 11 t s in vom 15. d. M. gemeldet wird, be­
trugen die Verluste der verbündeten Truppen am
14. d. M. 460 Mann an Todten und Verwundeten.
Der Correspondent desselben Blattes in
S h a u g h a i meldet vom Gestrigen, er babe aus
chinesischer Quelle erfahren, daß in einem Edict des
Prinzen Tuan das Datum für eine u
allgemeinen Aufstand festgesetzt gewesen sei.
Der Correspondent fügt hinzu, die Chinesen in
Shanghai erklären offen, daß sie auf die
fremden Truppen, wenn sie dort landen
sollten, schießen würden.
London, 18. Juli. „Tailh Telegraph" bc«
richlet auS Canton, Li-Hung-Tschang habe im
Laufe der Unterredung mit den Consuln seine
großen Besorgnisse bezüglich der fremden
Gesandten in Peking geäußert und
erklärt, daß er von Lord Salisbury und
dem französischen Minister des Auswärtigen,
Dclcasie, gleichlautende Mttheilmigen erhalten
habe, in welchen S ch u tz f ü r die Gesandten
verlangt und falls dieselben g e töd t e t würden,
d i e v e r a nst W 0 r t l i ch e n h 0 h e n ch i n e s i s che n
Beamten mit der Todesstrafe bedroht
werden. Li-Hung-Tschang habe diese Mit-
theilnngen der Kaiserin-Witwe übermittelt: er zweifle
nicht, daß sie viel zur Rettung der Gesandten bei­
tragen würden.
Ausbreitung des Anfstaudes.
London» 18. Juli. „Daily Mail" meldet ans
Shanghai vom Gestrigen: Nach hieher gelangten
Nachrichten wurden am 9, d. M. in T a y u a n, der
Hauptstadt der Provinz S ch a n s i, 40 A u s l ä n d e r
und 100 chinesische Christen nieder-
gemctzelt. Tausend gut bewaffnete Chinesen be­
finden sich in der Umgegend von Shanghai. Die
fremdcnfeindliche Bewegung verbreitet sich schnell in
Mittel- und Süd ch ina.
Der Correspondent der „Daily Mail" in
Shanghai will ferner erfahren haben, daß
Prinz Tsching und andere fremdenfrcund-
liche hohe Beamte Robert Hart vorge-
fchlagcn haben, verkleidet zu flüch t e n,
was ihm dadurch, daß er fl i e ß e u d
chinesisch spreche, leicht geworden wäre. Hart
weigerte sich aber, allein zu flüchten und die anderen
Ausländer zu verlassen. Zweimal, und zwar das
letzte Mal am 5. d. M-, ersuchte Hart den Prinzen
Tuan in einem Schreiben, das Leben der
Fremden zu schonen, doch erhielt er keine
Antwort. Am 6. d. M. soll Hart gctödtet
worden sein.
^ Der siidlisriklmische Kriest.
London, 18. Juli. „Neuter'S Office" meldet
aus Pretoria vom 17. d. M.: Gestern griffen die
Buren den linken Flügel der Stellung Polccarcw's
ohne Erfolg an. Polecarew hatte eine scheinbare
Lücke in seiner Vertheidigungsstellung gelassen,
welche sedoch durch das Feuer dcr Schiffs- und
Feldgeschütze bestrichen werden konnte. Die Buren
gingen mit Vorsicht vor: als die britische Artillerie
plötzlich ein heftiges Feuer cröffnete, zogen sie
sich zurück. ^,
Attentat auf einen Lanfnt.
London, 18. Juli. Wie „Daily Expreß" aus
B ei r a meldet, wurde auf den britischen Coniul
Mac Master ein Attentat verübt,
indem ihm ein D 0 l ch st i ch in's Genick versetzt
wurde. An seinem Auskommen wird gezwcifclt. Dcr
Attentäter wurde verhaftet und in das
Gefängniß gebracht.
* Die moralische und materielle Hebung deS>
Provinzschauspiclcrftandes, welche iili
Oesterreich einen eigenen Schauipiciervcrein— bisher
leider vergeblich— vorwärts zu bringen sucht, wird
in Ungarn von regierungsweqcn unternommen. De^
ungarische Minister des Innern Koloman vom
S zell bat, wie das ungarische Amtsblatt von!
gestern meldet, die Stelle eines Landesinspec».
tors für Provinzschauspielwesen organi«
sirt und für diese Stelle den gewesenen Director des
National-Theaters Grafen Andor Festetics er«!
nannt. In dieser Angelegenheit hat der Minister des
Innern eine Circularverordnung an sämmtliche!
Municipien erlassen, in der cs heißt:
„Da es zu den Aufgaben des Schauspielimpec-j
tors gehört, die Thätigkeit des Provinzschauspiel-:
Wesens zu beobachten und zu controliren, wurde css
zu seiner Pflicht gemacht, die Provinztheater-Gesell-!
schafteil in gewissen Zwischenräumen zu besuchen und-
mir über das Gesehene in Begleitung von Vor-!
schlagen Bericht zu erstatten. Ich wende mich deshalb,
mit Vertrauen an das Municipium, in der Hoff­
nung, daß das Municipium den Inspektor des
Schauspielwesens in seiner auf die Entwicklung dess
Provinzschauspielwesens und ans die Sanirunq seiner
Uebelstände gerichteten Thätigkeit im Interesse dcsj
kulturellen Zweckes bereitwillig unterstützen wird.
* Ans Ischl wird uns geschrieben: In Hanpt-
mann's „Fuhrmann Henschel" trat Frau Esia
L e h m a u N als Gast auf und lockte trotz der linmemen
Hitze zahlreiches Publicum in's Theater, das der,
Künstlerin lebhaft applaudirte.— Ziehrers Operette^
„Die Landstreicher" gefiel sehr ant. In den -vaupt-!
rolle» erzielten besonders Frl. Mizzi Birkncr und,
Herr Treumann großen Erfolg.^
Wiensx Boris vom 13 Jnli.
Die Nachrichten aus China ließen heute die,
Situation in einem freundlicheren Lichte erscheinen.!
Beachtung fand namentlich die Meldung, daß am,
9, d. M. die Gesandten in Peking noch am, Lebens
waren. An der heutigen V 0 r bör s e machte sich des-!
halb eine Besserung der Tendenz geltend, zumal von:
den ansländiichcnPlätzen gleichfalls erholtcNotirnngen,
Vorlagen und im Zusammenhänge mit guten Ernte^
Meldungen vorübergehend für Budapester Rechnung!
Käufe ausgcführt wurden. Zu halbwegs lebhafteren
Um,'ätzen kam es jedoch Klos in einigen Montan-j
papieren, die von der Erhöhung dcr Eijenvreiie inz
Glasgow prositirtcn. Im Allgemeinen blieb das,
Geschäft geringfügig.
Es notirten: Credit 670.50 bis 668.50,!
Ungar. Credit 690,- bis 692.—, Unwnbank 558—,
bis 560.—. Länderbank 416.— bis 417.—, Anglo-,
bank 277.—, Bankverein 493—, Staatsbahn,
663.75 bis 662.-, Lombarden 113.50, Elbethal­
bahn 465.—, Bnschtiehradcr irt. U 1099.—,!
Alpine Montan 439.— bis 443.—, Rnna-Muranyer,
509.— bis 517.—. Prager Essen 1755.— bis 1765.—,
Brüxer Kohlen 900.50 bis 897-, Egydyer 175.50,!
Tabakacticn 286.50. Wienerberger 672.—, Mai-Rente.
97.65, österreichische Kronen-Rente 97.55, ungarische!
Gold-Rente 115.40, ungarische Kronen-Rente 91.—.!
Türkcnlose 105— bis 105.50, Napoleons 19.32?
Reichsmark 118.S8Vj per Ultimo.
N»» kl Uhr notirten:
Davier-Rente
Siider-Reiile
Soid-Reme....
Orsi. Kronen-Rente-
Oejt. Jnveg-Nnleihe-
Ungar. Koid-Rente.
Ungar. Kronen-Nente
Srebii-ktnstal!..-.
Länderbank
Anglo-Auftrianban!.
Unümbanl
lÄclb Wanne
87 65
8750
87,75
87 5N
s.... 8750 87 8g Ungarische Crevil..
N1Z58 1156S Donan-Dunp,schiff.
Bankverein.,.
llngariiche Credit
Cieid Maar-!
t,>7'5 87 KS
8338 85-
,15 58
8I1V
678-
517,-
273-
585-
«M,-
752-
585-
881-!
.... 755-
!SK2 50 683 5»
.113- 115.-!
,553—
,565—
1333
Staats!»!, >r
Südbahn.-->
Nordwestbahn-.-
vibetdalbahn...
Navoieond'ori..
Teutjche Reichsmark
Atvine
Türkenkvte ,165-—,108—
je eröffnete in schwacher
558,-!
5SS-!
1335,
IN5K8Ü187»
!552— !553-
> Nachtrag.
Der falsche Lord Burrell.
Der Gerichtshof hat dem Anträge des Vcr-
theidigers auf Freisprechung des Angeklagten vom
Factum Burrell keine Folge gegeben.
115-53
«1,-
668—
518-
277-- -.-
553 ->553-
Die Mitta g s bör
Haltung.^
ES notirten: Credit 608.50, ungarische Credit
690.—, Anglo 277.50, Unionbank 558—, Bankverein
494.—, Länderbank 416.—, Staatsbahn 661.—, Lom­
barden 113.50, Elbethalbabn 465.—, Alpine 441.—,
Tabakacticn 286.—. Mai-Rente 97.65. österreichische
Kronen-Rente 97.55, ungarische Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 01.—, Türkcnlose 105.—/
Napoleons 19.32, Reichsmark 113.63.
Börse für laudwirtlischgftliche Produkte. -—I
Flaue auswärtige Berichte von den westeuropäischen!
Märkten wie andauernd günstiges Wetter Haben-
Heute der Tendenz ein mattes Gepräge verliehen.!
Umgesctzt wurde: Herbstweizen zu 7 K. 72 H. bis 7 K.-
73 H. und Herbstkorn zu 7 K. 2 H. Herbsthafer notirt,
5 K. 52 H, bis 5 K. 54 H., Juti-August-Mais 6 K.!
2 H. dis 6 K. 4 H.. Septcmber-October-Mais 6 K.!
8 H. bis 6 K. 10 H. und August-September-Raps!
13 K. 70 H. bis 13 K. 80 H.
Jiisolvenzriachrlchtcn.— Der Creditoren4
Verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:!
Karl Kausch ky, Gemischtwaarenhändler in!
Nczsider: Leopold Stern. Prot. Kaufmann ih
Ncilhäusel; Stephan B e l i c s k i, Prot, Kaufmann
in Szcrencs: Michael Klobucar (Verl.), Kauf«
mann in Fünsklrchen: Adam H a l, ing er, Gemischt»
waarenhändler in PntzleinSdorf: Wenzel Jelineks
nichtprot. Galanterie- und Schnittwaarenhändlcr i«
Nachvd: Ernestine Fuchs, reg. Handelsfrau in
Nachod: Marie Schuller, Victualien-Händlcriix
in Göding: Franz Hlava, Kaufmann in Pardubitz;
Franz Kr c c, Schneidermeister in Laibach, Jnden-
gosse Nr. 7; Constantiii B rns e t to, Regenschirm»
Macher in Leoben: Marcus Nagelberg, proLi
Gemischtwaarenhändler in Rohatyn.
Newhork, 17. JnU. <Tcl.) Der Actienmarkt
eröffnete stetig, befestigte sich im weiteren Verlaufe
und gab aber wieder nach. Schluß willig.
Actienumsatz 200.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:36:34.909 - 19000718 - Seite 20 ]
Loito 4 VVisn, Mttivoeü
Was gibt's denn Nenes?
(Ackerbauschule in Edthof.) Mit Beginn
oes Schuljahres 1900/1901 kommen an der Nieder-
Aterreichischen niederen Landes-Ackcrbauschule in
Edthof dei Amstetten mehrere thcils ganze, theils
halbe Landesfreiplätze zu verleihen. Die Auf­
gabe dieser Schule ist die weitere Aus­
bildung der Söhne von niederösterreichischen
Landwirthen auf Grund ihrer in der Volksschule
bereits erlangten Kenntnisse mit besonderer Rück-
stcht auf Viehzucht, Obstbau und Molkereiwesen.
Zögling hat in der Regel 1'/, Jahre an der
Anstalt zuzubringen, erhält dajelbst die volle Unter­
kunft und die landesübliche Kost und hat durch
zwei Winter- und ein Sommersemester sowohl an
dem Unterrichte, als auch an den landwcrthschaftlichcn
AbeUen theilzunehmen. Die Angehörigen eines in
Edthof mit einem halben Landes-Frciplatze bedachten
Zöglings haben einen jährlichen Verpflegskosten-
bertrag von 200 K. in gleichen vierteljährigen Raten
vorhinein zu Händen der Anstaltsdirection zu be­
zahlen. Die Zöglinge dürfen nicht unter 14 und nicht
über 19 Jahre alt sein. Niederösterreichische Landwirthe,
welche sich für ihre Söhne oder Angehörigen um Auf­
nahme bewerben wollen, werden eingcladen, ihrcGesuche
längstens bis 30. September 1900 an dre Direction
der Anstalt unter Beilage des Tauf- und Geburts-
fcheines, des Heimutsscheincs, des Entlassungs-
zeugnisses des Schülers aus der Volksschule
cinzubringen, oder ihr Ansuchen mündlich unter
Ariönlicher Vorstellung des Aufnahmswerbers unter
Beibringung der erforderlichen Documente bei der
Direction der Anstalt anzubringen. Den Gesuchen
um einen ganzen oder Halden Freiplatz ist außerdem
WustrirLss >V jener Dxtrudlatt
ein legaler Nachweis über die Vermögcnsverhältniffe
bcizuschließen.
(Der Sängerbund der Bäcker Wiens)
veranstaltet am 29. und 30. Juli eine Vergnügungs­
fahrt nach Melk und in das herrliche Kampthal
mittels Rundreiicbillets und Berührung der Ort­
schaften Stein, Krems, GobelSburg iNachtstation),
Heindorf, Zöbing, Gars, Rojenbnrg, Siegmunds-
herberg. Besichtigung des Stiftes Melk und
der Rojenbnrg. Die Abfahrt erfolgt Sonntag von
der Westbqhn um 5 Uhr 40 Min. Früh, die Ankunft
Montag am Franz Josephbahnhofe um 9 Uhr
40 Min. Abends. Der Fahrpreis beträgt 6 Kronen.
Die Fahrt findet bei jeder Witterung statt. An­
meldungen wolle man bis längstens 2t. Juli an die
Vereinsleitung, IX., Schlickplatz Nr. 4, Tiller's
Restauration, gelangen lasten.
(Niedcrösterreichische Landes- Acker-,
Obst- und Weinbauschnle zu Feldsberg.) Mit
15. September 1900 wird an der niedcröfterreichischen
Landes-Ackcr-, Obst- und Weinbauschule zu Felds­
berg ein zweijähriger Lehrcurs eröffnet und werden
für dieses Schuljahr noch MZöglinge ausgenommen.
Für Unbemittelte gelangen nachstehende Stipendien
zur Verleihung, und zwar: mehrere niederöster­
reichische Landesstipendien ä 400 K. und ä 200 K. für
Söhne von nach Niederösterreich zuständigen Land­
wirthen oder Winzern; vier Stipendien des Kaisers
im Betrage von ie 400 K. für Söhne von Land­
wirthen und Winzern, welche Angehörige dcS öster­
reichisch-ungarischen Kaiserstaates find.
(Künstlerstipendien.) Das Curatorium der
freiherrlick v. Rothschild'schen Künstlerstiftung ver­
lautbart, das aus den Erträgnissen derselben mehrere
Stipendien im Mindestbetrage per je 800 K. für das
18. Zull 1900 Xr. 191
Jahr 1900 zur Verleihung gelangen. Competenz-'
berechtigt für diese Stiftung erscheinen mittellosem
jüdische, in Oesterreich wohnhafte Künstler oder.
Künstlerinnen österreichischer oder ungarischer Staats­
bürgerschaft, die ihren Beruf ans dem Gebiete der
Architektur, der Bildhauerei, der graphischen Künste,
der Malerei oder der mnsikaliichen Composition,
selbständig auszuüben befähigt sind. Unter den'
den obigen Erfordernissen entsprechenden Com-
Pctenten genießen jene den Vorzug, welche
bereits Beweise ihres Talentes und ihres,
schöpferischen Wirkens gegeben haben. Von der
Verleihung erscheinen diejenigen Bewerber aus­
geschlossen, die sich auf anderen Kunstzweigen, alsm
den angeführten, bethätigen, ferner Knnstclevcn„
sowie überhaupt im Stadium der Vorbereitung für
einen künstlerischen Beruf befindliche Personen. Die
an das Stiftungs-Curatorium gerichteten, mit Fach­
zeugnissen oder Kunstproben, sowie mit dem Ge-
burts- und Heimatschein versehenen Gesuche sind
bis längstens 31. A u g u st 1900 in versiegeltem Um­
schläge im Einreichungs-Protokolle der oraelitischen
Cultüsgemeinde, Wien, I., Seitenstettengasse Nr. 4,
1. Stock, zu überreichen. Nähere Auskünfte werden.
im Secretariate der israelitischen Cultusgemeinde
ertheilt.
Dsf-Durgtheirter.
Geschloffen.
Hsf-Gpmltheatcr.
Geschloffen.
Deutsches Uollrstheuter.
Geschloffen.
Ulünumd-Theater.
Geschloffen.
KaisechMlimms- StM-
thcuter.
Geschlossen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Arena in Kaden.
Flitterwochen.
Theater in der Josefstadt.
Ensemble-Gastspiel der Berliner Sccrsstons,
bühne.
Zum ersten Male:
Hinrich Lornscn.
Ein bürgerliches Trauer­
spiel in drei Auszügen
von Erich Schlaitzer.
D inrich Lornse» .... M. Greg,ri
Frau Witwe Lornscn.. A. Weiner
Anna Hausen M. Wulff
Der alte Hansen .... L. Thurner
Jasver Sicücrti ... .D, Märlin
Bastor Jversen O. Wagner
Frau Pctcrsen, eineNach-
barrsran L. Kayiler-WiNe
Eine z» eite NachbarSsrau E. Zachow
Dr. Erichsen, ein Arzt. R. Ballcntin
RaSmnIscn, ein Fischer,. F. Waller
Ein zweiter Fischer... W. Sioster
Donnerstag, den IS, Juli: Zum ersten
Mal«: .PeleaSund Melisairde.V—Freilag»
den A.: „PcleaS und Melisande."
Die Pariser Welt-
misstellung 1SOO. A Ist
BurlcSic mii Gelang in Ä»
S Bildern von F. Radler.
Musik van Joseph Bader.
1. Bild: Die nervenkranke Frall. r. Bild
Ans nach Pari», d. Bild: Ev fern— und
doch so nah'. «. Bild: Ans der kineo ä« la
Loaeoril», r. Bild: Qualen der Eifersucht.
«> Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan BLumel ...»Le. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dietz«
Nein, Studenmädchen .Frl. Nowa
Faiuiy, Köchin Krt. Lehmann
Rosa Berndors..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. «jedoch
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petz»
Wenzel Wesjeltz, s. SohuHr. Harrend
kandier. .Hr. Lebschniidt
Resi, seine Fran ... .Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.»-- Frl. Mars
Julius v. Klinger.- -Hr. Setlke
Frau Spreizer ..... Frl. Gasloa
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kncidinger
BockS. Aaent .... -. Sr. D,-schnitz
Mademoiselle Justine,. Frl. Birkner
Caviii» Ehanteau... Hr. Norini
Gilbert. Frembcnsührer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
«abuschla Frl. Artin
Binkelhuber, Dürstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent .... He. Berg
Borsübrung der yervorragendsten Objecle
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Ri-senslioptilon« Lurch die.Urania-.
Denedig m Wien.
(Sommerthcater.)
Tie Schöne von
Newyork.
Operette in zwei Acten
lscch» Bildern) v. H. Mor­
ton. Musi! von G. «erlee.
Freie Bearbeittwg von L. Krenn und Carl
Lindau.
Urania-Theater.^
Thiergarten (k. k. Prater),
Nachmittag» 4-Uhrr
Der Kreislauf deö Wassers«
Lebende Photographien»
Abends halb 7 Uhr!
Paris »nd die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.'
Donnerstag, den IS. Juli! Wend» halb
7 Uhr: .Karlsbad." Lebende Photogra­
phien von Transvaal.— Freitag, den ro.:
Abends halb 7 Uhr: .Paris." Lebeude
Photographien.
Theater m Mödling»
Ein Böhm in Amerika.
Autorrechte gewahrt.
Irr HM« «m« ÄpisuskuP.
Grrginalroman
aus öem wiener Leben unb -em Burenkriege'
von
I. Koo».
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
- v- 7. -Kapitel- VW ei Blondinen.
(21. Fortsetzung.)
Bald trugen die Männer einen weiblichen
Körper aus dem Waggon und auf den Platz hin,
wo der alte .Arzt sein .Ambulatorium aufgeschlagen
hatte.
Soeben war der greise Doctor damit be­
schäftigt, einem Herrn den gebrochenen .Arm in
Schienen zn legen.
Gleich daneben weinte ein Kind, das neben
seiner mit verbundenem Kopfe bewußtlos auf einem
improvisirten Lager dahinliegenden Mutter saß.
.Noch .Jemand zu verbinden?" fragte der
greise Aesculap, den Blick auf die Leute richtend,
Welche Johanna Siebert's Kö per eben sachte auf
eine Reisedecke niederlegten. .Ein junges Mädchen !"
„Ja, Herr Doctor!" bemerkte ein Bahnbe­
diensteter. „Aber es sieht— so glauben wir, die wir
sie fanden und hieher getragen haben— böse mit
ihr aus."
Susa vernahm jede Silbe, sie blickte scharf
die handelnden Personen dieser Scene an.
Von dem Ausspnchc des Arztes hing es ja
iro, ob der verbrecherische Klan Susas ausführbar
war oder nicht.
Der aste Mcdicns beugte sich über Johanna.
.Er beobachtete das Herz, fühlte nach dem Puls.
Die Laternen beleuchteten das verzogene, wie
-n Stein gemeiselte Antlitz des verunglückten
Mädchens, die aufeinandergepreßten, bläulichen
Lippen, die nur halb von den Lidern verdeckten,
dunklen Augen.
Nach der Untersuchung richtete sich der Arzt
wieder aus. Mit traurigem Tonfall erklärte er:
„Leider keine Hilfe mehr möglich. Sie
ist todt..."
Die blonde Susa machte einen Schritt vor, sie
drückte sich raich das Taschentuch an den Mund, um
einen Schrei der Freude zN ersticken.
Dann aber gewann sie schnell ihre Fassung
wieder und trat auf einen Conducteur zu.
„In welcher Richtung," fragte sie, „kann ich
eine Station erreichen, von des Züge nach Wien ab-
gehen ?"
„In fünf Minuten sind Sie in der Station,
wo soeben ein für die geretteten und verletzten
Passagiere ein Train zusammengestcllt wird," gab
der Conducteur zur Auskunft. „Sehen Sie dort das
rothe Signallicht? Ans dasselbe zu nehmen Sie
Ähren Weg und Sie werden die Station erreichen."
„Danke sehr!"
Susa eilte mit langen Schritten neben dem
.Schienenstrange einher, der Station zu.
„Johanna Sichert ist todt," kicherte sie, „nein
— Johanna Siebert lebt! !"
Nach einigen Minuten langte das Engels-
köpserl vor dem Stationsgebäude an.
Beim Scheine einer Laterne las sie den! der
gestohlenen Tasche entnommenen, an Johanna
adressirten Brief des Fräuleins Clara Nagler.
„Ein Glück, daß ich, außer dem Tausender
den mir die Vogelscheuche, der alte Graf, im
Schlosse des verrückten Aribert, gegeben hat, nvch
Kleingeld besitze und ein Telegramm anf-
geben kann."
Susa griff iir die .Tasche. Sie stich einen
Schrei aus.
„Verfluchte Geschick!:," zischte sie dann.-„Ich
habe meine Reisetasche im Coupö vergessen! Die­
selbe enthält zwar Nichts, was andeuten könnte,
Westen Eigenthum dieselbe sei, aber der Tausender
und mein Portemonnaie mit dem Kleingeld ist darin.
Soll ich zurücklaufen?.-- Nein. Ich würde mich
dadurch etwa vcrrathen. Bin ich nur einmal die
Anverwandte der reichen alten Jungfer— dann
kann ich die tausend Gulden leicht verschmerzen.
Außerdem müßte es mit dem Teufel zugehen, wenn
las Mädel, welches ihre wichtigen Documente dieser
Tasche anvertraute, nicht auch ihr Geld in derselben
geborgen hätte.'"
Sie durchsuchte Johannas Reisetasche. Nach
wenigen Secunden fast' sie in einem .Couvert
Papiergeld. Sie zählte siebzig Gulden.
Es war nach Abzug der Borauslagen, die
Johanna hatte machen müssen und dem für das Eiscn-
bahnbillet erlegten Preise, der Rest des von Fräulein
Nagel eingcsandten Betrages von hundert Gulden-
„Famos!" sagte Susa. „Nun bin ich ja aus
dem Wasser!"
Sic begab sich in das Bureau des Stations­
vorstandes.
„Darf ich ein Telegramm aufgebcn, weilt
Herr?",
Der Stationschef war in Folge des Eisen­
bahnunglücks in der größten Aufregung.
Ep blieb von Susa abgewcndet, flüsterte'einem
Beamten verschiedene Ordres zu und erwiderte erst,
als Susa ihre Frage wiederholt hatte, ärgerlich r
„Die Linie ist ..ur für dienstliche Depeschen
frei. Das können Sie sich- denken! Wenn so etwas
Furchtbares geschehen ist -"
„Dann ist cs auch eine Dienstsache, die Ange­
hörigen einer Person, die sich in einem der beiden
zusammcngefahrenen Zügen befand, telegraphisch
davon zu verständigen, daß sich diese Person unter
den Geretteten befindet!"
Susa sprach dies mit solcher Entschiedenheit^
daß die beiden .Eisenbahnbeamten erstaunt die Köpfe
nmwendeten.
Als sie das reizende Mädchen sahen,: wurden
sie schon freundlicher, insbesonders der jüngere Be­
amte lächelte Susa freundlich zu.
„Danken Sie Gott, daß Ihnen Nichts ge­
schehen ist," sagte der Stationsvorstand. „Der Zu­
sammenstoß der beiden Züge, als dessen Ursache das
Versehen eines sonst verläßlich gewesenen Weichen­
stellers anzusehen ist, hak l-ider Opfer an Menschen­
leben gefordert. Seien Sie froh, daß Sie einem gräß­
lichen Schicksale entgangen sind"
„O— ich danke Gott!" lispelte Susa mit
einem Angenausschlag, der den jüngeren Bahn­
beamten in Entzücken versetzte.
„Geben Sie mir nur Ihren Namen an, mein
Fräulein!" Hub der Stationsvorstand wieder! an.
„Wir telegraphiren ja die Liste der geretteten Per­
sonen. die sich hier melden, an die Gcneraldirection
unserer Bahn nach Wien. Ihr Name kommt da­
durch in die diversen Zeitungen. Ihre Anverwandten
können überdies nicht lange in Angst sein, da Sie
ja noch vor morgen Früh in Wien sein werden,
Fräulein. Also— wie heißen Sie?"
Der Beamte nahm eine Bleisedcr und machte
sich zum Notiren des Namens bereit. Susa nannte
sich mit fester Stimme und ohne das geringste Zöger«
laut:.
„Johanna Siebert!"
Der Morgen graute.
Die ersten Schimmer des neu erstehenden
Tages zeigten das Tableau der grauenhaften Ver­
wüstung, die der nächtliche Zusammenstoß zweier
Eiscnbahnzü^e angerichtet hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^.Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Redactcur: G. Seidel.

