
[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare:
Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller,
Abonncmentsprcise:
Für Lr-icn:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Sraoiexvevrt ..... ö.W.K.3.—
monatlich, -um Abholer, in den
k. k. Tranten„„„ 8.20
monatlich mu einmaliger Zu­
stellung^„„ 3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung„„ „3 50
Für die Provinz:
monatlich....... ö. W.K. .3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung Le? Abendblattes:
monatlich ....... ö. W. K. 4.40
vierteljährlich. 12.80
Für Deutschland:
monatlich. ...... ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Länder:
monatlich. ö. W. K. 6.—
Vierteljährlich ......„„ 18—
^aS Morgenoratt erscheint täglich, auch
Montag, das LLvendblatt täglich) nur Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration,Exp editionund
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstratze 16.
InseratevomAuSlandeübernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. DnkeS, Hnasenstein L Vogler.
StudolfMossc.A.Qppclik.H.Schalek
m Wien, sowie alle Anuoncen-Agenturen m
deu Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— U^n fr a nkirte Briese
Schcn s Würdigkeiten:
KunsthistorisLes Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Naturbistorisches Museum, von 9 bis t Uhr.— Heeres-
mn'enm, Arsenal, von 10 bi? 1 Ubr.— Techno­
logisches Gewerbe-Museum, von 9 bis 12 Uhr.—
^encalve-olaterie der Ataoenne der bildenden Nünsle,
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr (Normatage aus­
genommen).— Museum für Kunst und Industrie, 1.,
Stubenring 5, von 9 bis 4 Ubr.— Historisches Museum
der Stadl Wien «Neues Nachhalls), von 9 bis 1 Uhr.
— Haydn-Museum, V!.. Haydngasse 19, täglich von
9 bis 12 Ubr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt l"tr.> --
(bewerbe- hygienisches Museum, I., Neichsrathsstraste
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türlenschan.'.strciste, von 9 bis 12 Uhr.
— Museum für österreichische Boltstunde, I., Böcsen-
gebäude. von 9 bis 6 Uhr.'(Eintritt 10 tr.)
Kr. 351.
Wien, Sonntag, 23. December 19M.
Kalender für Alle:
Namenstags: G 4 Adv. Victoria.
G 4 Adv. Dagobert.
A 2 Ldv. Menas.
KhrMaum im Walde und in der Stadt.
Die heutige Nummer ist 36 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 2 ]
«Ssitg 2 >Vi6N, S80QML"
Lwsirückos VlMvr HxtrMM
23. Osüeiudsr 1800 Xr. 351
Die nächste Nummer des
ihren hungernden Eltern abqeben". Wie beim
„IDrsirirtm Wiener E.rtra6kaLL"
erscheint morgen Montag in der
Mittagslinndr.
Inhalt dsS T. Cinlagebogensr „Solche
Weiber sa;r a Freud' l" (Aus dem Wiener Leben.
Von Julius Löwy.)— Fortsetzung der
Rubrik: „Was gibr'S denn Neues?"— Fort­
setzungen der Romane: „Der Nachgxborne"
uns „Das Mädchen von Harnbürg".—
Inserate.
Inhalt des il. Einlagebogens: „Die
Post in der Weihnachtswoche." (Illustration.)—
Drs Volkszählung LMW. (Bon Dr. M. S t i g l i tz.)
—- Sein erstes Buch. (Vom Weihnachtsbüchermarkte.
Von Paul Werth eimer.)— Fortsetzung der
Rubrik: „Was gilrt's denn Neues?"—
Tnsersts.
FnkalL des M. Einlagcbogens: Bilder
an v den: Distcrleben.— Fortsetzung der Rubrik:
„Was gilEs Leun Neuss?"— Inserate.
Trchalt des LV. Einlagebogens: „Lkaiser
Wuhelm besichtigt die von China zurück-
gekehrten Truppen." (Illustration.)— Gemeinde-
Wesen.— „Der älteste deutsche Feldmarschall
gestorben." (Portrait.)— Criminal-Gcschichtcn.
— „Die verschwundene Helene v. Hammer."
(Portrait.)— Fortsetzung der Rubrik: „Was
gibt's Senn Neues?"— „Das Wever-Haus
in Scchshaus." (Illustration.)— Theater-Re­
pertoires.— „Abnormitäten Lerchcnfcldcr-
giirtel." (Illustration.)— Börse für landwirth-
schastliche Produkte.— Inserate.
Glend und KiMichksit.
^ Durch den Prozeß Stcniberg ist eine ab-
grundtiese Cloake der Berliner Gesellschaft eröffnet
und sechs Wochen lang zum Grauen und Grausen
aller gut situirten und wohlanständigen Leute
osten gehalten worden. Unendlicher socialer
Schmutz, das Abfallsproduct großstädtischen
Lehens, wurde emporgewühlt, actenmäßig ge­
schichtet, juristisch und sittcmichterlich perlustrirt.
Und das Ergebniß?
Die Bekräftigung der nrewigen Thätsache,
daß dw Noth die Mutter der Unsittlichkeit ist
und daß die moralische Versumpfung desto Mer
und weiter sich ausbreitet, je höher das Elend
steigt.
Und Alles hat sich in diesem Prozesse
sittlich angefressen, von der F.url saera käme,
dem verfluchten Goldhunger, befallen gezeigt!
Hohe Polizeibcamte und berühmte Rechtsanwälte,
kleinbürgerliche Kreise und Millionäre. Doch nicht
von diesen wollen wir sprechen. Wir müßten sonst
auch auf noch andere Corruptions-Erscheinungen
des Berliner Großstadtlebens, beispielsweise
diejenigen, dis im Berliner Spielerprozesse zu
Tage traten, zu reden kommen. Was uns heute
beschäftigt, das ist die Thatsache der Kinder-
Prostitution, dieses traurigste und sicherste
ErkennungZbrandmal tiefsten socialen Elends,
welche in Berlin, der Metropole des Reiches der
Zucht und guten Sitte, einen Umfang erreicht
hat, der kaum jenem in den berüchtigtesten Centren
der Verkommenheiten aller Art, London und
Newyork, nachsteht.
Es fällt uns nicht ein, pharisäisch die
Augen zu verdrehen und selbstgefällig zu ver­
sichern^ Derlei könne es bei uns nicht geben.
Diese Schmach ist keiner unserer modernen Groß­
städte erspart. Wir haben unsere Affaire „Salon
Tusch!" gehabt, nicht allzulange nach den furcht­
baren Enthüllungen Stead's in der Londoner
„Pall Mall Gazette", vor denen sich alle Welt
euifetztc. Es ist nur nicht überall mit jener
Gründlichkeit untersucht, nicht überall mit jener
Rücksichtslosigkeit und Unerschrockenheit „nsgus
sä tivsw", d. h. bis an's Eude gegangen worben,
wie im Prozesse Sternberg seitens der Berliner
Staatsanwälte und Richter, welchen dafür der
aufrichtige Dan? jedes ernsten, den socialen
Problemen nachspürenden Menschen gebührt.
Nur in Einem Punkte muß die Berliner
ofsicicll richterliche, beziehungsweise staatsauwalt-
liche Anschauung richtiggcstellt werden. Es ist
dies die Anschauung, als ob der verurtheilte
Millionär Sternberg und seine Millionen, von
denen sich nach allen Seiten hin corrumpirende
Goldströms ergossen, den Schwerpunkt des
allenthalben berechtigtes Aufsehen erregenden
Prozesses bilden würden; als ob der reiche
Lüstling der Urheber der schmachvollen Erscheinung
gewesen wäre, die bei dieser Gelegenheit
cn'K Licht der Sesfentlichkeit gerückt worden ist.
Der Staatsanwalt Braut führte nämlich aus, die
Berliner Kinder-Prostitution werde nur dadurch
möglich, „daß sich solche Männer finden, die die
Mädcheü mißbrauchen und ihnen dann ein oder
ein paar Goldstücke in die schmutzigen Finger
stecken, von denen die Kinder einen Tyeil dcmn-
Drebstahl der Hehler der Schlimmere sei, so seien
cs hier solche Männer, die man, wenn man sie
habe, in jedem Falle energisch packen müsse, um
die traurige Erscheinung verschwinden zu machen.
Nun denn, es ist schon ganz recht, daß
„solche Männer" „energisch gepackt werden"; allein
wichtiger als dies ist, daß mau das Elend ver­
mindere, welches der erfolgreichste Kuppler
„solcher Männer" ist. Ohne Elend gäbe es keine
Steruberg's, weil es zunächst keine so verdorbenen
Kinder und sodann auch keine durch Hunger so
tief gesunkenen Eltern gäbe, die den Sündenlohn
mit ihren mißbrauchten Sprößlingen theilen
würden.
Mit der Wohnungsnoth fängt der Gräuel
an. Das Zuströmen der Besitzlosen nach den
großen Städten, wo sie leichter Erwerb zu finden
hoffen, dazu die ungeheure Concurrenz, die jeder
Arbeitsuchende gerade in den Millionencentren
volkreicher Staaten findet, lassen jenes überzahl­
reiche Nomadenthum des Pflasters erstehen, das
zum kleinsten Theile ir-^, öffentlichen Asylen, zum
größten aber Unterschlupf in Massen­
quartieren findet, wo ohne Rücksicht auf Alter,
Geschlecht und Verwandtschaftsgrad Alles durch­
einander wohnt und durcheinander schläft. In
diesen Massenqnartieren ist die Schamhaftigkeit
ein seltener und, wenn sie sich hineinwagt, ein
roh gehänselter Gast. Die Schamlosigkeit ist hier
zu Hanse und erzieht jene ebenso frechen, wie
hungrigen Geschöpfe, die aus der Schule ans­
bleiben, um sich für einen Bissen Brod auf dein
Lasiermarkt zu verkaufen.
Dagegen helfen keine Moralpredigten, keine
frommen Traetate, keine Polizeirazzias und keine
gerichtlichen Strasexempel. Der Hunger ist stärker
als alle gesprochenen und gedruckten Phrasen,
stärker als die Furcht vor der Polizei und vor
dem Gefängniß. Dagegen hilft nur Eines:
Ernste, umfassende, rastlose sociale Resormarbeit.
Man errichte massenhaft Wohnhäuser mit
Wohnungen für Arbeiter- und sonst wenig be­
mittelte Familien, je mehr, je zugänglicher, je
billiger, desto besser; man gebe, wie
es beispielsweise in Zürich längst geschieht, allen
Kindern, die sich dazu melden, unentgeltlich nicht
nur die Lernbehelfe, sondern auch die Nahrung
und die nothwendigste Kleidung; man entziehe
die proletarische Jugend den demoralisirenden
Einflüssen der Massenquartiere, des Hungers und
der Blöße, und man wird keine zureichende
Ursache mehr bekommen, sich über sittliche Ab­
gründe gleich Jenen zu entsetzen, welche durch
den Prozeß Sternberg, lehrreich für jede Groß­
stadt, aufgedeckt worden sind.
Ministerrath und Audienzen. Gestern Nach­
mittags fand unter dem Vorsitze des Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber ein Ministerrath statt,
an dem alle hier anwesenden Mitglieder des Cabinets
theiinahmen.— Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde Vormittags vom Kaiser in cinstündigcr be­
sonderer Audienz empfangen. Nachmittags hatte der
Minister des Aeußern Graf Goluchowski eine
Audienz beim Monarchen.
Die Landtage.
Böhmischer Landtag.
Prag, W. December. Das provisorische
Landesbndget für die ersten vier Monate des
Jahres 1901 würde ohne Debatte genehmigt. Ferner
wurde die Bewilligung zur Aufnahme einer A n-
leihe der Stadt Reichenberg im Betrage
von 4,752.000 Kronen ohne Debatte ertheilt.
Nächdem die Tagesordnung erledigt war, er­
klärte Statthalter Graf Coudenhove über Aller­
höchste Ermächtigung d i e S e s s ion des Land­
tages des Königreiches Böhmen für ge­
schlossen.
Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowitz
wies in feiner Schlußrede darauf hui, daß trotz der
kurzen Dauer der Session so viele und wichtige An­
gelegenheiten erledigt wurden, ivas nur ein Beweis
fei, Wie ersprießlich die Thätigkeit des Landtages
fein könnte, wenn mau ihm die nöthige
Z e i t z u s e i n e n Ar b e i t e n gönnen würde.
(Vyborncrnfe.) Es habe sich auch gezeigt, daß bei
praktischen Fragen, weiche die wirthschaftlichen
und cnltnrellen Interessen des Landes betreffen, e i n-
t r ä Ä t i g e S A r b e i t e u m v g l i ch s e i, dies sei
in erster Reihe dem taktvollen Benehmen
aller Parteien des Hanfes zu danken,
welche alle Streitfragen bei Seite
ließen. (Bravorufe.) Hierauf schloß der Oberst-
landuiarschall die Session mit dreimaligen Hoch- und
Slavarnfcn auf den Kaiser, in weiche die Ver­
sammlung begeistert cinstimmte.
ch
Auch die übrigen Landtage wurden gestern
vertagt..
Ale Wahlöewegmlg.
Eine blockirte Wählervcrsammlrrng.
Ans Floridsdorf wird berichtet: Gestern
fand in Bartsch' Saat eine vom chrisilichsocialen
Wählcomite einberusene Wählerversammlnng statt,
in welcher LandeSauSschnß Professor Richter seine
Candldatcnrede hielt und Lanotaqs-Abgsordneter
Dr. Knotz seinen Rechenschaftsbericht erstattete. Den
Arbeitern, welche in großen Massen erschienen waren,
wurde jedoch der Eintritt verweigert. Sie
besetzten daher alle Nebenlocalitäten, und als auch
diese dicht gefüllt waren, nahmen sie in den
angrenzenden Straßen Aufstellung. Der Saal
wurde von einem starken Cordon von Wachleuten
umstellt und in den von den Arbeitern
gefüllten Gassen nahmen 80 Wachleute zu Fuß und
Pferd Aufstellung. In den Saal wurden nur die
verläßlichsten Parteimanner der Christlichiocialen
eingelassen. Selbst dem Gegencandidaten Richier's
Bezirksjcbnlrath Seitz und dem sociaidemokratischen
Candtdaten Schlinger für die V. Curie wurde
erst nach langen Verhandlungen der Zutritt g e»
stattet. Im Saale waren im Ganzen 118 Personen
nebst zwei unisormirten Wachleuten anwesend. Nach­
dem Knotz und Richter gesprochen hatten, ließ der
Vorsitzende Andere r abstimmen und die Candidatur
Richters wurde mit 97 gegen 21 Stimmen ange­
nommen. Daraus sprach Bezirksichnirath Seitz,
der Richters parlamentarische Thätigkeit scharf
kritisirte und sichtlich großen Eindruck machte. Nach­
dem Richter nochmals geivrochen, wurde merk­
würdigerweise über seine Candidatur zum zweiten
Male abgestimmt und jetzt wurde zur allgemeinen
Ueberraschung die Candidatur Richter's nur
mehr mit 77 gegen 41 Stimmen angenom­
men. Der Vorsitzende behanvtete nun. daß die oppo­
sitionell Stimmenden keine Wähler wären, wogegen
die oppositionellen Wähler stürmisch protestirten. Der
Vorsitzende schloß während des Tumultes die Ver­
sammlung.
«
Ein Wahlaufruf des verfaffuttgZrve««»
Großgrundbesitzes Niederösterreichs.
Das Wahlcomitö des Verfassung?»!
treuen niederösterreichischen Groß­
grundbesitzes, an dessen Spitze Graf Franz
Colloredo-Mannsfeld steht, veröffentlicht
einen Ausruf an die verfassungstreuen nieder-
österreichischen Großgrundbesitzer, in dem es unter
Anderem heißt:
„Die Aufgabe Ihrer Abgeordneten wird eS
sein, die Bestrebungen der Deutschen zur Erhaltung
ihrer Stellung im Interesse des Staates und der
Nationalität auf das Kräftigste zu unterstützen,
dabei aber auch stets sür das hohe Ziel der
Herstellung des Friedens im Reiche und der Er»
Haltung der Gesammtmonarchie auf der durch
die Entwicklung und die Bedürfnisse
des Staates gegebenen Grundlage
derbsstehenden Verfassung cinzutrcten.
Nicht die Hintansetzung der nationalen Be­
dürfnisse irgend eines Volksstammes, nicht die
Verweigerung der berechtigten Ansprüche anderer
Nationalitäten darf das Streben Ihrer Ab­
geordneten bilden, sondern einzig und allein die
Geltendmachung der Anforderungen des Staates
gegenüber den Sonderbestrebungen der Therle und
die kräftige Förderung der wirtbaftlichen Interessen
auf allen Gebieten schaffender Thätigkeit.
Zum Zwecke der Vorberaihung und Einigung
über die bevorstehende Neuwahl der Abgeordneten
in den Reichsrath findet am 17. Jänner 1901, um
3 Uhr Nachmittags in Wien im Landhause,
1., Herrengasse Nr. 13, eine Wähler-
Versammlung des niederösterreichjschen
verfassungstreuen Großgrund­
besitzes statt."
Der Krieg m Mina.
Die Friedensbedttrgungen sür China.
Die Mächte haben sich nun neuerdings auf
unwiderrufliche Bedingungen geeinigt, welche China
als Preis sür den Friedensschiuß und die Zurück­
ziehung der verbündeten Truppen aus Peking an-
nehmen soll. Der wesentlichste Unterschied zwischen
den früheren und den neuen Bedingungen besteht
darin, daß seinerzeit die Todesstrafe für die Prinzen
Tuan re. verlangt wurde, während diesmal nur im
Allgemeinen von einer strengen Bestrafung die Rede
ist. Die Note mit den Bedingungen soll heute oder
morgen den chinesischen Unterhändlern übergeben,
werden.
8
(Telegramme des „Illustririen Wiener Extrablatt-.)
London, 22. December. Die „Times" ver-^
öffentlichen die ibr ans Peking unter dem20. d. M.
telegraphirte gemeinsame Note der Ge­
sandten der Mächte. Sie beginnt mit einer
längeren Einleitung, in welcher die jüngsten Un-
thaten als in der Geschichte der Menschheit unerhörte
Verbrechen, als Verbrechen gegen das Völkerrecht,
die Menschlichkeit und die Clvilisation verurthetlt
werden. Durch Boxer und kaiserliche Soldaten ge­
zwungen, nach Peking zu marschiren und chinesische
Streitkräste zu besiegen, sind die verbündeten Mächte
bereit, den Bitten Chinas um Frieden unter den
nachstehenden unwiderruflichen Be­
dang ring en, die als unerläßlich für die
Sühnung der begangenen Verbrechen und zur Ver­
hinderung einer Wiederholung derselben erachtet
werden, stattzugeben:
1. Ein chinesischer Prinz soll nach
Beri i n gesandt werden und dem Bedauern
des Kaisers über die Ermordung des
Freiherrn v. Ketteler Ausdruck geben. Ferner
soll an der Stelle, wo die Ermordung stattgesunden
hat, c i n Denkmal errichtet worden, welches
in einer Inschrift in deutscher, lateinischer und
chinesücher Sprache dem Bedauern des Kaisers über
den Mord Ansdruck gibt.
2. Die allerstrengsPe Strafe soll ent­
sprechend dem begangenen Verbrechen den m dem


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 3 ]
l)lr. 351 LoimtriA
kaiserlichen Decret vom 21. September bezeichnten
Persönlichkeiten auferlegt werden. (Die Namen werden
nicht genannt. Es sind die Prinzen Tu an und
Dschwang, sowie zwei andere Prinzen,
Herzog L a n, T i ch a v- T sch u- T schi a o, B a ng y i,
Ding-Hien und eine Zahl anderer Personen,
welche die Gesandten noch bezeichnen werden.)
3. Japan soll für die Ermordung seines
Kanzlers Sugiyama ausreichende Genugthuung er­
halten.
-t. Sühndcnkmäler sollen ans allen
Friedhöfen der Ausländer errichtet werden, wo
Gräber geschändet worden sind.
3. Die Einruhr von Kriegsmaterial
und Waffen und die Herstellung derselben
wird untersagt.
6. Eine entsprechende Entschädig u n g soll
gezahlt werden an die Staaten, Gesandtschaften und
Einzelpersonen, ebenso an die Chinesen, welche Un­
bilden erfahren haben, weil sie bei Fremden im
Dienste standen.
7. Eine ständige Wache soll für die
Gesandtschaften gehalten und das diplomatische
Mertel geichützt werden.
8. Die Forts von T a k u und die F o r t s
zwischen Peking und derSee sollen geschleift
werden.
9. Es soll eine militärischeBesatzung
derjenigen Punkte siattfinden, bei denen eine solche
geboten erscheint, um die Verbindungslinie zwischen
Peking und der See herzustcllen.
10. Im ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang
Proclamatwnen angeschlagen werden, welche jede
Perion mit dem Tode bedrohen, die sich einer
frewdenfeindlichen Gesellschaft anschlicßt.
11. China übernimmt cs, eine Revision
!d er Handelsverträge durchzuführen, um die
comwerciellen Beziehungen zu erleichtern.
12. Das T s u u g- L i- Z a m e n soll u m ge­
stalt e t, das höfi sche C e r e mou i e l l sür den
Empfang der fremden Gesandten in einem von den
Mächten angegebenen Linne geändert werden,
So lange den vorstehenden Bedingungen nicht
entsprochen ist, können die Mächte keine Angabe in
Aussicht stellen über die Frist, in der sie die Truppen
zurückziehen werden, welche jetzt Peking und die Pro­
vinzen besetzt halten.
Paris, 22. Dccember. Die „Agence Havas"
meldet aus P e ri n g: Der amerikanische Gesandte
Cong er hat die gemeinsame Note an China
unterzeichnet.
Li-Hung-Tschang erkrankt.
Newtzor?, 22. December. Eine hier einge­
troffene Depesche aus Peking vom Gestrigen
meldet: Man hegt ernste Besorgnisse bezüglich
des Gesundheitszustandes L i- Hnng-
Tschang's, der sich jedoch, wie verlautet, heute
besser befinden soll.
(Haf- nnd Pcrsonalnachrichten.) Erz­
herzog Friedrich wurde gestern vom Kaiser in
Audienz empfangen und reiste Nachmittags wieder
nach Preßbnrg ab.— Der ungarische Minister am
Allerhöchsten Hoflaaer Graf Julius Szechenyi
und der ungarische Minister a. D. Emanuel Graf
Szechenhi sind gestern von hier nach Abbazia
abgereist.— Der k. u. k. Generalconsul in Alexan­
drien Rudolph v. Wod i ane r hat sich von hier
nach Budapest begeben.— Dem Fourage-Lieseranten
Herrn Karl Hembach. III., Salesianergasse Nr. 1,
wurde vom Erzherzog Otto der Titel eines Kammer-
cheferanten verliehen.
(Das Automobil dss Erzherzogs Franz
Salvator gestürzt.) Ein Telegramm des „Cor-
respondenzbureau" aus Wallsee, 22. d. M-,
meldet: Auf der Fahrt von Wallsee nach Enns stürzte
am Erl a ab erg e in Folge starker Ber­
eisung der Straße der Motorwagen des
Herrn Erzherzogs Franz Salvator um.
Ein werterer Anfall oder Verletzung
von Personen kamen nicht vo r."— Ans der
Depesche ist nicht ersichtlich, ob sich der Erzherzog
selbst auf dem Automobil befand oder ob es sich nur
um den Unfall eines Automobils handelt, welches
dem Erzherzog gehört.
(Der goldene Sonntag.) Der heutige Sonn­
tag hat einen besonders feierlichen Charakter. Er ist
der Vorläufer der Weihnachtstage, die von ihrer
festlichen Stimmung, von der Freude am Schenken
und Glücklichmachen, die ihnen eigen ist, ein gut
Theil an diesen Sonntag vorausschicken. Im vorigen
Jahre ging der Sonntag direct in das erhabene Fest
über; Heuer macht die Fcierstimmung einen Tag
Pause und Montag Abends erst erstrahlen die Hellen
Kerzen am immergrünen Baum. Die Stadt hat seit
jeher an dieiem Sonntag eine besonders lebhafte und
freudige Physiognomie zur Schau getragen. Für ihn
gilt der gesetzliche Zwang nicht, der sonst im Jahr
die Läden sür den größten Theil des Sonntags
schließt. Der „goldene Sonntag" ist der Tag
der stärksten Weihnacht-Sein känse. Da bleibt in
den Hauptstraßen der Stadt kein Fleckchen leer; mit
eilig hinichreitenden Menschen, mit Wagen jeder Art
ist Alles dicht besäet. Wer nicht in der glücklichen Lage
ist, Mit freigebiger Hand Ankäufen zu können, der
geht wenigstens von Geschäft zu Geschäft nnd wünscht
sich, was er nicht besitzen kann, um cs Dem oder
Jenem, den er besonders liebt, wcgzuschcnkcn, oder
auch, um es— sür sich zu behalten. So
erträumt man sich an diesem Sonntag, dem
Vorläufer der Weihnachten, ein schönes, reich
mit Gaben beladenes Fest und ist wenigstens
minutenlang im Anschnitt» glücklich. In den
INu8tn'rt68 V/isnor LrtnoMtt
Wohnungen herrscht natürlich regste Thätigkeit. Der
bunte Schmuck für den Weihnnchtsbaum wird her-
gcrichtet, eine letzte Revue der bereits gekauften und
noch zu kaufenden Geschenke vorgcnommen. Dieser
letzte Ruhetag vor dem großen Werke der Freude
muß noch ansgcnützt werden, damit Alles wohl vor­
bereitet, in schönem Einklang zuiammcnstimmt. Die
Kinder wissen, daß nun mit dem herrlichsten Fest
auch viele schulfreie Tage gekommen sind, nnd das
freut sie, wenn sie auch noch so fleißig sind, fast
ebenso, wie alle die Herrlichkeit, die sie erwartet. Das
ganze Leben nimmt einen höheren, kräftigeren PnlS-
schlag an, concentrirt sich in seinen schönsten
Acußcrungen um den einen Brennpunkt, von dem die
Freude für alle Menschen wärmend ansstrahkt. Das
ist die besondere Bedeutung des „goldenen Sonntags".
Er schimmert nnd strahlt in erhöhtem Glanze für
Groß und Klein. Nicht nur der Geschäftsmann freut
sich feiner wegen des reichlicheren Verdienstes, den
er bringt, Diejenigen, welche die Gaben kaufen,
fühlen im Vorhinein die Freuden des Schenkcns,
und die, für welche gekauft wird, schwelgen im Bor-
gennssc des Empfangcns. So gereicht, was die Einen
beglückt, den Anderen zum Vortheil, nnd wo dieser
den materiellen Gewinn wohlthucnd empfindet, hat
Jener ein schönes Gefühl, eine köstliche Befriedigung
seines Herzens gewonnen. Für Alle ist Etwas da,
Keiner kommt zu kurz. Das ist bcr Segen des
„goldenen Sonntags".
(Todesfälle.) In Baden bei Wien starb
Freitag der ehemalige Wiener Banquicr Henri
Moxhet, Ritter des Fran; Joseph-Ordens,
Officicr der französischen Ehrenlegion, im 73. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängniß findet morgen Vor­
mittags in Baden statt.— Vorgestern ist hier der
Oberst d. R. Karl H v p l e r Edler v. W i l d a h c i m
gestorben. Die Leiche wird heute um l Ahr Nach­
mittags in der Kapelle des Garnisonsspitcils Nr. 1
cingescgnet.— Gestern Früh ist der Bildhauer
Johann Schwarzer in seiner Wohnung, Al.,
Keinergasse Nr. IS, plötzlich gestorben. Schwarzer
war im Jahre 1842 in Grnlich in Böhmen geboren.
Er hat für das Rathhaus, die beiden Hofmnseen,
für das Hofbnrgtheater, das Parlamentsgebände,
towie für mehrere andere öffentliche nnd Privat-
banten in Wien Bildhancrarbciten ansgeiührt.—
Unter zahlreicher Betheilignng wurde gestern der
Cafetier Friedrich Proksch beerdigt. Unter den
vielen Vereinen, die sich an der Leichenfeier be-
tkieilig.tcn, befanden sich der „Zwölierbund", die
„Margaretbener Chclisttn", der Margarcthcner
Sängerbund, die Margaretheucr Schützcngilde,
Sängerclub „Frisch aus" und der Losverein „Glücks­
rad". In der Kirche sang der Margarcthcner Sänger­
bund" einen ergreifenden Choral, worauf die Leiche
auf den Centralfriedhof gebracht wurde.
(Jubiläum des Schriftstellers Sienkie-
wiez.) Aus Warschau, 22. d. M., wird uns
tclegraphirt: Zur Feier des 2sjührigcn Schriststcllcr-
Jnbilaums des polnischen Romanciers Heinrich
Sienkiewicz sind die hervorragendsten Vertreter
der Kunst- und literarischen Welt aus Petersburg,
Moskau, Wien, Lemberg, Krakau, Posen. Thöni re.
hier eingetroffen. Auch die Krakauer Akademie der
Wissenschaften, sowie die Lemberger Universität hatten
Vertreter entsendet. Außerdem sind zahlreiche Glück­
wunschtelegramme nnd Geschenke an den Jubilar
gelangt. Unter Anderem wurde dem Jubilar ein
Gut in Russisch-Polen als nationales Ehrengeschenk
übergeben.
(Der Kartenverkauf für die Hoftheater.)
Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Geehrte Ncdaction l Das „Extrablatt", welches
immer für die Volksinteressen cinrritt, steht auch
in der ersten Reihe in dem Bestreben, den unbe­
mittelten Ständen den Besuch der Hoftheater zu
ermöglichen. Nun ist eine Veränderung beim Ver­
kaufe der Billcts cingctreten, welche, wie es officiell
heißt, nur zu Gunsten des Publicnms vorgenommen
wurde, und keineswegs in der Absicht, eine höhere
Einnahme zu erzielen. In Wirklichkeit verhält sich
die Sache aber umgekehrt. Während man bis jetzt
für sechzig Kreuzer einen Sitz sti's Burgtheater er­
halten konnfe, wobei man allerdings viel Zeit opfern
mußte, wird in Zukunft zu einer guten Vorstellung
der billigste Sitz einen Gulden und zehn
Kreuzer kosten, nämlich sechzig Kreuzer der
Sitz und fünfzig Kreuzer Borverkaufsgebühr. Wie
man sieht, stellt sich der Preis des billigsten Sitzes
fast doppelt so hoch, als früher, und Viele, die
sechzig Kreuzer zahlen können, sind nicht in der
Lage, den doppelten Betrag für einen Platz aus-
zngsben. Ist diese „Reform" zu Gunsten des
PüblicnmS? Die Veränderung wird angeblich nicht
vorgcnommen, um höhere Einnahmen zu erzielen.
Prüfen wir, wie cs sich damit verhält. Die Bor-
vcriaufsgebühr betrügt einen Gulden sür Parqnet-
sitze und einen halben Gulden für Galericsitze. Zu
leder balbwegs interessanten Vorstellung werden nun
mindestens tausend Sitze im Vorverkauf bezogen
werden, das macht im Vergleiche zu den
früheren Preisen eine Mehreinnahme von
mehr als fünfhundert Gulden. Ist das vielleicht keine
Erhöhung der Einnahme? Eine wirkliche Reform
ließe sich vielleicht in der Weile durchführen, daß
man die Vorverkaufsgebühr für einen Parqnet-
n»d Parterresitz mit fünfzig Kreuzern, für Sitze auf
der 1U. Galerie mit dreißig und auf der IV. Galerie
nnt fünfzehn oder zwanzig Kreuzern festsctzt. Hoch­
achtungsvoll Ein alter Abonnent."
Diese Anregung erscheint uns so bcachtcns-
wcrth, daß wir sie der Aufmerksamkeit dcrHofthcatcr-
Jiitcudanz empfehlen.
(WcihnachtSbcthcilnnlien.) Heute Sonn­
tag: Rudolphsheimer Wohlthätigkeitsclnb „Har­
monie", 3 Uhr Nachmittags, Augustin's Gasthaus
l „zur neuen Kohlkrcnnze", XIV., Grimmgasse Nr. 44,
23. Dseembsr 1300 8«ts 3
Kinderbetheilnng und Vorträge unter Mitwirkung
des Männcrgesangverciitts „Liederfreundc".— Tisch­
gesellschaft „Christkindl", 2 Ubr Nachmittags,
Rotundciisaal der Gartcnbaugesellichaft, Bekleidung
armer Schulkinder.— Alpiner Verein „D'H e r-
mannskogle r", 3 Uhr Nachmittags, Christbauin-'
feicr in Haders feld, Abfahrt iim 12 Ubr
40 Minuten vom Franz Joseph-Bahnhofe ans nach
Greifenstein. Ausstieg über den Klotzberg-Stcig nach
Hadersfeld. Abstieg 8 Uhr Abends mit Lampions.
Gäste willkommen.
<Tcr Nachfolger des Hofrathes Albert»)
Es verlautet, daß die Ernennung des Professors der
Chirurgie an der Königsberger Universität Anton
Freihcrrn v. Eiselsberg zum Vorstände der durch
den Tod des Professors Albert verwaisten ersten,
chirurgischen Universitäts-Klinik im Allgemeinen
Krankendause bcvorsteht. Professor Eiselsberg ist ein,
Oesterreicher und war im Jahre 1887 Assistent des.
Professors Billroth. Seine Thätigkeit als Forscher,
Lehrer nnd Operateur steht in der medicinischen,
Welt in hohem Ansehen.
(„Charleisis Tante" vor Gericht.) Man be­
richtet aus London vom 18. December: Die Ein­
nahmen von „Charleh's Tante" haben schon öfter
die hiesigen Gerichte bcschäsiigt, und gestern und
heute hatte der Lord-Oberrichter mit einer speciellen-
Jury sich mit einer Streitsache zu befassen, zu welches
die riesigen Einnahmen der weltbekannten Tante
den Gegenstand bildeten. Die Klage geht von
der Thatsache aus, daß der Schauspieler Penley, der.
die „Tante" 1892 zuerst creirie und sie, beiläufig
bemerkt, jetzt in London von Neuem auf die Bühne
gebracht hat, damals nicht das zur Jnscenirüng uüdj
Ausführung des Stückes nöthige finanzielle Risico'
übernehmen wollte oder konnte und darum seinen
Geldmann suchte, der die Wittel vorschießcn sollte.
Die Schauspielerin Emily Brinslcy Sheridan, eine
Tochter des verstorbenen Parlaments-Abgeordneten,
Henry Brinslcy Sheridan, mit welcher Penley schon
in der Provinz zusammen aufgetreten war, machte
diesen mit einem gewissen Eduard Herzberg-Hart-!
mont bekannt, der gegen Zusicherung der halben
Einnahme der Londoner Ausführungen des Stückes,
1000 Pfund Sterling hcrzulcihen sich verpflichtete,!
aber tyatsächlich nur 800 Pfund Sterling hcrlieh.!
„Charlcy's Tante" „rannte"— wie der englische,
Fachausdruck lautet— vier Jahre lang mit dem
bekannten Erfolge, und, Herr Hcrzberg-Hartmcmö
erhielt sür sein Tartehen von 800 Pfund Sterlings
Gewinnanthcile im Betrage von 28.000 Pfund!
Sterling. „Gibt es noch mehr solche Kapitalsan-^
lagen von 800 Pfund Sterling?" fragte gestern der
Lord-Oberrichter. „Das war nur eine Chance für
eine ganze Lebenszeit," sagte der Anwalt des Herrn!
Herzberg. „Das glaube ich auch," sagte der Lord-
Obcrrichter. Fräulein Sheridan hatte nun dafür,!
daß sie Peulcy mit Hcrzberg bekannt machte, sich
einen Gewinnanthcil von fünf Perccnt und außer­
dem ein Engagement im Stücke in der Rolle der
Kitty gegen eine Gage von 10 Pfund Sterling per!
Woche zusichern lassen. Der Verfasser des Stückes,!
Brandou Thomas, hielt Fräulein Sheridan aber
nicht zur Darstellung dieser Rolle für geeignet und
folglich erhielt sie das versprochene Engagement
nicht. Im Jahre 1893 klagte Fräulein Sheridan
auf Auszahlung der versprochenen fünf Percent von
den Einnahmen und auf Bezahlung einer Ent­
schädigung sür grundlose Entlassung, und erhielt
damals im Ganzen 600 Pfund Sterling von der
Jury zngesprochcn. Heute einigten sich nun die
Parteien dahin, daß Fräulein Sheridan von Herrn'
Penley weitere SSO Pfund Sterling erhielt und!
dafür auf alle sonstigen Ansprüche verzichtete.
(Staatseiscnbahn-Gcssllschaft.) Anläßlich
der Wethnachtsfciertage wird am 25. und 26. De-
cembcr l. I. der im allgemeinen Fahrplanplacate
enthaltene Zug Nr. 1l4/n von Mistelbach nach Wien,
Abfahrt von Mistclbach um 6 Uhr 40 Minuten
Abends, Ankunft in Wien um 8 Ugr 59 Minuten
Hlbends, mit Aufenthalten in den Zwischenstationen
und Haltestellen zur Einleitung gelängen.
(Die Wcrkstättcnnoth in Wien.) Der kleine
Gewerbetreibende ist wirklich zu beklagen. Man
nimmt ihm immer mehr die Erwerbsbedingungen
und zu all' seiner Noth tritt jetzt noch der
Mangel an Werkstätten, wo er seine Thätigkeit aus-
übcn könnte. Die alten Häuser verschwinden mit der
Zeit und in den neuen gibt es keine Werkstätten für
Schlosser, Tischler, Spängler, die wohl eine überaus
nützliche, aber geräuschvolle Thätigkeit entwickeln. In
einer in Mariahils stattgefundenen Versammlung
erstatete Kunstschlosser Ruschka folgendes Referat:
„Die Gewerbetreibenden werden geradezu gezwungen,
die Ausübung ihres Gewerbes an die Peripherie der
Stadt zu verlegen. Mit dieser zwangsweisen Ver­
legung des Betriebes geht min der von diesem Schick­
sale betroffene Gewcrbsmann dem wirthschaft-
lichen Ruine entgegen. Durch die Ucbersied-
lung wird der alte Kundenkreis verloren und
die Bildung eines neuen ist in Folge der Ent­
fernung von den dicht bevölkerten Theilen der Stadt
nnd bei den Vermögcnsvcrhältniffen der Gewerbe­
treibenden ganz und gar unmöglich. Man will das
Geräusch und Gehämmer in den Werkstätten nicht
dulden. Das Geräusch zu vermindern, ist der Ge­
werbetreibende nicht in der Lage, die Werkstätte in
einem Kellergcwülbe untcrzubringen, entspricht mit
Rücksicht auf die Lehrlinge nicht den hygienischen
Anforderungen, so bleibt auch dem bester fituirten
Gewcrbsmann nichts Anderes übrig, als seine
TGtigkeit außerhalb des Stadtbsreiches zu ent-


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 4 ]
4 >Vl6N. 80LMLT
HIii8tiirt68 LxtnadlLtt
23. Osesmbsr 1900 Ur. 3SI
falten. Die Folgen dieser Noth, bemerkte
Redner, wurden in der letzten Zeit besonders
fühlbar. Ein Schloffermcister mußte beispiels­
weise z W e i u n d z W a u z i g m a l in kurzer Zeit
leine Werkstättc verlegen, so daß dieser
Mann heute ruinirt ist. Es sei dieses kein Wunder,
wenn sich die Selbstmorde unter den Gewerbetreiben­
den mehren oder wenn diese in ihrer Verzweiflung
das Armendepartemcnt der Stadt Wien in Anspruch
nehmen. Es sei erfreulich, betonte der Redner, daß
sich nun auch die Commune Wien mit der Lösung
dieser Frage beschäftigt, doch müßten die Werkstätten
nicht außerhalb der Stadt errichtet werden, da sonst
der Privatkundenkrcis verloren geht. Man möge im
Stadtbauamte bei Erthcilung von Baubcwilligungcn
Rücksicht auf die Werkstättcnnoth nehmen, so daß
in Neubauten nebst Wohnungen auch
e i N e A N z a h l von Werkstätten adaptirt
werden.
(Die politischen Parteiungen in der
Lehrerschaft.) Der Verband der Leiter der Wiener
Volks- und Bürgerschulen hielt gestern im Gewcrbe-
vereinssaale seine diesjährige Hauptversammlung ab.
Namens des abtreteudcn Vorstandes erstattete der
Vorsitzende Dircctor Puch l den Rechenschaftsbericht.
Er theilte mit, daß der Verband in der Gehalts-
und Pensionsfrage— ebenso wie die anderen Lchrer-
vcreinigilngen— vorläufig Nichts erreicht habe.
Redner constatirtc sodann, daß die Wiener Lehrcr-
oersine nach der Politischen Anschauung abgesondert
leien und darum ein gemeinsames Vorgehen
auch in allen jenen Fragen, welche die Gcsammtheit
t>cr Lehrerschaft betreffen, leider ausgejchlosten cr-
lchcine. Das sei umso bedauerlicher, als die Lehrer­
schaft nur durch ein geeintes Vorgehen ihre Lage
verbessern könne. Die Schulleiter, welche berufen
seien, durch Ruhe und Besonnenheit den richtigen
Ton in der Lehrerschaft anfrechtzuerhalten, haben
sich Mühe genommen, die Politik vom Verbände
lernzuhalten, um allen Standesgenopen die Theil-
nahme zu ermöglichen. Trotzdem— sagte der Vor­
sitzende— ist eine gewisse Theilnahmslosigkcit in
unseren Kreisen cingerisscn und angesichts dieses
^ndifferentismus sehe ich mich veranlaßt, mein
Mandat n i e d e rz u l e g e n und eine Neuwahl
nicht mehr anzunehmen. (Bewegung.) Die Vornahme
oer Neuwahlen wird in einer neuerlich einzubcrufenden
Versammlung erfolgen.
(Der Hochstapler Sterneck irrsinnig.) In
!>en letzten drei Jahren hat der Buchbindergehilfe
Wilhelm Sterneck den Behörden zu schaffen ge­
macht. Er benützte nämlich die Namensgleichheit mit
Ser freiherrlichcn Familie Sterneck, um allerlei
Betrügereien auszuführen. Am 12. Mai 1897 wurde
Sterneck zum ersten Male von einem Erkenntniß-
lenate zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-
nrthcilt. Bald nach Abbüßung dieser Strafe wurde
er abermals verhaftet und zu drei Monaten Arrests
oerurtheilt. Am 17. Februar d. I. wurde Sterneck
wegen Hciratsjchwindelei verhaftet. Aus der Haft
mtlanen, trieb er sich in Nordböhmen herum und
verübte als Gerichtsadjunct Hans Möller und
als Untersuchungsrichter Edler v. Sterneck ver-
Ichiedene Betrügereien. In Tetschen wurde er ver­
haftet und dem Wiener LandeSgerichtc eingeliefert.
Während der Untersuchungshaft zeigten sich
Symptome dafür, daß Sterneck irrsinnig sei, und
gestern wurde der wahnsinnige Betrüger der Nieder-
österreichischen Landesirrcnanstalt übergeben.
(Kleine Lvcalnachrichten.) Der Manrer-
gechilfe Joseph K. vergiftete sich gestern in seiner
Wohnung in der Sobicskygasse wegen Arbeitslosig­
keit mit Phosphor. Er wurde in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— In der Einfahrt des
Hauses Nr. 33 der Johannagasse in Margarethen
wurde vorgestern em circa drei Monate altes Mädchen
weggclegt aufgefunden. DaS Kind war in einen
rothen Polster und in ein Umhängetuch gehüllt.—
Vorgestern ist der 66jährige Zinunerpntzer des Fürsten
E S z t e r h a z p Franz W i l l i m in seiner Wohnung,
Wallnerstraße 4, Plötzlich gestorben.— Der vacirende
Kutscher Franz Gautmann hat sich gestern im
Keller seines Wohnhauses, XVII., Nattergasse 21/ im
Rausche erhängt.
-. ..-Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
knbt's denn Neues t" befinden sich auf der
8., 16., 17., 23., 20., 36. und 31. Seite.
Ein Tobsüchtiger aus -er Bühne.
(Telegraphischer Lriginal-BeriSt des .IL Wiener Lrtrablat!".)
Budapest, 22. Deccmber.
Im ungarischen Theater in Budapest cröffncte
heute die Truppe dcrJane P i ern y in „Niniche" ihr
Gastspiel. Während des zweiten Actes ereignete sich ein
peinlicher Zwischenfall, der beinahe eine Panik hervor-
gerufcn hätte. Als Fräulein Pierny ein Couplet sang,
hörte man hinter den Coulisscn Plötzlich ein Geschrei
und lautes Toben. Das Publicum, das sich den
Grund des Lärmes nicht erklären konnte, glaubte,
daß ein Feuer ausgebrochen sei, und flüchtete, insbe­
sondere die Damen, nach den Ausgängen. Die Schau­
spieler bewahrten jedoch ihre Geistesgegenwart. Einer
von der Gesellschaft trat vor die Rampe und theilte
mit, daß ein Mitglied unwohl geworden sei. Das
Publicum beruhigte sich darauf und zahlreiche Damen
kehrten von der Vorhalle in's Theater zurück, wo
die Vorstellung anstandslos zu Ende geführt wurde.
Die Ursache der peinlichen Scene war, daß ein
Schauspieler, der in angeheitertem Zustände ifi's
Tbeater kam, hinter den Coulissen von Delirium
tremens und später von Herzkrämpfen befallen wurde.
Der Tobsüchtige wurde in's Spital gebracht.
Demrmsieaiiorl der Bu-mpeflee Arbeits­
losen.
Budapest, 22. Dcc. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Heute Nachmittags versammelten sich die Budapcsicr
Arbeitslosen in einem Gasthanse in der Jojeph-
stadt. Es hatten sich etwa 5000 Personen cin-
gesunden. Auf der Tagesordnung stand die Wahl
einer D e p u t a t i 0 n, welche sich zum Bürg e r-
melfter begeben sollte, um demselben die Bitte um
Arbeit vorzntragcn.
Im Verlaufe der Sitzung kam cs zu erregten
Scenen, indem ein gewisser August B el z e d e r die
Anwesenden aufforderte, wenn sie auf friedlichem
Wege kein Brod erhalten sollten, sich dasselbe mit
Gewalt zu verschaffen. Der Redner stellte den
Antrag, morgen, am „goldenen Sonntag", einen
große» Demonstrations-Umzug durch die
belebtesten Straßen der Stadt zu veranstalten.
Nach Schluß der Versammlung begaben sich
etwa dreihundert Arbeiter nach der Leopoldstadt, um
vor dem Hause der Obcrstadthauptmannschaft zu
demonsiriren. Auf dem ganzen Wege wurden ver­
schiedene Rufe auSgestoßen, darunter: „Brod für
die Arbeiter! Brod für die Arbeits­
losen!"
Vor der Palatingaffe erwartete die De­
monstranten ein Trupp Polizeimaunschaft, welche
sie auseinandcriricben. Ein Thcil zog auf den
Waitznerboulcvard, wo sich das Ccntralstadthaus
befindet. Hier erneuerten sich die Demonstrationen und
mußte die Polizei abermals die Straßen säubern.
V e r h af t u n g wurde keine vorgenommen.
des „Jllnstrirten Wiener Extrablatt".
Zur Krise der Spieli-agen-Banken.
Berlin, 22. Deccmber. (Privat-De p e s ch c.)
Der Obcrhofmeister der Kaiserin, Baron Mirbach,
ist vom Urlaub znrückgclchrt; damit entfallen alle
niit Hinblick auf die Verhaftung des Commercien-
rathes Sauden an Mirbach's Urlaub geknüpften
Combinationcn. Von maßgebender Seite wird übri­
gens bestritten, daß S and en 300.000 Mark in
Acticn der Grnndschuldbank dem Kirchenbanfonds
gespendet habe. Mit der Krisis der Spiclhagen-
Banken soll nach dem „Tageblatt" der jüngst
erfolgte Selbstmord des Schriftstellers Julius Isen­
beck in Friedenau zusammenhängen. Isenbeck
war Secretär des Gencralcousuls Schmidt und
verwaltete die Kircheukaffen, deren Schatzmeister
Schmidt ist. Man vcrmnthet große Ber­
ti u tr c u u u g e n aus Mangel an Controle.
Die Fahne der Lemberger Studenten.
Paris, 22. Deccmber. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Während des diesen Sommer abgchaltenen Pariser
internationalen S t u d c u t e u c 0 u g re s s e s schenkte
die L e m b e r g e-r Stude u t e u- D e le g a t i 0 n
dem Pariser allgemeinen Studcntenvereiu die mit­
gebrachte Fahne, um welche 1818 die Lemberger
Studentenlegion geichaart gewesen war. In der heu­
tigen Generalversammlung des Pariser Studenten­
vereines theilte der Präsident mit, die historische
Fahne sei, weil die polnische Delegation zur Spende
nicht berechtigt gewesen, der Lemberger Uni­
versitätrückerstattet worden. Dagegen erhielt
die Pariser Studentenschaft eine neue, von polnischen
Damen gestickte Fahne.
Nachkliinge zum Prozeß Sternberg.
Berlin, 22. December. (Privat-Dcpeschc.)
Die Gerückte von dem Selbstmord des Polizei-
DirectorS M e e r s ch e i d t- H ü l l e s e m werden von
den behandelnden Aerzten dementtrt. Der Verstorbene
erlag einem Herzschläge. Seine Leiche wurde auch
nicht von der Staatsanwaltschaft beschlagnahmt.
Was Sternberg anbelangt, so droht ihm nach
dem „Tageblatt" ein zweiter Prozeß aus gleichem
Anlasse, der durch die erfolgte Verhaftung einer
anderen Gclcgcnheitsmachcrin an den Tag ge­
kommen ist.^
Die AMre Cnignet.
Paris, 22. December. Im Ministerrath be­
richtete Kriegsminister G euer a l An d r e über
die Umstände, die zur Ueberführung des Majors
Cnignet vor die D i s c i p l i u a r- E 0 m-
miss i 0 n Anlaß gaben.
Der judnseilumische Krieg.
London, 22. December. „Reuicr's Office"
meldet aus Capstadt vom 20. d. M.: Die Stadt
Britstown wurde heute Früh von 30 Buren
besetzt: eine größere Anzahl steht vor der Stadt.
Die Standard-Bank hat mit Rücksicht auf den
Ernst der Lage die K a s s e n b e st ä n d e in ihren
Niederlassungen in G r a a f r c m st,' Aberdeen
und Cr a dock nach Port Elizabeth, jene in anderen
Nicderlassnngsortcn nach Capstavt geschafft.
London, 22. December. In der letzten Aus­
gabe des „Eoening Standard" heißt es, es verlaute,
daß die Baren wissen, wo sie die vor dem Rückzüge
über den Oranjefluß vergrabenen Vorrath e
und Munition auszusiichen hätten. Oberst E ar-
rinciton kehrt nach England zurück.
Kirnderley von den Buren bedroht.
London, 22. December. „Evcning
Standard" verzeichnet das Gerücht, daß
K i m b e r l e y e r n st l i ch b e d r o h t sei.
ArbeiterkraMÜlc in Antwerpen!.
Antwerpen, 22. Deccmber. Am Quai Cockerill
wurde heute Nachmittags die Arbeit wieder
ausgenommen. Gegen 2000 Ausständige
wollten die Arbeiten auf einem Dampfer
ans Grimsby verhindern. Die Polizei
schritt mit blanker Waffe ein und
zerstreute die Ansständigen, welche flüchteten. Die
Schlägereien zwischen den Ausständigen und
den aus der Provinz gekommenen
Arbeitern dauern fort.
Brüssel, 22. December. Bei den Aus­
schreitungen am Quai Cockerill in Antwerpen, sollen,
wie aus Antwerpen gemeldet wird, etwa dreißig
A u§ ständ i g e v e r Wnnd e t worden sein, darunter:
zehn schwer. Die Polizei schritt nicht nur mit
blanker Waffe ein, sonvern war auch genöthjgt,)
Revolverschüsse auf die Ausständigen abzugeben.,-
Die Verurtheilung des serbischen
Ministers Gencie.
Belgrad, 22. December. Der Cassation--!
Hof bestätigte die beiden gleichlautenden Urtheile der!
Untergerichte, mit welchem der ehemalige Ministers
G e nei c wegen Majestäts-Beleidigung zu)
sieben Jahren Gefängniß verurtheilt wird/
Graz, 22. December. (Priv at-D epesche.))
Bei der Ergänzungswahl für den verstorbenen:
dcutichgesinnten Landtags-Abgeordneten Bauer)
Blasius Murer ging der Murauer Landgemeinden-:
bezirk an die El er i c al en verloren. Gewählt
wurde das Mitglied des Katholischen Bauernvereine-
Riegler mit 32 Stimmen, der Deutfchuationale
Schröckenfuchs erhielt 30 Stimmen.
Schlau, 22. December. Bezüglich der weitere»
Beschäftigung der Arbeiter der abgebrannte»
Spinnerei de Liser wurde beschlossen, alle Familien­
väter und die Arbeiterswitwen in der Putzerei beim
Sortiren und zu Taglöhnerarbciten auch nach dem
29. December l. I., bis zu welcher Zeit bekanntlich
an die Arbeiter die Löhne ohne Ausschluß der Feier­
tage zur Auszahlung gelangen, weiter zu verwenden.
Mk" Das Feuilleton: „Solche Weiber san a
Freud'k" (Aus dem Wiener Lebe». Bo»
Julius Löwy) befindet sich auf der v»
und 8. Seite.
Weaterzeitung.
DasGastspiel der Sorma— abgebrochen^
Frau Agnes Sorma hat ihr Gastspiel am,
Raimund-Theater abgebrochen. Die Künstlerin hat,
sich krank gemeldet. Es heißt, Frau Sorma bcab-i,
sichtige zur Stärkung ihrer angegriffenen Gesundheit!
noch im Laufe des heutigen Tages nach dem Südens
zu gehen. j
Die Nachricht von dem jähen Ende des Gast-)
spiele-ist gestern in den späten Nachmittagsstunden:
bekannt geworden. Ein Schwarm von Gerüchten)
flatterte sofort auf. Wir waren bemüht. Authentische-!
über die Angelegenheit in Erfahrung zu bringen und)
verzeichnen im Nachstehenden unsere Informationen.!
Bei Frau Sorma.
Die Künstlerin ist Donnerstag von Bade»,
nach Wien gekommen und hat eine Wohnung im)
„Hotel Imperial" bezogen. Frau Sorma- trug seit):
Langem ein heißes Verlangen, vor dem hiesige»!-
Publicum zu erscheinen, sie glaubte an eine» große»!
Erfolg und nannte das Auftreten in Wien „ihr
schönstes Weihnachtsgeschenk". Sie hoffte.,
die Wiener ebenso, wie die Pariser im Sturme zu
erobern. Das Gastspiel in der Hauptstadt Frankreichs-
fand im Vorjahre ebenfalls vor Weihnachten statt.-
Zwischen den Pariser Erfolgen und,
dem Wiener Debüt liegt aber eine Reibe
von Geschehnissen, geeignet, die Zuversicht
der Künstlerin zu alteriren. Auf ihrer TournLe,
während des Jahres 1900 hatte Frau Sorma mit
mancherlei Widerwärtigkeiten zu kämpfen, ganz be­
sonders in Italien gab es mißliche Dinge zu über­
winden. Wien sollte den lange ersehnten Triumph
bringen, „in der Vaterstadt ihres Gatten" wollte
Frau Sorma Helle Begeisterung entfachen. Gleich am
ersten Abend des Gastspieles, in der Rolle der Nora,
hoffte die Schauspielerin einmnthiger Anerkennung zu
begegnen. Während der Vorstellung glaubte Frau
Sorma eine gewisse Sprödigkeit im Zuschauerraume
wahrzunehmen, die Temperatur der Theilnahme
wollte nicht recht steigen, und als die Aufführung zu
Ende war, mußt e m an d i e Kü ustl erin aus
ihrer Garderobe zum Wagen beinahe
tragen.
Die Morgenblättcr erschienen und Frau Sorma
äußerte großes Verlangen, die Kritiken zu lesen.
Stach der Lecture fiel die seit längerer Zeit sehr
nervöse Künstlerin in einen Weinkrampf. Die
Künstlerin äußerte zu ihrer Umgebung, daß sie eine
große, sehr große Enttäuschung erfahren habe
und sie hätte sich doch jo sehr auf das Wiener
Gastspiel gefreut!
Es wurde Regierungsrath Professor Winter­
nitz geholt, der nach eingehender Untersuchung der
Patientin folgendes Zeugniß ausstellte:


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 5 ]
iiwsrrmss wiener LLtrablatt
WiSll, VONIULA
23. Deoernber 1900 Leits 8
.Frau Agnes Torma habe ich heute ärzt­
lich untersucht und dieselbe mit schwerer
Cerebrastbenie behaftet gefunden. Es ist
derselben ernstlich zu Widerrathen, sich in nächster Zeit
den Aufregungen ihres Berufes auSzufetzcn, bei
sonstiger Gefährdung ihrer Gesundheit.
Frau Agnes Torma bedarf bis zur voraus­
sichtlich vollkommenen Wiederherstellung e ine r Er-
choluug von mindestens zwei Monaten.
Professor Dr. W. Winternitz m. x."
Frau Torma wird heute Wien verlassen
Mid wahrscheinlich in Meran längeren Aufenthalt
nehmen, weil die Billa der Frau Sonna in Wansee
gegenwärtig in Umbau begriffen ist. Die Künstlerin
nennt dort ein fürstlich möblirtes Heim ihr Eigen.
Das Sorma-Ensemble.
Das Personale, welches Frau Torma für ihre
Tournee engagirt hat, ist im Hotel Kummer unter­
gebracht. Das Ensemble war selbstverständlich von
der plötzlichen Absage der führenden Künstlerin
sehr betroffen. Es wird zwar gehofft, man werde
nicht nothwendig haben, die Schauspielerschaar auf­
zulösen—wie die Dinge aber stehen, darf sich von dem
Ensemble Niemand einer Illusion auf eine Fort­
führung der Tournöe hingeben. Materielle
Nachtheile entstehen erfreulicherweise
für Niemanden, weil die mit dem Ensemble
geschloffenen Verträge die Bestimmung enthalten, daß,
wenn durch eine Erkrankung der Frau
Torma die Tournäe aufgelöst wird, jedes
Mitglied Anspruch hat auf zwe i volle Monats-
gagen ohne Spielgeld.
Auch ein Anspruch auf Ersatz der Reife-
jpesen für die Rückfahrt nach Berlin soll stipulirt
worden sein.
Die contractlichen Verpflichtungen werden
keine Schmälerung erfahren, sondern zur Gänze
erfüllt werden. Es werden 15.000 Mar! zur
Ordnung der Angelegenheit erforderlich sein.
Die Abfindung der Mitglieder wird im Laufe
des heutigen Tages beginnen, worauf das Ensemble
sich auflöst.
Das Raimund-Theater hat keinerlei
Entschädigungsansprüche zu stellen. In dem mit
Dircctor Gettke geschlossenen Vertrage ist eine
Entschädigungspflicht der Frau Sorma— 5000 K.
für jeden Abend— nur für den Fall ausgesprochen,
wenn durch die Krankheit eines Mitgliedes eine
Vorstellung vereitelt wird. Macht eine Erkrankung
der Frau Torma eine Aufführung unmöglich, dann
bat die Direction des Raimund-Theaters kein Recht,
Forderungen zu erheben.
Im Raimnnd-Dheater.
Um 3 Uhr Nachmittags wurde Director Gettke
den dem gänzlichen Abbruche des Gastspieles ver­
ständigt, nachdem chm kurz vorher mitgethcilt worden
war, die Abendvorstellung »- cs sollten „Liebelei"
und „Jephtas Tochter" gegeben werden— werde
wahrscheinlich wegen Heiserkeit der Frau Sorma
unterbleiben müssen. Es wurden die Kanzleibcamten
zufammenberufen, doch bot sich keine Möglichkeit, in
der vorgerückten Nachmittagsstunde dem Publicum
ans entsprechende Weise Kenntlich von dem Gescheh­
nisse zu machen. Man schrieb auf große weiße Zettel
die Aenderung der Vorstellung, sandte Boten nach
dem eigenen Tchauspielpcrsonale aus und setzte für
den Abend „Cyprienne" mit Fräulein Petri
an. Die Vorbereitungen nahmen einige Zeit in An­
spruch, um 6 Uhr Abends wurden das Theater
und der Zuschauerraum beleuchtet. Theaterdiener
nahmen vor den Thoren des Hauses Aufstellung, um
das anrückende Publicum zu unterrichten, was Vor­
gängen ist. Die Leute machten ungläubige Gesichter
nnd drängten in das Foyer, wo die weißen Zettel
hingen. Daneben stand auf kleineren Affichen zu
lesen, das Geld für gelöste Karten werde
nzrr an den Tageskassen zurückerstattet
werden.
Die Casfiere batten im Vorverkäufe
MlletS für ungefähr 7000 Kronen hintangegeben.
Bei den erhöhten Sorma-Preisen hätte ein aus-
verkaufteS Haus im Raimund-Theater eine Ein­
nahme von 10.000 Kronen ergeben müssen.
Die sofortige Rückerstattung des Geldes für
gelöste Billcts erwies sich nach der Meinung der
Casnere als eine Unmöglichkeit, und deshalb entschloß
van sich, das Geld erst heute zu retourniren. Zahl­
reiche Theaterbesucher gaben sich damit nicht zu­
frieden und meinten, es sei eine Unbequemlichkeit,
am Sonntags zu den Tageskassen zu gehen. Die
Direction ließ dem Publicum bedeuten, man werde
da? Geld nicht blos bei den Tageskassen des
Raimund-Theaters im Theatergebäude, sondern auch
m der Rothcnthurmftraße zurückgeben.
. Während diese Auseinandersetzungen dauerten,
fahren die Equipagen und Lohnfuhrwerke beim Por-
AlE twr. Bald baute sich eine Wagenburg in der
Wallgasse auf. Elegant gekleidete Damen entstiegen
^»Gefährten und traten in das Foyer, wo das
Gewühle immer ärger sich gestaltete. Die Kasse wurde
umlagert, die Billeteure und Gardcrobefraueu mit
Anfragen bestürmt.
»Was war geschehen?"
»Warum hat die Sorma abgesagt?"
»Die Sorma wird überhaupt nicht mehr
Vielen."
So schwirrte eS hin und her im Vestibüle und
>««er stärker drängten die Leute, immer lauter
.wurde» die Anfragen.
Bor dem Tbeater hielt die Sichcrheitswache
mit Mühe die Passage aufrecht. Von' der'Wallgasse
bis zur Wariahilferstraße standen die Wagen.
Nicht alle Billetinhaber traten den Rückzug an,
ein ansehnlicher Theil nahm Karten für die Ersatz­
vorstellung. Weil gedruckte Sitzanweisungcn fehlten,
schrieben die Cassicre auf Papicrblättchen die ge-
gewünschten Billetkategorien. Die Einnahme des
gestrigen Abends betrug 900 Kronen.
Heute Abends wird der Schwank „M a n
lebtja nur einmal" mit Girardi in Scene
gehen. Nachmittags wird „K e a u" gegeben.
Deutsches Volksthcater. Das Lustspiel
„Nellys Millionen", das als Weihnachtsstück
ür die Jugend angekündigt wurde, erfuhr gestern
eine entschiedene Ablehnung. Das nichtige Ding ist
kein Ausschnitt aus dem Leben, sondern ein
Ausschnitt, den Hans Olden aus einem Roman
Von Wilhelm Hegeler gemacht hat. Die
Jugend wird sich für diese Weihnachtsgabe
heftig bedanken. Ein Mädchen unter vierzehn Jahren
agte vorwurfsvoll zu seiner Mutter: „Mama, in ein
so unpassendes Stück darfst Du mich nicht mehr
führen!"— »Das Stück nennst Du unpassend?"—
„Ja, es ist mir zu kindisch!"— Wir geben dem
Kindermunde Recht, selbst auf die angenehme Gefahr
hin, von Jrgendwem die Aeußerung zu hören:
„Kinder und Kritiker reden die Wahrheit." Der
gute Hans Olden, der sonst auf der
Bühne Bescheid weiß, hat sich diesmal die Sache gar
zu leicht gemacht. Er hat eine feine Scheere, aber s o
schneidet man nicht! Um 7 Uhr sitzt Nelly, von
Frau Retty entzückend gespielt, auf einem
Apfelbaum, um V-8 Uhr steigt sie her­
unter, weint zwei Dutzend Thränen, weil
ihr Schulkamerad Peter in die Fremde
zieht, und der erste Act ist vorüber. Im folgenden
Zwischenacte vergehen fünf Jahr:, ein Wollustrum
ür das Publicum. Nelly, die mit einer geizigen
alten Tante eine Vergnügungsreise unternimmt, kann
ich kaum satt essen. Ach, wenn sie wüßte, daß sie
eine Millionenerbin ist! Aber die Tante verschweigt
ihr die Erbschaft. In einer Belauschungsscene erfährt
der Hoteldirector das Gcheimniß und theilt es ge­
schwätzig seinen Gästen mit. Drei dumme Kerle be­
werben sich nun in plumper Weise um die Hand der
kleinen Nelly, die aber nur an ihren Schulkameraden
Peter denkt. Der Peter ist inzwischen dramatischer
Schriftsteller geworden, kommt auf den Ruf
NeilyS schleunigst herbei und verliebt sich
nach einigen kühlen Auseinandersetzungen in seine
Jugendgespielin. Das Alles geschieht mit Eilzugs-
gcschwindigkeit. Schon um ff,9 Uhr hält Peter
fahrplanmäßig um Nelly an. Gleich darauf
kommt die unbewußte Millionärin zum Bewußtsein
ihres Neichthums und macht Toiletteneinkäufe bis zur
Bewußtlosigkeit. Als aber der dramatische Schrift­
steller Peter hört, daß seine Nelly Geld hat,
erinnert er sich der Minna von Barnhelm und
kriegt Tellheim'jche Anwandlungen. Um','.9 Uhr stürzt
er tief gekränkt ab. In dem folgenden Zwischenact
geschieht wieder etwas Großes. Peter hat ein Stück
geschrieben, das allgemeinen Beifall fand. Der Titel
wird nicht genannt, aber nach dem Erfolge zu ur-
tbeilen, heißt es gewiß nicht »Nellys Millionen".
Nun ist der gute Peter ein gemachter Mann und
überwindet seinen Ekel vor Millionen. Um 9 Uhr
sitzt Nelly wieder auf dem Apfelbaum, wird von
Peter heruntergeholt füffs Leben und das
Stück ist um '/.Kl Uhr aus für die
Ewigkeit. Der Stoff schreit nach musikalischer Be­
handlung. Er ist für ein Singspiel wie geschaffen.
Ein Paar hübsche Scenen erregten Heiterkeit, aber
die schlumpige Mache des Ganzen stieß wiederholt
auf lauten Widerspruch. Und es wurde so
gut gespielt! Frau Retty, der liebe Kerl,
lachte und weinte uns Allen zu Danke. Und so frisch
und appetitlich sah sie aus. als ob sie unser Herrgott
eigens als Muster sür die Aepfel auf dem Apfel-
bäum hätte wachsen lassen. Auch Frau Schmid
war uns sehr angenehm. Das ist ja eine- wirklich
komische Alte. Herr Kramer spielte den Peter mit
wohlthuender Schlichtheit. Alle, Alle waren vor­
trefflich und trotzdem ein trübseliger Abend. Wir
machen daraus Herrn Director Bukovics keinen Bor­
wurf, denn sonst bricht er am Ende seine Direction
ab und reist böse von Wien weg.
* Vorgestern Vormittags fand in Bayreuth
die standesamtliche Trauung der ältesten Tochter
der Frau Cosima Wagner, Isolde Freiin
v. BüloW, mit Herrn Kapellmeister B e i d l e r
statt. Der darauf folgenden kirchlichen Trauung in
der protestantischen Hauptkirche wohnten zahlreiche
Gäste bei.
* Heute Sonntag gelangt im Theater
an der Wien die melodramatische Dichtung
„Das Lied im Volke" von Richard Nord­
mann. Musik von Adolph Müller .jun., zur
ersten Aufführung. Die Premiere beginnt aus­
nahmsweise um sieben U b r. Die Dorisis wird
von Frl. Paula Worm dargestellt. In den übrigen
Rollen ist das gesummte Schauspiel- und Operetten­
personale beschäftigt. Die Ccniurbehörde hat die
im zweiten Bilde vorkommende Vision Davids
„Bethlehem mit der heiligen Krippe" zur Aufführung
nicht zugelassen. Es erscheint daher im zweiten Bilde
nur die neue Decoration „Bethlehem" mit den Hirten
ohne Christuskind.
* Aus Linz, 22. d. M-, wird uns telegraphirt:
B ah Ps „Franzi" errang heute in Linz einen vollen.
herzlichen Erfolg. Darstellung- und Jnscenirung
waren außerordentlich. Die äußerst schwierige Auf­
gabe wurde in einer Art gelöst, die das Landestheyter
in die erste Reihe unserer österreichischen Bühnen
bringt. Die Schönheiten der Dichtung machten tiefen
Eindruck. Mit dem Werke wurde Bahr als Ober-
ösierrcicher bejubelt. Der Vorstellung wohnten Director
v. Bukovics und Hofrath Burckhard bei.
* Im Carl-Theater gelangt an den
beiden Weihnachtsfeiertagen, Abends r>,8 Uhr die
chinesische Operette „S a-n Tob" mit Annie Dic­
kens in der Titelrolle und Therese Bied. er­
mann als Dudley zur Aufführung. Al2 Nach­
mittagsvorstellung wird an den beiden Tagen Offen-
dach's Operette „D i c s cd ö n e H e l e n q" gegeben.
* Im I ant sch- T b e a t e r findet, wie wir
bereits gemeldet, heute Sonntag Nachmittags
3 Uhr das erste Gastspiel der jüngsten und kleinsten
Schauspielerin „die kleine Fiffi" statt. Zur
Aufführung kommen die drei Novitäten: „LissaS
Weihnachtssest", „Die Gustl vom Sandkrug" und
„Ein Prachtmädl."
* Aus Hamburg, 22. d. M., wird uns
telegraphirt: Friedrich Häsen's „Weihnachtsmärchen­
spiel", Musik von Sigwart zu E u l e n b urg (dem
Sohne des deutschen Botschafters in Wienst erzielte
bei der heutigen Erstausführung im Deutschen
Schauspielhause einen starken Erfolg. Baron
Berger dankte nach den Actschlüssen im Namen
des Dichters und des Componisten. Die Damen Else
Lewinsky (Tochter des Wiener Hosbur.g--
schauivielers Joseph Lewinskys als Silberfee, Hruby
und Thaller boten vortreffliche Leistungen.
* Wir werden um Aufnahme folgender Zu­
schrift ersucht: „Sehr geehrter Herr Redacteur! Ich
ersuche Sie böslichst, betreffs Ihrer Notiz über die
„Siegfried"-Borstetluug richtigzustellen. daß ich
sehr wohl und sofort in meiner Wohnung aufgc-
fundc» wurde, und zwar war esgegenzehnllhr
Abends, als ich die Aufforderung erhielt, im
„Siegfried" einzuipringen. Selbstverständlich wäre ich
derselben mit größter Bereitwilligkeit gefolgt— nach­
dem ich aber diese Partie seit Jahren nicht ge­
sungen habe, ist es bei der Beschaffenheit der­
selben ein Ding der Unmöglichkeit, sie ohne Probe,
ja ohne auch nur Zeit zum Memoriren zu haben, zu
übernehmen. Mit bestem Dank hochachtungsvoll er­
gebenst Hermann Winkelmann."
4' Die Theater-Repertoires befinde« fiÄ
auf Seite 31.
Eingehender.
sWeihnachten in Abbazia.) Bon vielen
Seiten ist an die Direction der Curanstalten iw
Abbazia die Anfrage gelangt, ob die Etablissements
in der'Lage sind, Gäste für die Zeit zwischen
Weihnachten und Neujahr auszunehmen. Wir
können mittheilen, daß nicht blos das „Hotel?
Stephanie", sondern sämmtlichc Villen
der Internationalen Schlafwagen-!
Gesellschaft sür den Empfang der Gäste gerüstet!
sind. Wer ein paar angenehme Tage in Abbazia!
zubringen will, wird es nicht zu bereuen haben,
wenn er die genannten Etablissements aussucht. Die!
Preise sind sehr mäßig. Es dürfte iyteressiren.
zu erfahren,daß in Abbazia herrliches Frühlings­
wetter herrscht. Wegen Zimmerbestellung
wird es empfchleuswerth sein, die betreffenden Aufträge
rechtzeitig an die Direction der Curanstalten der
Internationalen Schlafwagengesellschaft in Abbazca
gelangen zu lassen. sss
Nirksumsros
-iervvv- null llnut«
ürLukdvideu «Lo.
Lllsa lilinsrulvasver- Uauälnuxsu,
vnä Vrvxnisrrsn. 2954
HotortoL Llstlonr, H'ler,,^ örtsrr. LoL. uvä
VW? La
lET'SL'/EKTLL
.«i? 7 l
Die Genossenschaft der Fischhändler emvfiehlt anläßlich
der Fasteutage ihr reich sortirteS Lager von riss
Fluß-, Ser- und Teichfische«
in allen Größen und vorzüglicher Qualität. Central-Verkauf
am «rntrat-Fisch,narbt. 11... Obere Nonanfirafie.
zwischen Angarten- wcd Slevhanicbrücke, sowie m sammi-
lichcn Markthallen und Marktplätzen von Früh bis Abends.
Ncüst de» berLhmien Gris.zirag-s 12Nr.-Za><rr»r und sonstigen seine«
"1^2 MMK'LIVLckSLZ.
führen wir jetzt auch
S. Lsrs, I., LLKtWS Z. ckr ?!W L.
UM' Unsere Fabrikate sind aus dem besten Fleische hergestevt, sjctr
lehr frisch nnd ,chmackuafr nnd wurden in Prag. Wien und Pari? rc„
,„it den ersten Preisen auSgeze schnei. 1L13
Lottoziehuugen am 22. December LSVV.
83,iett 23 66 12 34 65
Graz 26 32 3 77 L2


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 6 ]
ksits 6 V?isn, ZoLntaZ
!I!u8trii'!:68 wisnsr Lrirablatt
23. voosmlisr 1900 klr. 351
DervorstchtigeKapitalist.
Bon der Börse.
Noch ist zwar die Gefahr in Berlin nicht voll­
ständig beseitigt, doch ist das Unheil eingedämmt
und dürften neue Bantcnzusammenbrüche dgselkst
nicht mehr Vorkommen. Den Ernst der Situation
erfassend, hat die Hunts daraus nach Kräften inter-
venirt und zu verhüten gesucht, daß das Miß­
trauen nicht weitere Kreise erfasse. In erster Linie
galt es eine Pfandbriefkrise zu vermeiden. Dem
Publicum mußte die Ueberzeugnng beigebracht
werden, daß die Erscheinungen bei der Preußischen
Nctien-Hypothekenbank und der Deutschen Grnnd-
schuldbank keineswegs als Maßstab für die Be­
urteilung der Geschäftsgebarung anderer Hypo­
thekar-Institute gelten dürfen. Man hatte es in
diesem Falle mit einer leichtsinnigen, vom Hause
aus schwindelhaft veranlagt gewesenen Geschästs-
gebarung zu thun. Die Direktoren waren sich ihrer
Pflichten nicht bewußt. Bezeichnend für die Quali­
ncation dieser Funktionäre ist die Thatsachc, daß
sie nun Hinter Schloß und Riegel sitzen, um zur
Verantwortung gezogen zu werden. Wäre nicht auch
die fortgesetzte Verschlechterung der Eisen- und
Kohlenconjunctur in Deutschland zu berücksichtigen
gewesen, so hätte vielleicht die Börse sogar rasch
wieder eine freundliche Stimmung gewonnen. Der
Rückschlag im Montangeschäste läßt sich leider nicht
mehr verleugnen. Monatelang fehlte es nicht an Be­
mühungen, die Verhältnisse zu beschönigen. Jetzt
wird sedoch auch von ofsicieller Seite constatirt, daß
eine^ weitere Ansammlung von Vorräthen ein ge­
schäftlicher Fehler wäre. Die Gewerke tragen dem
verminderten Consum durch eine Einschränkung der
Production Rechnung. Verschärft wird die un­
günstige Preisbildung durch den Umstand, daß der
Rückschlag gleichzeitig in Europa und Amerika zum
Vorscheine gelangt ist. Bei diesem Anlasse zeigt es
sich, daß die Organisation der Industrie auch ihre
Mängel hat. Vielleicht wäre der Wechsel in der
Mvntanconiunctur weniger empfunden worden, wenn
die verschiedenen Shndicats- und Cartellleitungen
nicht einige Zeit hindurch die Consumenien über den
währen Sachverhalt im Unklaren gelassen hätten-
sJn einer Periode, wo zahlreiche Eisenwerke bereits
aus Lager gearbeitet haben, wurde noch mit Herr
Ablieferungen zurückge'haltcn, um den Gerüchten über
den Eisen- und Kohlenrnangel Nachdruck zu ver­
leihen. Manche Fabrik hätte ihre Anlagen erweitert,
wenn sie eine Ermäßigung der Eisenpreise recht­
zeitig hätte in ihren Calcul ziehen können. Zum
Meile ist die Verschlechterung der Montancon-
jünctur auch auf den knapperen Geldstand zurück­
zuführen, insoferne, als die industrielle Bewegung
in dem Augenblicke zum Stillstand kam, wo die
Obligationen und Actien von Jndustriegesellschaftcn
schwer an Mann gebracht werden konnten. Darin
liegt aber auch ein Moment der Beruhigung, weil
mih einiger Bestimmtheit darauf gerechnet werden
darf, daß die Geldnoth bald einen überwundenen
Standpunkt bilden wird. Die europäischen Noten­
banken sind zum Jahresschlüsse ungleich günstiger
situirt, wie sonst um diese Zeit. Selbst die Deutsche
Reichsbank, die doch wegen der Vorgänge auf dem
deutschen Pfandbriefmarkte sich in einer cxceptionel-
len Position befunden hat, konnte im Monate
Decembex eine Zinssüßerhöhung vermeiden. Nehmen
die Geldvechältnisse mit Beginn des neuen Jahres
eine normale Entwicklung, so würde schon im
Jänner der Zinsfuß auf die abschüssige Bahn ge­
raden. Bei uns wird der Geldmarkt voraussichtlich
eine umso günstigere Entwicklung nehmen, als nach­
weisbar nur aus übertriebener Furcht vor einer
Geldnoth,namhaste Barreserven angesammclt wurden.
Ein Präludium für die günstigere Aera liegt be­
reits in der gesteigerten Nachfrage, der sich die Renten
und einzelne Bahnpapiere seit Kurzem erfreuen. Die
Wechselstuben rüsten sich für das Jännergeschäft.
Tritt dach Ankagcbedürfniß stärker hervor, dann
werden sich auch Mittel und Wege für eine gesteigerte
Finanzthütigkeit finden lassen. Vollends käme der
Finanzverkehr zur Entwicklung, wenn auch die inner-
politische Lage in Oesterreich sich aushcitern würde.
Ob ein arbeitsfähiges Parlament überhaupt möglich
ist, das wird sich bald zeigen. An die Reichsver­
tretung wird dringend die Mahnung herantretcn,
die von der Negierung vorbereiteten wirthschast-
lichcn Maßnahmen zu unterstützen.
Besserung der Geldverhkltnksse.— Trotz der
Nähe des Jahresschlusses haben sich gestern die Geld-
Verhältnisse unverkennbar gebessert. Erste Bank-
accepte waren ans offenem Markte zu 4flis Pcrccnt
gemcht. Auch im Reportgeschäfte zeigten sich die
Banken ein wenig entgegenkommender. Schließlich
hgt die Oesterreichische Kreditanstalt für einen Monat
zu Pcrcent prolongirt.— Die Wechseleinreichiingcn
bei der Oesterreichiich-nngarischcn Bank betrugen in
Wien 4'ä Millionen Kronen gegen L'7 Millionen
Kronen Fülligkeiten.— In Berlin ist der Privat-
discont bis 4flz Percent znrnckgcgangen.
Der neue autonome Zolltarif.— Wie wir hören,
dürften die Verhandlungen der österreichischen und
ungarischen Regierungen über die Revision des
autonomen Zolltarifes noch im Laufe des Monats
Jänner beginnen und möglicherweise zu Eude des
Frühjahrs abgeschlossen sein.
Handelspolitische Vorarbeiten.— Bei der eben
stattfindenden Tagung des Nedactions-Eomites der
vereinigten Handels- und Gewerbcknnimern und des
Ccntralverbandes der Industriellen Oesterreichs wurde
die Ausdehnung der gemeinsamen Action der
Kammern auf die Vorbereitung a l l s L l l i g er
Handelsverträge erörtert. Seitens der an­
wesenden Vertreter der Kammern und des Ceiftral-
verbandes wurde in Aussicht genommen, die bis­
herige Cooperation bei den in den nächsten Jahren
noch bevorstehenden handelspolitischen Arbeiten, vorbe­
haltlich der Feststellung der bezüglichen Modalitäten,
fortzuictzen.
Die nothlcidcnden deutschen Pfaudbricfinstitute.
— Wie uns aus B e r l i n telegraphirk Wird, geht
aus dem Berichte der Revisions-Commission an di?
RcalobligatiouärcderDeuticden Gruudschul d-
ba u k hervor, daß das verbrecherische Treiben der
Directoren schon auf viele Jahre znrückdatirt. Be­
merkenswerth sind die unerhörten Schiebungen mit
Hypotheken-Documenten zn Gunsten der preußischen
Hypothekcnacticnbnnk und zum Nächtheile der
Deutschen Grundichuldbank.
Die Concurrenz des ungarischen Znckerexportes
nach der Levante.— Am Freitag fand, wie wir er­
fahren, im Eisenbahnministerium eine Conserenz
statt, in welcher über Maßregeln zur Abichwächunq
der Concurrenz des ungariicheu Znckerexportes nach
der Levante berathcn wurde. Der Vertreter der Ver­
waltung des Oesterreichiichcu Lloyd nahm die in der
Conserenz gemachten Vorschläge zur Kenutniß. So­
bald sein Institut hiezu Stellung genommen haben
wird, sollen die Verhandlungen fortgesetzt werden.
Einschränkung des Petroleum-Contiugcntes.—
Wie uns ans Budapest gemeldet wird, hat daselbst
gestern eine Berathung der Vertreter des österreichlsch-
ungarischen Petroleumcartclls siattgefnnden, in
welcher der Beschluß gefaßt wurde, die Conftngents-
grcnze angesichts des verminderten Petroleum-
Cousunis um drei Percent herabznietzeü.
Kein Boykott gegen österreichische Erzeugnisse in
Ungar».— Der Ungarische Landesindustrie-Verein
fühlt das Bedürfniß, die Gerüchte, wonach er den
„Boycott" österreichischer und deutscher Erzeugnisse
angeregt hätte, zu dementiren. Ucber Antrag des
königlichen Nathes G e l l e r i erklärt der Verein, daß
seine Action zur Förderung der heimischen Industrie
keine feindselige Spitze gegen die ausländische
Industrie richte. Der Verein beschränke sich darauf,
d>e ungarische Industrie auf gesellschaftlichem Wege
zu fördern. Ein Verein, welcher den Boykott gegen
Erzeugnisse Oesterreichs oder Deutschlands beantragen
würde, wäre nicht des Bestandes Merth. Von einer
derartigen Bewegung ist nie die Rede gewesen.
Wurde eine solche Anregung versucht werden, so
würde sie unter keinen Umständen auf irgend welche
Unterstützung oder Sympathie von Seite des
Jndustrievereines rechnen können.
Kaiser FcrdinandS-NorVbay».— In der zweiten
December-Dekade betrugen die Transportcinnahmen
des Hauptbahnnetzes der Ferdinands-Nordbahn
L,M.8I0 K- (Plus 133.950 K.).— Jnsgesammt ieit
Jahresbeginn bis 20. d. M. betrugen die Einnahmen
8l,350.646 K. Mus 4,687.022 K.).
Spiritus.— Gestern trat eine leichte Erholung
ein. Man uotirte schließlich 41 K. 20 H. Geld uno
41 K. 60 H. Brief.
Shanghai, 21. December. (Tel.) Die gestern
fällige Zinsrate ist bezahlt worden.
Auswärtige Schluszcourse.— Triest:
Napoleonsd'or IS.llü, Wechsel per London (kurz)
240.10, (laug) 239.60, österreichische Papier-Rente
98.50, Italiener 93.30.— Berlin (Schluß): Oester-
reichiiche Papier-Nente 96.30, österreichische Silber-
Rente 98.10, österreichische Gold- Rente 99.70,
ungarische Gold-Rente 98.30, ungarische Kronen-
Rente 93.36.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 98.30, ungarische Kronen-Rente 93.30, Credit
211.25, Lombarden 36.10, Staatsbahn 143.10,
Italiener (Ultimo) 95.—, Disconto-Commandit 176.50,
deutsche Bank 197.75, Bochnmer 181.50, Gelsen-
kirchener 183.—, Harpener 172.—, Hibernia 195.—,
Lanrahütte 206.75, Türkenlose 108.75. Still, aber
fest.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
211.30, Staatsbahn 143.50, Lombarden 26.10, Deutsche
Bank 197.30, Diskonto- Commandit 176.25, Gelsen-
kirchencr 184.—. Harpener 172.—, Jialiener 95.10.
Still.— BariS (Schluß); Neue türkische Consolz
23.45, Wechsel auf London 25.09'5, österreichische
Gold-Rente 100.—, ungarische Gold-Rente 100.80,
Türkenlose 112.—, Banqne de Paris 1067.—,
Zperccutige Rente 101.32, spanische Exterieurs 70.45,
Baiigue Ottomane 540.—, dreicinhalbpercentige
Rente 102.90, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
357.—, Tabak 317.—, Wechsel auf Italien 5'/-Percent,
Wechsel aus Wien (kurz! 103.31, Wechsel aus deutsche
Plätze (kurz) 121.65, Rio 1424.—, Debcers 724.-.
Eastraud 178,50, Chartered 80.25, Randfontein 70.50.
Fest.— London (Schluß): Consols Lom­
barden 5'/?, ungarische Gold-Rente 99.—, vier-
percsntige Rupien 64.—, Platzdiscont 4'/,« Percent,
Silber Fest. Chartered 3.18, Gastland 7.12,
Randfontein 3.87, Randmines 38.75, Debeers 28',,.
Bankausgang 50.000 Ps. St.
Wiener Börse vom 82. December.
Die Börse verlief zwar heute sehr still, be­
wahrte aber unter geringen Schwankungen eine feste
Tendenz, da von Amerika günstige Berichte Vor­
lagen und dis friedlichen Nachrichten aus China cm
den deutschen Plätzen gute Wirkung übten. Wenn der
Verkehr keinen größeren Umfang gewann, so war
dies dem knappen Geldstande bei der Ultimo-
Prolongation und den bevorstehenden Feiertagen zu-
ziiichrelben. Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten
sich Staatsbahnactie», Nordbahn, Buschtiehrader L
und die ungarische Kronen-Rente, welch' Letztere auch
für ausländische Rechnung gekanft wurde. Straßen-
bahnactien gingen zurück. Die Devisen- und Valuten-
Prcise slagnirten.
Um fl,3 Uhr blieben: Credit 673.—, ungarische
Credit 678.—, Anglobank 271.—, Unionbank 546.—,
Bankverein 461.—, Ländcrbank 408.— Bodencredit
882,—, österreichisch-ungarische Bank 1692,—, un­
garische Escomptebank 424.—, Staatsbahn 669.—,
Lombarden 112.—, Elbethalbahn 469.—, Nord­
westbahn 457.—, Nordbahn 6335.—, Dampf­
schiff 748.—, Lloyd 814.—, Czernowitzer 533.—,
Buschtiehrader lit. L 1120.—, Straßenbahn Ut. L
246.—, Straßenbahn lit. 6 239.—, Alpine Montan-
actien 438.50, Rima-Muranyer 485.—, Prager
Eisenactien 1680.—, böhmische Montangcsellichast
1205.—, Brüxer Kohlenactieu L56.—, Waffcn-
fabriks- Gesellschaft 282.—, Tabakacften 294-50,
Mai-Rente 98.55, Silber-Rente 98.40, österreichische
Gold-Rente 117.65, österreichische Kronen-Rente 98.75,
ungarische Gold-Rente 116.90, ungarische Kronen-
Reute 92.80, Türkenlose 106.—, Napoleons 19.14,
Reichsmark 117.72, Rubel 254.50.
Späterhin erfuhren die Course bei belanglosen
Umsätzen keine Veränderung. Credit waren 673.—, un­
garische Credit 677.—, Anglo 271.—, Bankverein 460.75,
Unionbank 547.—, Länderbank 408.—, Staatsbahn
669.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn 470.—,
Nordwestbahn 460.—, Tabak 294.50, Alpine 439—,
Rima 486.—, Mai-Rente 98.55, ungarische Gold-
Rente 116.90, ungarische Kronen-Rente 92.82, Türken-
lose 106.-, Reichsmark 117.70.
Gourse der Wiener Mörse vom 22. Aecemßer 1900.
eia-t».«nle»e«. Gew W'aare
Sinh. StaachH. IN H verz.
Gow-ReiNe
IMter-
ISWer (gäme)
ISllvSr (sün>tel)
1SS4et---
StaatSvo«.-Psdbr. sisr..-
Lest. Kronen-Rente..--
List. Jnvesiitions-Reuts..
AlbrechtSbahn in S. v. 100 fl.
Elisabethbahn i. H. stir. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb.S'/,
Pilsen-Priesen stts. 4A..
Rndolphbahli, ftfr. Kronen..
Elisabethbahn-Acti'ett....
Gaj. Karl Ludwig-B.-Act.-.
Älbrechtsbahn in Gold...
Elisabethbahn 4 atz 1VÄ.-.
„ „4
Franz Joseph-Bich» 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Prielen stsr. in Silb. 4
Ungar. Golb-Nente ....
Nng. Kronen-Rente ....
Uiig-Staatscis.-A. i. G. 4'n-z
Ung.S1aatSeis.-A. i. S. 48,98
Ung. Schankrcgal-Obl. 4
Ung. PramieneAnl. per St..
Theiß-Reg.-Präi».-Obt. vrl..
Ung. Erinidentlast.-Oi>1. 4?h-
Oesfenttichc Mulchen.
Wiener VerlchrS-AnI. 4hl,.
Galiz. LandeS-Anl. 48S3 4 A
Galizische Propinat.-Anl...
Kram. Landes-Ankeheii 188S-
Mähr.„ 4880.
Oberöperreich. v. I. 1887.
88.55
8835
11 /.5s
17H-
13558
16h-
198.-
MO­
RR
eh.ro
8550
112 50
113.70
SH5»
SSW
hgh-
H2875
11350
1IS.HV
8560
85.70
85 50
1169«
8270
1188»
8865
8850
166-
139-
81 50
851»
82 30
8550
87 5»
°H75
87 5»
88 75
8855
117 75
'l36-
185-
201-
3»3.-
88-
8H h»
86 5»
113.-
1207»
955»
96-
H87-
H27.75
1 sh 5»
117 2»
S6.H»
;g83»
985»
1171»
829»
1205»
100.65
88 h»
166 /5
1H» 5»
825»
Geld Maare
85 38
833»
8628
955»
883»
Tirol Land-Anl. WM 4-!j>.
Anlehcn der Stadtgcw. Wien
Bulg. Eisenb -Hnp -Anleihe.
Bulg. Staats-Hqp -Anl. 18SS
Psa»dbr>csc,Cov»»uual-,
Eilcnbah»- Crcait- »NS
Bnnkcn-Obligatioiicu.
Oeslcrr. Bodencrcd. 4HP il W.
Bnkowin. Bodencrcd.-A. Lhh
Centralbodencred., Sst. 4>
-,„ 4A K.
Gal. Bdcred.-Bercin b»>.
„„" t
R.-Oe. Land.-HNP.-Anst. 4 so
„ i!»2 i»cl. 28j,Pr.
Ocst.-ung. Bank, v. W. 4-ö.
Lest. Hiivolhclenb, 45h.-
Spark., erste äst. LU I. 4^h.
Cominerc.-B. Pest. 4',,^,..
„ Pcsi.C.-O.WPr
-„» 4HH.
Ung. Bodencred.-Jnsiit. 4',,-
Ung. Hyp.-Bank-Lbl. 4-l-.
Prioritäts-Obligationen.
Buschtiehrader Bahn LA-.
Tux-Bodcnb.-Eiienb. Ilivt.
„„„-
Ferd.-Nordb. Em. 488«..
„„ garantirt...
Kaschan-Odcrbcrgcr Bahn 4 »L
„ .. ,, 4Ä
Leiiil'.-Czern.-Jassy. E. 1854
Lemb -Ez.-Jasm E. I8S-1 strs.
Leoden-Vordernderg 4H..
Oeslcrr. Nordweslbahn..-
„„ Ut- b.
Reichenberg-Gablonz 4HP--
StaatSbahn ......
102.H»
8».-
82 75
9375
188 2»
100.75
872»
82.-
9325
86.68
88-
88-
9618
9825
8758
102-
83-
188-
89.-
1816»
85.8»
755»
878»
88 8»
85.75
1115»
k67g
83.H»
97-
1»76»
107.H»
H28-
1V3H»
80,5»
283.25
9H.75
10H2N
10175
882»
93.-
8H.25
87.60
80-
88-
86 6«
8925
8825
103-
9H-
1M-
1V26»
L8KM
783»
S85li
lüvk»
9625
875»
8H 2»
1V8SV
MH5
835»
Geld Waarc
EtoatSbahn, ErgänzungSnetz
Südbahn .........
Eüdbahn SA
Südnordd. Verbindungsbahn
Wicn-Aspang-Eisenbalin-.
DoNau-Tampsschisi «-»-.-
Montangss., öst. Alpine.-
Iris. Khlw.-Ges. E. 458» 4Ä
Tivcrse Lose.
Oest. Bodcncredit-Loje lSSü
„ ,, 1S8S
Da»ipsschiss-Lo>e. .....
Donan-Rcgulirimgs-Lois..
U»g. Hnp.-B.-Pr.-Schuids..
Triester 4 i NO fl
Triester lr so fl
Serb. Präniien-Änleibs 24-,
Präm.-Obl. s. türk. Eisend.
Basilika-Lose
Eredlt-Loss
Elarh-Loje
Innsbrucker Lose .....
Kratancr Lose
Laibacher Lose
Osner Lose
Palssp-Lose
Nothc Krcnz-Losc, öslerr.-.
„„ nnqar.-
Rndolph-StistnngS-Lvje--
Salm-Lose ........
Salzburger Lose
St. Mruois-Lose
Etaiiislauer Lose.....
Wiener Connnniial-Lose 1874
Transport-Unternchm.
Aujsig-Teplitzer
iöan- u. rvellbsg. s. st, Srrb.
H20-
333 5»
12».-
85-
87-
108-
87-
237-
23h-
35»-
257.25
232-
HV5-
165-
77.25
1»6-
133»
383,-
1H2-
755»
72-
57 5»
H6-
2075
585»
17825
715»
203-
15»-
M-
3035
2H5-
121-
8775
2H»-
2355»
370-
258.-
23H-
175-
78 25
1V7.-
1H3V
h»0-
1HH-
585«
155-
1H5--
H7-
2175
6« 5»
180 25
735»
2N5 5»
158.-
38°-
3105
2H7.-
BSbmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eisenb. Pt. L
„ M. L
Tonaii-Tompsschim.-Ges...
FerdinandS-Nordbahn.,.
Fnnftirchcn-Barcs t>n Slw.)
Broz-KSsI»cher Eisenbahn.-
Kablenberg-Eisenbahn-Ges,.
Kajchau-Oderberg (in Gilb.)
Lembcra-Ezernow. lin Silü.)
Llohd, osterr., Triest ....
Oest. NorLivcjtlxchn ttn SW.)
„„ Nt. U,.
Prag-Dnxer Bad» /in Silb.)
Reichend -Gablonz P.-Act..
„„ St.-'Act..
StaatSbahn (in Silber)-.
Südbahn (in Silber)...
Slidnordd. (Pardubiher)..
Tramwa», Nene Wiener..
Ung.-galiz. Eisenb. (!» SW.)
Wiener Localbahnc»;Ges.-.
Banke».
Anglo-österr. ltzank (in Silb.)
Bankverein. Wiener....
Bodencrcd.-A., öst. (in Silb.)
Bukowinacr Bodencrd
Eentral-Bodencrcditbant-.
Crcdil-Anst. s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allaem. ung.-
Depositenbank, allg
itccompte-Gesellschaft, n.-öst-
Girv- und Kassenvercin-.
Hypotbekenbanl, öftere....
„ ung....
Löndcrbanl, östcrr
Mcrcur, Wechselst.-Act.-Ges..
vesterr.-aing. Bank..-.
UMonvant ........
Geld Waare
H2S-
3126
1123
7hg.-
62H5
H23--
53H--
58-
35h--
53 h-
817-
H62-
H71-
1795»
H»».-
H2S.-
3118
112»
7H5.-
6225
H2Ü-
532-
5H-
352.-
532.-
813-
H6S-
HK8-
179-
38Ü-
663-
1115»
372-
197.-
HIH-
2705»
H6».-
8825»
H80-
521-
6725»
675-
H17-
15V»
H7U-
188-
H27-
h»75ü
728-
1881
5H6-
688-
112-
373-
1SS-
HI5-
27156
H6I.5»
883.-
H85-
525-
6735»
677-
HI9-
1505
H75-
20» 25
W-
-M.5V
725-
1885
5H8-
Unionbank, böhmisch?.,
BerkebrSbank
ZivnostenSka Banka..--
yilSustric-Niiternchnl.
„Austria", A.-Ä. d. E.- u. M.
Bangesellichlaft, allg. österr.-
Eghd»cr Elsen-Jndustrie--
Eisenbabnwageii-Lcch-Gej..
Elbeinühl
ElekiricitätSges, allg. österr..
„ imeniat...
Liesinger Brauerei
Momangeselllch, bst. Alpine
Prager Eisenindnstrie-Gej..
Riina-Wnraiiher
Schlöglmüü!
StcprermM .......
Irisailer KohlenwerkS-Ges..
Türk. Tabakregic-Gejelljchast
llnivn-Bailgesellschaft--
Waffeniabril
Wcstb. Bergbau-Act.-Bercin
Wiener Ballgesellschaft.-.
Wienerberger Riegel....
Wiener ZcitunaS-Gesellschast
Lulleruiduitrie-A.-G., wig..
Devisen.
Amsterdam, kurze S..,.
Deutsche Bankpiätze, kurze S,
London 10 Psd. St., kurze S.
Parts Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzdncatcn
so Francs-Stücke
Russische Imperials....
INS Reichsmark-Noten.-.
iw Lire iml. Banknoten-.
Papier-Rubel.......
Geld Waar»
26».^
327-
2SH.75
259-
325-
26h.-
150-
188.58
338.-
1HH.-
HÜ7.-
HL8-
388 58
H33-
1688
HLH5»
355--
H5Ü-
28H-
23Ü-
282-
265-
1-8-
658-
225-
1835
1833»
117'-,
2H015
8575
11.38
1813
11785
9« 8»
25h
152.-
200-
338-
H8S-
H805»
312-
H38-
178»
H86 5»
28».-
358.-
H6».-
285-
23h.-
2S5.-
267-
152-
668-
227.-
1887
1385»
1I78S
2h»Z5
85 85
11H3
1815
11785
rLI-
.2-55


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 7 ]
M? SSI LViso, LormrLA
IlluLtrittys Misnsr LttiAblatt
^3. OsLeivbsr 1900 Leits 35
TSSKWK v
«D
«NL
Hos-KurMelüer.
Geschloffen.
Hof-GperntheiUer.
Dir daS PeiiswnSinstiluI dieser- Hof-
lheaters.)
Der Ring deS
Nibelungen.
An Bühnenfestspicl für
drei Tage und einen Vor-
-bend vou Luch. Wagner,
3. Tag.
Götterdämmerung.
Zn S Auszügen
kiegl'ried ....
lörünnhilde...
SiUruae ....
Higdn..-.
biiinlhcr.....
Uderich
W-Itraute ....
Sie Korne».. ..
Die Nheiutöchtdr.
Sude um
nid einem Borspisle.
. -Hr. Winkelmann
.. Frl.v.Mildenburg
. Fr. SücheilrKHodir
.. Lr. Grengg
r .Hr. Dkinuth
.. Hr. Ritter
... Frl. Walker
Frl. Walter
Frl. Kusinitsch
Fr. Eliz'a
«Kr. lltizza
.. l Frl. Pohlner
> Krt. üuömüsch
Haid t L Nbr.
Deutsches BslUssizester.
Nachmittags halb S Uhr r
Großmama.
Abends:
Nellys Milliouc«.
Lustspiel in 4 Aufzügen
von Wilhelm Hegeler Mtd
Hans Olveu.
Deerenbusch, Pfarrer.. Hr.
Fran Piarrer Beeccndnsch Fr.
Peter Wiioe ...... Hr.
Nelly v. Wacht Fr.
Fritz .Ml.
Locror Iunghans.. -Hr.
Der Lehrer....... Hr.
Hannes Motz ..... Hr.
Die Magd- ..Arl,
Fräulein Ida Felsche.. Fr.
Jean, Hvteldirector... Hr.
Stadtraw Redlich.. .Hr.
Mrs. Palmer...,. Fr.
v. Ausietz. Hr.
Renv Basch Hr.
Schmitz- Hr.
Lavetre, Zimmermädchen Fr.
Ein Kaffonvore Hr.
Flamin, Juwelier... Hr.
Madame Meyer-Vreud'or Fr.
Ein Wäschefabrikant.. Hr.
Zwei Verkäufer des( Hr.
„Grand-Magazin* (Hr.
Ende vor 10 Uhr.
Netty
Märririelli
Kramer
Albach-Retty
v. Brenners
Wallner
Preu
Hoftrauer
Schmidt
Amon
Deutsch
Kurt
Blum
^zalta
Brandt
Grrvl
Mengecs
Mertz
Trent
Broda
Dorn
Frrnle
KlÜMUd-TlMter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Kenn, oder: Genie und Leiden­
schaft.
ILL S«..LlL.k>Ä
k. t>.— rnsstclliimr der Gruppe „K.msilerliaüS'st der
DunslleroerejuiguuH .Manes" (Manes), der Collection Hamacher (Berlin) und
.Juiig-Beigien". Geöjsnct voll S—1 Uhr. «UüL
Eintritt e Krone.— Au Soun- und Feiertagen ad s Uhr so Heller.
blLli/ WmtSpgLptM
Nrrdkt'i» m» er i-i «rrä üi atr'rr m» ««t, es liest
»LL Ä
Veeil m:» renk «ier M«It SrL« Ltelck »et Iress M
iLSdirir.
Garteuda»-
s---s'
sftanrrrnt.
-H"
MIr- iLLLr^-tlO r
-- Äi-GSADVM
^leu! Dont Varöe, GefangSlmmoriftin.— Neu! Nirr! kankly, Cbansonnette.—
kttu! 1^8 8l4vtas, Pariser Skcenadenjänger.— Hü-rs Uolor, Soubrette.— LlärlLn
dekeoL, l^eo l. dl.— Kinematograph. 650
^IM.UrSlIO "M?". ^OLLLLLLOT-.
A. L«su>i>«ch's Etablissement
HSt
ZMLL DZA.M.L
VV^trl'LNLl, WLtivirrN<2r'Str'asss Dilr'. LL (QSrH.
Krutr Sonntag: "WA
Kro88S3 MMtLr-vomrort
der Kahille des k. u. k. Ius.-Reg. Nt. St
^.rtlinr Lolkras von LNssLdurZ.
<-!onoorLhH»lnn »/,6 Utz r. «»nliut Kro^rannu 40 II.
Dienstag nnd Mittwoch (beide Feiertage): Großes MUilirr-Corrcert.
Montag, den 31. December: Große HrzlVrstre-Leirr.
Kolo! LrDKrseZsr
XV., I^6ubg.u§ürt6l 34.
IlSS
Lsnto, so^!s Hellen LonU- unä T'eisitLA:
MLiLtLü' -- LlGWDGL'K
-. *' s dtr dollst. Mvstlkaxell, des L u. k. tziif.-Lieg. Nr. s
- Lrrdorroß Larl LtsMLv.
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 40 Heller.
Dienstag, des 31. DceemSer:^
l)rc>886 8^lv63tsr-I'6isr.
Aand Eiabüffemeilk Gschwauöner
LVII^ Krrnalsru Nantztstratze 41.
il«
Lr o i; «2>
LÄ L». LH. D L-K t
E^VLLDGL'L
der k. u. k. KegimeutS-Kapelle Nr. 62
T^L-LL».-L 2lM-KL«L-VV^LM ^LL,1V27L»..
Vs5 Mir. Llntritt 20 LsUsr.
^ Anstich »on Orig
Abends:
Gastspiel der Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
cinnlal!
Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst z
und Leo Stein.
1. Bild: Die vorhänanibvolle Elansel.
L. Bild: Er thnt sich 'was an. L. Bllo;
^Jnnibo! Iamho!" 4. B:!d t Die lebende
Stalne. L. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: Zurück ans Paris
Willibald Ecker, Dircc:or Hr. Girardi a. G.
Sany, seine /Frau... Irl. Heise y
Wnrzl, Beamter.... Hr. Heller
Miller Brown Hr. Bach
Fritz Srrobl ...... Hr. Läctüer
Camilla, Eirensreiierin. Frl. Szphner
Ainaiida Weihlich.-. Frl. Lichten
Gabriel Einmenryaler Hr. Slratzmeher
Helene, seine Fran... Frl. Lyeren
Ense 10 Ubc.
Ttzeater ü» der Mmr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Schmetterling.
Abends:
Zum ersten Male:
DaS Lied im Volke.
Acht Bilder von Richard
Nordmann. Musik von
Adolph Müller ^rm.
1. Ueber der Erde. 2. Der Hirte David.
3. Nero. 4. Walrycr von der Vogelweide.
8LNI.U88
27. VMiEkr.
UMMÄGZMM
N., rLborsii-onZk! 12.
xr>r^ ^Tsr cs?
Vorstellnug der Budapeftcr
GlPhriim-Elseüslijllst.
Dirrrtor W. S- La-thin,.
Ikon! Leu! Ikon!
Zwei vou der Cavollcric.
Scandcrl im Orplieum.
ES hat geblitzt. Possen:
Gtablifsement^
mracher
!
lieber daS gegenwärtige
krsZrLWiÄ
herrscht nur eine Stimme:
LrS882MZ
Lu88ev-lilröll'«ullx
7 V i, r.
Nach der Borstellnug: Jül Kaffeehause:
Hjgeuttermusik.
Lk. LLväiL'8
XIV., Velberstrasse 56.
56ä6N LOHN- u. k'eisrtLA:
Auftreten der vergrvperten Lpecinlitaten-
Gesellschäft Is. Üöllm, gen.:
4 D »ms». 4 Hrvrr.r.
Großartiger Erfolg deS Damen-
OuartetlS
^MDKLSZE
6LV2 U8U6S ?rogrsDM.
Auf mehrseitiges Berlangen:
^-iNd 1, rrirr ir t; !lt) Lei I.
Große, komische Scene.
Nor iLlldon «U!, äsr kommsl
3 Dhi. ßiiiirüt 40 Heller.
Ucdtv
L. Krieg! 6. Frcn
8.'
Cherub ...
Er/,cnacl Gabriel
Dorists ....
Latiiio
König Saul..
Davis
Josavhat....
Ne:o .....
Poppäa Sabina
Äcneca ....
Lhbis
Der Prior...
Baier UrbanuS
Frater Lrogo.
W a th er von der
weide.
Beda..
Gertrude
Gretye.
Aynele.
Schubert.
Scoherl.
Spann.
Ferdinand Schubert
Vogl .......
Tie Wascher-Kath
Klemm, Schnlinspe
Schullehrer Lindner
Seine Frau
Emma...
Trude...
Rosi....
Tomaschek.
Schirmer.
Die Pöl^No
Schubert. 7. Waldfest.
r der Erde.
... E. Stoll
.. .L. Heuser
.. P. Worm
.. .L. Nerz
... P. Faber
... G. Jurberg
... S. ttannnann
... I. tzch- cn
... E. Schleinitz
... Th. Manuel
... R. Möller
..- P. Faber
... K. Kirschner
... E. Hciuprmann
Bogel-
... K. Vsann
... H. Sengcr
... M. Lanz
... D. Keplinger
-- .F. Branche
... K. Psalm
... F. .Grvßniüller
-. .F. Kaunrrann
. M. Waldbect
. O. Schiller
... P. Augustin
ctor. F. Karl
. W. Ungar
.L. Balberg
.F. Sldoal
. M. Schmal
. D. Keplinger
. O. Sachs
. K. Kirschner
. P. Augustin
SLüdlllMier in Merr.
Czar und Zimmennnnn.
MMK«
I., Nsi'lLl'LLiF 2.
Gurl-TheatLr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der BcttelstndenL.
Abenos:
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Abtheilnugen ven Edward
Morton, Greeubank nnv Roy. Die Ueber-
tragnug der Berse von Hugo Felix. Dknsik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
Sun Toy A. Tirlens-
Aen-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Sir Bmgo Preston, engl.
Eonsul...... .N. Sepius
Bohbie, Eapitan, d. Sohn W. Bauer.
Poppy, Preston's Tochter L. Robinson
Dndlcy, L. Kammerzofe. Th. Biedermann-
Li, Uen-How's Berträurer L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Leremouieu-
in'cister des Kaisers.. A. Herrnsel-
Fo-Hop, chines. Suldent. G. Nisiel
Hu-Pi, X ->.,we!iere''
W'ei-Ho,- -r"weuere^^^ Schulz
.. Ende »irr lO^Ubr. -.
Theater i» ZL. Uölten.
Im weiße» Rößl.
ZL" Der übrige Theaterzettel
UM" befindet sich auf Seite 24.
V0N?LII8lll§6T',
Ik. Uitzliöii.^
DLgliell xsöllast von 10^-L. Liutrilt 50 L.:
MM ESNlWKÄÄ
strasss
NW8.
Es kii N!,WüiiT kMs M VürükliiHH,
L'«8t8!Lrrt. ttlLlrr« 8:1'«, VLrrn-rllrL-es sSALr'Lss
!! L-fixurLösEi' MLutsrIArtSQ l! Wi
kL,dvr»vi E KVLLAellsskrllE
LüSFerÄclilltkz stinretett 6«!il!l>eulll! (LrÄViolise ldUertweister 6rr!s)>
MM"' TTs-tL-Lo LSoLi.LX'Ls.A:
TZDMOD^«^ZLW.TLDMiLT ^LTZLNSN
ReichlialLrgss. gorrrähLrcs ^ss^'rrttvr.
2o§lL2i VLr.— E'ttree 1 Kr. Falttilienlarteit N 3 Personen L Kr. 40 H.
ruesenurle Sitze (nur im Vorverkauf) L i Kr. 60 H. 4167.
VII!., sosepll^tÜüt'er8tiiri48e 18.
VV' ULI LL.^LL«s l2L-
678
GliLs-Urrartett Krüdsr Krrtschstty
Müller u. Franz mit den Sängern Prilliffaner, Wieser u. Winter.
>Vinterxarton. Die yanxs illacht geölfnet. ellunibres partlenltdrss.
retzer-
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn.
Merrö« K«iLrrtaF in äor LstiiarmeN-^eLtliLllS:
-chbnbrunn.
itten-^esiliLlI
der I. Wiener Radfahrer-Kapelle, nnter Leitung des Musik-
DirecwrS W. Zit. (SÜ Mnsi-cr.)
Vesonders gut gcwählres Programm,
Beginn präc. 5 Nhr. Gast- und Permanenzlarten giltig. Entröe 60 H.
Das Umschreiben der PittmatlellzkarteN für die Saison 190! findet heute während deS
Lvnccrieä in der Festyalle von o bis 10 Uhr Abends statt und bitte ich meine hoch­
verehrten Stammeäste. hievon Notiz zu Nehmen.— Im vULbeurschen Saale findet die
Cdrillfeier des Humanitären VereureS „Wilhelmsdorser Kiuderfreunde- statt. Eiu^
Märchen, von Kindern dargestellt, ferner Borträge, Krnderbetleioung rc. bilden das
Programm. Entree so H. 1176
In der Glasveranda: Hanskapelle Griindl und Stembrsuner.
Z» den beiden Weibn-chlSseieriazen gelangt in der Festhalle ein glänzendes Concert-
Programm Miler Mmüvireetor Ä. Zii's Leitung zur Austin,rnng. Meine» IioL-
veredrrei, Gäste» zur gclälligen Nachricht, dast ich für den Weihnachtstisch em Sorti­
ment auseriejener reeiue ans meinen eigenen Prellereien in Borratp halte. Besonders
Gnmpoldslirchner Eigenbau rlli>ijer, ISvliec .Goloiiröpserl", sowie Mailberger, Grinzinger
und tiahleubergcr aus de» Jahren 1868 und 1885. Nelle Körbchen von 4 fl. auswärrs.
WM SLS^.
rncxta.n N. prnsdtroU LnsAllstllttets vLwpler rertLssen
2 llned I.rrxl-.rl'. nnä
H»1kÄre»LLr.LL"L<s TnLrllLTi.cLlL'LdZ.soT».
ra spoololian krsirsn, belieb!- ziltlx am äen sgiätxtjLskon nust 8»Sa.v-
Lr»s»r»-»L»S». r "iS vooL's vLMskor» na-b »Usa Nlätren irr «vsr-
rrecl rrpreriurn.— teere irnä lnrarlüs ansgestartots Zbrrlal
IZrrdlrlosr-Ns in versebieäsven üröooen tür N.ivnrxsoollsobasrsn.
zpegeir gsmiusr Xnsleanice,- s a-i e Lpeeiaipro§ramm rate Lorten nnä k'lüasa
IN08 606!< L 80S1. 5tspfiL!,sp!Ltr 2 unä ssiÜA'.gs,.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 8 ]
Ü6ÜS Z 6 VViW. i8oimta§
illastrittes >Vieuer LttradlLtt
23. veoembsr 1900 Isr, 351
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet fich aus Seite 21, 22, 26 und 34.
ÄKV.SSNfaches Hoch!
dem feschen und reschen Herrn Victor
Korpler, daß die Regie zappelt nnd die
Kapleralm wackelt.
Habens n Idee?
5r)er L-tillimarrn ist irr der Näh*.
L53<>
WtilliouenfacheS Hoch!
den lieben Wiiihstöchrern Hrirnine und
Stephanie ISraf, XIV., Aauchfang-
iehrergasse, zum Namensfeste. 3658
Von dett Himbergern u. von T—l?.
Sehr fesche Witwe
wünschk d-hnsz Sh- die ehrbare «elamit.
schirst mir einem älteren, gur angcstsllien
Perrn. linier.F.« postlagernd ll... Uiucre
Äugartcnnrllk!,-. n6lS
Bin 30 Jahre alt, Christ, ledig,
habe livb rrronen GesainMicinlouillien UNO
Wohnung, suche, gröbere« Mädchen mit
Vermögen oder Eintöintuen vchuss Ehe
kennen zu lernen. Briese bis SamSlag
unter „Möblirr «v" postlagernd XIX.,i.
ÄUeinstchendc ätterr Witwe,
sehr arbeitsam, mit etwas vermögen, ganze
Wohnungseinrichtung, sucht ehroare Be-
tanntschafr mit ciuem besseren Arbeiter oder
Angestellten, Ehe nicht ausgeschlossen. Briefe
rrnier„Arbettjam H. F.^ postlagernd Xi V, l.
35it7
Gute Belohnung
jener Fran Wirrhin, welche ihre Adresse
dem. Manne, der am 1. Oct'ober Nachts in
ihrem Lo.mle —in der Nähe dcrTramway«
lini.eGudrünflraße—Neinprechtsdorferstratze
— einer Frau das von chr über die Gage
geholtr Bier zahlte, eine Zehnernore
wechsette rrnd das Kleingeld auf oen Boden
falten ließ und sich um die nächste Tramway
e-rtundibte, behufs einer Anfrage brieflich
muer„3. L. 3059* per Expeott betannr gibt.
3659
Danksagung.
Wir sprechen hjeuiü dc>u Herren Toctor
Siegsried Weih Uno Dr. Karl Leiner
vom «t. Carolinen- «inderspitfll unseren
beiten Dant aus, für die liebevolle und
aasopicrungSvolle Behandlung, die sie unse-
rem »inde Haust, duz an Dlpvihcntiz schwer
erkranit war und ovrriit wurde, zuideil
werde!, lieben. Ebenso den beiden Warle-
ninien Frau Josefine Hawelka und Frau
wophrr Kcrnbühlcr. ins,o
Johan» n. Anna Krnmmi,
XV1Q, Wcidmanngassc 4 t.
Eine unglückliche Fran,
deren Mann nach Amerika und sie mit
zwer Kindern, die erst aus dem Spital
entlassen wurden, im größten Elende zurück-
gelassen har, bittet kniefälligst um ein- Unter­
stützung. XIV., Robert Schcllingcrgasse L5,
L. (stock 22, beim Schuhmacher. 3850
Kmrd- und Derl'nft-
Knzeigen.
Gefunden wurde
ein RaMenohrgehänge (lädirt), Atterstraste,
Tramwaphalieilelle. Austuufr: VllL.jloch-
gasse 34, Gemischlwaareüverschlerß. 2621
Verlaufenk
Schwarzer Tachshuno mit Maulkorb und
Marte Str. LMül, Hort aus den Namen
^Waldi", gegen 5 fl. Belohnung abz,-geben
ril Layer'« Restauration, XlV., Lechs,
hauierslraste 3. L7ec
Bon (^nvattcren
abgelegte Herrenkleider, i»
de,rem Zustande, elegant „i,d
sehr billig, im Klcidcrmagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Smgerstraise 4, im 1. Stock,
vra-L-vts dem Hotel Noyal
tauch Kleider-Lethanstatt).
2371
Kiuderbetten
werden eingenctzr und Rei,- verkauft
dei »l. u°rschck, v r., Sruuipcrgasscro
77v7
Borr Herrschaften
abgcl.Hcrrenkleidcr, Wiutcr-
rö.re, Fracks, Salon-Anzüge,
JagnetS re. re., elegant nnd
überraschend billig bei N. Nei-
nlann, L., Weihburggasse N,
1. St., gegenüber der Liauhen-
steingaisc. Auch Klcidrr-Lcih.
anstatt.
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Winter-Jacken,
Krügen, Capes,
Rouven, Pelze,
Brant-, Hochzetts-,
Ltratzcn- und Tranerklcidcr,
Schöße, Blouscn.
Große Auswahl. Willige Preise.
„Zur Französin",
L., EircuSgasse 14,1. Stock,
„eben dem Sarl-Thcalet. L7SL
Kleine Anzeigen.
Winter-Lodcnsacco fl. t».—
Frack fl. 6.-
Gehrock fl. 3.—
Jaquet fl. 3.—
Soutevrrriu-tAbtlieilnttg
(Schwömme) Jacob Rothherger,
L., SrePyauSPIaiz L».
LN§- Möbel
auf Raten
direct aus der
Mödel-Tifchlerei,
H., Obere Tonanstr. 75
(nächst, der Stzphanievrüäe),
GröHte Lluswahh stets am 1!ager.
Sende auf Lvuusiy Vertreter mrr Mvv-el-
alvum nach allen Bezirken iu^s Haus«
AusiTheßzchlnng
-VA
Herrenkleider
nach Matz.
S«cden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus, auch briejlich.
Soneufeld L Singer,
VI., Mariahilferstratze 10V,
Parterre. rsss
Smyrna-Nclour-Teppich,
3 Meter lang, 2 Meier breu, st. 19.80.
Import- und ComnnssionS-Bureau Garai,
III., Obere Weißgärberstraße S. 3614
Anf Theilzahlung
Herren- u. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse L8,
Mkzzuuitl, Dhür «. Auch vriestlich.
LS7S
Wegen bevorstehender Eröffnung meiner
tviaSkcn-Leihaiistalt verkaufe ich mein
Lager von
Damenkleider,
Jacken,
Lirägen,
Blouscn n. Schöße,
Alles W elegantester Ausfuhr» lief
herabgesetzten Preisen.
I. Heufeld,
r., Dez., Slothenthurmstratze Nr. W,
! l nur 1. Stock.!!
Aus Theilzahlung.
4L Alferstratze 4L
Herr e «--Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
loden-Äuzügr!,
Wttuerrbüe,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a m e u-K leider,
Herbst-Jacken,
Lamen-HavetockS.
Kostüme,
Eavcs,
Traner-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nos c u b e r g,
Schneidermeister.
Bestellung anch briestich. 2375
Darterre-LocaUtäten inl Hote lmrs.
Perser (Jmit.)-Tcppiche,
3.— Meter lan^, L.— Meter brert, st. ö.So
2.50„„ 1.60„^- a.00
1^80 O.i-O^ '^Wand-'
teppich st. 2.50
Dieselben Dettvorlagcn ...... —.75»
Import- nnd Eomrnislionsbttreau (r>nrai,
III., Obere Wcißgcirberstraße 5. Heule
RacymittagS bis 5 Uhr geöffnet. 3811
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. Knabcnkleider
anf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV«, r^iarmyilserftrktsie LDL, oder
XIV., Uteiuooriiittlle -L4.
2386
! Möbel auf Raten!
solid und billig. IL., ILastcUcZllasse Lv,
Möbelstcichäft. 36>4
Lambrequin „Bosna" 78 kr.
Lamprequtn, Perser- Jnrltatlou
ft. Z.d>5.
Lamdreqntrr mit dickem kkotzenfutter
st. ^.^0.
Lamdrequiu ans Vlnsch mit dickem Kotzen-
suner fl .1.1)0,
Plüschlambreqllitt, gestickt, mit dickem
Kotzenfutter ft. 4.80.
Lanlvrequitts sür Vureaux, Casüs,
VLesraurarlts rc. billigst. Ju»port- und
(Lommtsnonsdureau 0>arai, Lil.,
Ödere Weisigärberstrasie ü. L8io
Busgelöste
nur ganz neue
Nr. ««old kette», Nr.
n Pretcosen, n »L'v
L8V Uhren
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Sch ätz m e ist er,
Xi V., M'ariadilferstrüöe L 8 7,
Tramway- Haltestelle Schrvender.
Ecbt silb. Herrcn-3»emontoiruhr. st. 4.—
Echt silb. Daineu-Remontoiruyr.^ L.—
Lchl silb. Ketten^ 1-^0
l4tarar. golo. Damen-Nem.-Uhr.» 2.85
I4!arat. gold. Damenteuen ...» 6.50
iskarat. gold. Hecren-Stem.-Lhr.^ 18.—
litarat. gold. Herrrnleueu ...» 14.—
14tarat. gold. OdrgehLuge ...^ 2.—
14tarat. gold. Ringe m. del. Stein„ L.—
lStarar. gold. Halskette Mit Herz» ö.—
iskarat. gold. dto. mit Diamanten» 8.—
istarat. gold. Eheringe fl. 3^0 prr Srück
Pendeluhren mit 8rügigem
Sluszug fl. 7.—
Wecker 1.50
Eolditt-Ncm.-Nhr (3 Deckel)., 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
JUuürirteS Preisbuch gratis und srancd.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconoeuireii-
des wird umaetauscht oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Name und Nr. 487
geuau zu beachten. 2388
Bequeme
Theilzahlungen!
HaudlungShans City
Wie»
II., Obere Donaustraße 8S
de! der StePhaniedrLike.
Provinz. Bestellungen nur per Eassa mit
Seoul».
I. Alithcilmig:
Teppiche sür Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für S^Iöns.
Teppich-Plinferiiijeder Ausführung.
Pinoieum-Liiuser.
Wucholiich-ttnuser.
iveitvoriegcr.
Divnii-llcveriviirfe.
Portiöre».
tzambrequins.
Worhauge aus Baumwolle.
Porhüngc aus s-chaswolle.
Porhäuge aus Pcinche.
Dovitänac »uö Epiheu.
Bettdeste»')^ l-der Au-sühnm,.
Flanell-Bettdecken.
G.otze Auswahl! Billige Preise!
II. Alithcilmig:
Damen-Kleiderstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
III. Alithcilung:
Leineuweveu für Leib- uud Bett­
wäsche.
Bnumaioüwedcn für Leib, und Bctt-
wnfche.
Tilchgcbccke in jeder Grüfte.
Taschentücher iu jeder Ausführung.
Handtücher iu jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leuicnwebercl.
Allr Erzeugniffe Per Baumwoll-
webcrei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abthcilmig:
Hängelampen für Vorzimmer,
tpüugelampeu für Wohuzimmcr.
Daugeiampc» für Werkstätten.
Luster sür Speisezimmer.
Luster >ür TaiouS.
Große Auswahl! Billige Preise!
ES gelangen in allen Abtbeilimgen nnr
beste Qnatlläten höchst preiöwürdiq gegen
bequeme Theilzahlungen zum Verlause.
Ein Besuch des GrablisseinentS genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit uud
Solidität desselben zu überzeugen.
HandlungShaus City
Wien
II., Obere Douanstratzc 8V
bei der Stcphauicbrückr.
Telephon 11.10». Lei t
2Zon Herrfchafteu
abgel.Herreiiklcider, Winter-
röcke, Salvnröckc, ss-rarkS,
Hosen re.. Alles i» eleganter
Fayonnnd in best ein Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobÄrelnbergcr,Stadt,
Weihbiirggasse 5, 1. Stock,
neben,,Höret Elisabeth" (auch
Klcidcr-Leihanstalt). ss72
Nr. 22 Nr.
Weihnachts-
Geschenke !!
Dem Wunsche meiner P. T. Kunden ent-
stauchend, habe ich mein Local, sowie mein
Waarenlager bedeutend vergrößert und
mich in die Lage versetzt, dem kauttustigea
P^ T. Publicum stets das Neueste in
Gold- u. Silberuhren,
mir auch
Schmnckgegeuständen
zu den rrrllften und billigsten Preisen
zu bieten.
Nillel-Rein.-Uhr s. Leite.. fl, r.7S ,«
llchi silb. «-m.-Uht s. Leüe., a.7L
, IL tar. gold. Sinu..iU>r, l A
, IL^ iSoldkeneu... »«.-/'S
, kt, Voldvvrgehänge, L.— i --
. IL, Goidringe,.., r.po s^
Pendel, im» Weckeruhren in jeder
Preislage in gröhler iluewahl am Lager.
Jnrvcsvndeie mache ich da» P. T. Publicum
aus mein grobe» Lager von
aus Versatzämtern
auSgelösten Uhren und Schmuckgegenständen
zu Ken denkbarst billigsten Preisen auf­
merksam. Zweijährige fchristliaie Garantie
für genaues Gehen der Uhren.
Um W Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger, schriftlicher
Garantie bestens reparirt.
I. Wiener Uhren-Reparatur-
Anstalt, s-so
Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
VI., Magdalenenstraße nur 22,
t.—
Alexander Pollak,
Uhren-
und Gokdwaarcnfabriks«
Niederlage,
s.-
o.-
V--
Wien, Hl.,
Rennweg 3S,
35
Ecke Ungargasse (Tramway-Haltestelle).
Gegründet 1883.
Export nach der ganze»
Monarchie.
Reich illnstrirte PreiScouraute
gratis uud franco. E
Schulgcigcn, Harmonikas,
Manopanö,
Violinen, Zithern, Muslk-Treh«
werke, überhaupt sämmtliche
Musik-Juürnmente
und Beirano:he»le in bester Qualität.
Neue Operngucker
von überraschender Wirkung, optische
Waareu, Eoidbrillcii, Zwicker,
Stereoskope, Thermometer, Par»^
Meter, bteiftzcuge -c.
viUigsl bei
Alexander Pollak,
Wien, II!., Nennweg 35 . 1«, LvN« «I«»- ILuinipl«»«««-
Druck und Verlas der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnfkeiu.— Vcranlwortlichcr Rcdacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 9 ]
M 351 LomiksA
H1u8trü-teZ wiener LxirLblan
23.' Oeesmbsr 1900 Lsits 7
a Freud'!"
Aus dem Wiener Leben. Von Julius Löwy.
„Noch a Schaler!, Madame Schneid! Er is
gut! I Hab'» Obers eigens bestellt für heut'!"
„O, i dank, Fran v. K e rnr e u t e r! Mir steig'n
eh scho die Aengst'n auf! Wissen'?, i leid so stark an
Wallungen."
„Das macht halt das haße Blut! Ja, wenn
m'r jung is, da schicßt's uo vrd'ntli um, aber bei
uns Alt'n, da geht's scho a bisserl stader! Was,
Frau Kernreuter?"
Die-Frau Englisch, die diese Bemerkung
fallen gelassen, kann nicht umhin, dabei die Frau
des Hauses anzublinzeln, als wollte sie jagen
„Schaut m'r die alte Schachtel, die Schneid
an! G'hört scho längst unter'? alte Eij'n und thut
so, als wär' sie 17 Jckhre alt!"
„Na, na, na! I Matz' scho', daß i mein Vier­
ziger am Buckel Hab', aber wissen'», der Kaffee thut
mir halt ka gut! I waß net, was das is, aber mir
is rein, als tanzsrt das ganze Zimmer um mi
herum, wann i so zwa Schalerl nuten Hab'! Und
nachher muß k ab z^Hacks geh'n! I Hab' mei Klane
bei der Cilli und Sie wissen ja, aus die Dienstboten
is gar ka Verlast net!"
„Net a Stund' ließert i mei Kind bei an
Dienstmadl, und wanu's die bravste war'! I bitt'
Jhna, was g'schieht denn neuli bei uns im Haus!
Da hat die Jüdin, die klane, bunkerte, so a schwarz'
Madl, a Jngerin, und die hat an Geliebten, an
Böhm, und die zwa Leut' können natürli Nix mit-
anand reden, weil sie si »et verstengen. Die Klane
schlaft im Zimmer und 's Madl sitzt mit ihrem
Wenzel dranßt in der Küchel. Was g'schieht?"
„Das Kind fallt aus'n Bett und verstößt si!"
fällt die Frau Meyer ein, die voll Erregung den
Worten der Erzählenden gelauscht.
„Na, Gott sei Dank! Nix is g'scheg'n! Aber
das Kind war aus und hat plaudert, wie die Mutter
z'Haus kommen is. Aber wie leicht hätt' was g'scheg'n
können."
„Jessas, und mein' Katherl iS z'Haus. I kann
gar net aussteh'n. Meine Frist' zittern. Wann i denk',
daß mir so was passiren- könntst i glaub', i müßt
rein narrisch wcrd'n. I bitt' Jhna, wann m'r das
Anzige hat, da is ma gar ängstlich! Alsdann, i geh,
Frau von Kernreuter, und dank für das Ge­
nossene, Nix für ungut, wann i eppa was g'redt Hab,
es war net so g'mant. Adieu! Psirt Jhna
Gott, Frau von Meyer, bnssclii's mir 'n Fritz!
ab. Leben'» recht wohl, Frau Hauser! Grüßen'?
niir die Tochter! Sie lernt ja scho Elavier spielen'?
Ja, wann i amal mit der Mcincii so weit haltert!
Aber 's wird scho kommen, wann m'r's der Herrgott
laßt! An Augst bab'i nur wegen dem Kind und
wegen dem Madl, i kauu'S gar net sagen! Em­
pfehlung an Ihren Herrn, daß i gar Nix vergiß!
Na, adieu!"
Und die Madame Schneid ist draußen.
Stille herrscht in dem Paradezimmer der Frau
Kernreuter, in dem soeben die große Jause sür
einige intime Frcundiuuen stattgcsuiidcu hat. Man
horcht, ob sich die Frau Schneid auch wirklich entfernt
hat, und erst als man die „draußere Thür" zuschlagen
hört und so ziemlich gewiß ist, daß man die Rückkunft
der Frau nicht zu fürchten hat, beginnt die Frau
Kernreuter:
„Is a recht a liab's Weiberl, die Schneid!"
„O ja! I hab'S meiner Seel' gern, die
Schneid, wanu's nur »et mit ihr'm Kind so an
Aufseh'n machert. Ihr Kind is 'S schönste und
g'scheidteste und die Zähnd kriegt's ch'uder, wie a
led'S nnder's, und reden kaun's scho wie a Große»
und allerlei Künsten macht'?.' Ich bitt' Jhna, wir
hab'n ja ah Kinder, die unr net im Spielerciwaären-
G'schäft kaust hab'n!"
„Mein Gott und Herr, sie hat halt daS
anzige und da is' ihr zu verzeih'», wanu's den
Fratzen gern hat!" meint die Kern re u t er.
„Da hat die Frau von Kern reut er Recht!
A jede Mutter halt ihr Kind süUs schönste: I Hab'
do g'wiß Nix gegen die Schneid, sie is' wirklich a
recht a lieb's Weiberl, aber wissen's, die Pflanz und
die G'jchichten, die's macht, g'sallen.mir net. Wissen's,
was mi am Mittwoch.gar--so viel gist' hat, wie»-d>c
Jnui'en geben hat'?— Stcllt's net an kältest Fasan
her'? Das is do net schön! Sie hat uns ja eh nur
dre Augen damit auswiichen woll'n. Gütigkeit, bei
Euch kriegt m'r a Lackert Kaffee und an Gugelhupf,
i gib aber an Fasan her! Wissen's, i bin kaue-von
denen, die aner Anderst! was nackred'n, aber das hat
mi so g'fuchst, daß i am liebsten Nix von dem Fasan
'gessen hätt'! Aber, was wahr is. is wahr,der Fasan
war gut! Gift' Hab' i mi aber do'!" jagt die Fran
Hauser.
„Und die Schneid hat'» net gar so noth-
-ivendig, an solchen Pflanz außerz'stecken. Is ja bei
ihr vorn' und hint'Nix dahinter! Am Mittwoch Hab,
i ja wie a Narr g'jchant! Wie mir an mein
ueuchen Plüschmantel, der mi achtzig Gulden kost',
der Knopf abreißt, sag' i zu ihr: „Gengan's,
Madam' Schneid, leicbens mir a Nadel und
a bisserl an Zwirn!" Hat die Person net ka
Knäulerl Zwirn und ka Nähnadel im Haus und
muß 's Mad'l zum Greißler abischicken! Und
wanu's auf der Gasten daherkummt, glaubt m'r, sie
is die Gräfin Bamsti!"
„Ja, das versteht's, die Madam' Schneid,
's Herrichten. Das knnn's ans'n „tt". Da lamenttrt's
allerweil, daß sie 's Kind net allani lassen kann, und
nachher in der Früh' brancht's kür jed's Wuckerl und
jeb'S Löckcrl a halbe Stund'! Es is wahr, sie is a
recht a lieb's Weiberl, aber sie is do eigentlich an
arrogante, gemeine Person!"
„O Gott! Und was die Leut' im Haus erst
derzähl'n! Die Wirthschaft! Bleibt ihr denn a
Madel länger als vierzehn Täg'? Aber schließlich
und endlich geht's mi ja Nix an und
i jag's nur, weil si die Red' schickt—
da is die Mali, wiffcir's, die dicke Köchin, von
..7
ihr weg'gangen. Was die über die Schneid g'schimpft
hat, das is net zum Sagen.- Wissen's, waS' g'sagt
hat '? Sie begreift net, hat die Mali g'sagt, daß der
Mann no länger bei der bleibt. Das hat die Mali
g'sagt und die hat'» sechs Wochen bei der Schneid
ausg'halten! Aber i brauch' ja net mit ihr zu wirth-
schasteu," schließt die Frau Meyer, „i sag' ja selber,
daß die Frau Schu e> d a recht a liebes Weibcrl is."
„Ja, da laßt si Nix reden, sie is a liebe Frau.
Aber mit ihr'n Mann knmmt's mir wirklich net recht
richti vor. Der geht so verloren'nm und mir is, als
hält' er an hamlichen Kummer!" vollendet Frau
Kernrcuter, die als Frau des Hauses nicht so
oft »i das Gespräch greift:
„Mein Alter, der si auf solche Sachen ver­
steht, weil er scho zwölf Jahr bei Gstncht is, hat mir
scho längst g'sagt. daß der Schneid amal narrisch
wird. Aber i Hab' eahms ausg'red't. Sic wissen ja,
wie die Leut'sein. Braucht nur Auer z'wissen, daß
mei Mann so was g'sagt hat, derzähl'n's glei, der
Hauser is a dümmer' Mensch und is dem
Schneid eppa um sein Verstand »ewig. I Hab'
do die Schneid g'wiß gern und red' ihr net a bisserl
Schlecht's nach, denn sie is a recht a liab's Weiberl!
Gcngen's, Madam' Kernrcuter, lau'S net Harb,
aber schänken's mir da von dem VanilliUqueur a
Stamperl em. Der is so viel gut und i» mir viel
lieber, als der Fasan bei der Madam' Schneid!"
„Aber i bitt'! Die Herrschaften trinken ja gar
Nix! Bedienen'S Jhna! Freilich, so w-e bei der
Schneid is mei Jausen net, aber All's kommt
vom Herzen und is gern geb'n!"
„Das wiss'n m'r eh! Aber jetzt muß i z'Haus
schausti. Wir hab'n heckt' schweinerne Karmanad'l
»nd me>' Alter kennt'» glei,' wann i's net mach'!
Da schmecken's eahm net. Die Schneid, sicht m'r
die amol beim Herd? Die versteht vom Kochen so
viel, lvie a Trampeithier von an Sechsschiitilei.
Aber, mein Gott! A Jede hat halt an ander'n
Gusto, die is mehr sür's G'wand und die Andere
is mehr für'» Häusliche. Aber im Ganzen und
Großen -"
„- is die Madam' S ch n e i d a recht a
liebes Weiber!, gegen die kein Mensch was sagen
kann!" sällt der Chorus ein. Die Jause ist alsbald
zu Ende und die Frauen verlassen die gastfreundliche
Frau Kcrnreuter.
„In mein Magen ist net recht richti!" sagte
die Frau Hauser leise zu ihrer Nachbarin. „Das ledige
Feuer brennt d'r>n! Die Kernreuter is recht a liebe
Frau, aber jetzt, Ivo der Kaffee so viel billig i»,
kiliint's do an bessern Herstellen! Und wann
i aufrichtig sein soll und die Wahrheit sagen
a Fasan is do was Nobles. A Fasan is a Fasai-
L. E i n l a g s b o g e n.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 10 ]
ISMS 8 VQlW. MIU1IAV
rariMMSS V^!6L6r LxkrMiM
23. i)66tzEsr 1900 M. 351
und N Kaffee, a Kaffee von der Frau Kernreuter is
a G'schlader!" Die Frauen antworteten Nichts, denn
sie waren noch auf der Treppe, aber draußen auf
der Gaffe, da stimmten sie laut mit Frau Hauser
überein.
Was gibL's denn Neues?
(„Sehr angenehmk") Im gemütblichen kleinen
Gastzimmer eines Hoiels und Balletablisseuients in
der Leopoldstadt saß an einem der wenigen Tische
ein einsamer, elegant gekleideter, junger Mann und
hörte dem animirten Gespräch der Herren am
Stammtische zu. Die Kellner spielten gerade mit dem
klugen Pudel „Caro", der einem Gaste gehörte, als
ein Herr von der Straße hcreinkam und sich zu dem
allein sitzenden jungen Mann setzte. Die Beiden
nickten sich freundlich zu, nach und nach begannen sie
eine Konversation. Es kam der Radsahrsport aus's
Tapet, die Sportgenossen freuten sich sehr, einander
kennen gelernt zu haben. Die gegenseitige Vorstellung
erfolgte. Nur die Namen wurden genannt, Nichts
von dem profanen Lebensberuf erwähnt. „Sehr an­
genehm!" hieß es, und die jungen Leute rückten
näher zusammen. Beim zweiten Krügel Bier wurden
die neuen Bekannten schon mittheilsamcr. Sie klagten
über die unlautere, aufdringliche Concurrenz in allen
Branchen und schimpften gewaltig über das förmlich
überwuchernde Agentenwesen. „Da macht mir ein
solcher Windhund seit etlichen Wochen bei allen
meinen Kunden die schrecklichsten Verdrießlichkeiten,
stellt meine Waare als minderwerthig hin und preist
die Qualitäten der seinigen an!" sagte endlich der
Eine der Sportskameraden grimmig. „Der Stiegen-
laufer und Thüreneinrenner agitirt nämlich in dem­
selben Artikel, wie ich! O, wenn ich diesen unver­
schämten Kerl nur einmal erwischen könnte!" Der
Standredner war ganz Puterroth im Gesicht, als sich
seine Kampfcsmiene Plötzlich in das liebenswürdigste
Lächeln verwandelte. Der Andere am Tische ver­
wunderte sich nicht wenig über diese Veränderung
und spähte nach der Ursache derselben ans. Der
Wirth und Etablissement-Besitzer war soeben in das
Gastzimmer gekommen. Ihm galt die Freundlichkeit
des früheren Bramarbas. Nachdem der Wirth dem
zuvorkommenden Gaste die Hand gereicht hatte, gab
er seine Rechte auch dem zweiten Herrn an dem Eck­
tische und sagte mit schalkhaftem Augenzwinkern:
„Sehen S', Herr T., das is der Herr, von dem ich
Ihnen erzählt habe und der denselben Artikel ver­
tritt, wie Sie!" Die beiden Agenten starrten ein­
ander an und bezahlten Ltnnto pelle ihre Zeche.
(Gartenlmu-Nnöstellirnq.) Der Verein der
Gärtner und Gartenfreunde in Hietzing veranstaltet
im Einvernehmen mit der k. k. Gartenbangesellschaft
in Wien aus Anlaß seines 25jährigen Bestandes im
Octvber 1901 eine große Reichsgartenban- und Obst­
ausstellung, deren Erträguiß zur Gründung eines
Fonds für invalide Gärtner oder hilfsbedürftige
Witwen und Waisen von Gärtnern ohne Unterschied
der Nationalität dienen soll. Herr Erzherzog
Franz Ferdinand hat das Prvtectorät
über dieses Unternehmen mit dem Wunsche
übernommen, daß alle Gärtner an der
Hebung des österreichischen Gartenbaues eisrigst Mit­
arbeiten und dieser wichtige Stand jene Bedeutung
erringe, die in nationalökonomischer Richtung für
den Staat zu wünschen ist. Ferner erwähnte der
Erzherzog, daß, falls die Gärtner diese Pflicht er­
füllen. sie stets ans seine Unterstützung rechnen dürfen.
Der Verein der Gärtner und Gartenfreunde in
Hietzing hat viele interessante Blumenausstellungen
in Hietzing und Wien und die Blumenausstellung zu
Gunsten des Hügel-Denkmals, das sein Werk ist, ver­
anstaltet. Das Denkmal wird demnächst enthüllt.
(25 Jahre in der Musikkapelle
E. W. Drescher.) Am Donnerstag, den 3. Jänner
1901 findet in den „Drei Engel"-Sälen auf der
Wieden eine seltene Jubiläumsfeier zweier aus­
gezeichneten Mitglieder der Kapelle des allgemein
beliebten Musikdirectors Drescher statt. Es sind dies
die Herren Joseph N e iße r und August S i g mnn d.
Im Jahre 1875 kamen dieselben zu Drescher und seit
dieser Zeit sind LS Jahre verflossen, daß die beiden
Musiker ihrem Kapellmeister in Leid und Freud treu
geblieben sind, und mit ihm verdienten und
auch reiche Ehren einheimsten. Drescher spielt
zumeist in vornehmen Häusern des Bürger-
nnd des Adelsstandes, aber auch in der
Hofburg war ihm oft Gelegenheit geboten, seine Zu­
hörer zu entzücke^. Das Jubiläum, welches Drescher
anfangs dieses Jahres bei' Ronacher feierte, bot ihm
reichlich Gelegenheit, die Verehrer seiner Kapelle zu
überzeugen, wie sehr dieselbe in allen Kreisen der
Wiener Bevölkerung beliebt ist. Ist es daher ein
Wunder, daß seine Musiker mit allen Fasern eines
dankbaren Herzens an ihn hängen? Dreicher arran-
girt nun das oben erwähnte Fest zu Ehren der zwei
ältesten Mitglieder seiner Musikkapelle, um dieselben
vor dem Publicum auszuzeichnen. Das Programm,
des Abends wird ein ebenso reichhaltiges, wie ein
äußerst amüsantes sein, und dafür bürgt der Name
Drescher. Alles Nähere die Placate und Annoncen.
(„Natnrsänger aus dem Wieuerwald.")
Dieses musikalisch und textlich ausgezeichnete Wiener­
lied von Karl Kratzl und M e r k t, sowie daS
wirkungsvolle „Annamirl" von Jean Schmid
und Hornig sind die besten Wiener Duetten
der Saison, weiche die beiden Duettisten Exner
und Oberkleiner mit großem Erfolge singen.
(In Elsnerlls Weinschank,) Währing,
Gersthoferstraße 92, findet jeden Sonn- und Feiertag
ein Eoncert des beliebten Gersthofer Quartetts
S P a z a l statt. Für gute Weine ist bestens gesorgt.
ÜMttz 8öMtl>K MMterdroellM bl8 5 Ulli' MeluuittllM MöLtzt.
Großer Werhrmchtsverkimf
nn
MPWTMA.N8 L AMMD
I., LriuoininoiNt 12.
GaraMri Grtzma! echte Smyrna-Teppiche.
295X220 Ctm. groß .... fl. 58.50! 470X315 Ctm. groß .... fl. 146-
335X250 Ctm. groß.... fl. 75.50 475X405 Crm. groß .... fl. 173.-
405X285 Ctm. groß .... fl. 104.— I Heitvorlrger, Lambrequins :r.
Kll8 IkMeff-, VvstllkMg-,
Uüdei8ioff- U. llsoiiLri-fLdnk
m AistLe:
Vettgarnituren.
2 Bett- und 1 Tischdecke.
Dienna-Garnitur fl. 3.00
Victoria-Garnitur, feinst.. s!. 5.50
Gobelin-Gatmitur.... .fl. 8.75
Peluche-Garmtnr, feinst... fl. 10.75
Ueberwürfe.
Stoff-Ueberwurf,160X300 Ctm.fi. 5.80
Karamame-Ueberwurf,180X300
Centimeter fl. 6.50
Smyrna-Ueberwurf, 160X300
Centimeter fl. 0.80
I'odiili 1u Lüiroe.
Garanürt Grigim! echte Perser-Teppiche.
800X265 Ctm. groß
315X270 Ctm. groß
>430X310 Ctm. groß
Neueste Stoff-Vorhänge.
Vorzimmer-Vorhang (2 Theile) fl. 1.50
Speisezimmer-Vorhang (2 Thl.) fl. 3.00
Salon-Vorhang (2 Theile) .fl. 6.80
Steppdecken.
Rollgedecke fl. 1.60
Wollsatindecke fl. 8.00
Atlasdccke st. 5.90
Flanelldecken.
Dienerschaftsdecke, dauerhaft. fl. 1.35
Flanelldecke, sammtweich ... fl. 1.50
Karneelhaardecke fl. 2.00
Clavierdecken.
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken
mit reicher Applications-Stickerei in allen
Stylarten von fl. 19.50 aufwärts.
Großartige Gelegenheitskäufe.
HH». "HW
Praktische Zimmerteppiche.
200 Ctm. lang, 150 Ctm. breit fl. 2.50
250 Ctm. lang, 180 Ctm. breit fl. 3.80
300 Etm. lang, 200 Ctm. breit fl. 4.25
Salon- und Speisezimmer-
Teppiche.
Vorzug!., sehr haltbares Gewebe:
300 Etm. lang, 200 Ctm. breit fl. 8.50
350 Ctm. lang, 260 Ctm. breit fl. 14.50
400 Ctm. lang, 800 Ctm. breit fl. 80.50
450 Ctm. lang, 850 Ctm. breit fl. 28.—
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit fl. 38.—
Hiezu passende Vorleger... fl. 1.10
Möbelstoffe.
Englische und frauMsche Möbel-
rretone und Mouffeline, colossale
Auswahl in modernsten Dessins, von
22 kr. per Meter aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide u, Pelnchc.
Laufteppiche.
Vorzimmer-Läufer fl. —.27
Strapaz-Länfer .fl. —.88
Iacgllard-Läufer mit Wollborde fl. —.48
Hercnles-Läufer fl. —.56
Holländer Läufer ...... fl. —.70
Cocos-Läuser
per laufenden Meter ... fl. —.75
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Metern
Breite.
Cseos-Matte« ec.
Triester Linoleum, haltbarste Dualität
für Bodenbelag, Läufer und Vorlagen
zu Original-Fabrikspreisen.
Wachs-Parqnetten.
70 Ctm. breit, per Meter.. .fl.—.82
90 Ctni. breit, per Meter ... fl. 1.05
.. fl. 78.— i Uebrrwnrf ..... von fl. 28.—
.. fl. 83.50 I Lambreqnin von fl. 17.50
. .fl. 130.— j Kettvorlrger s!. 12.50
liöm ZflsoiM-LisükN Kn
Lkeai Zliv.i u. !(un8k-8iikk8r-6i
im LiZkstLki üauss:
Vorhänge.
Schlafzimmer- Vorhang aus
franz. Damast mit Seiden-
peluchs-Bordure fl. 22.50
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-
Stickerei m. fein. Posamenterie fl. 28.—
Tisch- nnd Bettdecke«.
Salon- Peluche- Tischdecke, be­
sondere Gelegenheit... .fl. 6.—
TuchdeckemitplastischerStickerei,
fein gefüttert, elegante Posa­
menterie fl. 7.75
Lambrequins (Fcnsterschützer).
Kosnifche Arbeit, aus Stoff-
cndell dicht gewebt, gleich­
seitig, in bersch. Schattt-
rmigen, complete Größe.. fl. 1.10
Limsemstc nnd ältere Coupons abnorm billig.
Paravents,
herrliche, neue, französische Originale in
verschiedenen Größen.
Gewebte Wand-Gobelins,
Kopien berühmter uiederländ. u. französ.
Maler in vcrsch. Größen für Wand-
Decorationen. 47»
Reizende Polster-Nonveantss.
Ganz besondere Specialitäten meiner
Firma in den verschiedensten Zusammen­
stellungen mit bester, leichtester Füllung,
zu beispiellos billigen Preisen.
Prachtvolle oricnt. Stickereien
für Polster, Tisch-, Bett- u. Clavierdecken.
Lambrequins, dickes smyrna-
artiges Doublegewebe, seiten­
gleich, in Persisch., Barock- u.
modernen Secessions-Dessins,
bordeaux Fond, compl. Größe fl.
Cousceiiornrtes Lambre­
quin aus gutem Walktuch
in bordeaux, oliv, knpfer oder-
blau Fond, mit sehr eleganter
französ. Gobelin-Borte, dickem
Flitter n. Ringen, complete
Größe, Occasionsprcis.. fl.
1.95
3.50
Beachtenswert!) für Kulfrwerksöesttzer.
Großes Kager i« den besten steierische» nnd Siebenbürger Merdekotzsir
nach Metern, wie auch abgepastt.
Elegante Fiaker- und LuxuS-Wagciideckcii in großer Auswahl. .... fl. 6.50
KeleNNoltitzo ^n8ivriN1 in ^nLjoint'ollon
in allen Größen und in allen Farben.
2i6A6HLs1l0, LlLdLeSQ.
? d?? Hervorragende Neuheiten des In- nnd Auslandes i» (sinken Tull- und Apachts!-
-»-»* Störes, Dideaur und Mtragen. Errtustve Denheite« irr Pointlaces-Krbeit, abgepaht.
Mäsjkmg M' 2umekg686!itö LiM äsl. ^"bMigste/Pv-is--,.
Einfacher Spitzcnborhang, per Fenster fl. 1.25 I Brüsseler Tiill-Applications-Stüres per Fenster fl. 5.75
Spitzenoorhang, beste Qualität, complete Länge und Breite, per Fenster Kpitzen-Ditragen i» allen Ä reit e» für einfache Balkon- und Doppel­
fenster, Wiegen, Separationen in allen Breiten, per Meter 12, 18,
22, 25, 30, 45, 60 und 85 kr»
fl. 1.70, 2.50. 3.30 und fl. 4.35
Ellipure-Vorhang, festkantig, per Fenster fl. 4.00, 6.25
Guipure-Stvres, Prachtstücke, per Fenster fl. 2.50
Kpibrn-Krtt- und Doppelbett-Dechen für einfaches Kett st. 3.50, für Doppelbett st. 6.50.
xM
Jllustrirter neuer Prcisconrant auf Verlangen gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 11 ]
Nr. 331 V^iev, LoruitÄA
ülustrü-tss wiener Nxtr^dlLtt
23. vsosmbsr I960 Lsits 9
Ml6§W-lkl!k«
i>L?Lisslid8kinv,sggonr
M ziliegelie» kerMrDiüipien gelsil
Wiciie Unkorken^sÄZ
s.ooüooo
M^Iicin- Ae,,^
W'MVelWWP-Ickm
s/.as'
iLD^^L.LMdy Squ3r». Umckm -«--ÄL
Vmler-Huerticr in 3toi«s-on-7>ent.^n
.' ,^/> OsrctiZkis-Surosu» in M
lodivobr. tt^sukre. ^kv,-Vonx
KSW^G Z ^pö'Kmmg um! Anfang 2I2 Ukp. AbsurlZ um 8 Mp, Anfang 71-Mp.
WensLag, den 25» Secmüer: ELlra-ZlschMittags-Vorstellung.
MsniG, den 24. U'cmhcr: Keine Vgrfieilung.
ä VNN
Ikk« WM. iiWlsz, MM VWiWM-IlM.
L°ÄN§^LZ ^NSLL'V ürL-»K8 gs«l«ri» I'sisrts.K, Mtttvvv!» «»Ä Vvir»er8t»8 irr Ä«r ILstrrrrÄv, L» iL.
wolcbes eslossals Vedands mit gewaltigen Linkostsn besonders iür dieses
LMWGZLMMG- W« MOAKWL'M^'G WZMGL'LZrWWL^GZLG ^G«'^WW^MWA'K--KWKMLML
neu eivgsrielltet, rsnovirt und verändert worden ist.
^HKOLOlLM vr^ÄL'Mt. Mo§rm1 holonoltlol. 81120 lilr 10.000 ontLÜelkto Losuolior.
V680üä6r6 ^.rrMASursütZ iup Düäor.
Nipposrom, LkponZ, Nuseum, NsnagoeiEn, Vauökviüo, i-uii, akrodAtisoliö, gzfmnÄZtisoiis,
aMötsZekE eömiseiw UntkrkLiiungZZpible, Iu8tig6, ennzie, aufesgonäs, M3Wal8Sgs um!
von Nu4N Lsugknäs !(un8t8tüek6. 6no886 Vor8i6i?ung6n in liop pfer'L!6ür'638up.
Zusammen mit denen der ärsssirten Lestien
dsisMs Ivo MWWeru uvck IS swrmtsoke Lvwivs.
kW MÄ W!N!ti?r 5—. -— s I»M Mkil!«ck A«Msiichii
HiuÄdÜAS, nnverxlsieillieiro und nnnneli-
sirmIiLiis Vort'ükrunMN vsAilslsiAsr, nnsr-
seiiroelcener lisistnngen. dsäer Xnttretsncis
oinÄsistsr in seinem Helm. doäsr VnrLtsIIer
ein Ltsrn. .ioveicbs llsbsrünss an
grosssrtigen Leistungen u. unerwarteten Heb sr-
rssobungen bietet, unrLbligs llovitstsn und
beiters Loenon vorlübit, reieb an snlregendsn
Momenten und sebönen llegsbsobsitsn ist.
vis LIsnsgsn, Lrenen, vüknen, der Loden
und der obere Raum reigsn ein sinnver­
wirrendes Liid der vollendetsten Lroductioosn.
!>»« 8k«88« Oi^urpijL-Nipxrotirorrr
stellt wilde Lbiers, VVsgsurennen, Wsttisuk.,,
As grösste a. IierrUvliLts LsnensvürdlgLeli,
di« Nsnsvbsn srdsnLsu kounisn.
In drei grossen Usnsgso, sukrwei gewaltigen
Llsttkormsu, einer uvermsssiiebsn Lsnnbsba
und einem gerLumigsn Vsbiet tür Lultkünsts.
von Vierden u. voniss, stürmisebe u. wilde
TVsgenksmpls, LsiterkLMxke, Lkrobstsn-'Wett-
streits, Vsttisistunxsn aus nngessttelten
Vierden, stbletisebs n. Mmnsstisobs vnrniers.
<»I;in pj^etre 8p1 de von Isssslnder L i gsn-
rrt, die kübnsten doeke^-Lsiter u. -Leiterinnen
der Welt, die sxsssbsitesten vlowns der Lrds,
stsunsnerrsgends Leistungen in der Lnit und
stbemrsubende vlöge dureb den Lultraum.
Srossv MWLKvrtvll ärvsslrtsr viläor VdLsro
Wettrennen aller Lrt, sLrebstisebs Lsistnn^n, Lultkünsts, O^mnsstL ru ebener Lrds und in der Luit und neue llsbsrrsscbuogsn. ^usssrordsnilicLs Lrsit-
snstrsnguogen der Lbsmvions in recordbrsebsnden Vrobsn der (lescbicklicdlrsit. ...„^
7» 8«LSM« ULsr-tl«, s«8s.»ullrs» 1« Mrrnt-g,'« ^»rxvLüIrrt. 40« prsisxsliröirt« lOtsi-S« t» Ä«» ASÄrstLUsir. L
ÜSL lilÄKSteir LloMkuiteir, iir 3 Mrr»-i>ASM vvrxetAkrt. 20 Li»t«rir»t1«»k,1« p»ut«»»tr«r8«Lv «!»vvi»8.
Line w«i»k! VtzItW88ttz!!nüb mväemei' 8eIi6ii8wörltiA!rtzite!i.
LMGT
Zwergs, llstowiile. vsgenscblucker, eins vsms mit langem llsrr und Volldsrt, ein Knabe mit einem llnndskopi, Aanner obne Wrmo, Wilds Ilannsr von Lorrmo, Hann
mit dem ^mbos-8ebäÄsi, ^usdebnungs- nnd ^usammenriebungsmenseb, Ltarksr Hann, Wrmlosss M^anisebss Ilädcbsn, Leinloser Hann, Niramba-Spieler, Ilann mit
«lasüscbsr Vnmmibaut, Nenscbliebsr Strauss, Nensclilicbes Ladelkisss», Llitrrecbner, dougleure, 1000 originelle Vings nnd bewunderungswürdige Anblicks, diebsn »Sens
2winger drsssirter wilder Lbiers, eins beinabs endlose Lolgs der neuesten Voriökrungen und Leistungen von Viierscbrooksnboit nnd wagsdalsigsn Uutnss, die sonst nirgends
ru^eben sind und rann ersten Llals öüentlicb geneigt werden.
LL«ill>V WL'VL?»LlI«L8.
^»88 isi M ein killet LU 88liön.
Gin jklles K i Hei iß für einen 8iMnh.
I^17SiDS HD-LlA. Ä.Sd7 ^2,§-S Ä.S27
OüIensLitr ...... M- Xrons I ^.mxditlikLtsrsItr... «D Lronsu
DüIIcovsitr: W Lroiiön> lkronüsiv/ ....... Lroneii
liyAMsitre, ein ieäor EL Lronsn.
Iviväor unter 10 .Inlirvn raklsn ilbs>Äi dio ttÄlt« mit ^.usnstnuö der
Lin- nnä Lwsibronsn-8ib7.g. l'ng'gLtmssg in äsr Loinncis nur kür den Vsrtiig-nk
von 3, 4 nnd 6 tvroneii-Iliiiots ^oötknet von 9 Ilbr UorZöns bis 5 Ilbr
rtnobintttaAS. .-Vnsserdeni sind 3, 4 nnd 6 Xronön-Littots mit Aowöimiiebsm
^srinFsn ^.nksobinA boi RnZsi L 4Vortmnnv, OxorvAnsss 6; ^.ibin Lörsti,
Lsiinnastrnsss d; Invniidondnnk, 6rnbsn, Okrnttnerbok 29n: loss^d Orsxirkn,
kkiiixxbok, Lübriob^nsso; Lobisndorknr, LontrMnrtsnbnröün, Lrngerstrnsso 5,
rn bnbsn. iisi


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 12 ]
Leits 10 'Uisn»
LonutttA
llwstrirtes wiener Lxtr3.bj3.tt
23- Vsssi-adsr 1900 l^r. 351
üssodöllkö.
Winlcrrock
mit Sammtkragen aus
schwarzem, oder blauem
Palmerston mit Stoff-
sulter von fl. 11.— auf­
wärts.
N-I
LaccoanM
aus schwarzem oder blauem
Kammgarn von fl. 12,—
aufwärts.
WiMer-Hllselglk
mit Aermeln, aus Kameel-
haar, in verschiedenen Farben
von fl. 11.— aufwärts.
->»<-
Kerreii-
und SSL
Knaomkteiller-
Eiaßtissemeni
Im NikWM
IV., Frmritriistraßr 41,
VI., GiimxendiirscestrLßr 98
gegenüberder Gumpendorfer Kirche.
I'iliLlbD. IQ
I-!!!?, Ivns^ü.
Jllustrirter Preiskatalog
gratis und franco.
festgs86trt6 Ppgisk
auf jedem Stück ersichtlich.
u^seke vvemkeauninre
»»»
zvmv vierr/w» i^/ce»ür/ctt«7 Uttl) ^'^8 r-lti»'-'»-: eiLLttincrst
7ome i» eokim70k;eic». nc87/».u«»ki78 venx/uier. v» me8üki
VX5U6 /ik:kv87ci_i.cdi, kirren vvm cm vektttgres k-vsciou^i,
/u.i.c ickic roareDi ^>.8 6ü7/li.5ett7 rvnüexruv/cisckl, wci.c»c
diietti -wc icocn k>0kmon vriü di/ulie» ..L-is^nuF^ssLr"
ciKKLk'N/iüI INKLÜ».
^Vvrlgrr^T» g;g
uu-I bostoftorc 8is
PI8v«M6c8 7087k
IsLUselruu^en
siull.
Iftnsors
T'orts lint >ve§cm.
1' ^ilrror 1^
Wie 8cu787c87c romci
urrt äenr
OovtineQt,
K»?' rir«i8«, irii'Lo^r^
SL«V^IL,T L: D v«
7I6UNIN7 7/ckucn ktue vine/c 40.000 8ec>8eicLk7c» m vkst
ccikt87üd! ne87/ten/ttt78 088 M- UW zU8l.4W88.
7-iLi.ieNIK V8KZ4W7 dl/u:« A!.l.ck< l-08787/t7I0s«ekj 086 wcl.7
v!8807 /lU8 UdI88k8N f/tkkIX
L. «Z' LlSLkiV,
«. L. r«rviQLSiirra:^ ciiocorLvx-rLLiriK,
"VI., S F.O,
M- Dir besten fertigen Kchnhe bekommt man MV
lMWUr» K»«L
K. ?k1äMMll, ZM^rrder, !!>,^orümzsLZ.
Großer Borroch von Herren-, Damen- und Kinderlchlibea in ver-
.... E.-, ichlcdeoen FaxooS j» den de-
L. tto Aürssso uoo kannten, billigen, iestgeletzten Brei.
Xonimeers gonou «/ M len. IkcineFobrtlr.Majchinenwaare,
nu benobtsn. »/, Nl sondern von den, besten
-m venodisn.- L-t Moierial selbst erzeugte.
gute, solide, elegante
Handarbeit.Beftellnngen
n. Maß u. Provinz-Auf*
träge werden feinsten»
und prompt ausgefühtt.
667
Gulden kostet ein Double-S chlasrock. TaS schönste Geschenk zn Weihnachten oder I
Neujahr! Iir Kameelhaar-Schlafrock st. 13.—. Eveirsolches Morgen-Sacco st. 10.50. s
Winter-Nöcke fl. 10.—, fl. 11.—, fl. 20.— und fl. 24.—. Dauerhafte Stadtpelze aus
echten Fellen: schwarzes Ienotrenfutter mit Persianerkragcn fl. 47.—, Mnrm.-Nerz»
futler mit Biberkragen fl. 54.-—. Sealfutter mit Senlkragen st. Ivo.—. Biberftttteri
mit Biberkragen fl. 1.— rc. Disber unerreicht! Nagln,iS auS Doubleftoff mit i
Carreau-Rückseite st. IS.—, sow-.e Ulster von fl. IS.— ins fl. 25.— beides unsere i
Specialität). Mode-Gilets st. S.75. Bereinen für Befcheerun-rSzwecke besondere Preise. I
In der Knaben-Kleider-Abrbeilnng: Modernste An'üge voi, fl. 4^0 an; Eislauf-k
röcke st. 6.—: verbrämte Paletot- st. 9.—, fl. 11.—, ff. IN.-—; Hcrveioeks fl. 5.25 :c.!
Muster gratis nnd franeo. ILvtn LLnnf«Hv»n«'. Bei Provinx'sendnngcn Umtausch I
oder Rnsterstaltuna des be-ablten Betra. eS in freier Wahl des Käufers. Für Mast­
bestellungen svecielles, feinstes Ttofflager. Nnr engsischer Schnitt. Versandt per b
Nachnahme. Commissions-Lager von M. n. I. Mandl, Wien, 1., Stephansplatz, k
Ccke der Nothenthurmstraste. 513
Schutzmarke: Anker
M/MMMM/»?.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende Einreibung
allgeinein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr, 1.40
und 2 kr, vorrätig in alle« Apotheken,
Beim Einkauf dieses überall beliebten Hausmittels nehme
man nnr Lriginalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" ans Richters Apotheke an, dann
ist inan sicher, das OriginalerzcugniS erhalten zu haben,
NiHttts Mhkle zirm HMriiril Lsm
in Prag, I, Elisabcthstrasie 5.
Depot: Apotheke„zum heiligen Geist", Wien, 7., Qpcrilgassc 16.
«ÄLsi
in erster Linie dem Gebrauche der nttZerrchmsten, H
WirkungSvollfteu, IrirL'iLLru-rSeZrttx«' 133^
Ol'jgMLl ?L8lL ?8MPLll6Ui',
erfunden von weil. Medic. Tr. 2l. Nir. Dieses Schön-
LeitLmittel verursacht bei Anwendung^ eine lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blendend schönen, falLen-
lnfcn 5Leint selbst bis in'S späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben,
WLmnrcrl, R öl h c, jede Unreim gleit der Haut,
angewendct schon seit 40 Jahren von allerhöchsten
-Herrschaften, Künstlern rc., worüber Atteste und
Dankschreiben aufliegen. Der Beweis für Güte und
Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der vierzig­
jährige Bestand, wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden
und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate ft. 1.50.
WMWW TMG'ZÄ^'-'LMLLSL
überzieht die Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
auf dem Gesichte haften.— Originals-Flacon fl. 1.50. Pomväoouc-Seife 30 kr.,
Pompadour-Poudre in rosa, crsme, weis; ft. 1.25.
028 Lesis 2»p Mlicipfiegö (kMnlLune)
(schöne, weiche, weiße Hand)
GL'HLM« Z? «LM AS W Ä« LL Lk.
M- LLLoL! Lrons. 'E
Man wende sich vertrauensvoll an LLrx Kvlüire
NLx «?: irs'rrLrsL'), alleinige Erzeuger der echten Dr. Nix'schen Präpa­
rate, Wie», Pratersrratze !r?. Bei Ankauf nehme man nur plombirte Pakets.
D. Kirrrbat's Trachf. Ä. Krrnyer, Parfümerie, 1., Adlergasse 5;
F. Grrsrhonik ftrn., 1., Vögnergasse 5; Kps-tz üZantzle.?', I., Tuchlauben 18;
Johirmr ^ur/chlrrpgov, II., Praterstraste 50; David Sprung, H., Tabcr-
ttraste 8; H. S. ^r!; Sohn, k. k. Hof-Parfumeur, I., Graben 13: NrZrlas
L Aodek,-1., Äupferschmiedgasje 2: M. WnUnre-, Badener Droguenhandlung,
M
SL-llvILH-SÄ, «2L2,0
ki6UM^3g6Z6^6^K6
KunWLMM-ArrMßeMÄs,
n-cksrstkUkMä MiroksL^mlints--«m v
von LA Lii-. Lnkviucts.
8iU!§ AQÜ äsQQDLL kslrr.
rW°«MM>!SFZ!Z
Li«M8«rvii7t« §iK,riLL'--L^A!i»«W sodoii kür M. 11.
Lsis. Köll.
xrivü.
brmruW 8«MLli
(KÜZ6M6IN6 ^LL86ll!°Lk12)
LLLL --FmlEW LSTL»
Dis QsssllsLliÄtt vsosiottsot
s) LsMtsNsll llirä ZLslltsll in ottsn iLvAlillsteL Oomtü-
nstionen upk äns Uotzen äss nlsnsoüsn;
O ASAVn rsusvsoliLLsv, nller L,rt;
--) xsxon Ms,sdr«ol! «vttüüvr»;
--k) 8«°vn LrLQSNortsollLäsll nul' "tVEon, VroLuct«.
Leüiilö eie.
-) LSAvn Lürdrtto!rL1eosts,ti1.
8S11
L-MS!Ä-LMMZsLM M MtW
irn Ünnss ckso OsssilssttLtb
L., L.
i-^äu Lükiia Lrüä§e!
mit (§eLst2licü Fesellüt-St),
r»6ikQl nnä diottor »ielleull xs^eu: üks^MLtiemus. Livdt, ^Lttsiwsth
ruekorkrL.ikk'.Ltt. Lr.stonrtgins. llLdse-, «^2g2n-, üjs?Ä>?iLi6vn. ilLMirmkioig-
Kvitsn null ttkckkmäean^.— >1an vorianAa IZrosellüra mit Lc-braualis.
^ vorsedriklcn nor-uLrrruM,Lvr!m,8c!röuriLU8or^.!!ee17P
ktollsllck-AmooUckr I-ints koirsrüam—kk6v-7r>rk.
Lküchfte Abs'nstrrerr:*
27. voo.: kotLäam 5 Rkwkm. 3, 8xLrnÜL2i 12 MM-flgs.
10. ^äLuer: uottsrällm 4?o Aaelim. 17. OLüLor: ^.ALisrüLmll VorL.
D! c N e DoP P e l schr a u b c N d a m ftfe r:
Itotterllnm 8M2 Ions, dlatonäau, l 0.320 'Ions, I'otsllanr 12.500 Ions.
Preise der ersten Kajüte von 261 ü auswärts I..,
, ztve.teu Kajüte -.24 ü auswärts./^ Hasen
„ i 11. Clane -Oll ü 40 ü ab Wien.
Bureaux in Wien: Für Kajüten: L., Kolowratring 16; für III. Claffe:
IV.. LOeftrittgergnsse ÄüiV.'
Oesterreichische Filialen m Brünn, Innsbruck und Triest.
8777?


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 13 ]
Nr. 351 >Vi6N, 80MUÄ-;
iim8tru-t68 wiener Lrtradlult
23. Oeeeinker illOO Leits 11
Der UachgsLorrro.
fViensr ^itlsnroman von Ldnard Breier.
Zweiter Thei l.
L Kapitel. Worin der Drechslsrmcister Ziegel-
mayer eine Bestallung erhält.
(52. Fortsetzung.)
„Und Euer Gnaden wollen sich diese Plage
verdreifachen oder gar vervierfachen?"
„Der heilige Prophet befaß neun Weiber.
Man muß die Plagen diesseits als das Mittel zur
Erwerbung des des Paradieses jenseits anschen,
dann wird man sie willig über sich ergehen lassen."
Ursula schleuderte dem Herrn, wie dem
Diener wüthcnde Blicke zu, da ihr aber das gute
Einverständniß Beider gefährlich erschien, und sie
es durch ihren Widerstand nicht weiter fördern
wollte— eine Politik, die ihrem Verstände zur
Ehre gereichte -' so gab sie scheinbar nach und
erklärte, die Heuschrecken bereiten zu wollen, wo­
gegen At, wenn er sich in der Küche blicken ließe,
mit glühenden Zangen gezwickt werden solle.
Nach dieser Resolution begab sie sich hinaus.
Ziegclberg Bey frohlockte ob des über seine
Hausplage erfochtenen Sieges, Thomas war jedoch
keineswegs ganz befriedigt und sagte:
„Euer Gnaden sollten doch einmal ver­
suchen, die krumme Rippe, aus welcher Mamsell
Roxolane erzeugt ist, gerade zu biegen. Gesetzt den
Fall, sie würde bei dem Versuche brechen, so hätten
Euer Gnaden nur gewonnen."
Tie draußen tönende Glocke rief den Diener
aus der Stube.
Nach einer Weile kehrte er zurück und
meldete, ein Herr, der sich Ziegelmeyer nennt und
muthmaßlich ein Türke sei, Littet, Lei dem Herrn
Bey vorgelassen zu werden."
Der Baron nickte gewährend und der uns
bekannte Drechslermeister aus dem zweiten, Stock­
werke des geschilderten Hauses am Rennwege trat
ein, die Haare geschoren, den Nacken barbiert/den
Kops mit einem Fez bedeckt.
„Habe ich die Ehre, mit Seiner Gnaden
Achmet Ziegelberg Bey zu sprechen'?"
„Der bin ich."
„Ich nenne mich Soliman Ziegelmeyer, Lin
Drcchslermeister und wohne am Rennweg.
„Was willst Du von mir
„Großmächtiger Bey, ich bin gekommen, Dir
meine Dienste anzubieten. Mir ist nämlich zu
Ohren gekommen, Daß Du in Deinem Hanse
Veränderungen willst, wobei es für mich allerlei
zu thun gäbe, da dachte ich mir, Seine Gnaden,
der Herr'Bey, werden doch einem Rechtgläubigen
eher einen Verdienst vergönnen, wie einem Un­
gläubigen -"
„Bist Du MoSlim?"
„Noch nicht ganz, ich befinde mich jedoch auf
dem Wege, es zu werden."
Da die Veränderungen, welche der Baron
in seinem Hause vorzunehmeiy gedachte, blos in
der Ermchtung eines Harems bestanden, so glaubte
er, Soliman wisse darum und erbiete sich, ihm
dabei behilflich zu sein. Er sagte daher zu ihm:
„Verstehst Du Dich auf den Sklavenhandel'?"
Zicgelmeyer's Augen erweiterten sich, er
schaute den Baron verblüfft an. Da er auf den
Rath der Bombardiere sich ausgemacht hatte, den
Baron an seiner schwachen Seite zu fassen, so hielt
er cs angezeigt, auf halbem Wege nicht stehen zu
bleiben, sondern ihm im vollen Marsche in das
Gebiet, seiner fixen Ideen zu folgen.
Der Leser möge diese Scene nicht für über­
trieben halten.
Ziegelberg war nichtswcniger als bornirt,
allein es ist das Eigenthümliche Aller, die, wie er,
auf einem speciellen Querbalken in ihrem Gehirn
balanciren, daß sie mit Wer nach Allem Häschen,
was ihnen in ihrer Lausbahn nahe kommt, oder
mit anderen Worten, daß sie Alles für Wahrheit
halten, was sich den Anschein gibt, in dem Kreise
ihrer fixen Idee zu wandeln. Wie Jeder, der auf
einem gespannten Seile geht, sind auch sie für
für Alles, was unter und über ihnen vorgeht,
blind, und ihre ganze Aufmerksamkeit ist aus­
schließlich auf ihre Bahn gerichtet.
Der Drechsler erwiderte auf die Frage, ob
er sich auf den Sklavenhandel verstehe: „Groß<
mächtiger Bey, insofcrne jedem Menschen der
Drang inncwohnt, selbst kein Sklave zu sein, da­
gegen Andere als Sklaven zu besitzen, so glaube
ich, die Vorthcile dieses Handels hinlänglich zu
begreifen.
„Mit dem Begriffe allein," entgegnete der
Baron, „ist mir nicht gedient, ich will einen
Harem anlegen und benöthige Frauen und
Sklavinnen. Es frägt sich also, ob Tu der Mann
bist, sie herzuschasfen?"
.Ziegelmeyer, obwohl der Antrag ihn auf's
Höchste überraschte, verzog keine Miene, sondern
erwiderte: „Ein Mann, der, wie ich, auf dem
Punkte steht, das llBrpwtriulli mobile zu er­
finden, kann jede Aufgabe lösen. Wie viele Stücke
wirst Du benöthigen?"
„Einstweilen wünsche ich drei Individuen^
die ich zu Frauen nehmen werde und drei
Sklavinnen zu deren Bedienung."
„Du sollst sie bekommen, großmüthiger Bey."
„Wie ist Tein Name'?"
„Soliman Ziegelmeyer, auf giaurifch heiße
ich Otto."
„Unsere Namen sympathisirem Ziegelberg,
Ziegelmeyer, ich will hoffen, daß diese Sympathie
auch in unserem Verkehre heimisch werden wird."
At!"
„Befehlen, Euer Gnaden ?"
„Schreib' die Adresse dieses Mannes auf."
„Soliman."
„Großmächtiger Bey!"
„Wie steht cs mit Deinem Vermögen >?."
„Ich lebe von dem, was ich verdiene."
„Wie viel verdienst Du an einem Tage?"
„Als Drechsler fünf Gulden— als Sklaven­
händler würde ich damit nicht auslangen, weil
jede Werbung Auslagen verursacht."
„At, Du wirst unserem Mäkler Soliman von
heute an täglich zehn Gulden verabreichen und mir
verrechnen, 'die Auszahlung hat von acht zu acht
Tagen im Voraus zu geschehen. Bist Du zu­
frieden, Soliman'?"
„Ich werfe mich vor Dir in den Staub,
großmüthigster aller Bcy's und Beg's."
„Geh' und kehr' bald wieder."
Ziegelmeyer küßte dem Baron den Saum
des Kaftans und entfernte sich.
Als Drechsler war er gekommen, als neu
sinstallirter. Sklavenmäkler ging er von dannen.
Wie viel man auch gegen den Drechsler­
meister einzuwcnden haben mochte, die Gerechtig­
keit mußte man ihm widerfahren lassen, er war
ein Mann von Lebensart.
Demzufolge glaubre er, den Herren Bom­
bardieren für die vortheilhafte Empfehlung danken
zu müssen und stieg Nachmittags aus dem dritten
Stocke in den ersten hinab zur Schneckerl-Madame.
(Fortsetzung folgt.).
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
r.erl>. tlot- ,»»<1 L»nrnior-I.kofvrantrn, N'len, I., Lolli,nseLt 6,
erfundenen nnd selbstgebranchten SUsö« Y e i i s in i t t e tn gelungen.
k. k. Ps«. u. priv., ist ;ür I-de Lame. die
trs eiainal versuchte, unentbehrlich, macht
dir Haut blenden» wc:8, lasst unter seinem herrlichen Emnit alle Hautschadcn,
ja scibst Blatternarben »ad Muttermale verschwinde», glättet dir Runzeln und
Falle» der Haut, zieht die crwrtlei «tu Puren znsanrmcn «n» läßt jedes Frauen-
»Eil» blendend, ingendsrisch und transparent erstyeincn. Es ist da» einzige Poudre, nach denen tsirbranch man
nch waschen kann, ohne das, di- sensationelle Wirinug verschwinde-, blsia l caersua L tt so llr. und r s. so kr.
l' trr verjüngt NM Jahrzehnte IMS soll des Abends von jollsr Sam« benutzt werden.
r»V 18801!dv x-rsta l rtsss.» 1 -l. so kr.
V.r -- .... verhntetdas Schtaffiverdcn der Han«, stärkt dieselbe u. ist da! anSgezcichnetste.van sicherem
s L 1 ts Viss-bUdO E r s»i 8 e geüsnie Toilsttewasicr. Leests r zelnualis L L. so wr. vr«m«, Sau
vu» l?orr>lrs ->»,t!,aants wurden bei der Pariser »uro Londoner An S st gl l u ng mit der «rsa-ivn.
solüanso M-claiUs prämiirt.— Für die lvniidcrerregende Wirkung nllrr meiner Mittel leiste ich volUsmmrne
Jarantlc. Uuznhliae Dank- und LuerleunnugSichrcibcn and höchsten Kreisen liegen zur Ansicht vor. Jeder Dam«
b-stens emvsoliica: L. lr. priv. lltlrNbiuüs zur Erlangung einer salteulojen. »ravinorwcchen Stirne, per «-tust
l,L. so M. und di- ausgezeichnete SchontzeitSscise „Savon ravt-maues", per Stück so irr.
Madame Rosa Schaffer Lauvsrt mit ihrem ,,-lLL.HldilOLsaL'^ jedem ergraute» Haare dir Farbe
der Jugend zurüst— da« herrlichste Blond, da« glanzende Uastanicnbran», das lnmmtarrige Schwall— leine
Wasumng ist im Stande, die erstelle Nuance zu cnstcrne».— tziumaliger «sirbranch genügt ans 6 Monate,
lltos Preis cincS ilclnr» Härtens 1 st. SO kr., eines groben L st.— Nur echt m-, i meinem Bilde. L»
LLvsrs stiMtitjliHr, ML««, M.vLlLuiai'Lt W?»
AZMZZ VsL»MZ- ZWMMRs
.1N8 tzMIoi! !)Ö!l!!li8LÜ6N Orüliatoil
bst
O»
U
s> E'MM LMLz M i 6 W
Ltoek im N86N)
Ksrniiu^sn von 3 f!. aufwärts.
RbZMÄME UDGTMZWtM'. 2U8 6!as. pövImMsv, llecler 6io.
Mlt Kvuuui-üsLoi-stivn.
LiivKSNto
krovinrdsstellungen nur per Lssss mit 8°/o Leooto.
LLsrdZUmrLKS
MÄSrLNLÜM
ALloSLLLSSV
L'rLSkLWSM
MlatsrrövLs
Vsüsrsisdsr
80LL»
SDßLüW
MsKLais
LüöKiUltv
LlSALNttz
LlSKSükv
lIIULifinik k'peiZooupanls ljpLtiZ unrj fi'Lnoo.^
Ilsirsu, tvelctie Lut tgäellas xenrdsitsts taLräsrobs sus nur Anken
Ltzotle» bei ikttrrZl«»» Lrstisetirsn, rveräen üSLickst
rur LesicMiguuA Ms reiotikaitigeii InolilgAsrs eingstnäsL. llsilss
LtställllAsstüüst virä ULLÜ LlLSs Lüxstertivt upä zrirct titr tLäeUoss
Arbeit ALrautirt. 7ggs
Muiiscli bomint Lelmeiäer mit LlllstsrkLits in's ÜLtls.
8M(I!»i!F8?lM8 Vien
TI., Olssvs DoLLvmtzeLsss 8T,
bei äer LtepÜLmedriiclre.
Lpsvllsis Ilsniisli. xreM" I,"
8s!timi>i-8-^LSMG
olrus Lls
Lu vLitrsrosr», per Laim von 3 L. 645
Schnrerrlose Z,rl»nerrifrvnuna »c. Zälsrrvpuizen L 1 fl
L'chrnrr-rlojo ^lornbrn rnirlelo Cocnrrr vor, 1.
D-osorliye Gobi!i-z?epavo1nr'err vor, 1 st.
Schlecht pnffendr Ä-lrrlse rveedcn lriUigst urugefirtz».
^aynarzl De. Feerivogt, Zahnlcchn. Grrst. Krsitmorr:,
^Vlvu, I., Lriint;ioi8l!'a886 39.
Auch an Sonntage» bis 5 Uhr Abends.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 14 ]
Leits
"Men, LonMAA
HIu8trü-ts8 Msner LrtrMg,tt
23. Oseernirer 1900 Nr. 351
M!!- unli M86k8tM- UZspeniisuZsA
H-
i „2urri sVl^xirriiliaiitaok'' W
IL., Mdrmgsi'KtrAZZs 8-8
- VZA°-L-VZB MOL' H^ML^ZLM'GZLG
^Irü ^.ÜES LA naolL LivLt äs-As^sssn dL1ÜA6L T'rslssL verkauft.^
WoLLlUSS L2^L. IOSL2STr2.^rL!27. 215
..
Ltssis von 'Moll- ALÄ Ms-solistolksL Iris LA 8 DTstöi" ivsräSTi LLA^
Ns-Idstooks LA vaLron LolllSuäsrxrsissn 8,d§s§sÄsü.
5.
NsWeiisNLS ZK Lsilkrakt.
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acnte und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
-rarm-, Luugen-Krankheiten, Drüsenschwellnngen, sowie Entkrästungszustände aller Art
in der Gr-dirraiion des 1053
Dniv. LLsä. DZ?. Ls^LÄML^ Lä-DLSZTZr,
Wien, VLIL., Josephstädterstraße 9.
Von 10—12 und 2—5 Uhr. Behandlung auch im Hause der Patienten.
-LZ
LLrLLLKtzLv HLZLÄ seZrLprrKtv ZZLZSMeLLtMsrK.
SM Lwi bei SM M b»liii»
Zidt dis patsntirts
IcU0SL-llLINj>8
LiuriAS 6as-lirtsk>sivlarnxs oiurs ssds irlsseirinslls Lin-
ricdlluig-, Leins Osseoinprsssion! UsberaU sokort von
s ödem Instaltatönr 2U inontirs».
HIslnvsrLsuk kür Osstsrrsieii- Ungarn:
Lnix, SLsmplsrLLo., M, !„ MMsM
-— LoIs§No» S70S.—
LLLvIrstSL' sir»«L xvieiuxst.vr- <.'«s»8»irr.
Li«8«iL Lvusrrlux ^«1».
liklWS MM D VMgcWll.
IstsMori Dlr._12S02. Islspvon idlv. S2SV2.
Qsirtr>Lls:
IX., I^>r2sll8.A§s.sLS Nr. 47.
keiilsisri:
IX., Kokliolr:§s.sss E, VHT., ^ossxlrstäätsrstr. 7.
M
M
Vsvtsi- .ts«8«r ILrivKl-8
eoät oniMolis
!ÄU!86!lllKpOMAlis unc! ZosAXLSlill
absolut Lei von eilen, ver­
botenen oder sebkäliobsn dra-
stisoben Ltaiien, die- beste
8s.iko gsgsn tiLniLnroinireitsn s t
jeder Lrt.. ?/
Lin Lie§ei komads mit einer i-/-»
,,^, Lornxsvits
8eforb.3Li'vnon 30 Ilsllor
xexsn VornnssnvrsisunA des LetruAes.
c:nr«t-vtti«v 48, Sr-1x1«»-IL«i»tL, L->-tl,!«tt 84V.
Die 4mveisunA ist 2» ndressiisn nn:
LpotdsLvr TLrsrrzt's Vg.lssW.-L's.krlk
in Sregradn bei kokitsek.
LnAros-4bnebinsrn nnmbntter bluoblsss.
üoLoaeistsr's ^55,
nenerDamPsiuvtor
von 1 bl8 50 kLeräskr.'lLt.
Die einfachste und billigsteBetriebs-
traft. Vollkommen gefahrlos.
ConcessionSfrei ansstellvar.
Patentirl in allen Staaten.
11. j(. priv. ^.iscliineMrÜL
5i.E.HchM!stt'rLCa.,
tzlo», Nelcliiux, llnnciLstc'.rl
^ Projpccte u. Atteste grcltir.
- t-^ Tie Aabril üdcrnincmt serner die
...,^ r!ieseru»,»,nWerIzeug-Maichinen
lur Holz- und Metall-Becirbectilng, Bertccal- und Bandsüq-n, Krahne», Au,z,ic,en,Skanip-
werten, ganzer i-nurichtungen von Färbereien, Druckereien, Tischlereien, Badeanstalten-c
Auch werden daselbst Transmissionen in jeder Dimnsion billigst und solid anLgcsührt
Ma.LM'EjAsr -^NLLQliÄnk von T.r^nsnrsn
von Lrvia I-noas Lvi8 in LlLLisrdsM und
MLtrinömsn von ksdr. V/kiltbsr in Mains.
^n°°-r LTGLZÄG ÄMGLZ'iLSLZLV Lt5"'°uLv
^ slpinu-'pivi- *'> ^ousr Usrkt Kr. I. 7so
IDUVIlIVVOHl- 0VU00 1.. Lsrutnerstraggö Kr. 14.
OsoKriet kl« 3
Z?rs.Od.tvo1I« ^VslUnkroriiL- urivl ^6nL8.LrL-r;ssoIronI:s.
MsMs (kallsuvlit)
behanoelt mir gutem Erfolg
c'fahreuer Arzt. Auch Nerven­
schwäche, Schlaflosigkeit, Mor-
phinkrankheit, Hyüerie, Kopf-
und Nnckenmarkskrankheiten.
Ll^rv. von 2—4 Uhr. 956
IX.,GrimcthoiMssc2.
Nr. Z. LW
SPccialarzt für gehcimc,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwüchezilstäude. Gestutzt auf langjähr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhaft,
grüud!., ohne Berufsstoruug. Briefliche An­
fragen iscret sofort erledigt. Ordinations-
Anstalt im Cenrrnm der Stadt.
TUnULirss: LiLAorsirasss 1.
Täglich von 9—5 Uhr und Abends von
7—ü Uhr, Sonn- und Feieriag bis */,2 Uhr.
Honorar Mäßig. 623
M.U.vMt8ck
Specialarzt sürgchrimc und Nervcntrankh.
Bersasier der edcn in.--.Auflage ersch.VnchcS,
.Tie'ttenrasthenieb.ÄiannesNervenschivächej
mit besonderer RnMchtnaymc aus die Ge»
schtechlSkrantheiten" (Preis N fl. so Ir., per
Post N fl. 7u tr.) und andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Kranlycitcn
nach dem neuesten Heilversahrcn. (Die
ichwcrenFormenveraltctcnBlasclilciVcii
unter Anwendung des elektrischen L!ichlcs.>
dieRcrvenschwächc wirdnach doen L7jährigen
Erjahrnngen, die er als 'Arzt es !.k. allgem
KvanlenhauscS »»d in seiner Aust, erworben
der Heilung zngesnhrt. Tie Behandlung
ohne Berus-störnng.
I., Wippliiigersit-atzr Ä», v. I0—S Uhr.
l-17
DZ?.L§LZ?§.DL.
langjähriger Specialarzt für alle xelleimon
und 1!uutkrnl,j,o!tvu, vorzeitige -iervvn-
8ed^i,odv und tranenlelüen. Selbst ver-
altetc Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berujsstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LokluirrrLr L. Honorar sehr mäßig
Briefliche Anfragen werden diScret erledigt.
621
DZ?-
gewcf.Secund.-ArAtderKlinilnnd Abth. fnc
aeheimeK rankhcttcn des »' r. ,U1Krnnllon-
Uun868,Specialarztjnr ^^1»vi-»«rirr»nl<-
lloltvn, Uunt- nnv tr»»nsn1eiVton, I., "WollLvtl« Rr-16.
rOrdinirtvon^llhr Vorm. biS7 Uhr
AbendS. Briefttche Anfragen werden be-
anlwvrler.-Honorar mäßig. 634
Ar. MtWLM.
8Idve!ri.Irri-Lt
snrgalirimrKrnnIrhriten.Grschuir:,'«,
Hchivstcheinträiidr »r. Lr-aurnkt-nnll-
hritrn. sss
VII., Wsrisliiltsrstrssss Kr. 70.
Ordinirt von 10 bis r llbr. Honorar fl. l.
vr. kross
cmerit. Secundar- u. Specialarzt f. äußere,
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, bat s.
Jahrzehnte bestehende Ordinationsanstalt
m. Eoncession d. hohen k. k. Stalthallcret
durch eleltr. Apparate, Licht- n. Wasser­
bäder d. neuesten Principien d. Wissen­
schaft entsprechend, erweitert u. f. Nerven-,
Gicht-, Blasen-, Rückenmarks-, Ncur-
astbcnic-Vehandlung, zur Beseitigung von
Gesichtshaarcn n. Schönheitsfehlern ein­
gerichtet. Ordination v. 10—5 u. Abends
v. 8—9, jetzt 1., Ualior .Harkt 11 (Anker-
Hof) 1. St. u. d. Stephansplntze. Briest. An­
fragen prouipt beantwortet. 615
Dr. Engländer
Wien, I., Lngerk 3,
üor R. iLoQb1irLrm3tra.83v
seit 27 Jahren Epecialarzt, behandelt alle
geheimer» und Hiautlrr'nrrlrheiten, vor-
zeitige^ter»'or»schn'nche,H,»l.--,Lrl»r,rd-,
tzUasen- und L'raue,»leiden nach den
in Militär- und Eivilspital wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erjahrnngen obne
Bcrnfsstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diScret erledigt. Rücklichts,
vollste Hvnorarbemesjnng. 6ö3
Für
von
S09S
M. Her; 2 Sohn
dürgl. Uhrmacher
LtöLLQSpIaiL 6 (L^ettllioiHuZLeuseite)
uuä Lärutn6r3irL886 35,
für Uhrenerzeugung und -Reparatur,
-»vw»»v», ^mie Lager der vorzüglichsten
Taschenuhren (echter, feinster Genfer, echter Glashütten) und preiswürdigrr Taschen-
uhren guter, billiger Gattung; gediegen gearbeitete, feine Wohnungs- und gute Ge-
branchsnhren für Hans, Bureau, Fabrik. Auch die besten Laichen-, Weck- u. Strapaz«
nhrcn.— Werkstätie und Niederlage vor 50 Jahren von uns gegründet. Authentische
Anerkennungen von hoben Behörden. Belobungen von allerhöchster Stelle. Preisliste
gratis. JUustr. Katalog gegen 60 Heller, welche bei Auftrag abgerechnet werden.'
119
peeial-Geschäft für
photographische Apparate
und Bedarfsartikel
SLALZZ'
slon, VII., Ii0reli6!ij'6lll6i'8lra886 Nr. 71.
- Pl'eirU steil gratis und franco. ———
dE- Wj« »«tiüristvr» HVeit»Lirr«Lilt8N68«!r6lwIi<;
s il c Groll mid Klei» sind inecdoiiischcMusilwerke mit aicSwecbielbare» Noten und Z'.oor Polli-
Pilo», Llsmphonion, Phonogropsten, Grannuophon, Manopan, Aristo», Migno»,
Phönix rc., ferner Albums, Bicrkrüge und andere Pyanlastezegem'tänve mit Musik.
Erste Bezugsquelle
s Atusitwaaren-izaorik
?ll. L 8lM
^VlSN, VH, 2Lo§Isr8crLLS 63
(Haltestelle der Burggasse-Tramwah).
Kataloge gratis und franco.
HexrauüeL 1851. 9670 'Ivlopliou 6651.
Ns L«!» IllnvlyM-pütK,
.?««»« 4 Irr lLvi».... 11. —.90
4v«1o H s«1tev.. ü. —.30
Einjährige schriftliche Garantie. 8311
Großes Lager aller Gattungen Uhren zu billigsten Preisen.
v l-tloru-rls, Lsux-iLtrusss 4,
V -1?« v um die Elke Zimmermannsgaste 2.
Die Zkestbestände der vereinigten Teckensabriken bin ich beauftragt, um halben Preis
.« 1- verkaufen. Ich offecire daher: 9561
l70Xl.30, 200X150 groß. Diese dicken, unveiwüstllÄe!!
Lecken sind von Vorzug!. Beschaffenheit, warm, wollig
und weich, mit sarvtgen Bordüren versehen, auch al-
Schlafdeckcn verwendbar und dabei spottbillig. Graue
wollene Winter-Pferdedecken, Sorte K. 4, Sorte L,
engs. Qual., K. 5, Sorte 6 Tonbls wollene Hcrr.chafts- oder Fiakerdecken, 150X200
lang, feinste Qualität, K. 7.50 per Stück. Versandt prompt gegen Nachnahme. Äei
Nichtconvcnirendem wird der Betrag auf Verlangen retournirt. Adresse:
X. LLsirrrNrnIilii, LX., a«»'trxr»88v 3, Lbtksllluig ksrtsrro.
Die sicherste lind billigste EinkaufL-
quelle für Musikwerke:
/»N8ton, tÄkmopLN, 8ymp!ionion,
inions, Mignonv/bk-kb, sowie
NLi-moniliÄS rc.
ist bei der bekannten Firma
ZvSlLWi W8M, ZMWt»-S«M, Möll
VII., Mariahilfcrstras?e 86 (Eingang Andreasgasse 1).
INuslrirts ^rvLuIiüvIisr nnk Verlanssi» LkrEs.— Lspars.tnrsu
wsräeiv sotruoll »rr»ä Irvstsus «.ULNstüLrl:. 729
211x6i'8 rrn8!(6s:oi6lln6l6
SommersprsKcil- psimk
ärztlich geprüft, für die Gesundheit vollkommen un­
schädlich befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Teint aui's Beste zn eonserviren und alle im Gesichte vor-
ommcnden Hautübel, so kefondcvoSommcrsprotzerr.'c.,
entfernen.— i großer Tiegel fl. 1.20. 1 kleiner Tiegel
60 kr., 1 St. Seife 30 kr. 429
Einziges Depot für inein Fabricat in:
Wien, I!. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
-l.Msrw
li. u. K, Ws- unil Kimmrr-LicsriMt,
äVlLU, IV., Ol'0886 X6UAA886 35.
Luüap68t, Vk., ^nlirasszkstrassb 4!.
LUrrLK L. L. priv.
8179
NsUWAsr Gsts»
50^ Lodl6abrsVa.rnLs3.
UA36!stnll6i'll6) !<Äfs68!l6k'llS Sie.
Illvstrirto ?r«isaoiiruilte gratis'


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 15 ]
IM. 351 Wien, LomitLA Ä1u8irü-t68 Mensr L^rg-Natt 23. D666Mv6r 19VO Löits 13
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Zweiter Band.
11. Kapitel. Der stille Beobachter.
<116. Fortsetzung.)
Ihr Entschluß war gefaßt.-
Bleich wie der Tod blickten ihre Angen mit
unheimlichem Feuer, als sie sich erhob.
„Ihr habt ein kühnes Spiel gewagt, ich er­
kenne mich besiegt, jedoch seid gewarnt, da Ihr nun
wißt, wie Hedwig von Neidet sich zu rächen weiß s
Eberhard von der Than hatte mich verrathen, mehr
noch, er hat mich gedemüthigt und ich habe ihn
dafür gezüchtigt."
Sie richtete ihre blitzenden Augen auf das
Ute, unbewegliche Gesicht. Es lag eine Drohung
in dem entschlossenen Ausdruck.
Ferencz Witnycdy betrachtete das kühne
Weib mit sichtlichem Wohlgefallen; in ihr fand
er, was er für feine Pläne suchte.-
„Ich halte mein Anliegen als gesichert," sagte
er, indem er ihr fest in das bleiche, leidenschaft­
liche Gesicht blickte.
Ueberwältigt von ihren Gefühlen, nickte sie
mit dem Kopfe und deutete durch eine Hand­
bewegung, daß sie allein sein wolle.
„Ich ersticke," flüsterte sie, als sie zum Fenster
eilte, um die frische Abendluft einzüathmen, und
dann sank sie auf den Stuhl und bedeckte ihr
Gesicht mit den Händen.-
„Ein entsetzlicher Mensch, dieser Witnyedy,
ein herzloser Fanatiker," sagte sie vor sich hin, als
sie an die Unterredung zurückd achte.
„Er wäre im Stande, die Drohung zu er­
füllen, und ich verspüre noch keine Kust,- zu
sterben."
Gedanken und .Erinnerungen stürmten auf
sie ein.-
Die Mauern ihres Gemaches schienen ihr zu
eng und sie trat hinaus in den Park und verlor
sich in den schattigen LaubgängerN Mit brennenden
Wangen schritt sie immer weiter, bis sie ganz un­
versehens zu einem kleinen Pavillon kam, den sie
früher noch nie gesehen.
Als sie das Haus micthete, hatte sie nur
flüchtig den Park durcheilt und war nicht bis
dorthin gekommen, nun aber fiel ihr auf, daß eine
ganz neue Bretterwand es vom Park abtheilte;
die Thür stand offen, es war offenbar bewohnt,
sie nahm sich vor, Erkundigungen cinzuholen.
Dieser unbekannte Nachbar in unmittelbarer
Nähe war ihr unangenehm.
Ihr scharfer Blick überflog den Eingang und
die Fenster, aber es war Niemand sichtbar, außer
ein alter Mann, der die Blumen unter den
Fenstern begoß z er schien sie nicht zu bemerken,
als sie aber den Rückweg antrat, wendete sich der
alte Mann rasch um und blickte hinauf auf das
Fenster einer kleinen Dachstube, aus welchem zwei
feurige Augen die Gestalt der sich Entfernenden
beobachteten.
Acht Tage später empfing die schöne Witwe
zum wiederholten Male den Besuch des Grafen
Tattenbach.
Er ist ein starker, genußsüchtiger Mann, roh
und ungebildet, der ganz unfähig ist irgend eines
erhabenen Gedankens.
Hedwig von Neidek ist in einer reizenden
Toilette, umgeben von Allem, was geeignet war,
den Glanz ihrer Schönheit zu heben.
Sie bietet in der That einen verführerischen
Anblick, erhöht durch eine fast mädchenhafte
Scheu z die Verlegenheit, das unbeholfene Be­
nehmen des Mannes, den sie bezaubern soll,
scheint sie nicht zu bemerken.
Graf Tattenbach setzt sich auf ein Tabouret,.
das ziemlich weit von ihr stand, aber er wagte es
nicht, näher zu rücken,
Hedwig von Neidek erhebt ihr wundervolles
Auge auf das dicke, sinnliche Gesicht des Grafen
und er bemerkt, daß cs feucht ist.
„Ist eine unangenehme Nachricht ge­
kommen ?" fragte er schüchtern.-
Sie nimmt ihr feines Spitzentuch und bedeckt
ihr scheinbar bewegtes Gesicht. „Ich bin sehr un­
glücklich," sagte sie leise und dann schilderte sie in
glühenden Worten die Bedrängniß ihres Landes.!
Sie entwirft^ ein strahlendes Bill), das geeignet ist,
den Ehrgeiz des Mannes zu Wecken, in dessen
Macht es liegt, mit Geld und Gut die heran-
nahcndc Bewegung zu- unterstützen, zu leiten.
Die fleischige Hand des steiermärkischen
Cavaliers wühlt in dem dichten Vollbart und
seine großen, hervorstehenden Äugen sind unver­
wandt auf das schöne Gesicht geheftet.
Auch seine Wangen erglühen und sein Blick
entsendet feurige Strahlen.- Sie entspringen aber
einer ganz anderen Quelle,
In diesem Augenblick ist ihm das Schicksal
der Malcontenten Ungarns so ziemlich gleichgiltig,
er erfaßt nur hie und da zerstreut den halben
Sinn der Worte, die in reizender Eloquenz den
schönen Lippen entfallen, aber er fühlt, daß kein
Preis zu hoch wäre, wenn es ihm gelänge, das
Herz der kalten Schönheit zu erobern, deren Blicke
ihm die Sinne verwirren.
Aber Hedwig von Neidek ist eine geschulte
Coquette, sie kenni genau die Grenzen, und als
sie gefahrdrohende Anzeichen einer Leidenschaft er­
kennt, die sich nicht mehr beherrschen läßt, schlägt
sie ihm vor, die kühlen Laubgänqe des Parkes
aufzusuchen.-
Er wagt es nicht, äbzülehnen, und er reicht!
ihr bebend seinen Arm, in den sie die kleine Hand
mit einer Vertraulichkeit legt, die er entzückend
findet.
Sie ergehen sich in den weitläufigsten Alleen.
Es wird Abend, der Mond löst die Sonne
ab, und noch immer führt die schöne Witwe ihren
Anbeter auf und ab, hin und wieder.
Sie entzieht ihm jede Gelegenheit, von seinen
Gefühlen zu sprechen, indem sie ausschließlich und
beharrlich auf dem Gebiete der Politik sich bewegt.
Im Stillen verwünscht Graf Tattenbach den
glühenden Patriotismus, der sich ihm so hemmend
entgegenstellt, aber er bemüht sich, auf ihre Ideen
einzugehen.
Sie erreichen das Ende des Parkes, dort,
wo die Grenzen des Pavillons ihren Anfang
nehmen, und hier wagt es Graf Tattenbach, mit
unbeholfener Schüchternheit einen Kuß auf ihre
Hand zu drücken.
Sie gewährt ihm diese kleine Concession,
aber mit unwiderstehlichem Zauber, scherzend und
wehmüthig zugleich, wehrt sie sanft aber ent­
schieden ben Versuch einer Wiederholung ab.-
„Mein Herz ist todt, Graf Tattenbach," sagte
sie mit niedergeschlagenen Augen und einem Aus­
druck der Wahrheit, der ihn vollends verwirrt.
Mühsam ringt er nach Fassung, endlich
stammelt er:
„Nicht doch, schönste der Frauen, gestattet
mir, Euer Freund zu sein— in Freud' und Leid
— in Glück und Bedrängniß."
Sie lächelt durch ihre Thränen.
(Fortsetzung folgt.)
Zum
MoslkvvrLo
Drehen mit auswechselbaren Noten von Metall..
Msver Litkvrn.
Nicht Nlit den bei Tandlern und Zitherlehrern
lagernden böhmischen Zithern zu verwechseln.
Meine Ahornrtthei'U, mit 32 Saiten, Etui,
Schlüssel, Ring, complet fl. 11.—.
Aalbpalissarrder fl. 18.—
Maschirnither 22.—
Stvrichrirhov fl. 8.— bis„ 20.—
werden unter Garantie puncto Grifsreinheit
verkauft.
Erstes und größte?
ALn8lL-W»»re»Iiriii8
LovorSMIisni
aller Systeme, amerikanische Aeol, Guitarreziihern.
Phonographen, Grammophon, complct
«nt «O fl.
NarmsWAWs
eigener Erzeugung schon von 40 fl. auswärts.
KirrNriws, Albums mit Musik.
Prospecte auf Belangen gratis und sranco.
ZLKllS
geigen,
ZSLZf Lsspslü?!vk
vollständig, für Schüler und Lehrer, mit
Bogen fl» 3.50
eingelegte 4.50
Orchestergeige fl. 8.— bis„ 20.—
Flöten, Guitarren, Signalhörner, Mandolinen,
Musikalien, Selbstmtterrichtsjchulen rc. rc.
Nll3iL-In8truiri6vl6N6r26Ugöi'
k. u. l. Hoflieferant, beeideter Schatzmeister
für Harmonika rc.
Telephon 3253.
(Bnrggasse-Tramway, Haltestelle Neubaugasse) oder elektrische Tramway: Margaretlienplatz—Alserstraße.— Bitte die Nr. T"SA i
Eigenes Rrpavalnren-Alelrer.— Eigene Abtheilnng fii' Mrederverkiirrfev rrnd Spirlirrnnrenhlindlev.^
Richters
Mer-SLeiMMstm
sind der Kinder liebstes Spiel und das
Beste, was mau ihnen -als- Spiel- und Beschästigungs-l
mittel schenken kan».
Richters Nnker-Stembankasten können jederzeit durchs
Ergänzuugskasten planmäßig vergrößert werden und
sind darum doppelt werthvoll. Richter? Anker-Steinbau-!
kästen sind zum Preise von 0.75, Isi?, Z, S'F, ^/2, 6 bis
'10 Kronen und höher in allen feinere« Spielwaren­
geschäften der Welt zu haben; mau sehe jedoch nach der-
Anker-Marke und- weise lalle Steinbankastcn ohne Anker
als Nachahmung, daher als unecht, zurück.
Neu! Nichters-Gednldspiele: Ruhig Blut, Alle Mime,?
Sphinx, Kobold, Blitzableiter, Zornbrecher u. s. W. Preis
-70 Heller. Nur echb mit Ankert
Wer Kinder zu beschenken hatz der lasse sich 'eiligst
die neue, reichillnstrirte Preisliste von der-Unter­
zeichneten, Firma kommen; die Zusendung erfolgt gratis
und-frauco.
F. Ad»,Nichtcr «L Cie^ Erste österreichisch-ungarische k. m k» priv.' Strinbaakasten-Fabrik.
Erzherzogliche-Kammerlieferanten.
Cötttptoir undiNkedrrlagrr Operngasse IV, Wien. Fabrik: XHr/l-(Htetzing).
^RULurAapt,.Sijirnberg,)jOUru^(Lch»r1z),-,WotterI>aul, View-Jork,, rm Pearl^treet, rar
LLottsr's äischstisvsts Vstsvliis.r-VrÄNars.ls,
üis Iisrvorrs.A6Lö,stsri äsr NöiiLsli.
11 lihrprrl vorfür Pferde und
Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren--, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwenden.
LLvttvr's
klÄÜ
Waschwasser für Pferde und Hornvieh, 1 Flacon fl. 1.20.
Erhall die Sehne» und Muskeln bis in's hohe Aller stets kräftig und irisch,
dcsähigt das Thier nach Einreihungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Nebcranstrengnngen. Lahmheit, RhemnaliSmu» und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 601.
Hanptdrpot: Apotheke „-nur heiügcn Joseph", Mion.
dul'rNNrriil'ahr Nv- I8Ä.
i Depots i: Apotheken und Drognerien. —--
V. «ULVNdK,
KsilNlLN »LN «N «LUVILVS? L^LVNANNZs.
t» Nerve»-, VSIINSL- im-rk ILinÄeL selmlLoii.
Niederlagen: Wie», VN., Lcrchenfclderstraße 29 und XVI., Thalia­
straße 9.— Werkstätte: XVI., Habichergasse 46. om


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 16 ]
Zelts 14 IVIvu, 8ouilta§
LiU8rrü-t68 HVionsr Lxtrllvimt
23. Vsssnivsr 1VOO M. 351
OvKL'üudöt 1829. 66Al'iiiiÜ6t 1829.
^08. L06L
VAtzLHx KHNZHÜÄL-WLSNkÄ^t'LS
M., WsüMsr ULWistraZZs 2SD7
em^>6eklt für
UtziiinsM«- mul MiM?ii8W8r;IiMktz
sein reicliassortirbes von ,2?
^NVLSVSVI'VlLSLL mit düdscden Oes3in8 von 6. 6-50
I^LLK'GesSL'VLGV», scdön dsLorirt: von 6. 3-80
M^»8G?S8vr'VLV«LL von 6. 3. nu^vnrts.
m j^sustsitsi! in OsoOk'ZiiONZ-Ak'tiksin. m
WH
Die echten
Nä1miL3o1iiii6ii
sind die besten ig5
HM sLZLRLA.OL1:8- KD8OZLKZKLD.
«LÄSWMIWWS^
LLAMEZLLMS
'M'SFSN ALMLUellsr VosoLlLLtSÄuFlassunA
in I'olAs Ilsböinallias siusr IHzi-H Vsrtrs.ri!' äs: ASguonLlvi» Wug.rsrr1s.ASrs.
<->QlkL.ur«r'i6-^'rr:ri'L;i. Urop^en, Llasolllleu, Oocorntloiisu, I.aurpsir, Lsivicss, Albums,
Rnuvlrtisebsii, llltLASrsir, OiLnrrsiitrLsten mir 2lluslll, Ilrdsibs-Oassötvsii Mit ilckuslll, I7brsu,
OpsrnAlässr, alisLr-tsu Osasrvvas.rsu, Roisstasobsu, Liotksr, Lörbsu, skolrrvaarsu,. Hütsu,
8c:trubsll, Ornvnttsn, l-Vüsoiis, llaruisotiubsu sto. SixsLsL-v» s.sc.r7«o>ri
kux^su, Lkbaullslxtsrcisu, Lpisls, Oaruptiuotors, Oatsrna lelaZIca, Lirsabsr sta. 20 bs-
ovt^ clsutsucl llsrabASSstritsu krsissu.
Vür MtrLl!s krLS ^7!-
IN größt« Auswahl zu billigsten Preisen, mit schristlichei
Garantie nur bei:
größtem
Uhrmacher
XVI»., Währing, Schirlgaste Nr. 5.
100 Schritte vom Kaiserjnbikäums-Siadttheater.
50 Schritte von der Stadtbahn und beider Tramwaüs.
.UMS
UM-MKPGÄckE
KegrüiiSol 1822.
M.Zr.LV» MsrÄs
vormnIarLttäolM MmsusLn
Misu, VÜ./L, Msnda^LSSS 7^
^ Lx-SQLs.l-lll^'LscZ.SLlsaZcs
!r»WLr>L«-!L- «nü HL irk^r»MV»
in ^eäer t-rSsss, Lr lkonilst«o^ 'I'urosr, Lsäkükrer,
nrä Llls ZportLvvck« ILr Lsireu, ÜLmeL rmä!
Liculor^LpocialitLr^L ÜL lelelltor» 8«daLHrvO-vater-i
rSelcem OLman ^rrch Linäer. OL1«ts tLr Lsreens
nuL LrmLoa. Äll
<-rüL2ts j» LLaseuäsn vatrauä vor» 8tr8wptSL^
r^ooLsn, ÜLsäLellulleL vuä LHväers«1tiLt«:ro.^
SL §ros- DQÜ «L Ü«t»U-VsrlLLvLs Lrräsrn
Vlirixstvrr L^LdrlLssrolss.
Anto n NEr-d8,MZ,
Dütts A>... 7 »«L kr«rrvLt«ir:
SWkWWSLsTMM
(größte Erzeugungs- u. Reparatur-Attstatt Wiens) gibt
bekannt, daß sic mit der beginnenden Weihnachtssaison ein großes
Lager von Spielpuppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl
vorräthig hat. L's.i s.ätogon-t^iuclsr, das Schönste in Puppen,
Bebe u. Lcderpnppen. Besonders reichhaltig sortirt sind die Wellen­
locken-Perücken. Echte Haarperücken mit dichten Zöpfen, Alle» zum
Kämmen nnd Frisircn, Kleider, Wäsche in größter Auswahl zum
'An- nnd Ausziehen gemacht, Köpfe, Glieder n. s. w. Reparaturen
aller Sorten Puppen werden angenommen. Solide Ausführung
bei Anwendung bester Materialien sicherten mein lang­
jähriges Äertrancn. Billige Preise. «s?
L.LadsLA,
'K/rsu, VI., Vuiuxenaorksrstr. 67,
nächst der Tramway-Haltestelle Amerlingstraße.
GLL'SZLGL8WS°> TS8L«L WMS'rLSIK
MG88--A,MIK§'LLtG
L00
geaicht, von 1» f!. aufwärts. -—
Kar! Usgner, Vision, ^ünfdsus, lunnsrgJSSö 23.
l.
vss moäeme?aml!iend!att
;! OzzsmkhrlKUßSkkrtr Zeitkkg
rollte in keinem Hause fehlen l
»örter?. sllllrlilerte Leitung" (X. 5-chtg.) dringt alle wichtigen kreignirse äer Arlt in Wort u. Mlä.
Spannende llomane, Novellen, krrahlungen, ekealer, Xnnrt, Literatur, Lyon. gcrunädcitspNege,
pseirrätdre!, /imaleur-pholvgrapden.Cciie, -ilpinr;, llenheitcn u. Lrlindungen. phvrüraiirchc; etc.
Liläcr von der Woche, künstlerische OorrugOcdät'rr Insert,'onsorgan.
tUuslrationen, mcdrtärb. iiunslbeüagen, W 8 I vg s 8 >1 cla nur in den wohlhabenden, daher
Künstler-Psslkarten xum Halden Preis. U Y küutkratligsten Kreisen verbreitet.
^Österreichs Illustrierte Leitung- erscheint jede Woche in reicher Ausstattung.
Preis per lsett 30 Heller. Man abonnielt durch Luchhandlung, Leitungsverschleis;
und Postanweisung: vierteljährig k 3.—, haidjährig k b.—» ganzjährig k 12.
Hdonnement-Leginn mit jedem Helte, frühere steile können nachgciiclen werden.— ?r2dcdefte gratis.— Administration Wien, VI., krrtcrhazvgasse llr. 19.
Adss
nach amerikanischem System, von ll.^
auswärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu cnNerncn, zu'-n
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
mäßigenPreisen. Zahnziehen mitCocaw 50 »r.
70 MurlskNtsrZtxLSSS 70


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 17 ]
Ar. 351 ^Vlsn, Lonmg^
Ü1u8trirt68 wiener LrtrLdlatt
^3. Osesrader 1900 Lsits 15
Die Jost in der Weiönachiswoche.
Dir Volk^ühkmg 1900.
Vom Hof- und Gerichtsndbocatcn Dr. Maximilian
S t i g l i tz.
Wer zählt die Völker, nennt die Namen?
Das ist mit Einem Worte nicht zu beant­
worten: zn alleroberst und allerletzt die statistische
Ccntralcommission in Wien. Und daS Material, das
ihr anS allen Theilcn des Reiches zustrvmt, ist so
ungeheuer, daß dessen völlige Aufarbeitung reichlich
fünf Jahre in Anspruch nimmt. Deshalb ist es auch
ganz klug, daß eine Volkszählung Klos einmal in
zehn Jahren durchgeführt wird. Sonst stünde die
siatistiiche Centralcommissiou verzweifelt vor ewigen
Rückständen.
Welche Riesenarbeit auch! Ein Heer von
Beamten wird da für einen einzigen Tag mobilisirt;
jeder Hausherr und jeder Familienvater wird auf-
geboten, den Wissensdurst der Verwaltungsstatistikcr
zu befriedigen. Eine ganze Reihe von Drucksorlen
und Tabellen wird dem Hausbesitzer wie dem
WohnungSmiethcr gratis und franco iu's Haus zu-
gestellt und die Staatsnothwendigkcit sorgfältigster
Beantwortung der zahllosen Fragen auf's Eindring­
lichste vor Augen gehalten. Am Titelkopfe des
Anzeigezettels wird dem ZählungSpfiichtigen ver­
sichert, daß er zu vierTagen Arrests verurtheilt werden
kann.wenn er sich dcrZählnng entzieht oder eine unwahre
Angabe macht oder sonst einer Verpflichtung bezüg­
lich der Vornahme der Volkszählung nicht nachkommt.
Auch mancher Jurist mag erst jetzt durch die Lecture
des VvlkszählungsgcsetzeS darauf aufmerksam werden,
daß es eine politische Uebertretung gibt, die man
von gcsetzeswegen Klos einmal in zehn Jahren be­
gehen kann.
Die unterste Zählinstanz ist also in Wien und
in allen anderen Städten mit eigenem Statut eigent­
lich die selbständige Miethpartei. Diese hat den
„Anzcigezettcl" und den „Fragebogen für Wohnungen
und Gcschästslocalitäten" auszufüllen. Der Haus­
herr ist Eiiireichungs-Prvtokollist und Aufsichtsinstanz
zugleich: ihm sind die Zählblätter der Parteien ab­
zuführen. Diese saßt er in ein „Verzeichniß
der gesammelten Anzeigezettel" zusammen. Zu­
dem verfaßt er noch eigene Nachweisungen:
den „Fragebogen für Häuser", den „Hauszeticl
über die festen „Betriebsstätten" und den „Evidcnz-
bogen". Letzterer steht mit der Volkszählung eigent­
lich in gar keinem Zusammenhang. Die Ausfüllung
des Evidenzbogcns erfolgt vielmehr zu einem anderen
statistischen Zwecke: im Frühjahr l90l soll nämlich
eine besondere Zählung aller gewerblichen und land-
wirthschaftlichen Betriebe stattfinden. Es soll nun
jetzt schon feflgestellt werden, an welche Personen
seinerzeit die für diesen besonderen Zweck bestimmten
Erhebungs-Formularien auszugeben sein werden.
Die nächsthöhere Instanz ist das Gemeinde­
amt. An dieses sind sümmtliche Formularien von
den Hausbesitzern abzuführen; daS Gemeindeamt
prüft daS eingelaufeue Material, veranlaßt
eventuelle Ergänzungen und Richtigstellungen und!
verfaßt auf Grund der eingejammelten Anzcigezettcl s
die „Drtsübcrsicht". AuS den Anzeigezetteln und der s
OrtSübcrsicht wird das Zählungsbuch gebildet, das!
die gesammte Bevölkerung der Gemeinde oder des!
Bezirkes nach allen wichtigen Personaldateu enthält>
und bei der Gemeinde mit eigenem Statut, be­
ziehungsweise bei der Bezirkshauptmannschast^ auf­
bewahrt wird. Die OrtSübcrsicht der Städte
mit eigenem Statut wird der Statthaltern direct
vorgelegt. während aus den Ortsübersichten
anderer Gemeinden von der Bczirkshauptmannjchast
vorerst eine Bezirksübersicht verfaßt wird. Die poli­
tische Landesstelle übersendet schließlich das ganze
Material an die statistische Centralcommission.
DaS ist im Großen und Ganzen die Organisa­
tion der diesmaligen Volkszählung.'Sic umfaßt aber
nicht blos eine Zählung der Bevölkerung, sondern
auch eine Ausnahme der häuslichen Nuvthiere und
eine lehr eingehende Erhebung der Wohnungs-
Verhältnisse. Die Statistik des Wohnungswesen ist
in gleicher Sorgfalt überhaupt noch nicht in Oester­
reich dnrchgeiührt worden.
In Wien, Prag, Graz, Triest, sowie in einer
Reihe anderer Landeshauptstädte und Jndustrieorte
wird eine besonders gründliche Aufnahme der
Wvhnungsverhältnisse erfolgen: zn diesem Zwecke
werden Fragebogen ausgegeben, von denen die einen
von den Miethern, die anderen von den Haus­
besitzern ansgefüllt werden müssen. In diesen werden
alle wesentlichen hygienischen Momente berührt und
man kann mit Recht auf das Resultat der statistischen
Erhebungen über die Wohnungsmisere der ärmeren
Bevölkerung gespannt sein, umsomehr, als über diese
wichtige Frage, die so häufig schon in erschreckenden
Einzelbildern die öffentliche Meinung beschäftigt hat,
eine größere amtliche Publikation nicht vorliegt.
So wichtig nun die Durchführung der Woh-
nungSstatistik ist, so wenig kann der Zählung der
häuslichen Nutzthierc ein dauernder Werth zuerkannt
werden. Welchen Zweck kann auch die Breitspurigkeit
haben, mit der jegliches Thier gezählt wird? Da
wird zwischen Hühnern, Gänsen, Enten und anderem
Geflügel sorgsam unterschieden. Das Ferkel bis zu
drei Monaten wird von dein Frischling bis zu einem
Jahre und von dem noch älteren Schwein scharf ge­
sondert. Auch bei den Schafen wird ein genauer
Unterschied gemacht, ob cS den ersten Geburtstag
bereits glücklich erlebt hat oder nicht, der Bock wird
von dem Hammel getrennt und das „weibliche
Schaf"— so heißt es in dem Zählungsformnlar—
erhält eine Extrarubrik. Nur die armen Ziegen
werden arg vernachlässigt: sie werden— wie das
Zählungsblanyuct verordnet— „ohne Unterschied
des Alters und des Geschlechtes" in Eine Rubrik
zujammengcworfcn. Hoffentlich erleben cs die Ziegen
ex 1900 noch, daß sie 1910, bei der nächsten Volks-
und Viehzählung, besser behandelt werden.
Auch sonst enthalten die Zählungsformularien
und die Belehrung über deren Ausfüllung eigen­
artige Vorschriften. Das Formular zur Erhebung
j der Wohnungsverhältnisse enthält beispielsweise ein
> von der Partei auszufüllendes Verzeichniß der in
^ der Wohnung gezählten Personen. Außer dem
! Namen und dem Verwandtschaft-- oder sonstigen
! Verhältnis der Bewohner zum Wohnungsinhaber ist
I auch auzngeben, ob die einzutragende Person in Arbeit
Sein erstes Much.
(Bom W e i h n a ch t s ü ü ch e r r» a r k t c)
Da lüg es nun endlich vor ihm, schmal, schlank,
grün— sein erstes Buch. Während Max zerstreut, wie
gewöhnlich, über den Pandekten gebrütet, war der
Briefträger in das Zimmer getreten. „Aus Leipzig.
Bücher, zwanzig Kreuzer Strafporto." Der Student
suhr freudig auf. „Endlich! Strafporto? Bitte, mit
Vergnügen!" Und er suchte in allen Taschen sv lange,
bis die zwanzig Straskrenzer richtig beisammen waren.
Dann riß er die Schnur des Pakets entzwei, schnitt
sich dabei tüchtig, warf mit einem kräftigen „Hol'
Euch der Teufet" die Pandekten sammt dem Kirchen-
recht, einem dazwischen schlummernden Hosenträger
und zwei Eigarrenstnmmeln vom Tisch herab und
breitete die Bücherbeschernng liebevoll daraus. Nun
war es wirklich da, sein Erstlingswerk, die Frucht so
vieler durchgedichteten Tage und Nächte! Fünfnnd-
zwanzigmal winkte cs ihm entgegen: „Der Weg
zum Leben." Aber wie sahen diese Erstlinge ans!
Welch' ein Jammer, welche Enttäuschung. Sie
besaßen keineswegs jenen wundervollen, künstlich zer­
fransten Rand, den Max nach langem Studium für
sie ausgesucht hatte, um ihuen deu gewissen, jetzt auf
W vielen Gebieten zeitgemäßen mittelalterlichen
Charakter zu verleihen. Ganz kahl waren sie an den
Seiten, wie gerupft, glatt beschnitten wie Schulthekcn
oder Eimchreibehefte! Max nahm, bereits ein bischen
mißmutbig, den Brief mir Hand, der dimer Sendung
beilag. Er kam vom Verleger und lautete: „Lieber
langer Freund! Mit gleicher Post crbalten Sie Ihr
leider lyrisches Werk „Der Weg zum Leben". Sie sehen,
es ist zum Weihnachtsmarkt noch immer zurecht gekom­
men! Es war nicht nöthig, daß Sic mir deswegen in den
letzten drei Tagen fünfzehn Exprcßbricse in's Haus
sandten! Ich habe die Recensious-Excmplare Ihnen
Zur Weiterbeförderung geschickt. Sie werden, denke
ich, über die praktische Zubereitung derselben an­
genehm überrascht sein. Ich habe nämlich die kunst­
voll srisirten Ränder, Ihre Erfindung, bei den Frei­
exemplaren wegrnsiren lassen, so baß sie jetzt nicht
den geringsten VerkaufSwcrlh besitzen. Kein Buch­
händler wird dafür auch mir einen Heller geben!
Mel würde man zwar auch für die ganz zerfranste
Ausgabe nicht bekommen.) So wird das Buch
wenigstens nicht gleich von den Kritikern— die
wieder in diesem Fall Lyriker sind, das sagt Alles—
ungelesen zum Antiquar wandern. Und nun ein
offenes Wort, liebwerther junger Mann! Ich habe
Ihre Gedichte keineswegs, wie Sie anzunehmen scheinen,
Ihrer Begabung wegen in Verlag genommen.
Gewiß, Sie baden Talent, obwohl es weniger aus
dem Gebiete der Poesie, als auf dem gediegener, ich
hoffe, humoristischer Prosa zu liegen scheint— aber
„Talent", mein Lieber, das hat heute Jeder. Sie,
Glücklicher, besitzen noch Einiges dazu. Sie baden—
zwei Onkeln, wohlhabende, kunstsreundliche Männer,
der eine ^sabricirt Preßhefe, der andere Kunst­
dünger. Sie haben ferner beiläufig zwölf Tanten,
darunter einige ledige. Sie sind mit Allen im guten
Einvernehmen. Das hat mich, aufrichtig gestanden,
sogleich für Sie mehr als Ihr „Talent" gewonnen.
Es ist immer erfreulich, wenn sich ein junger Dichter
mit seiner Familie verträgt und aus ihr keine
Theaterstücke zieht! Sie haben endlich einige Cousinen
in Pensionaten. Ich zweifle nicht, daß Sie auch
mit dielen in den besten Beziebungen stehen. Die
Familie, rechne ich, kauft allein, Letzteres
wohl buchstäblich zu nehmen, hundert Stück; die
unverheirateten Tanten und die Cousinen wollen ja
auch den „Weg zum Leben"— der Titel ist wirklich
vorzüglich irreführend— kennen lernen. Dann find
die Kosten herein. Das Andere ist Gewinn. Das
Buch geht ab, wie Karpfen am Chrlsttag. Nach der
fünfzigsten Auflage kauieu Sie sich e>ue Villa iu
Wolkeukukukshemi und dichten daraus loS. Im Ernst,
junger Manu, es ist schade um Sie. Dichten Sie
nicht so viel vom Tode! Deuten Sie nicht daS Leben!
Dichten Sie Nahrhaftes! Schreiben Sie keine Ge­
dichte mehr, junger Mann. Schreiben Sie ein Stück,
aber nicht in, Versen, um Himmclswillcu, jouderu in
Proia, womöglich im Dialekt, etwas Lustiges, einen
Schwank oder eine Posse mit Gesang. Das
wünscht mau heute. Denken Sie nur
au Blumenthal und Kadelburg. Ihr getreuer
Konrad Schwalbe." Nachschrift: „Deu Betrag von
fünfzig Mark, der durch Ihre wahnwitzigen Eorrcc-
tnren entstanden ist, bitte ich mir jedenfalls post­
wendend zu ersetzen. Sie baden mich u. A. eines
Druckfehlers wegen um Mitternacht durch eine
Depesche aus dem Schlafe gerissen! ES ist ja aus
den ersten Anblick befremdend, wenn man liest: Der
Wind trügt mir verwehte Köh u e zu (statt „Töne"):
aber wird es denn überhaupt Jemand lesen? Ich
mußte ledensatls dieser Kleinigkeit wegen den ganze»
Bogen neu drucken. Ihr aufrichtig bekümmerter
Schwalbe." Der jüngste Autor ward durch diesen
Mnsterbries eines alte» Verlegers immer ärgerlicher;
als er aber zu dem Passus vom Zahlen gelaugt
war, schleuderte er ihn mit entrüsteter Handbc-
wcgung gleichfalls in die äußerste Ecke und nahm
sein Buch andachtsvoll zur Hand.
Er dectamirte daS gotdbefrackte Büchlein wohl
zehnmal vor sich hin. Er war völlig berauscht. Was
wird man dazu sagen? Heute sitzt er noch ui seiner
Kemenate bei dieser immer ausgehenden und keines­
wegs duftenden Lampe, ein namenloser Rcchts-
caiibidat und Aftermierher ans Pardubitz— morgen
wird ganz Wie» von ihm reden...
Die Nacht hat er mir wenig geschlafen. Er
war in einem Fieber seliger Erwartungen. Er sagte
sich nochmals sein ganzes Buch auf. DaS waren
nicht „Gedichte" wie andere, das war eine Offen­
barung! ES hatte nur sechzig Seilen, aber ein
ganzes Leben tag darin, die typifche Entwicklung des
jungen Mannes von heule.
Gewiß, er war nicht eitel... doch mußte er
sich gestehen, seit Goethe, den er ja schätzte, war Der­
gleichen nicht gehört worden. Nim galt es »»r Eines:
von dem Beifall, der über ihn hereinströmen würde,
sich nicht ailzuseyr verwirren lassen. Herrlich wird cs
aber doch sein, daS Alles ans einmal zu besitzen:
Reichthum, Gesellschaft der Besten, die Gunst der
Frauen, clegaitter, seideiiralischender Frauen...
Unter diesem schimmernden Gebauten schlief er
endlich ein. Am Morgen klopfte der Ruhm wirklich
bereits an seine Thür. ,Er erhielt das folgende
Schreiben: „Sehr geehrter Herr! Wir laden Sre
hicmit ein, sich an unserem Unternehmen „Ruhmes­
halle deutscher Dichter und Denker" zu betheittgen.
Im Laufe der lebten zwei Jahre haben wir
2575 neue deutsche Dichter und Denker in unser Werk
ausgenommen und diesen dadurch zu kiaugvvllcu
Namen verbolfen. Die Aufnahmsgcbühr betrügt bei
mamiliche» Dichtern 30, bei weiblichen 40 Mark. Für
das Reprodiicireu der geehrten Photographie be­
zahlen dichtende Herren 2o, dichtende Damen 30 Mark.
Eine beigefügte ausführliche Biographie mit Auf­
zählung Ihrer sümmtliche» Werke kostet nur
zwanzig Mark! Seyr dankbar wären wir Ihnen für
die Bekanntgabe der Adressen strebsamer Denker, mit
Dichtern sind wir beinahe complet." Der also geehrte
Lyriker warf dieses Dvcumcnt sogleich entrüstet in
das Stillleben der linken Zimmerecke und stürzte,
um seine Erregung abzuküyleu, auf die Straße,
natürlich zu den Auslagen der Buchhandlungen, die
jetzt besonders prunkvoll waren. Da lagen die
Novitäten zierlich neben und auseinander. Schwefcl-
" gelbe, purpurrothc, blaßblaue, violette Einband: mit


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 18 ]
Hlustrü'tss Nisnsr Lxti'ttjffttti
23. Osoembsr 1900 Nr. 351
'Loits 16 ^isu, Lormta»
oder Stellung ist; im Falle der Stellenlosigkeit
ist die Art des sonst betriebenen Gewerbesund ferner
die Dauer, sowie die Ursache der Arbeitslosigkeit
anzugeben. Die Belehrung hiezu bemerkt nun, daß
als arbeitslos nur jene Personen anzugeben sind,
die als Arbeitnehmer einen Erwerb oder Verdienst
suchen, aber am 31. December ohne Arbeit, ohne
Stelle oder ohne Beschäftigung waren. Die Be­
lehrung bezeichnet nun zu noch näherer Erläuterung
jene Personen, die niemals als Arbeitslose aus-
gcwiesen werden dürfen: Hausbesitzer, Privatiers,
Rentiers, Ehefrauen, Pensionisten, Rentenbezugs­
berechtigte, in Urlaub Befindliche und schließlich als
letztes Exempel— jene Frauenspersonen, die sich
einer besonderen Aufmerksamkeit der Sittenpolizei
erfreuen! Wahrscheinlich war die Liste Jener,
die niemals als arbeitslos anzusehen sind, noch nicht
erschöpft genug. ..
Und nun noch Einiges über die Geschichte der
Volkszählung. Zum ersten Male wurde eine solche
in Oesterreich vor etwa 150 Jahren veranstaltet.
Aber erst unter Maria Theresia wurde das Institut
der Volkszählung ausgcsraltet. Die große Kaiserin
ordnete eine „zwiefache Seelen-Consignation" an;
die eine wurde von der geistlichen, die andere von
der weltlichen Obrigkeit durchgeführt. Die Con-
signation sollte nach je drei Jahren wiederholt
werden. Militärische Gesichtspunkte ließen später an
die Stelle der Seelen-Consignation die Conscription
treten. Die ganze Bevölkerung wurde conscribirt, das
Zugvieh— aus militärischen Gründen— gezählt
und beschrieben und die Numerirung aller Gebäude
ungeordnet. Die Conscriptionsbücher wurden von den
Conscriptionsämtern anfangs alljährlich und später
alle drei Jahre revidirt. Die gesetzliche Grundlage
bildete das Conscriptionspatent vom Jahre 1804.
Im Jahre 1857 wurde an dessen Stelle eine neue
Volkszählungsvorschrift erlassen, worauf 1869 das
noch gegenwärtig in Geltung stehende Gesetz in
Wirksamkeit trat. Durch dieses wurde zugleich der
Nummernzwang bezüglich der Häuser erneuert und
verordnet, daß die Volkszählung von zehn zu zehn
Jahren vorzunehmen sei. Die nächste Zählung findet
also am 31. December 1910 statt.
Was gibt's denn Neues?
(Die Enthüllung des Goethe- Monu-
rnentcs) ruft die Worte des sterbenden Dichters
wieder in's Gedächtniß. „Mehr Licht!" entrang es
sich den erstarrenden Lippen. Und seither sind die
Worte ein Stück Weltenlosung für Fortschritt und
Borwärtsschreiten geworden, denn das Verlangen
nach mehr Licht ist heute thatsächlich mit dem
modernen Menschen verwachsen. Man verlangt gutes,
schönes, wohlthuendes Licht und— eine billige
Lichtquelle. Alls diese Eigenschaften vereinigen
sich in dem „Auer-Licht", das wohl zu den
großartigsten Erfindungen des XIX. Jahrhunderts
gehört und dessen Bedeutung sich wohl am klarsten
durch die Weltverbreitung documcntirt, die das
Auer-Licht gesunden hat. In seiner Heimat, in
Wien, leuchtet es uns aus jeder Straßenlaterne ent-
Flammen, Kreuzen, Fischen, Wappen, Schiffen. An­
leitungen zum Amateurphotographircn, Schriften über
Hunde- und Pferdezucht, Kalender für die vornehme
Welt, Romane der „neuesten" und „allerneuesten"
Richtung— Alles war da, nur sein malachitgrüner
„Weg zum Leben" fehlte. Entrüstet ging er, jetzt
schon langsamer, nach Hause und wartete der Dinge,
so da kommen würden. Sie kamen bald! Am Nach­
mittag kam er mit seiner Toni zusammen, der
herzigsten Blondine der Josephstadt. Diesmal trieben
die Beiden nicht, wie sonst, Unsinn und zankten auch
nicht. Sie stürzte sogleich auf das langerwartete
Bändchen los und begann das ganze Werk in
jenem schrecklich falschen „Ahufran"-Pathos herab-
zuleiern, der das Entzücken der „Fran Tant" bildete.
Das wäre noch erträglich gewesen, obwohl sich
seme blüthenweiche Seele unter diesen Tönen
schmerzlich wand. Aber wehe, mit einem Male war sie
in die Gegend der Liebesgedichte gerathen und nun
sing das Examen an: „Wer ist Risa- Und Rosa?
Und wer ist Uolanthe? Ich komme überhaupt gar
nicht vor! Darauf Hab' ich mich so gefreut!"
Und zur Thür war sie hinaus, bevor Max noch
wußte, ob er diese unangebrachte Eifersucht belächeln
oder sich durch die Zumuthuug, all' diese Nisas,
Rosas und Aolanthen wirklich erlebt zu haben,
geschmeichelt fühlen sollte. Doch ward cs ihm zugleich
schrecklich klar: Sie verstand die Heimlichkeiten seiner
Seele nicht. Sie hatte ihn nie verstanden! Das
nächste Mal kam er nicht mehr znm Rendezvous. Es
that zwar sehr weh! Er merkte nun erst, wie lieb die
Kleine ihm eigentlich gewesen— vielleicht gerade
deswegen, weil sie seine Gedichte nicht verstand...
Tagsdarauf— ein neuer Schlag, ein Geschäfts­
brief des Kunstdünger-Onkels solgcnden Wortlauts:
„Mir ist vor Kurzem Dein Werk „Der Weg zum
Leben" gleich in dreißig Exemplaren— Du kannst
Dir denken, wo sie sich jetzt befinden— zngeschickt
worden. Du bist nun wirklich ein junger Dichter,
wirst Dir, gewiß den Schnurrbart abnehmen lassen,
um noch jugendlicher auszusehen, bin nur neugierig,
wann man Hüte und Cravatten nach Dir benennen
wird. Dein Werk selbst ist ein B löd s in n. Ich habe
kein Gedicht verstanden. Nur eines ist verständlich
„Die Nacht." Aber dieses ist so unanständig, daß nch
mich wirklich geschämt habe. Wie beginnt es nur 7
Ja, ich Hab' es mir gleich auswendig gemerkt:
„O komm', schon ist es Schlafenszeit.
Die Nacht ist voller Heimlichkeit
Und drängender Gewalten" u. s. W.
gegen und auch hier wurde das Bedürfnis; nach
„Mehr Licht!" durch Einführung des Aner-Lichtes
befriedigt. An dem schönsten Feste des
Jahres, das ein echtes Fest des Lichtes ist,
gestaltet sich das Verlangen nach „Mehr
Licht!" naturgemäß intensiver und es wird nicht
unpassend erscheinen, darauf hinzuweisen, daß sich
wohl keine Gabe so sehr zum gleich sinnigen, als
praktischen Weihnachtsgeschenk eignet, als eben das
Auer-Licht, das überdies als ein großer Spar­
meister im Gasverbrauch alsbald seine wohlthätige
Wirkung im Budget der Hausfrau zeigt. Auch die
leichte Beschaffung durch telephonische Be­
stellung ist ein Umstand, der das Auer-Licht
zu einem sehr angenehmen Weihnachtsgeschenk gestaltet.
Die Auer-Lampe kostet nur 4 Kronen 50 Heller, die
Sparlampe 3 Kronen 90 Heller, Glühkörper dazu
1 Krone, beziehungsweise 80 Heller. Bezugsquellen
für Auer-Licht sind: die Centrale, IV., Schleifmühl­
gasse Nr. 4 (Telephon 1063); die Verkaufsstellen,
I., Fischhof Nr. 3 (Telephon 13465); Il.,Mrborstraße
Nr. 4 (Telephon 15030); VII., AndrecWasse Nr. 9
(Telephon 9122); VII!., JosephstädtersMße Nr. 64,
und die meisten Gasinstallateure. Manschte auf die
Schutzmarken und hüte sich vor AnAnif minder-
werthiger Nachahmungen.
«Photograph Jahudka ausgezeichnet.)
Erzherzog Otto hat dem bekannten Photographen
Herrn Joseph Jahudka, VII!., Lerchenfelderstraße
Nr. 50, den Titel eines- erzherzoglichen Kammer­
lieferanten verliehen.
(»Sport und Salon.") Die vornehmste Er­
scheinung auf dem Gebiete des österreichischen Zeitungs-
Wesens ist das hier erscheinende Familicnblatt „Sport
und Salon". Sowohl was die sorgfältige Auswahl
des Textes, als auch was die künstlerische Herstellung
der Illustrationen aubelangt, ist es eine Zeitung ohne
Concurrenz. In seinen Rubriken: Hof und Gesell­
schaft, Armee und Marine, Theater und Kunst,
Sport, Cur- und Reisewesen, Vergnügungen und
Sehenswürdigkeiten ist „Sport und Salon" ein ge­
treues Spiegelbild der actuellen Ereignisse, welche
durch vorzügliche Illustrationen noch besonderen
Nachdruck erhalten. „Sport und Salon" erfreut sich
in allerhöchsten und hohen Kreisen, sowie in jenen
der vornehmen Gesellschaft stets wachsender Beliebt­
heit und internationaler Verbreitung und liegt—
ein Novum in unserem Zeitungswesen— auf den
Zimmern der Hotels ersten Ranges in Wien und
vieler vornehmen Hotels in der Monarchie und des
Auslandes auf und werden weitere Abschlüsse von
der Administration gerne zu coulanten Bedingungen
gemacht. Das geschmackvolle Arrangement, die voll­
endete typographische Ausstattung, die deutliche
Schrift haben diesem Blatte die Wege zu solchen bei­
spiellosen Erfolgen geebnet.
(Wiener Concertverein.) In den Freitag,
den 28., und Samstag, den 29. December, halb 8 Uhr
Abends im großen Musikvereinssaale unter Leitung
Ferdinand Löwe's stattsindenden statutarischen
Concerten des Wiener Eoneertvereines gelangen zur
Aufführung: Berlioz: Symphonie „Harold in
Italien"; Beethoven: Clavierconcert in Ls-ckur,
gespielt von Emile Bosquet aus Brüssel, und
Brahms: Akademische Festouverture. Der Verkauf
der noch vorhandenen Sitzplätze findet bei den bereits
bckaniltgcgebenen Verkaufsstellen statt.
(Decrmbertage im Wintercurorte Gries.)
Man meldet uns aus Gries in Südtirol: Selbst in
unserem, auch in den froststarrenden Winterwochen
durch ein gottbegnadet mildes Klima ausgezeichneten
Bozener Thalkessel hat es noch selten so prächtige
Decembertage gegeben, wie die heurigen. Im An­
blicke des einzig schönen „Rosengartens" ist es dem
Curpublicum gegönnt, einen großen Theil des Tages
bei belebendem Sonnenschein im Curpark oder auf
den Promenaden zu verbringen und sich so dem
Genüsse der balsamischen Luft hinzugeben, welche
ja das beste Heilmittel von Gries bildet. Mit der
jugendlichen Enkelin des Kaisers Fran; Joseph,
Erzherzogin Elisabeth, welche mit ihrer Mutter
Gräfin Stephanie L ony a y in der „Villa Bellevue"
Aufenthalt genommen hat, ist nun auch jene große
Zahl aristokratischer Familien eingetroffen, die seit
Jahren den Winter in Gries verbringen. Auf der
Erzherzog Heinrich-Promenade stehen die Rosen noch
in Blüthe.'
(Vom Fuß bis zu den Fingerspitzen) chic,
gekleidet zu sein, ist ja der Chimborasso der Wünsche
aller unserer Damen. So war's schon zu Groß-
mutters Zeiten und bei der Entwicklung und
Bedeutung der Mode ist an eine Aenderung nicht
zu denken. Mit Recht sagen wir daher: „Chic bis
zu den Fingerspitzen", denn der Zeitgeschmack ver-
langt auch vom Handschuh eine der Mode ent­
sprechende Harmonie, denn die Mode ist die Siegerin,
die Alles bedingungslos bezwingt und der wir
uns, wenn auch oft zögernd und ungern, unter­
werfen, aber sie kriegt Alle, Alle unter. Der Christ­
markt ohne Handschuh ist undenkbar, denn der
Handschuh ist für unsere Lieben die dankbarste,
willkommenste Gabe. Die große Handschuhfirmcs
Kment in der Goldschmiedgaffe hat alle die sehnsüchtig
begehrten Handbekleidungs-Erzeugnisse in ihren
Schaufenstern ersichtlich gemacht und bietet in
einer zur Verschwendung förmlich einladenden
Weise um wenig Geld Alles, was in diesem Artikel
zu bieten ist.
(Der Soldatenfriedhof km römischen
Wien.) In der letzten Versammlung der Wiener
Alterthumsgesellschaft gab der Director der.
Münzen- und Antikcnsmnmlnng des kaiserlichen
Hauses, Hosrath Dr. Kenner, zum ersten Wale
eine zusammenhängende Darstellung der römischen
Gräberfunde, die in den letzten Jahren auf dem
Boden der Inneren Stadt Wien gemacht wurden.
Die wahrend der letzten drei Jahre gemachten Funde
lassen den Platz zwischen der Augu­
st i n e r st r a ff e u u d der Kärntner st raffe
als den Soldatenfriedhof der Wiener römischen
Legion erscheinen. Der Vortragende gibt als bei­
läufige Grenze dieses Friedhofes an: Von der
Kupferschmiedgasse südlich Tegetthoffstraße und von
der Kärntncrstraße zur Stallburg. Von den Funden
sind zunächst hervorzühcbcn die elf hintereinander­
liegenden Gräber, alle in gleicher Tiefe und gleicher
Richtung angelegt, die in dem Streifen des Neuen
Marktes gesunden wurden, der in Folge des Hinaus­
rückens der Häuserfront zur Verbauung kam: Man
fand Skelette junger, kräftiger Männer mit schönem,
gut erhaltenem Gebiß, die Grabstcllen zumeist in
Form von Ziegelsärgen, hergcstellt aus Ziegeln ver-
Damik Du nicht jenen tief unmoralischen
Lebensweg, den dieses Gedicht vermuthen läßt, fort-
setzcst, reducire ich von nun an Dein Taschengeld
auf die Hälfte." Dazu noch ein rosa Brieflein
von der Cousine ans dem Pensionat, einer
Tochter des Preßhefe- Oheims: „Wir sind
Alle Von Deinen Gedichten entzückt. Die
Mädchen sagen, Du bist ein Genie. Am besten gefällt
uns „Die Nacht". Es ist so einfach. Deine Cousine
Lili." Max war wüthend. Seine Freundin, die Hälfte
seines Taschengeldes der Gedichte wegen verloren—
und der Ruhm? Nun, den hatte er jetzt— in der
höheren Töchterschule. Die „Weit" aber nahm— es
war unglaublich— gar keine Notiz davon. Sie hatte
sich seit dem Erscheinen des „Weges znm Leben"
nicht im Mindesten verändert.
Allmählich begannen aber doch jene traurig
verstümmelten „Freiexemplare" zn wirken, die Max
zum Theil anerkannten Poeten, zum Theil den in
der Lyrik „führenden" Zeitschriften zngeschickt Hatle.
Der am meisten gefeierte Lyriker der Gegenwart
richtete sogleich ein unirankirtes Schreiben an ihn:
„Ich umarme und küsse Dich, Sangesbrnder. An
mein Herz. Hnrrah! Wieder Einer, der was kann.
Wieder ein Teufelskerl! Laß' Dich von den Phi­
listern nicht unterkriegen, Milllonendoiinerwetter,
hnrrah! Und schick' mir mal von einer Großmutter
oder dergleichen hundert Mark oder mehr. Ich kann
sie immer brauchen, sapperlot. Ich sitze wieder tüchtig
in der Tinte." Der „Sangesbruder" tobte. Seitdem
er Gedichte heranSgcgeben, sollte er immer nur
zahlen, zahlen! Was glaubten VieLeute eigentlich?...
Und nun die Recensionen! Die „Deutsche
Leyer", deren Abonnent er war, tönte günstig: „Ein
ganz modernes, kräftiges Talent, das sicher noch
Großes leisten wird, besonders ans dem Gebiet der
Erotck". Daraus replicirten die „Schwingen des Jahr­
hunderts" giftig: „Höchst unmodern. Feminin. Gar
keine Liebeslyrik." Der „Dichterwald" ließ sich also
vernehmen: „Der Verfasser, offenbar ein Pseudonym,
ist unserer Meinung nach eine Verfasserin. Wir halten
sie für eine ältere S t> stSd a m c. Dies schließen
wir ans dem tiesrcligiösen Ton dieser Lyrik." Die
„Kritische Warte" urtheilte: „Der Dichter ist Wohl
ein pensionirter O s sic i er. Zu dieser llcberzeugung.
sind wir durch den mannlich-muthigen Grundzug des!
Ganzen gelangt."
Unser Poet ward täglich gereizter. Es ging
ihm sichtlich schlecht. Seine Garderobe hatte er zum
Theil, um die „Eorrectnrcn" zu bezahlen, versetzt.
der Nest war recht jämmerlich abgerissen— fast wie
der Rand seines Buches. Dazu nahte der Prüfungs­
termin. In seinem Kopf war ein Chaos. Er wagte
es dennoch. Seine Hauptfrage lautete: Die Be­
deutung des Begriffes „Leben" im Sinne des
römischen und des deutschen Rechtes. Nun kannte er
zwar den „Weg znm Leben" genau, aber das Leben
in seiner juristischen Bedeutung war ihm so sremd,
daß er, gestehen, wir cs nur, tief und schmerzlich
durchsiel! An demselben Abend noch kündigte, ihm
seine dicke und geduldige Quartierfran,^auf sein
Buch hindeutend, mit den Worten: „Für so Schmarrn
ham's Geld. Aber an Zins zahlen S' net. Nachher
schauen S', daß weiter kommen!"
Am nächsten Vormittag ward Maxens recht
trübe Stimmung wieder durch ein freundliches
Schreiben anfgehcitert. Eine akademische „Lese- und
Nedehalle", die junge Debütanten dadurch zu fördern
pflegte, daß sie sich deren Werke von ihnen schenken
ließ, würdigte auch unseren Freund dieser Auszeich­
nung. Er war natürlich mit Begeisterung bereit;
doch besaß er leider kein reinliches Exemplar. Er
suchte die letzten Kreuzer zusammen und begann von
Neuem seinen Spaziergang zu den Auslagen. Drei
Monate waren seit damals vergangen. Neue Werte
überall, noch grellere Farben. Es war, als ob eine
ganz neue Literatur erstanden sei! Darin glich diese
aber der früheren: Der „Weg zum Leben" war wieder
nicht darunter. Endlich, irgendwo in einem schmalen
Fenster— wahrhaftig, da lag er friedlich neben
Klettke „Die Hausfrau". Eine Dame, wie ein Lyriker
sie träumen mochte, jung, charmant, sah in das
Schaufenster und— betrachtete sein Buch. Sie trat
in den Laden, Max folgte. Er mußte doch einmal
dabei sein, wie man sein Werk kaufte. Die
Dame lispelte: „Bitte, geben Sie mir—
Kietike „D>e Hausfrau". Max war betroffen
und verlangte ziemlich kleinlaut von Rin
Commis „Den Weg zum Leben". Beim Einpackcn
fragte er ihn: „Dieses Buch ist wahrscheinlich viel
verkauft worden— zu Weihnachten-" —DerComnuS
lächelte mitleidig: „Pardon, mein Herr, solche Bucher
werden vom Publicum überhaupt nicht gekauft. Die
kauft nur der Verfasser selbst!" Und während sein
i Lächeln ganz niederträchtig wurde: „Sie sind wahn
! schcinlich der Verfasser!"
Paul Wertheimer


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 19 ]
Nr 851 'Men, LonntsZ
Hjii8lrli'ts8 wiener üxtrMM 23. Deesvidsr 1900 Leits 17
schiedencr Zeiten. Dieselben stammen zumeist aus
der zweiten Hälfte des III. Jahrhunderts. Ähn­
liche Funde werden im ehemaligen Schwarzenberg-
scheu .Palais erwähnt, hierauf folgen jene aus dem
Garten der Kapuziner und diejenigen beim Ban
der Häuser 10, 11, 12 des Neuen Marktes auf-
gedeckten. Sie waren thcils in ihrer ursprünglichen
Lage, Heils zerstört. Die theilwcise zerstörten Gräber
aus dem II. Jahrhundert bringt der Vortragende
in Verbindung mit den tiefen Gräbern oder
Schächten, die z. B. im Hotel Wunsch, im Hause
Plankengasse Nr. 12, im „Hotel Stadt Frankfurt"
unter den Grundmauern und Kellern gefunden
wurden und außer Schutt und altem Humus
Skelette, Knochen und Thongesäße enthielten. Ein
zweiter Theil dieses Soldatenfriedhofes wurde beim
Bau des Versatzamtes gefunden: sechs Gräber
wurden in verschiedenen Tiefen aufgedeckt. Hofrath
Kenner machte im Verlause des Vortrages auch die
Mttheilung, daß die zahllosen Fundobjecte aus
-dem Versatzamt über Anordnung des Statthalters
gesammelt und M einem Museum vereinigt werden.
(Barnum und Baikey.) Trotzdem die letzte
Woche vor Weihnachten, vom finanziellen Standpunkt
aus betrachtet, gewöhnlich als eine schlechte für alle
Vergnügungs-Etablissements gilt, so widerlegt
dennoch der ausgezeichnete Besuch, dessen sich die
Barnum und Bailch- Schaustellung in der vcr-
angenen Woche erfreut hat, diese Annahme. Während
er lebten Tage hat die Direction des k. k. Praters
vom Südportal der Rotunde bis zur Endstation der
elektrischen Trambahn eine Reihe von Gaslaternen
errichten lasten und wird die zum Hauptcingang
führende Allee jetzt durch diese beleuchtet. Die
elektrische Bahn wird ihre Wagen von heute
an fahren lassen, was den Verkehr nach der
Rotunde selbstverständlich sehr erleichtern wird. Die
Schaustellung selbst bietet io viel des Schönen, Be­
lehrenden und Sehenswürdigen, daß sie emsig und
allein in ihrer Vollkommenheit dasteht. Zu den
spannendsten Nummern des so überaus reichen Pro­
gramms der unvergleichlichen amerikanischen Schau­
stellung gehören zweifellos die vorzüglichen Champion-
Lusttrnppen, deren Leistungen das Publicum mit
athemloier Aufmerksamkeit zu verfolgen und mit
reichem Beifall zu lohnen Pflegt. Die schwierigsten
gymnastischen Productionen an fliegenden Ringen
execntirt Lizzi Seabert mit spielender Leichtigkeit;
ihre Riesenschwünge am Trapez sind einzig in ihrer
Art. Nicht weniger wie drei Truppen Prodüciren sich
concurrirend am hochschwcbenden Trapez; die
Alphonso-Truppe, die fünf Silbons und die sechs
Seigriste suchen sich an Waghalsigkeit ihrer Vor­
führungen zu übertreffen. Was sich da über den
Köpfen der Zuschauer in schwindelnder Höhe abspielt,
grenzt beinahe an das Unglaubliche und Wunder­
bare. Mit nie fehlender Sicherheit schwingen sich die"
Künstler durch die Lust, um sich wechselseitig auf
verschiedene Arten bei den Händen auszufangen oder
eine zugeworfene Trapezstange zu erhaschen und mit
deren Hilfe zu ihrem lustigen Standpunkt znrück-
zuschnellen. Diese halsbrecherischen Künste werden
sammt und sonders mit jener spielenden Eleganz
ausgeführt, die geeignet ist, den Anschein zu
erwecken» als seien die unerschrockenen Künstler
in den lustigen Höhen zu Hanse und
nicht, gleich anderen sterblichen Menschen, an
die Erde gebannt. Diesel-Sicherheit -in der Ausfüh­
rung der schwierigsten Piöcen lässt diese Produktionen
dem Publicum weniger gefährlich erscheinen, als sie
thaisächlich sind. Einer der Artisten schlägt nach Los­
lassen des Trapezes einen doppelten Saltomortale,
nin dann erst die Hände des College» zu fassen, der
ihn, mit den Füßen am andern Trapez hängend, er­
wartet. Zum Schluß der Production schnellt sich der
Unerschrockenste der Künstler mit enormer Schwung­
kraft in die Höhe und überschlügt sich bis zur Lan­
dung im Netz in dreifachem Salto. Tosender Beifalls­
sturm folgt der schwierigen Produclivii. Schon das
ans dein Gebiete der LnftgymnaM allein Gebotene
lohnt reichlich den Besuch der Schaustellung. Heute
finden zwei Vorstellungen in der Rotunde statt.
Morgen Montag jedoch bleibt dieselbe geschloffen.
Am Weihnachtstag dagegen wird, wie an allen
Feiertagen, außer der gewöhnlichen Abend-, noch eine
Extra-Nachmittagsvorstellung gegeben werden.
(Gute Eßbestecks) weiß jede Hausfrau zu
schätzen und die vielen Anerkennungsschreiben, die so­
wohl an uns, als an die Aliinannsdorfer Metall-
waarenfabrik von Ockermüller und Comp-,
Wien, IV., Schleifmühlgasse Nr. O, gelangen, be­
weisen, daß diese Firma irotz der billigen Preise in
diesen Patent-Eßbestecken, wie in Alpacca- und
Chinastlber-Tasetgeräthen, das Beste ans dicieru
Gebiete liefert.
(Sonntagsverkauf.) Es sei hiemit darauf
verwiesen, daß das kniistgcwcrbtiche Magazin Wiener
Kauf- und Commissionshans, I., Graben Nr. 29 a,
Trattner-Hof, seinen Occaswnsverkauf heute Sonn­
tag von 8 Uhr Morgens bis 5 Uhr Abends
geöffnet hält.
(Hotel Wimberger.) Heute großes Militär-
concert der vollständigen Musikkapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 8. Anfang 4 Uhr.
Cnrnkvlü 1901.
(Studentenball.) Das Comite des Slndenten-
ballcs^hat sich kürzlich constituirt und Herrn I)r. mecl.
Max Tob i s zum Präses, die Herren Dr. Otto de
M a r t in und Architekten Karl G rünang e r zu
Vicepräsidenten gewählt. Der Rector Professor Doctor
Emil Schrutka v. Rechtenstamm bat das
Ehrenpräsidium des Balles übernommen. Die Ge-
malin des Herrn Universitäts-Professors Dr. Julius
W a g n e r Riitcr v. Jauregg hat sich bereit er­
klärt, das Präsidium des Damencomites zu über­
nehmen. Hoffentlich ist auch Heuer der Ertrag dieses
WohlthätigkeUsfestes, der dem Vereine zur Pflege
kranker Studircnder zufließt, ein bedeutender. Das
Comite entfaltet eine rege Thätigkeit, um auch Heuer
den Studentenball, der auf nahezu 40 Vorgänger
zurückblickt, zu einem der schönsten und elegantesten
Ballfeste zu gestalten.
(Ball zu Gunsten des Schnlvcreines für
Beanrtentöchter.) Für dieses am 17. Jänner 1901
in den Mustkvereinssälen unter dem Protectorate des
Erzherzogs Franz Ferdinand stattsindende Re­
präsentations-Fest der Beamtenschaft zeigt sich in allen
Kreisen der Gesellschaft das lebhafteste Interesse. Re-
clamationen von Einladungen werden im Comit(-
lvcale, I., Herrengasse Nr. 11» entgegengenommen,
wohin alle den Ball betreffenden Zuschriften gerichtet
werden wollen.
(Ball der Oesterreichrschen Gesellschaft
vom Weißen Kreuz.) In der am 19. d. Al. ab­
gehaltenen coustituirenden Sitzung des BallcomiteS
wurde Se. Excellcnz k. u. k. G. d.. C. Andreas Graf
Palffy zum Präsidenten und Herr k. k. Baurath-
Louis Wurm zum Vicepräsidenten desselben gewählt.
Das Präsidium über das Junge Damen-Comite Hatz
Ihre Durchlaucht Fürstin Leopoldine Paar über­
nommen. Wie bereits mitgetheilt, findet das Ball­
fest am 29. Jänner 1901 in den Sophiensälen statt.
(Akademie des Leopoldstädter Frauerr-
Wohlthätigkeitsvereins.) Der durch die Gründung:
des Kaiserin Elisabeth-Lehrmädchen-
horte s bcstbekannte Leopoldstädter Frauen-!
Wohlthätigkeitsvcrein veranstaltet auch Heuer, wie!
alljährlich, ein Fest in großem Style. Das rühriges
Comitö unter dem Präsidium des Herrn Hofrathes!
Joseph Kareis hat bereits hervorragende Kunst-!
kräfte zur Mitwirkung an der Samstag, den-
26. Jänner 1901 in den Musikvereinssälen statt-!
findenden Akademie gewonnen. Ein Tanzkränzchen-
wird diesen Abend beschließen, der bei der Reich-!
haltigkcit seines Programms unter die besten!
carnevalistischen Veranstaltungen der Saison zu-
rechnen sein dürste.
(Die Faschingssaison im Hotel Wim-!
üerger.» Nur mehr 14 Tage und die lustige
Faschingszeit beginnt. Der heurige Carneval wird!
wieder reich an Unterhaltungen sein und fast kein!
Tag bis in den März hinein ist mehr frei. Auch im!
nächsten Jahre werden jeden Montag und Freitag!
die berühmten Maskenbälle beim Wimberger statt-!
finden, die alljährlich so massenhaft besucht werden.,!
Die Musik wird von der Kapelle des Infanterie-!
Regimentes Erzherzog Karl-Stephan besorgt und im!
Gemüthlichen wird ein Quartett mit Sängern seinen!
Sitz haben. Selbstverständlich finden die Sonntags-!
concerte im Carneval keine Unterbrechung.— An den-
Weibnachtsseiertagen wird ein Monstreprogramm von
der Musikkapelle Erzherzog Karl Stephan zu Gehör"
gebracht werden, in welchem neben den Klassikern deip
Musik auch das Wiener Genre in-reichem- Maße ver-^
treten sein wird.
(„Krummholz"-Krärizchen.) Das „Krumm-!
Holz"-Kränzchen, veranstaltet von der alpinen Gesell-,
schaft „Krummholz" in Wien, findet am Samstag,!
den S. Februar 1901 in Weigl's Dreher-Park statt.!
Das Ballcomitö ist mit dem Vorarbeiten bereits!
vollauf beschäftigt und werden Heuer einige Heber-!
rajchungcn ans diesem Ballseste zu erwarten sein.^
(Ball der Wiener Schlossergenossen-!
schuft.) Erzherzog O t t o hat das Protektorat über-
das am 26. Jänner 1901 im Etablissement Ronacher-
stattsindende Wohlthätigkeits-Ballsest der Wiener!
Schlossergenoffenschaft gnädigst übernommen und sein!
Erscheinen am Balle bestimmt zugesagt.
(Kränzchen der Klerdermaäier-Söhne.)
Zu diesem am 24. Jänner 1901 in: Ballsaale Ronacher
stattfindenden Elitekränzchen hat sich bereits das-
Comitö constituirt und besteht selbes aus folgenden!
Herren: L. Hinner, Obmann, F. Riedl, Obmannstell-
Vertreter, H. Jezek, Schriftführer, W. Nekam,,
Schriftführer-Stellvertreter, A. Watzik, Cassier,
A. Hawtick, Cassier- Stellvertreter, Fr. Scach,!
K. Tomaschek, G-Petzka, L. Adamck, Beiräthe.
(Evangelisches Kostürukränzchen.) Diens­
tag, den 5. Februar 1901 veranstaltet der Verein!
evangelischer Glaubensgenossen A. B.-
in Wien in Ronacher's Ballsaal ein Kostüm­
kränzchen. Dasselbe verspricht eines der vornehmstem
und meistbesuchten Ballfeste des kommenden Fa­
schings zu werden.
Kille ÄNtG, im 23.:
Verkaufsstunden
Mr.
-M
MrustgetverLH-Etablissem-ent Wiener Kauf- und Commissions-Haus
Ferdinand Hkgrr" Amhmdlml;
I» 3,
HDT' empftehtt sein Lager aller Gattungen Original Tafelweine Oesterreichs.
VÄKls.ULOIT'VOLL OiZOLLOIL KLOLLükGZ'Z
sowie auch Bordeaux, Rheinweine, Champagner, Cognac und Lrqncure re. re. aller­
erster Häuser.— PreiSeonranle sranco und gratis. 833
Dassrndo Meihnachtsgrschenke. Körbchen nach Wahl, schön assortirt.
MULM
Lbertreffcn selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Von ersten
Fachleuten als einzig in
der Well anerkannt, mit
26 Gold- und Silber-
Medaillen prttmiirt.Ohr-
gehänge, Ringe, Knöpfe,
Nadeln, Uon fl. S,— bis
fl.23.—. Brachen, Brace-
letten, Haarschmuck ec.
vilMLUVM. M. I, U»MliM k,!
SMMML FW» I, L»!>«l>M L?,
kin „Umlisr" lisr pßMWlMÄt!
Gar ZiminrrBaW) rurlchr ahne Duffer und Erde blüht.
SnnrrWLinM vevosruri, eine Pflanzenknolle (zur Familie der Aroidee«
gehörig), welche weder begossen, noch eingepflaiizt werden vraucht.
Man legt selbe einfach in einem geheizten Zimmer auf das Fensterbrett oder
erhöhten Standort und cs treibt selbe in circa 14 Tagen (im Lause des Winters)
einen circa 30 Centimeter langen Schaft, der zum Schluffe eine lange, lebhaft gefärbte
und gefleckte Blüthe entwickelt.— Preis per Knolle 2. TL-L-02--
Natur imxrLZuirtö
für Salons, Sticgeuhänscr, Wintergärten, Spiegel-
Jardinisren, Büstcndccorationen rc. rc. empfiehlt in
schönster Ausführung resr
uL.LKOLL' II. 11. K. Zvs-Dcsmilt
Man, Lsb8dm'gergL88S 12 (im Soviei-iull).
Trirphon Ur 3191.
Krus illnsteirte Vroiocoueanto gratis »»d franco.
premgelcrönt in lüagäedm-g.
Paris 188». Genf 188». Chi­
cago 18»:?. Brunei 18»1. Wien
18»1. London 18S8.
vmvvrssL-
von P. Pi. W. Vor--il a III Berlin SlV.,
Fiiedriri-sironc 22», Mitglied »ledi-
cinischcr Ecscllfchasten für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erpeli
ansicrordciitliche Erfolge, jcldst bei
vc-roltelcn MagciNcioe».
Versende Probe» grniio gegen Porto
von meinem Hnnpldcpot Berlin.
Für Ocstrrreich in Irchachiein L Oe. W.
fl. 1.«».
bepot I» Wien: L. ILa^or, Apo­
theke „zum heil. Karl",III-, Renn-
Nr. 41. W!>7
MderlMs
M. MurmM
8 Men, l-, llürntnerstrassö 19. j
jWinterpalctot
(Stoffftlttcr)... fl. 16.-
jWinter-Havclock
mit Aermeln.. .fl. 12,-
Vinteranzug ..sl.16.-
iBisampclz .... fl. 60.-
^Jllustrirte Preiskainloge und Mnstcr^
gratis und sranco. 1085
MMrlMs
N. ALWMKj
lVisn, l., Kärntnerstrasss l9.
Eislauf-Sacco. .fl.8.-—^
Marine-Kostüme. fl. 7.-
Knabcn-Havelock. fl. 6.-
Schul-KostüML:.. fl. S.-
Jlluflrirte Preiskataloge und Musters
gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 20 ]
Z^Its 18 4VI0N. LonntllLk
Iiiu8trivt68 ^isnsv ^xtvablLtt
23. veesoiftsr 1900 351
„LMLZL Z?DMLKGKGM L^-LZGL^
K. Ir. Zlrnt-r. Grolls Znsahrtsiteaftr 38.
Igüsir Zor:»- rniä L'«isrrs.§:
PrciSgclröntc Wie,,er Dueitistc» 1150
LSrosMvrrwr s.SS MM
4 Drrnren. sammt Gesellschaft. 4 Zerren.
ULlrttb öO KlsHsr. Zlene» ^ollsnpvogrrrmnr. ^rttrrnF 5 Illrr.
üuaeL 2Lr6U2or'L
NS 6
Elrgartto.mit a!ls;n Eomfor t anoge^aitets
ZocnLrtiiten! 275
^LZIIsIl OoHLSHt
Z WAG Marktt Ltrohm-er
(teatrnn» ^lariLlrils)
VII., LnrksllillkrLir. 56.
mit seinen Sängern Eruor, Kleiner
und Pols!.
Lintrttd il«!. I!i-> ?iül> xoSTiurt.
NMiZZEMöM Zsiisrt, vvrW.MLsZ, LlbiMlL.
IlL'rrtL 8onLts.§: "ZW
8l
der Neg.-Musik des k. u. k. Jnf.-Ncg. Nr. 2«.
>/;5 VI»-. «Siii-s« 1!» kr.
Li'ariIia;i8-K68t.iiit'ationIti08iu§.
Isderr Sonn- nnd KeiertnJ: 9574
SSWGVSDS MOWTDL-L
Anfang 4 Uhr. Eiulritt so Heller. sL-rt. Nestauratenr.
vsLS SVttM LLsSL
!., 8lltiurrm5irk!S8k! Nr. L!.
Irden Ssnn^ md FeirrLng AKchmiLLags-Eoncert.
Tirgtich ^i-srrds Zrgrrrirer-SirpcUc. SL0S
8?^ Osüttnsd bi« 4 LvL-üI».
TLLioLnn.o4.
F^ZLLS-MZZ?-LL^SWT°
LV. Der.. S«^lerf,rrni,igasso 16.— Telephon Nr. 4223.
Lultes Lullet.— Leikort I!jllarD^ Pjchorr-Bläu, Pilsener Aelien-Bier.— Nach dem Theater frische Küche,
247 IKAll. 85 Nestauratenr.
«c
„Zur größere Tabakspfeife
L., Grabe» (Trattnerhof).
Erlaube mir. darauf aufmerksam zu machen, das; dieses Nestaurant nach alten
Traditionen wieder geführt wird und bei vor;üglichcr jiuche die besten Getränte aus-
gejchäntr werden.— OliL-radrSL xorrLoulLsros.
6402 Hochachtungsvoll Mathias Grabner.
L
Högelsberac^
(KudWeZser KerhMs).
VL., t4)ttmftcndorfcrstraf;c L5.
ZU
Wien, I., Kaiser Keröinandsplatz L
(gegenüber der Ferdinandsbrück.', Stadtseite), L., l?ost8'asLs iS.
Herrlichste Aussicht, modernster Comfort, neu mödlirt, elektrische Be­
leuchtung, Badezimmer, Personenanszug (List), Tramway- u. Omiiibns-
Hallestelle, in der Nähe der Norddahn, Norowestbahn und Dampf-
Ichisf-Slation.— Telephon Nr. 15314. «or
Karl Zarak'a Zaaliacalitätc»
XV., Ksnbungürts! 15.
Jcdcll Tonn- und Feiertag:
Äurtreten des beliebten, vorzüglichen,
bnmorisiijchen Ensembles
Kvksrt nnä ^spi
W
4 Damen. 4 Herren.
LirrMad.!? LrirMs-Lü
Komischer Solovortrag von Herrn ILodert
Oartnor.
4 hochkomische Possen.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Jeden Sonn- und Feiertag:
rs
MM-GimtE
mit seinen Sängern
DÄ. SSnscIrvMsrarr«!!' .i»».,
L,v«L»a!ai»« L»L'!Üi,
genau,,r: „Liaker-Votdt",
und des besten Stegreifsängers
I-«sui8 LLvN-r,
genannt: „Narr Ungrad".
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Hvchachtcnd Kran, Schiuarzingue,
»ärger!. Restaurateur.
Tie Saal.'ocaliräten flehen den P- T.
Vereinen und Gejellfchaflen noch einige
Tage in dieser Lahor, unentgeltlich zur
Verfügung. It4ö
LtribNssreruerlt.
Hsrnals, Hanpt8tr. 55 nnä IHodlorx. 5Ü.
Isäöu LouL-imä I'kitzrtLF:
Tlustreten der Elite-Gesellschaft
s
Grüszrs übrrrllschelldcs Vrrgrllmn!.
Erstes Auftreten der Kostümsoubrette
DrI. 'Hit-,'«'!>>« .Vr»ii8kz- und
Drl. Wslmnxsr.
In Vorbercilung:
Ein Wiener Früchte!
oder: Du« Vsi0ller8olion a>n >Veilinavbt8-
»bo"il. Lebensbild von Karl ILütror.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 20 H.
L. Kirnbauer wohnt: IX., Sobieskigasse N.
NoisL ^roksOÄ/s
Mablisscmcnt Drehers III., Hauptstraße 07. xgz,
SV' Zerrte, f'orvie jede» Korn;- rrrrd Feiertag: -WZ
k
MZNAW
der bcstbckannten, beliebten Kapelle des MusikdircctorZ
Miler persönlicher Leitung.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 20 kr.
Montag, 31. Tec.: Große Sylvester-Feier in allen 5 Sälen.
41>8. KeH'8 L°i°a6Lit8aa1^
^MMZ. M-MAG
IL., UassSvrtkrstrsLLg 73—75.
JederrKorrrr- rrrrdFerertag: "LB
«ßes Mli!«--s«er!
der 643
Kapelle des k. u. k. bosn.-herzeg. Jns.-Reg.Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Programm und Garderobe frei. Eintritt 40 A.
il
k. k. Prater tEudstatto» der clck,rischen Tramway). Hanptallce.
Den ganzen Winter täglich geöffnet. LSL
der vollständigen Regimentskapelle
Großfürst Mlüaet v. Kußtanst Nr.
Anfang pvurifo 5 KUxr. Schintz 12 Eintritt 40 Zollrr.
Saisonkarten per Person Ä ZLroncn erhältlich im 3. Kaffeehaus.— Ermäßigungskarteu
in Blocks zu 10'Stück find zum Preise von 1 fl. per Block in allen Trafiken erhältlich.
» L-TM
—L?X'L».«Il v 8 N.al. 9200
Aerr eröffnst! Telephon Nr. 1964. Familienhotel ersten Ranges, Cafe-Restaurant
m Hietzing. Oeigirnrl-jlilsenev Ziov aus der/Geuosfeuschastsbrauerei m Pilsen.
Großes LoucertKüsn.-herz.InAg. Nr. 1.
Anfang hall» 5 Uhr. Eintritt 40 Drltrr.
KGWLGMZb'G
XVI., I-ercdsiiksiäsrgüriö! 55.
Täglich: Possengesellschaft
Neu cngagirt:
F2SS4MFFS/^
Verwaudlungskünstler a la Zvosoti.
Iran; Dkmuauns
Guvten-Saion
IV. Oer., Illeexasso >r. 46.
Ärden Sonn- nnd Feiertag:
CISSWGGrl
von dem beliebten Wiener Bolksmnsiker-
Terzelt Z' Dlusrdovfeo >Vojtr, ?4ezLr
uno löedoaürt. 1140,
Anfang 6 ErrrtoiLt frei.'
Hu-ooxs. L^-^-LLA'D
UsstavirLoiori.
XIV., Johnkrahe 24, Ecke der Gold-
schtagstrabe. SSöS
3o1kll Lbmi- ULÜ ksieriag:
Production de! 1. Wicucr
UMr-Wklls
im Vereine mit den Säugern
Otto EuLonf. Lieder-, Walzer- und
Duettcnsänger. Kndmig ^vinz, dcursch-
böhmijchec Gcsangshumorist.
^ntuuu 4 Dur. Untres 1'rsi.
^1. Vo^ovlaofsr's 9780
Zolet„KMer 8iml"
Mg», II., Llovlrsllgssss 13.
Davsrtb« ist drr Klruzrit rut-
iuoornond rinarriihtct, rlektrifch
hrlsuchtrr -r. rr.
Zimmer von 8t) kr. bis fl. 2.—
M linden.
Daselbst find auch Bctteu zu 30 kr., 40 kr.
und 50 lr. zu haben.
X., NimdörgerLtrssLS 23.
HsnTis:
6rvs§Lr?0386N-Kb6llü
Gei'cllschaft^
WAAMUR
mit neuem Innigen Programm.
LxL-- Stur erste Kräfte.
DLruvu-ILLpLelsv lr tor.
i'
Do»
"2
-»
No1!z7's LLvstLMLut
GmbckkeAkr H
Feinste und eleganteste Wcinwirthschaft Wiens
!., Graben M, Eingang SpicgeLgcch'e 2
Kostwcinstnbe, Altdeutscher Weinsalo», Gesellschaftszimmer,
Loge», «Illsmbre säparees.
Ausschank von Original österreichischer, deutscher und
französischer Weine. «wt
// ^MFF/LiS L?LIFSCSF°!? 5?
los IViouor 8iis6iuIitiiten-I)no „D' 6!8.ssilLsr",
sowie stets feine kalte und warme Küche bis Früh.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 21 ]
Illu8trirt68 Wiener Lxtra,d!Ltt
'WLST2.S37 cLsr
gparolvliLAv»— Ms2ksslsdu1:s—
LüxsoriorürsA— LLrlvavL s.uL
yssrtÄN21i!s?L—^svUselvgoorllxts.
AMMGNTGMK
-^LT'Lon, T.
HoDÜ'L'« 1^»
23. Dsesmdsr 1900 8sits äl
xinr-iLdlt«!, X-tleollLpttol Kron-» 20,020.kM.—^
Lsserro-u. SleberstelluK-csfovtls udor ur. <,s00.0vv.
OsT2.1:rD.1s Irr ^rs.§.
Filialen in Lrüuu, kilLSU, 3llüv.'k!s,?Li2vdi^,
Tsdor, Lsusseäsu, IglLu, Lülrr.-Ostruir.
Gold-, JuiueleilMliren, sthrril rtc.
L> acgcn ssso
MkMhiUI
Auch Provinzversandt. <2xg
für Geschäfts-Inhaber, Lehrer,
Torturen, höhere Beamten und
diskrugnirte Tarnen direct vorn
Erzeuger
I. ärSAisch, Juwelier,
Wien, Vll/l,, Zrczlcrg. 38.
Große
Auswahl
von Mllsik-J»llr»mcn!sli> Musilwerlcii, als-
Maiwpan, Arijtoil. Ailvja, Polyphon
Envhonion. Phonographen und Grammo­
phon -c. -c., sowie alle Gräben von Mmil-Autoniaren eigener Cr'ieugnng siir
Wirihc, Siektaurants und Kaffechäuier zu billigsten Preisen. Reparaturen aller
Musilwerse berechne billigst. Preis-Courante grans und jranco.
7S7
Amry Imrisch
Grgelkaner «nd Musikwerke-Grierrger
Wien, V!!. Bezirk, Neubaugasse 47.
/^!oi8 iksrlinger,
^rrodr ank
2?LSll2aL!QNL'
dien, LV., MLi-§LrEt!lLQsrr2S86 20. esa
Reichhaltiges Lager von solrdcii. geschmaavoiten Emrlchrungen in allen
Stylarten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allerdilligsten Preisen.
Separate Avtheilung von Hotel-, Billen-, Borzimmer- und Michen-
möb-lu.DasncuereichiÜustrirteMöbelalbumwirdgransu.srauco versendet.
LsFbkksp,
Geburtshelfer, gew. Secnndar-Arzt an den
ersten Kliniten u. Llbtheilungen jüräustere
und ^auttranlUeileu oeö l. ll Wiener
Allgemeinen KrailkenhanjeS,
^Ne,^ I,, Kohlmessrrgasse Nv.^
ordiniri für üuyere uno .pautirankheilen.
Blasenleiden, HalS-, Mund- und Frauen-
Irankheiren, Kr-nchicidcn. Ordination
tätlich von 9 vis 5 Uyr. Honorar ulästig.
'Auch brieflich. 644
Clavieren.Mustk-
instrnuiente.Treh-
... orgeln, V las- u.
sStreichrnstrumente, 41 r r b ern, G u i t a r r en,
Harmonikas -c. Neparaluren werden ange­
nommen, alte Instrumente umgekauschib.
G. VtlLLLNZf,
!LVII^ OalvQrisalrsrLS^SLS 26.
Karte genügt. Sv77
t!
Enrpjehle Prima Harzer
Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle,
K norre, Hohlklingel, Nach-
rigallglncke, nebst mehreren
Ncbenstucken und Pfeifen.
Komme zedem Besteller jo
entgegen, dag teine Be-
nachtheiligung zu be­
fürchten rst. Interessante
Preisliste sende Jedem auf Verlangen
frei zu. Niemand versäume es, sich eine
solche senden zu lassen. 659
L. LrsLirrrr., Kanarienzüchterei und
Exvortgeschäst, llinr a. <1. Ilona».
ÄM« LM
Qe§rüuLst 1849. 618
Ohne die Wurzeln zu entfernen, natur­
getreue Zähne und Gebisse nach neuestem
amerikanischen System, ohne Gaumen und
klammern von 1 fl. 50 Ke. an. Moderne
Kronen. Brücken und St-.stzähne m Gold
und Platin. Auch gegen 3 fl. rnonatlicho
Noten. Soforiige Gebrstreparalmen von
1 fl. an. Umarbeitungen, schmerzlose
Plomben in Gold, Silber, Email von
bb kr. an. Schmerzloses Zahnziehen mit
Cocain und Narkose von 50 lr. an.
XVIII., Martinsstraße Nr. 1.
An Sonn, und Feiertagen von 8—12 und
von 2—4 Uhr.
lilsinss iivnor'Sl'!
Christlicher Spccialarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 8 (Eingang:
Nesselgasse 5). ns«
Spermt- Arzt
Zür 608
Geheim- und Hunt-Kranke.
Mariahiljcrstrlihc vir. 108.
Ordination täglich von 14 bis 5 Uhr. Min»
woch und Samsrag auch von 7 ins u Uhr
Abends. Brieflich Nicht. KouorLr 1 u.
M. flgttlNMN
! VUstarLt ?c., seit mehr als 20 Jahren
Specialarzt. behandelt alle geheimen Kant-,
Z,i aaennrankherrc» und Z.srucrr-
schwäche «ohne Berussstörung), von i» bis
5 Uhr. (Brieflich discret.) Konovao
mäßig. Wien, I., (tzUrürgasse nächst
62l dem Lobkowitzplatz.
LZ-S.LLSLMLS
lUläML»LIllLÜ4.L'UÜL8LLs «-rLQLL!
Harnöeschwerden, Blasenleiden, sowie!
Frauenkrankheiten werden gründlich^
geheilt von einem durch 30 Jahre prat-
I tischen Arzt.,
8 Neubau, Zieglcrgasje 24,'
il ordimrt täglich von O bis 8 Uhr Llbeuds.!
I> Honorar' 1 fl.
llijilig.ooi
5—io st. Vögel
aller Ari.— Grögte
Auswahl Affen,
12—15 st., selten.
Iischc für Aquarien.
Hnnde, Uhu. Tbier-
srcuudesiudcndiealler-
gröstte Auswahl und
billigsten Preise.
! Nkie. flaridluna!
v. t-MOll.8. 1.,Woll-
zeile 25 U, Pränuirt m.
48 gvld.u.siib.dNedaiU.
Versandt a. b. strenger
Kälte u»t. voll.Garan­
tie nach jedem Ort.
Preisliste 20 H. 217
TPGDMZLrLt
Dr. Metn Cbir.» Besitzer des OificierS-
KreuzeS dcL töuigl. scrb. Takowa-Ordeus,
gcwes. k. k. MüitärspitalSarzt, corresp.
Mitglied der Loe.etö traue. ä'Ü^xiene in
Paris, behandelt jetzt wie seit 30 Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwache;!,släudc und
Fraueulciden. 0,4
obno Boruf4storuuy. Ord. lägl. v. a bis S
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Fiertagene
v. O bis 2. Honorar m ästig. Adresse:
vo.rioL.iv,M,II., Taborstraße
heilt rasm, gründlich, ohne Venflsstörung
alle geheimen Haut-, Halo- und
Juauenkranlbeiten, Nervenschwäche
und Blasenleiden. Ordination: I.Bez.,
Aotiientliuruislrafte O, l. Sto.i, nächst
dem Stephansplatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis v Uor Abends. Sonn- u. Feiertage
vis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer.
Hvlkornr sehr inäfzifl. 653
Ncbcuverdicnst
evcmucll hohes Fixum, für Agen'en, Ver­
käufer, Private icben Standes. Mühe- und
kostenlos. Unter ^Oobnoml 100^ a»
U. kelnflek, »ton, I. 1108
MWMskM
WiSn.V!!.Z!sbsriZtsrnIL4.
?i'S!8bucli grstis.
W'L'rrLL.LKSZLeZ
sssigssvbsnk!
«L D«.,
Il.LsmorFa.8L0 13.
O io b ssle n
!(!WM8c!!b?sk
nurbsi L
Mj8 LLLikL
,NeWÄMkgs'
P«MM-
irlirrik.
Größte Spielvuppen- Reparaturanstalt.
Neuestes Sortiment von eckt gold blonden
Haarverückcn zum Selbstfrisiren von 80 kr.
an. Auch werden aus ansgesallencn Damen-
haaren die schönsten Pnppenperncken
billigst verfertigt. Großes Lager gelleideier
Bevös zum An- und Ausziehen, special
in den feinsten 1>anr. I>eäerpnppen-
l,öd48. Prompte Effectnirnng. sowie alle
Neparatnren in die Provinz werden
schnellstens ansgefülnt nur dei A. Blaschc,
Puvpenfabrik. III. Bez., LLadelzky-
Ü rast c 10.
Wegen Irreführung bittet man, genau
aus den Namen
III. Ksz., Radetzkystrasto 10
iu DZicu (Stadtbahnstat.) SiadeükN-
platt), zu achten. '197
Uückklltüch
iE, K.
I M.MmkL ZZ L
I M blÄk. 24 L
IM.WU. Z4L
K K.
L,
V/isn,
IsSsll LküoL llllvil Ms88.
8eui!o auf ZVun5eh khredwLNU m!L
Alu^ter in's ttaus. 433
i-^tec^sLZs.
Protokoll
Uhrmacher
Uhren, Gold- und Sikberwaareu.
!v, ?2tent ü'elt, katedi
8kell kelbst. Lut/.toheu Herren-Remontoir... fll 5—
: Damen-„ ...» 6.—
: Ketten ...» 1.50
' Halskette mit Herz..-„ 1.—
Echt Gold.
- Damen-Remontoir ... fll 10.—
-„ -Kette 7.—
- Ohrringe 3.—
7 Fingerringe....-^ 3—
; Wecker 1.50
d Schweiz. Nickel-Nemont. 3.—
^ und aufwärts.
^ Miniatur-Anleruhren..„ 1.50
»ieilorverkauter UabLtt.
L I.8!iL!illM75rZ
L961
Osndra.l-I.a.^or für Blerrerr- rrnfl
Oairronsonalis nur eigener Erzeugung.
8. RvLokovstLZ?, Wien, 1.. Nolhen-
1 hu r m sl i aste 4. 568
Kautschuk-Typen-Druckerer
.n asten Sprachen und Grösten zum Lelbst-
lliiertigcn von Drncksorien, Circularen :c.
1^0 Typ. K.3.—
I9t>„„ 4.—
225„„ 4.40
820„„ 5.50
.00„„ 7.50
<>rir
WMK T'ruQs:
! Halter,
8 l l Per-
aisen, i Plneetie. Ist. Preisliste. Provinz-
Vers. gei. Nachnahme, fl)!, fltundbakin.
Wien, IX., Berggasse 3. 381
Staunend billige Bezugsquelle von
aus Verssärämisru ausgelösten
kvlü-, 8iILsr-
ZE" ilsircll.
"k
xolcl. .Uoiluillo l'ar!^ 1909; in 8—8 VVoelion
kiQnirSS'i 8piiL6L'
I., Loükowitzplatz 1.
Uitt.6, flio resse xenau m
deaeltten l «07
1>vr
(XII. Zuflase 1909) lür geheime Krank-
lieiren, pLerbenschwäche und Frauen­
leiden. populär gehalten mir Angabe der
nörhigen Medicameure u. Diätvorschristen,
zur Lelbstbehandluna vollkommen geeignet.
Preis st. 1.20, per Post in Couvert, dis-
crel. fl. 1.40 in Briefmarken.
t. hmimllMthische Erdiiiatiiills-AnjjLll
Wien^ I., Karrer-rrrnarkt 10.
Ordination 10—5, 7—5 Uhr. -zur
635
8689
D. Ztsinsr- L 60.,
lr!Uilll>, 5, 1<6airx2:r1l.i:orstras>i0 69.
WOD-GL»
^pseiiLlrrivLt (Okrist), «z:
bcilt rasch, gründlich u. ohne BerusSstöruuZ
alle gcherrno» Hanl-, ^ats-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band-
wuriu rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis », .9Abds.
Sonn- u. Feiertags bis 6 Uhr Abends. I,
1Ls.rnfOsrs1:rki.soo 27, (Eingang
I1immelpkvrt'Ta^o2i, EinzelwarteraumL
Honorar 11 I.
fran2ös?86ho
GiMNi-HecisliUm
ML
LZ,
L'^.LL LlN, H r r»« rxi s, r7t.v L« —LAt»!sxv xrLLls»


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 22 ]
8tzNs 20 'Uion LoimtllA
lllusträriöZ M'snsr Lxlrublatt
23. vseemvsr 1900 M. 351
MMLSG-M-W'LVZLS.OHZLLG
H.LOb^LZ.oZT'ikoL' ^.H'LomoZ^LL-'^?T?'oiL7LL.o
ÄDL MfLSLL,
Ausste!Iung8?0LLl: Msn, i., k-al-ki-ing !8. loi^iio» Lr. 94. klli-sgs: Wien, IV., I_ui86ngL8S0 3l.
Islexüo^ dir. 2666. IswKon Nr. 4152.
8956
isvoissn venorlioN äls IViLütixLelt äsr livriiürersllldoriiüx vnL
insdLsonäöro ücc 1773
IM 15!!MU-m!l!1'Hü
Mtix kür allo I-Lüäoc äor bmäs.
VersieliorlmgLLiunuis ll. 10.000, einmal, Lrüwio k. ä. ^.inro Iiobsn ü. 30.—
^ 25.000,-^ 75
:«- 7--- :L,
crsts vLterreiLii'LLlis nligsmeins
UOWerszHcnwAs-Gtlellsrhsst,
Miss, L, LsirsrLsrsrLr Nr. 2,
vis QsLsllseliLtt übsrnimw.t ancb aULoineino Unkall-Ve^iekornna-en,
tseereiso- uuil Il2ttj)t!Le!lt-V6r8iLliornn§on aller 4rt.
AlLvresLvL' r,mir34
(niiebst Iirrl8er8tra88e) 1022
stttdet b»» Dcrerrrlrrv dev Uev-
Ulirrs a.r^tttthmöwLijo dcu gattre»
Tag statt
von anfgtlöstk» Fabriken
und Concursmasscn angekanfke
Waarc».
500 St. Leinwände
.L fl.
L Z«
naturgetreu, cum Xausu vertvsnä-
bsr. DauLiIiLttg klomben 50 kr.
Vi'is-i, !t., «Llvaltvlij,»,^« I, L«kv labarstr-as^v.
ioc7
800„ Gcbirgs-Bctt.',cnge..^
300„ Damast-Gradel...„
5000„ Leintücher ohne Naht„
2000„ Gläsertncher....„
3000„ Staubtücher
, 14000„ Handtücher
16000„ Herren-^äger-Hemden„
5000„ El'inoN'Herndc.n, gep.„
8000„ feine Gradel-Un'.erh.„
100 !0 Paar gestrickte Socken..„
15000 St. 1. Herrcii'Krägen..„
4000 Paar Tnctflchnhe-„
3000 St. Flanell-Blonsen.. .„
5000„ Tricok-Taillen...„
2000„ Mieder
2500„ Grac. Schirme...„
1600 St. Colliers 'Kaherl) mit
Schnappkopf ......„
6000 Tischgedccke,
1000 Dlz. Leinen-Taschentücher
ä ^'2 Tn: end....„„ —.70
Nchs LktLsI !Wck? hirliU.
kL?SS!lL^kiLbL!!!t^SSiüS!!'i!S.
VM
Z.50
2.08
5.70
—.78
—.08
—.03
—.11
—.39
—.87
—.52
—.08
—.10
—.48
— .78
—.73
—.49
—.93
—.85
1.35
> matt und Polin, unter Garantie für Zvrrut»rrlvirattrrrrao». Kötels. Pi U en
und §M!dl^russv in bester Qualität, aus gutem trockenen Material, zu billigen
> Preisen. 639
lUMW LZGZLZZ.ASZ?,
Visu, V., ^rlnästliiirrrisrsirÄSLS 49.
Breiscourante uur unt. Bezugnahme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt" gratis,,, sranco
VrssLL'LLSL^rvZLSirZins^,
Patent Has­
sers, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rvtlie Haare
i blond,
braun oder
^ schwarz für..
bend! Äöllicl
unschädlich!''
Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Stück
5 Kronen franco. Ausschließliches General­
depot snr Oest.-Ung. und Balkanländer:
Venös L Cie., LngoS 63. 609
Viite M lliionnire«
L A»!
Mullck'tcZ FamliiMait str die Mychire Uelt.
! Dasselbe ist in den höchsten, sowie elegantesten Kreisen, Clubs!
j und öffentlichen Localen des In- und Auslandes verbreitet.
LW" Irr allen Mio,rer" Kotsis, sorrrre i« vielen dev
Provrnk ««d des Anstandes liegt „Hpovt L Kalan" s
in jedem Zimmer arrf.
^ Familien-, Gesellschafts-, Kunst- und Sportnachrichten werden^
tosienlos ausgenommen.
Abonnement ganMIxeig A4 S.vonen ----- 20 Mark,!
LnensansLadk 40 Kronen ----- 40 Mark.
Rcdaction und Administration:
!°MLMz LM-z §^Li§WL^ZKT L.
Mir l!ilic!i. „8p0k't L 8a!oo" überall zu urelaugen.
Lie Administration ist gerne bereit, mit jenen Hotels, welche Sport irrrd!
! Kn!o»r" in den Zimmern anflcgcn lasseii wollen, ein conlanlcs lieber-^
cintomnren zu lrcssen. Prospecle ans Wunsch.
^iä.Sla.aal.a.-a.Z' «aara. 2. 0°2,ira.n,Sa:I
MLZLZ'GL' o-4
als clts dLlllALioa Loss oäsr krorasssea sinä. 6s^lnn8t8sb6ine
(Lr5>.mlsu-Oonp0N8) von
vsstsrrsiollisLllsn itrvnr-llossa mit Spieldauer bis zum Jahre 1933
vngnrlLvliW„„„„„„„ 1933
ltaUsnisollsn„„„„„„„ 1937
üumdan-iLssillLn-'l-osgll„„„„„ 1936
Ssroisvlisn Isbaic-doLen„„„„„ 1953
3olcb-> 5 tFolvinnsrscboino, mit 13 Alobnnxon illlirlied, aut alls Ilanpt- unä
Xsbontroüor von N. 35.000, 30.000, vros. 100.000 sto. oto. verLaatsn
lvir bi8 aut' ZVoitereg kür Ü. 19.— Dor 0.18SL oäor xs^gon
22 1.—.,
L iZMl', U
b-rllöudlich pewilligt. 1WL
des 4!««1'«vtL«sr8F«8vlLii1't.«8 für ILiiMsie und L4'L»I«in8-
MLsn, VIT., VisdsLsiiki'n^Lsss Nr. LT
werden sämuttliche Waaren lies unter dem Erzeugungspreis
V6L'!iri«Lt. 8«IrsiuMsL',
nach Ailflasinng nur: VII., LirOlioa§a.LLo 10.
LE"
Schuhsohlen umsonst
hat Jeder, der seine Schuhsohlen mit Durator bestreicht, denn
i hiedurch werden felbc lüirLninl so lfaltdai' und rvasserdichl.
Preis einer Blechdose sammt Gebrauchsanweisung 1 u. A Kronen.
WV- Ueberall erhältlich. "SA Versandt »egen Einsendung
von K. 1.SO franco.
kLTsoirLxr-L'v-OL'Lr^.LLcL-L: kO'VLT'-L.-Lor'Ls.'LrL'UL
ir»ost, I,lZ>Lrrt 3. 58
Wirderveikärrfor gesucht.
WZZL'L'M'SLLGZ?
VLLL'SN--
Nn, s!!.. ^kM§ssÄ-ls.
Billigste und reellste Einkaufsquelle für alle
Gattungen wirklich guter
LotESiner Vssoliknudrsn, konüolullrsn,
VscLsr eto.
Reparaturen billigst. Große Auswahl. Viel­
jährige Garantie.
uni Josef SlndkovSky, Uhrmacher.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 23 ]
Ax. SSI Wien, LOIHNSZ
musiruies wiener LxtrablLti
23. DsesiMer 1900 Leite 21
Eleganter Anzug L» fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
jo auch alle Gattungen Herrentleider im
HerreuNeidcrscrLvn T., (Sol-schmicd-
gasse VLr. :Z, L. Strick, nächst Vcuc
StcvlrM'.splntz. 239«;
M» st. Siuger-Mufchiue,
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original Lting-
schiff 20 fl., Greifer- und übernüyte Ma-
clnnen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Martaknls, Kasernengasse 22. 3755
Vom Versatzamts,
vom Schatzmeister, Leinen, Bettzeug, Gradl,
Chiffon, Wäsche, Bettgarnitnren, Borhänge,
Pendeluhren ec., billigst zu verkaufen.
VT., Wallgasse 33, 2. Stock,
TL,üv rechts. 3739
Sehr praktische Hebamme
-empfiehlt sich pertrauenLveiU lind discrcl,
Tomaim, V!.. Emlnpcrgafie St, L, Stiege,
Thür 17. SSW
Feinste Südfrüchte für Weih-
uachtcrr. Nüsse, Malagatrauden, Daltcln,
verzuckerte Früchte, Orangen, Feigen und
ein schöner Blockkalender, zusammen 5 Kilo,
für nur 2 fl. 50 !r. franco. Kaffee nur
Prima-Qualität Perl u 5 Kilo 7 st. 50 lr.,
Portorico 7 fl., Lieberia-Niesenbohneu 7 fl.
und Santos 6 fl. 50 kr. versendet Alles
Jrcurz Jank!, Gvrz. Zoll u. Porto frei.
3065
500 St. cleg. Tnchschöße jeder
Farbe a fl. 2.50, Mädchen t lerder aus Tuch
st. 2.50, Tuchtragen fl. 1.50, Tuchjacreu
st. 3.50, Flanellvloujen fl. 1.50. I. Tauber,
AI., Löwengasse 23. 3116
Singer von fi. L».—,
Ringschisschen von fl. 30.— an,
bestes Fabricat, eleganie Ausstattung, nur
in der Fabriks-Niederlage VH.,1Lercheu-
fclderstrafte 35. 3161
Lamen jeden Standes
finden stets discrcte AuslnnItnnd Slnsnahme
zur Entbindung. L,, Fiirbcrgafse 0.
!i. Stock. U6S2
Besser nnd gesünder
wie jeder Cognac ist mein
Mjähriger Slibowitz,
garanürt echter Syrmier, fl. 1 per Bomeille
Wcmhaudlung Arthur Basch,
I., Habsburgergasse 2 (Eckhaus Graben).
Christliche Firma.
Jede Woche mir 1 Krone.
Ans Thcilzahlnng!
Leinen, Beilzeug, Grasl, Chiffon, Oxford,
Nanking, Bettgarnitnren, Boryänge, Wecker
und Pendeluhren, silberne Uhren und
Ketten, goldene Ringe re.
Anträge von soliden Jahresparteien nur
brieflich an 3738
Anna Csatary,
Wie», I., SchLulalerngasse 6«
Original-Singer-
>»>d tSrciferuiaschiiien, gang neu. Ml!
vlayrkger Garantie, sind um den Versatzpreis
und fast neue Singer- und Greifermajchiuen
und 12 fl. zu haben. Maria-
hllferstraffe 1IV, im Hofe links,
Thur 10. 3724'
AlteThüreu und Fenster
wld alle jonstigeu m's Baufach schlaacudeu
^>egenstäude taust man billigst dei
, M. Hirsch
Kronprinz Rndotph-Strntze,
gegenüber dem 2. Kohleuthore der Nordbahn.
3708
Suche
eim billige gute Bezugsquelle- für seinen
-b-ebutter und Topfe,i; lann nur Prima-
^uaiität brauchen. Zllschristen silld zu
Men an: Jg. Bernlcituer, Hausbesitzer,
rsien, XL., Taininstrane 10. Söüa
Brustgeschirre,
t»eiß plattirt, noch sehr schön, sind zu ver-
>M,en. IV., Heu,lasse 74. 8707
Praktisches Weihnuchts-
Ü.eschenk! Nähmafchineu, unentbehrlich
inr jeden Haushalt, kauft mau am besten
und billigsten bei F. Hawelka, XVI.,
^hauastraße 3. Auch gegen Raten, per
i°fi pu«w°hl, ganz neu, von st. 20.-
Mdriger Garaniie, zu baden.
L^E'fcrstratzo 11«, im Hofe,
Bnreaurock L fl.
im Hcrreirkleidrr-Talo». I.,
Goldschmicdgnsse 3, L. Stork,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Röck ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straffe benützt werden. 2397
6 K. Angabe! Singer-
rrttd ÜLi u g sch issche u- 9« ülr,u -i sch i u e u au s
Raten. Scherz, -A3. Mlserstraf.re im
Hofe, und Weflbahnbos, Gcrfluerstraffe 3.
3667
.Parzer Kauarren,
fleißige Tag- und Lichlsänger zu 4, 5, 6
und 7 fl., Weibchen i fl. bei I. Erban,
X., Gudrunstraße 7 (früher Simmeringer-
ffraffe), 2. Stiege. 1. St., Tb. 28. 3273
Streifwagsrl,
leicht, aus 5 Meterccntner, fast neu, ist
billig zu verkaufen. XX., Dresdnerstraße
Nr. 120. 3309
Sitzkinderwagen,
elegant, 8 fl. und Firmatafel um 3 fl. zu
haben. X., Gudrunstraße 152, 3. Stock 29.
3602
Verkaufe echte Harzer Kanarien
vorzügliche Roller, Tag- und Liclnfänger,
von 4—7 fl., Weibchen l fl. Unter Garantie
lebende Ankunft und Werrh. Marie Zimmer,
erste Harzer Kanaricnzüchterei in Felds­
berg, Niederösterreich. 3603
5 Stück lüangrane Doggen
3 u. 10 Monate alt, billig zu verlaufen.
III., Erdbergstraße 8tt. 3M5
Geld für Hausbesitzer,
Fabrikbesitzer, Gutsbesitzer, ferner ans
Erbschaften, Hansautheile und Hanssätze,
mir und ohne Vormerkung, höchst reell und
diseret. Franz Förstl, 1., Bellariastraße 4,
Thür 8. 359L
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen. 2 Kästen, 2 Betten,
matt Nuß, 2 große, schöne Puppen, billig
privat auch einzeln zu verkaufen. I., Bäcker­
straße 16. 1. Stock, Thür l. '6.62
Prachtvoll poliürtes Schlaf-
Zimmer, altdeutsche Credenz fl. 75.—,
Decorattonsdivan fl. 26.—, Speisetisch und
6 Sessel, Bilder, Uhr, Teppich, Schreibtisch
Zu verkaufen. IX., Maximiiiauplatz 14,
Mezzanin, Thür 0, rechts. Heute u. morgen
SV bis L0S Mter Milch
werden gegen Vertrag und Eantiou ver­
geben. H. Burchars, Blindenmartt, Wesl-
babn. 3531
Epiclwaarc»
zu Engrospreisen werden on
üsiatr abgegeben bei Joseph
Berger Mn-, I., Marc Aurel-
Straße 4". Zss?
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrriivertt werden auSgelöst und
derböchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
ScklürUnterntzrnf«: v. 3509
Torfdünger
Von circa 80 Pferden für Jahre billigst ab­
zugeben. XVII., Taubergasse 48. 3479
Decorationsdivan,
Ottomane, Schlafdivau mit Matratze 15 fl.,
Plüschsesfel nnd Vorhänge staunend billig
zn verkaufen. VIH.,Aljerstraße69, Bogner,
Tapezierer. 3128
Pelzcolliers sl. 1.25, sl. 1.75;
Sealskin-Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Mnrmelinuffe fl. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren svottbillig.
Larisch, 1., Tiefer Graben LO.
3474
2 übcrfnhrte Leder-Landauer,
mehrere überführtc PbaötonS, i Kipswagen,
2 Rahmwägen, billigst zu verlausen. X.,
Gudrunstrape 127. 3431
Wer
falsche, lltlbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufen hat,
wende sich nur au den direkten
christliche» fit nufer, nicht au
Zwischenhändler, sowie Tröd­
ler u. dgl., da ich nochmal so­
viel dafür bezahle, als jeder
Andere. Franz Schleifer, VII.,
Zieglergasse Nr. 6S, im Hofe,
1. Stork, Thür 8. 3470
Neue Oelgcinäldr, Slichc,
in prachtvollen Rahmen, jeden Genres,
Gelcgenl-eiLSkcrttfe, billigst Zu verkaufen.
VII., Siebensterugafse 17, i. Stock, Th. 9.
3359
Spottbillige Tuchreste
ans Herren- und Knaben-Anzüge, Hofen,
Winterröcke, Jacken und Damen-Kostüme.
I., Schultcrgaffe 5, im Hofe links. 3697
AllerleiguLe Sachen:")
Kinderwagen, Spiegel, Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
n. Luster', Fahrräder, Singer- u.
Mngfchiffchen-Mh-- u»
Strickmaschinen u. Bilder billig bei
Scherz, 43 AlsersLrafze
im Hose uno Weslbahnhoi, Gerstnerstr. Z.
*) Much auf älbzablttira. 3666
Möbel
von fallilen Firmen werden tief
nnier dem Preis verlaust, darunter
sind: nltdcutschcd Tchlnf- u. Speise­
zimmer, dei Michael Wallis, k. k.
beeideter Schatzmeister, VI., Maria-
liilicrslrahc 117, im Hofe, ll-itte
genau Sic Adresse zu beachten. 8723
GcsaugskomikerJosts Steidler
erlaubt sich, seine Freunde und Gönner auf
seine Thier-Handlung ausmerlsam zu macken.
Bassende Weihnachtsgeschenke! (6 r off es
Lager von Stieglitzen, Nothhänslingen,
Finken, Gimpeln, Zeisige,Lerchen, Wackieln,
-varzer Kanarien, graue und roth-' Eardinüle,
Wellcusittiche Möven, Meerschweinchen,
Turteltauben rc. Hernals. Palffhgasje 14.
10634
Armer,
durch schwere Schicksalsschläge zu Grunde
gegangener Geschäftsmann, bittet edle
Menschenherzeu nin eine kleine Unrcr-
slntznng oder ihm Wäsche znm Butzen zu
geben, selbe wird rein und schön geputzt,
größere Parlier! werden abgebott und zu-
geste.lt. Anqnst Leppclt, Wäschepntzcr,
XVI., Thaliastraße 136. 4827
Eiserne Wendeltreppen
und gerade Stiegen, sowie Stahlrollballen,
Soniienplackeu sind billig Zu verkamen bei
A. Wieser, X., Triestcrslraße 29. Telephou-
Nr. 8678. """
3l0l
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegensläude, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, weiden anS-
gclöst und derMehnvcrthvollstündigheraus-
bezahlt bei Karl Ehuraeel, Hernals, Eal-
varienberggaste 36. 1141
Einspäuuilser Strcifwagen
ist billig zu verkaufen. X., Ciceardsburg-
gaffe 43, irn Hof.
Tttchreste
und Znrückgesetzte Tuch- und Modewaareu
folidester Fabricatiou aller Arten Herreu-
und Daineilstvffe (zu Weihnachtsgeschenken
besonders geeignet.» werden Zn lief herab­
gesetzten Preisen abgegeben in der Tuch-
Handlung Eig. Sch!esinstev u. l..
Hoher Markt 7, Ecke der Wipplingerjrraffe.
1926
Bei praliischcr Hebamme.
Seit!5i7 K liinueu Dewc» jeden Standes
ihrer isntbiudung unter Bcrschmiegeuhcit
eutxeaeuschcu. Grsiulde, separirte Ziunucr,
Reinlichkeit, Mie Pflege rou 15 s!, auf-
wSiPS^Eniiüe Earrwe, VN, Ptzindiuühi-
Verpfiiudete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis znm
v oll c r: LrigcScorrrse anSbezahlt, sowie
dieselbe» Lose gegen kleine Mouatsraien
conlamcst mit fofortigeiu Spiclrechle
zurückveriauft.
Wechselstube Qtto Spitz,
L. Bcz., SchotLeurinst Sir. 26,
Elke Gonzagagpisr. sss»
LS Zlrcuzer-Bazar.
Ein Preis! Jedes Strick nur25Kreuzer. Aus­
stellung von Galanterie- und Spieuvaaren.
Eine Sehenswürdigkeit. Besichtigung frei.
VII.. Wesibabnslraffe 7. 1865
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Tis-
crction. VII., Burggasse 50, l. Sr., Th. 2.
2398
Für
Hanseigeuthnmer
coulant
Darlehen ans Häuser
erste
und
zweite Hanssätze
bei
Poli! H. Plvch,
Wien, VII./I,
V!!., Marrahttserstraße 70,
Telephon rllr. 2407
Von großen Demolirnngen!
2llte Thüreu, Fenster, Glaslvände
und viele andere iKs Baufach schlagende
Materialien kann mau billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumalcrialieu-Gefchäst, XII., Linien-
wallplatz il, HnndÖthnrmcrlinie.
2887
M
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcuüfse.
Geld auf.Häuser
jeder Höhe besorgt rasch,
cvulaut nnd diseret ohne Bor-
auSlageu Anton Ritter Von
Clauner, 1., Tnchlauben Lv.
Telephon 8245. uiii,
Nenfundlander Ricseuhiuld,
schönster nnd grösster in seiner
Vta c e, zu verkaufen. V./2,
Arbeitergasse >'!?. sess
tKchtc Harzer Kauarie«,
Tag- und Lichtsänger, sriiche Sendung vom
Harz eingekrvsfen, iowie alle Gattungen
Irl- und Ausländer-Vögel. VI«, Gumpen-
doksevstraffe 80, Thierhandlung und Racen-
bundev erkauf.
' Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von bis <> sl.
und an sofort Geld. VIII., Aifer-
siraße 69, Stiege rechts, Hochp., Th. 5,
von 10 bis 5 Uhr. 3638
Versatzscheine
über Kleidern. Wäschcwcrden
kostenfrei ansgelöst nnd der
höchste Preis von ganz Wie»
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nr. 16,1. St., Th. 3 s., ssso
Prctiosm und Versatzscheine,
auch verfallene, über Gold, Silber,
Platina, Perlen, Brillanten und Nanten-
gegenflände werden behufs Slnkaufc-S
spesenfrei ans den k. k. Versatzämtern und
Pfandleih-Anstattcn mit eigenem Gelde
ansgelön und der Mehrwerth über den
Tariehensbetrag bis zu lE'/a auf's N ellsie
heransbezahlt, in deui seit 18 Jahren be­
stehenden Iilwelen-Ein- und VerkanfZ-
geschäfte, 1.. Himmelpfortgaffe 2. Ecke der
Kärntnerflraffe, bei H. Polrtzci'. lBittc
Narnen uu'o Adresse genau zn He­
ll ciu e u !) Telephon. 4723. 32 t 2
llSstUtalpT^istN'.rbtstM -'cj
sguflglIatpA ttsitZ 'u str.iPZ) "olpoackD aögöl
^ V"!8) 6. S)..vv3IW.^
^ 'Ü
-, -?
'K' Iiock-tvg^
'omajaiT ^toA-'öojlaickfl;
'skpUjSsH-Z.jVjplvW Sjv
,:tzlrv.it!!llvst'nu°iäoÄ'iw,i>aliijU!en;
BeLLfebsru
auf Raten, an,u brieflich. XV.,
Burggasse kl-L l L, Thür 3710
Feiner
chlafbivau,
Okt«nane, Matratzen billig zu verlausen.
VI., Hofmühlgasse L8, 1. St., Th. L.
3656
Wäscherollen,
Wäschcauswinder, Feldbetten. I. Werginz,
VII., Burggasse 71. 3694
t! Starkes Vedersophu! t
Spiegel, 4 Landschatten, Divan, 2 Betten,
2 Pendeluhren, 3 Tische, 6 Sessel, Teppich,
SpeiSlastl, Earnissen, um halben Preis zu
verlausen. VI.,Laimgrndengasje 16, Tbnr4,
Parterre. 3637
Falsche unbrauchbare
Zähne u. Gebisse kauft
Amerikaner, Speeialist. znm höchsten
materiellen Merth. T., Plankengassc <5,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3, von
»,28—10 Uhr Vormittags. 3660
Seltene plastische Krippe,
1 M., ist wegen vorgeschrittener Scuson
um jeden Preis zu verlaufen. X., Hasen­
gasse 9, 1. Stock, Thür 12, von 10 bis 12
und von 2 bis 5 Uhr täglich. 3619
Zwei Mittler,
6 Monate alt, sind zu verkaufen. X. Bez.,
Fcrntorngasse 24, F-ührringer. 3650
Musi k-Instrumente
und Mnsitalien.
l Clavicr-Occasionsberkäuse!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
znrnckgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Elavier-Export, I., Bellariastraße 4. 2619
Gutes Clavier
NM 65 fl. zu verkaufen, m., Rochusgasse
Nr. 21, 2. Eliege, 2. Stock. 3623
GLavier,^ OetaDeu,
stark gebaut, stimmhälug, um 110 ft. zu
verkaufen. VII., Neubaugaffe 26, 3. Stiege,
r. Stock, Thür 36.
Billige, reelle Clavrere
alter Arl und zu allen Preisen nur bei
Brigitta Wlczek, Fünfhans, Löhrgasse 1,
beim Westbahnhose zu haben. 3505
Claviere,
25, 50 bis 600 fl. zu verkaufen. Hirsch,
Praterstraße 25... 8606
Claviere, Piauiuos
billig zu verlaufen und auszuleihen, auch
über Nacht. Miethe von 3 fl. an. Stim­
mungen bei Tettenborn, VII., Slistgasse 21.
3566
Heitzmauu-Pimriuo
NIN 140 fl. "zu verkaufen. VIII., Lange­
gaffe 42. 3690
Pianmo, deutsche Marke,
sehr oillig zu verlausen. VIII., Lange­
gasse 42, im Gesckäst. 3628
Piauino auf Raten
billig zu verkaufen oder anLzukelhen. XVII.
Müglendergasse 1, Thurn.
Pianiuv und, WügeS,
zuleiheu. Feigl, VII., Kandlgasse 25. 3266
Flüge!, Pianiuos,
neu, überspielt, billig zu verkaufen
oder auszuleihen. I. Werhel, Elavier-
macker, VII., Burggasse 58.
Euter Stutzflügel, 7 Ociavcu,
besonders stark gebaui ÄVQ fi.; vorzügl.
Harmonium w.it 5 Reg. fl. Max
Hamb r: rg e e, V Ill-,
Sehr guter Stutzflügel,
Eiscnconstruetioi'.. nin 110 fl. zu verlausen.
VIII.. 42. 3503
Die beste» Zithern,
Streichmelodion, Zithcrtiscke nnd Saiten
beim Erzeuger. Mich-Nowy, VII./2, Lermen-
sclderstraße 33. Reparaturen gut und billig.
1866
Zither nnd Flöte
billig zu verkaufen; daselbst wird auch
Unterricht erlheilt. Seidel, V./2. Nern-
prcchtsdorfcrslraße 68, 3. Stock, Thür 24.
2472
Euphonlum, seldst spielend,
mit 24 Nolcn, jehr billig zu verlausen.
Swoboda, VIII., Langegasse 42. 3629
Kauf und Verkauf.
Solide und sichere
MnpitaLsnninge.
Häuser in Hernals, 2 St. hoch, beson­
ders für kleine Geschäftsleute geeignet, in
gmem Vauzustande, meist mit Souterrains
für Wertlläuen, großen geiundcn Höfe» nnd
an der Tramway gelegen: ferner
fünf dreistöckige Häuser
in Nenmargar-etlzen, worunter zwei noch
11 Jahre steuerfrei in bester Lage, sind
unter conlantcn Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft wegen Verkauf erthcilt der
Ried crösterreichisch e Band ereiu
IX. Bezirk, Peregringttsse Nr. 4,
3. Srock, Thür 8,
von V—12 Nhv Vormittags u. Lion
2—s Uhr
Haus in Hernals,
Hormayrgasse 52, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, gegen Anzahlung zu verkaufen.
3616
Parterrshaus
mit Vorgarten (Baugrund), 2 Zimmern,
Eabiuet. Küche, kleinem Seiteiuract, ge­
mauertem Schuppen, 3 Minuten von der
Stadtbahnstalion Ottakring nnd Tramway-
Haltestelle Thaliastraße um 8500 fl. zu ver­
kaufen. XVI., Koppstraße 138. 3653
Zins- und Geschäftshaus,
steuerfrei, in Alt-Margaretheu. mit großem
Host Einfahrt, Schuppen, für jedes Geschäft
paffend, trägt über 4000 fl. Zins, Zins sehr
billig, ist zu verkaufen. Adresse im Expedit.
3704
8 Stock hohes Haus
mit Seitcnlract, 12 Jahre steuerfrei, solid
gebaut. Alles unterkellert, mit Gasthaus,
Mnßpssten und anderen Gewölben zu ver­
kaufen. Auskunft: Hernals, Blumengasse
Nr. 47, 1. Stock, Thür 13. 3549
Keller sammt Vorhaus
in Stammcrsborf, 5 Minuten zur Bahn,
mit 180 Eimer Faßgeschirr, auf 300 Eimer
Faßgefchirr groß, sofort zu verkaufen.
Auskunft beim Bindcrmeister Slrobl in
Stamm ersdorf. 3223
In Badeu
Wäsche- nnd WeitzwaarcrrgeschäfL,
sammt Einrichtung um 1500 fl. sofort zu
übernehmen. Näheres bei A. Schmidberger,
Baden, F-ranzeusstraße 42. 3332
Putzcrci
billig zu verlaufen. Auskunft: VIH.,
Florianigasfe Nr. 18, Tapezierergcfchäft.
3701
Emspänuerzeug,
Standplatz im .1. Bezirk, billig zu ver-
aufen. Adresse im Expedit. 2803
K'leiufuhrrverk
mit sicheren Kunden wegen Krankheit zu
verkaufen. XVI., Grundsteingafse 28, beim
Spediteur. 3664
Gitt gehendes Wagnergeschäft
ist p reis würdig zu verlausen. Adresse im
Expedit. 3529
Hufschmiede
sammt Hans in Platt Nr. 25 ist unter
günstigen Bedingnijien zu verkaufen.Näheres
vci Franz Stroppe, XX., Pasettistraße 76.
3210
Gut gehcndcsDrcchslergcschäft
Pacht-Gasthaus
wird gesucht. Theodor Ayles, XVIII.,
Währing, Salicrigasse 18, Th. 5. 3311
Gut gehendes Gasthaus
am einer Hauptstraße, Eck- und Mnß-
gefchäft, laufender Posten, wo Pilsner, Lager
und Abzug ansgejchänlt wird, ist wegen
Faiuilienverhällnissen sofort sehr billig zu
verlausen. Näheres bei Herrn I. Pauly,
VIII., Josesstädtersiraße 14, 1. St. 3399
Grarnrtweiuverschlciff,
lebensfähig, ist Verhältnisse halber um den
Einrichtungspreis zu verkaufen. XII. Bez.,
Grie-Shosgaffe 8. 3585
ZuckerLäckcrei-Filiale,
60 Jahre auf belebter Hauptstraße be­
stehend, zu verlausen. Sichere Existenz für
Fran oder Fräulein. Auskunft: V. Bez.,
Schwarzhorngaff- 1, 1. Stock, Thür 6.
3546
Kleine Selcherei
mit oder ohne Haus zu verkaufen. Briefs
unter ..Zukunft 3525" postlagernd Gumpen-
dorferstraße. 3525
GelegenheiLSkauf t
Ein Wilbpre:- nnd Geflügclgeschäst auf
einem sehr guten Posten ist wegen Ueber-
nahme eines anderen Geschäftes um 4000 fl.
zu verkaufen. Auskunft: III., Schützen­
gasse 2. 3497
Milchgeschäft,
geeignet für allcinuehende Frau, ist wegen
Todesfalls der Besitzerin um 200 sl. zu
verlaufen. VII.,
^evenSsätzigeö
GeurischLwaurettgeschäst
ohne Concurrenz, billiger ZinS, nachweis­
bar gut gehend, ist nur wegen Familien­
verhüllnisse billig zu verkaufen. Adresse im
Exv editt 3693
Ällcs Gemischlwaareugcschäft
wegen Todesfalls sofort zu verkamen.
I., Naglergasse 39. 3368
Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Ervedition L»'. LK, LsSrir «LLL»


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 24 ]
üsiis 22 cvisu, LomiruZ ruustrines wiener LxtrllvlM ^3. oeüsmver lÄvc- oir. 351
Abzahlrnrgs-
WaarenlMus
Karl Körmen h i
VI. BeZ.,
Gumpendorferstraße Nr. 16
Ticscs Waarenhans ist il, seiucr
Art in Wien das grützto und bc-
dcntciiSstcundsind die verschicdensten
Waarciigaiturigrii
i« überraschend grosser Aus­
wahl am Lager.
Lampen mrd Luster
für Petroleum, vorzügliche ssabricate, mit
best anerkannten Arennern und sehr starker
rcuchlkrast, wahre jjimnierzierden,
Gasluster mit Auer-Beleuch­
tung für Wohnungen und
Geschäftölocale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche
Velourteppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor­
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafelle,
Divanüberwürfe n. Lmnbre-
quins, Linoleum- und Wachs­
tuchläufer.
Aus dem Orient direct im-
portirte
Perser- u. Smyruateppiche.
Stoffvorhänge,
SchafwolWortzauge,
Spitzenvorhänge,
Gnlpnrcdorhänllv, Applications-
Voryttiige und !«-vacht-Lrvrc0. clcg.
Portieren,— Das Feinste und Veste in
Garnituren: Tisch- und
Bettdecke»
in Bonrctte, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damrnhemdcn, Damenhofen,
Corsetten, Damenröike aus
feinstem Chiffon, wie ans
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, Herrennachthemdeil,
Herrenhosen, Krügen,
Manch cttcn.
Alle Wüschegattungen sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Mast an-
gefcrtigt, »nd für genaues
Passen n. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der cinsnchstcn bis znrluxuriösesten
Andsührung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweberr, sowie Bett-
zeuge.
Borzellanwaarcn, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
services
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolikawckaren.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Allgemein bekannte Thatfache!
Dieses Etablissement wurde im Jahre 18 V
gegründet und halte sich durch möglichste
Billigkeit und sehr guteL.ualirär der
Maaren steis eines bedeutenden Zuspruches
zu errreuen, mußte nur aus diesem Grunde
wieder bedem^-D vergrößert werden und rst
nun ein
Waarenhaus ersten Ranges.
Eingang in die Teppich- n.
Wäsche-Abthrilung durch die
Lampsn-Niederlage.
Auf Therlzahluug!
Bet sofortiger Zahlung 5 Perccnt
Skonto. 2690
KM- Stur 18«. "MI
Reell! uud billig!
Wer
WM" Möb e! dZ
benöthigt und besser und billiger als
überall lausen will, wende sich an das
Möbelhaus
„ G L a s a u e r -- H v f",
altrenommirte und größte
MobeLwaareuhalle
de: verein'.gtcn westliche» Bezirke
Lsicirs.
Mau bekommt dort solid erzeugte
Möbel
für Brautleute jeden Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zinnner-Einrichtungen
polirirt, schon von 55 s!., 65 sl., 75 fl.,
90 s!., 120 fl. und höher.
Ganze Kitty en- Cinr ich tun gen
schon von 14 sl., 18 fl., 24 sl. und hecher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher Bildhauerarvett, schon von
1-10 st., 160 sl., 180 fl. bks 240 sl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 sl., 150 fl.,
170 sl., 220 sl. und höher.
Barork-, Schlaf- und Speisezimmer
von Ivo sl., 250 st. bis 400 st. und höher.
20 Musterzimmer
sind in einem grofteu Saal zur
feeren rriejichtigung aufgeuellt.
Separate Abtheiluug
für zurückgest'tzte Möbel, passend für Villen
und Landhäuser.
100 eins. Chisfonuiöres von 9 bis 12 fl.,
100 Dvppelchifsouniöres von 14 dis 22 fl.,
100 Betten von 5 bis 9 fl., 100 Nachl-
lasteln von 3 vis 6 sl., 100 Waschkäsien
von 5 dis 10 sl., 100 Tische von u bis
5 sl., 50 Sophas und DlvanS von
v bis L2 fl.
Man achte genau auf die Adresse:
„Glascrrrer-Hof",
LIV./2, Mariahilferstrnße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen, wohlverpackr, toslenirei. Reich
illusrr. Preiscvuraul gegen Einsendung von
40 Hellern in Briefmarken. 2616
G roste
Weihnachts-Occasion!
Beste A. billigste
Eiukaufsquelle
für Uhren, Gold- u. Tilberwaarcn
von der elnfachften bis zur feinsten
Ausführung direct beim Erzeuger.
Echt Silber-Remontoir-Uhr. von fl. 4.50
EckrSilbcr-Tamenremornoir-
Uhr„ 4.80
Echt Srlber-Ketle„„ i.io
Echt I4kar. Gold-Nem.-Uhr.„^ io.—
Echt I4lar. Gold-Ohrringe.„„ 2.50
Echt I4kar. Gold-Keite s. Herz„„ 8.—
Echt 14!ar. Gold-Ring mir
beliebigem Stein....„ 3.50
Echt I4lar. Gold-Ring mit
^ echten Diamanten....„^ 8.—
Echt I4kar. Gold-Ohrringe
mit echten Diamcuuen..^^ 12.—
Herren-Remontoir-Uhr, mit
3 Teckeln ......„^ 4.50
AnS Leu k. k. Versatzämtern auS-
gelöste, nur ganz neue Juwelen und
Schmuttgegcustäude staunend billig
stetS am Lager. Jeder Gegenstand
ist vom t. r. PunzirungSarnte ge­
probt und wird streng reelle (Ga­
rantie geleistet.
I. Rctzaraturenwerkstätte
auch für Händler und Geschäftsleute Be­
stellungen, Umarbeitungen prompt
Nttd billig. 3641
S. R este u b erg
Juwelier u. Goldarbeiter
Wien. VI., Gniripendorferstraste l»,
Ecke Rahlgasse «.früher Ecke Eugelgasse).
Reich illnstrirker PreiSconrant
aus Verlangen graUs und franiP.
Erste größte oöhmifche
BetLfedern- "HM
9iiedcrlage
von Nosine Siaby, vr. Bez.,
Gumpcndorserstrasie 4 k.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. 1, Kilo von 40 bis 90 kr.,
weiße von i fl. 2o tr. bis 2 st. 5o kr., Flaninen
von 1 sl. 50 tr. btS 4 ft. Fertige Halbstaumen-
luchent 6 sl. 20 kr., Flaumenmchent v st.,
Federutnchent 6 fl., bessere 5 st., Federn­
polster i st. 50 Ir.
Sttzcil. Haarmatratzeu 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 tr.. Wollt,i 5 sl., gehe,--
rerer Strovsack 2 fl., Trahi-Eiusatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von i fl. 80 tr., Satin-
detterl 4 sl., Flauelldecken von 1 sl. 50 lr.,
Seiden-Eloth-Testen 6 st. 50 lr. bis 8 sl.
Roffhaarv. 4b kr. bis fl. L.20.
Große, starte Eiscubctteu
mir Strohsact, Matratzen, L Luchent,
Ä Polster 11 sl.
.Kinderbetten
mit Strohsack, ivlalratzeu, Tuchent,
2 Polster 1-^ Ü'
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Rur bei Nosiire Slaby Vi. Bezirk,
M a r i a !n l f, G u m p eu d o r s er ü r a tz e -11,
besitze lein ztveiler Geschäft. 671 t
Johann Jorgs,
Uhren- önbrikS-lftiedeclagc.
Wien, IT!.,Rennweg ^5.
36 Stunden gehende NilkeL-Nemou-
totruhr
. ft. .Ä.5«)§
Ä.50!
Echt sitb. Ncmontoiruhv
Gchr si!b. ^»euroiuotruhr.
doppelt gedeckt s.— S ck!
Echt silb. stLtner-Nemvu-
torruhr, doppelt gedeckt.„ O.-
Echt ttllarak. golocrie
Tamerr-str'eiuvntoiruhr^
1-4 Tage gehende Wendel-
Schlaguhr... ...» i
Gute rir8etterrrhr....„ s
Echt silb. LLette 1..10 s
LLkarar. GoLV-Daniett-
kette ?>.—
L4kurat. Go!d-t)iinge.^ Ä.AL)
Werkstarte 'nc '.tteParaLnren. In jeder
Gattung Laicheullhr iviro eine neue Feder
sur ilO kr. eingesetzt, nie jede getaufte oder
reparicte Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Mem Geschäjrsgebaren ist streng
reell Uebervortbeiluug gänzlich ausge­
schlossen. llicich illnstrirre PrerS-
eourante mit 650 Aobi'.oungen zur Aus­
wahl von Uhren (Gold und SUoer) werden
aus Verlangen gratis und franco zugejchickt.
1471.
IMvbel aus Raten!
Fra-.,; Kalausek,
Lischlcrmeister, >LVI. Ve.;., Nedten-
ba»ueraaiie <>. 3<3l
Uhren und Juwelen auf
Noten an Iahrespartelen dei S. Tburmann.
V r., tzüinipciidorferstrntze Ätt.
A'uiiiünc briciüch.
Herreukleider
nach Maß sw!?«» M^nats-
oder Wochcnzahlnngcn. Cor-
rcspo enzkarte genüge.
S. Steiner, LI., Untere Au-
gartenstraßc 1, sw.
Eesle bvhtttische
BetLfedern-
Niederlage.
Größte Auswahl von
Gänsefeder u,
yanz neu geschliffen, von grauen
Ganserr. H2 Ltilo 70 lr., vergeude Pcobe-
Post-Evlll zu 5 Kilo, auch mehr, gegen
Rachuahme, große jerüge Jlaumen-
Lnchent von fl., .'HtNbflaumerr-
Luch.nr fl. L.-LO, Federn-Lucheur
vor: 2 fl.
BbLLfederse
von weißen Gänsen sll 1.20, Halbslaumen
fl. I.öo, Prima-Lchleiß st. 2.--, hochfeine
Halvslaumen fl. 2.50, graue Flauiuen
st. 1.60, hochfeine weiße Flaumen st. 4.—,
auch fertiges Bert, billiger alS überall
und sicher neu, i Kilo Federn ein großer
Polster, 2 Kilo eine große, fertige Tuchent,
Polfrer-Federitten kr., Tuchent-
Jederitten fl. L.1ZO, I. böhm. Vett-
federn-Niederlage v. Utdolph Gans.
HernalS, O^taiüintzerflrnsteNr.
Äramway-Haileilelle. ^etailverkanf im
Gasfenladen, GngroS- Verkauf im
Hose rechts.Filiale: l., Tiefer Graden
Nr. 17 und Mariahitf. Amerltng-
ftratzc Nr. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine Riedeclagen siild nicht zur „Gans',
sondern nur bei Adolph GanS.
2380
Möbel auf Rater
'ali orsüaße22, im H,
il., 2
! l Merr-Emsühruttg!!
i »u
Tcppichhans "MZ
Bayer, Lrnmler «8: Co.
Wicii, I., Jndeiiplntz 3.
Bequeme
!!! Theilzahlmrg N!
ohnePreiserhöhnng oder
sonstige Ucbervortheilnng.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
1716
Zähne
und Gebisse von s!. 1.50 auswärts, auch
aus Maten, fl. 3.— monailich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzeln zu entfernen,
eingewtzt. Plomben unt Gold, Silber und
Email, schmerzlose Operation mit Cocain
50 lr., beim Zahnarzt 3679
IV., Wiedener Hauptstraße22,
Eingang Schleifniühlgasse I,
„Wiedener Hof".
Wiens billigste und allerbest!
C'inkaüsöguclle für
M" ö b e L
für Brautpaare und Möbellanse
ist einzig und allein die
Erste Fnnfhanser
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilserstraßc 14l
ziveileS Haus neben Horel Fuchs.
Couiplet zusammengesteUte Zimmerern
richuingcn. bestehend ans:
2 EhifsonniöreS, 2 niafsiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschlasten, i Rackstlastel mu Lleiirpialte,
1 Schlaüvpha mir Polster, 1 Wandipiegel mit
velgstchem Glas, 4 regeln, zniil Preise vvu
fl. 55, i?5, ?5, b»5, IttO und LtLtt.
JederLlauser eirierZinimereistrichluiig erhält
alS Gescheut dazu: 2 Earttissen, 4 Erubrassei«,
iFemlerrojellen, 1 Handtuchhalter, geichrimr,
l Lileroerrechett, i Spucknapf, i Stieiel,
zieher, 1 Makarrvouguek, 1 Schemel. IFrisir-
Ipiegel. Gairze ^naietieinrichlungell zum
Preise von fl. 15, LO und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, malt-
nutz, a sl. I LO, ü8<-,
öllrdeutsche Speisezimmer, matt-
nnfl, c< fl. L-lr-, LILO,
TeeoeatiollSdivun mit Teppich und
Pflüsch zu fl. 25, -15, 55.
Jede Einrichtung wird loslenirei in'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer ii-12 genau zu
beachten. Ptelsevurarue gegen Einjendling
Photographien!
ll Stück Visit fl. 1.20
IL Stück Visit fl.
L St. Eabinctfl. 2.50
O Et. Eabiucr sl. -L.—
Pkotogr. Anstalt Sigüiuns Bing,
T., Goldschmidgasse 4/
Ecke --.lephansplatz.
XV!!., Hernalser Hauptstr. 17
im Garreil.
Aufnahmen auch an Sonn-u. Feier­
tagen von Frutz brs Abends.
U,> 59
Möbel ans Raten.
LL., Cirensgasse LtZ.
2383
Größte Auswahl
von neu geschlissenen, staubfreien
Bettfedern
fl, Kilo, grau 60 tr., licht 70 kr., weiß
st. 1.—, sl. 1.40. Die feinsten Sckleiß-
federn fl. 1.75, fl. 2.—. Halbstaumen
sl. 2.50. fl. 3.—, reine Flaumerl sl. 6.5o,
sl.ck.—. Das'/2Kilo ö. W. fl. I.— ist schon
;o schöri ioleHalbstaumen. Jnlet, Nanking,
M.ige Tuchent fl. 5.—, Polster fl. 1.60.
EtderdüNnen,
WanZeudaunen
(Kapok oder Wa^owvklc) zur Füllung von
Barock, uns Eapricepolstern.
Ai o st h a a r
für Tapezierer und Satilcr
in schonen, lrüitigen Qualitäten, per Kilo
30. 50. 60, 80 tr., fl. 1.—, 1.20, 1.40,
1.60, 1.80, hochiein fl. 2.—, 2.60, extraleist
asjortirt, ichwarz und weiß, st. 6.--. aus­
gesuchte Pjerdejchwerse, dre längsten, schwarz
oder iveig, sl. 4.—, reines Haar per Kilo
st. 1.—, Kuhhaare.
Afrique, Seegras irr bester Qualität.
Ln groL uird en äötsti. 3061
Franz Brandstätter, Wien,
HL./1. Hauptstraße 4.
WeihrmchLs-Verkauf!
Einzig in feiner Art!
3000 Stück Herren- Eeideucravatten, per
S rück 29 tr.
4600 Stück Hälbsciocnschirme, per Stück
i st. 6-; kr.
16000 Meter ^Flanelle, per Mir. 16 u. 33 kr.
Stück 98 lc.
1500 Stück FlanelldloUicn, p. Stück 82 kr.
1000 Stuck Herren- u. Laiileuhemdcn auS
Aurenleinen, v. Stück 1 st. 68 lr.
300 Stück Tnmenjaquets. per Stück
4 fl. 85 tr.. irüherer Preis 10 fl.
500 Stück Umbanglncherp.Stück l fl. iL!r.
früherer Preis 2 fl. 50 kr.
500 Stück Dameii-Spitzenjabots, p. Siück
52 tr., früherer Preis i fl. 85 kr.
bei 3691
S. 2tzeiß, Wien,
V!!.,ManahiIfcchi'aßeNr.5st,
1. Stock, im Hofe.
Nur r ft. pro Woche
Hcrrcüklciver.Leutich.MarinlnIicr-
gür!A 2V. 2S7,
Erste grogic vohniischc
ZM§- BeLtfeveru--TM
Niederlage
von Anton Slaby, L)!aLiahilf,
Stiegengasse Nr. ganz bei der
Stiege.
Die Frdern sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn 50—80
iveine Federn L ft. ^o kr. bis 2 sl. 50 tr.,
Flarimen. i st. öo lr. bis 4 sl. FcP.jqe
Halbslailmenluchent 6 fl. 20 tr., Flaume,i»
ülcherlt 8 sl., FedecnUlchcnt 6 sl., vesjere
5 sl., Feder:,pol;rer l fl. 50 kr.
Ltli. Haarmntratzeu 10 fl.,
Afrique 6 sl. 50 lr., Wollin 5 fl., s,e.
heilerer Strohsack 2 st., Lrahreiusatz 6 P,
3rvuge°Steppilecke 1 fl. r-o !c., Satiu.
decken 4 ft., Flanelldecken 1 sl. 50 kr.
Seidencloth- Steppdecke!!,
schöner und haltbarer wie Leidenderen,
sehr groß, warm und weich, st. 6.50,
allerielnfler Ausführung st. 8.— bis st. u.-
Kinderbetten
mit Tirohsticr. Matrggcu, Tnchcist.
rr Po ist-r LS ft.
Starke, grosse Eijenbctten
mit Srrvhsgck, Matr'nljcn, LLucheut,
Ä Pvlfter L4 s!.
Uastenbctteu, gepolstert fl. 14.—.
Viotzhaar v. 44» kr. bis fl. K.öll.
Provinzausträge promv'..
Warnung vor Irreführung!
Iw vltte, den Otamen und cue i'ldrepe
vou mernem altrenommlNen Bettwaami--
geschäft nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slaby, Mariahils, Stiegen-
gasse tLO. aanz der der Stiege. 36?z
Pelzkrägeu, elegante
Jacken, NlMZen, Tapes
Braut- und Hochzeitskleider,
Strafreri- und Lvanertoiletten,
Bulinen» Noben, E*Zetrermünicl,
Sn)!afröcke, Schoften, Blousen rc. rc.
Alles lentmodern n»;d billig bei
Pstaumenbaurrr,
Stadt. Köllnerhofgasse Nr. 5
Gittgcnrg nur Parterre. 2311
N. Slaby'S 25 Jnhrebeftehende
Bettsedcrn- und Roßhaare-
Dampf-Reinigungs-Anstalt,
VI., Gumpendorfersuaße 4i, bedient schnei!,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und kostet per Kilo Federn 17 lr., Flaume»
26 kr., Roßhaare 12 tr. 6712
Möbel auf Rater;
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VIL., Mnria-
hiiferstrafle LL. ssig
BrautkLerDer,
Straßen- u. Trauerkleidch
Wirtterjackeu,
Wintertrageu,
Wettermäntel,
Lodenkoftüiue, Bnrenkrägen und Schoße»
lverden itüllnend billig oerlaufl und odne
Einlage ansgeUehcn. Joscphstadk.
Lcnnngnsse 9kr. tre. 2. Stock. 3620
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V.. Mnrqa»
rct1)cnsrr'tts,'e 80. 6569
Zähne
und Gebisse von 2 sl. auswärts, auch aus
Raten,
3 fl. monatlich, ichmerzlos, ohne die-Wnrzel
zu entfernen, eingesetzt.
Nid kr. Reparaturen K6kr.
auf Verlangen sofort cnisgesnhrt, alte Gebisse
werden umgearbenei und billigst berechnet-
Karl Freuud's
Atelier sür tünstliche Zähne und Gebisse.
L., Hflnbergcrstraste 15.
5 Uhr. 2385
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wien, I!., Pra erftraße Rr. ß6.
Eleg.JaguetS, gesütlert voirü.^
Gteg. '^nientrngen. von fl. b.-
(Lteg. Tyecitcrmnnrel. vou fl. Lb.-
2391^
Möbel a«:s Raten.
VIM ariah i lfe rftra s; e L L 7, i «r >?ofo
2461
Desterr. Krer-r-Los.
Haupttreffer K.
LOG«- rc., nächste Ziehung schon au
2. Jänner LL-01 "M
verkaufe in nur L<3 Monatsrat"
L Lr. L.L5. Sofortiges Spiclrechl gegu
Einsendung der ersten Rate.
Ziehungslisten„Ncucr Wiener Mercuk
tostensrei.
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Nr. 26
Ecke Gonzagagasse. RV»
Auskünfte ertheilt. Offerte und Adressen übernimmt die Grvedition !8«Sir-k^MsSi!-»88« Äir-. ST, rtsi- Mri»>z,rKi»88v. "WW


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 25 ]
irr. 351 Wien. LomiroZ
H1u8tiillte8 Wiener Lilwo-dlatt 23. veeerabsr 1900 Leits 27
Gememdemesen.
(Die Karl und Marie Holl'sche Waisen-
stiftung.) Bürgermeister Dr. Lueger hat in der
letzten Gemeinderathssitzung, wie bereits gemeldet,
Mittheilung gemacht von einer neuen Stiftung, .für
welche die bedeutende Summe von über
700.000 Kronen testirt wurde. Die Erblasserin
ist die am I. November d. I. im Bezirke WieÜen,
Wohllebengaffe Nr. 14 verstorbene Realitäten-
,Besitzerin und Witwe nach dem im Jahre 1886
ebendaselbst verstorbenen Bürger und gewesenen
Traiteur Karl Holl, Frau Marie Holl. Der auf die
Stiftung bezügliche Paffus des Testamentes hat
folgenden Wortlaut:
„Mein Vermögen nach Abzug der in diesem
Testamente ungeordneten oder von mir noch später
anzuordnenden Vermächtnisse bestimme ich zu einer
wohlthätigen Stiftung für arme
W a ise nkin d ervon s v l ch en El t ern, W e l che
in Wien gewohnt haben, ohne 11 nt er-
s ch i e d, ob s i e h i er z ust ä n d i g W ar e n o d e r
m ich t. Diese Stiftung, welche ich demnach als meine
Erbin einjetze, soll, um auch das Andenken meines
verstorbenen Gatten zu ehren, den Namen „Karl und
Marie Holl'sche Waisenstlftung" führen und soll die
Verwaltung derselben dem Magistrate der Stadt Wien
ausschließlich zustehen."
. Nach der von amtswegen vorgenommenen
Effecten-Sicherstellung und der bisher the-ilwetfe vor-
genommen Inventur und Schätzung des Nachlasses
besteht derselbe aus dem Bargelde von rund
54.000 K., Wertheffecten im Nominalwerthe von
109.000 K-, aus einem Bankdepot im Nominalwerthe,
von 890.000 K., in Münzen im Werthe von rund
28.000 K-, aus dem Hause Wohllebengasse Nr. 14 im
Werthe von etwa 100.000 K-, dem 3. Hausanthell
im IV. Bezirk, Karlsgaffe Nr. 2, im Werthe von
etwa 120.000 K. und einem Hause in Weikersdorf-
Baden, Weilburgstraße Nr. 25, im Werthe von
26.000 Kronen, zusammen 721.000 K. Zu diesem Be­
trage dürfte noch eine bedeutende Erhöhung von
60.000 bis 70.000 K. durch die Einstellung des Cours-
werthes gegenüber dem Nominalbeträge treten.
(Das Submissious- Verfahren bei der
Cormuurre.) Am vorigen Donnerstag hätten in der
Stavtrathssitzung die currenten Arbeiten der Com­
mune für sämwtliche Bezirke im Offcrtwege für die
nächsten sechs Jahre vergeben werden sollen und
lüg hiezu bereits eine Anzahl von Offerten vor. Um
nun unter den Gewerbetreibenden keine Mißstimmung
hervorzurufen, hat man, wie eine Korrespondenz be­
richtet, den Termin zur Vergebung der Arbeiten bis
zum. März 1901 verläng ert. Gleichzeitig
wurden die alten Contrahenten der Commune er­
mächtigt, bis zum- März kommenden Jahres die
Lieferungen für currente Arbeiten der Gemeinde
r« besorgen.
(Sitzungen im Räthhause.) Der S t a dck-
rath hält in dieser Woche am Donnerstag und
breitag '10 Uhr Vormittags Sitzungen ab. Eine
Gemeinderathssitz u ng findet in dieser
Woche nicht statt.
(Tie Magistrats- Viccdirectorstclle—
ausgeschrieben.) Gestern wurden die Magistrats-
räihe mittels Circularerlasses anfgefordert, sich um
die unbesetzte Vicedirector-Stelle zu bewerben. Die
unbesetzten Rathsstellen wurden noch nicht ausge­
schrieben.
(Salvatormedaillen.) Der Gemeinderath
hat nachstehende communale Auszeichnungen ver­
liehen: Dem Vorsteher-Stellvertreter des Bezirkes
Mariahilf Gottfried Endres in Anerkennung
inner vieljährigen verdienstvollen Thätigkeit aus
dem Gebiete der öffentlichen Armenpflege und des
öffentlichen Lebens überhaupt, dann dem Vorstand
des Humanitätsvereines „D'Hainbacher" Julius
o m rows k h in Anerkennung seines vielseitigen l
1 und verdienstvollen Wirkens auf dem Gebiete der
! Wohlthütigkeit je die.große g o l d e u c Salvatvr-
j Medaille; ferner dem Obmannstellvcrtreter Heinrich
P ern a und dem Kassier Leopold E s ch l b ö ck des
Armeninstitutes für den Bezirk FünfhauS, sowie dem
Armenrath Anton Feherferl in Würdigung
ihrer vieljährigen Verdienste ans dem Gebiete der
öffentlichen Armenpflege; schließlich dem Vorsteher
der Genoffenschaft der Fischhändler Peter Hammer­
schmidt in Anerkennung seiner Thätigkeit als
Vorsteher je die goldene Salvatormedaille.
(Täglicher Fleischmarkt in der (Kroh-
markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich aus
53.830 Kilogramm Rindfleisch, 3398 Kilogramm
Kalbfleisch, 3986 Kilogramm Schaffleisch,54.227 Kilo­
gramm Schweinefleisch, 784 Stück Kälber, 27 Stück
«chafe und 379 Stück Schweine. Man zählte je nach
Qualität und Provenienz inclusive Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes 50 H.
biS I K. 20 H., hinteres 63 H. bis 1 K. 43 H.,
englische Braten l K. 16 H. bis 1 K. 80 H.. Kalb­
fleisch 68 H. bis 1 K. 32 H., Schaffleisch 40 H.
bis ,80 H-, Schweinefleisch 88 H. bis 1 K. 30 H.,
Kälber 80 H. bis 1 K. 20 H., Schafe 60 H.
bis 64 H-, Schweine 82 H. bis 1 K. 16 H. Preise
zum Wochenschlusse fester.
(Lluftriebsanzeige.) Für den, Montag, den
24. d. M. stnttsindciiden Rindcrmarkt sind circa
3000 Stück (exclusive Beinlvieh) angemeldct.
(Vom FischlnarrL.) In dieser Woche wurden
nachstehende Flschgattungen nach Wien zum Verkaufe
zugesührt: 22u Kilo Aale um 6 K. per 1 Kilo, 40 Kilo
Barsche um 60 H. bis 1 K., 600 Kilo Brachsen um
1 K. 20 H. bis 1 K. 60 H., 210 Kilo Forellen um
8 K. bis 10 K., 2954 lebende Hechte um 2 K. bis
2 K. 80 H., 1640 Kilo todte Hechte um 1 K. 40 H.
bis 2 K., 49.000 Kilo lebende Karpfen um 1 K. 70 H.
bis 2 K. 20 Ew 22.300 Kilo todte Karpfen um 1 K.
20 H. bis 1 K. 40 H., 150 Kilo Reinlachse um 9 K.
60 H. bis 13 K., 4 Kilo Lachsforcllen um 6 K-,
500 Kilo Pleinzen um 80 H., 200 Kilo Saiblinge
um 10 K. bis 11 K., 2400 Kilo Scheiden um 2 K.
60 H. bis 5 K., 10.000 Kilo Schille um 1 K. 50 H. IiiS
3 K. 60 H., 280 Kilo Schleihen um 1 K-60 H. bis
2 Ä., 25 Kilo Sterlete um 3 K. 20 H. bis 4 K.,
7430 Kilo Weißfische um 50 H. bis t K. 20 H.;
an See- und Meerfischen: 10 Kilo Borboni um
6 K., 10.000 Kilo Cablian um 72 H. bis 80 H.,
100 Kilo Goldbarsch um 90 H., 500 Kilo Heilbutt
um 1 K. 96 H. bis Ä K. 40 H., 400 Kilo Knurrhahn
um 80 H., 6000 Kilo Köhler (Seelachs) um 70 H.
bis 80 H., 600 Kilo Rothzungen um 1 K. 20 H.,
3400 Kilo Schellfische um 72 H. bis 1 K. 1» H.,
.1000 Kilo Schollen um 1 K. 12 H. bis 1 K. 20 H.,
200 Kilo Seehecht um 1 K. 12 H. biS 1 K. 30 H.,
525 Kilo Seezungen um 3 K. 20 H. bis 6 K-,
700 Kilo Steuibutt um 1 K. 90 H. bis 3 K-,
850 Kilo Stockfisch um 70 H. bis 80 H., 200 Kilo
Tarbutt um 2 K. je per Kilo. Ferner wurden
20 Kilo Langusten zum Preise von 6 K. bis 7 K.
per Kilo und 1700 Stück Frösche um 14 bis 21 H.
per Stück zugeführt.
(Die Asfaire Lettner.) Gegen den gewesenen
Leiter des magistratischen Exccntionsamtes Karl
Leitner, dessen vor einiger Zeit erfolgte Ver­
haftung großes Aussehen erregte, ist nun die Unter­
suchung beim Landcsgerichie in Strafsachen ab­
geschlossen und die Anklage wegen Amtsveruntrcnung
erhoben worden. Leitner wird beschuldigt, 20.000 K.
veruntreut zu haben, welches Geld er größtcntheils
auf dem Turf verspielte. Cr hatte einen Compliccn,
der jedoch flüchtig geworden ist und dessen man
bisher nicht habhaft werden konnte. Die Verhandlung
dürste schon im Jänner k. I. vor dem Schwurger.chte
stattfinden.
(Die Neichenbcrgcr Osficicrsafsairc.) Am
22. April fand im Reichenverger Stadtthcater für den
Deutschen Schulverein eine Aestvorstcllung statt, bei
LV. Einlaasboaen.
, der das Ballet „Wiener Walzer" aufgeführt wurde.
§ Am Schluffe erschien in einem Bosquet eine Büste
> des Kaisers und die Theaterkapelle iviclte die Volks-
Hymne. Die >m Parguet sitzenden Officiere und das
Publicum erhoben sich zu einer spontanen Ovarion
von den Plätzen. OherUcntenant v. Laube be­
merkte, daß in einer Prosceninmsloge ein junger
Mann, Herr Otto Feigl, der Sohn eines an­
gesehenen Reichenberger Bürgers, sitzen geblieben
war. Er stellte den jungen Mann wegen seines ver­
meintlichen illoyalen Verhaltens zur Rebe. Nach der
Vorstellung lraien ans dem Rathhansplatze Ober-
lientenant v. Lande lind Oberlicutenant Karl
Göb e l neuerlich aus Feigl ln. Es entspann sich
eine Contrvvcrse, wobei die Officiere den Cwilisten
mit Ausdrücken: „Lümmel, L...bub" bejchiinvften
und Oberlientenant v. Laube ihm einen Stoß in die
Seite verletzte. In seiner Erregung ries Feigl:
„Solche Flegeleien von Manlaffen voll Officieren
gehen mich Nichts an!", worauf die Officiere Feiqt's
Arretirung vcranlaßten. Bei der Polizei erklärte
Feigl neuerlich: „Das Benehmen der Officiere ist
eine Flegelhaftigkeit!"
Dieser Vorfall hatte zur Folge, daß .sich am
20. August Otto Feigl wegen des Sitzenbleibens
im Theater bei der Kaiicrhnldignng wegen Majestäts-
Beleidigung und iveaen der Scene vor dem Rath-
hanie über Klage beider Officiere wegen Ehren-
beleidignng zu verantworten hatte. Feigl erklärte,
daß er, im Hintergründe der Loge sitzend, die Kaiser-
bn>re gar nicht gesehen und von der Huldigung
keine Ahnung Halle. Es wurde festgestellt, daß
Feigl, ein unbescholtener, gebildeter Mann, über­
haupt niemals sich politisch bethätigt hatte, daß von
einer absichtlichen Illoyalität oder gar anti-
dhnastiichen Demonstration nicht die Rede sein
könne, daß ferner ans der Galerie, da die Büste
dort überhaupt nicht zu sehen war, das Publicum
sich gar nicht erhoben halte. Bezüglich der Ehrcn-
heteidlgnng erklärte Feigl, daß er, durch die be­
schimpfenden Aenßcrnngen der Officiere gereizt, deren
Der älteste deutsche Jeldmarschall
gestoröen.
Der letzte der großen Heerführer ans der
heroischen Zeit der Nengründung des Deutschen
Reiches, der älteste General-Feldmarschall der deutschen
Armee, der alle die anderen Paladine des Reiches,
den alten Kaiser Wilhelm, Bismarck, Mollke uns
Romi, überlebt hat. Graf.Leonhard v. Blumenthal,
ist gestern ans seiner Besitzung Qucllendors in Anhalt
im 91. Lebensjahre gestorben. Er hat in der preu­
ßischen Kriegsgeschichte der letzten vierzig
Jahre eine große Nolle gespielt. Leonhard
v. Blumenthal war am 30. Juli 18l0 zu Schwedt
an der Oder als der Sohn eines Rittmeisters geboren
worden. Er wurde ini Cadcteuhause militärisch aus-
gebildet, trat daun mit 17 Jahren bei der Garde-
msauterie ein und kam im Jahre 1848 als Haupt­
mann zum Großen Generalstao. Sein Name drang
zuerst über die Grenzen Preußens, als er im Kriege
gegen Dänemark im Jahre 1864 zum Generalstabsches
der preußischen Armee ernannt wurde. Schon damals
hat er sich hei dem llcbergang nach Älscn und beim
Sturm ans die Düppctec Schanzen ausgezeichnet; Den
Krieg von 1868 machte er als Generalstabschef der
schlesischen Armee des Kronprinzen Friedrich Wilhelm
und den Feldzug gegen Frankreich ebenfalls als
Generalstabsches des Kronprinzen init. Namentlich
in Frankreich hat er seinen Ruf als tüchtiger
und klar blickender Gcneralstabsofficier auf's Neue
gefestigt. Nach dem Kriege führte er, durch mannig­
fache Ehren ausgezeichnet, das Commando des
4. Armeceorps bis zum Jahre 1838. in weichem er
die Armcc-Jnspeclion der vierten Armee übernahm.
Als Kaiser Friedrich im Jahre 1838 den Thron
bestieg, ehrte er iemen ehemaligen Generalstabsches
durch die Erhebung in den Grasenstand. Im Jahre
1897 trat Graf Blumenthal in den Rnheuand; er
lebte zumeist auf seinem Gute Quellendors in An­
halt, wo ihn auch jetzt der Tod ereilt hat. Neben
hohen deutschen Orden besaß Graf Blumenthat auch
die Großkreuze des Stephans- und des Lcovold-
Ordens. Das Portrait des verblichenen Feld­
marschalls wurde nach einer Photographie aus dem
Hosatelicr I. C. S ch a a rwäch i e r m Berlin,
! Leipzigcrftraße Nr. 130, ausgeführt.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 26 ]
Loits 23 ^Vlsn, LonntnA
Lilustrirws Msvor LxtiÄdlLtt '23. vsosiüdsr 1900 ^sr. 3T1
Benehmen kritisirt habe. DaS Erkenntnißgericht
sprach den Angeklagten vom Verbrechen der
Majestäts-Beleidigung frei. Dagegen wurde Feigl
wegen Beleidigung der Officiere zu vierzehn
Lagen mit Einzelhaft und Fasten zweimal ver­
schärften strengen Arrests verurtheilt.
Gegen diese Bcrnrthciluug ergriff Feigl die
Nichtigkeitsbeschwerde, welche in der gestrigen Ver­
handlung vor dem Caffationshose Regicnmgsrath
Dr. S t e g er vertrat. Der Cassationshof hob daS
Urtbeil auf und verurtheilie Otto Feigl unter An­
wendung des außerordentlichen StraimilderuugS-
und Umwandlungsrechtes zu eurer Geldstrafe von
hundert Kronen.
(Das Mssferattentat in der Schoperr-
tzaverstraße.) Ein Vorfall, dessen Motive bisher
nicht aufgeklärt sind, lag einem Erkenntnißsenate
unter dem Vorsitze des OLGA. Dr. Neubauer
zur Judicatur vor. In der Nackt zum 21. Oetober
dieies Jahres wollte ein junger Mann in das Hotel
Steinböck in der Schopenhauerstraße eingelassen
werden. Der Portier des Hotels, Johann S v kop,
wollte den unbekannten Fremden einlasjen. Als der
Fremde nach dem Sperrsechserl inchte, entfiel ihm
ein Fleischermesser. Er und der Portier bückten sich,
cs aufznhebsn. Da erfaßte der Fremde mit dcr
rechten Hand das am Boocn liegende Messer, mit
der linken Hand das Genick des Portiers und stieß
>m nächsten Augenblick daS Messer dem Portier in den
ÖülS. Der Getroffene vermochte noch um Hi ise zu rufen.
Ler Attentäter warin'sHaus eingetreteii und wurde von
den alarmirten Hauslsuten sestgenommcn. Nun er­
kannte man in ihm den Zwei Tage früher aus dem
Dienste des Hotels entlassenen LOjührigen Schank­
burschen Joseph Haller, der seine That nmso
weniger zu erklären vermochte, als auch für dieselbe
keinerlei Anlaß vorhanden gewesen war, Haller ins­
besondere keinen Grund zu irgend welcher Feind­
seligkeit gehabt hatte. Andererseits fand seine Angabe,
er habe unbewußt und iustinctiv den Stich gesührt,
durch den Sokop schwer verletzt wurde, keinen
Glauben. Bei der Motivlosigkeit dcrThat wurde von
der ursprünglichen Annahme einer Mordabsickt ab­
gesehen und gegen Joseph Haller Klos d>e Anklage
der ichwercn Körperverletzung erhoben. Auch in der
Verhandlung beharrte der Angeklagte dabei, nicht zu
wissen, wcßhalü er den Stich gegen S v kop geführt
habe. Joseph Haller wurde zu zwei I a y r c u
schweren Kerkers verurtheilt.
(Gesundheitsschädlicher Schinken.> Der
Bauarbeiter Franz Rott kaufte am IS. Juli d. I.
im Geschäfte des Fleischselchers Joseph Schöner
Schinken, dessen Geruch ihm unangenehm aussiel
und den er deshalb zum Marktcomnüffariat brachte,
wo man feststellte, daß der Schinken schon in
Fäulniß übergegangen sei. Es wurde nun eine
warktpolizeiliche Revision bei Schöner vorgcnommen,
wobei die Verkäuferin Elise Sinek den Schinken
zu beseitigen suchte. Vom Erkenninißgerichte wurden
gestern wegen Vergehens gegen das Lebensmittel»
gesetz Joseph Schöner zu einer Woche A r r e st s
und einer Geldstrafe von 100 Kronen, Elise
Sinek zu einer Geldstrafe von 10 Kronen ver-
nrthsilt. Der Fleischselcher Heinrich I l g und dessen
Gattin Josephine Ilg, die sich zu jener Zeit gleich­
falls im Ge'chäste Schöner's befanden, weil sie das­
selbe übernehmen wollten, und die auch mitangeklagt
waren, wurden freigefprochen.
(Der ermordete „Mucki".) Die Näherin
Josephine Kanzlsperger, eine ältere Witwe,
richtete an den Thierschutzverein eine Eingabe, in
dcr sie den Tod ihres treuen Hundes „Mucki" zur
Anzeige brachte und flehentlich um die Bestrafung
ieaicr „Mörder" bat. „Ich mußte," so erzählte Frau
Kanzlsperger in ihrer Eingabe, „mit dem „Mucki",
dcr sich nicht mehr bewegen konnte, zum Thierarzt
gehen; auf mem Befragen, ob dcr Hund eine
Lungenentzündung habe, erklärte dcr Thicrarzt:
„Das nicht, aber einen— Nervenchvc." Am
27. August verschied „Mucki" unter entsetzlichen
Leiden."
Dcr Thierschutzverein leitete die Anzeige an
die Polizei, welche den Act wegen mnthmaßlicher
Vergiftung des Hundes an das Bezirksgericht Joseph-
t'adt abtrat. In Folge dessen hatten sich die in der
Eingabe beschuldigten Bauarbeiter Ignaz Kronika,
Alexander Ri e sner, Johann Watzkcr, Anton
Weronski und Joseph Wineritsch wegen bos­
hafter Beschädigung fremden Eigenthnms zu ver­
antworten. Dieselben erklärten einstimmig, daß sic
den „Mucki" gar nicht gekannt und also auch nicht
vergiftet hätten.
Frau Kanzlsperger begann sofort die Leidens­
geschichte ihres „Mucki" zu erzählen: Mein
„Mucki", Herr Richter, war so ein braves
Thier...— Richter (unterbrechend): Können
Sie behaupten, daß die Angeklagten Ihren
Hund vergifteten? -Zeugin: Das kann ich nicht
sagen, aber zu Tod sckkirt haben sie den „Mucki".—
Richter: Auf welche Weile denn 7— Zeugin
(weinend): Der Watzker hat dem Hund zngernseii:
„Wart' nur, C ick bin der Schinder und
wenn ich Dich erwisch, bist Du hin." (Heiterkeit.!—
Richter: Was ist Ihrem Hunde noch geschehen?—
Z e u g i n: Gehetzt haben die Arbeitet: den braven
-Mucki", daß er sich nicht mehr hat rühren können und
ganz traurig worden ist.— Richter: WaS war der
Hirns werth?— Zeugin: Für mich unendlich
viel.— Richter: Also unschätzbar?— Zeugin:
Für mich gewiß; für Andere war er auch zumindest
hundert Kronen werth.— Richter: Verlangen Sie
von den Angeklagten Ersatz?— Z e u g in: Für mich
ist er unersetzlich.— Der Richter sprach die An­
geklagten frei, beschloß jedoch, den Act zur even­
tuelle!! Amtshandlung wegen Thierquälerei an dir
Polizei abzutreten.
(Eine doppelte Enttäuschung) erlebte
Herr Alois Fuchs vor dem Bezirksgerichte
Wieden. Der gute Mann hatte, während er durch
d,e Hengasse fuhr, fest aus seinem Wagen geschlafen.
Ein Wachmann hatte ihn angerufen, ohne daß er sich
den Armen Morpheus' entrissen hätte.. so' daß der
Wachmann auf den Wagen klettern wusste, um ihn
anstznrntteln. Gestern vertheidigte er sich nun. damit,
daß der Wachmann sich geirrt habe. Er sei ans dem
einen Auge blind und halte es immer geschlossen.
DaS habe vielleicht den Wachmann zu dcr Annahme
verleitet, er schlafe. Und er zeigte dem Richter die
geschlossenen Augenlider. Er hoffte augenscheinlich,
daß der Richter aus Mitgefühl darüber, baß er,
Fuchs, stets nothgedrnngen ein Auge zndrkicke, eben­
falls ein Auge zudrücken werde. Allein dies war
seine erste Enttäuschung. Er wurde zu zwölf
S tnnd e u Arrests verurtheilt. Resignirt nahm er
die Strafe an, verlegte sich jedoch betreffs des An­
trittes derselben mit dem Richter auf's Handeln.
„Könnt' i net ans d' Nacht kommen?" fragte er
hoffnungsvoll. Zweite Enttäuschung! Er muß am
helllichten Tage seine Strafe absitzen. Aber Alois
Fuchs ist ein Optimist. Er verwindet diese beiden
Enttäuschungen und verläßt den Saal mit den
Worten: „Na, da Werd' i mi wenigstens amal gut
ausschlas'n!""
(Er kann sich nicht erinnern.) Am 25. No­
vember kam der Knticher Franz H v l l a u s in an­
geheitertem Zustande in das Gasthaus der Frau
Eliie P i l l e schitz und verlangte ein Glas Bier.
Fran Pilleschitz sah aber, daß der Mann „An's über
dcn Dnrscht" hatte und verweigerte ihm die verlangte
Erquickung. Dadurch wurde Franz Hollaus in
große Erregung versetzt, vergaß seine gute Erziehung
umd wurde rabiat. Er bedrohte Frau Pilleschitz
zunächst mit einem Sessel, belegte sie mit allerlei
Schimpsivortcn und gab ihr schließlich einen Stoß,
daß sie unfreiwillig unter einem Tiichs Platz nehmen
mutzte. Gestern hatte er sich nun vor dein Bezirks­
gerichte über diese verschiedenen Heldenthaten zu
verantworten. Er wählte zur Vertheidigung ein
Mittet, das bis jetzt schon oft, aber noch nie mit
solcher Consequenz angewendet worden ist. Er leidet
an Gedächtuißschwüche, er kann sich nicht erinnern.
Er kann sich nicht einmal erinnern, wann
und wo er geboren ist. DaS ist allerdings schon etwas
länger her, als der 25. November, aber der Richter
schenkt trotzdem seinen Vergeßlichkeiten weder be­
züglich des einen, noch des anderen Dainms
Glauben. Franz Hollaus kann sich nicht erinnern,
daß er die Wirthin mit einem Sessel bedroht, er
kann sich nicht erinnern, daß er sie beschimpft, er
kann sich nicht erinnern, daß er sic „um die Erd'
g'haut habe", wie sich die Zeugen in überzeugender
Uebkreinstiinmung nusdrücken. Er kann sich nur an
Eines erinnern, daß er total betrunken gewesen ist.
An dieses Factum können sich wieder die Zeugen
nicht erinnern. „Ang'stochen iS er g'wes'n," meint
der eine von ihnen. Ein anderer fügt hinzu:
„Er hat ja no' g'rad' geh'n und steh'n
tönna. Und wenn Auer das no kann -"
und eine charakteristische Handbcwcgung, welche die
Fortsetzung des Satzes bildet, deutet aii, daß der ge­
ehrte He. r Zeuge aus Erfahrung spricht. Auf das
Urthcil dieses Sachverständigen hin verdonnert der
Züchter den vergeßlichen Fran; Hollaus zu zwöt s
Stunden Arrests, „damit er sich nicht wieder ver­
gessen sollte".
(Dem Tode nahe.) Am 22. v. M. gab es
in der RathhanSstraße einen großen Mcnschen-
zusaüimenlans, .welcher, dadurch hervorgcrnfcn wurde,
daß dcr Kutscher eines „Unnnmerirten" während der
schnellen Fahrt vom Bocke stürzte, so zwar, daß die
Fuße oben hängen blieben, der Körper herabhing und
der Kops zwischen dem Kothbleche und dem rechten
Vorderarme cingezwüngt war. Jeden Augenblick war
eine Katastrophe zu gewärtigen und der Kutscher
schrie in seiner Todesangst ans Leibeskräften um
Hilfe. Mit Unterstützung mehrerer Passanten wurde
der Knticher, Joseph Klein mit Namen, von ccuem
Wachmanns aus seiner lebensgefährlichen Situation
befreit und cs stellte sich heraus, daß er total be­
trunken war. Gestern stand er vor dem Richter des
Vllt. Bezirkes. Er gab an, die Kraft des „heurigen
Heurigen" unterschätzt zu haben und ihr unterlegen
zu sein; da er dem Tode nahe war, bitte er uni
Gnade. Dcr Richter ließ die größte Milde walten
und verurtheiltc Klein zu zehn Kronen Geld­
strafe, weiche dieser sofort erlegte.
, (Von ein-m wildert Stiere zerstampft.)
Der Viehcommissionär am Centralviehmarkte Herr
Leo Allerhand sandte Mitte Oetober seine
Marrthclscr Michael Schekulin und Franz
Koffler ans den Aspangbahnhof, eine Sendung
galizischcn Schlachtviehs ausznwaggonircii. Schekulin
stieg in den Waggon, um die Thiere loszubindeu und
über die Rampe hinabzntreiben. Gleich neben der
Waggonthnr stand ein alter Stier. Ohne Unruhe zu
zeigen, ließ daS Thier den Mann an sich heran-
treien. Plötzlich aber wurde der Stier wild, drückte
den Mann an die Wand und warf ihn mit
wüthenden Stößen zu Boden. Dann stampfte
die wild gewordene Bestie mit den Füßen ans
dem Unglücklichen herum, bis der Markthelfer
Rod i s ch, durch das Hilfegcschrei herbeigerufen,
ihn ans seiner schrecklichen Lage befreite. Mit
mehreren Rippenbrüchen und schweren Quetschungen
an Armen und Beinen wurde Schekulin ,chwcr-
vecletzt iii's Spital gebracht. Die Heilung dcr Ver­
letzungen beanspruchte mehrere Wochen. Wegen
dieses Vorfalles wurden derCvmmissionärLco Aller­
hand und dcr Markthelser Koffler der Ucbcrlretung
gegen die Sicherheit des Lebens angeklagt. Elfterer,
weil er die nöthigen Sickerhcitsvorcehrungcii unter­
lassen, Letzterer, weil er sich entfernt und Scheknlin
im Waggon mit dem wilden Stiere allein gelassen
hatte. Vor dem Strafrichter des III. Bezirkes, Ge-
richtSiccreiär Dr. V eni eog n a, verantworteten sich
die Angeklagten dahin, daß zwei Personen zugleich
überhaupt nicht in einen Viehwaggon eintreten
könnten, also auch bei größerem Aufgebote von
Leuten immer ein Mann allein zuerst hinein
müssen. Zudem stelle die Bahnvcrwaltiuig zum Vich-
transporte häufig vorschriftswidrige Wagciitypcn bei,
bei denen die Anbringung einer SchilSvorkcürnnq
unmöglich sei. Der alsSachverständigereinvernvmmer.c
Thicrarzt am Centralviehmarkte Dr. Anton Tos­
cana de Ca nella erklärte, die gutmüthigsten
Thiere würden durch den Transport manchmal plötz­
lich wüthend; dagegen nützen keine Sicherheits-
Vorkehrungen. Das Ausladen von Stieren sei immer
enie gefährliche Sache und mir durch äußerste Per­
sönliche Vorsicht können solche llnglücksiälle ver­
hindert werden. Der Richter sprach sohin die beiden
durch Dr. Sigmund Allerhand vcrtheidigten An­
geklagten frei.
(Die ArSeitsr-DeruoAstraLi?» in Merga».
retherr.'- Am 1. Mai b. I. fammelrcn sich vor der
Modelltischlerei des Fabrikanten Anton B rol ch e k
in der Oberen Amtshausgasse unqefädr 20 Modell­
tischler an. drangen in den Fabrcksdof» versuchten
drei in dcr WeristnLte befindliche Arbeiter an der
Arbeit zu verbind:en und stürzten sich schließlich auf
Herrn Broschck, welcher das Thor abgesperrt
hatte, um weiteren Zulauf zu verhindern. Die!
Arbeiter mißhandelten den Fabrikanten, spuckten dem!
Werrsnhrer, der seinem Chef zur Hilfe gekommen-
war, in das Gesicht und erbrachen schließlich das vsr-s
sperrte Thor. Herr Broschck hatte bei dieser Gelegen­
heit mehrere Verletzungen erlitten. Als Haupttdäter!
bezeichnete der Mißhandelte den Obmann des Fach-
Vereines der Movelltisckicr Aunust Baumgartner.!
Die landeSqcrichtliche Untersuchung in dieser Affaires
richtete sich gegen ungefähr fünfzehn Personen,,
gegen neun wurde die Unierssichnng eingestellt, die!
übrigen sechs Arbeiter B a u m g a r t n e r,'Q u a r d a,
W vnd r a, W o t s, Jank uns K v r d a hatten sich,
gestern vor dem Bezirksgerichte wegen Ucbcrtretung!
dcS CoaMontz-Geietzes zu verantworten. Nach durch-!
geführter Verhandlung wurden nur die Angeklagten!
B a n m g a r tne r und Qu a r d a schuldig gesprochen,!
Eriterer zu d r e i Tage u. Letzterer zu v i e r un d-
zwanzig Stunden Arrests verurtheilt. Die
übrigen Angeklagten wurden freigesprochen.
(Eine Lheners Cigarette.) Fran Gisela!
Sidoli, die Gattin des Eircnsbesitzcrs Sidoli,!
hatte sich gestern vor dem Bemksgcrichte Leopold-!
stadt wegen einer feuergefährlichen Handlungsweffe!
zu verantworten, weit sie mit brennender Eignrette!
den Pfcrdcstall betreten batte, in dem sich Heu-!
vorräthe befinden. Frau Sidoli, welche sich damit-
verantwortete, sie habe nicht zu ihrem Vergnügens
geraucht, sondern nur, weil sic Zahnschmerzen hatte,!
wurde zu einer, Geldstrafe von zehn Kronen-
vcrnrtheilt.
(Lasterhöhlen.) Helens Goldberger,!
welche sich als Masseuse ankündigte und Damen ihre!
Dienste aubot, hatte sich gestern vor dem Bezirks-j
gerächte Leopvldstadt wegen Gelegenheitsmacherei Mi
verantworten, weil sie ihre Wohnung, zu einer Laster-!
hohle gemacht hafte. Die Polizei hatte mehr als!
dreißig Wäschen, darunter auch solche aus an­
ständigen Familien, crmrt, die mit der Goldberger in
Verbindung standen; eine von ihnen war sogar
Braut. Das Urtheil lautste ans drei Monate!
strengen Arrests.— Zn derselben Strafe wurde die
Private Thefta Dittt vom Bezirksgerichte Joseph-!
stadt verurtheilt, die ihre Wohnung zu unsittlichen
Zusammenkünften vcrmiethete und deren fünf Töchter,
unter sittenpolizsilicher Controls stehen.
Mit vielen literarischen Gaben nnd reiche«!
Bilderschmuck wird unsere WsihnachtSnnmmer aus-!
gestattet sein. Die Ausgabe des „Extrablatt", die!
Dienstag, den 25. d. M. in den Morgenstunden er­
scheint, bedeutet eine Frstnummer im schönsten Sinne
des Wortes, eine wcrthvotte Weihnachtsgabc
sür unsere Leser!
In einer eigenen
K'Mellage
werden die Leser Beiträge von Adolph L'Arrongc,
Julius Bauer, Antonie Baumberg, Doctor-
Ccrvicampius, Otto Ernst, Pastor Alfred.
For m e h, M. delle Grazie, Ferdinand Pfeiler,!
M. E. P i l c z, Ferdinand v. Saar, M. Schade k,!
Dr. Schönherr und Marie Wehr finden.!
Unsere bewährten künstlerischen Kräfte Appelrath,
Barteau, Krüzuer und Schubert haben
die Beiträge mit Illustrationen geschmückt.
Dm Kindmr, unserer Deser
ist eine eigene, reich ausgestattete Beilage ge­
widmet und überdies enthält die Weihnachtsnuurmer!
ein großes Bild von Kronstein:
„Die Mariahilferstratze in den Weih-
nachtstngen."
Weitere Beilagen werden enthalten:
Eist A'KrllULdhm W!! Alillll 183!.
Eine Geschichte anö trüben Tage» von Julius Löwy,
nnd eine interessante Erzählung: „Ein Stückchen
T a n n c n r e i s t g" von Emil Bader. Auch diese
kleinen Wiener Nvvellcttcn sind reich illnstrirt.
Dabei wird unsere WrihNKchLsrnrnirner mich!
allen Ereignissen des Tages Rechnung tragen undst
die aetnellcn Stoffe in Wort nnd Büd darstellen,
so daß die
WrihnachlMMMler des „ExirablaN"
wie alljährlich, auch Heuer ein literarisch, wie
künstlerisch gleich werthvolles Festgeschenk an unsere
lieben Leser bilden wird.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 27 ]
Hr 351 VBieu,
Hlustrü-tes ^Vionor Lxirablott 23. veLomder 1900 8sits 29
Die Verfchpiundeus Kelene von
Kaunner.
Em hübsches, junges Mädchen, dieMagazinenrs-
tochter Helene v. Hammer, hat sich am 9, d. M.,
an ihrem 17. Geburtstage, aus dem Eltcrnhauie, X.,
Laxenburgerstraße Nr. 17, entfernt und wird seither
vermißt. Helene ist die Verlobte eines braven Mannes
und demnächst sollte die Hochzeit gefeiert werden.
Wir bringen hier das Portrait des auf räthsclhafte
Weise verschwundenen Mädchens. Die trostlosen
Eltern bitten, etwaige Nachrichten über das Schicksal
ihrer Tochter an sie gelangen zu lasten.
Was gM's LemrUrrrss?
(„Das Wisse» für Alle.") Die erste
Nummer einer neuen Wochenschrift liegt uns vor,
deren Titel sehr viel verspricht und deren gediegener
Inhalt, wie wir uns mit großem Vergnügen über­
zeugten, das Versprechen einlöst. „Das Wissen
für Alle" heißt das neue Blatt, und darin liegt
such sein Programm. Es wird ein Organ sein,
welches die immer erfolgreicher auftretenden Be­
strebungen, die Wissenschaft in die weitesten Kreise zu
tragen und dem großen Publicum anregenden und
belehrenden Einblick in die Werkstatt der Geister
zu eröffnen, wirksam und nachhaltig unterstützen
wird. Eine Anzahl von Vereinen und von Gelehrten
ist in Wien bemüht, durch volksthümlich gehaltene
wissenschaftliche Vorträge das Bildungsniveau der
igesammten Bevölkerung zu heben. Die Vorträge des
Volksbildungsvereines und die volksthümlichcn Uni-
versitätscurse erfreuen sich eines massenhaften Be­
suches, der das Vorhandensein eines mächtigen Bil­
dungsdranges im Publicum klar erkennen läßt. Die
Thetlnahme an diesen Cursen und Vorträgen
ist ein wahrhaft edles und nützliches Ver­
gnügen, und der Sinn dafür ist geweckt
und erweist sich von nachhaltiger Wirkung. Die Er-
ckenntniß dieses Bildungsdranges und Wiffenstriebcs
hat zur Herausgabe der neuen Zeitschrift „Das
Wissen für Alle" geführt und wir betrachten es
als eine Ehrenpflicht, unsere Leser auf diese höchst
interessante Publication aufmerksam zu machen. Kein
Geringerer, als Marcelin B erth e l o t, der große
französische Naturforscher und Chemiker, einer der
hervorragendsten Männer der Wissenschaft, der als
llnterrichtsminister und als Minister des
Aeußern ersprießlich gewirkt hat und für
die Verbreitung von Wissen und Bildung
unermüdlich thätig ist, hat dem neuen Blatte einen
Geleitbrief mit auf den Weg gegeben. Berthelot
kennzeichnet in einem gedankenreichen Essay die Be­
ziehungen zwischen Wissenschaft und Volksbildung.
Er vindicirt der fortschreitenden Wissenschaft die
Kraft, die Ausbeutung der Maste zu Gunsten einiger
Weniger zu beseitigen. Die vertiefte Erkenntniß der
Thatsachen und ihrer Gesetze bilde eine Autorität,
die auf der freien Ucberzeugung Aller und auf der
freien Anerkennung Jedermanns basirt. Er sieht,
wenn auch in weiter Ferne, die Zeit kommen,
in welcher die wissenschaftlichen Methoden auf die
Regierung der Völker angewendet werden. Er be­
trachtet die Entwicklung der wissenschaftlichen
Wahrheiten als die eigentliche Basis der industriellen
und wirthschaftlichen Organisation der modernen
Gesellschaften. Berthelot weist dann den Nutzen der
wissenschaftlichen Bildung für jeden Einzelnen, sowie
für die Gesammtheit nach, ihre intelicctuellcn und
moralischen Folgen, ihren Einfluß auf die Sittlichkeit
und den Charakter der Menschen und der Völker.
Auf die schwungvolle, ideenreiche und be­
deutende Auseinandersetzung Berthclot's folgt dann
eine Reihe volksthümlicher Vorträge, und zwar
Docent Dr. L a m P a über die grundlegenden Gesetze
der Naturlehre, Professor Dr. I er u s a l e m über
Geschichte der Philosophie, Prof. Dr. M. Hoernes
über Naturgeschichte des Menschen, Docent Doctor
v. Zeynek über die chemischen Bcstandlhcile der
, Organismen. Die zweite Abthcilung der Zeitschrift
bringt eine sehr reichhaltige populärwissenschaft­
liche Rundschau, darunter einen Artikel über
Lichtbacillcn von A. Renee, und zahlreiche, höchst
interessante Mittheilungcn über neue wissenschaftliche
Beobachtungen und Entdeckungen und eine literarische
Rundschau. In derselben Nummer beginnt der
Abdruck eines ans dem Englischen übersetzten
Romanes von H. G. Wells „Der Krieg der
Weiten", der in der Heimat des Professors enormes
Aufsehen machte. In einer Sportrubrik finden
i wir populärwissenschaftliche Aufsätze über „Das
! elektrische Training" und über Verirphotographie.
i „Das Wissen für Alle" wird allen
- Denjenigen willkommen sein, denen es ihre
Zeit und ihr Wohnort nicht ermöglichen,
selbst als Hörer an den Veranstaltungen der Boiks-
universität und des Volksbiidungsvereines theilzu-
nchmen. Aber auch den bczcichnctcn Hörern wird die
Zeitschrift Gelegenheit zur Erweiterung ihres Jdcen-
kreises bieten. Die Redaction des Blattes befindet
sich^X., Alserbachstraße Nr. 20, die Administration
1., Schulerstraße Nr. 20. Der Preis des Abonnements,
sowie der einzelnen Nummern ist ein sehr mäßiger,
und als entschiedene Anhänger der Volksbildung
wünschen wir dieser Zeitschrift die weiteste Ver­
breitung.
(Z»L Volkszählung.) Die staatlichen Fvrmu-
larien für die bevorstehende Volkszählung, welche
von den Hausparteicn, bnw. von den HauS-
eigenthümcrn oder deren Stellvertretern anszusüllen
sind, wurden von der VolkSzählungs-Cciitraisection
auf die einzelnen Gcmeindcbezirke anfgetheilt und
am 17. und 18. d. M. durch das städtische Fenerwehr-
commando an die magistratischen Bezirksämter ab­
gegeben. Von diesen Acmtcrn ans gelangen die
Formularien in die Hände der Hanseigenthümer und
werden von denselben am 29. d. Nt. den Parteien
übergeben. Nach dem Absatz 8 der Bolkszählungs-
vorscbrlft ist für die in den Jahren ISSl bis ein­
schließlich 1891 geborenen männlichen Einheimischen,
das sind jene Personen, welche in dem im Reichs-
rathe vertretenen Ländergcbiete heimatberechtigt sind,
dem Anzeigezettel, in welchem ein solcher Ein­
heimischer zum ersten Male bei der Volks­
zählung des Ortes vorkommt, ein Auszug
aus dem Geburtsbuche beiznhesten. Diese Auszüge
für Aolkszählungszwecke sind von Seite der Matrlket-
führer den Parteien unentgeltlich auszufertigen. Den
Matrikelführern wurden bereits unterm 27. Novem­
ber d. I. die erforderlichen Drucksorten von dem
Magistrate zugcmittelt und es können daher alle
Wohnungsinhaber nnd Familienhanptcr. in deren
Wohnungen sich derartige männliche Personen be­
finden, schon jetzt sich bei den Matrikelführern
(Pfarren, evangelischen Kirchengcmeinden, israelitische
Cultusgemeinde, Magistrat für Confessionslose) die
Auszüge für die Anzeigezettel beheben. Die Anzahl
der ausznfertigenden, beziehungsweise den Anzeige-
zetteln beizuheftenden Matrikelauszüge wird in
Wien etwa 180.000 betragen. Anstatt eine? Auszuges
auS dem Geburtsbuche genügt auch eine beglaubigte
Abschrift des Tanf- (Gebnrts-) Scheines. Nach dem
Votlszählungsgesetze wird anläßlich der durch,;n-
führendcn Volkszählung die Prüfung der ans-
gesüllten Anzeigezettel in den Häusern durch
Zählungsrevisoren vorgenommen werden und es
haben die Parteien ihre Heimatsausweise dem
Revisor vorznlegen. Eine bedeutende Anzahl in Wien
wohnhafter Parteien haben das Arbeitsbuch oder ihr
Heimatsdoeumcnt bei den Arbeitgebern oder in der
Kanzlei der Unternehmung, bei welcher sie bedienstet
sind/ deponirt; diese Personen müssen daher diese
Documcnte von dem Arbeitsgeber oder Untcr-
nchmnngsleiter beheben, um den Heimatsausweis
dem Voikszählnngsreviior vorweisen zu können. Zu
diesem Zwecke hat der Magistrat bereits am l. Deccm-
bcr d. I. alle Gewc.bsgenosicnschaften zum Zwecke
der Verständigung der Genossenschaftsmitglieder,
sowie alle größeren Unternehmungen auf diesen Um­
stand ansmerkiam gemacht, damit den bei den Gc-
werbsinhabern nicht wohnhaften, aber im ArbeUS-
oder Dienstverhältnisse stehenden Hilfskräften, be­
ziehungsweise den Lei den Unternehmungen
bediensteten Personen die dcponirten Personal-
nnsweiic, namentlich die Heimatsdocumente nnd
Arbeiisbücher, für die Nevisionszeit (7. Jänner bis
Ende März 1901) ausgefolgt werden.
(Die Genossenschaften Kegen den Vor­
steher Joses:!? Fenzl.» Der Vorsteher derSchneider-
genosscmckast Joseph Fenzl bekleidet im 11. nieder-
östcrrcichiichen Genossenschaftsvcrbande die Stelle
eines Cassiers. Mit Rücksicht auf die Mißwirihicbaft,
welche Fenzl in der Schneidergenoisenichaft füiMc,
forderten mehrere Genossenschaften, die dem II. Ver­
bände angehörcn, die Enthebung Fenzsis von dieser
Stelle.
(Zicglmahcr'S vierzigjähriges DienfL-
jubillinm.» Der Verwalter der städtischen Bürger-
vcrsorgungsanstalt kais. Rath Zieglmayer Edler
v. Hol l enfe l d feierte gestern im intimsten Kreise
sein vierzigjähriges Dienstjubiläum im Dienste der
Gemeinde Wien. Herr v. Zieglmayer gehört zu den
besten Beamten der Gemeinde, in allen Kreisen deS
Publicum» genießt der wackere Mann die lebhaftesten
Sympathien.
(Verein „Heilanstalt AüKnd"») DemVereine
wurde von der Firma Lieben u. Co. der
Betrag von 1000 K. nnd von einer ungenannt
sein wollenden Dame der Betrag von
3000 K. gewidmet. Der Berwaltnngsausschuß des
Vereines läßt an Jedermann, der sich für die Sache
intercssirt, die freundliche Einladung ergehen, zu
einer beliebigen Zeit die Anstalt in Alland zu be­
suchen, um sich von den dortigen Verhältnissen zu über­
zeugen, ebenso hier in Wien in der Vereinskanzlei,
Mariannengasse Nr. 1, Einsicht in die Gebarung
zu.nehmen. Daselbst wird auch jederzeit der Jahres­
bericht unentgeltlich ausgefolgt.
<Dre Museen in der Weihnachtswoche.)
Das Naturhistorische Hoimniemn bleibt am Montag,
den 21. und Dienstag (Christfest), den 25. d. M. ge­
schlossen. Am 26. d. Di. (Stephani) wird das Museum
von 9 bis 4 Uhr für den öffentlichen Besuch bei
freiem Eintritt offen sein.— Das Kunsthiftorüchs
Hosmnseum bleibt Dienstag, den 25. d. M. geschlossen
und ist Mittwoch, den 26. v. M. von 10 bis 3 Uhr
gegen freies Entree geöffnet.— Die Sammlungen
und die Bibliothek des k. k. Oestcrreichischen Museums
werden am Montag, den 24. d. M. um 12 Uhr, die
Winteransstellung wird um 4 Uhr geschlossen. Am
Dienstag, den 25. d. M. ist das Museum ganz ge­
schlossen, am Mittwoch, den 26. d. M. ist dasselbe
von 9 bis 4 Uhr geöffnet.
Das Meöer-Kaus in Sechsßcms.
Das Haus, welches wir vorstehend im Bilde
zeigen und das in einigen Wochen demolirt wird, ist
das sogenannte „W c b c r- H a u s", draußen vor der
ehemaligen „kleinen Linie" mit der gegenwärtigen
Nummer 40 m der Sechshauserstraße. Den Naiven
hat es wohl dadurch erkalten, daß der Erbauer nnd
erste Hausherr Weber hieß und die eisten Parteien,
die dieses Haus bezogen, merkwürdigerweise iämmtlich
Weber von Beruf waren. Hart an der ehemaligen
Grenze zwischen SechshanS und Reindorf, umgeben
von prachtvollen Gärten, gelegen, floß hier der
Mühlbach vorbei und hatte diese Gegend bis in die
Fünfziger-Jahre hinein einen ganz ländlichen
Charakter. Seit jener Zeit ist die Bevölkerung von
SechshanS beinahe um das Zehnfache gestiegen und
müssen nunmehr die alten kleinen Häuser mächtigen
Zinskascrnen weichen. Und so ist denn auch daS
populäre Weber-Hans dem Untergange geweiht.
Freilich können sich seine Parteien, die größtenthcils
schon Jahrzehnte darinnen wohnen (Buchbinder
Schneider wohnt hier schon 32 Jahre), sehr schwer
von dem alten Heim trennen, und diesen Parteien
sowohl, als auch der Bevölkerung der Umgebung
widmen wir daher als Andenken vorstehend das alte
Weber-Haus.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 28 ]
SOUS 30 Wien, 80QQtL§
ÜIU8MN6S wiener LxtiNbsM
23. Ososmber 1200 M. 158
Der bekannte Schaustellungsbesitzer Herr Fe i i; l
vom Prater bat sich m der letzten Zeit außerordent­
liche Mühe gegeben, um eine Anzahl menschlicher
Abnormitäten zu cngagircn. Es ist ihm das auch
gelungen und gegenwärtig stellt er in einem Locale
am L e r ch enfe,ld er gü r t e l 5 3 folgende lebende
Attraktionen aus: Ein W i ch t e l m ä n irch c n, nur
98 Lcntimcter hoch, 92 Jahre alt, mit selten schönem,
weißem Vollbart, einen R i e s enkna b en aus Ulm,
(Hohe Auszeichnung.) Ihre k. u. k. Hoheit
Frau Erzherzogin Maria Jo s e p h a geruhte
von dem bestbckanntcn Photographen und Specia-
listcn für^ Kindcr-Momentaufnahmen S. W e i tz°
mann, Hernals, Caloarienbcrggafse Nr. 37, ein
gelegentlich des 125jährigen Bestandes des k. u. k.
Officlcrsiöchtcr-Jnstitutcs in Hernals kunstvoll an-
geiertigtes Tableau cntgdgenzuuehmen, und ließ
die hohe Frau, die Protcctorui dieses Institutes,
Herrn Weidmann nebst öinem Dänkschrelben eine
tastbare. Busennadel mit aus Brillanten her-
gestellten Initialen überreichen.
Minder-Schutz-und RettungSacscllschaft.)
Das Festcomlte eines am 8. Deccmbcr d. I. im
»Hotel Bairrscher Hof" zu Gunsten der Kmdcr-Schntz-
und Ncttungsgcsellschaft abgchaltencn Wohltbütig-
keitsfestcs hat das Reinerirägniß dieser Veranstaltung
>m Betrage von 178K. 32 H. dcrKinder-Schutz- und
Ncttungsgesellschaft übergeben.
(Urania-Theater.) Heute Sonntag finden
im Urania-Theater in der Wollzeile Nr. 3t um
4 Uhr Nachmittags, V?6 und 7 Uhr Abends inter­
essante Vorstellungen statt. Besonders reichhaltig ist
das Repertoire des Urania-Theaters in der Wcih-
nachtswoche, indem für die beiden Feiertage (Diens­
tag, den 25. und Mittwoch, den 26. d. M.), um
4 Uhr Nachmittags, V,6 und 7 Uhr Abends
Vorstellungen angesetzt sind.— Die 4 Uhr Nach­
mittags-Vorstellung ani Donnerstag, den 27. d. M.
bringt die ,,Struwelpeter"-Premiere, zu welcher
Kinder unter sechs Jahren halbe Preise zahlen und
Schüler- und Studentenkartcn gütig sind.— Die
lebenden Photographien, die auch alle anderen
Urania-Vorstellungen beschließen, wurden für die
Kindervorstellung sorgfältig ausgcwählt.— Das
Programm für die kommende Woche ist ein echtes
Weihnachts-Programm; cS bringt Erwachsenen und
Kindern eine Fülle der Unterhaltung und Belehrung.
Auch die vielen Gäste, welche für die Weihnachtszeit
nach Wien kommen, werden gerne Gelegenheit
nehmen, die textlich und bildlich gleich fesselnden Vor­
stellungen im Urania-Theater, für die schon um
30 kr. numerirte Sitze erhältlich sind, zu besuchen.
(Monatspersarnuilnng der bildenden
Künstler.) Die Gcuossenickast der bildenden Künstler
hielt gestern Abends im Künstlcrbause eine Monats­
versammlung unter Vorsitz des Vorstandes Baurath
Streit ab. Derselbe machte die Miltheilung, daß
die Herren Johann Nepomuk Geller und Heinrich
Tomec, die bisher dem „Hagen"-Bundeangehviten,
ihre semerzeitige Austrittserklärung aus der
Genossenschatt zurückgezvg en haben. (Bravo.)
Es sind demnach, da die Herren Albin Egger-Lienz
und Emil Strecker bereits früher die gleiche
Erklärung abgaben, vier Herren wieder in die
Künstlergenossenschaft eingetrcten. Es erstreckt sich
die Secession noch ans zwölf Mitglieder der gc-
genannten Vereinigung. Hierauf gelaugten die vom
Ausschuß beantragten Abänderungen der Geschäfts-
17 Jahre alt, I Meter 36 Centimcter groß, sehr
kräftig, das bellsebendc R i c s enmäd ch en Mirzl
von Bregenz, 18 Jahre alt, 170 Kilo schwer, ungeheuer
dick. Diese seltenen Naturwunder üben die größte
Anziehungskraft aus. Auf vorstehendem Bilde sind
die drei lebenden Curiositäten ersichtlich. Stur der
Mann, der neben dem Rietcnknabcn siebt, hat nichts
Abnormales, er dient nur dazu, um dicColossalgestalt
markanter hcrvortrelen zu lassen.
ordnung für die Ausstellungs-Commission zur
Debatte. Vorstand Streit führte aus, daß die
Ausstellungs-Commission bisher über der Genossen­
schaft stand und auch größere Vollmachten
besaß, als die Generälversammlung. Es sei dies
ein Irrthlim. der im Widerspruch mit den
Statuten steht und cs dem Ausschuß unmöglich
machen wurde, die Administration der Genossenschaft
zu führen, und der auch finanzielle Nachtheile
bringt. Der neue Entwurf wurde einstimmig
angenommen. Schließlich theilte der Vorsitzende
mit, daß die Einladung der Berliner Künstler-
geuossenichaft zur Beschickung ihrer Cvllectivaüs-
stellung im Jahre 1901 bankend abgelchnt werden
mußte, da gleichzeitig in Wien und München
Ausstellungen stattfinden. Baurath Streit ersuchte
ferner die Mitglieder, sich fleißig an der Placat-
concurrenz für die Jahresausstellung zu betdciligen.
Der Einreichuiigstcrmiu endigt am 15. Jänner 1901.
Die Shlvesterfeier der Künsrlergenossenschast wird
am 5. Jänner indcn Räumeii des Künstlerhauiesstatt-
sinden. —Während der Debatte wurde das Scrntinium
von mehreren Wahlen vorgenommen. In die
Ausstellungs- Commission für 1901 wurde der
Graphiker Herr Michalek als -Ersatzmann ge­
wählt; in dasUnterstützungsfonüs-Comitö dieHerren
F. W. Bader, Professor Kundtmann, von
Lichtenfels, Sonnenleiter. Direktor
Ä. Scharff, Professor v. Z u m b u s ch, Joseph
Fleischhacker. Johann B. Göb l und Doetor
W. Theuer. Als ordentliche Mitglieder wurden
die Maler Oscar Groß und Adolph S cd W arz.
die Architekten Max Hegele und Hans P e s ch I,
als Theilnehmer die Herren Nicolaus Falz-Fein,
Bauinspector Paul K o r tz und Hauptmann a. D.
S ch m l d t-A l l h e r r ausgenommen.
(Der Favoritcncr Bnrgcrball) findet am
24. Jänner 1901 in Rappel's Roienjälen statt.
(Spende.) Dem Verein des Adniiniftrations-
Personals der Wiener Journale „Eintracht" hat der
Herr Statthalter Graf Erich K i e l m ans e g g zur
Förderung der Vereins-Zwecke den Betrag von hundert
Kronen zugchcn lassen.
(Tanzer's Orpheum.) Am Sonntag und an
den beiden Feiertagen werden im Orpheum Fcst-
vorstellnngen nbgehalten werden, >u denen sich das
gesammtc reichhaltige Dccember-Repertoire producirt.
Es ist dies die letzte Woche, in welcher die Spanierinnen
Tortajada und Ca i t a, sowie die Französin
La Dante auslreten. Das Festprogramm der Feier­
tags-Vorstellungen umschließt selbstverständlich auch
Aufführungen der glanzvollen Ausstattungsoperette
„Venus auf Erde n". Der Kartenvorverkauf zur
Aufführung der Ballctoperctte „Frau Reclanre"
am Mittwoch Nachmittags und zur Sylvester-Vor­
stellung hat bereits begonnen und die Nachfrage nach
Sitzplätzen ist eine sehr rege.
Eine Tischgesellschaft.) Einige wackere,
brave Leute haben sich zu einer fröhlichen und wohl-
thätigen Gesellschaft zniammcngethan, um lediglich
bedürftigen Kindern ein ichöneS Weibnachtsfest zu
bereiten. Alltäglich trafen sie sich im Cafe A. Haager;
IX.. Garnisonsgasse 12, und steuerten das ganze Jahr
hindurch ihr Scherflein bei. bis sie io eine beträcht­
liche Geldsumme ausgebracht, die es ihnen ermöglicht
bat. sechs Kindern eine Freude zu .bereiten. Gestern
Abends haben sich die Kleinen im Restaurant Wester-
maver m der Schwarzspanierstraße eingefunden,
wo die Tischgesellschaft aus dem Casä sie betheilte.
Die Edlen, die sich ohne die Formalitäten eines
Vereines zusammcngesiindcn, haben vielleicht nur ein
paar Thränen unglücklicher und frierender Kinder
getrocknet, aber wenn im großen Wien das Bciiviel
Nachahmung fände, wie vieles Leid könnte gestillt
werden und wie manches verzagende Mcnichenherz,
dem stilles Wohlthun geschehen würde, könnte von
neuem Hoffen erfüllt werden!
(Etablissement Ronacher.) Der heutige
Sonntag und die Weihnachtsfciertage werden die
glänzende Künstlerichaar des Etablissement Ronacher
aus der Höhe ihres Könnens zeigen. Sämintliche
Leistungen finden stürmische Anerkennung. Die reiz­
volle französische Sängerin M i e t t e. der chinesische
„Professor Hermann" Chung-.Lin.g-Soo, die
^pikante Gommeuse DercyP diel Pariser
! S t r aßensäng e r, der phänomenale Jonglenr-
! Athlet C o n ch a s, die Flammenmenschen S a lowbo
und das T o n r b i llo n-Qu art ett'L e g a y sind
j durchwegs Künstler allerersten .Ranges, die das
W üblicum famos, unterhalten. Zwei vorzügliche.
0 ciängsnummern, die des Humoristen Mariot
i und der sechs feschen H oll ä n de r i nn e n, seien
' »och rühmend erwähnt, ebenso wie die bravourösen
turnerischen Leistungen des „weiblichen Jagendorfer"
G l a d e n b e ck und der schönen B a l l e r i n i.
l Seefische am Naschrnarlt.) Die Deutsche
Dampfsischerei-Gesellschast „Nordsee" hat nunmehr,
den Wünichen 'der Wiener Bevölkerung Rechnung
tragend, im Centrnm unserer Stadt, auf dem
Naschmarkte" eine Verkaufsballe errichtet, wo­
durch der Einkauf der schmackhaften und nähr-
werthigen Seefische für billiges Geld allen Schichten
vollends ermöglicht wird. Dieser Vcrkaufspavillon
rcpräscntirt sich äußerst gefällig sowohl in seiner
äußeren, als inneren Ausstattung und' wurde vom
Hofzimmermeister Mörtinger und Sohn nach Plänen
der Architekten Baron Kraus und Dölk hergcstellt.
Der enorme Zuspruch feit der Eröffnung dieser Ber-
kaufshalle beweist wieder neuerdings, daß die See­
fische zu einem der beliebtesten,Votksnahrungsmittcl
Wiens geworden sind.
(Der goldene Sonntag im Colosseum.)
Mit einem lustigen Frühschoppenconcert des Lanner-
Quartetts bei freiem Entree nimmt Heute-Sonn­
tag das Bergnügungsvrogramm des ColostcumS
feinen Anfang. Um 3 Uhr Nachmittags findet eine
internationale Künsilervorstcllnng zu ermäßigten
Prellen statt, für die das Programm besonders ans-
gcwählt wurde. Abends Auftreten fämmtlicdcr cnga-
girtcn Kunstkräfte, darunter der ÄffendärsteÜer Pon-
garilla, das Secefsions-, Geiangs- und Tanz­
terzett Nelli, die phänomenalen Bambusgymnastiker
Kur akins, die sensationellen Dreifäch-Reckturner
Dbs xrsat ^volos, die schneidige Soubrette
K c t t a- B o u n g, die Jndianergrup.pe A r g-Z e b r a-
Vora re. Außerdem wird auf besonderes Verlangen
die köstliche GesangSposse „D i c G.e h e im n i ss e des
Mädch cna u t o.m a len" mit' Director Blaset in
der Hauptrolle wiederholt. Die HauSkomiker Richard
Waldemar und Glinger und Liebel werden die amü­
santesten Couplets zum Vortrage bringen. Für die
Weihnachtstagc bereitet die Directum außergewöhn­
liche Ücoerraschungen vor. Kart en fi u d v bnc
V o r b c r k a n f s g e b üh r bei den ans den Pla-
caten ersichtlich gemachten Verkaufsstellen in allen
Bezirken erhältlich.
(Budapester OrPheumgesellschaft im
„Hotel Stephanie".) Heute Sonntag Beginn der
Vorstellung halb 8 Uhr; es kommen daher die Posten
„Zwei von der Cavallerie", „Scandal im Orpheum"
und „Es hat geblitzt" eine Halde Stunde früher zur
Darstellung. Außer den Possen Auftreten der neü-
cngaglrten internationalen Tänzerin.. Angelina
ToIna, sowie sämmtlicher Mitglieder in ihren besten
Soloniimmcrn-— Morgen Montag findet keine Vor­
stellung statt.
(Sophieusäle.) Entgegen der Ankündigung.
im Jnserät findet heute kein Cöncert statt.
(Engclmann'scher Eisclub,) XVII. Bezirk.
Jörgerstraße Nr. 28. Trotz der äußerst ungünstigen
Witterungs-Verhältnisse ist die Eisbahn seit Mittwoch
ununterbrochen zur Benützung geöffnet und findet,
falls nicht Thauwctter eintrltt, heute Sonntag
und Mittwoch, den 26. d. M.. Nachmittags ein
Musikcorso statt. Um eincrieits den Besuchern dieses
vornehmen «Sportplatzes schon von weiter Entfernung
anzukündigen, ob die Eisbahn geöffnet ist, hat sich
die Leitung entschlossen, ebenso, wie ähnliche An­
lagen in Paris bestehen, eine durch elektrische Glüh­
lampen bewirkte Wechselbeleuchtung Herstellen lasten.
Die Besucher werden daher hoch vom Giebel des
Han'es Jörgerstraße Nr., 28 in Flammeiiichrist
„Engelmann-Eisbabn" schon vom Perron des Stadt-
bahnhvfcs Alierstraße aus sichtbar Kunde erkalten,
ob ihr beliebtes Etablissement zum Eintritt ladet.
Diese mittels sinnreichen Thermomotors automatisch
betriebene patentirte Illuminations-Anlage wird eine
Zierde der Straße sein und wohl bald zahlreiche
Nachahmer finde». Nachdem die Wcibnachtsfeiertacic
einen großen Andrang seitens der Gäste und Mil-
gliedcr erwarten lasten, werden die Mitglieder aM-
merkjam gemacht, daß demzufolge die Ausgabe von
Permancnzkartcn nur in beschränkter Anzahl er­
folgen kann.
(Unwiderruflich letzter Sonntag.) Der
CircuS Cesar Sidoli mmmt bereits Mittwoch, dm
26. d. Di. Abschied von Wien und finden heute die
letzten Sonntag s-D op p elv o rstellungen
statt. Sowobt um 4 Uhr Nachmittags (für Kinder
halbe Preise!, wie um halb 8 Uhr Abends gelangt
nach Absolvirung eines besonders gewählten Pro-


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 29 ]
M 351 Wien. rsormtaz
gramms das Manegeschaustück .Der Krieg in
China" zur Aufführung. Morgen Montag (heiliger
Abend) keine Vorstellung. Dienstag zwei große
K e st Vorst e l l ung en und Mittwoch, den 26. d. M.
unwiderruflich letzte Dank- und Ab­
schiedsvorstellungen.
(Variete-Concerte im Gartenbau-Re­
staurant.) In diesem Etablissement sind stets die
hervorragendsten Gesangskräfte engagirt. Drei Sou­
bretten. Hofer, Daräe und B ans y, befriedigen
Auge und Ohr auch des anspruchsvollsten Besucher­
in gleich hohem Mäße, und für humorvolle Stim­
mung sorgen die Wiener Duettisten Schenk und
Uhl. Auch Terpsichore ist durch das Tanztrio
Rochä bestens vertreten. Den musikalischen Part dcS
Programmes bestreitet die brillante Salonkapcllc
Sommer.
(Große Sylvesterfeier,) verbunden mit
einem Vortragsabend hervorragender Kunstkräfte
und eines Tanzkränzchens bei der Musik der voll­
ständigen Regimcntskapclls der k. k. Tiroler Kaiser­
jäger Nr. 3 in Joh. Riedl'? Prachtsaal des Hotels
„Haierischer Hof", 11., Ecke Taborstraße und Augarten-
strase.
(In Förchtgott's Saal „zum grünen
Baum".» Mariahisierstraße Nr. 56, findet heute ein
großer Poffenabend der so sehr beliebten Gesellschaft
Hirsch statt und wird das neue Lebensbild von
Hirsch .Der narrische Hasch!", das seit einigen Tagen
mit sensationellem Erfolge gegeben wird, in diesem
Saale aufgeführt. In neuen Solovorträgen treten
aus: die Damen Shmcr, Palme, Magda Madclain
und die Komiker Hirsch, Horowitz Und Schmit. Die
Qualität der Restauration Förchtgott ist eine an­
erkannt erstklassige. Die Vorstellung beginnt um
'/,8 Uhr.
(WeigttS GoncerLhaus, Dreher-Park.)
Heute in der Festhalte Monstreconcert mit sehr ge-
gewähltem Programm. Im altdeutschen Saale Christ-
seier und Kinderbekleidung des Humanitären Vereines
.Wilhclmsdorser Kindersrcunde", Kinderthcater,
Concertvorträge rc. In der Glasveranda concertirt
die' Hauskapelle. Herr Weigl zeigt an, daß heute
während des MonsircconccrtrS in der Festhalle die
Jadres-Permanenzkarten für 1901 unentgeltlich um-
gejchrieben werden.
(KrieLaum's Singspielenscmble) producirt
sich heute ,m H o t e l Rabl, P. Fleischmarkt Nr. 16,
mit vorzüglichem, gewähltem Programm. Auftreten
Joseph Steidler's aus Danzers Orpheum.
VrMöMMilMgrr.
I. Bezirk: K. k. Volksgarren, Restaurant I. Leidl, Ausabrt
vom äußern Burgplay Concerr der Neguiremskavelle Markgraf von
LaHen Nr. 23.— Etablissement Ronacher. Seilerstätte, unerttattonale
«ünstlervorstelluug. Nach der Vorstellung im Cafs Concert einer
.tzigsunerkapelle. Am Saale Concert- Akademie Ziehrer.— Cursalou
im Stadtpark, Promenade- Concei't der Kapelle des Infanterie­
regimentes Nr. 25, Freiherr von Pürcker.— Gartcirvan-NenatlraNt,
Larkrinp. Varläts-Coucert.— Hotel Rabl, Fleischniarlr ly, Singspiel-
Errlemble Kriebauui.— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gerann,
Komik, Ballet, Tanz rc.— Restauration „St. Anna-Hoi", Annagasse
Nr. S. großes Milimrcvncert.— Cafs Vctty Riedl, Rotheuthurm«
straße Nr. 21, NachmittagSconcerr.— Holltz'S Grabenkeller, Graben
Nr. 10, Concert.
II. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater, Lanfbergergaffe,
B^eduinenlager, Tiroler Sängcrgejellschaft, Drcffurthcater, Urania,
Theater, Concert, ThierauSfteltung rc.— Vivarium, k. k. Prater,
H uptallea.— CrreuS Sidoli, k. k. Prater, zwei große Vorstellungen. --
»Hptel Stephanie", Tadornraße Le. 12» Budapestcr ÖrvbeumgejeUichasr.
— Karl Kreuledcr^S Prachtsaal „zum grünen Jäger", k. k. Prater
Nr. 42, Gesellschaft' Purkerc und Kock. -. M^cie Pertl'S Grand
Etahüffement IH. Kaffeehaus im Prater, Hauptallee, großes Concert
der Regimentsmustc Nr. 26, Großfürst Michael von Rußland.
— Ä- H.irsch's Restaurant „zum goldenen Widder", Taborstraße
Sk. 36, .Elitcgesellschast. Lina Ott.— A. Unger's Neftauraut ^zum
römischen Kailer", Prater, Zufahrtsstraße Rr. 33, Gesellschaft Tercn
Werner^, und Willi Halm.— Barnum und Baileh, Rotunde, Prater,
größte Schaustellung der Erde, zwei Vorstellungen.— „Hptel Continental",
Praterstraße, Quartett Continental.— S. Kauhinger's Saal „zum
goldenen Kreuz", Prater, Concert der Elitekapelle F. L. Chorherr.
LU. Bezirk: Dreher'S Etablissement, Hauptstraße Nr. 97,
großes volkSthümlicheS Concert der Kapelle H. Kolbe.— Seidl'-
Pracktsaal »zum St. Peter und Paul", Erdbergstraße Nr. ISO,
Quartett „D'Änzvachcr" mit seiner! Sängern.— Sophiensäle, Marxer-
gasse, großes Doppelconccrt der k. u. k. RegimentLkapelle Nr. 42,
Graf. Grünne, und. der Kapelle C. W. Drescher.
IV. Bezirk: I. Hoffmann's Restauration, Schleisurühlgaffe 16,
Laristv-Gesellschaft Weber und Meier.
V. Bezirk: K. Hamberger'S Prachtgarten „zur blauen
Weintraube", Schloßaasie Nr. 5, „Waldschnepfen-Quartett" mit seinen
Sängern.— Joh. Lürke'S Terrassensäle, Margarethenhof, Quartett
,D'Ärckcrln" mit seinen Sängern.
VI. Bezirk: Salon moderner Wunder, MariaHilferstraße
Nr. i L, sensationelle Vorstellung von Home- urrd Fey.
IHustrirtss lVieusr LrrramLN
23. Dseemdor 1900 Zolls 31
VU. Bezirk: Kreuzers „Cafs Haydn", MariaHilferstraße
Nr. 56, Quartett Strohmayer mit seinen Sängern.
VUl. Bezirk: .Casä Carola', Jojevlittädterstraße 43, Elrte-
Quortett Gebrüder Butschetty mir seinen Sängern.— Conccrtsaal ..zum
grünen Tbor", Lerchen reldcrstratze M. 14, Komikergesellschaft W. Seidl
(vormals Seidl und WieSberg).
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction Karl Blasel)
Nnßdorfcrsrraße Nr. 4, Vormittags Frühschoppenconcert des Quartetts
»D'Schrammeln". Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr große inler»
i.attouale Künstlervorstellung.— Lanzer'S Qrpkcnm, Wasagasse Nr. 33,
inleruarionale Künstlervorstellung.— I. Kell'S Saal ,3uur Auge GotteS"'
Nußdvnerftraße 73. Concert der Kapelle dcS boSnisch-herzegowina»
scken Infanterie-Regimentes Nr. 1.— Baumgartners Etablissement
Hannabräu.iur schönen Schäferin". SechSsmimmelgasic Rr. tt>. Concert
des Quartetts „D'Wiener Schwalben".— „Lass Alsergrund", Lustkandl-
gasse Nv. 4, Concert der Damcnkaxelle L. Varga.
X. Bezirk: Rappels ELabliffement Rosensäle, Himberger-
straße Nr. 41. SeccssionS-Ensemble E. Guschelbauer und Lftuiie
Montag.— Hotel Proksch. Eicstensäle. Htulbergerstraste Nr. 22,
Gesellschaft Fischer.— Brosch'S SaaUocalitäleu, Angeltgaste Nr. 4L,
Quartett „D'Urwiencr" mit seinen Säugern.
XII. Bezirk: Weigl'- Dreher-Park in Meidling. Stadtbahn-
ftation Schönbrunn, Monstreconcert der Radfahrerkapclle W. Zit.—
F. Lchwarzrnger'S D'.anaiaal, Gaudenzdori, Kobrngergasie Nr. 4, ,Fia?er-
Quartett" mit seinen Sängern.
XIII. Bezirk: Hovsner'L Casino Cvörm. Dommayer) in Hicning,
Concert der Kapelle deS Mnsikdirectors I. F. Wagner.— F. Gsaller's
Restaurant, Baumgarten. Linzerstraße Nr. 223, Concert des Quartetts
,D'Hievinger".— G. Todt's Ctablftsement ^HiLtziugerhos" in Hietzing
Milirärconeert
XIV. Bezirk: Manler'S Etablissement. Fenzlgasse Nr. 4,
-D'Grinzinger" mir ihren Sängern,— Ll. Hein's Paradressaal. Felber-
straße Nr. L6, Specialitäten-Gesellschaft MaunSseld.— Leopold Narb'S
Restauration, Johnstraße Nr. 2Q Erstes Wiener Drahrer-Quartett
mit seinen Sängern.
XV. Bezirk: Horak'r Saal ,zum Auge GottcS", Neubau­
gürtel Nr. 15. Robert und Pepi Gärtner.— Haucke's Restauration
„zunr Äirchnerhot", Mariahilfergürlel Nr. 27, Komikergejellschaft
Hanger.— L Gusterschütz' Restaurant Hotel Fuchs, BacmnSsaal.
Wturiahilferstraste Nr. 188, Concert des Llite-QuarrettS ,D'Spar.
bacher" mit seinen Sängern.— ZoHner'S Restauration ^zum weißen
Röffel", Mariabilferstraste Nr. 176. Gesellschaft Gebrüder PawlotnSky.
— Lperlich's Saallocalitärcir, Äariahilsergürtel Nr. 9, LZariets-
Gesellschaft Anna Kogler.
XVI. Bezirk: HandloS' Saal und Garten „zur Brehe^,
Grundsieingaffe Nr. 35, Gesellschaft Dreber und Schober.—
Restaurant »zum goldenen Luchsen". Neulerchenfelderstraße Nr. 43,
Löilbelm Seidl-Meier.— I. Harmböck's Heurigeruckant ..zur Zehner-
Maridl". Olralrrugerstraße Nr. 224. Concert des Lanner-TerzettS uiit
seinen Sängern.— G. NcuteUner'S Biervalle ,zum goldenen Srrauß",
Neulerchenleldergürtel Nr. L5. Posiengcsellschast Helmers.
XVII. Bezirk: Etablinemenr Sralehuer. Jörgerürrße Nr. 26.
Concert der Kapelle des Tiroler Kaijerjägcr-Negiments Nr. 3.—
A. Meisinger'S Wein- Etablissement, Carvarienberggast'e Nr 12,
Quartett Strohmayer mit seinen Sängern.— I. Mandl'- Erablissemeut,
^auotstratze Nr. 32. Gesellschaft Spaze!.— I. Seifert'S Etablissement
(vorrnalS TökcS) Militärcouccrt der Regiment-- Kapelle Nr. 26,
Großfürst Michael von Rußland.— Georg Klein'- Etablissement,
Harwrftraße Nr. 55. Elite-Gesellschaft Kirnbauer. -- Grand Etablisse­
ment Gschwandner, Hauptstraße Vir. 41. Concert der Kapelle des
!. u. k. Jnianterie-NcgimentcS Nr. 62 Künia Ludwig von Baiern.
— Lll Diertmayer's Restaurant „zum Feldmarschall Laudon". Hernalscr-
gürtel Nr. 11, große- Concert der Solistenkapelle W- Lang.—
I. Pohl'S Wein-Etabliffemertt, Calvaricnberggasse Nr. 24, Quartett
Gebrüder Butschetty mir seinen Säugerm
XVIII. Bezirk: Fischbach'S Prachtsaal und Garten ^znm
wilden Mann", Wahriug, Währiiigerstraste Nr. 65, Concert der Re-
gimentSmusik Nr. 81, Freiherr von BolfraS.
Umgebung: BrauyauS-Restaurariou in Liesing großes Concert.
Siäheres im Fnseratentheil. "DA
Thcalcr-Nerrerlorrcs.
(Revertoire des HolbnrgtyenrerS.) Montag, den 24. De-
cember: Geschloffen.— DienSiag. den 2ö.: .Tie Orestie."
(Den öffentlichen WohlthättgkeirSanstalten Wiens ist ein Theil
des Ertrages gewidmet.)— Mittwoch, den 26.: »Rosenmourag.-—
Donnerstag, den 27.: „Vater und Sohn"— Freitag, den 25.:
„T:e Oresne.' -— LamStag, den 23.: Glas Wasser.-— Sonntag,
den 30.: Nachmittags bald 2 Uhr: .Ern Wintermürrben.- Abends
7 Ubr: .Weh dem, der lügt.-— Montag, den 31.: „Der Verschwender.^
— LrenStag, den 1. Jänner: „Nosenmonlag."
(vie^erraire des Hotoverrrrycarertk.> Montag, den 24. De-
cember: Geschloffen.— TienStag, den 25.: (Für das Penfionsinstitur.)
^Der Troubadour."— Mittwoch, den 26.: Nachmittags halb 2 Uhr r
»Hänsel und Gretel.' .Hariequia als Elektriker.- Abends 7 Uhr:
,Carmen"— Donnerstag, den 27.: .Lohengirn.-— Freirag, dr s v'IllLvUkll L- S SO
ullSllrdsUlUou. rkss-L2:rrLLt 6 r'iLLLUsll L. e.sc>
Ver-Lllät r- U-L>ill. Lircct v. I-, Ir. vllsrtiisi, k. u. k. LrmscUvkerLLr, Isa
(im -lgeu-,1 Hau>e). IIS?


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 30 ]
L�lts 32 LonntLA I1Iu8tr�'t68 ULtrablatt 23. Osoemdsr 1900 I>lr. 351
O O 8 M r-�
S-L Z SZ 8
S Z!S 8Z A


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 31 ]
Hl-. 3S1 Msu, LvIMtLA
HIu8ti'ü-te3 Misusr Lrii'ablLtt
23. DsLsmbsr 1900 Lslts 33
n., ^.!r.!iLLLLxd!xL-L2?: -L
8'
b r
IS11
MssH» Mlisr llsZiNiraisur in .Venöäi^ in ^Vien".
1901.
51. Jahrg.
Zlbonnernent bei der Administration kür Oesterreich-
Ungarn ganzj. K. 24, halbj. K. 12, vierteil. Lö. 6; für das
Deutsche Reich Viertels. K. 6.50 (bei den Postämtern Mark
5-51); für das übrige Ausland Viertels. K. 7 (bei den Post­
ämtern der Inlandspreis zuzüglich des Postaufschlages).—
Einbanddecken K. L, franco K. 2.60.— Sammelmappen K. 5,
franco K. 5.60.— Einzelne Nummern tosten 25 H. —-
Zlnkändigungen aller Art bei der Administration und
den AimonceuexveviLionen pro Spalte. 1 Millimeter hoch,
10 H.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm
Einzelngewicht K. 16, für das Mehrgewicht von se 25 Gramm
K. 10 mehr.— Kostenberechnungen über Anlüudigungen und
Beilagen umgehend.— Einzelne Nummern kosten 2^ H.—
AeHere Nummern als Probenumrnern gratis und franco.
AdmktrstraLLon der „Wiener Larrdwirthschaftlicherr Zeitung", Wien, T., DoMinicarrerbascei
Infolge Uebernabme sammtlicher Vorräthe nachstehend verzeichneter höchst
interessanter und werrhvoller Bücher versenden wir eine ganze Bibliothek, bestehend
auS 40 Werken der besten Auroren im Ladenpreise von fl. 38.—, für den Spottpreis
Porr blos fl. 4.75 zoll- und emballagefrei, u. zw.: 1U>5
1 Turgenjew. Lebendige Reliquie. 350 S.
1 Graf L. Tolstoi. Erzählung aus dem
Volksleben.
1 Kaviar. Lustige Geschichte.
2 Bände Paul de.Kock. Weltber. Roman,
elegant ausgestattct.
1 Sacher-Masoch. Neueste Erzählungen.
1 Moderne Herrenbioliothek. Von Guy de
Maupassant.
L Bände Liebhaber-Romane. Eleu, geb.,
1000 S. Interessant.
1 Band Leckerbissen. Zola, Maupassant.
1 Band Laube. Die kleine Prinzessin. 260 S.
1 A. Brody. Roman aus dem Ungarischen.
161 S.
t W. Zedlwitz. Die letzte Derer von Drrse-
dom. Roman. 200 S.
1-Humoristische Erzählungen.
L Bände Romangallerie für Salon und
Reise. Eleg. gev. Schönthan, Perfall.
1 Dschingiskhan mit Telegraphen. SLoman
230 S.
1 Frauenfrage und dergesuude Menschen­
verstand. 270 S.
1 Andree. Im Ballon zum Nordpol. 250 S.
Jllustrirt.
1 Bilz. Unsere Gesundheit.
3 Bande Amerikanische Kriminal- und
Detektiv-Romane.
1 Dr. Anders. Bildung macht fein.
1 Tolle Sachen. VunteS Allerlei.
1 Lrcr Voviseam. Gegen den Krieg für
den Frieden.
1 Ortmann mit reinem Gewissen. Roman,
sehr interessant.
1 Todtcnbein. Mysteriöser Crkminalsall.
1 Tourbiä. Allerlei Lebensweisheit.
1 Bourget. Herr Legrimandet. Schöne Er­
zählung a. d. Französischen.
1 Lothar Schmiot. Cxredacteur Sauer.
140 S.
3 Bände Neueste Erzählungen von Bliß
und Zola.
1 Jllustrirter Kalender pro 1991.
2 Bände Gesammelte luftige und fidele
Blätter.
1 Tausend Witze.
l Dumas. Liebesgeschichten a.d.Nococozeit.
, Sämmtlicke Werke in deutscher Sprache sind garantirt complct und besitzen
einen schonen Druck. Nie wieder k> mmt eins derartige günstige Gelegenheit, sich für Len
Sportpreis von fl. 4.75 in den Besitz so vieler interessanter Werke zu setzen. Kein
8ü>cko, bei Nichtkonvenienz Geld retour.— Versandt erfolgt überallhin gegen Vor­
einsendung des Betrages oder Postnachnahme.— Einzige Bezugsquelle:
I. Mi-mamr, Verlags-und Sortiments-Buchhandlung Czcrnowltz.
Aslnwg Lurrideiruklied 2g. vsLgmdor 1899.— 10.233 voller.
Z?°L'si8 L L«8V8 L LLL'Virs.
2a Kaden in allen §rSseersn Lraüden. 6exsn NinesnännA äse llsirsAes
in Landen rranLorasenclung. iu>s
aus Lose und Wertpapiere. 6So^
«kmmen ihre Lose (verpfändete Loses
»loten wir aus Eigenem aus) s-.rur^
»Eayrsrrrv l s verlausen u. sich genau^
8?leseU»en Lose wieder gegen kleineZ
^conatsraten coulantest zurüctkaufeu.A
, Nrihstlstiiiir K. Ueitz L Le-,
! I,, Lürotnsrarra.»so l
tkr. iHsk»rtv!ra!rok>.
Vis M» WltzgU?
M- Erläuterg. des am I. Jänner in
's,* kret. nouen He!mLt.«ig6xet7.68 mit
^V8,ioü8korm. rc. für In- und
uriänder (insves. Loxaru) franco gegen
^oremsendung von 60 il. durch die Vvlk8-
oueüÜLLälLv^ Wien, VI., Gumpen-
dorftrstratze 18. 407
lu auswärts, amerü. Lusidru-i-
-um Sprechen „»d Kauen vo!l-
wmmen gee-.gne!, auch ans TheUzahImig.
2'paraturcn werden Pinnen einiasn
«mnden billigst nnd daucrdast verierlial.
K„°."°an, schmerzlose Operationen. Vll.,
alsersirasie r. ircke d. Mariadilierstrape
2 fl. answäris. I'lomden
'"a r 11. Siallnrisliell oodiuerrlos a» kr.
Ueparatnren «okori. 1i8d
tLkilnäLi-Lt MsL.-Nr.
103 108
S^rLLrrLiL't «vlliinviLlrrs. Die besten
LLN»e «iu.il Lr«r,!886,
sowie klomkeu reell und billig. 1186
Wien, VN., Westbahnstraße 28.
L?L'tL?rKML«lLÜ
«Z'rLMK«!!!
tl isLvin Lbs vsILLLtvLüs
Lsr vlu 6'rpiSi^rrpt suti^
*** üor OoQälbcrrsI
^L!d. ^oÜEsoo,
l., Nadsustsig 2. relsM. 4i27.
für geheime und tzairtkrankheiteu,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Kien, t., ssioiZLkmm'kt 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
Lo»ors,r nrLsslA.
iios
Dr. der Med. nnd Chic., Gcburtshelfcr ic.
Wie», L., Naglergasse 8,
beilt gründlich und schmerzlos, gestützt ans
20jährige reiche Erfahrung, gehcrurr und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nervenr
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 und von 4—8 Uhr. Sonn- und
Feiertage von 10—1 Uhr. Warlezimmer
feparirr. Honorar 1 fl. 361
'N KM
Höchster Hcurigenschank im
xm. Bezirk, Speifmgersir. 25
heim ilSd
KsdZ.L6.A3 T.-VEI2.
T'rQ.QilLrh T?L.rLs I9OS ^olüerro
IiTQÜQ.L1IS.
Die dankbarsten Geschenke für
Damen findet man in der eigens
zusanimengcsteilten
für den Toiletietisch von prak­
tischen. nüvlichstcn und billigen
ArtikeUmWicner u.Pariser Haar-
schmuck, ModcnaLekn, Kämme und
patentirte Apparate zum Selbst-
frisircn von
Z?L'LLZ2L ellLLLLZLL
K. und d. Dos- d Zimcn-Friscitt
Wien, I., Freisingergasse 1
(nächst dem Stephansplatz). 1175
Wir Alle haben unseren
Arzt gefragt, Janik's wohl­
riechendes Haar-Peiroleum
ist das Beste zur Erhaltung
u. Berschönernng der Haare.
Probcflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.S0. Nur beim Erfinder Franz
Janik, k. n, k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet flZariS, Berlin,
Wien, Ehrendiplom, k. nnd k.
Staatspreis. Wien, I. Bezirk,
Freijingergafsc 1, nächst dem
Stephansplatz.
Ncparaturanstalt aller Arten Spielpuppen
und Bestes. Großes Lager von französischen
Lederbstbss und Kinderipieipuppsn eigener
Erzeugung. Aus ausgefallenen Haaren
werden die schönsten Vuppenperückcn ver­
fertigt. Unzerbrechliche Patei'.t-Puppeukövfe,
das Schönste b:S jetzt erreichte. Porzellan-
uud Blechlöpse in reichster Auswahl, solide
Ausführung, billigste Vreiw, nur bei
LLritr«»tr>tL S^L!L^«2rO,Puvvcnerzeng,lug,
Wie», LiVri.,OLLciLritigcrftrcrfte 48.
WWW WV^
weltberühmt als bochpikant,
sowie TLv6Ui2«,rL2tr2.xvrL-
Lvat, feiner als französischer
5 Kg. Probe-Postfatz K. 5.—,
L»/iKg. K. 3.40, 12 Kg. K. 10,—
en gras billigst. Postkiste mit
8 großen oder 12 tleiuen schön
adjustirten Glasfäßchen K.4.80.
OsILoLiSss-Qu.rlLsri 5.rr
Lso.LS.iLOs 5 Kg.- Fassel
K. 5.—, versendet 669
ß. Ws!,
i.,
^treurs, N.-Oe.
L'e!«x,ir»z» 148LL, L27TT, LZÄLV, L2DL8
Aus hcuio eingdlroffen-m KWivaggon empfingen und offeriren
per Kilo
klM. !.W«
MR L L
W» MAI AM»
ÄIsiÄL- ?Z, IMiiii.
L I,U, ÄiW..
AM» (MgA)
L S-WZ-
HLLQSS
L -K
L Z N V Z.?S
LIÄ W lA
und alle übrigen Sorten kiorasssLnallg, gleichfalls LWserJrüssNIvk!
dlllrg, in vürsägiiolrntsr Qualirät, lsdsnüirinsll unü gLLSkellt.
llsuis OonntLg, äsn ganren Isg kjsöNrstl
ZauberappcruaterrfavvUr
GM, U°, -L-
6sZ-rüuüst Lur LL76. 1213
ZWilW-MLeMW vLrs kMWM
!b
für Kinder, welche
eine Serie von 6
bis 22 hübschen
Kunststücken enthalten, mit genauer Beschreibung zu fl. 1.25, 1.75, 2.50,
3.—, 4.—, 6.—, 8.50, 10.—, 12.—.
mit Spiritusheizunq zu
ft. 1.50,2.50,4.—,5.—, 6.50.
V'
X womit sich Kinder selbst
Lisilkarnn w. drucken
können, fi. 1.75,, 2.50, 4.—,
L. 5.50.
6.50, 8.60 aufwärts.
kVD' kfenests 8ener7.e nnä i?nx-^it!kel kn RlesenLUS'srLllr.
HLoLr.'LO
ßürlLkMr Gblllinl
(Sf ecialität) erzeugt und versendet
LLstv! ö953
k. ,n;d K. Oof-§rrfevarrr
Probesendungen von fl. 2 auswärst.
Dieses einfache K'aLnrprotluet ist und
Lkeibt unbedingt das erste, beste, vor-
tralMeü-ilo aller ^e!lonhn1t8::iitto!. Wer
wirklich einen d-enönon, reinen, zurroni!-
ikliscüen 'I'ernt Halen will, kann das nur
erro-euen durch die berühmten und be-
w a h rten V7 e i /. e n ,nl lell- I'rap nrato.
1 Originalflasche Weizenmilcy.. fl. 1.--
1 Ori.sti'.aUiegel Weizenmilch-Cröme ,, 1.—
1 Slück Weizeu-Teintfeife .... „—.50
l Carton Weizen-Tcint-Nährvuder„ 1.50
Nur echt vom Erfinder und Erzeuger
AI. k. Ztnnn, Parfnmenc-Specialist, ^>'ion,
V1./2, Mariahjlferstrasse.99. 316
RL. Man achte genau auf den Namen Ännri.
E.ZIochl'o nLtest^Mrerrsr
(Sr-o^rüchtLr'lct feiner
k» Nn
VI., Mariahilicrstraße 125
(gcgr. 1875), Staats- nnd
50 hohe Ehrenpreise, ver­
sendet geg. Nachnahme vor
960 5 fl. aufm. Weibchen 2 fl., für
Werth u. cesund.Ankom. garant. Preis!, frc.
NN6Ü Inr- 5iopf-, Hals-, Mund- u.
ötttsenkrankliciteu (üstloet kernvk).
rll., ordinirt täglich v. IL—L !lhr.
683
auch für Mmrd- und Nasenleidcn
(üblen Geruch), "A
^iSL, L-UASvkL Nr,
Ordin. von 10—12 und 2—4 Uhr. 641
Plombe 50 kr. Zähne sl. L.50,
LsÄsÄsLM
lCocaln!»k> kr.)
HernalS, Cnlvaricnbcrggafie nur
LM" Nr. SS Br» genau 'zu achten.
Bciprittglina der Annonce. 112p
26 L S Msrlr LsfsLrrTkAN
Demjenigen, der beim Gebrauch meines
8ruo'iid8Nl!ss ob ns k^klsi-
nicht votlrfUilnUx rrelleklt wird. Man
hüre sich vor minderwerthigenNachahmunaen.
Arlf mir 25 Heller sranurrs Ansr. Broschüre
graris u. franco durch das 1184
stliLiMseirrflisvlis Luroüu
(I,.), Holland Nr. 461.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 32 ]
>—
lllustrü-tss Wieoer tWrahlLti
23. Dseeosber 1LOO ^r. 32 L
Kleine Anzeigen.
In 3 Monaten Zither-
spielen garantier nach inoderner
Lhcorte uNo Technik nur in ^-ruber^'S
1, wiener Zitherschule Vlll. ^ez..
Lcnangafse i, Ette ^ofi.pl)stävtcr-
srrane. Honorar monatlich :r n. 4 fl.
Linker Dause vonorar mägig. 10643
Eom., Privat-Zithcrschule
des R. Köfleldorfer, ehemaliger Schüler
des Professors C. Umlauf, für Erwachsene
und Kisider. IV., Favoriten siraße 27. 3328
Engländerin
erteilt englischen und französischen Unter­
hält. 4 ft. monatlich. I. Bezibk, Kruger-
üraße 3. 3761
Obexgymnasiast
Wird zu einem Schüler der zweiten Latein
gesucht. Sprechstunde von Haid L bis halb
3 Uhr. Adrene im Expedit. 3714
Schnittzeichncn, Kleidcruiacheu
V., MauleinSdorferstraste 81,
nach emonarlicher Lehrzeit Arbeitsbuch und
Zeuqnm^Hdnorcrr 4 fl.''' 3823
Ttenachwetsdar größten Erfolgeru»
l!! Damenfrifiren !!!
für den wirklich praktischen Izüebranch
und Erwerb erzielt man in der dev.
cvncesj. vestrenommirren Lehranstalt
nach .angjädr. erprobte» vorzüal. leichtfagl.
Methode auf verschied. levettoeuZiöPjerr
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
ncuesten Modesrisuren. Eurfe zu ft-7.—.
^lttärkenuungeuanSdenyöchstettZrrei-
sen der Llrijrokratic. Nach EurS Zeug-
niß. Mme. Pawlowski, Frisirmeisterin,
Ltürntuerstr. 17, EiZahltst-Haus.
2439
Dan» en-Frisiren
erlernt man in per behvrd!. conceff. Lehr-
A,n'ialt für nur O fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
Dropsen nach den neuesten Zourna I en nach
lnngj «ihrig erprobter, keichttaßlicher
wtervooe. Nach Beendigung des Curies
Zeuguiß. Mad. Nofa Svanberg,
r^risirmeisterin, 6)rabcu2va,L.Hof,
2. Ltiege, 2, istork. 3700
AkHkUem.Vrrlrrljk
3 Zimmer altdeutsche
und politirte Model, Einsätze, Matratzen,
DeroranonS'- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel.
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Segel uud
noch Verschiedenes billlg, auch einzeln -n
vertaufen. IX^ B-ajagasie 20. 1. Stiege,
1. Stock im k». Tdür t r. 3619
Ncncste Singcr-Maschincii,
Greiser, Howe, EyUlidcr rc.
Wien, TH., vLeunweg Str. 21. Gute
brnützre Maschinen von 10 ft. an. Reelle
Garantie. Etablirt seit 1872. 3777
Gelddarlehen
erhallen credubedürftige und solvente
Personen zeoen Standes, auch Damen,
und zwar von 100—5vo Gulden zu 6^,
von 5oo—looo fu zu 5A, über iooo ft.
za 4^>. RuctZahlungen in »/«jährlichen, sehr
Ueiueu Raren. Zutabulatiouen zu:3»,2—4A,
drs zn L2;ähriger Amorujativn. Ebenso
oisrrele BcrmrUlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Vnvapesk, VTII., Szuagyigasie b.Netonr-
> warte erberen. 3779
Bon der Dcmolirung,
I., Bauernmarkt 13 (Bellegardehof), 'st,id
Mauerziegel, Stiegenstnfeu, Parquerren,
Dippelväum e,-eiserne Säulen sawurr Träger
billigst zu' verkaufen. 3709
Bros »n,
überführt, zweisitzig, gut erballen, ist zu
verkaufen. X.. Ncnreichgasie 7. 3717
Eleganter Kinderwagen
billig zu verlaufen. VII., Lindengaye 24,
2. Stiege, i. Stock, Tdür 20. 3719
Schönes Weihnachtsgeschenk!
Großes, schönes Landsägevogelvaus nud
ein brauner Dachshund (Männchen) billig
-m uertaufen. II., Renlbranblflraße 36,
Tdür 7. 3718
Großartiger Möliclverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Billeubesitzcr n. Private.
LO Zimmer Model, altdeutsch, politirt, wie
ailch Küchen- llnd Borgiinwer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie vertäust. Darunter Schlaf- uud
Wohnzimmer von 100 ft. bis 850 ft. Auf-
fatzbeuen 7 ft., hohe Walzeu-Äussatzbetlen
nur Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Loppel-
Edisfounisres 17.fl., eintherttgOsl., Lsficiers-
dioan, 16 Stühle, L Einsätze, 6Ma>raye>i,
b Pecoratiourvivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Zür auslvarts wird Alles
gut verpackt. In Folge tleiuer Regie, da ich
kein Gasjeulocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasfe
2ir. 41-n. Parterre l-i, rechts. Heute
Sonntag dis 5 Zbr geöffnet. 3767
Schlafdivan,
schön und billig, zu verkaufen. VIII. Vez.,
Srrozzigasie 30, Schalek 3733
LLIle Posttartca!
Neujahrs- u. Jux über Zux-
Postkarten rc. rc.,
Seidcnbilletö, älnfzugknrtrn, sowie
alle Kalender 1LXLL. Preiscourant an
Wiederverkäuier franco.
Marcus Sitberstcin, Wien,
X, Effliüggais- »!>. S7L7
01E- ftoapier «u p:ros. "WW
Fahrräder, fast neu,
um u. 35 zu verkaufen. Manahilfersrraße
Nr. 116, im Hose, Thür 10. 3726
-L.
Bersaüscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in jeder Höbe werden ausgelöü und der
volle Werth ansbezahtt.
Gold, Silber, Platin«,
Brillanten bauten, Perlen und
Nubirrcn kauft u. rauscht das Gramm litar.
dis 93 kr., l8kar. ft. 1, r 8, Reugolv 30 kr.,
Silber bis 4 kr. Zahle auch über den Gold­
wert- für gut erhaltene Gegenstände.
IO Lr. Arbeitslohn
jede H.'eparatnr, L»)old-, Silber-
Löthnng 10 kr., 1 Steinfafs'ett, ttting
vergolden, DLrttg groster oder kleiner
machen LO kr., Brochenadel-Hakcrl,
O'baruivre LO kr.,2tufpoUeren LO kr.
Unrarbeittlngcu
vorr Ringen, Ohrgehängen, Brochen, Ketten,
Armbäiideru laut Zeichnung billigst. II.,
. Sievhaniestrase 1, Raduurwirsch.
Gebrochene, falsche Gebisse
bis zu 2VU s!„ per Zaha bis 20 kr.,
«Äokb, 'Platin 1 fl., rauft Juwelier
Nabiuowitfch, kl. >Lez., Stcphauic-
straste 1. »»41
Born k. k. Bersatzamte
auSgelöste neue Pretiosen laut Gewicht.
14 karat. Herrenkelre, io Gramm fl. 13.—
14 karat. Tamenkette, 5 Gramm. fl. 8.—
14 karat. Halskette mit Herzl... fl. 6.L0
l4!arar.P.ittcnarmdutid,7 Gramm sl. 10.—
14 karat. Ring sl. 2.20
14 karat. Ehering, 2 Gramm.. fl. 3.—
14 karar. Herz mit echten Perlen u. 2.50
14 karat. Olwgehünge mit TürkiS fl. 1.50
14 larat. Damen-Remontoir-U-r sl. 9.—-
14 karat. Herren-3ieuwuloic-'Uhr. fl. 14.—-
Silder-Romonwir-Uhr fl. 4.25
Stlberkette sl. 1.20
Silder-Halslette m. vergold. Herz fl. 1.30
6 silberne üaffeelöfscl st. 7.S0
14 karat. Douole-Ring, puncirt,
mit srauz. Brillant oder F-arb-
steine fl. 1.25
6 tarat. C H l ringe, per Stück ... ft. 1.50
Englische Plaque-Remoutoir-Uhr. fl. 3.50
.Gelegenhcilskäufe für Händler u. Private
nur bei Nabinowitsch, Juwelier, II.,
Stephanicstrafte l, Postgebäude. 3642
Betteiusätze t» fl.,
jede Betkgröve, aus bestem galvanisirten
Srabldradt, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zn beziehen bei Winter,
VII.. Kai,erst ratze 9Ü.
3825
Schlitten,
neuer Milchwagen mid ein Break zu ver­
kaufen. 11., Miesbachgasse 3. 3793
so
zurückgesehte und überfahrene Herren- und
Tamenfahrräder sind billigst zu haben bei
Georg-Herbst, VI.. Mariavilierstratze 1 ä,
VI.. Gu.l.pcndorferstrafrc 86. 382t
Eleganter GlaSlandauer,
qauz neu, is! wczc» Plavmangeis zu vcr-
lauien. Näheres Porlier, Ik., AuSsteUungS-
liraf;e 47. ssrv
Sprechender Papagei 20 fl.,
Ealonlästg 10 fl., Käfig.lsch mit Marmor-
plane 5 fl., weißer Zwergspitz 8 fl., Harzer
Kanarien 5 st, sowie viele seltene Bügel
und Tkiere. Billige, schöne Vogelkäfige.
Häusler, I., Annagasse 18. 3sr 7
2 DoppclchissonniereS 30 st.,
2 prachtvolle Berken 24 fl., altdeutscher
Schlafzimmer 140 fl., Uhr, Divan u. noch
Verschiedenes billig zu verkaufen. VI.,
SkunipergasjO, 1. St., Th. 2. 3815
Schöner hoher Schlafdivan
mit Lade und Matratze billig zu ver­
kaufen. XVI., Ollalringersiratze Rr. 96,
1. Stock, Thür 7. 3798
Dreifttziger, leichter
einspänniger Broom,
1 zweisitziger Broom, i Pdaiton-ttutscbir-
wagen, i zweirädriger Kastenhandwagen,
3 Federnstreifwägen, l einspanmacr Kohlen­
wagen, mehrere GeichäfiS-- und Handwagen
sind zu verkaufen. 11., Rochenskerngasse 13,
beim Wagner Knapp. 3808
Leder-Schlasdivan
mit Lade und Matratze zu verkaufen.
XVII., Hastingergaste 12, Tb. 4. 3833
VzöUiger Kohlenwagen
und ein Federnstreiswagen zu verlaufen.
XVII., Weistgasse 3. 3792
Der berühmten Karten- und
ZiegenuerrrciSlcneri», XlV., Bcä-
munugaiie74, L. Siock, Tb. I7u. AnsanB
Breitenfte, herzlichcu Dank. L. v. S. S7«ü
Alte Flaschen
kauft, verkauft und, holt ab, Karte genügt.
1V./2, Theresia: umgnsje l. 3837
Thierfrcnnde
finden die größte Auswahl in zahmen und
sprechenden Papageien, alle Arten Sing-
und Ziervögei, Harzer Kanarien, Tag- und
Lichljänger. chinesische Nachtigallen, das
ganze Jahr schlagend, Tauber,, Angora­
katzen, Foxterrier, ZwergralUer, Mövse,
Bulldoggen zu ben brlligsteu Preisen. VI.,
Mac.dalenenstraße 52, ScLeibler. 3802
Staunend billige Möbel,
jedoch sehr solide, nur Wiener Er­
zeugnisse. jetzt die beste Gelegenheit, noch
mehr dagewesen, was man Alles bei mir
nm fl. 150 taust, uud zwar: 2 geschnitzte
DoppelchiffoimiL-rcö, 2 hohe Allyatzbetteu
mit Walzen. 2 Einlagen, 6 Malratzen,
2 Nachttaiieln, 1 Waschlisch mit Marmor,
l Spiegel, l Schlafdivan mit Malratze und
Lade, l Tisch, 6 Studie. 2 Carnissen,
1 Spncknapf, i Handlnchhältcr, mit schrift­
licher Garantie und kostenfrei in'ö Hans
gestellt. Alles zmammcn um sl. 150. Auch
l compleres. alldeutsches, malteS Schläf­
st. Speiiczimmer, Pnma Arbeit, zusammen
um fl. 325, ccmpleke Musterzimmer, genau
zu lehen, kem Kaufzwang. Habe Heine
Regie, daher billiger wie überall. Nur IX.,
Po,zellangasse 20. Bitte die Nr. 20 gefl.
genau zu beachten. 3826
Echte Harzer Kanarien
als Weumacklegcsaierrk. III., Kleistgasse
Nr. 23a, Thür 7. 2780
Schnltafeln
als Weihnachtsgeschenk dilliqsr lvi Johann
Saß, XlII.,Linzerstraße 67 und I., Am Hof.
385 l
Ein FedernstrtNfwerqcrr
urU» ein lerchrer Kastenwagen zu verkaufen.
III,, Wechg-rrerrSnde 6. NU»'
t!! Prosit LÄ0L IN
Soeben angelangr: eine neue Auflage von
Post- NeujabrSkarren, sue Aaenteu um
4ob/o billiger als dei der Eoucurrenz.
Sperling, II., Obere Auzartenjiraße 24.
3846
Dunkelblauer Damenmautel
fl. 3. Mädchelispellser st. 1.20. IX., Alser­
bachstraße 26, 2. Stiege, 2. Stock, Thur 10.
3834
Fahrstuhl gesucht.
V., Schörrbrunnerstraße 44, Hausbesorger.
3844
Neue Gummiräder,
80--I0O Ernttmeler und 75—95 Eeurunetcr,
per Garuitur 130 fl. HcrnaiS, Haupwraüe
Nr. 79. 3840
Torfdüugcr,
bestes Düngemittel, von «rca 70 Pferden,
zu vergeben. XVII. Bezirk, Tauoergasje
Nr. 48. 3843
Spcifekartoffel,
Rauhschäler (Pruua) ft. 2.70, Mosen fl. 2.50,
Zwiebel, Matoer fl. 5.50 per 100 Kilo in'ö
4-auS gestellt. Erdapseltza»idlung. IX. Bez.,
Nußdorferstraße ür. 383«;
Nähmaschinen,
neu und gebraucht, groß uno klein, alle
Systeme, werden wegen Geschäfts-Ueber-
siedlmig zu den billigsten Prersnl verkauft.
VH., Mariahilserstraße 44.
4L« Liter Milch
werden gesucht. Rechtlchuer, Küsegeschäft,
XIV., Goldschlagstraße »4. 3768
I Nähmaschinen t
kausi man am ixsicn u»d billigsten beim
Mechaniker, Mariahill, Webgasse «4. Neue
Singer LU s!., gebr. IL st., Illreiser 8 st.,
neu- büngschisf 4U fl. S77L
Der beste Zahler
für getragene Kleider, Möbel, Wäsche,
Effecten. Parliewaaren und Bodenkram ist
ttteüt, IV.. LambrechtSgarse 2. L818
Lederdivan IL sl.,
4 Zimmer Model, akideutsch, polilirl, De>,
cbraiionsdiban!St fll. müssen billigst ver­
kauft werde», vr. Bcz., Mariahilfcr-
s-rastc IO!», L. Stg., 1. St., T!,. 1«.
Ul»
1 Herren-Brillantriilg 36 fl.,
1 Nautestring 19 fl., billigst privat verkauft:
I. Sr., XVI., Peyerlg. 23, Th. 20. 3747
Lederdivan 1« fl.,
3 Zimmer Möbel, barock, altdeutsch und
polit., 2 Oelgemälde ö fl., Lampe billigst
zu verkaufen. VI., Mariahilferstraße 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 3804
Harzer Kauarien.
Wegen Auslösung der Zucht verlaufe ich
meine Tag. und Lllchlftingcr bau 4 fl. aus.
wärir,^ Weibchen iiv kr. XIX., Welnziugcr-
gassc 3. Tdür L. »746
Musik-Instrumente
nnd Musikalien.
Bevor uian Claviere lauft
oder mielhet, besichtige man in N. Wald-
bäuSl's Clavier--Etablissement und Leiy-
anstatt, IX., Währingerjlraße 15, l. Stock,
Telephon 13146, Stutzflügel und PiarnnoS,
neu und überspielt, zu 90, 120, i4o nnd
160 fl. Neue Instrumente, von 220 fl. auf­
wärts. Da nicht jeder Käufer Sachverstän­
diger fern kann, werden die Instrumente
auch auf Probe gegeben um Preis und
Qualität leichter zu erkennen. Nobert
LLaldhüuSl, IX., Wahrrngerstraße 15,
t. Stock, Telephon 13146. 3E
Elegantes Clabier n. Pianino
sammr Kiste zn verkaufen. Währinger-
' l, t. St''
straße 108,
Ltock 6.
Pianino zu IG« sl.
vrrkäustich. XV., Fuchsgaste 4, »stchst der
Westbadu. S7LL
Pianino,
Panzerstimrnftock. 7 Qetaven, prächtiger
To>t und Ansstatluug, sehr billig zu ver­
kaufen. VI., Gumpeudorjerfiraße Nr. 99,
l. Stock, Thür 14. 3796
Pianino
wird billig zü kauft» gesucht. Offerten
unter .M. S. 7b" postlagernd Ziegler,
gasse. 6737
Stutzflügel
wird gekauft, nur von Prchat. Zuschriften
an A. B., V., Liaiuperstorsftrgasse 20,
i. Stock, Tb. 2. 373«
Stutzflügel
nächst der Westbahn.
Elegie-Zither
sammt Etui zu verkaufen und 250 Stück
Noten. Preis 20 fl. XVIII., Schumann-
gasfe 5». Grober. 10636
Schöne Zither
und Zithernoren sevr billig zu verkaufen.
IX., Glasergasse 6. Tbür 3. 1063L
Jeder Zitherspieler,
der feine Adresse unter ..Zither- per Expedit
sendet, erhalt grali-S eine Neuheit. 3,20
RkalMk«- uiiil
EMsts-Verkehr.
Kauf und Verkauft
Fiaker-Hans,
X. Bezirk, auch für Milchmeier, Spediteure,
Selcher, ^laschenbierhälchler, mir schönen
Stallungen, Schuppen, Werkstätten, zu ver-
tausen, auch zu vermiethe«. AuLkuütt: X.,
Haieagane 53, Hochmmann. 3772
Für Selcher und Fleischhauer
passendes Eck-Zins- und Geschäftshaus, mit
vorzüglicher Eisgr.ibe, reeller, PferoestLllre.,
nächst Bvlks- und Bürgerschule, unweit
Kirche, sogleich sehr prerswürdig zu ver-
kauseu. Näheres auS Gefälligkeit: XVQ,
Tdnliasttaße 101, 3. Stock, Thür 23. 3838
Gelegenheitskaus!
MittelhauS, XIV. Bezirft 1H/2 Jahre
steuerfrei;
ZinS-,Fabrikshatts u. Stallgebüude
XIV. Bezirk, 11^,» Zahre stcuerfrel, 5500 fl.
ZinS, ist um den Spottpreis von 48.000 fl.
zu verkaufen. Briefe unter HelioÄ- Post-
amt XV./2, nur gegen Schern, 2745
Borstadthaus iu Graz
mit Gastliauöroncession ncbft
Frcmdenbcherbergung. altes
Geschäft, im besten Gauge, auf
frequentem Posten, ist unter
günstige» Bedingungen sofort
zu verkaufen. Vermittler aus­
geschlossen. Zuschriften unter
»H. M. 52" postlagernd Graz.
Goldgrube.
Wegen vorgerücktem Alter ist ein seit
20 Jahre bestehendes, in der Nähe Wiens,
an der Hauptstraße, ttm eitzenen Hause-ge-
leaeneS Kleider-, Wäsche- uno Schuhwaaren-
aeschäft preiswürdig zu verkaufen.Auskunft:
II-, Borgartenstraße iss. Hochparterre 10.
3769
Hutmachergeschäft
ist wegen Uobcrnahmo eine» snüeecu De-
schain» ftsort zu vrrkausm. Adresse im
Sxpedil. 373S
Gelegenheitskauft
Sin Stellwagengeschäst, 3 Einspämrer-
zeuge, eine Fiukerlicenz, sind preiSwürdtg
zu verkaufen, eventuell auch das Haus dazu.
Astskuufr-: Hernals, Hauptstraße Nr. 152,
1. Stock. Thür S. 2767
Schlosserei-Filiale,
Gusftuzcschflft/ billig zu verkaufen. Adresse
is Exvedik. »-LS
Pferd es! eisch geschäst
r Einrichiuug billig zu verkaufen. X Vll.,
«der
Wedlergasse üi-ll
Pferdefleisch- u. Selchwaareu-
Verschlettz, uachweiSbar gut gehend, ist
uur wegen Krankheit zu verkaufen. Adresse
im Expedit.
3788
Bäckerei
mit öder ohne Haus wird in Wien oder
auch am Lande zu pachten oder zu kaufen
gesucht. Briefe unter ,A. W. 3830" poft-
lagernd Vlft, Zieglergasse. 3330
Gutes Gemischtwaareugeschäft
Gelegenheitskaus, mit einträglicher Haus­
besorg er ,r e U e, sofort kehr billig zu verkaufen.
III., Rasumofskygasse 16. 3809
Sehr gut gehendes
Gemischtwaareugeschäft
sammt Haus, am Lande, ist wegen Todes­
falls sehr günstig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 3586
Gut gehendes Gcmischtwaareu-
gcschüft mit Brannttvcinschauk, Selch-
waarenhandei und Flaschendierhandel
wegen Uebernahme des Geschäftes meiner
Eltern zu verpachten oder zu verkaufen.
Traiskirchen. WienerSdorserstraüe 53. 3625
GemischtwaarcngeschäfL
zu verkaufen. IX., Dielrichstemgusse 7.
Gemischtwaareugeschäft
in Margarethen, in bestem Betriebe, ist
wegen Avreise billig zu verkaufe». Auskunft
aus Gefälligkeit: X., Erlachgasse Nr. 135,
Thür 5. 3702
Gemischtwaareugeschäft
mit schöner Wohnung, billiger ZinS, ist
wegen Anstellung sofort zu veckaufeiü
Adresse im Expedrt. 3535
Gemischtwaareugeschäft
96 Parteien im Hause, 30 Liter Milch
täglich, mel Weül, sofort zu verkamen.
Auskunft von 8—9 Uhr. Leer, XVII.,
Hauptstraße 15, Thür ü. 3794
Bictualieustaud
aus einem lebhaften Markl, 40 Jabre be­
stehend. ist wegen Krankheit zu verlausen.
Auskunft: XV.. Fuchegasse 2, Parterre 1.
Bvn 12 bis 6 Uhr. 8734
Altes Holz- u. Kohlengeschäft
im VII. Bezirk, in wegen Krankheit sofort
zu verkamen. Adr, im Expedit. 2960
GutesHolz- uud Kohle»-
geschart mit schütter Wornung, ist wegen
Krankheit billig zu verkaufen. Auskunft:
IX.. Mariannengasse 24. Tbür 4. 3740
Dllhimllgs- M
verschieden»
ArrmikthnM
III, Kölblgasse 31,
kleine Wohnungen won monatlich lo st, an,
sofort beziehbar. L102
Billige WshuuugeA«
Zimmer, Küche, Eabiner von i7 fl. bi-
20 fl. utonarlich. Nahe der Stadt gelegen.
III., Erdbergstraße 112. 3580
IX., Porzellangasse 18,
kAaNciiwohuung tm 1- Lrork, U »ritze
Zimmer, L (lavinet, 1 »Vorzimmer,
L Uüchc, ZinS 1LI» fl. vierlepähriich,
al, Februar, uud eine Hofivovmuw
im I. Stork, Ä iichie Zimmer u. »iiche,
Zins monatlich reu st., av 1. Jänner
zu vermiethe». in««'
Sofort beriehbar
Zimmer. Cabiuet, Küche 21 fl. per Monat,
sowie Gassenlocal fanupr Wohrumg II.,
Odeongasse 4. Zu erfragen r IX^ Seegatze
Nr. 6, Lhür 5. 3553
Zimmer und Küche
gleich beziehbar. Echbubruun uud Sl»db>
bah» in der Näh» Für ruhige Parici,
wonakl. IL k. X1iI„Lcigelgasftir. 277t
Prachtvolle Wohmmgea,
«ödeu? kllch-ihcrdc. Kellern, e ZImsen
Lvrzunmrr, «üche von KL'/. A. Zimmen>
Sabinet, Lüche von Is fl. Zimmer, »-Le
von 11 fl., »agenladen, Zimmer, »Lide
Sü fl. XV»., RSmcr-aS- Ae. 77 deü
Herualfer Houpiliratze. SL-3>
XX., Burghardtgasse 37!
(zwischen Klosterneuburger, u. Jagerstrahe»
» „jjchx^ fl., Zimmer, Küchi,!
isst., LZimmer und Küche I»fl»!
Soll kommen Irockr»^
j
Schönes möblirtes Züllwer i
für eine Dame sofort -» »«»tethm,
Adresse im tt^pedit. 26S1,
IV., Johann Strarch-GaßeA,
Ecke Kolschitzkygafle, schöne, Uchte, nvckeve^
SoulerrainlocaK mit bequemen Sttaßen-^
eingaug, für Magaziae ober Werkstätten,,
zu vermierhen. Auskunft dei« Portier oder*
beim Hausbesitzer daselbst. 33S i
Souterrainmagazi«,
für AaturdluiaevhLsdler sehr aeeigueh nah«'
Südbahn, IV. Belvederegast- 1»; «-
Siall. «i« ft
Kellerwerkstätte,
schön, Licht; sofort -» vermiede». L.
Bucheng asie 8S. 2665.
Große Werkstätte!
oder L Neiner c, ganzer Hof zum ieüühech
lichi. für jeder Geschäft paffend, dMg
»ermiethen. X. Bürgergaffe IS. «S7,
Gasfeutoeal
für Friseure, dilliaer Lin«, di» 1. IL-«!
zu vermiethe». X V IX. PaschinagLfft ».
Wir<
Eisgrube
für Bierdepot, sowie Local zur Dasthenb^r-
süllung uns Stallung r» vermirHor.
Belvederegasse 10. 2«21
XIH. Bezirk,!
Deckmanngaff» Ar. Il:, Giereller und Stall
sür L Pferde, grstzer Hos, al» Bieidepat
zu verwtcchen. A!«»
Herrschaftsstall
"^ sür V Pfterde, zudermtekhe».!
Holz- u. .Kohlengeschäft
billig zu verlaufen. Ausluuü: XVII..
Geblergage L«, »u BäckcrgejchLjt. lussü s
i-mmer,
Cadinet,,
sofort und später.
geiüüdc Lage.
sainmtZugehbr, für c
IV., Belvederegaffe
INi»
Stall
für mehrere Pferde zu vermiethen. Luch
einzelne Stände. X., Bau der Nullgafse
Nr. 28. 869V
Für Fiaker! Wohnung,
Wagenreirnse, Stall auf 3 dir 4 Pferde
-u vermiethen. XIII., Beckmavngaste 1»-
2802—
Stall für 7 bis 8 Pferde,.'
Wagruremife uud Heuboden, geeignet chr
Fiaker und Milchmeier, z» oerrnl-tbn!'
XVX, Älauigaffe Li. «rb»>
Stall^
für ein Pferd ist zu vermiethe«.
PezAlgassr io. 234"^
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergebe« hat,
benütze den
Stellen-Arrzeigeb
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können k»
Briefmarken oder mittel»
Postanweisung cingescud«
werde».
LE* Auskünfte erihcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ^vLuIersLrassv A,"i-. L«!, LvLv «Lvr "V8


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 33 ]
Nr. 351 Men, ZomijaZ
EnstrlrteL ^Visosr ^xtrablaLt
23. Oeosnilioi' 1900 Lßits 23
Wkder aus dem Hßrerleöen.
Die beiden Waise».
Es sind zwei interessante Bilder, aus—dem
Thierlcben, die wir heute unseren Lesern zeigen;
Eopien nach den Aufnahmen eines Amateur-
Photographen. Diese bnden Bilder entbehren nicht
ihres anheimelnden Reizes. Das obere Bildchen
stellt zwei Waisen dar: Lämmchen, die ihrer Mutter
entrissen wurden. Die beiden Mädchen ziehen mm
die -rchiere groß: gleich kleinen Kindern erhalten die
Lämmchen die Milch aus der Flasche und gedeihen
dabei recht gut. Nicht minder interessant ist das
zweite Bildchen, eine Kuk, die zwei Schweinchen
säugt. Die Kuh behandelt ihre Stiefkinder sehr gut
und diese befinden sich bei der guten Kost, die ihnen
die Pflegemutter verabreicht, kannibalisch wohl.
Eine gute Stiefmutter.
Mas gilrt's LemlUenvs?
Baronesse Amelie.
(Vnginalbericht des »Illustrirten Wiener Extrablatt'.)
,7 Es War im Fasching des Jahres 1880, als
m der Wiener Gesellschaft das plötzliche Auftauchen
eines angeblich toscanischen Barons v. R. ...
und seiner Schwester, Baronin Amelie v. R ...
einer jungen Dame von seltener Schönheit^ großes
Aufsehen erregte und lebhaft besprochen. wurde.
Man traf das Geschwisterpaar auf allen Elitebällen,
dei allen Theater-Premieren, in allen tonangebenden
Salons, und die Fama wußte nicht genug von den
immensen Reichthümern des Freiherrn— dessen
einzige Verwandte seine Schwester sei— zu er­
zählen. Baron v.. R. und Baronesse Amelie hatten
eine ganze Flucht von Gemächern in einem der
sashionabelsten Hotels der Stadt auf Monate hinaus
gemiethet und traten mit all' dem Luxus aus, wie
sich ihn nur großer Reichthum gestattet. Es dauerte
nicht lange und die Excentricitüren der Baronesse
bildeten in Wien das Tagesgespräch. Besonders
ihre Kleidung war derart auffallend ercentrisch, daß
man darüber sprach, aber trotzdem waren die Thüren
aller Salons dem Baron N. und seiner Schwester
geöffnet.
Unter den Lebemännern, die sich um die
GlkNst der Baronesse bewarben, befand sich auch der
junge Banquier Gustav Ritter v. B. Er war von
der leidenschaftlichsten Liebe zu ihr erfüllt und
glaubte aus verschiedenen Anzeichen schließen zu
können, daß auch er ihr nicht gleichgiltig sei.
Nachdem er nach langem, hartem Kampfe von
seinem Vater, einem klugen, berechnenden Kauf­
mann, die Einwilligung erhalten hatte, trat Gustav
v. B. vor den Baron und erbat sich von diesem
die Hand seiner Schwester.
Baron v. R. zeigte sich hoch erfreut. Er hatte
gegen die Verbindung Nichts emzuweuden und be­
dang sich blos ans, daß die Trauung erst nach drei
Monaten auf seinem Schlosse Monte Nero bei
Livorno stattzunndeii habe. Ritter v. B. war nun­
mehr der glückliche Bräutigam der schönen Baronesse
und schwamm in einem Meer von Wonne.
Doch nicht lange währte dieses Glück,, und
das Erwachen aus dem Traume war ein fürchter­
liches. Baron N., dessen Glück im Spiel bei den
Cavalieren seiner Bekanntschaft sprichwörtlich ge­
worden war, wurde iu einer Nacht von einem Ritt­
meister, der tagszuvor fünftausend Gulden verloren
hatte, dabei ertappt, wie er eine sein markirie Karte
in seinem Nöckärmel verschwinden ließ. Das Factum
lag offen da^ kein Leugnen hals, kein Entrinnen
war möglich.
Schreckensbleich und mit schlotternden Knien
stand der entlarvte Falschspieler da. Baron v. N.—
daß er das Recht zur Führung dieses Titels hatte,
stand nach früher eingeholtcn Informationen un­
leugbar scst— wurde zur Herausgabe der Spiel-
gewinuste und zur unverzüglichen Abreise von
Wien gezwungen.
Baronesse Amelie blieb hier. Sie gestand dem
Banquierssohn, daß der angebliche Bruder nur ein
entfernter Verwandter gleichen Namens, ein Vetter
väterlicher Seite sei, der seit zwei Jahren ein
Abenteurerleben führte und seine schöne Cousine als
Leimnrthe zum Gimpelfang benützte. In Wirklichkeit
wäre er ihr Geliebter gewesen. Sie seien Abkömm­
linge eines verarmten livornischen Adelsgeschlechtes,
das schön vor Jahren zu Grunde gegangen war.
Die Leidenschaft des Banguierssohnes siegte
über alle Bedenken. Er miethete der schönen
Sünderin eine Billa nächst der Hohen Warte und
machte seine Braut zu seiner Geliebten- Aber auch
dieses Verhältnis; dauerte nur kurze Zeit. Ritter
v. B. mußte sich gar bald überzeugen, daß ihm die
Gunst der Geliebten nicht allein zutheil werde und
mit einer größeren Abfertigungssummc entledigte er
sich ihrer. Baronesse Amelie reiste von Wien ab,
man hörte Nichts mehr von ihr, sie war verschollen.
Bor einigen Tagen wurde in aller Kürze ge­
meldet, daß in der Brigittenau Baronesse Amelie
v. N. plötzlich gestorben sei. Tie ehemalige Schön­
heit war vor einem Jahre wieder nach Wien zurück-
gekehrt, verarmt, aller Mittel entblößt. Wo sie die
Jabre hindurch geweilt hat, ist nicht bekannt ge­
worden. In den dürftigsten Verhältnissen bewohnte
sie ein einfaches Kämmerchen in der Brigittenau und
fristete ihr Dasein durch den Verkauf von Vogel­
futter. Einsam, wie sie in der letzten Zeit gelebt
hatte, starb sie auch.^
tPichler-Gedcnkfeier.) Die von dem Ver­
eine „Ludwig Anzengruber" veranstaltete Pichler-
Gedenkfeier sinket Sonntag, den 30. Dccember um
halb ll llbr Vormittags im Festiaale des Nieder-
österreichiieben Gewerbcvereines, Wien, I., Eichen-
bachgane Nr. I!, statt. Der bekannte Schriftsteller
Herr Dr. Karl v. T b a i e r, einer der intimsten
Freunde des vereinigten Dichters, wird die Gedächt­
nisrede halten, worauf der Hosschciuspieler Herr
Joseph Lewlnskv die prächtige Dichtung „Der
Herenmcisier" zum Vortrage bringen wird. Der Zu­
tritt zu dieser Veranstaltung ist für Jedermann frei;
Karten für Sitzplätze sind beim Portier des Ge-
werbevcreines, k., Eschenbachgasse Nr. l I, unentgelt­
lich zu haben.
(Frn Asyl für vorschulvflichtige blinde
Kinder,» Hernalser Hauptsiraße Nr. 93, sindet
heute, den 23. d. Pt. eine- feierliche Christ-
bescherung statt, zu der alle Gönner und Freunde
eingeladen werden.
(Ziehrer-Conecrtc im Nonacher-Snal.)
Im heutigen Coiieeriprogramm ist beionders heroor-
znheben: Tie Ouvertüre zur Oper „Mariba",
Phantasien aus „Meistersinger" und „k'r.-.
Diavolo'", Webcr's „Äuffordciung zum Tanz",
„Fackeltanz" von Mcheröcer. eine niwarstche Phan­
tasie über Nationailieder und die beliebtesten Walzer
Vvn Strauß und Ziehrer. Der Pistonvirluoke Herr
Weiß bläst das „Zaubeilicd" von Mcyer-Helliuuiid.
(Dia Tiroler Kaiserjägcr beim Stn-
lehner.) Heute Sonntag spielt die beliebte Musik­
kapelle des Tiroler Kaiieriäger-Regimeiites im
Graud Etablissement S t a l e h u e r in Hernals. Das
reichhaltige, interessante Programm wem eine Reihe
von Novitäten aut und enthält außerdem wirkmme
Nummern aus bekannten Opern und Operetten,
große Potpourris und Tonnücke populärer Composi-
tcure. Die neu eingerichteten Restanrations-Locniiläten
erfreuen sich des regsten.Zuspruches, da für einen
vorzüglichen Frühstücks-, Mittags- und' Abcndtiich
s bei sehr mäßigen Preisen getvrgt ist. Laß cs beim
S t a l e h u e r ein echtes, vortreffliches „Tröpferl"
gibt, ist allen Weinliebuabern bekannt. Das behaglich
eingerichtete, mit bürgerlichem Comfort anSgenaitcle
Extrazimmer hat bereits ein zahlreiches Stamm-
publicum gefunden. Im großen Prachtsaale finden
a» jeden: Sonn- und Feiertag Militörconccrte statt
und während der FaichingSzett werden in diesen
eleganten Räumlichkeiten, wie alljährlich, große
Maskenbälle und Veremsaoende arrangirt.
(Zither und Elavier.t Heute Sonntag, ar-
rangixt Mnsikdirector I. F. Wagner in Paul
Hopsncr'S Casino ein SvUstenconeerk, worin sich die
hervorragendsten Mitglieder seiner Kapelle m Special-
Vorträgen hören lassen werden. Außer diesen hat sich
Claviervirinose Herr Moser und die Zitlierkünstler
Herr und Fran Kollmanek mit Fräulein Krauskops
zum Vortrage gemeldet. Anfang des Concertes halb
5 Uhr.
künftiges an der alten Schlagbrücke.) Ein
Programm, das eigentlich nie erschöpft ist, in welchem
eine Unterhaltung die andere übcrbietek, findet man
ini ersten Stocke der F l e i s ch m a n u'i ch e n „Q u >-
>is a na" an der Ferdinands brücke. Tic „Ottakringer"
sind heute das beste Wiener Quartett. Berger ist
der vorzüglichste Geiger. Die Vorträge des Quar­
tettes weckpeln mit denen der virtuosen Salonkapelle
Kou e z e k ab. N a s e u- P a u b l, der preisgekrönte
Jodler, der Walzertüngcr W a b a k, der „P rate r-
s p a tz" als Coupletsänger, und G l i u g, der kleinste
Gesangskomiker der Welt, sorgen dafür, daß die Hetz'
in der „Qnisisann" nie ein Ende erreicht. Ganz
Besonderes wird an den Feiertagen den Gästen
geboten.
(Militärconecrtet erfreuen sich in Wien von
jeher der grvßicii Beliebtheit; und nur nut Recht!
Sind doch die österr.-niignr. Regimentskapellcn in
allen Landen als die besten in jeder Beziehung be­
kannt und berühmt. Eine der besten und beliebtesten
ist unstreitig die Kapelle des Jntankeile-Reginientes
Nr. 20, welche heute >n einem Nachmiilagseoncerte
in ScifcrstS^gemnthlichcm Saale die ichönsten Westen
erklingen lassen wird. Wird den Be'uchern durch
dieses Concert ein musikalischer Genuß geboten, io
sorgt andererseits das rührige Gastwinhepaar Scuert
für die leiblichen Bedürfnisse durch eine vorzügliche
Küche und nur Getränke in Pnmaqualttät bestens.
(Sylvestcrscier im „stk c st a u ran t sstobl-
rnarkt".) In dem eleganten „Restaurant Kohlmarkt"
wird ein äußerst lustiger Abschiedsabend vom alten
Jahre arrangirt werden. Das erste Wiener Künstler-
guiiitett wird bei dieser Syioesterseier concernien
und die besten Gejellichaftskrciie der Residenz werden
sich sicherlich, wie immer, so auch zur Jahreswende
im „Restaurant Kohlmarkt" einfinden.
(„Hotel Savoy" l„E>!gUfcher
VI., Mariahilierstraße Nr. 8L.» Heute coneertirt
die Militärkapelle de-Z 48. Infanterie-Regimentes >m
großen Festsaal.
(Militäreonrert beim Gschwandner in
Hcrüals.) Heute Sonntag bringt die OScr Reqiments-
kapelle das große Komzak-Potponrn„Wiener Spazier­
gänge" und „Im Zick-Zack" von Schreiner zur Au>-
siihrung.
(Totes Bacsi,) der sein neues Heim im
XX. Bezirk, Klosteruenburgerstraße Nr. L3, im
WeUaud-Hof, anfgeichiagen hat, bietet Alles aus,
ieineu neuen Hallen die alte bekannte Anziehungs­
kraft zu gewinnen: eine vorzügliche Kapelle, ichmack-
hafte Küche, iowie gute Getränke. >,o war es beim
Tökes seither und jetzt.
«In Zohner's Lokalitäten,) XV. Bezirk,
Mariahliferslraße Nr. 176, findet heute große Vor­
stellung der Geiellichast P aivl vws k i statt. Auf­
treten der Bravvuriüiigsrin Frt. Stöger, genannt
„die orientalische Nachtigall", welche bei ihrem
ioniitägigen ersten Auftreten. einen großen Erfolg
erzielte.
(Fischer) mit seiner Gesellschaft gibt heute
Sonntag einen großen Possenabend in Hoiel Prvkich'
Eichentälen, X., Hunbergerstraße Nr. 2.3. Zwtschcn-
pausen-Cönccrt der Damenkapelle Pichler.
ILI. Einlagsliogerr.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 34 ]
Loits 24 Men, Lonnig,»
lllusti-ii-tes wiener Lxii-gdlnri
23. veeenider 1900 dir. 351
«D
Kaisirjubiläums- §!M-
theater.
Nachmittags halb s Uhr:
Aschcnbrödrs, oder: Der gläserne
Pantoffel.
Abends:
D .:§ Kind.
Volksstück in vier Actcn
von A. Baumberg.
Thomas Lozinsky, DiauistHr. Norini
ErnaLozinsky-GolzkosskyFrl. Sandrock
Lola,> Ljährrg^ L?l. Zart!
Beider Kind,/ ILsäbrig. Frl. Hoheneck
-Iraner, Bäckermeister
Marie, seine Frau..
August Grohmann..
Albine, Kammerfrau
Dr. Schmidt, Advocat
Baron Keller.
Therese Krantauf
. Hr. Fröden
. Fr. Lieberzeit
Hr. Godai
. Frl. Nötel
. Hr. Nowak
. Hr. Lcugbach
.. Fr.v.Netnch-Pirk
Hlrfchl, Theateragent.. Hr. Bauer
Gräfin Alnnannsdorf.. Frl. Frolda
Bcrronrn Holly Fr. Striebeck
Striegel, Sck.uldiener.. Hr. Ltakowitsch
Erste Lehrerin Frl. Fernheim
Zweite Lehrerin ...- Frl. Botan
Erstes Weib Fr. Natomitsch
Zweites Weib Frl. Rail
Lisi ........ .Frl. Wesel!«
Ende gegen 10 Uhr.<
Theater inderIoseMt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Ein Böhm in Amerika.
AbendS:
Coralie L Cie.
Schwank in 3 Acten von
Albin Baladregue und
Maurice Henucguin, jür
die deutsche Bühne be-
acbeker von O. E.jeuschitz.
Hippolyte Dufauret.
Alice, seine Frau...
Laure, deren Tante.-
Erueste Lbomniervl..
Georges Glavisjard..
Clementiue, seine Frau
Madame Coralie...
Etienne, ihr Mann.
. I. Sachs
. M. Palme
. B. Pohl-Meiser
. F. Spira
. G. Lechner
. M. Bituier
. G. Kollendt
. G. Maran
Loo Versaquette, Maler A. Guttmann
Suzanne oe Bougival. L. DamSka
Buzenol, Polize.cvmmisjärF. Straüuy
Flure, besieu Schreiber. A. Maiharot
Poirel, Polizeieommissär A. Ehren-
Doppel-Blaß, Negerin. F. Lorm
Pantine, Buchhalterin
Marietta, Näherin..
Julie, StubeumäLcheu
Fran?oise, Köchiil..
Joseph, Diener....
Erster Geheimagent.
Zweiter Geheimagent.
Erster Polizist
.M. Spieler
. F. Jaritz
. G. Ilm
. E. Pcrechon
.K. Schmidl
. A. Agoston
. F. Zemene
.A."''
Weininger
Zweiter Polizist .... H. Flamm
Theater in Kerndorf.
AlS ich wieöerknm.
JanW-Theater.
Nachmittags L Uhr:
(Gastspiel der kleinen Fissi.)
Lissa's WeihnachtSfest.
Die Gustl vom Slindkrng.
Eiu Prachtmädll.
Abends:
Zwaiizigtniiscud
Meilen uiitcriu Meere.
Große AuSstattunqSkomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger sua.
1. Bild: Ein glücklicher Zulall. —-, Bild:
Im Hasen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des .Lincoln".— 4. Bild r Im
Magen des Narwal.— b. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Daklar.
Lord Richard Hamilton .Hr. Romani
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Ca?iläu Nemo ..... Hr. Berla
Im 5. Bilde r
Qra»L 2a.11ak1!s: „Am Mcercs-
6 r:r uv?'
des
»Lm-
coln'
j'-l-'-Mch
Robert, e in Knabe
Garden, Kapitän
Georges Trofal,
Lieutenant
Basjy, Wirthschasterin
Banquiec Abeles..
Brown, Hoieldirector.
BlasiuL üraulkops..
Ninette Fleuron...
Schwindelmayer...
Ein Coustabler....
Ned Land, Harpunier.
. Frl. Artin
. Frl. Oser
St l. Rosen
Hr. G eitle
Hr. Skuhra
. Frl. Birkner
.Hr. Petza
. Hr. Urban
. Hr. Fischer
. Frl. Tietze
.Hr. Knaack
. Hr. Lebschmidt
.Hr. Duschnitz
Dlnuer's Grpheum,
Äcnus ans Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bolten-Baecrerö. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wachtl..... Hr. Seibold
Baltkaiar Plaschke... Hr. Lunzer
Kuniguude Fr. Brill
Agnes Bellus Frl. Sidrng
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner. .Hr. Tusch!
Der Mond ...... Hr. Augustin
Diana Frl. Marler
Mars ......... Frl. Telmar
Mercur ....... Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl. Milany
Navratil Hr. Ott
Im zweiten Bilde: I.« battet volant.
Im letzten Bilde: Lan.z-Potpourrt.
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Mädcken-
AntoMilteu.
Wiener Original-GeiangSPosse.
Michel Wöginger.... Dir. Make!
Fronz Lustig, teil, Nesse Hr. Liebel
HanS Schreier-.. .Hr. Elinger
Marie l Ballet- Frl. Friguet
Clara) tänzerinnen Frl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen .Frl. Grübl
Anfang 8 Ahr.
Urania-Theater.
I„ Wollzeile 34 (Urania-Hos)./
Nachmittags 4 Uhr:
Ein Dag im Quecksi'bcrbergwcrk
zu Jdria.
Paris und die Weltausstellung'
1900.
Lebende Photographien.
Abends bald s Ilhr:/
Durch Dalmatien.
Paris und die Wettansstellung
1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Der Krieg in China.
Die schönste Stadt der Erde.
sCoiistantiaoPc!.-
Lebende Photographien.
Ter übrige Theaterzettel
befindet sich auf Seite 35.
lKNlHopfUerWKsms
WstsivA U88Üorter8tr»88S IIr. 4. -------
Heute uuü tilrttell, 8 Uhr Abends:
Srosss Vorst6l1uv§.
mit vollständig neuem Programm.
^rü'Xobru-Vora.— '1'Uo xreut tlvolv!<.
— Xottl- 'I'rlo, sowie rro erstclassige
Variotv-Nummern. 655
Nach der Borstellung: Lunoor-tzuartett.
WZ Jeden Soun- und Feiertag, 3 Uhr:
BW ISrofje NachmiltagSvvrstellUttg.
irn StAcllpsr'ki.
Ikittu Zinill- und Feicrlaz:
Vroillemk- Cmeri
der k. u. k. Regimentslapelle.
L roiirvrr von L^ür vUer.
Anfang '/r» Uhr. Entree 50 kr.
vis LaüIIooalltätkll eluä lür
LLUs u. LräorollSll sa vergeben.
VoranLeixe!
Krosss LylveZlsrfsiLN
8 Musikkapellen.
^llkaux 7 4Ikr. >Varrue Lüeke.
Hochachtungsvoll Julius Sehr.
Achtungsvoll.
r., Etablissement-Besitzer.
Ms°GVZM'^ Llllll-tuoolllitlltkii
>Ll3.
nss
(Conc. Krempl son.) mit seinen Sängern K. Grinzinger u. Palmezhofer,
Duettisten, Hans Mück, Gesangshumorist.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Sophirn-Slile.
Jeden Sonn- und Feiertag:
S2L4
Doppel-
Conrrrt
TT
der Kapelle des k. k. Jnf.-3teg.
Nr. 49 Graf Grünne und
Kapelle C. W. Drescher.
Enträe incl. Programm 30 kr,
Garderobe 10 kr. dtufaug */,7 Uhr^
«I. MK»8«LLkLKL«I''8
„zum weliskii Lmnm"
IL., 43.^
Jeden -ourr- und Feiertag:
Neu engagict: Ferchenfetdor Madln.
Kostüm-Ducttistinuen.
Anfang 5 Ahr. Eintritt 40 Keller.
AMSMrGWZMSZÄ
(Zpisgsl mit Isucliiöncism k'sebönclöool') uls Iland-, Ltoli- nnL ^oilottsnZxitzZLl.
Voit« rr»»t»6»vvt»1cuii8 «Iiirv Ivüi»8t11<;Ir«8 I-iotit.
ksruLLusntö ^usstelluriA
oUns LantL^vanF.
Msn, I., !VUIe!iga886 2/ll
ClloedlLaden. Ar. 8).
Lam krolss von 8 Lrousn anivkärts.
Xllo OLttuo^on 1?^rooUroiusplsxSl, 80^16 LdonLtor-
vorNlasnaLtsn lür ILödol (l'-urrvenls), IllürtüllanAva,
IcvusLorvorriLnx^, Holli^ondilcksr sbo. olo. >?r«)-
«Hsoro uuck r»r2lskiahr tziatts unL tranoo. 273
Salon moderner Wunder.
Kai' Aurlakttlerstrasso 13 (tlLSL xiLeoia,',
täglich bis 1ä. dülluor lstt.1, Abends
Uhr 80U8Ltior»etts Vorstottauir von
Telephon 3202. L. Telephon 3202^
UGlkBAArtEN
UvstnurnnL uuä 6a46 4. 8olüt.
L L i»ut«1u LZuveurrvL t.
Neue unergründliche Experimente des
0oeuItt>!UN8, L'-«5eko1orie, 8ounr»iubn-
tt-imufi anck Oecknirtciruükertrnsxunx. Zum
ersten Male in Europa: Das 8e1,-ketttuui.
Die Aufsehen erregenden
tror»keI>nuxcll »m 4 Uhr
Nachmittags und Uhr Ädends.
Gewöhnliche bmttriilspreise. Nachmittags
4 Uhr Kinder halbe Preste.
In deltlen Vorstellungen ganz gleich»
werthiges, hochinteressantes Programm.
Ausrrelen siimmtlicher Künstler uno
Künstlerinnen, iämnulicher Specialiläten
IMS aller LlownS. Fran und Herr Direktor
kesar dliioii mit ihre» ausgezeichneten
Oriainal-Pserdedressuren.— In beiden
Vorstellungen: Oer liriex ln Hdlna.
Broges ManSge-Lchaustück, dargestellt von
MV Pcrivuen.
Morgen Montag (heil. Abend): Beschlossen,
vleuttar, «Ion 2ö. a. II. t 2 xrosse keit-
rorrbetlilunoo. mlttrrood, Leu L«. >1. V!.:
Unniaorinllloll letLtv LdselllsllL-Vor-
dtelluaren. I2IS
LMLEr'8 öWLLllM
Direction: vulx-r iSLoLuvr. L56
-.—-- --
AuS'taitungS-Operelte in 7 Bildern.
VorLujnOu. I^ L-uuLe.
Vor- und nachher: XLriöte-Vorirtottnnx.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung im Wintergarten dei
sreiem Eintritt: „D'Grinzinger".
Mittwoch, 8L. December, 3 Uhr: Nach­
mittagsvorstellung. Ermäßigte Preise.
Ballet-Operclte i» s Bildern von I. Horst
und L. Stein. Musik von Louis Noih.
der k. u. k: Neg.-Kapelle Skr. 23?
Markgraf von Kaden.
Anfang '/20 Uhr. Enire'e 1 K.)
Norm,teige! Am LI. December:
ErosZs L^Lvostsr-T'slsr.
M. Mrks's
llsiirsuaviris Vsrrsssöll-8s!s s
V., MarALreidsnerlioL!
Jeden Soun- n. Feiertag:
Elite-Musikquartett 1198^
Gebrüder Ankerl, Ankerl Lsu.,>
und Dairner mit den Sängern Edi>
und bemann, Duetlisten, Gderl 5kvrn-
maun, Lieder» und Walzersäyger. Berühmt'
mit ihren 2 pickjüßen Hölzeln.
Lnkslig 5 Mir.
Llutrltt trs!.
1)
Förchigott^ Kaal
Zum gruuendauM
LariaiiUirrstrasss 56.
ttj
Irden Kann- und Feiertag, amA
am Zylaesterabrrrd:
Wiener Possen- Gesellschaft
LGDL
Neu engagirt: IUS,
vkr msseliuggens llL8oM
komisches Lebensbild don Hirsch«..
KrnsationrUsv Erfolg!
LvkkbiiZ: ^8 Mir. "AÄj
Lise
MAkMsMß»
.MMFZ§FF§FLO§ .A»
VollsILucki^ neu. stablirt
Hnri'Ss <1.0 Utklltrr'. "dT
Urillsi' äis Hüi-ts.^
4^.. MoislnAsr s Msin-L!is.blisLSWSiLd
XVII., Hernals. Cnloarienderggalle 13.
DL" Ssüoii 8oLL-vilL L'siorls.F:
Wiener Elite-Quartett
istrolimai-or 8ea. u. suu., kau! uuck Aüttvr mit den Wiener Duetlisten Lruer N,
Llelnor, kolsl, Walzer- und Coupletsänger.
Anfang 4 Uhr. Eintritt.frei.
Die ueurenovirten Saal-Localitaten sind an Wochentagen für Vereine, Hochzeuen.
Bälle uud Eesellschasten zu verLeden.


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 35 ]
Rr. 351 V/isn, Lonniütz
II1u8trii't68 W IM er ^xtrudlatt
23. Dsosiubsr 1900 Leits 25
Kergnügungs -Ameiger
de» Iltvstrtrlrn Wir»»«»
Gebe hiemit einem k. 1'. Publicum bekannt, daß ich von den Weihnack» s-
fneriagen an meine direct vom Producenten gelausten, mcistenrheils selbst ein-
gepreßren, vorzüglichen 1900 (heurigen) Weine zum Ansschank dringe, und zwar:
(Arost-Jnzersdorfer.. L Liter 40 ?r. l ^öbinger LLitcr48kr.
Bockflietzcr ........„ 48„ s ^ciligruflcinerNislittg,,„
Ferner mache ich auf meine sehr gut abgelagerten saftigen alten Oesterreicher
Weine.aufmerksam.
Zossx»!» Ti»'ö88,
Eestwirihschäst „zum Selvit-nlraer", IX., Scrbitcngassc V, im Kiostcr.
«2^ Eigene Kellerei i» Kiaiinnrrsdorf. -MI
§Wkl'L Kosell-Säle
X., minborgerstrnsse 11.
Jeden Sonn- und Feiertag:
LSLSSstons-LiiZenidls
Lä. 6u80il6>dLU6»'
der „alle Drahrer« und 1177
l.0UI8S Vonwg
, vrwieaer Liedersäugertn und Jodlcrin.
S Damen. L Herren,
Kunstkrnft» I. Ranges!
MtxilurUeU ueusn»! anulleniirogramm,
Intaux K 1'Il r- tiiutrllt Ä) il!.
Leservlrter killte dg kr.
Anton Diertniaqer's Restauration
,M MM
XVII., U«rllal8er8Lrtel 11,
dotier» SviL»»- u»»nr unturseiite, xosanüv tteine!
itüc jeden Haushalt bestens zu empfehlen.
Bon so Liter auswärts sreteZustellung.
ZLLNSQL
neu renovirtem Prachtsaal
„riLQL xvLÄeiLvii"
11., 1'advr8tra88v :!6.
Jede» Sonn- und Feiertag:
Auftreten der Specialitäten-
Gesellschaft
LeSiss» OSS
(Concession Kwapil).
4 Damen. 4 Herren.
Inkan; 7 lldr.- Lintritt US kr.
iozgf Uauiik'z Usstaurstion
„rum UirrHnsrlwf"
XV., LlurlalliU'erAÜrtal 27. 1152
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Sänger-Gesellschaft llanxer.
lluÄ. Slmnel
sammt allen engagirten Mitgliedern.
ErSLL QENSS
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvoll ^v8»IlaulLe,NesLauratcur.
Edelhofer's Leopoldstädler
Volks- Orpheum
11., L0tll0ll8ter»8U880 7ä. USO
WA- Heute Sonntag: "TA
I. Wiener BoM-Ouartett
Kchrrster rr> KohrrL
mit den Sängern Läl, Xanäl und Smeslcal.
Anfang 6 Uhr. Eintritt frei.
M- Drehe.
LVL. »»nl.rcdonkslli,
«r. LS,
Jeden Sonn- und Feiertag:
Die Sänger-, Jodler- und Possen­
gesellschaft
V>Gorxxv<>AW
Heute lammt zur ilussithrung:
Die Holzschlager.
Die lustigen Micheln.
Kostüm-Quartette, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und S Ä m i t t e r.
Auf nach Transvaal!
Passe.
Tie Landpartie.
Posse.
Anfang V26 Uhr. Eintritt 40 Heller.
i1o8sf l-laimböek's
Nsui-igönsoftank
„MZchim'-MmdL"
XVI., Ottnkriugerritrasso 224.
Heute und täglich: "2ZL
des renomnnrten
I-mökchLkiZii
Birngruber,Lenz »nd Haselbrunucr
Löffler nnd^TureE Ducttisten,
und des kleinsten Wiener Gesangöhumoristen
Franz (Kling (rsetc Jüngling).
Liatritt kroi- sntan; S b'tl:.
spoSvIltSSLl
-)
zum gold. Fuchsen"
XVI., Uolltsreböllkolüerstr. 43.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Wiener Possen-Ensemble 1153
Vollständig neues Programm.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 15 kr.
l., klloiaolraiarlrt lo.
Heute Sonntag: "W8
NeuorganisirtcsSingspiel-Ensemiile
Knebslim
Besonders hervorzuheben: 1173
^086pll 8t6illl6I',
Hansi Führer u. Fritz Kleber,
Geschw. Kriebaiim und Lina
Nosk.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
Gastkarten giltig.
M. Kriebaum. 1V„ Nau'.ergasse Li.
ExLVLLblLLLL.
l.sreI'.snfo!c>Lr8lr-38Sk; 14
I säsn 8oiin- uuä I'sisibg.Z:
Nuftreteu
der I. Wiener Komilcr-Gescllschafk
(vormals Lollll nnll lViosborg).
Mit vollständig neuem,
hochkomisch zusammcngcsteUtem
Familicn-Progranim.
L? Kesondrps l» t-rmrrkcn!
Nsus DusiLsu-
UauoSerts Us-asni-aanr-Lstsn^sIv
von C'd. Skurawy und I. Philippi,
gesungen von Seidl und Schäfer.
Nsns ^uartLtto
(im Lostüm)
gesungen von Seidl. Schäfer,
Paasdorfer und Suchard.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Säuimtliche Musiken stammen an§ der Feder
des beliebten Eomponisreu Z. Sioly in der
Gcsellschafr W. Seidl. 1174
olölctriLvll dslsuvlltstsr Saal,
Utrrunls, Uuupt8trn886 32, Oörxervlr.^).
Jede» Soun- und Feiertag:
Au'trclen der vergrößerten Clite-Sing-
und Spielgesellschast
C.SpKMk.
Neu engagirt:
Losirri ^«rebistt,
Excentrique,
H«ri' LLidlrerL L°stsi'I,
Tialekr-Komiler.
—^ 1irr.1l) S O Ir r». ^—
Tonnerslag, de" 10. Jänner: 20jä!irigoo
Grnndttng4 fest des Allgemeinin Wiener
Boilssanger- Vereines. „Eine Pacht im
Reiche des Wirneu Krrrrroro".
Wiener KallhaRs
L.,
kW- l'-rustioN! -r-,
Variotk- Voi 8to11uu§.
651 Ballet,
Corrcert, Ls.1 rnadLIIe.
An'ang 9 Uhr. Tie^ganze Nacht geöffnet.
Nach der Varisrö» 'TZorstslluttg
concertirt im Winierganen die Zigeuner­
kapelle M o lu a r.
17^ Ab 16. Teceiuber: >one8 V»r!et<;-
Vrogruruur. Großer Erfolg! Tie ÄuS-
brecher-Compagnie. 3 Personen.
Läi.
k'i'sclit-SOal
t
W MAS MLW
Nsrgarstüsn, Lolltollsgaass S.
Jcdcu Sonn- nnd Feiertag:
WcksMM
Vifoissiiastpöl,
luli! unl! ködtücioi' viiiiftLii
mit de» Säugern Niernsce, Lieder- und
Walzersänger und Löftlcr und Türck,
Lnettiften. 1101
Anfang V-8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Achtungsvoll lr'arl Uambtziger.
ILorst. vuL It.sstau.ranL
^ A ZW L E^ LS. LA, O
XVII. Bezirk, Jörgcrstrastc Nr.26.>
Heute und reden Sonn- und Feiertag:,
MMN»°DOWEM!
der k. u. k. Regiments-Musik Nr. 3 1201<
1lT70L) Dienstag und Mittwoch: MilitÜr-Coucert
Monta.', ben 31. Dccemdcr: Grofte Shlvefter-Feier.
/>>
ELahlisselltmL ^ur schöyea Zchliftrm
IX., ScchSfchimructgasse L6>
bV' äaetsn Lviin- rrrrU 1s1srtA§:
Lonesnt „O' Viens«' Lvüzvsibsn"
Ksdrüäer Uslu'sollo!:, Duettisten, 7-!. Linelllill, Gesangshnmorisft
Ansana S U h r. 1203 Eintritt frei.
Hochachtungsvoll Hi. 2LL-rs. «.^12^22.^2-2.12« L «sFUL.»
ZE MZGrMNNs
CH ES »s. TS SS M
der beliebten Tamcnkapelle
Bis Früh geöffnet.
Ks8t3umimn „Llmi
IV., Vllvvi'lterislrksse 22 ftft-s-ris äsm 1.1. ftlsivsiLMw).
i8z LL>aÄ«Iz»!a ZtLisiirrriiL, Rsstaaratear.
Antsrr Zohrrrr'o Sani
Mw wrißtll Rösel
XV., I!ar!abI1ter8trL8S6 Iir. 176.
IrLerr Dom:- rr. Ferertag:
Specialitäten-Gesellschaft 742
XV. Der., üllurlullill'ergurtel Xr. b.
Lourr- irirä L'vlorra.x:
Anna Kogler
ll8ok»»II»rr>roiL). 1157
»' e! lluuellt8proLi Liuui.
^uluux */r5 lilir. lilutrllt 53 Heller.
Darchns-Slml
iliestauraut Voollo uones rior-ruiu:n.
Anfang b Uhr. Eintritt frei.
Johnnn Kcisrid, Geschästsleitet.
St
Nochmaliges Auftreten von Fräulein
(genannt die orientalische Nachtigall),
^utunx »/-6 rbr. LlotrLLL 40 ll.
Larl LLrsnIeLsr's
„inlll grünest Jäger"
lr. l:, iilr ntcu Uv.
UÄ M N.
Llrocvamru newählt.
Menlag. TieuSrag, Samstag und Sonntag:
I'nrkerL uui! liuelr.
Mittwoch und DonneiSlag: 5Ur/I Kükne.
Freitag: ltvdert uust L'epl i^ircuer.
I.Dossmmttr'^Ssireeftlsn
IV., LeLIsUwülllgasss 18.
Jedsrr Korrn- «nd Feiertag:
Auftreten der Lariäto-Gesellschaft
sammt allen engagirten Mitgliedern.
Besonders zu bemerken: 1192
Uerres, hochkorrrrsches Prograrrn«.
Anfang 6 Uhr. Eintritt SO H.
Z^LZLZZSSZ§ÄWGLOL°
XVII. Vez.,
Calvaricndcrggasse8
rcparirt alle
gebrochenen Spiel­
puppen billigst.
H
Dbuble-Schlafrock fl. 6.50, Kameelhaar»
Schlafrock fl. 13.—, ebenso die feinsten Sorten
vorräthig bei
Iacob Rothberger, k. u. k. HofUeserant, Wien, t., Stephaus-
lah V.
«S


[ 2023-06-29 10:34:22.727 - 19001223 - Seite 36 ]
Lsits 26 IVion Loniuü»
r>Iu3ti'ii'to3 Wiener lÄlrüdian
23. Oeeein^sr 1900 Nr. 351
MwKKN KG MD5ÄVGW Mr »MWß Mrsr AssWSKM,. ^«
»US äsr
Lpfelivsin-'-Lollörei
, Usbringsrgürtsi S.
MMMSÄ
Lvokss Mit ÄLZ
TNsrt HZR »S KsN.
ELZLDM- LWU-Lto
(latent Huälei^uuo 525
GDMGMLOGZLGL"
System kolseber), welche sich durch ikren geringen Gasverbrauch von
selbst bezahl! machen, enipsiehlt
8. LLS^LILL. Ms.a, XIV., ssLlbörsIrnsse 80.
Musterl-gcr: EaLaristalt Gaudcirzdars. XII.. GalldciljÄsrscrgllrlcl,
^8^ 'WW
amerik. Patent von fl. 1.S0 (auch nionatlich fl. 3.—), von den echten
ciar nicht zu ninerscheiden, ganz schme^los eingesetzt. Schmei^zlose
Ploniden in Gold, Sllver und Gement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
SchlasgaS fl. 1.—. nsö
An Lonn- unü l-'Liörlsgsn dis 5 Odr.
LadnnrLt, Lcinals, DA«» ^Llinsr-l, üvrnals,
ltLlVLrtsndLnggarLS^ enlvnrlondsrggsLss
senau 'MW genau
M inerten -»-ndWüi Ml. «D MLS^kW- z« merken.
rx>oois.Isvrion:
.donv Kilo LO kv. Kaffee. briühulte
Kaiser-Melange, K lo sl. 1.63, Wwuer-
Melange, K.lo fl. i.5.8. iss
Murrt liutkur, MvL,
Hönig-, u. Kasfee-Specialitä:cn,
III, K«ri.tr, Roisr.orstvatze ^kv. 32.
L? r» t> L <»-;» npLZ r sc L» Q
^xp Ärars
sur Film u. Glas­
platten, Skropl.-
lons re. in allen
'-'reisen stets
lagernd.
Wicn.I.Siiiger-
straße 10.
I-lLts grsdls.
Danksagung.
Außer Stande, jedem Einzelnen zu danken, suhle ich!
mich vervfiichtcl ans diesem Wege Allen, welche dem Leichen­
begängnisse meines innigstgeliebten Gatten
AOZLLLSLSL LLLükVZZMAGr'
beigewobnt Iiaben, sowie für die vielen Kranzspenden meinen I
tiefgefühlten Dank-auszusprechen.- n?:
< Ä ^LLL.
Tnabsa-
8ebu!-Lnrüg6 unä klsniel
MLSvdsW-
Zebul-Kikiller unü Mäntel
zu den billigsten Preisen nur bei L. Üaud,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
IS., Lt!velL«r»K»88v IS.
Für die Provinz illustrirte Preislisten
sratrs und franco. svdt
L2
.»SZZ«r.
Offsns 8iö!!öli für männliclws
RLNLWWIZLZSKZZ WsrZVNM-.
Lie StellenbermiLtlungs-
rrischsn Vereins, I., Tohanncsgnsse 4, verfügt lederzeü über
eine große Anzahl vacantsr Posten aller Kuregorien. 'Bisher iiber
10.000 Bewerber placier. 1751
Durch Uedernahme der Verlreumg eines
v lukrativen Artikels kann sich Jedermann
täglich L-—10 Kronen verdienen. Offerte an „Mer»ur", Brünn, 'Reu-
gaffe. 1860
^um Derkauf geietzlich gestarteter Staatslose gegen Raten-
zaiuungen geiuchi. Lohnender Nebenverdienst. Bankhaus
Hecht, Budapest, Frauciscancrplatz 6. 2751
Kt«LL«ir-TA«82L«tzi«.
sucht ein Bankbeamter, der Garantie
vielen kann, in einem Handels-
- oder Geschästshause, resp. Verein als Buchhalrer, Cassier ec. Anträge
unter „Bescheiden 8661" postlagernd VII., Zieglergage. 3661
vfföns 8isllsn rün v/gibliedss
LLllüsLWÜsodvs ?srL0i»L!.
Zn Kanzlei- N. WschreibrrrbeiLerr Lmr'
Schrisr), Post- und Commissionsgängen findet eine Dame arrsbilss-
wnse Berwendnng. 8 Ernnden Arbeitszeit. 2 Kronen per Tag.
, Offerte nnrer „Rr. 3775" postlazerno X./i. 3775
Leistnugsfähiger OberLhcilherrichLer
für Tamm- und Uindoratiuhe wi-d austrr Haas dauriuv vefUüiiligt.
Lfferl- murr „z. A. UXO" postiageruv VII,, Z ef,icroaife. S7SL
llilöns 3t6llLN für männliodks
SLulkMacki-i' icinc, gewendete Comtcß-
^i4>L»yrrt»lt»r r Damcnsticsci u. -Schuhe werden
«nfgenoMmcii uns bei besten Löhnen dauernd
bvillfänigt. I. WcdelcS u. 0"4 4.->7r*d 0! mW Caseti.'rs für Silvesterabend, auch über den
Fasching. L2ir geben auch ^lunden Gefällige Zuschriften an T. I. B.,
XVII., Kastnergasse 5, 3. Stock, Thür 23. 2,86
Tüchtiger Pianist
Palmgasse 3, 2. Stock, Thür 10.
Privaten und Beretnen. Hiller,^XV.,
Guter Clavier- u. Biolinspieler "FA"
Snlvester und Carnevalsuntechaltung. F. Trimmel, IX-, P^nur-
gaffe 28....
4828.
Tüchtiger Flötist,
^ -1'i-,-»i,^ r «r luchl für Wien Engagemenr. C. N.,
- 4^4^4.444444 gasse 19, 2. Stock, Tvür 23.
X., Eilgen«
L824
iuit glänzendem Repertoire, durchwegs Rovrtaten,
^>44 il fs- eu'.pstehlt sich für Bortragsabende. Erfolg m dea
besten Icreiseil. Antläge erbeten an Z. S., II., Ferdinands strotze 17,
L. Stock, Tbür 25. Lo93
s^orzugUckec GesangSliumorift u''d
je T 44-e. fe -» Zirhervirtuoseempstehll sich I»r geschloffene
Geiellschalien, Bereine und bessere Restaurants, auch für Provinz.
'Zuschrisien erbeteil an C. D., 11., Volkertstraße 14, 1. Stock, Thur 10.
8617
2Lus?ürrfLc errlicilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition HeSdLtzSsL'StL'tt«««- ^.L'. «G, LvSLv «S«»- KLtiRvsLkvLxttssv'
Kleine Anzeigen.
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, villigcr
aiS überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Snlzihorgasse 4,
i-egeiiüver Vcr Ltovvanicorülkr.
Haserr.
Degen großen Abschlußes verkaufe ich
selbe zu den Feiertagen billig. XV. Bez.,
Maria h Uferstraße, Markt, Stand 3V, Franz
Baumann. 3612
Möbelwagen,
Halbverschluß, im besten Zuhause, ist wegen
Platzmangels um 250 st. zn verkaufen. V.,
Sievendpunnengasie 72. Dipperr. 3760
GelegenheitZkarif.
Eiten- und Holzschwurrgrad, Spitz-
Dlasoalg und Feldschmiede, Tarnpi-
moror (zwei Pferdekriiftc), Alles im
beiten Zustande, ist wegen Platzmangels zu
> erkaufen. Kiostcrn.-uburg, ^pLadt-
plnix lä. 3743
Papageien,
graue, sprechend, 2b u., Amazonen, spre­
chend, 20 fl., Llakadu 6 sl., ein Heiner
Papagei, auf Commando sprechend, :5 sl.,
iowre Schwarzvlartelir, Nachtigallcn und
Harzer Kanarien zu den billigsten Preiicn.
! F. Grill, Vogelhändler, 11., Haidgaffe 9.
3768
fl. 20.-
nene Singer, olr fl. 13.—, Greiser fl. 8.—,
Ringschiff fall neu fl. 35.—. Georg Herbst,
j VI., Glirupendptsirstraße 83, VI., Maria-
i Hillerstraße lä. 3822
Streifwageu,
säst neu, auch als Viehwagen zu gebrauchen,
40 Metereeuluer Tragirail (Kip,- und ein
einspänniges Kipnvagl billig zu verkaufe».
Ottatring. Eneutelstraüe 30. 10837
Vom Fiakereigettthümcr
Näheres: XVIl.^Lacku >. r g a ffe^8. ilPli.
l Vorhänge u. Pendeluhr,
i Schribladkasteu', Kuchen-Kredenz. Ottomane,
! Tiich. Level. Matratzen, Betten, Sopha,
Kästen, i Stück Verbeug. Spiegel sind von
! der Parrei dringend beute billigst zu ver-
kauieu. VI., Magtaleneustraße 24, Stiege
linkS, 1. St.. T1>. 18. 3803
Federuftreifwagen
ist wegen Geschäftsveränderung billig zu
verkauseu. XVII., Leopold Ernst-Gasse 2s.
10642
Schweinefleisch.
Schlägl. Sch.assvrateu, per Kilo 70 kr.,
Jlittgschiveinernes pec Kilo 56 und 86 kr.,
Kalbfleisch per Kilo 56 und 60 tr. XV..
Manabttferstraße, Markt, Staud 39, Franz
Baumaun. 3643
Schlagende Finken
sind zum Ablernen zu verkamen. II. Bez.,
Lilienbrunngane 9, im Gastbaus. 3806
Franse
! antiquarisch Convenatioiislexikon, sowie
auch andere gure Bacher. Ritz. XII I.,3,
Schaukelpferde
mit kleinen FabricatioiiSfehlern. jedoch voll­
kommen brauchbar, werden billig verkauft
bei L. Bamnann. VI., Millergalie 6. L7ü5
Wecilharbstraße 9.
Dank und Anerkennung
der Karlenleaerin, V!.. Stumpergasse 39,
!! Nähmaschinen!!
Original Singer- und Greifer- und RMg«
schif,Nähmaschinen sammt 8jährrger Sara
lie sind nm den Geriatzprcis zu dave..
Gebrauchte Singer, Grei.er- und Rmg
stiff von 6 il. aufwärts auch E «ch'
Mariahilferstraße 1^"
links irn Hose. R»
Sehr billig zu verkaufen
cine schöne GeschLslS-lnriÄtun-i und >q°n-
Firmculaiel». X.. Lenes-Wergane
S7S2
Flanse alte ViÜdmaschinen,^
nur Singer und Ningschisf. V'., Grohgane,
3. Stock. Tb. 14.
Probe! von «- mmern,
auch aassknd iür Brautleuie. pulsen di.
uettauil werden. V!.. tiir,rrne>rg°fl°
l Vir. 22. t. L-olk, Ltzür v.^
MM" Auskünfte crthcllt, Offerte und Adrciicu übernimmt Lie ErveLitivn 8vki,!«---8t^rrs8« ILe-. «<8, Lekt« -Svr- L4»i!,>x»S,x»s«e.

