
[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 1 ]
Ha» Morgeublatt erscheint UgNch, auch
Montag, da» Abendblatt tLglichmuLu»-
nahme der Sann- und Keiettage.
Nedaction und Dnickerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp editiou und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom AuSlande übernebmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg',
tv!. Dukes, Hänfenste«, L Vogler',
R»dolfMvssc,A.OpPclik,H.Echalc?
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen ir
den Hauptstädten Europa».
Manuskripte werden nicht rurüli-
gestellt.— llnfranlirte Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
„In seinen Armen das Kind war todt!"
...Unglaublich und unfaßbar erscheint es, daß in, Leopoldau erlaubte ein Kind an Diphtheritis. Der, finsterer Nacht liier an, und als er in dem'Parke
uaWer Nahe einer Stadt, in der alljährlich wohl Vater konnte in Floridsdorf, hart vor den Thoren beim Angarten einem Wachmanne sein Leid nagte
AdsAtausende von Gulden auf den Altar der^ Wiens, keinen Wagen erhalten, um das arme Kind und das Kind zeigte, rief der Polizist: „Das Kind
«oWhätigkeit gelegt werden, in der Sadt der j nach Wien zu bringen und so machte sich der brave ist ja schön todt!" Entsetzt schaute der Vater auf sein
MSenen Herzen, Vorkvmnisse sich ereignen können, j Mann zu Fuße ans den Weg nach Wien, um hier Kind— es gab kein Lebenszeichen mehr, es war in
">e unser heutiges Bild eines vor Augen führt. In für sein Thcucrstcs Rettung zu finden. Er kam in^ seinen Armen gestorben!—
Auflage W.VOV Greniplare.
Die heutiac Nummer ist 8T Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 2 ]
8s!ts 2 Men. LonntaZ
Musti'ü'tos Wiener lixtrndintt
25. NLrr 1900 Nr. 82
Die nächste Dummer des
„Mustrirlen Wiener Mraöl'alL"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
John Bull ist halsstarrig. John Bull hat
sich in Südafrika festgebissen und will nicht locker
lassen. John Bull knurrst wenn auch nur aus
der Ferne ein Schalten sich näherst der den Ver­
dacht erregst er bedeute einen Versuch, ihm die
Beute aus den Zähnen zu reißen. John Bull
will von keiner Vermittlung hören. Demgemäß
können die von den Buren um eine Intervention
angegangenen Mächte Nichts thnn, als das be­
treffende Ansuchen ablehneu. Die Schweiz hat
die erbetene Friedcusvermittlung abgelehnt,
Deutschland und Frankreich haben das­
selbe gethan und auch Oesterreich- Ungarn
hat, wie unten gemeldet wird, jede Intervention
bedauernd abgelehnt. Die Begründung ist immer
dieselbe. Ter Wunsch, das Blutvergießen beendet
zu sehen, ist allgemein lebhaft; allein, eine
Intervention kann nur eintreten, wenn beide
kriegführende Theile darum ausuchen. England
aber will keine Intervention, es will nicht ein­
mal directe Friedensverhandlungen mit den Buren
führen, cs fordert deren Unterwerfung auf
Gnade und Ungnade, denn cs will sich die
vermeintlich gute Gelegenheit, die afrikanischen
Gold- und Diamantenländer einzusacken, nicht
entgehen lassen.
Diese leidenschaftliche Verbissenheit John
Aulls erweist sich indeß für den nüchternen
Beobachter als eine für das britische Reich
verhängnißvolle Politik.
Schon heute ist gerade in Folge des süd­
afrikanischen Krieges, der alle mobilen Kräfte
Englands in Südafrika festhält, die Stellung
Großbritanniens unter den Weltmächten eine
wesentlich schwächere geworden. Wäre nicht
alle Aufmerksamkeit des Londoner Cabinets auf
die Ereignisse des Kriegsschauplatzes und alle
seine Anstrengungen darauf gerichtet gewesen,
der Buren Herr zu werden, dann hätte Ruß­
land nicht unter der Hand eine veritable
Armee nach Kuschk, dem Schlüsselpunkte
zu Indien, werfen, es hätte nicht den
lcrv.inischen Nuleihevertrag mit Persien abschließen
können, der dieses Land zur Operationsbasis für
den russischen Vorstoß nach dem Indischen Ocean
gestaltet. Durch diese militärisch-finanzielle Doppel­
action, welche die englische Stellung in Indien
und in der Südsee gleichzeitig in der'Flanke und
im Rücken bedrohst hat die bisherige Sicherheit
des wichtigsten Cvlonialbcsitzes Englands einen
geradezu vernichtenden Stoß erlitten. Schon
heute müßte sich Großbritannien, auch
wenn es freie Hände halte, vor einem
Eonslicte niit Rußland hüten; denn durch den
militärischen Aufmarsch in Ccntralasien, durch
den Besitz der persischen Etappe erscheint im
Falle eines Krieges die Stellung Englands in
Indien unhaltbar. Wie erst wird es sein, wenn
Rußland Zeit behält, nicht nur die prvjectirteu
persischen Bahnen auszubauen, sondern auch die
kleinasiatischeu Bahnen in Angriff zu nehmen, zu
denen eS die Coneession soeben der Pforte ab­
gepreßt hat! Rußland wird daun in der Lage
sein,, seine Miltionenheere nach Indien zu
dirigiren, wo ihnen die Engländer Nichts eut-
aegciiznstellen hätten, als ihre höchst fragwürdige,
kunterbunte Armee-Organisation.
Und die Zeit dazu will England den Russen
durchaus gönnen, indem es jede FriedenSvermüt-
luug von der Hand weist.
Offenbar pocht man in London darauf, daß
das Ende des Bnrcnkricgcs unmittelbar devvr-
srehc, westlich gezeigt hat, daß die Burenhaufen
im freien Felde der fünffachen englischen Ueber-
macht. nicht Stand zu halten vermögen. Allein
man irrt sich. Der eigentliche Burenkrieg wird
erst anfangcn, nachdem die massirten Kriegshaufcn
der südafrikanischen Insurgenten völlig zersprengt
sein werden, wohin es übrigens auch noch seine
guten Wege hast Daun wird sich nämlich der
reguläre Krieg, in welchem Fronten gegen Fronten
kämpften, in einen Guerillakrieg verwandeln,
in. welchem einerseits um von den Buren
befestigte Plätze, in deren Verthcidigung sie sich
unüberwindlich gezeigt haben, gerungen, anderer­
seits gegen Hansen gekämpft werden wird, die
niemals von vorne zu fassen und Tag wie Nacht
im Rücken und in den Flanken geschäftig sind,
der englischen Armee möglichst viel Schaden zu
türm und deren Verpflegung noch schwieriger zu
machen, als sie nach übereinstimmenden Berichten
jetzt schon isst Auf diese Weise kann der Krieg
nicht nur Monate, er kann Jahre andaucrn und
die Kräfte Englands der Erschöpfung nahe.brin­
gen; insbesondere dann, wenn sich zum offenen
Feldkriege noch Aufstände der Afrikander und der
Farbigen gesellen.
Inzwischen aber wird Rußland seinen
strategischen Aufmarsch im ccntralasiatischen
Rücken und in der persisch-anatolischen Flanke
des anglv-indischcn Kaiserreiches vollzogen haben.
England, das nach Südafrika als Vollbcsitzcr
dieses Reiches ansgezogen ist, wird nach Be­
endigung des südafrikanischen Krieges wahr­
nehmen, daß sein werthvollster, ja für seine
Existenz unentbehrlicher Besitz ihm mir mehr be­
dingungsweise gehört; so lange nämlich Rußland
will und nicht herausgesordert wird, die Con-
seqncnzen ans seiner übermächtig gewordenen
Aufstellung zu ziehen. John Bull wird dann—
vielleicht— die südafrikanischen Republiken mit
ungeheueren Blntopfern gewonnen, Indien aber
dafür ohne Schwertstreich verloren haben.
Audienzen. Der Kaiser empfing gestern
Nachmittags 2 Uhr den Münster des Aenßern
Grafen Goluchowski, eine Stunde später
den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber in
besonderer Audienz.
Der Kaiser über de» Ausgleich in
Mähren. Nach dem gestrigen Hofdincr sprach der
Kaiser mit dem zweiten Viceprüsideuten des
Abgeordnetenhauses Dr. Jacek über die czcchisch-
deutschen Ansglcichsconferenzcn und
meinte, die Verhältnisse in Mähren bieten für
eine ctnverständliche Lösung g r ö ß c r e S ch W i e r i g-
kciten als jene in Böhmen. Die für dieses
Kronland eingesetzte Section habe zwar sehr
fleißig gearbeitet, gelange jedoch nur
s e h r l ang s a m zu po s i t i v en N e s u l t a t en.
Trotzdem hoffe er, daß es auch in Mähren zur
friedlichen Auseinandersetzung und
zur Befriedigung beider Volks stamm e
kommen werde. Hierauf befragte der Monarch Toctor
Jacek in Bezug auf verschiedene andere Arbeiten
und Landtagsvorlagen und bemerkte, der genannte
Abgeordnete werde wohl auch in Brünn fleißig zu
thun haben.
Ungarische Minister in Wien. Der un­
garische Ministerpräsident Koloman v. S zell ist
gestern Abends hier eingetroffen, um heute Vor­
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen zu
werden. Nachmittags wird Szell wieder die Rück­
reise nach Budapest antreten.— Auch Handels-
Minister H e g e d ü s trifft im Lause der Woche in
Wien ein, um mit einigen Mitgliedern der öster­
reichischen Regierung zu cvnferiren.
Oesterreich und die Buren. Wie man der
„Pol. Eorr." ans Berlin berichtet, ist die Antwort der
österreichisch-ungarischen Negierung auf das ähr im
Wege deS Berliner Cabinets zugcgangcne Ersuchen
der südafrikanischen Republiken um Vermittlung
zur Herstellung des Friedens den
Regierungen dieser Freistaaten kürzlich auf dem
gleichen Wege crtheilt worden. Die Antwort, welche,
ebenso Ivic diejenigen der deutschen und der
schweizerischen Regierung ablehnend lautet, hat im
Wesentlichen folgenden Gedankengang: Oesterreich-
Ungarn würde lebhaft wünschen, daß dem Blut­
vergießen in Südafrika ein Ende gesetzt und der
Frieden hergestellt werde, und es wäre gerne bereit,
zur Erreichung dieses Jiclcs bcizutragen. Für eine
vermittelnde Action wäre aber nur in dem Falle
die Möglichkeit geboten, wenn bei beiden krieg-
führenden Parteien die Geneigtheit zur Jnlassung
einer Vermittlung bestünde. Da jedoch diese Be­
dingung nicht gegeben sei, so sei die österreichisch-
ungarische Regierung nicht in der Lage, dem An­
suchen der südafrikanischen Republiken zu entsprechen.
MasgM'sdrrmAouev?
Nicollms Dumba
Die allgemeine, innige Theilnahme, welche daS
unerwartete Hinscheiden Nicolaus Dumba's überall
hcrvorgerufen, findet ihren Ausdruck in den überaus
zahlreichen Condolenzen, die unaufhörlich an die
Witwe einlangen. Aus allen Kreisen der Wiener
Gesellschaft kommen Kundgebungen der Trauer, des
Mitgefühls. Unter den vielen Persönlichkeiten, welche
gestern persönlich im Palais Dumba erschienen, um
der Witwe und Tochter des Dahingeschiedenen ihr
Beileid auszudrücken, waren u. A. Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, Fürst Schwarzenberg, Fürst
Ferdinand Kinsky und Gemalin, die Fürsten
T r a u t t m ans d orff, Franz Auersperg und
Gemalin,Prinz und Prinzessin Alois Liechtenstein,
Prinz und Prinzessin Sol m S, der bairische Gesandte
BaronPodcwits, der sächsische Gesandte Graf R ex,
Reichskriegsminister G. d. C. Baron Krieg­
hammer, Eisenbahnministcr v. Witt e k, Graf
S ch ö n b o r n- B u ch h e i m, Minister Freiherr von
Call, Dr. Unger, Geheimrath Freiherr von
Schießl, Gräfin Whdenbruck-Eszterhazh,
Obcrstjägermeister Baron Gudenus, Graf Heinrich
Lützow, Markgraf Alphons Pallavicini, Graf
und Gräfin Geldern, Graf und Gräfin Nicolaus
Szecsen, Franz Graf Colloredo-Manns­
feld, Alfred Graf Alberti de P v j a, der
ehemalige Obersthofmeister der Kaiserin Elisabeth
Baron Nopcsa, Graf und Gräfin Eugenie
C z c rni n, Baron Max Kübeck, Baron Hermann
Königswarter re. ec.
*
Die Leiche Dumba's wird Dienstag
Vormittags, um N Uhr in der griechischen Kirche am
Fleischmarkt cingesegnct und sodann auf dem Ccntral-
sricdhofc bestattet werden. Aus B u d a P e st, 24. d. M.
wirb uns telegraphisch gemeldet:
„Die Leiche Dumba's wurde in der Wohnung
seines Schwagers, des Staatssecretärs Jovanovic,
anfgebahrt. Um halb l Uhr Mittags vollzog der
Bndapestcr griechisch-nichtnnirte Archimandrit die
Ceremonie der Oelnng, worauf der Sarg geschlossen
wurde. Um halb 4 Uhr erfolgte die Einsegnung der
Leiche, woraus der Sarg nach dem Ostbahnhofe ge­
bracht wurde, um Abends nach Wien überführt zu
wcrocn, wo die Leiche morgen Früh eintrifft.
Auf Ansuchen der Famrlie Dumba's wurde
von der Obductivn der Leiche abgesehen."
Nach dem Eintreffen der Leiche in Wien wird
dieselbe im Arbeitszimmer des Palais D u m l a,
U, Parkring 4, aufgebahrt werden und bis Montag
Abends dort bleiben. An diesem Tage wird die Leiche
um 7 Uhr in die griechische Kirche am Fleischmarkt
überführt und bleibt dort bis Dienstag Vormittags
nm 11 Uhr, worauf nach der feierlichen Einsegnung
die Ueberfnhrung durch die Uatreprlss äss xomxes
kniiLbros aus den Centralfriedhos erfolgt.
-i-
Auf dem R a t h h a u s e wurden die Trauer­
fahnen gehißt. Namens der Stadt Wien wird auf
den Sarg des Verblichenen ein Kranz niedergelegt
werden. Der Bür g e r m e i st e r wird an den G e-
meinderath die Einladung ergehen lassen, sich an
dem Leichenbegängnisse corporativ zu be­
theiligen. Die Absicht des Bürgermeisters, für
D nm b a ein Ehrengrab auf dem Centralfriedhofe zu
widmen, wird dadurch illusorisch, daß die Familie
des Verblichenen auf dem Centralfriedhofe eine
Familiengruft besitzt, in welcher der Todte beigesetzk
werden soll.
Der Vorstand und der Ausschuß des
Journalisten- und Schriftstellervercines. „Con-
cordia" und der Ausschuß des Pensionsfonds
haben gestern Nachmittags in einer Sitzung der
Trauer des Vereines um den Heimgegangenen
Förderer der idca'en Bestrebungen und Jiele der
„Cvncordia" Ausdruck gegeben. Der Präsident
schilderte in einer tief ergreifenden Rede die Ver­
dienste, welche sich Nicolaus Dumba um das
öffentliche Leben Wiens erworben, und Pries das
segensreiche Wirken des Verblichenen in der Ver­
waltung des Pcnsionsfonds der „Concordia", dessen
Obmann er durch eine lange Reihe von Jahren ge­
wesen, dem er seine ganze Thatkraft und sein edles
Herz gewidmet. Die Versammlung beschloß, der
Trauer und dem tiefen Schmerz der Vereins-
Mitglieder im Protokoll Ausdruck zu geben, an die
Witwe ein Condolcnzschreiben zu richten und die
Mitglieder aufzufordern, vollzählig an dem Leichen­
begängnis theilzunehmen. Hierauf wurde die
Sitzung, welche in dem mit dem umflorten Bildnisse
Dumba's geschmückten Vereinstocale stattgefnnden
hatte, geschlossen. Vom Giebel des Veremshauses
weht seit gestern eine Trauerfahne.
Die Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens
fielt gestern eine Plenarversammlung, in welcher
)cr Vorstand-Stellvertreter Hugo Darnaut dem
lahingeschicvenen Ehrcnmitgtiede Nicolaus Dumba
änen warmempfundenen Nachruf widmete:
„Wie kein Zweiter," sagte Redner u. A., „war
zcr Dahingcjchiedene verknüpft mit dem Kunstleben
nuferer Vätmiadt. Die mannigfachsten starken und
wrten Fäden, an welchen das künstlerische Schaffen
einem Jiele, das Gemeingut Aller zu werden, zu-
icführt wird, liefen in Dumba's Hand zusammen,
selbst kein Künstler, war er doch Vater so mancher
ngcnen küiistleriichen Ideen und der eifrigste Förderer
scder fremden, die ihm werthvoll erschien. Uno
>vie dem einzelnen Künstler, so stand er auch der
Genossenschaft als erfahrener Freund und Berather m
seder Stunde zur Seite, in der sie seiner bedurfte.
Hier in diesem Hause wirkte er beruhigend, auger
dem Hause, wenn es galt, für die Genosienschasi
Etwas dnrchzuiühren oder anznregen, lieh er ihren
Interessen die lebhaftesten, dringendsten Worte, deren
überzeugender Macht sich kaum Jemand entziehen
konnte. Die Erinnerung an Dumba lebt nicht vws
in unseren Herzen, in der dankbaren Verehrung oer
Einzelnen fort, sie lebt in all' den Werken, die unter
seinen Angen entstanden sind, bei deiien er mn-
helscnd, räthend und fördernd uns zur Seite fwno.
An seinem Grabe trauern die Güte und die E-won
heit, die für ibn den erhabensten Ausdruck M ocv
Begriffe der Kunst fand."*
An die Witwe des Verblichenen, Frau Marie
Dumba, wurde von Seite des leitenden Uns
schnsses der Kiüistlergcnossenschaft em Condolenz-
schreiben gerichtet, welches die Unterschriften samwr-
licher Mitglieder des Vorstandes trägt.
*
Dumba war Mitbegründer der anläßlich des
50jährigen Regierungs-Jubiläums in s ^rben S
tretcncn Kaiser Franz Joseph lsi'Jutnlaumsst ftung
für Bolkswohnungen und Wohlsahrr
e inr i ch t ung en. Seinem Einfluffe w°r 5^
danken, daß svch die Erste ö,rerrcichi,che Sparkaste aa
i
!
i
i
l
s
s
t
t
d
§
i
i,
v
r
r
e>
si
r
r
il
ß
k
ü>
ir
Z


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 3 ]
die Spitze der Stifter stellte und den namhaften Be­
trag von einer halben Million Kronen
widmete und so das Zustandekommen der Stiftung
ermöglichte. Unausgesetzt nahm er an den Arbeiten
des StiftnngS-Cnratorinms in seiner Eigenschaft als
Obmann des Finanzcomites desselben tbeil und noch
in einer Sitzung dc-s Comitds a in 16. d. M. und
der darauf folgenden Cnratoriums-Sitzung war er
anwesend und entwickelte Ideen für die finanzielle
Ausgestaltung der Stiftnngsaction.
Der Uutcrstntzungsverein für Hörer der Rechte
an der Universität zu Wien legte gestern an der
Bahre Nicolaus D n m b a's durch seinen Präsidenten
Hermann Ritter v. Niebauer und seine Ausichuß-
mitglieder Wilhelm Ritter v. Hartel und Egon
Berger v. Waldenegg einen Kranz mit
schwarzen Schleifen und der Inschrift: „Der Unter-
stütznngsverein für Hörer der Rechte an der k. k. Uni­
versität zu Wien— Seinem edlen Wohlthätcr."
nieder.
L
Von der Familie des Verblichenen wurde
gestern folgende Parte ansgegeben:
„Maria Dumba, geb. Mann o. gibt im
eigenen, sowie im Namen ihrer Tochter Irene
Dumba, ferner im Namen aller übrigen Verwandten
und, Angehörigen tieferschüttert Nachricht von dem
Hinscheiden ihres geliebten Gatten, beziehungsweise
Vaters, des Herrn Nicolaus Dumba, Seiner
k. u. k. Apostolischen Majestät wirklichen Geheimen
Rathes, Mitglied des österreichischen Herrenhauses re.,
welcher Freitag, den 23. März 1000 um 12 Uhr
Mittags nach kurzem Leiden im 70. Lebensjahre in
Budapest selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des thenren Verblichenen
wird nach Wien über,ührt, im Trauerhause: l. Bezirk,
Parkring Str. 4 ausgebahrt, Dienstag, den 27. d. M.,
um 11 Uhr Vormittags in der griechisch-orientalischen
Pfarrkirche zur heiligen Dreifaltigkeit, l. Bezirk,
Alter Fleischmarkt, eingesegnet und hierauf auf dem
Centralfriedhofe zur ewigen Ruhe beigesetzt."
Dor große DnnrcnMr im Sophmijaal.
Drava, bravissimo! Das von wohlthätigcn,
warmherzigen Damen arrangirte Fest zu Gunsten
des Vereines „Lucura" hat einen glänzenden Verlauf
genommen. Die Veranstaltung reiht sich den schönsten
Unternehmungen an, die seit Langem in Wien statt­
gefunden haben. Schauplatz war der Sophiensaal,
den Scha l l ud's feine Hand zu einer Fcerie um-
gestaltet hatte. Der Künstler folgte dabei den An­
ordnungen des Regisseurs Kadelburg, der wieder
seine decorative Begabung zu bcthätigen in der Lage
war. Man glaubte, in einen Garten voll Maien­
nacht zu treten. Um alle die Häuschen und Salons,
die man dort hineingestellt, schlangen sich Rosen-
guirlanden, und wo ein Eingang sich öffnete, dort
rankten sich Blumen in bunter Zier und auf dem
Gczweige lag cs wie Blüthenschnec.
Von den Logen des Sophiensaales bis zur
Decke waren Schnüre befestigt, die schimmerndes
Behänge trugen, kleine Glühlichter, die wie Sternlein
niedersunkelten auf eine Frühlingsparade, in der mit
den Künstlern die schönen Frauen und Mädchen
gingen. Damcnjour war das Fest benannt worden,
ein Colleclivtitcl für die Empfänge in den ver­
schiedenen Interieurs. Frau Marie Auspitz,
me feurige und befeuernde Präsidentin des
Vereines, hatte ein Regiment von Virtuosen mobili-
mt. Zu den Entrösbillets mußte diesmal kein
lästiges Aufgeld geleistet werden, mit der Eintritts­
karte in der Hand kam man ungerupft durch das
ganze Land, in welchem der Himmel voller Geigen,
Claviere, Lieder rc. hing.
Der erste Weg führte zu dem kostbaren Salon
>m Empircstyl. Frau Marie A u s p i tz schaltete hier
als die liebenswürdigste Hausfrau. Sic fand an den
Lmmen Lilli^E h a r a s, Johanna Freund, Laich
Minor, Sophie Necker, Helene Schnee-
ä er g e r, Kate Sittmoser, Nelly Stern,
Mathilde Theimer und Baronin Stella Wald­
berg unermüdliche Adjutantinnen. In dem mit
Gobelins reichgeschmückten Raume Producirtcn sich
präulcin Amalie Mo 1 l u e r, Frau Fannh B a s ch-
Mahler, die Herren Felix F a l c r n a, Doctor
Lrerhammcr, Franz Marschall und Max
ulanowsky.
In dem „Wintergarten" begrüßte Frau Bertha
Gutmann, die schöne Frau des Hosmnsikverlcgers
llwert I. Gutmann, die Gäste. An ihrer Seite
Buden Frau ^v. Perger und Fran Riza Thal­
berg, dann Fräulein Rosa Gutmann. Hier
trugen zum Amüsement bei Frau Gisela Körner,
me Pianistin Dagmar W a l l c-H a n s c n, die
oerren Karl Frühling, E. R u z i c k a und Max
,l""owsky. Fran Bertha Gutmann trat
Mst„unter die Künstler und fand für ihre Liedcr-
»orträge lebhaften Beifall.
Enormen^ulaiif hatte Gräfin Ilka KinSky-
palmap, die in original-ungarischer Toilette
reizend sich präsentirte. Die Künstlerin hatte mit
«rau Frieda Iah n und Fräulein S t r ans k p in
rnier Csarda ihr Heim ausgcschlagcn. Hier ließen
M) unverfälschte Zigeuner Horen. Die braunen
Lunche siedelten unermüdlich d'ranf los und Ilka
Mlniah sang dazu ungarische Lieder. Elsen! In
Mer Nachbarschaft gab eö Concnrrenz. In dem
eccliwnistischeii„ Salon„ stand Julie Kop a c s i-
„rczag auf der Estrade. Auch diese rothwciß-
grune Diva ließ sich nicht spotten und cs klang vor-
Mich. Noch ein Eljcn! Zu den Patroncsscn dieses
Salons gehörten Frau Angela Folkmann, Fran
Marie H a e m m erle und Fräulein Lina N e i ch.
Die Cellovorträgc des Fräuleins Donat und die
Productionen der Herren Grube und Richard
Stern lockten viele Zuhörer an.
Auf zur Almhütte! Dort gab eS Schinkcn-
brvdchen, Kirchwcihnudcln, Krapfen, baierijcheS Bier,
Zitherschlag, Schuhplattler, Jodler rc. Fräulein
Elisabeth d'Jt alt a und Fran Clara K uff l er
luden hierznm Verweilen ein. Fräulein G ro ßmül l er,
Fräulein van der Hoppe, Fran RosaKahlig,Frau
P r a s ch- P a s s h, die Herren K e rnfn ß, K r a tz s ch,
M e h r ing e r und M c s eni ch trugen ihre frohe
Laune zur Schau. Köstlich waren die Duette, die
Frau N i e s c- I a r n o, eine kernige Schlierscerin, im
Vereine mit Herrn M e t h zum Besten gab. Der
ReichSraths-Abgeordnete Professor P om m e r von
der deutschen Volkspartei paradirte als— Jodler.
Heil!
In dem japanischen Salon entzückte Frau
Antonie L ö W h- H a r tm a n n als Sängerin und
als Wirthiu. Nicht jede Künstlerin servirt Lieder
und Getränke so rein. Frau Stephi Weinberger
und Fran Adrienne Franceschini thaten als
graziöse Helferinnen ihrr Schuldigkeit.
Der arabische Salon diente Frau Henriette
Bubenik, Frau v. Feldmann, Frau Jenny
Fischel, Frau v. Friedländer-Malheim,
Frau Jennh Hinrichsen und Frau Ilka
Homolka, dann Fräulein Ella Kern d l, Mila
Th cren, den Herren Hugo Knepler, Karl
T r c t t e r, Leopold Deutsch und Dr. Prellt nger
als Aufenthalts-, respective Versammlungsort.
Wir find beim Rococosalon angelangt.
Comitädamcn: Frau Friederike von Braun, Frau
Marie Bnjatti, Frau Marie Fritsch, Frau
Aurelie Glaser, Frau Elsa Kauf m a n n, Frau
Auguste Kelsen, Frau Dr. Gusti Wallisch.
Künstler: Frau Maric Franz-Knauer, Fräulein
Thekla N a s ch k a, Herr Karl Streitmann und
Herr Theodor Weiß.
In der italienischen Veranda versammelten sich
Frau Consul v. D i e r st a h, Frau Else Heller,
Frau Baurath Löw, Frau Dr. Julius Löw und
Frau Dr. Anna Robicsek als Coinitödamcn.
Frau Anita Fra nz und Fräulein Gisela Springer
Producirtcn sich hier.
In der Ros enl a u b e boten Frau Marie
v. Gutmann, Frau Susanne Schey, Frau
Henriette Türk-Leuthold und Fräulein Gertrud
Popper Augenweide und Ohrenschmaus, während
iu Alt-Wien Frau Emma Edle v. S ch e b eck,
Frau v. Rettich-Pirk, Fräulein L ejo und Herr
Ep P c u S die Kosten der Unterhaltung bestritten.
Von 5 Uhr Nachmittags bis spät Nachts
waren alle Salons in Belagerungszustand. Wir
bemerkten unter den Gästen: die Geheimräthe
Krall und Czedik, den Stadtcommandantcn
Feldmarschall-Lieutcnant v. Eng c l, Kammersängerin
Marie Renard, SectionSchef Liharzik, den
Markgrafen Pallavicini, Grafen Adolph
G h u l a y, die Baronin Wohlgemuth, die
Witwe des Admirals v. Littrow, Frau Ujhazy,
Dircctor D e s s a u e r, Concertmeister Prill, Richard
v. P e r g e r, Bignio, Frau v. D i e r ft a h und
Tochter, Baron Pirquet, Generalin Arbter,
Baronin Lieb i g, GR. Dr. Brix, Frau Olga
Wisinger-Florian, Theo Zasche, Hans
Schließmann, den schwedischen Militär­
attache Baron Rosen, Marianne Brandt u. A.
Nach den Vorträgen im Theatersaal, wo
Fräulein Paula Worm und Fräulein Milton,
dann die Herren Deutsch, Marschall und
Theodor Weiß laute Heiterkeit verbreiteten, begann
der Tanz, zu welchem die Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 64 aufspielte.
Das Bruttoerträgniß des gelungenen Festes
wird mit 12.000 fl. beziffert.
Wir erhalten folgende Mittheilung:
Das Fcstcomitö hat auf vielseitige Anregungen
beschlossen, heute Sonntag Nachmittags
von 3 bis VzO Uhr Abends die Räume
in den Sophicnsälen in derselben Gestalt, in der sie
sich gestern präsciitirtcn, der allgemeinen Besichtigung
zu eröffnen. Während dieser Zeit wird ein
Promenadeconcert stattfinden. Das EntNe
beträgt von 3 bis V6 Uhr 1 fl. und von V?6 bis
r PO Uhr 50 kr. Das Reincrträgniß fließt gleichfalls
dem Verein „Lncina" zu.
MwerMls-PioMrrm gegru Kliml'o
„Philosophie".
An die Professoren der Wiener Universität
wurde gestern ein Schreiben geschickt, das folgenden
Wortlaut hat:
„Sehr geehrter Herr College!
Die Unterzeichneten beabsichtigen, eine von
Professoren aller Facultätcn ausgehende Petition
durch den hohen akademischen Senat an Se. Excellcuz
denUnterrichtsministcr gelangen zu lassen, in welcher
mit Rücksicht aus das gegenwärtig in der SccessionS-
auLstellung befindliche, für die Aula unserer Universität
bestimmt Bild Vi5n Klimt: „Die P h i losop h i c"
1, der Meinung Ausdruck gegeben werden soll,
daß dasselbe nach seinem Styl dem Renaissancebau
Fcrstcl's nicht entspreche,
2, an Seine Excellcuz die Bitte gestellt werden
soll, die Anbringung des Bildes in der Aula, wenn
möglich, hiiltanznhaltcn.
Sollten Sie, geehrter Herr Collega, nach Be­
sichtigung deS Bildes mit der Tendenz dieser Petition
einverstanden sein, so bitten wir Sie, uns das mittest
beiliegender Correspondenzkarte wissen zu lassen, ir
welch' letzterem Fall Ihnen die Petition mit Beginr,
des nächsten Semesters zur Unterschrift zukommen wird,
bist. Wie wir hören, wird das Klimt'sche Bild
nur mehr 14 Tage zn sehen sein.
A. C h rob a r, F. Iod l. Adolph Liebem
S. Erne r, H. L a m m a s ch, W. A. N e n m a n u,
C. Gns s cnb a u c r, V. v- L an g, E. N e i s ch.
C. T v l d t, E. W c i ß."
Um das Bild, von welchem in dem hier mi!-
gcthciltcn Rundschreiben die Rede ist, haben seit bem
Tage, da es ausgestellt wurde, die entgegengesetztesten
Meinungen gekämpft. Für ein Meisterwerk moderner
Malerei erklärten cs die Einen, während cs von den
Anderen verhöhnt und für künstlerisch werthl.o-Z er­
klärt wurde. Nun erheben sich auch Stimmen ans
den Reihen derer gegen das Bild, die dem
Hanse, zu dessen Schmuck es bestimmt war,
seine Bedeutung und sein Ansehen geben.
Die beabsichtigte Petition wird den ästhetischen
Widerspruch zwischen dem Styl des Bildes und
jenem des Universitäts-Gebäudes als Grund des
Protestes anführen. Ob dieser Grund ein stichhältiger
ist, bleibe dahingestellt. Es ist jedenfalls auffallend,
daß die ästhetische Principicnsircnge so urplötzlich
und spontan in den Männern der Wissenschaft
erwacht, die sonst in künstlerischen Dingen sehr
selten ihre Stimme abgegeben haben. Um ein
richtiges Urtheil über diese merkwürdige Knnst-
bewegung unter unseren Gelehrten zu haben, muß
man zuvor abwarten, ob die Motive der Be­
wegung nicht mit Nächstem klarer zu Tage treten
werden.
(Hof- und Personalrrachrichten.) D r'
Kaiser ist gestern Vormittags nach Penzing ge­
fahren, nm dem Herzog und der Herzogin von
Enm b e r l and zur Verlobung ihrer Tochter Prin­
zessin Marie Louise mit dem Prinzen M a x i-
milian von Baden persönlich zu gratuliren.-
Erzherzog Franz Salvator ist gestern ans Enns
hier eingetroffcn.— Der commandirende General in
Kaschau FML. Hermann Edler v. Pokorny ist
hier angckommen und im „Hotel Matjchakerhof" ^ab-
gcsticgcii.— Fräulein Rosa K l e b ind e r, Tochter
des Herausgebers und ChefredactenrS des „Wiener
Tagblatt" Herrn Ferdinand Klebinder, hat sich
mit Herrn Karl Lechner, Beamten der Ersten öster­
reichischen Actiengcscllschaft für öffentliche Lager­
häuser, verlobt.
(Freiherr v. Ziemialkowski.) Der
Minister a. D., Geheimer Rath und Herrenhaus­
mitglied Dr. Florian Freiherr v. Ziemialkowski
ist in seiner Wiener Wohnung, I. Bezirk, Riemergasse
Nr. 6, schwer erkrankt. Gestern Vormittags wurde
von den behandelnden Aerzten folgendes Bulletin
ausgcgcbcn: „Se. Excellcuz Minister a. D-, Herren-
Han-Zmitglied w. Freiherr v. Ziemialkowski ist an
einer Lungen- und Herzaffection mit halb­
seitiger Lähmung und Sprachstörung er­
krankt. D i e S i t u a t i vn ist s e h r e rnst. Be­
züglich der Diagnose wie Therapie ist volles Einver­
nehmen. St. März, 10 Uhr Vormittags. Prof. Poctor
N ot h N a g c l in. x. Stabsarzt Dr. KoW a l s k i m. p."
Freiherr v. Ziemialkvwski steht im 83. Lebens­
jahre und ist bereits seit längerer Zeit leidend. In
den letzten Tagen hat sich sein Befinden so ver­
schlimmert, daß das Schlimmste zu befürchten ist.—
Abends wird uns gemeldet: Es ist wenig Aussicht
auf Genesung des Freiherr» v. Z i e m i a l koW s t i
vorhanden. Die Aerzte haben die Hoffnungslosigkeit
des Zustandes erkannt. Der behandelnde Arzt
Dr. Kowalski wich tagsüber nicht vom Kranken­
lager. Abends erschien wieder Hofrath Professor
Nothnagel. Ein Bulletin wurde nicht ausgcgeben
Erzherzogin Marie Therese, Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, der Präsident des Reichsgerichtes
Dr. Unger, Obersthofmcister GM. Freiherr von
DlauhoweSkh, FZM. Freiherr v. Sterneck,
Minister a. D. R. v. Made y s k i, Geheimer Rach
Freiherr v. Helfert, Graf Dzieduszycki, der
ganze Polcnclub und der galizische Adel ließen
Erkundigungen cinzicheu.— ^1 Uhr Nachts. Das
Befinden Dr. Z i e m i a l k o W s k i's ist nach wie vor
sehr beunruhigend.
(FZM. Freiherr v. Beck.) Von dem Chef
des GeneralstabcS FZM. Freihcrrn v. Beck erhält
die „Polit. Corr." folgende Zuschrift: „Anläßlich
meines 70. Geburtstages hat mein bescheidenes
Wirken seitens der verschiedenen Tagcsblättcr— die
„Wiener Zeitung" voran— eine überaus freundliche
und anerkennende Würdigung und Besprechung ge­
sunden. Gerührt durch die vielen Beweise von
Sympathie, die mir die Presse entgegenbringt, und
außer Stande, jedem einzelnen Blatte dafür zu
danken, bitte ich die betreffenden Rcdactionen,
meinen verbindlichsten und wärmsten Dank srcund-
lichst entgegennehmen zu wollen. Beck, FZM,"
(Universitäts-Professor Dr. Wasgerr 1°.)
Vorgestern Nachts ist im IX. Bezirke, Pichlergaffel,
der Professor der Paläontologie an der Wiener
Universität, Obcrbergrath Dr. Wilhelm Heinrich
Waagen, im 50. Lebensjahre gestorben. Vom Jahre
1886 bis 1870 war er Lehrer der Naturgeschichte beim
Prinzen A rnu l p h und bei Prinzessin Therese
von Baiern. Im Jahre 1860 wurde er aus Prag
an die Wiener Universität berufen. Die kaiserliche
Akademie der Wissenschaften wählte ihn 1803 zum
correspondirenden Mitgliedc. Waagen hat auch aus­
gedehnte Studienreisen ausgeführt und zahlreiche


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 4 ]
Leits 4 ^Vieu. 8onML§
mustiflrtss wiener LxtradlaN
25. Li8r2 1900 lisr. 82
wissenschaftliche Werke geschrieben. Der Professor hat
im Jahre 1896 einen Schlaganfall erlitten nnd seit
der Zeit kränkelte er, so daß er seinem Lehrberufe
nur mehr schwer Nachkommen konnte. Eine Influenza
ist die directe Todesursache gewesen. Die Leiche wird
morgen nm 3 Uhr Nachmittags in der Lichtenthaler
Pfarrkirche eingcsegnct und von der Bestattungs-
Unternehmung „Concordia" auf dem 'Grinzinger
Friedhofe beerdigt.
«Der Schuh des Kaisers.) Gegenstände,
die gekrönten Häuptern zum täglichen Gebrauche
für ihre Person gedient haben, erhalten im Laufe
der Zeit einen historischen Werth. Und dieser ganz
besondere Werth ist es, dem sie oft ein ganz be­
sonderes Schicksal verdanken. Ein Schuh, den der
König von Rom, der Sohn Napoleons I., als
Prinz getragen hat, wurde, wie man aus Paris
berichtet, dieser Tage mit einem liebenswürdigen
Begleitbrief vom Grafen Robert de Montes-
quiou als Geschenk an Sarah Bernhardt,
die Darstellerin des „Aiglon" geschickt. Der Graf
hat diesen Schuh von seiner Großmutter, welche die
Gouvernante des Prinzen war, übernommen.
Die Geschichte von diesem königlichen Schuh ruft
das Schicksal eines anderen Schuhes in Erinnerung,
den uns e r Kaiser als zwei Jahre alter Prinz
getragen hat. Sein nachmaliger Besitzer aber war
der Komiker Wenzel Scholz. Eines Tages, im
Sommer 1832, gewahrte Scholz auf seiner gewöhn­
lichen Glacispromenade eine Hofequipage, die vor
einem Palais stand. In die Equipage wurde nach
einiger Zeit ein Kind gehoben. Scholz eilte hin, um
zu sehen, wer cs sei, doch als er die Stelle erreichtes
war der Wagen bereits fortgefahren. Aber ein kleiner,
kaum zwei Zoll langer Schuh von schwarzer- Seide
lag dort, den augenscheinlich der junge Prinz ver­
loren hatte. Scholz steckte den Schuh zu sich. Er
erfuhr bald, daß derselbe dem damals zwei Jahre
alten Prinzen Franz Joseph, dem erstgcbornen
Sohne des Erzherzogs Franz Karl, gehöre.
Scholz meldete sich als Finder des Schuhes, bat
aber, ihn behalten zu dürfen. Es wurde ihm ge­
währt. Von diesem Tage an trug Scholz
den kleinen Schuh, sorgfältig in Papier
eingewickclt, in seiner Brieftasche auf seiner
Brust. Er hütete dieses Kleinod wie ein Ämulet,
von dem er überzeugt war, daß cs ihm Glück
bringen müsse. Nach vielen Jahren, im März 1856,,
als er für die gelegentlich der Feier seines 70. Geburts­
tages vom Kaiser empfangenen Huldbewcise danken'
wollte, nahm er auch den kleinen Schuh mit sich, um
ihn dem Kaiser, der ihn als zweijähriger Prinz ver-'
loren, zu zeigen. In Gegenwart des Kaisers war
Scholz aber so ergriffen, daß er an den Schuh ver­
gaß. Er trug ihn bis zu seinem Tode bei sich und
nach seinem Ableben fand sich der kleine Schuh in
seiner Brieftasche. Auf der fast ganz neuen Sohle
standen die von Scholz geschriebenen Worte: „Eigen­
thum Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph,
vommir im Jahre 1832 gefunden, als der kleine
Prinz eben in den Wagen gestiegen war." Das
Kleinod ging als Erbtheil an die Witwe des Komikers
über. Was nach deren Tode damit geschah, ist nicht
bekannt.
(Paul Heyse.) Die Wiener Freunde und
Verehrer Paul H e h s e's haben ihm zum 70. Geburts­
tage sein von Rudolph Marschall modcllirtes Relief
m. einer Hnldignngsadresse überreichen lassen. Heyse
dankte hiefür mit einem an Max Kalbeck gerichteten
offenen Schreiben, in welchem er mit großer Wärme
der Stadt Wien gedenkt, und bittet. Denjenigen, die
ihn so hoch erfreut, zu sagen, daß ihre Liebe und
Güte ihn an der Schwelle des Alters so jung und
froh gemacht hat, wie er sich fühlte, als er vor vierzig
Jahren zum ersten Male zu dem ehrwürdigen,
Stephansthurm hinaufstauntc.
(Verleihung des HofLitels.) Dem Civil-
und Militärschncider Andreas Keller, 1., Schaufler­
gasse Nr. 2, wurde der Titel eines k. u. k. Hof-
ichncidcrs verliehen.
(Von der Advoeatenkammcr.) Am 28. d. M.
werden es 50 Jahre sein, seit die Niederösterreichische
Advoeatenkammcr ans Grund eines kaiserlichen
Patentes vom 19. März 1850 sich constituirt hat.
Dieser Gedenktag wird von der Nicderösterreichischen
Advoeatenkammcr durch eine Fcstfcier begangen,
welche Dienstag, den 27. d. M, lim 6 Uhr Abends,
im Functionssaale des Justizpalastes stattfindet. Zu
dieser Feier werden der Justizminister, die Präsidenten
der Gerichte und die anläßlich des Delcgirtentages
hier weilenden fremden Dclegirten erscheinen.—
Uebcr Einladung des Anschusses der Niedcröster-
reichischen Advoeatenkammcr findet vom 26. bis
zum 28. d. M. ein Dclegirten tag d e r öster­
reichischen A d v o c a ten kämm ern in Wien statt.
Den Gegenstand der Berathung (werden Anträge
auf Schaffung eines Centralausschusscs der öster­
reichischen Advocatcnkammern bilden, ferner An­
träge, betreffend die Stellung der Advocatcn im
Civilprozeß und die Auslegung der Civilprozcß- und
Executions-Ordnung. Auch der Wirkungskreis der
Advocatcn, sowie Anträge auf legislative Reformen
nnd sonstige Maßnahmen, stehen auf der Tages­
ordnung. Die Wiener Kammer hat nachfolgende
Delcgirte namhaft gemacht: Präsident Dr. Karl
Ritter v. F e i st m ant e l, Vicepräsident Dr. Max
Freiherr v. Mayr, Dr. Edmund Benedikt,
Dr. Eduard Kenner tWiener-Ncnstadt), Doctor
Ignaz K lofetz, Dr. Julius O sne r, Dr. Alois
Ruzicka, Dr. Emanuel Stroß, Dr. Albert
Weishut, Dr. Wilhelm Zucker und Dr. Moriz
Z W e y b r ü ck.
(Der Reichel-Preis.) Das Professorcn-
Eollegium der Akademie der bildenden Künste hat je
einen Neichel-Kllnstlerprcis einstimmig zuerkannt dem
Bildhauer Jacob G r u b e r in Wien für seine im
Künstlerhausc ausgestellte Bronzcgruppe „Verschüttete
Bergknappen" und dem Bildhauer Alphonso
Canciani in Wien für seine in die Ausstellung
der Secession eingereihte „Skizze 'zu einem Dante-
Denkmal."
(Keine Typhusgefahr in Wien.) In der
vorgestrigen Gemeinderathssitzung wurde, wie wir
berichteten, durch eine Zuschrift des Stadtphhsicates
die Vermehrung der Typhusfälle zur Kenntniß ge­
bracht. Es war Pflicht dieser Behörde, auf diesen
Umstand hinzuweisen. Rechtzeitiges und energisches
Eingreifen hat schon manche drohende Epidemie­
gefahr beseitigt. Jndeß kann die beruhigende Mit­
theilung gemacht werden, daß eine Epidemiegefahr
gänzlich ausgeschlossen ist und nur durch
die ungünstigen Witterungsvrrhältmsse die Zahl der
Erkranktwgen zugenommen hat.— Primarius Doctor
Scholz, einer der ältesten und erfahrensten Aerzte
von Wien, äußerte sich auf unsere Anfrage be­
züglich der Typhussälle folgendermaßen: Bei Er-
gründnng der Ursachen von Typhus sind haupt­
sächlich zu untersuchen: Das W a s s e r, die Milch
und die Beschaffenheit der W o h n u n g e n. Es ist
zweifellos, daß Wien ausgezeichnetes Trinkwasser
hat, nichtsdestoweniger ist es möglich, daß in irgend
eine Leitung zufällig krankheiterregendes Wasser ge­
langen kann. Jedenfalls sind alle Quellen und
Resevoirs genau zu prüfen. Gegen die Milch-
ve r Pänt schung ist energisch Stellung zu nehmen
und die Marktcommissariate sind zu erhöhter Thätig-
keit anzuspornen. Schlechte, überfüllte, feuchte
Wohnungen waren von jeher für die Verbreitung
von'Typhus günstig. Besonderer Grund zur Be­
unruhigung -ist nicht vorhanden, in jeder
Groß sta d t kommen Typhusfälle vor, die durch weise
Anordnungen der Sanitätsbehörden begrenzt werden.
— Im Laufe des gestrigen Tages kam, im All­
gemeinen Krankenhause kein einziger neuer
Fall zur Anmeldung. Da auch die in
Behandlung stehenden Krankheitsfälle in keinem
örtlichen Zusammenhang stehen und einen leichten
Verlauf nehmen, kann von e ine r E P i d e m i e
überhaupt keine Rede sein. Der Oberste
Sanitätsrath! hat sich deshalb mit dieser Angelegen­
heit nicht beschäftigt.,
(Todesfälle.) Am 22. d. M. wurde Neck.
Dr. Alois Dworak, einer der bekanntesten Aerzte
der Josephstadt, zu Grabe getragen. Er Wat
emer. Secundararzt an der Klinik Schrötter und
seit der Eröffnung des S tu d e n te n sp it a l es
dessen ordinirender Hausarzt. Sein ruhiges Wesen,
sein humanes Vorgehen gegen die Patienten erwarben
ihm in allen Kreisen der Bevölkerung aufrichtige
Sympathien und zahlreiche Freunde. Die Betheili-
güng an der Leichenfeier war eine sehr zahlreiche.
Man sah unter Anderen den Rector Prof. N e n-
mann> die Hofräthe L ud w i g, S ch r ö t t er, Pro­
fessor Wagner v. Jauregg, Dr. Schmidt,
Dr. R a k u s. Ferner war der Ausschuß des Vereines
zur Pflege kränker Studierender fast vollzählig ver­
treten, um dem Dahingeschiedenen die letzte Ehre zu
ertckdisen.— Samstag, den 24. d. M. verschied Frau
Johanna Ko l l a r z, k. und k. Militär-Oberrechnungs-
raths-Witwe, III., Ungargasse Nr. 22.
(Für die Altersversorgung der Dienst­
boten.) Unsere weiblichen Dienstboten stehen dem
Alter und der Invalidität schutzlos gegenüber. Sie,
von denen man strenge Pflichterfüllung und rastloses
Schaffen fordert, fallen im Alter meist dem Elend
anheim. Eine Anzahl menschenfreundlicher Damen
hat sich die Aufgabe gestellt, tüchtigen weiblichen
Dienstboten durch Bildung eines Vereines auf ver-
sichernngstechnischer Basis eine Alters- und In­
validitäts-Versorgung zu ermöglichen. Der Grün­
dungsfonds und ein Fonds zu Unterstützungen sollen
durch freiwillige Spenden aufgebracht werden. Zur
Besprechung dieser Angelegenheit hält das betreffende
Comitä morgen Montag, um 5 Uhr Nachmittags im
Saale des Kaufmännischen Vereines, I., Johannes­
gasse Nr. 4, eine F r a u e n Versammlung ab.
Das Comite besteht aus den Damen: Anna Prix,
Auguste v. F e i st m ant e l- N i e b e l s ch ü tz, Auguste
v. L i t t ro w, Irene Noot, Thekla Novy und
Julie Wertheim e r; ferner den Herren: Baurath
Ferdinand D eh m, RRA. Constantin Naske,
kais. Rath Leopold Scho sta l, LGR. Traun-
w i e s er und GR. Dr. Ludwig Vogler. j
(Tips für den ersten Trabrcnntag.)
I. Saison-Eröffnüngsrennen: B. B. M-,
Ruth T.— II. An d a l-P'r e i s: Parno, Mabel W.
— III. B c g rü ß u n g s r c n n c n: Vonatclla,
Minnie Birchwood.— IV. B e rs u ch s r e n u e n:
Stall Morgenstern, Stall Wienerwald.— V. Ein­
spänniges H e r r cnfa h r e n: Nellie H., Harol-
dcau.— VI. Preis der Dreijährigen:
Baldur, Princesse Naphtha. -- VII. März-Rennen:
Bonatella, Colonel Kuier.— VIII. Wiedersehen-
Rennen: Gestüt Wienerwald, Stall Hauser.
(Ans Kränkung über den Sohn.) Ein
Telegramm aus L e m b e r g berichtet uns: Heute
Nachmittags erschoß sich hier Baron Wladislaw
Gostkowski, ein ehemaliger Großgrundbesitzer,
der zuletzt Eiscnbahncassier war. Das Motiv des
Selbstmordes ist eine Defraudation, welche
sein Sohn in der hiesigen Finanzvirectton verübte.
(Die Wunderdoctorin von Ottakring.)
Die Frau Eleonore Schaffarik in Ottakring be­
treibt noch immer ihre magnetischen Cure» und es
findet sich noch immer ein Publicum, das an ihre
Wnndcrcnren glaubt. Sogar Equipagen mit livrirten
Kutschern und Dienern stehen vor der Thür ihres
Hauses und warten auf den Grafen P und den
Baron Z. bis er „geheilt" die Stiege herabkommt.
Gestern Vormittags 9 Uhr fuhren wieder zwei
Equipagen beim Hause der Wunderdoctorin in der
Römergasse vor. Die Insassen, alle männlichen Ge­
schlechtes, begaben sich zur Wunderdoctorin und
klopften an. Ans ein kräftig antwortendes „Herein"
wurde die Thüre geöffnet und anstatt der erwarteten
Patienten trat eine Commission, bestehend aus dem
städtischen Oberarzt Dr. G r o ß, dem Polizeibezirks-
arzt Dr. Pol l a k, einem Sicherheitswach-Jnspector,
mehreren Beamten des Stadtphysicats u. A. m. ein.
Die Wunderdoctorin war nicht im Geringsten ver­
legen; im Ordinations-Zimmer hatte sie gerade
mehrere Patienten in Behandlung, darunter auch
einen Beamten und einen Lehrer, einen Buchhalter,
eine Köchin, Fabriksarbeiterin und noch Liefe Andere.
Sie erzählte der Commission wie gewöhnlich von
den angeblichen Wirkungen ihrer Cur. Sie behandelt
die Patienten magnetisch, was auch ihre, im Ordina­
tions-Zimmer befindlichen Apparate darthun. Sie
soll einen stockblinden Mann, welcher schon bei allen
Aerzten und Professoren war, nach 12 Ordinationen
sehend gemacht haben. Auf eine weitere Frage, wie
sie die Diagnose bei dieser oder jener Krankheit
stelle, erklärte sie: „Besser als Sie, Herr Doctor."
Ueber das Ergebniß der Amtshandlung wurde eil»
Protokoll ausgenommen.
«Eine Fußtour von Sophia «ach PariS.)
Wie wir bereits gemeldet haben, ist der neunzehn­
jährige Bulgare Alexander P o p o W, der auf einer
Fußtour nach Paris begriffen ist, gestern Abends in
Wien eingetroffen. Popow hat eine Wette in der
Höhe von 20.000 Francs abgeschlossen, daß er in der
Zeit von zwei Monaten die Strecke Sophia—Paris
zu Fuße zurücklegen wird. Am 20. Februar marschirte
er von Sophia ab und am 20. April hofft er
in Paris zu sein. Gestern Abends kam
Popow nach Wien. Eine Anzahl bulgarischer
Studenten und Mitglieder der hiesigen bulgarischen
Colonie erwartete den Fußgänger bei der ehe­
maligen Belvederelinie. Auch der erste Secretär der
bulgarischen Agentschaft Dr. Milan S. Schtsch-
manow hatte sich eingefnndeu. Popow wurde
in herzlicher Weiss empfangen und bis »UM Ge­
sandtschaftspalais -in der Lichtenfelsgasse Nr. d ge­
leitet. Der bulgarische diplomatische Agent Doctor
Sirmagiew wies dem Touristen für die Zeit
seines Aufenthaltes in Wien rin Zimmer im Ge­
sandtschaftshotel an.
(Vortrag Nothnagel.> Für den heute
(Sonntag) Abends halb 6 Uhr im Saale Bösen­
dorfer stattsindenden Vortrag des Herrn HofratheS
Professor Dr. Nothnagel: „Ueber daS
Sterben", sind sämmtliche Sitze ver­
griffen. Eintrittskarten werden Abends L» der.
Kasse ausgegeben.
(Das Testament eines Sonderlings.);
Aus Paris wird uns telegraphirt r Wegen Land-!
strcichens wurde kürzlich der Lyoner Sonderling
R i v e ron verhaftet, welcher jahraus, jahrein seinen'
Kleiderbedarf bei herumziehenden Komödianten deckte-
und in den elendesten Wirtschaften die nothdürftigste
Nahrung nahm. Riveron ist gestern i» Lyon an
Entkräftung gestorben und vermachte den Spitälern
der Stadt Lyon ein Barvermögen von
achthunderttausend Francs unter der
einzigen Bedingung, daß ihm eine schö ne Grab­
schrift in Versen gewidmet werde.
(„Urania.") Wegen Unpäßlichkeit des Vor­
tragenden entfällt der für heute 11 Uhr Vor­
mittags angesetzt gewesene Vortrag des Herrn
Dr. Karl Hlawatsch über »Die Farben oer
Mineralien.",
Telegramme
des »Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, 21. März. Das „Rcuterffche Bureau"
meldet aus Springfontein vom 23. d. M.:
Nach hier eingetroffenen Nachrichten ist eine ber
F a u r c s m i t h stehende Abthcilnng. von 500 Buren
unter dem Commando Vanderpost's entschlossen, ms
zum Aeußersten zu kämpfen. CommandantOlivier,
welcher von General Brabant bei Aliwal-
n o rth g e s ch l a g e n wurde, flieht in der
Richtung nach Sandriver mit 300 Mann und
70 Wagen. Die meisten seiner Truppen ließen um
schon früher im Stich. Ol i v i e r's L a g e s e i be­
denk l i ch..,
London, 24. März. Das „Reutersche
Bureau" meldet aus Maseru vom 23. d.
Während der letzten achtundvierzig
Stunden hielten die Beamten der
Regierung die britischen Truppen»
welche fünjzig Meilen von hier stehen, durch
Heliographen in steter Kenntniß über we Be­
wegungen der mehrere hundert Mann zahlenden
B ur e n a b t h e i l u n g e n, welche in einer En-
fernung von etwa zehn Meilen längs der
G r cnz e d e s B a i u tol and es n a ch N o r d e!
ziehen. Ein Zusammenstoß zwischen den Eng­
ländern und den Buren wird jeden Aug en v l
erwartet.


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 5 ]
Hlustrii-tss 'Wiener Litradinr.
20. ALr2 IPOO Lkiis s
k^r 82 Wien, 8onnra§
— t t
Ueber hundert Freistaatburen aus
dem Districte Rouxville haben sich den Be­
hörden des BafutolandcS ergeben.
Gleiches vollzieht sich in aller Stille auch
an anderen Stellen längs der Grenze, da die Ma­
jorität der Buren noch nicht geneigt ist, ihre
Unterwerfung öffentlich zu bekunden.
PariS, 24. März. Dr. Leyds wird am
ZI. d. M. in P a r i s eintresfen, um einem Banket
beizuwohnen, welches der Minister des Aeußern,
D e l c a s s ch dem diplomatischen Corps gibt.
Arbeiter als Beamte.
München, 24. März. DaS Gesetz- und Ver­
ordnungsblatt veröffentlicht eine Verordnung, wo­
durch in die Vorschriften über die Baucontrole und
Bauaufsicht eine bemerkenswerthe Neuerung ein­
gefügt wird» die darin besteht, daß zur Durchführung
der Baucontrole während des Bauens in Orten mit
stark entwickelter Bauthätigkeit als Hilfsorgane der
Baupolizeibehörden specielle Bauaufseher
aus dem Arbeiterstande herangezogen
werden dürfen. Diese Bauaufseher hören auf,
Arbeiter zu sein, und erhalten eine den Beamten
ähnliche Dienstcsstellung.
Demonstrationen vor der Kirche,
Graz, 24. März. (Privat-Depesche.)
Nach der Predigt des Pater Freund kam es heute
Abends wieder zu Demonstrationen vor der Stadt-
Pfarrkirche. Die Polizei besetzte die Kirchenthüren;
die Menge zog auf den Hauptplatz, sang »Die
Wacht am Rhein" und rief: „Los von
Rom", marschirte pfeifend an der Stadtpfarrkirche
vorbei zum Kaiser Joseph-Denkmal, wo „Die
Wacht am Rhein" gesungen wurde. Schließlich wurde
vor der Stadtpfarrkirche eine Katzenmusik inscenirt.
Die Polizei schritt ein, sechs Personen wurden ver­
haftet.
Der Strikt -cr Kohtenarbcitkr.
Troppau, 24. März. Im Karwiner Revier
ist der Betrieb nahezu normal. Die Situation in
Ostrau ist noch nicht ganz geklärt, doch hat das neue
Strikecomitä in seiner gestrigen Sitzung, der auch
Abg. Berner beiwohnte, beschlossen, die An­
fahrt am Montag zu empfehlen.
Trautenau, 24. März. Am Elisabethschachte
der Schatzlarer Kohlenwerke wollten die Arbeiter
heute durch Nichteinfahren die A ch t st u n d e n s ch i cht
fürdie Samstage erzwingen. Nachdem
die Direction erklärt hatte, sie stelle es den Arbeitern
I«i, einzufahren oder nicht, doch müsse der ein­
fahrende Theil die ganze Schicht durcharbeiten,
während der nicht einfahrende entlassen würde, fuhren
die Arbeiter ein.
,, Lembergs 24. März. Der Kaiser spendete
furdie durch die Brandkatastrophe in Kolbuszowa
Beschädigten 4000 Kronen.
'- Paris, 24. März. Der Präsidenten-Attcntäter
Graf C h r i st i ani wird heute Abends in Frei­
heit gesetzt werden. Das diesbezügliche Decrct ist
bereits unterzeichnet.
Budapest, 24. März. (Tel.) Die Bilanz der
llnaanichen Agrar- und Rentenbank weist einen
Reingewinn von 770.200 fl. aus.
Weaterzettung.
Der Polizeingeiit als Lhcaltrkntlktr.
Ludwig Speidel feiert am 11. April seinen
siebzigsten Geburtstag. Knapp vor seinem Wiegen­
feste muß es der berühmte Kritiker erleben, daß ihm
ein k. k. Polizciagent die wohlverdienten Lorbeeren
streitig macht!
Wir sind in den Besitz eines polizeilichen
Aktenstückes gelangt, das eine scharfe Besprechung
von Max Halbe's „Jugend" enthält, eine Be­
sprechung, deren strenger Verfasser ein als Literatur-
uebitz ausgesendeter Detektive ist.
Dem Manne ist es gelungen, den zweiten Act
ver „Jugend" zu erwischen. Und das kam so: Er
toußte sich am 11. März Zutritt zu einer Probe der
famosen, von Herrn Borgias Schmid für den
13. März angckündigten Vorstellung der „Jugend"
M verschaffen. Er kam wahrscheinlich zu spät und
Mg zu früh weg, und so sah er blos einen Theil
des zweiten Actes. Grund genug, daß ihm das ganze
Stück nicht gefiel.
Und er ging hin und verfaßte eine Relation,
die eine regelrechte Theaterkritik enthält. Warum soll
^ Actcctive nicht kritisiren? Er ist ja in der Lage,
me Novitäten anzuzeigen, die Handlung, d. h. den
4-hatbestand zu erheben, dir Spur der Quellen zu
verfolgen, den muthmaßlichen Verfasser zu eruiren,
die handelnden Personen scharf zu beobachten und
über das Ganze einen eingehenden Bericht zu
schreiben.
Und so einen Bericht haben wir jetzt in Hän­
den. Wir lassen hier zur Unterhaltung und Beleh­
rung unserer Leser einen Auszug folgen:
„Der Gefertigte begab sich über h. ä. Auftrag
»U 11./3. circa 5 Uhr Nachmittags in den ge­
nannten Saal, wo eine Probe sür die am 13./3.
beabsichtigte Vorstellung stattsand. Der Saal war
von circa 40 Personen, zumeist Frauenspersonen,
besucht. Es wurde eine Komödie in 3 Acten auf-
Kesührt, wovon der Gefertigte nur einen Theil
des 2. Actes sah. Die Personen dieses Stückes,
vezw. dieses 2. Actes; bestanden aus 2 katholischen
Geistlichen, einem jüngeren und einem älteren,
einem Studenten, Resten des älteren Geistlichen,
und seiner Geliebten, der Nichte des älteren
Geistlichen, und einem Cretin in einer untcr-
eordnetcu Episodenrolle. Der eigentliche Sinn
ieies Stückes konnte in Folge der kurzen, kaum
halbstündigen Anwesenheit des Gefertigten nicht
recht ergründet werden, jedoch war mit Wahr­
scheinlichkeit zu entnehmen, daß der jüngere dieser
beiden Geistlichen gegen den Studenten intriguire,
um sich in den Besitz seiner Geliebten zu
setzen. Der Schluß hes 2. Actes, welcher von dem
Liebespaare gespielt wird, trägt einen ziemlich
zweideutigen Charakter, da die Nichte dem Neffen
verspricht, wenn er von einer beabsichtigten Reise,
welche 10 Jahre dauern soll, abstcht, von ihr Alles
verlangen kann, was sie ihm nur bieten kann,
Worauf mit einer recht sinnlich veranschaulichten
Umarmung der 2. Act schließt. Zum Schlüsse wird
noch bemerkt, daß der Titel dieses Stückes nicht
in Erfahrung gebracht werden konnte, jedoch wird
die Jugend darin so hervorgehoben, daß die Mög­
lichkeit, diese Vorstellung sei eine Aufführung des
anfangs erwähnten Stückes „Jugend", ziemlich
nahe liegt."
WaS sagt man zu dieser vertraulichen Kritik?!
Der Mann hat entschiedet eine satirische Ader, die!
befürchten läßt, daß er sich noch oft auf die Literatur
werfen wird. Aus preßgesetzlichen Gründen mußten
wir die kräftigste Stelle des Berichtes weglassen, die
sich mit der knappen und doch anschaulichen Schil­
derung einer Scene befaßt, die in dem Stücke gar
nicht vorkommt. Der Agent hat keine Gelegenheit,
dabei persönlich zu erröthen, denn treuherzig gesteht
er ein, daß er jene Scene nicht selbst gesehen, sie sei
ihm blos von Bediensteten im Kaufmännischen Vereine
erzählt ,worden. Nun weiß wenigstens Max Halbe,
was für ein polizeiwidriger Dichter er ist und warum
seinen Spuren der Stift des Ccnsors röthend folgte.
Das Verbot der „Jugend" hat unS seinerzeit sehr
erhitzt: die Kritik des Polizeiagenten nehmen wir
von der harmlosen Seite. Wir vergnügen uns, wie.
man sich im Vormärz vergnügt hat, als die Polizei
eines kleinen Herzogthums aus einem Lesebuche den
Satz: „Von regiert den Dativ" mit der Begründung
gestrichen hatte, daß inttHerzogthum Soundso außer
dem Herzog Niemand regieren dürfe!
Girardi und Fräulein v. Schönerer—
verlohnt!
In den Theatercafäs herrschte gestern Aufregung.
Von Mund zu Mund flog die Kunde, daß Fräulein
v. Schönerer mit Girardi sich ausgesöhnt habe.
Anfangs hielt man die Sache für einen Scherz.
Alexandrine und Alexander— versöhnt! Unglaublich
und doch wahr! In dem Momente, da Fräulein von
Schönerer den Hobel hinlegt und der Welt des
Theaters an der Wien Adieu sagt, hat sie die
Streitaxt begraben und mit Girardi Frieden ge­
schlossen. Der Impresario Ludwig Grünfeld
hat die Rolle des ehrlichen Maklers dabei
gespielt. Er hat klug vermittelt und die Gegner
zusammengeführt. Gestern um die Mittagsstunde
fanden sich Fräulein v. Schönerer und Herr Girardi.
Es soll eine rührende Aussprache gegeben haben.
Was die scheidende Direktorin und der in seiner
Vollkraft stehende Komiker miteinander gesprochen
haben, entzieht sich der Verlautbarung. Thatsache ist,
daß keine Feindschaft mehr besteht.
AuS der Directionskanzlei des Theaters an
der Wien kam Nachts folgende Nachricht:
„Im Theater an d e r W i e u findet die
Direction Schönerer mit einer Serie von
Vorstellungen, in denen Alexander Girardi a u f-
tr c t en W i r d, ihren A b s ch l u ß."
Aus diesem Kommunique geht unwiderleglich
hervor, daß die Direktorin Schönerer beim Ende
angelangt ist Der von uns gemeldete Rücktritt der
Direktorin vollzieht sich, das Haus geht in andere
Hände> über. Alexander Girardi hat zur Stätte
seiner Triumphe heimgefundcn. Die Nachricht unseres
gestrigen Abendblattes hat damit ebenfalls ihre Be­
stätigung erfahren.
* Sonntag, den 1. April beschließt das Burg­
theater die Reihe seiner diesjährigen Nachmittags­
vorstellungen mit einer Matinöe, deren Reinerträg-
niß den Invaliden der Deutschen Bühnengenossen­
schaft zugute kommen soll. Es wird „Der Erb­
förster" in der bekannten Besetzung zur Aufführung
gelangen.
* Nächsten Samstag finden zwei Premieren
statt: im Deutschen Volks the ater geht
„König Harlekin" von Lothar, im Raimund-
Theater „Grethl" von Herzl zum ersten Male in
Scene. Am selben Abend wird im Carl-Theater
„Ihr Corpor a l" gegeben.
* Frl. Annie Kalmar ist von ihrer schweren
Krankheit vollständig genesen. Die Künstlerin tritt
heute Nachmittags im Deutschen Volkstheatcr in
dem Schwanke „Der, Schlafwagencontrolor" zum
ersten Male wieder auf.
* Wie verlautet, wird der K a i s c r im Laufe
dieser Woche das Jubiläums-Thcater mit seinem Be­
suche beehren.
* Das Consortium, welches das Theater
an der Wien gekauft hat, erwartet bis Ende
dieser Woche eine günstige Erledigung der Affaire
Neumann. Mit dem zukünftigen Director ist
bereits ein auf zehn Jahre lautender Eventual­
vertrag abgeschlossen worden.
* Aus dem Carl-Theater verlautet, daß
Baronin Sardagna ihren Entschluß, das Pacht-
verhältniß nicht weiterzuführen, bis gestern der>
Kanzlei des Dr. Groß officiell nicht bekannt-!
gegeben hat. Es wird daher bis Montag ge-!
wartet und erst dann in eine Prüfung der vor-!
liegenden Pachtofferte eingegangen werden.
* Heute Sonntag spielt Herr Bonn zwei­
mal im Raimund-Theater. Nachmittags
findet eine Wiederholung des Trauerspieles „Nar-
c i ß" statt und Abends wird der Gast den Franz
Moor in Schillert „Die Räuber" geben. Mor­
gen Montag Wird das Melbourn'sche Lebensbild
„L o l a" gegeben, das durch kleine Äenderungen im
dritten Acte wesentlich gewonnen und auch bei der
Wiederholung lebhafteste Anerkennung gefunden hat.
* Heute Mittags um V,1 Uhr findet im
Theater an der Wien die bereits angekündigte
MatinLe zu Gunsten des Kaiserjubiläums-Wohl-
thätigkeitsvereines sür Töchter von Bediensteten der
k. k. Stqatsbahnen statt.
* Die von ihrer Wirksamkeit am Carl-Theater
bekannte Schauspielerin Markwordt steht gegen­
wärtig mit einer ersten Wiener Bühne in En­
gagements-Unterhandlungen.
* Der von dem Vereine „Ludwig Anzen­
gruber" für den 27. d. M. beabsichtigte S t e l z-
Hamer-Abend mußte unabänderlicher Hinder­
nisse wegen auf Dienstag, den 3. Aprrl ver­
schobenwerden.
* Einen originellen Vortragsabend veranstaltet
Ferdinand Bonn am 26. d. M. im großen Musik-
vercinssaale. Der Künstler wird ernste und heitere!
Dichtungen frei aus dem Gedächtnisse vortragen;
die Zwiichennummern füllt er durch Violinvorträge
aus. Den Schluß bildet der Vortrag einer humoristi­
schen Skizze aus der Theaterwelt.
* Die Philharmoniker bringen am 1. April
in ihrem VÜI. (letzten) Abonnementconcerte fol­
gende Werke zur Aufführung: F. Schubert:
Symphonie in V-äur. I. Brahms: „Variationen
über ein Thema von Joseph Haydn." Ludwig van
Beethoven: Ouvertüre zu „Leonore" Nr. 3.
* Mittwoch, den 28. d. M. findet im Ehrbar-
Saale der II. Sonatenabend des Violoncellisten
Rudolph Glickh unter gefälliger Mitwirkung des
Frl. Margarethe Demelius (Pianoforte) und
des Frl. Josephine v. Statzer (Gesang) statt.
Karten bei Ross, I., Kärntnerring Nr. 11.
* In dem Dienstag, den 27. d. M. im Bösen-
dorfer-Saale stattfindenden Concert der Pianistin
Bertlsa Jahn wirkt das Sängerpaar Frau Gisela!
und Herr August Körner mit.
* Morgen Montag, Abends '^8 Uhr findet im
Saale Bösenoorfer der Liederabend Karl Musch statti
Zur ersten Aufführung von Rostand'si
„I-'Liglon" drängte sich „ganz Paris", und die
Agiotage trieb die Preise der Sitze und Logen im
die Höhe. Jede Art von Protection wurde in An­
spruch genommen, um in den Besitz eines Billets zu!
gelangen. Da erhielt Sarah Bernhardt den Briefs
eines Greises, eines Invaliden, des „letzten lieber-^
lebenden von St. Helena", der gern mit dabei sein!
wollte. Die letzte Freude seines Lebens! Sie sendete,
ihm natürlich sofort die gewünschte Anweisung auf!
den Sitzplatz. Doch alsbald meldeten sich noch mehr!
solcher würdiger St. Helena-Veteranen, eine kleine!
Brigade! ... Fünfzig Mann und mehr.
Die Theater-Repertoires befinden sich!
auf der 28. und 29. Seite.
Eingesendet.
3 Forderungen.
Ein berühmter Arzt schrieb vor einigen Jahren,!
das Ideal eines Mund- und Zahnwassers wäre ge-j
funden, wenn dasselbe drei Forderungen erfülle. Es,
müsse unschädlich und wohlschmeckend sein und des-
iusicirend wirken. Wenn nun auch viele Präparate
die ersten beiden Bedingungen erfüllten, so war es
doch bisher nie gelungen, ein bei absoluter Unschäd­
lichkeit desiuficirendes Mundwasser heMstellen. Diese
wichtige Frage ist erst durch die Erfindung des
^Losmin^ gelöst worden, welches alle drei Forderungen
erfüllt und daher als das Ideal aller Atund- und!
Zahnwässer angesehen werden muß. Wer also Werth!
auf gesunde und schöne Zähne legt, gebrauche in
seinem eigenen Interesse täglich Morgens und Abends
^Lcmmin". Flasche fl. 1.--, lange ausreichend, erhältlich
m Apotheken, besseren Droguerien und Parfümerien:
S04S'
Die altrenommirte
„Krainerhiitte" in Baden bei Wien,
welche durch 14 Jahre ununterbrochen von dem bisherigen
Besitzer betrieben würde, gelangt aui 12. April 1900, Vor­
mittags HH10 Uhr beim k. k. Bezirksgericht Baden zur Feil­
bietung. Die alte Krainerhütte erfreut sich bekanntlich beim
Publicum einer allgenirinen Beliebtheit, da die herrliche
Lage und milde Luft besonders sür Recouvalcsecuten eins
ausgezeichnete Erholungsstätte bieten. Der Verkauf und die
Frequenz wird zufolge der bereits projectirten elektrischen,
nach Alland führenden Bahn bedeutend gehoben werden.
Ernste Rcflecfantcn erhalten ausführliche Auskünfte be!
Herrn Erhard Haunncrand, Vorsteher-Stellvertreter dcz
Gremiums der Wiener Hoteliers und Fremdcnbeherberger,
Wien, VIII., Floriauigassc, Hotel Hammcrand,
4M«
Korrespondenz der Redaktion.
Lcontiiie: Nicht nenogni.
Lottozichungen am 24. März 4V06.
Linz i» 67 SS 8» I
Trieft 62 V 24 46 26


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 6 ]
8sits 6 "Misu, 80NMAA
lNu8trü't68 V/i6N6r LÄradlatt
25. Mrr 1900 ^r. 82
DervorstchtigeKapitatijk.
Von der Börse.— Das Interesse der Kreise.
Welche noch immer an die Zukunft der Wiener Börse
glauben, wird gegenwärtig vornehmlich von zwei
Fragen in Anspruch genommen, von der Pcrccut-
notirung und von der Sicherung eines besseren
Rechtsschutzes für Börscgcschäfte. Eine erst vor
wenigen Tagen erfolgte Entscheidung des Obersten
Gerichtshofes, welche eine Commissionsfirma ge­
zwungen hat, auf die durch Notariatsacte sicher­
gestellte Bezahlung der Börsedifferenzcn zu verzichten,
weil der betreffende Committent durch seinen Anwalt
den Einwaud von Spiel und Wette machen lieg,
hat ein grelles Streiflicht auf die Situation ge­
worfen. Es wurde klar, daß angesichts einer solchen
Sachlage jeder Versuch, private Kapitalisten für die
Vorgänge auf dem Effectenmarktc zu intercssiren,
mit großen Gefahren verbunden sei. Ist doch jeden
Privaten die Möglichkeit geboten, in Fällen, wo seine
Efsecten-Eugagements nichtden erhofften Erfolg gehabt
haben, sich unter irgend einem Vorwände der lästigen
Verbindlichkeiten zu entledigen, die Deckung des
eventuellen Verlustes einfach der Firma überlassend,
die unvorsichtig genug war, seine Aufträge auszu-
führen. Der mangelnde Rechtsschutz >st die Achilles­
ferse der Börse, und so lange nach dieser Richtung
hin nicht eine Remedur geschaffen ist, gibt es keine
entschiedene Besserung. Es wäre Pflicht der Börsc-
kammer, bei den maßgebenden Machtfactoren vorzn-
sprcchen und denselben begreiflich zu machen, wie
dringend notüwendig die Hilfe sei. Die judicielle
Auffassung der Esfecten-Operationen steht überdies
in einem Contraste mit den Maßnahmen der Re­
gierung zur Belebung der Gründnngsthätigkeit und
mit den officiellen Bestrebungen zur Förderung des
Finanzverkehres. Was frommt ein neues Actiengcsetz,
wenn der Handel in Actien als vogclfrci erklärt
Wird? Gewiß erscheint es gerechtfertigt, das Publicum
gegen Ausschreitungen schwindelhafter Börsccomptoirs
und rücksichtsloser Speculations-Firmen zu schützen,
doch muß andererseits dafür gesorgt werden, daß
unter derartigen Maßnahmen nicht das solide Ge­
schäft in Effecten leide. Wer Effecten kauft, muß
auch, wenn er nicht sofort den vollen Kaufpreis er­
legt, wissen, daß er für den ganzen Betrag haftbar
bleibt. Was die Percentnotirung anbclangt, welche
gleichfalls die Börse bedrückt, so wird diese vielleicht
rascher wieder aufgehoben werden« als man glaubt.
Die Börsekammer kann nicht glcichgiltig über die
Massenhaft unterfertigten Petitionen hinwcggehen,
welche ihr in der Angelegenheit überreicht wurden.
Wenn wir gut unterrichtet sind, so wird bereits in
der morgigen Plenarsitzung die Revision der
Notirungsform im Principe zum Beschlüsse erhoben
werden. Die Percentnotirung hätte nur eine Be­
rechtigung, wenn sämmtliche Actiengattungen, sowie
die Obligationen auf ein Nominale von hundert
Gulden oder zweihundert Kronen lauten würden.
Es gibt also nur zwei Wege, die zum Ziele führen,
entweder die Umwandlung sämmtlichcr Actien auf
ein gleiches Normale anzustreben, oder, falls diese
der Beachtung wertste Action absolut unmöglich
wäre, wieder zur Prcisnotirung in Stücken zurück­
zukehren, wobei es schließlich gewiß kein Unglück
wäre, wenn der Cours anstatt wie früher in Gulden,
einfach in Kronen ausgedrückt würde. Die Käufer
der Papiere müssen sich ja schließlich ohnehin dazu
bequemen, den Kaufpreis in Kronen zu erlegen.
Wichtiger, wie die Auflassung der Percentnotirung,
ist der bessere Rechtsschutz für Abschlüsse an der
Börse. Die Unentbehrlichkeit der Börse für eine be­
friedigende wirthschaftliche Entwicklung des Reiches,
muß den weitesten Kreisen zum Bewußtsein gebracht
werden. In einer Periode, wie der gegenwärtigen,
wo jeder öffentliche Bertretungskörper Klarheit
darüber besitzt, daß auf die erfolgreiche Mitwirkung
l des Kapitales nur gerechnet werden darf, wenn das­
selbe geführt und angeregt wird, wird man für die Leiden
des Effectenmarktes gewiß bald das richtige Ver­
ständnis; finden, umsomehr, als den ständigen Be­
suchern der Börse durchaus nicht der Vorwurf der
Nnsolidität gemacht werden kann. Mit welcher
Vorsicht werden gegenwärtig in Deutschland die
Finanzkreise zum Maßhalten angespornt? So
schonend wie möglich wird dort darauf aufmerksam
gemacht, daß vielleicht schon zu viel des Guten ge­
schehen sei. Der deutsche Bankmanu ist den Behörden
gegenüber eine Respektsperson, insolange sich feine
Geschäfte im Rahmen des Gesetzes bewegen. Er
wird in seinen Bestrebungen nach jeder Richtung
hin gefördert. Die Animosität gegen das mobile
Kapital, welche in Oesterreich laut und vernehmlich
wurde, war es auch, welche die deutschen Unternehmer
bestimmt hat, den österreichischen Geschäften ferne
zu bleibe». Noch wäre es vielleicht möglich, eine
Besserung auzubahnen. Die kräftigste Anregung
könnte von einer wohlwollenderen rechtlichen Auf­
fassung des Börscverkehres kommen und deshalb
darf diese Angelegenheit nicht aus den Augen ge­
lassen werden. Die Börse hat ein Recht auf den
staatlichen Schutz und der Staat andererseits die
Pflicht, eine Institution vor dem sicheren Untergange
zu retten, die ihm bereits wiederholt werthvolle
Dienste geleistet hat und gewiß auch noch leisten
wird, wenn ihr die Möglichkeit geboten wird, sich
wieder zu kräftigen.
Die Bereinigung der Papierfabriken.— Wie Wir
vernehmen, hat die O e st e rr e i ch i s ch e Credit-
anst a l t sämmtliche österreichische Papierfabrikantcn
für den 2. A P r i l d. A zu einer Sitzung eingeladen,
in der sie neuerdings Vorschläge für die Vereinigung
sämmtlichcr Papierfabriken zu einer großen Gesell­
schaft machen will.— Am 1. April Wird das Actions-
comitc der Papierfabriken eine Sitzung abhaltcn.
Diesem Comitö gehören die nachfolgenden fünf
Papierfabriksfirmen an: K ink, D i e p p, S P i ro,
Eichmann und Kubik. Jnsofcrne hat sich die
Situation neucstens geändert, als 'die genannten
Firmen davon abgekommcn sind, sich unter allen
Verhältnissen miteinander zu vereinigen. Die Fusion
wird nur zu Stande kommen, wenn sich auch noch
andere Fabriken der Vereinigung anschlicßen.
Die Percentnotirung.— Auf der Tagesordnung
der für morgen Mittags anbcraumten Plenarsitzung
der Börsckammer befinden sich auch die bereits
wiederholt erwähnten Petitionen um Aufhebung der
percentncllen Notirung. Wie wir vernehmen, wird
in Anbetracht der Dringlichkeit des Gegenstandes
voraussichtlich der Antrag gestellt werden, die Ent­
scheidung nicht zu verzögern.
Geldmarkt.— In Berlin haben sich gestern
die Gcldvcrhältnisse entschieden gebessert. Der Privat-
discont ging daselbst bis auf 5 Percent zurück. In
Verbindung mit dieser Erscheinung ist auch hier eine
wesentliche Besserung auf dem Devisen- und Valuten-
marktc zum Vorscheine gelangt. Reichsmarknvtcn
per Cassa waren schließlich zu 1l8.70 leicht erhältlich
und Wechsel auf London zu 243 offerirt. Der Deport
für Reichsmark bis Ultimo April ermäßigte sich von
I-l Heller auf 12 Heller.
Begebung englischer SchatzbondS.— Bei der
vorgestern in Lou do u stattgefundcnen Begebung
von Trcsorbills wurden E/, Millionen Pfund dieser
Scheine zu 3°/,z bis 3^/z Percent placirt.
Eisen- und Blcchfabrik „Union".— Die Eisen-
und Blechfabriksgesellschaft „Union" hielt gestern
unter Vorsitz des Herrn Edmund v. S z i t any i
ihre (31.) ordentliche Generalversammlung. Das Be­
triebsjahr 1899 schließt mit einem Verlust vou
126.908 fl., welchen der Verwaltungsrath auf neue
Rechnung vorzuschreibcn beantragt. Der Antrag
wurde nach Ertheilung des Absolutoriums ohne
Debatte angenommen. In derselben Weise wurden
mehrere Statutenänderungen genehmigt. Schließlich
wurde mit Rücksicht darauf, daß die bisherigen Ver-
waltungsräthe in Folge des cingctrctcuen Wechsels
in dem Besitze der Gesellschaftsactien ihre Mandate
in die Hände der Generalversammlung zurückgelegt
haben, zur Neuwahl des Verwaltungsrathes ge­
schritten, in welchen die Herren Director Moriz
B a u e r, Dr. Joseph Iol p, Armin v. Biro und
Ludwig v. Bor b e l y berufen wurden.— Sämmt­
liche Gewählte sind Verwaltungsraths-Mitglieder,
beziehungsweise Gcneraldirectoren der Rima-
Mur a n per Eiscnwerksgesellschaft.
Blidnpcstcr Strnsienbahiigcscllschaft.— Die Bilanz
dieser Gesellschaft schließt mit einem Reingewinn
vou 4,222.685 K. Die Gcsammtemnahme betrug
9,143.628 K. Die Direktion beantragt eine Divi­
dende von 30 Kronen Per Actie und 815.215 K.
auf neue Rechnung vorzutragen. Die gesammten
Reserven der Gesellschaft betragen 33,488.965 K. bei
einem Kapitale von 40,477.800 K.
Oestcrrcichische Nordwestbahn.— In der zweiten
März-Dekade betrugen die Einnahmen des Garantie­
netzes 546.408 K. (Minus 29.216 K.), der Elbethal­
bahn 426.239 K. (Plus 28.397 K.) und der Pardu-
bitzer Bahn 200.148 K. (Plus 8250 K.)
Auswärtige Schiusrcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.25, Wechsel per London (kurz)
243.—, (lang) 242.75, österr. Papier-Rente 99.15,
Italiener 93.10.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 93.10, österreichische Silber-
Rente 98.—, österreichische Gold-Rente 99.25, un­
garische Gold-Rente 96.75, ungarische Kronen-Rente
92.70.— Nachbörse: Ungarische Gold-Rente
96.75, ungarische Kronen-Rente 92.75, Creditactien
235.10, Buschtiehrader 302.—, Türkenlose 121.50.
Fest.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
231.90, Lombarden 28.40, Disconto- Commandit
197.30, Dresdener Bank 160.—, Berliner Handels­
gesellschaft 172.30, Gelsenkirchener 215.75, Harpener
234.80, Hibernia 248.50, Laurahütte 278.80, Italiener
94.75, Ruhig. —Paris (Schluß): Staatsbahn 688.—,
neue türkische Cousols 22.90, Wechsel auf London
25.21, ungarische Gold-Rente 97.75, Türkenlose 126.25,
Bangue de Paris 1169.—, Meridionalbahn 689.—,
dreipercentige Rente 101.45, spanische Exterieurs
72.87, Bangue Ottomane 575.—, 3- .Percentige Rente
103.10, Fest.— London (Schluß): Consols 102.—,
Lombarden 6Vs, ungarische Gold-Rente 97.—, vier-
percentige Rupien 63Vv, Platzdiscont 3^/, Percent,
Silber 27°,z. Fest, ruhig. Chartere,) 3.62, Eastrand 6.62,
Randfontein 3.—, Randmines 37.37, Debeers M/,.
Wiener Börse vom 24. März.
Die von Berlin gemeldete Besserung der Geld-
Verhältnisse erwies sich heute von günstiger Wirkung
auf die Tendenz, zumal auch hier Geld zu Report­
zwecken leicht erhältlich war. Zn lebhafteren Um,atzen
kam es vorübergehend in Creditactien, die von den
günstigen Details der Bilanz der Creditanstalt
profitirtcn. Den Alpinen Actien kamen locale
Deckungen, den Rima-Muranyer Actien Budapester
Käufe zugute. Böhmische Montanactien wurden von
einer Coulissefirnia verkauft. Auch Waffenfabriks-
Actien gingen zurück. Renten behaupteten sich. Valuten
gaben nach.
Um V.3 Uhr blieben: Credit 235.50, ungarische
Kreditbank 187.50, Anglobank 124.75, Unionbank
154.75, Bankverein 135.75, Länderbank 117.50, Boden-
credit 251.50, Staatsbahn 133.80. Lombarden 25.70,
Elbethalbahn 123.—, Nordwestbahn 119.50, Nord-
bahn 295.—, Dampfschiff 73.—, Lloyd 80.—,
Czernowitzer 139.—, Buschtiehrader Bahn lit. L 303.—,
Straßenbahn lit.^ 135.50, Alpine Montan 261.75,
Rima- Muranper 310.50. Prager Eisen 561.-,
böhmische Montangescllschaft 398.50, Brüxer Kohlen
393—, Salgo-Kohlen 318.50, Waffensabrik 1-6.50,
Tabakacticn 151.75, Wienerberger 232.—, Mai-Rente
99.20, Silber-Rente 99.10, österr. Gold-Rente 98.2s,
österreichische Kronen-Rente 99.50, ungarische Gold-
Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 93.60, Türken­
lose 121.50, Napoleons 19.29, Reichsmark 118.70,
Rubel 256.—.
Späterhin behaupteten sich die Course
bei belanglosen Umsätzen. Credit waren 235.50,
ungarische Credit 187.50, Anglobank 124.75, Bank­
verein 135.75, Union 155.—, Länderbank 117.7s,
Staatsbahn 133.90, Lombarden 25.00, Etbethalbahn
122.50, Nvrdwestbahn 119—, Tabak 151.50, Alpine
262.—, Rima-Muranyer 310.25, Mai-Rente 99.2o,
ungarische Gold-Rente 97.20, ungarische Kronen,
Rente 93.60, Türkcnlose 121.75, .Reichsmark 118.68.
Kourse der Wiener Mrse vom 24. Wärz 1900.
Dir Notirunq famrntUcher Effecten,
mir Ausnahme der per Stück noiirten
„Diversen Kose" und der Gennhscheine.
versteht sich für so 100 Kronen deS
prominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für ie NX) Kronen
rrotirie Cours mit dem in Kronen anS-
gedrückteu Nominalbeträge der Titres zu
multiuliciren, das NesuUat durch tt>0 zu
dividiren.— Bei ben nicht voll-
gezahlten Actien ist von dem auf
diese Weise ermittelten Wer he der nicht
oiugeMlre Betrag in Abzug zu bringen.
LtaatS-AnleheN. G°l» Wa.-.r-
Siuh. SlaaiSsch. in S!, vcrz. 8825
Gold-Neuis..
185,ex
ISöncr (ganze)-
' (sitn,tel)
x-so.'r
iSOtr
Staaisdom.-Psdbr. stsr..
Seit. Kronen-Rente....
Leit. Investitions-Rente.
AlbrechtSbayn in S. v. 100 st. 96.28
Elisabelli-Batm i. G. ltjr. 4 —-
FranzJoseph-BabnSilb. S'/» 122 23
RIO
98 ZO
184—
188.
15875
28050
10825
9950
86 70
Pilsen-Pnesen s>rs.
Kudolph-Babn. stir- Kronen
Etisabeth-Bobn-Aclien
Gal.Karl Ludwig-B.-Act.
AlbrechtSbabn in Gold.
Elisabeth-Balm 4 ab 1vhs>-
„ „4
Franz Ivsevd-BabntKStä-
Galiz. -Nall Ludlvig-Babn..
Vitsen-Priessn stsr. i. Silb. 4 85 50
Ungar. Gold-Rente.... 87 28
Ung. Kronen-Rente-.- 83 68
Ung.8taatSeis.-A. i.<8.40-7- 10620
Ung.Staatöeis.-A. i.S. 4>,,?8188.
85 60
85.70
120 »O
IM—
111—
88 80
8825
86 30
86-
I
R 45
8880
8845
165
188 80
160 75
20150
103 75
88 70
6630
86 80
1L75
8820
8640
12120
10150
112—
80
3710
86 80
8820
3735
3380
10120
100.80
Gelb Waare
Ung.Echan7reoal-Ob1.4r/,88 9810 l 99—
Nna. Prämien-Ani. »er El. 16425! 18525
Tl,eil!-Reg..Prän,..Obl.vrl. 14160 14260
Ung.Grnndentlast.-ObI.t7-' 9310 8380
OcfftNtlichc Slnlehc».
Wiener BerkehrS-Anl. -t-- 96 70
Gäliz. Landes.-Ans. 82.80
Gniizijche Propinat.-Anl.. 8620
Kram. Landes-Anlchen 1888
Mä»r... ,8g«
Obcröstcrreicb. v. I. ,887
Tiros. Land.-Ans. l 894, A
- -8»
Anlclien der Stadögem. Wien 102 25
Bnlg. Eisend.-Hyp.-Anleibe 84 30
Bulg.S!aats-Hyp.-Anl.,sg2 84 75
Psaiidbricsc, Comninnal-,
Eisenbahn- ttrcril- lind
Baiilcit-Obligalioiicu.
Oesterr-Bodencred. 4^ ö.W 95 70
Bnlowiii.Bodcncred.-Ä.öA 103.20
Eeniralbodencred., bst. 4>/,-K 100 25
„ 4e°K. 98 50
Gal. Bdrred.-Vcrein öllj. 4-K 84 25
„- 4ls. 8425
N.-Oe. Land.-H»p.-Aust. 4A M
,.„ »r/,b.IgtSt»cl.!.>-«Pr. 8210
Oelt.-U»g. Bant, ö. W. 4H 8960
vest.Hyvoibclcnb., 4... 88,-
Spart., erste öl«, an I. 4H, 8815
E°mmerc.-B. Pest.. 88-
„ Pcst.C.-O.inBr. 10250
-„ K. 46i> 85--
Nng. Vodcncrcd.-?l»stit. 4L, —.-
Ung. Ht>p.-Bani-Oll. 4H, 100—
Priaritätb-Obligatiniien.
Bnlchticlirad-r Bau» S-)/>. 10Z25
Tnr-Bod-mb.-Etse»!-.,«,,. 8570
„„„ ,SR 74.75
gcrd.-Nordb. Em. iSSS.. 8760
„„ garantirt.. 88 80
89 50
88
9750
93 50
87.-
98 35
8575
100-
103 25
85 40
85 25
96 70
10370
101-
8950
94 80
N
8310
100.50
9840
10015
99-75
10350
98-
100 50
10415
96 50
7525
8820
99 50
Kaschau-OderbergeiBahn4hi,
„„
Lemb.-Czern.-Jassy. E. ,büt
Leinb.-Ct.-Iassy E. ibkitsisr.
Oesterr. Nordwcstbalm. 107 60
M. LIO?.-
Rcichenbcrg-Gablonz 4?». 04.—
EtaalSbahii, 87 50
Staakbahn, ErgänzungSnetz xß 75
"ndbabn 70—
üdbahn ö-L 8925
ndnordd.BerbindnnaSbabn 87—
Wien-Aspang-Eisenbabn.. 8858
D-iiaii-LaiiiPsichijl 6»-.. 10525
Monianges., äst. Alpine.- 100—
Trls.Khlw.-Ges. E. ,ÜS9 —-
Tivrrse Las«.
Lest. Bodcncredii-Loje 1888 236-
.„„ IWP23S50
Dampischiff-Losc 335—
Dona»-Regnl>rungö-Lose. M—
Nng. Hyp.-B.-Pr.-Scimldv. 240 25
Triester a IUU st..-... 370—
Triester a Sitt st 160-
Serb. Pränlicn-Al.Ieibe S-4 75—
Prüm.-Vbl. d. tstrt. Eisenb. 121.25
Geld Waare
85 60 9610
8650 8750
875» 8810
3540 86—
Bastlila-Lose
lLredii.Lose ......
Clant-Loss
JnnSbrnckcr Lose ....
Kralaner Lose
Laibachcr Lose
Ofner Lose
Palssy-Lose
Rotbe Kranz-Lose, österr.
,„„ nngar.
Nubolph-StistungS-Lose-
Salm-Lose
Saszbnrgcr Lose ....
St. Gcnois-Lose.,-
132»
M 50
131—
65—
63-
50-
134-
13125
4250
22 20
66-
. 17250
. 58—
> 181-
108 6»
107 75
94 75
8825
87 5»
7050
10025
97.50
97 50
10825
10080
238.-
237
345.
M—
24 2 25
171—
76-
122 25
1420
39850
132 5»
67—
65
51-
136-
13225
4350
2320
68—
17456
6».
183
Geld Waare
Stanislauer Lose .... 130— l--
Waldstcin-Lose...... 178—; «84—
Wiener Conimunal-L°Ie,o?t M 2» 39120
Transport-Niit-riicl,»!.
Ausslg-Teplitter zlß.5tt Z175»
Bau-n.Betrvsg.s.st.Strb.. 185 75 13825
Böynnsche Norddavn... 151 50 15250
Bnschtiehrader Eisend. Ist.^ 314— 314 50
Bllichliebrader Else,ld. lit. L M2 50 303—
Tol>au-Dal,lp,sch>sjs..Ges.. 7275 73 25
Fcrdinalldr-Aoldöadn.. 295— 298
Filnstirchen-BarcS /in Silb.) igg.W 107 40
Kraz-S»ö>lacher Eijenbabn. IZg.M isi
Kahlenberg-E>iclibadn-Mes. 42.-- 44
Kaschnn-Oderbcrg im Siib.) 8g,25 9025
Lemberg'Czernolv.(inSilb.) izgLg 1Z825
Lloyd, österr.. Triest ... 7g 5g 8050
Ocst.Rordwestbahn (inSilb.) i)jj- 11850
.„ M-». -- 122- 122 50
Praa-Dllxrr Bahll(m Sitb.) 8275 93
Oicichcnb.-GablollHP.-Acl. 106— 110
.. .. St.-Act.. 75.— 78.
SlaatSbabn (i» Silber).. IZ375 13395
Siidbab» (in Silber) ... 25 60 25 80
Südnordd. (Pardnbitzcr)- 83— 94.
Tramway. Neue Wiener. 11Z— 115
Ung.-galiz. Elienb. (in S.) 103.— 104—
Wiener Lvcalbahncn-Gci--
Banken.
Anglo-östcrr. Bank (in 8.)
Bankverein, Wiener...
Bodenc,cd.-A.. Ls!, (in 8.)
Bnkowinacr Bobencredil.
Ccntrai-Bodclicredilbank.
Credit-Anst. s.Hand. ».Gew.
,. Bank, nllgcm. ung.
Tcvosttenbank, allg....
Escompk-GclcNschast.il.-öst.
Giro- »»d Kassenvcreiil..
Hypothclelldank, österr..-
. ung...
124.75
13525
252 25
117—
14050
235 40
18725
110—
144—
12350
117-
192 40
125.-
13575
25250
120-
141-
235.70
18775
III—
145-
12550
>1850
182 8»
Länderbalis, österr
Mercur, Wechselst.-Act.-Gef.
Oesterr.-»ng. Ball!....
Ullionban!.-
Uniolibank, böhmische..-
Bcrlehrsbanl-
glidnstric-Untcrnehui.
,.Austria",A.-G.d.E.-n.M.
Baugesettschasr, allg. österr.
Egydyer Elsen-Jndilstlie..
Eisenbahnwagen-Lclh-Gcs.
Elbeinnyl
ElettricitMgl s. ..elg. österr.
„ snternat.
Liesinger Brauerei ....
Montallgesellich-. öst. Albine
Prager Eiienilldustrie-Gcs.
Oillna-Olinranycr
Schlöglinstyl
Steyrrrmühl
Trisailer »ohlenmertS-Ges.
Tnrk.Tavakregie-Gelestschast
llllion-Baugejelllchaft..-
Waffensabrik
Westb. Bergbau-Slet -Berein
Wiener Baugesestschast..
Wienerberger Ziegel-.-
Wiener Ze,tlillgS-Gescllschait
Zuikerillbilstric-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze 8...-
Trntsche Bankvlötze. InrzeS.
London W Pjd. >Lt.. Illrze S.
Paris 100 Francs, lurzc S.
Valuten.
Münzvucaten
L» Francr-Stücke
Russische JmverialS.-.
Ivo Reichsmark-Noten.,
,00 Lire ital. Bantnoten.
Papier-Rubel
Geld Waare
11750
217-
12725
155—
134—
123-
94-
9350
17325
83-
136 50
139-
165-
26!-75
561.-
0925
80-
179-
324—
151 50
11830
1)550
147 50
9850
233—
12225
176 50
20040
11865
242 95
9642d
11.42
1926
11860
90 20
256
117.75
2IS-
127.75
15550
13440
124-
96-
100-
17425
8380
137—
141—
16580
262 25
56150
180-
327-
152—
11O­
NS 60
149
100—
23420
12325
17750
20070
1MS5
24315
9652z
11.46
1929
'S
256is


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 82 V^isn, Lonnig
IlIusti'ii'teL Nxtravirin
25. ülkrr 1900 Lsiis 35
ergnUgungs -Ameiger
des Äirrstr'rrlen Wien,» V
Agf-DnrgiheZlter.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Für den Pensionsverein dieses Hoftheaters.
Ein verarmter Edelmann.
Echausviel in fünf Auszügen von Octave
Feuillet.
AbendS:
Tie Wnbcr.
Trauerspiel in L:
von Friedrich von>
Maximilian, regierender
Graf von Moor..
AL) '-in- ^hne
Amalie von Ldclccich.
Hermann,..
Lpiegelberg
Schweizer,
Grimm,
Hazmann,
Schiüterle,
Keiler,
Schwarz,
KasinSii,
Ein Abgesandter
Libcrlincr,
Naäihec
Banditen
Taniei, ein alter Diener Hr.
Ende vor ro Ubr.
Theater in Merr.
Der ZigcnnerSaro».
Wenter in Kerndsrf.
Fräulein Doctor.
IM»
Hsf-Gpernthenter.
Margarethe lFaustj.
Oper in fünf Acten, Text
nach Goelhe von Jules
Barbier uno Michel Carrö,
übersetzt von Äollmick.
Musik von CH. Gounod.
Faust Hr. Penarini a. G.
Mephistopheles Hr. Hesch
Valentin ....... Hr. Neidl
Brander Hr. Marian
Siebel Frl. 5tnSmitsch
Margarethe Frl. Kurz
Wtanhe Frl. Rella
Im 2. Act: Walzer. TaS Balletcorps. Im
5. Act: Lus >lxvjit-en. Die Frl. Sironi.
v. Haentiens, Erich. Konnert, Schiehwald,
Scann, Kohler, Krainer, Gerzhoser, Seel.
Schrrirer, WopalenSly, Krauß r:nd daü
BalleteorpS.
Ende gegen 10 Uhr.
Illustrirlen
Ez LvQblLLt.
Ullimnüd-Theater.
Nachmittag? halb 3 Uhr:
(Abendprcise.)
Narcis!.
Abends:
Zum ersten Male:
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten
von Friedr. v. Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor... Hr. Pvllandt
K°rl,) «öbn- Hr. Wirt!,
Franz,) Hr. Bon» a. k
Amalia, leine Nichte
Epiegeiöerg,
Sckmeizer,
Grinim.
Schuilcrle,
Noiler,
Razinann,
Fostiisky,
. Frl. Feldhammer
Hr. Popp
Lider!!. Hr- diaeder
n r H>. Bach
„acb'-er Hl" Guttmann
"-zr-Baia,^
Hr. Lackner
Hermann- Hr. Zeusen
Eine MagislratSpcrson. Hr. Deller
Daniel, eui alter Diener Hr. Srcitner
Ein Bedienter..,,. Hr. Seydl
Ende nach io Uhr.
Valentin, l Arl. Worm
v-aiFcignct,/ Schreibers Dirlemj
Kinard,^ Frrl. Milton
M iSranch-
Theater ait der Micu.
Mittags halb 1 Uhr:
Mati'.roe
zum Besten des „KaiserjliliilnninL.Wohl--
thatigkeuS-Bereines für Töchter von Be­
diensteten der k. k. StaatSdahnen".
I.
Endlich allein.
Schwank in 1 Act von Fr. G. Triesch.
Arnold Wögerich...
Litta ...... Fr.
Pile
Fremde Dame....
Fremder Herr ....
Zimmerlellnec ....
Stubenmädchen
. Hr. Thimig
Tevrient-Relnhold
. Hr. Römpler
. Fr. Schratt
. Hr. Elmhorst
. Hr. Treßler.
Fr. Fiala
Lohudiener....... Hr. Fiala
11.
FvrtnnioS Licbcölicd.
Komische Oper in 1 Act von Cremieux und
Halevy, deutsch von F. Gumpert. Musil
von I. Offenbach.
Fortnnio, Advvcat und
Notar Hr. Josephs
Marie, seine Frau... Fr. Ltlman.
Fortun.o M.
Max,
Louis,, ,,
»arl,! Frl. Frant
Badelt?, Köchin .... Arl. Pfautcr
III.
Johann Stranik: Borspiel zum S. Art
dei Ball NS „Aschenbrödel' snr Orchester:
„Die Heimlehr vom Balle." (wannscript,
II. Ausführung.)
IV.
,,Madan>e Secession."
Solofccne mit Gelang und Lanz bon Alex.
Landcibcrg. Musil von Müller- Norden.
Borgeiragen pon Frau Annie Dirkens-
V.
Eine Vorlesung bei der Hans-
meistcriu.
Posse in einem Act nach dem Französischen
von Alexander Bergen.
Fran Maxi. HauSrncisterin Hr. Thaller
Frau Czcrditak Hr. Rakowitsch
Mamsell Charlotte... Hr. Pagin
CrcScentia Arl. Krall
Hippelberg Hr. Lackner
Sepp:!, Schusterjunge. Kl. Wurm
Ein Herr Hr. Carro
Eine Dame ...... Frl. Scheidl
Abends:
Die Fledermaus.
ttoinische Oper in drei
Acten nach Meilhac und
Haiepy's,Uavaiürrn" frei
bearbeitet von C. Haffner
und Richard Wcnec. Mustl
von Johann Straub.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Pagin
htosaiinde Frl. Neichsberg
Frank.Gcsängnist-Direclor Hr. Ewald
Prinz Orloisky Frl. Pfante»
Alfred, let» Gelanglehrer Hr. Felix
Dr. Falke, Advoear ... He. Wallner
Dr. Allnd, Notar... Hr. Poh!
Adele, Stubenmädchen. Fri. v. Nadah
Ali-Bev ein Egypter, Hr. Hoizgädtner
Painust».. Hr. N en m an n
Murray, ein Amerikaner Hr. Vaiko
N.arieoni, rin Marauis. Hr. tkaniman»
Lord Middlcton .... Hr. Mente
Baron Oscar Hr. Werner
Marchese Ferrari.... Hr. Hellmann
Frosch, UerlchlSdiencr.. Hr. Lunzer
zfvan, Kammerdiener dcS
Prinzen
Ida,
tvieianic,
^cUcita,
Minni,
Fanstine,
Siivia,
Natalie,
Isidore,
Bertha,
Heriuine,
Marietta,
Alphonfine
Paula,
Henriette,
Zerline,
Ottilie,
Erster
Zweiter)
. Lr. Hellwig
, Fr!. Branche
. Frl. Schis!
. Fri. Nehberg
. Fri.-
8s-
2'
Bernard
., rl. Bewald
.. Frl. Frank
.. Frl. Schäffer
.. Fr!. Dietz
. .Fri. Bittner
.. Fri. Ferrari
, .Frl. Fleury
.. Frl. Mück!
'A Frl. Redl
Ke.... Frl. Kucher
S ..... Frl. Notz
.... .Frl. Wanioü»
.... Frl. Psalter
Diener des. Hr. E. Körner
Prinzen- Hr- Wolf
N Amtsdicner..,. Hr. Demmer
Ende nach :0 Uhr.
Theater mMr.-Neußadi«
's Julerk.
FT» Der übrige Theaterzettel
Lb befindet sich auf Seite 24.
^ XvN68 K!lLl?lNIM0N!86ll08 Ol'ölt68tv1'.
Lirigent: Lapollinsister Zc. Ltlx. zgg?
Lsuts Loulltag, üsil 23. Lär2 !Si)S:
K-teL Zairischer Hof, u. Kez., TullüiAllßi'.
Populäres Eomert.
Programm: vorrslllls: Zu „Der Barbier von Bagdad". Loimdert:
L-moU- Symphonie. Lar: aate: „Zigennerweijen." Läuäo: Largo.
l>i„risI-Nsrlg: Lerenacls vnüino. L. Ltix: Spanische Lnstspiel-Luvcr-
iure. äao. I-annoe: „Die Werber." ILLseagul: Jntennczzo aus
.Lavollerin rnaticapa." ILsillitiä: Phantasie aus „Das Glöckchen deS
Eremiten." A. Ltranss: „Blirschenwandernng", Polka frans.
Anfang V Uhr. Eintritt 60 Heller.
's MisiMllon
I., LsUgasso 8.
Weancr Hamnr, a Hetz, a Gande bis i» der Frnah,
Dö gibts bem» Brady nur.
HvMl-vosoort '"LLW.SL'Ä
8WU-Ä!iI«-l!sAeri «i IM üiM
UMWZLL'Ä 8LL-SA8V
k. u. k. Hofballmnsik-Director 4175
vor- ässssrr ktslss.
JmPragranlnir gelange» von bemerkensiverthen Piscen z. Nuffnhrmig:
i. HOULurlsohtz von Fr uz Liszt. 2. >'«;»: (1. Anffüprnng): Vor-
°p>«> zum III. Act oer Musik zum Ballcl:^ von Johann Strang.
d. rettx! »80- von Tooms. (Violine: Herr Concertmeister Schotter).
». »isuutzl a. d. Oper ^Slanou" von Massenet. 5. „Moment .nn^leLl^ von
«chuben. Außerdem oie Walzer: ^Knrnl^o^iiu^e^ von Eouard Straug
uns «Lü1-»vr^Llror^ von Johann Straub und eine Novität:
» von Eduard Srranf;.
«.Anfang r/,6 Saal-Eröfsnung 4 Uhr. Eintritt 1 Arone.
vamlstLtzkarten 80 Heller, Logen a 5 Kronen sind zu haben ur der Kanzler der
Gesellschaft der Musikfreunde.
krmd- EtabUcinenl Gschwandlirr
Wi»n, XVII. Z«,., jstrrnallek- zinnptstvcrffe Up. 41. «t7S
Htdidt« tsSolluO»^:
OlD8268 OoNOSpt
der k.!. Rffmts.-Mnsik Nr. 23 Markgraf von Laden.
>/,s vür. Eintritt 10 1er
Anstich von Original-Pilsener und Schwechater.
g, den er, März: Ltedrvtalcl des SSnarrbernd „Grapyia".
.. ^°U!
Polfen. k SLSt
Etablissement
Ronacher
LEG
vrssisLrs Sss Vrlsas ?vLibIllon
et Lörienns
3930 und das glänzende
Mrj-plMiiim.
Cassa-Erösfnung 7 Ubr. Deginir präc. 8 Ubr.
Nack der Vorstellung.: Im Kaffeehause:
Zigettnernrusik bis ö Uhr Früh.
>nm Üi/Ml sl^I
l. Lsr., Lvlovratrlug 7. :tr Könning hnlb 4 Uhe ni.d
halt, 8 zU>e tt lensatisnett« Uor-
ftrllnnge» r>a„
US H L2 S 27's O 27 V LL S IL HL.
IX., Wasagasse llll. DIrecüon: kranr lleiedauiu. Palapston ItlSI. ISIS
Bon il bis s Uhr Nachmütags bei crinastiatcn Preisen: VvLItLLtixxttelr!:-
VoratollunZ: "LÄI zu tLimsic» der I. Lichtenthälcr reischgesrüschnst
„Wuhlthätigkeit".
Abends Y.8 Uhr: Grosse VorSttzUlLQA. C-isa-Eröffmmg '/.7 Uhr.
JtttlasV de -- t r so O vir. Bmerilas schnellster und veiblüssendster Dühnen-Der»
Wandlungsact. T-VS ^LVOrlivS, Censatione.Damcn-Lnsemdl« (s Wiencriirr.cn).
Hputr Sonntag:
- 2 lli'vste Vorftelluugerr
^ uMLNHrNachm. tb-ibedeutend crmLyigtM
Ui.-aatiyt'. <^Ltr S LsNiSLLL Preisen) und um P Uhr Abendö:
Lr: SMÜMÜS Utr-kkSMM. ^!8L Ms. Lmüi. Lffs. ltS'ss kss^s.
Nach der Vorstellung „D'Lchrammeltt". Tageskasien: IX., Nußdorserstratze Nr. 4,
Telephon vvtzll, I., Nothcnthurinstrasze IV (Bazar). LL60
Neue,räthjelhasle, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimenie des OccnltiSmuS,
SoinnambuIiSu.liS.VivchologieFernwirkuilg
vlnamneslik und SpiniiLmnS. Derl-teister-
spuk von Nesau, Mödling und Brnnocz.
TuS Nicch- und Seh-Mediunr.
Svensitze 4. 8. 2 und i Krone. Villets
von io Ubr Früh den ganzen Tag im
VorslellnugSlocal, Kolowratring 7.
KllNl iklNkos' Laallocalltäton
„M mißcir Engel"
XVI., 6rullÜ8toiuxa88S 15. 4194
Ard»ir Kornr- und Feiertag:
Auftretender Jnstriunental' und Komödien-
Gesellschaft
W*. M..
Stets neues Original-Programm.
)Xnfana 5 IUzr.
Eintritt SO Heller. Kmder 20 Heller.
-i
Kirsch's prachtsaal
ZUM gM. Widder
II,, Ps.!>orrtro»ao Hr, SS.
Heute Sonntag:
Sänger- und Possengcsellschasl
M
ll
L
Utiz-i p»»Iy, Mi'il Kyurör, Kran
N losch, KoniiierRittrt, Ktollkp, H u sch,
Lamenkomiker tttödlcn. sog?
Anfana '/.8 Uyr. Eintritt St) kr.
I^L2. T27LS!^,'S
Restaaratio» .nsz
8UV18vluvrir26ll Läisr
LN., Lslätiiig, Naa^tsiiLLllS lS.
Jeden Samstag,
sowie jeden Sonn- und Feiertag;
Cpeciatitäten-Terzett
H'AÄNdN
Kone. Uüynr, Kirhtich >r. Mrers-rrr;
mit den DueUisten Wnstngsr u. Krosch.
Llltsllg 4 Mir. Lrrtias trüi.
«SSSSSSSVSSSSSWSSS
Loisl iioä NsstLiU'Liil:
^ W^ M? L E; LR
dW LVN. LgA., 2örgsrstrss»o d'r. 26.
«S0L
Irden Kann- «»d Feiertag:
der k. u. k. NegimentS-Musir Nr. S
Z NrMsr LmZsrMsr. Z
^ LLontuk, AHttn oeL» rruÄ 'Sr
Hvmoristen-Ensemble und ".r4?E»»».L.
Dienstag: Letztem Eoneertde» neue» plriUrnrmonischrrr Orchesters.
i M Tirecrion: Karl Ktir.


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 8 ]
Zelts 36 Vielen, Lonntaz,
Illustrü-tos Wiener LrtrLviLN
20. El-2 ILVU Ar. 82
Ltn Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 82., 26., 32., 33. und 34. Seite.
Kleine Anzeigen.
Tausendfach donnerndes Hoch?
der feschen und lustigen Mizzi Norkcn-
-aner, das die Hechtcngasse sammt der
Kohlenprilschlerei auf Frlnsin gebt.
Die schöneFran von rauchen Geschäft
und die Freundin von Herrmann.
3482
Die besten Wünsche
und ein donnerndes Hoch dem liebens­
würdigen, herzigen Fräulein Mi»zi,
XVII., Jörgerstraße Nr. 36, im Papier­
geschäft.
3479 Ein stiller Beobachter.
Tausend,ach donnerndes Hoch!
zum werthcn NamenSfeste dem lieben,
schönen Fräulein Mizzi aus Währing,
Sternwartestraße 23. In Sehnsucht erwartet
Wiedersehen
Unbenaunt und roch bekannt.
3406
Tausendfaches Hoch!
der Kesten Kartenlegerin von Penzing zu
ihreta Wiegenfeste. Anzerstraße LS, Th. S.
3334
Donnerndes Hoch!
dem feschen Fräulein Marie Kozcsnik
zum werthcn NainenSsefte, daß die Nuß-
Lanmgasie wacksll und da» Söer-Hau»
zandilt. »SS8
Tauscudiach doliiicrndes Hoch!
der Fran Maria Trisko, Hau»- und
Realilätenbesttzcrin, II-, Naufchcrgafse 7,
zum werttze» S!amsn»seste.
S3»5 I. I. H.
Tausendfaches Hoch!
zum «erthen Namensieste von Nah' und
gern' der Frau Marie Hcuduschck,
Lier-Londiicteurr-Gatttn, daß di« Eichen­
straße wackelt und da» tler-Han» zappelt.
Sab'nS a Idee i
3347 I bin IN der.Näh'.
Ernster Antrag.
Witwer, 43 Jahre alt, Christ, unr einem
größeren Knaben. StaalSangestelUer,
pensions fähig (ausgedienter Feuerwerker),
mst 12.000 K. Barvermögeu und schön
eingerichteter Wohnung wünscht sich mit
Fräulein oder rinderloser Witwe mit ent­
sprechendem Alter und Vermögen (oder Ge­
schäft) zu verehelichen. Vermögen wird
sichergestellt. Nur nicbtanvnyme .Anträge
mit Angabe der Verhältnisse werden be­
rücksichtigt. Photographie erbeten. Selbe
wird diScrct retournirt. Diskretion ver­
bürgt und Ehrensache. Vergnügungssüchtige
Damen ausgeschlossen. Gcehrre Zuschriften
erbeten unter „Wahrheit und Ernst" post­
lagernd Wien, Westbahnbof, bis längsten-
10. April. Nur gegen Schein. 3292
Welche ältere Witwe
oder Mädchen mit Wohnung kann mit
4V L, .Ha.uSY.gtt führen? Unter „40". I.,
bauptpostlagernd. 3566
Heikatsantraq.
Welche» Fräulein oder Äilwe mit
einigen lausend Gulden, auch mit Kind,
wäre geneigt, einen feschen Mann, in den
Sver-Jahren, sehr gebildet imd tüchtig im
Geschäfte (Kaufmanns- oder Wirths-
geschiif») z» ehelichen. Briefe erbeten unter
„Geschäftsmann ittivv" per Expedit.
3578
Antrag.
Ein Junggeselle, Eude der Dreißiger,
Erzeuger von glänzenden Luxusartikeln,
aus bestem Platze mit etwas Bar, sucht
die Bekanntschaft einer Mädchen-, er­
wünscht circa 1500 fl. Offerte unter „Kein
Verlust" per Exvedit. 3583
Hübsches Fräulein
wünscht mit einen Herrn in Correspondenz
zu treten. Briese unter „Mizzi W." pöst-
lagernd V., Nüdigergane. 3496
Gaftwirth,
ledig, 32 Jahre alt, wünscht in ein WirthS-
oder Kaffeeoeschäft einzuheiralen. Geht auch
als Geschästsleiter. Unter „Franz. Z." per
Expedit. 3495
Witwe
ohne Kinter, in den üOer-Jahren, mit etwa-
Vermögen, wünscht sich mit einem sicher
anaeftellten Herrn ohne Kinder zu verehe­
lichen. Unter „A. B." postlagernd XVII.,
Hernalser Hauptstraße. 3355
Gastwirkh, HailSdrsitzer,
Witwer, 41 Jahre a.'t, mit gutem Ge­
schäft, wünscht sich wieder zu verehelick^n
mit Fräulein oder kinderloser Witwe ent­
sprechenden Alter? mit einem Vermögen
von 10.000 st., welches sichergestellt wird.
Zuschriften unter „Gastwirth-, postlagernd
Floridsdorf 11. Agenten ausgeschlossen.
2771
Warnung.
Ich warne hiemit Jedermann, mcinM
Sohne Julius Malcher, juo. auf meinen
Namen Geld oder Wanren zu geben,
da ich keine wie immer 'von ihm gemachte
Schulden bezahle. Julius Malcher seu.,
XII./2, Albrechtsbergergasse 37. 3943
Hcrreii-Nedcrziclicr fl. ».-
Hcrrcn-Mcnczikoff fl. 4.—
Saceo fl. S—
Jaqnet fl. S.—
Louterrain-Nbtbeilnug
(Schwemme» (säest, Nuklidcrger,
l., Stepliansplatz t».
1323
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— für
die Frau" von Frau Tr. Hein. Mit Ab­
schrift auS Tausenden von Dankschreiben,
discret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
in Briefmarken (osten 80 kr.) von Fran
A. Laura, Berlin S. W. 266», Linden­
straße 56. S021
Danksagung.
Herrn Joseph Mataucdowitz, Heilmaaneti-
seur, IV., Wetrgasse 27, sage ich hiemit
öffentlich herzlichen Dank kür die mir in
kurzer Zeit verschaffte Linderung meines
langjährigen Magens und KopflcidenS,
(Neurasthenie), sowie für die fest gegründete
Hoffnung auf meine baldige, gänzliche
Herstellung. VII., Manahilserstraße 118,
3. Skg., 2. St.. Th. p4. 38LI
Durch Unglüc sfall
außer Erwerb, mit 7«jäbrigec, lrauker
Mutter iu größter Nothlagc, der Delogirung
gewärtig, blue ich iuständigst um kleine
Hilfe. Ädresfe iu> Expedit. 3450
Bitte mich zu besucheu,
wenn Sie eine Uhr zu repariren haben oder
eine neue zu kaufen beabsichtigen. Jede
Uhrenrevaraiur bekanntlich nur 90 kr.
Oesterreichs lfröszttrUhrmacher
Franz Watzl. Wie«,
XVHI., Währing, Schulgasse 8.
3453
Mud- und Verlust-
Anzeigen.
Geldbetrag gefundett,
zu beheben bet Herrn Trödhan. v. Bez.,
Fendigafie S, Thür 7, Nachmittag» von
Z—L Uhr.
Goldene Damennhr,
mit kurzer Kette, Anhängsel englische
goldene Münze und japanischer Dollar,
Donnerstag Abends zwischen 8 und S Uhr
von Ecke Kaiserstraße bi- Hotel „Goldene?
Kreuz", Mariahiiferstraße, in Verlust ge-
rathen. Gc^en sehr gute Belohnung abzu
geben XV
, Wäbringerstraße 113, Th. 8.
8295
-Anzeigen
Von Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKlcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singrrstraac 4, im 1. Stock,
vls-ä-vls dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihanstalt).
>341
Kinderbetten
werden «iugenrtzt unv Netze verkauft
dei A. Urfchek, Vl., Stumpergasse 1
Bon Herrschaften
abael. Herrcnkleider, lieber
ziehcr, Fracks,Salon-Anzüge,
Faqncts re. rc., elegant nnd
überraschend billig beiN.Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
(. St., gegenüber der Rauhen
steinaaffe. Auch Kleider-Leih
anstatt. izlg
Zins Theiizahlnng
Herren» n.Tan« entleib er
n ach Nt atz.
Hermann Peschek,
Echneldcrmetftir,
VN., Zieglergasse V8,
I. Stork.
Auch brieflich, irns
Möbel ans Raten.
l!., Taborstraße 22, imHose.
1323
Herrenkleider
nach Mast gegen Monats
oder Wochenzahlnngcn. t und
LZ v.. Aeindo» ,gatte »t».
132»
Zähne
und Teilst, von r st. aufwärt». Mich a»I
Raten,
Lfl. monatlich, schiiler^lvs, ohne dleWuxzrl
zu entfernen, eingesetzt.
Nttkr. Neparatnren vvkr.
ausBcrlaUgeii sofort auSgefübrt, ott« Gebisse
werdcu umg,arbeitet und diüigf! berechnet,
Carl Frennd's
Atelier sür viiistli'ch« Läbne und Ksbiste,
L», Himbcrgcrstraste 15.
Auch an Touu- uud Feiertage» von 8 di»
L Udr. ZükL
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, v., Marga-
rclhcuftrafte 80. IL»7
Wer seine Nhr
gut nnd dauerbnst reparlrt haben
will, gebe sie itr die Erste reuommirt»
'Loieuer
Nhre» -Reparaturanstalt
dcS Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
VI., Malsdalkiienstraße
Wg!- nur 22 dl-I
Um Kreuzer
wird jede Uhr unter einfälirlger reeller
ichrlitückler Garantie Vesten« rsvarir«.
Eine Eoirelpondenziatte gevilgt.
Ans Versatzämtern
Uhren und Schmnck^egenslättde sruunend
billt-r. 3430
Preiscourante vrotiS und franco.
Bitte die 2»unlmcr2L genau zu de»
ach reu.
<-
Nächst dem
Naimund-Theater
Rc. 13 sind die schönsten obgsleg!«
Herrenklrtver zu staunend billigt
Preisen zu haben bei
Franz RetchenscId.vr.,WaNgass«1!>
1317
Aclteste esri
Volksversichernngs»
Gesellschaft in Oesterreich
likM!
Voll ckngezahltcS Aetien-
Kapital 1,000.000 Krone«
Prämicn-Nefervc am 81. Do
cembcr IXVt« für Oesterreiä
2,420.720-74 Kronen.
L. Betricbsjahr 1000
Monat Februar 1000
auSbezahlt für 100 Todesfall«
22.947-50 Kronen.
AuSbezahlt bis heute
2,475.8» 7-52 Krone«.
Versicherungen acge»
wöchentliche Beitrage- o«
5 kr. aufwärts. Prospekte
versendet und Auskünfte «v
theilt die Direktion,
Wien, 1., Hoher Markt S.
Model auf Naten
und leihweise direct bei«
Tischlermeister, VII., Mari»
hilferstratze 22.
3lI7
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straffen- und Traucrkleider,
Braut- und Seidenrobe»,
Jacken, Capes,
Seidenkrägen, Stofskrägen,
Lodenkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
E»rotzeA«swahl. Lehriiillig-Prets»
„Zur Französin",
H., Circnsgaste 14,1. Stock,
neben dem Earl-Lveater. S!SL
Gepäcksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufe«. S. Singer, VQ.,
Westbahnstratz« 1. iu»
Möbel ans Raten.
Vl^«!ttriahiif,rftraste1t7.imHof«,
123«
Für 2 Kronen wöchentlich
elegantir Herrrnkleider nach Maß. llntkt
„Solide Bedienung" per Expedit. 8304
Wichtig
str
Pfarren, Gemeinden, Amts
und Private.
Für den Preis v«
tzÄk" rr fl.
versenden wir franko na« allen Pvstorle»
20« Bogen feine» Eonceptpapier,
IV« Bogen seine» weiße» llanzleipapler,
3«> hiezu pasteude Amtdcouverl»,
10« Bogen Quart« Briespapier (Skvi-
Forlnat),
I»0 hiezu passende rouvert»,
«M Stück sür» fi. franco rach alle» Post-
ortsn Lestcrreich-llngarn«.
Weiß' PerlagsanstaU,
Wien, U., Nobertgass« Str. 1»
Schuhe
!! ohne Conourrenz!!.
! »t» Drittel billiger al» überall I!
lichte Schub« in grosser Sluswabi.
billiger al» in iedrr Echwemme und ohl«
Fahler nur bei Kirchheimer, V»-'
jiaücrstraste Nr. 33. sät«,
Ich kaufe
discret all, Gold- und Lilbergeattistände,
alt« Uhren und Juwelen, »uttäge untet
»Reell" per Expedit. »»«i
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. zu ver-
mtethe« hat oder zü
miethe» wünscht, benütze den
dienen WohnnngSanzeiger
dcS
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung ringe,ende«
werden.
Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition !4«r,ll,I«,'lgr»-K«8« X B.
««r, 1 «U«
Druck mrd Verlag der »Ersten Wiener Hc-itunaS-Geiellicliast". Verantwortlich: 2VtlÜ. Tiruffteru.— Verantzvortlicher Nedacteur: E. Stirn


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 9 ]
Sr. 82 Men, 8omitL§
HlüZtrii-tes wiener Lxtradlatt
Lv. ^ILrri 1900 Lsits 7
en- Haushalt
Rt >>ki!i küttll Preise gekrollte Arbeit Aer Ilie Preisfrage ilts „Extrablatt"
von
Marie Kormier.
Marie Hormier.
Die Frage, welche vom Herrn Redactenr der
Damenwelt zur eingehenden Prüfung und Beant­
wortung vorgelegt wurde, ist in Hunderten und
llbcrhunderten von Familien Gegenstand wichtiger
^erathungen, ein keineswegs leicht zu lösendes
Problem, und verdient deshalb in vollen: Maße, daß
M größere Aufmerksamkeit zugcwendet und dieselbe
womöglich sachlich und detaillirt anscinandergesetzt
>md beleuchtet wird. Die breitesten Volksschichten
md es ja, in welchen der Hausfrau die nicht immer
Mt übcrwindliche Ausgabe zufüllt, von einem
«uthschaftsgelde, das selten 40 Gulden monatlich
überschreitet, viel zu oft aber noch niedriger sich gc-
Met, die sämmtlichen Kosten des Haushaltes zu
Wreiten. Die Erwerbsverhültnisse sind von Jahr
A sahr in Folge der Ucbcrschwemmnug aller
«otegorien menschlichen Berufes immer schwieriger.
Der Mann— sei er ein Arbeiter, der körperlich
R anstrengcn muß, oder Angestellter, der im
Lenste Anderer geistig thätig ist— muß im bitteren
Pümpfe das Dasein der eigenen Familie schützen,
md es kann nicht geleugnet werden, daß sein Ver-
bei den jetzigen Verhältnissen als ansehnlich
"rächtet werden darf, wenn er seiner Fran
monatlich 40 Gulden zur Führung des Haushaltes
o" ^vcn im Staude ist. Seine Pflicht ist damit
Mhan— das Weitere fällt daun der Hausfrau zu;
von dem ihr auvertrauten Gcldc den Haus-
«^ k'ch- ihren Mann und die ganze Familie
Nbmipt führen; und soll sie als recht-
j.^isene Frau wirken, muß sie auch
waiten, das ihr anvertrante Geld pflichtschuldigst
"s zu verwenden, dem, der sie z«
-Lebensgefährtin gemacht hat und der Familie
.f. Möglichst Beste dafür zu bieten, um das Fa-
^unleben auf diese Weise durch Stürme des
Lebens mit sicherer und wohlthuender Hand zu
führen.
Die Ernährungssrage ist— meiner Ansicht
nach— die erste und allerwichtigstc Familienfrage,
von welcher das ganze Schicksal, Glück und Zufrieden­
heit der Familie abhängt. Das Oberhaupt der Fa­
milie, der Mann, der sich durch das ganze Jahr plagen
muß, um das zur Existenz nöthige Geld zu ver­
dienen, hat wohl volles Recht, nach beendeter Tages­
arbeit kräftige, gut gewählte und zubercitete Nah­
rung zu verlangen; fehlt ihm das, fehlen ihm auch
die Kräfte im Kampfe um» Dasein, darunter leidet aber
nicht nur sein Körper, sondern auch fein Gemüth—
von Zufriedenheit und häuslichem Glück kann also
keine Rede sein. Ebenso leidet auch die Hausfrau dar­
unter, wenn sie die Ernährungsfrage nicht gut zu
lösen vermag. Das zieht dann andere unheilvolle
Folgen mit sich. Die Hausfrau, durch mißgeschickte
Führung des Haushaltes und Entbehrungen betrübt,
kann sich anderen Pflichten, vor Allem der Er­
zieh u n g ihrer Kinder, nie so und mit solchem
Erfolge widmen, als es bei geregelten Ernährnngs-
verhältnissen möglich wäre. Die Liebe leidet, die Zu­
friedenheit verschwindet und .verschiedene unselige
Folgen treten mehr und mehr zu Tage. Und wenn
diese im schlechtesten Lichte dargestellten Folgen nicht
in diesem Maße hcrvortretcn würden, eine recht
fühlbare Störung im häuslichen Leben wird immer­
hin cintretcn.
Dem jetzt geschilderten Uebel vorzubeugcn, dazu
ist, wie schon gesagt, nur die Hausfrau berufen. Es
ist ihre heilige Pflicht, in dieser Beziehung streng
gewissenhaft, nach allen Kräften vorzugchen und ihre
Kenntnisse jederzeit nach Möglichkeit zu ergänzen.
Die vom Herrn Redactenr zur öffentlichen Beant­
wortung vorgelcgte Frage ist ein sehr glücklicher
L. C i n l a g s b o g e n.
Gedanke, für den ihm Wohl Hunderte Frauen sehr
dankbar sein dürften, da ihnen damit die besprochene
Möglichkeit der Vervollkommnung in Führung des
Haushaltes geboten wird. Der guten Sache willen
wage ich es, nachstehend meine bescheidene Lösung der
erwähnten Frage der Ocffentlichkcit vorzulegen.
Bevor ich jedoch zur sachlichen Besprechung
übergehe, erwähne ich noch, um verschiedenen Miß­
verständnissen und Uebelnahmen vorzubeugen, daß ich
meine Lösung der angeführten Frage nicht für voll­
kommen und dem Zwecke ganz entsprechend betrachte;
ich weiß vielmehr, daß meine Erörterungen stellen­
weise ungenügend, weniger zutreffend sein können,
daß Manches mit Besserem zu ersetzen wäre. Diese
Möglichkeit, ja sogar Wahrscheinlichkeit vor meinen
Augen haltend, bitte ich geehrte Leserinnen um
freundliches Nachsehen jedwelcher Bemängelungen.
Das, was ich biete, beruht auf meiner bescheidenen
Praxis und wurde nach reiflicher Ueberlegung ge­
schrieben nnt dem besten Willen und zu dem Zwecke,
wenigstens Etwas zum allgemeinen Gute beizu­
tragen.»
Es ist keineswegs eine leichte Aufgabe für die
Frau, um 40 Gulden monatlich möglichst beste Sachen
der vierköpfigen Familie fünfmal täglich vorzulegen
und dabei auch die mit der Zubereitung derselben
und ganzen Führung des Haushaltes verbundenen
Kosten zu decken.— Die Hauptsache dabei ist gute
Einthcilung, regelmäßiger Aufwand; man darf in
den ersten Tagen nicht zu gut leben, um in späteren
Tagen nicht den Entbehrungen auSgesetzt zu werden.
Des Weiteren müssen wir das erwägen, daß
die Führung des Haushaltes in verschiedenen Jahres­
perioden sich verschieden gestaltet. Es ist klar, daß
der Winter mit der Beheizung, Beleuchtung und
durch Vertheuerung mancher im Sommer billigen
Artikel, höhere Ausgaben verursacht. Das darf keine
vorsichtige Hausfrau unberücksichtigt lassen, sie muß
vielmehr Vorsorge treffen, um die Differenzen der
Jahreszeiten womöglich auszugleichen. Wie das zu
erzielen ist, darauf komme ich später zurück.
Schließlich muß die Hausfrau auch das Ein­
käufen verstehen, und soll sie dabei gut aus-
kommen, muß sie daraus bedacht sein, womöglich
im Großen einznkaufcn. Daß man bei größeren
Einkäufen a u f e i n m a l besser auskommt, ist
ebenfalls bekannt;- und wenn diese Differenz täglich
Nur auf 2 bis 3 Kreuzer zu beziffern wäre, dürfen
wir es nicht außer Acht lassen, da solche 2 bis
3 Kreuzer täglicher Weniger-Ausgabe monatlich schon
fast einen Gulden betragen würden!
Nehmen wir also an, daß die Familie aus
dem Vater, der Mutter, einem 7jährigen und einem
13jährigcn Kinde besteht, gehen wir, da die größte
Differenz in Führung des Haushaltes zwischen dem
Sommer und dem Winter liegt, von diesem- Stand­
punkte aus und theilen wir die ganze Behandlung,
danach in zwei Theile:
1. Führung des Haushaltes im Winter.
L. Führung des Haushaltes im Sommer.
Zur besseren Uebersicht habe ich in Nach­
stehendem nebst Einthcilung und kurzer Zubereitung
der Speisen auch eine Kostentabelle angelegt, in
welcher auch manche Kleinigkeit separat berechnet
wird; dies stünde freilich im Widerspruche mit dem
oben empfohlenen Einkaufssystem, ist jedoch nur
zum Zwecke der leichteren Berechnung des Auf­
wandes so gewählt.
Fangen wir also, da wir in der Winterperiode
leben, mit dem ersten Absatz an.
l. Führung des Haushaltes im Winter
einschließlich der späteren Herbst- und ersten Frühjahrs­
monate.
H.. Frühstück und Jause.
Zum Frühstück und Jause bereitet man im
Winter überall den Kaffee, das Lieblingsgetränk der
Frauen und Kinder, zu. Bon der Zubereitung des­
selben zu sprechen, wäre überflüssig, da diese ziemlich
einfach und jeder Frau wohlbekannt ist. In der Früh
nimmt man weißes Gebäck, zur Jause jedoch nur
Brod dazu, da es sonst zu kostspielig wäre. Em­
pfehlenswertst ist es, den Kindern zur Jause zeit­
weilig nur warme Milch oder etwas Obst vorzulegen.
Außerdem steht jeder Hausfrau frei, Sonntag zur
Jause anstatt Kaffee eine Tasse Thce aufzntragen.
Zur Zubereitung braucht man wöchentlich:
Gulden
V< Kg. Bohnenkaffee kostet circa. —.27
Kneipp-Malzkaffee„„. —.05
'/- Kg. Fcigcnkaffee„,. —.08
Milch täglich ä 10 kr —.70
1 Kg. Zucker kostet circa .... —.46
Weißes Gebäck, täglich ä 8 kr... —.56
Gejammtkosten wöchentlich 2.12


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 10 ]
. HlustriMes Wionsr LxtlAdlLtt
«eiks 8 Wien, lsomiuiA
2ö. ülür/ 1900 Nr. 82
L. Zehnerjanse, Mittagmahl, Abendmahl.
Montag: Gabelfrühstück: Bntterbrod. Mittag­
mahl: I. Erdäpfelsnppe mit Schwännnen: 2. Arische
laberln mit Erdüpelschniarrn. Abendmahl: Fleisch-
laberln mit Erdäpsclschinarrn.
Kurze B c r e i t u u g s a r t:
E rd ä p f e l s u p P c: Tie abgeschältcn Erd­
äpfeln schneidet man in kleinere Stücke, gießt Wasser
darauf, gibt Salz, geschnittenes Wnrzelwerk und
Schwämme dazu und läßt cs kochen. Sodann bereitet
man eine dunkle Einbrenn und gießt sie dazu. Ge­
würze :^Etwas Kümmel, eventuell auch Majoran.
st F l e i s cb laberln: Man nimmt fein saschirtes
Fleuch, und zwar 40 Deka Rindfleisch und fast eben­
soviel Schweinefleisch, gibt etwas Salz, 2 ciii-
geweichte Semmeln, l Ei, etwas aufgelöstes Schmalz,
entsprechendes Quantum Nengewürze, Pfeffer. Ma­
joran. 3 bis 4 Zeherln Knoblauch und halbes Häuptel
Zwiebel (fein geschnitten) dazu und mischt das Ganze
zusammen, schließlich kommen noch Semmelbroseln
hinein, mit welchen es gut ansgcarbeitct wird: so­
dann formt man flache laberln, bestäubt sie mit einem
bischen Mehl und läßt sie im Schmalz backen. Auf
diese Weise znbereiteie Fleischlabcrln genügen für
Mittag- und Abendmahl vollkommen.
E r d ä p f e l s ch m a r r n auf einfache, allgemein
bekannte Weife.
Kostenberechnung: Butter zurZehnerjanfe 5 kr.,
Wurzelwerk 1 kr., Erdäpfel für Suppe und Schmarrn
zu Mittag und Abends 1-/. Kg. 6 kr.. Rindfleisch
40 Dkg. 24 kr.. Schweinefleisch 24 kr., 2 Semmeln 3 kr.,
1 Ei 4 kr., Zwiebel und Knoblauch 1 kr.. Semmcl-
brcheln 3 kr.
Dienstag: Zehnerjanse: Etwas vom Compot.
Mittagmahl: l. Rindsuppe mit Reis: L. Rindfleisch
mit Erbsenpure'e, eventuell Gemüse. Abendmahl:
Würsieln mit der Znspeis von Mittags. Brod.
K u r z e Bereitungsart:
R ind s u p p e wird ans allgemein bekannte
Weife zubereitet, wobei besonders darauf zu achten
ist. daß das Fleisch sehr langsam kocht, wenn die
Suppe gut sein soll.
E r b s e n p u r ä e: Gespaltene Erbsen werden
weich gekocht, gesalzen: dann wird eine bräunliche
Einbrenn znbereitet, mit etwas Suppe gemischt und
sodann kommen die Erbsen, die man früher durch-
pafsiren läßt, hinein. Anstatt Erbsen kann man auch
beliebig Gemüse wählen, und so viel koche», daß
auch Etwas sür Abendmahl übrig bleibt.
Wurzelwerk 1 kr., Reis in die Suppe 3 kr.,
Rindfleisch mit Leber und Beinen sür die Suppe
26 kr., Erbsen snicht ganz 'Z Liter) 6 kr.,. 4 Paar
Würstel sür Abendmahl 20 kr.
Mittwoch: Zehnerjanse: Ein Stückchen Käse.
Miitagmahl: 1. Geselchte Suppe mit Erdäpfeln:
2. Geselchtes mit Krank. Abendmahl: Geselchtes mit
Kraut.
Bereitungsart:
S u p pe nnd Fl c i s ch: Das Fleisch wird in
heißem Wasser ausgewaschen und mit etwas Pfeffer
iganz) gekocht. Wenn das Wasser schon im Aufwallen
ist, gibt man die rohen, abgeschältcn (gespaltenen)
Erdäpfeln, ein kleines Stückchen Zwiebel, Knoblauch
und Wnrzelwerk hinein.
Käse 6 kr., Fleisch für Mittag und Abends
50 kr.. Kraut 5 kr., Wurzelwcrk 1 kr., Erdäpfeln.
h? Kilogramm 2 kr.
Donnerstag: Zehncriause: ElwaS Pom
Compot. Mittagmahl: t. Rindjnppe mit geriebenem
Gerstel; L. Gulasch mit Erdäpfeln. Abendmahl:
Gulasch mit Erdäpfeln.
Kurze B c r c i t ung S a r l.
Geriebenes Gerstel in die Suppe macht
man von einem außergewöhnlich festen Teig, welchen
inan mit l Ei und etwas Mehl zubereitet.
Gulasch: Man schneidet 'Z Kilo Zwiebel in
Nndelsorm und dünstet denselben im Schmalz, bis
er aelb wird; das sauber ausgewaschene Fleisch Wird
in kleine Würse-l geschnitten, mit dem zndereitetem
Zwiebel gemischt »nd etivos gedünstet. Sodann
kommt ein entsprechendes Quantum Salz, Paprika,
etwas Kümmel und ein wenig Essig hinein, das
Easserole wird gut zngedeckt und Alles längere Zeit
gedünstet. Etwa 'Z Stunde vor Schluß der Zube­
reitung gibt man die rohen abgeschülten (gespaltenen)
Erdäpfeln hinein und läßt sie mitdünsten. Im
lebten Augenblicke schüttet man noch 1 Lössel
Mehl dazu.
Wurzelwcrk in dis Suppe k kr., k Ei 4 kr.,
Zwiebel 3 kr., Fleisch mehr als stst Kilo SO kr., Erd­
äpfel 1 Kilo 4 kr.
Freitag: Zehnerjanse: Buttcrbrod. Mittag­
mahl: 1. Nahmsuppe: 2. Aepfclstrndel. Abcndmabl:
s.) die Kinder Apfelstrudel; b) die Eltern Käse
mit Bier.
Kurze Bereitungsart:
Nahmsuppe: Man nimmt etwa um 5 kr-
Rahm (wenn dieser schlechter ist, noch ein Ei dazu),
gibt etwas Essig, Kümmel und Salz dazu, sprudelt
es ab, gießt dann in's siedende Wasser hinein, wo
es ausgekocht wird. Brod in die Suppe.
A e P s e l st r nd e l: Man nimmt'st Kilo Mehl,
schlägt ein Ei darein und gibt cttvas Schmalz und
warmes Wasser dazu, rührt den Teig längere Zeit
mit festem Schlagen ab. Den gut abgerührten Teig
bedeckt man, bannt er die nothwendige Elastieität be­
kommt, mit einem warmen Tuch oder einem Därmen
Easserole und läßt ihn so ungefähr '/. dis h> Stunden
liegen. Tann walzt und zieht man ihn so dünn, wie
nur möglich auseinander. Diese dünne Lcigplctttc wird
mit Schmalz Eventuell Butter) bestrichen und mit
abgerösteten Semmelbröfeln bestreut; darauf legt
man dünn geschnittene Aepfcl dicht nebeneinander,
bestreut sie mit Rosinen und Zucker, gemischt mit
Zimmt, rollt das Ganze vorsichtig zusammen, legt cs
in eine anSgefchmierte Bratpfanne ein und läßt es
backen. Als Ersatz für Apfelstrudel kann man Grics-
schmarrn mit Zwetschken, Semmelschmarrn, Kaiser­
schmarrn, Reisauflauf rc. znbereiten und zwar
-mmer so viel, daß auch Etwas für die Kinder
zum Abendmahlc und sür die Zehnerjanse Samstag
übrig bleibt.
Butter zur Zehnerjanse S kr., Rahm 5 kr.,
Riehl 8 kr., I Ei 4 kr., Semmelbröfeln 5 kr., Aepsel
(l Kg. oder etwas mehr) 16 kr., Rosinen 3 kr., Staub­
zucker und Zimmt 3 kr.
Samstag: Zehnerjanse: Kleine Stücke Acpsel-
strndel vom Freitag. Mittagmahl: 1. Einbrenn-
snpve mit Kümmel; 2. Krautfleifch. Abendmah!:
Debrecziner Wursteln mit Kraut.
Kurze Bereitungsart.
Kinder— Milch (süße, sauere Milch, Buttermilch)
oder das zur Zeit herrschende Obst. Kosten stellen sich um
Etwas niedriger, als im Winter— wöchentlich fammt
allem Dazugehörigen eirea fl. 2.—-
8. Zehneipause, Miitagmahl, Abend­
mahl.
Montag: Zehnerjanse: Bntterbrod. Mittag-
mahl: l. Rlndfnppe mit Gerstel. 2. Rindfleisch mit
Parädeisfance und gedünsteten Erdäpfeln. Abend­
mahl: Wursteln mit gedünsteten Erdäpfeln.
E i n b r c n n s np p e: Lichtbranne Einbrenn
znbereiten, bischen Kümmel darin anianfeu lassen
und die Einbrenn sodann in's siedende Wasser
hincingießen, salzen nnd verkochen lassen. Brod in
die -Luppe. (Eventuell auch Erbsensuppe.)
K r a n t s l e i s ch: Man läßt Zwiebel im
Schmalz gelblich nngchen, gibt dann gcschniltencs
Sauerkraut hinein und dünstet dasselbe, bis es gelb
wird. Dann gibt man das in kleine Stücke ge­
schnittene Schweinefleisch dazu, etwas Salz nnd
Paprika, läßt es ungefähr l Stunde dünsten und
zuletzt schlittet mau nvch 1 Löffel Nicht hinein, das ein
Moment nvch ausgekocht wird. Kraut zum Abcnd-
mahle ans allgemein bekannte Weise.
Zwiebel 1 kr„ Kraut für Mittag und Abend­
mahl 5 kr., Schweinefleisch 30 kr., Debrecziner SO kr.
Sonntag: Zehnerjanse: Wurst, geschnittene,
mit Eisig und Ocl. Mittagmahl: I. Rindjnppe mit
Nudeln, 2. Lungenbraten. Abendmahl: Zwiebclsieisch.
Kurze Bereitungsart.
Rindsuppc Ivic gewöhnlich. Nudeln:
Man nimmt 1 Ei nnd macht von diesem und von
Mehl einen sehr festen Teig, walkt ihn fein ans und
schneidet ihn in Nudeln.
Lungenbraten ä la französisch: Nimm
den Lungenbraten, spicke ihn, gib Salz und Pfeffer
und schneide Wnrzelwerk dazu; gib etwas Schmalz
in's Casserol und den Lungenbraten mit dem fein
geschnittenen Wurzelwcrk hinein, lang geschnittene
Limonicschale, Kappern, etwas Wasser und Essig
dazu und lasse cs dünsten. Etwas später begießt
man das ganze mit etwas Rahm nnd bestaubt es
mit 1 Löffel Mehl.
Erdäpfel, früher gekochte, kvinmen im letzten
Moment hinein.
Di a ch de in Bi i t t a g m a h l z w ei Krügel
Bier, für den Familienvater eventuell noch früher
l Tasse schwarzen Kaffee.
Z W i c b c l s l e l s ch: Lasse Zwiebel in Schmalz
gelblich angeb'n, schneide das Fleisch in kleinere
Stücke, salze es, gib cs in Zwiebel hinein und nach­
dem Du noch etwas Kümmel nnd Essig daraus-
gcschüttcl hast, lasse eS dünsten. Zuletzt empfiehlt es
sich, Alles noch mit 1 Löstet Meht zu bestauben nnd
sür einen Moment auskochen zu lassen.
Wurst 10 kr., ein Et 4 kr., Wnrzelwerk 1 kr.,
Lungenbraten 45 kr., Wnrzetwerk 2 kr., Kappern
3 kr.. Rahm 5 kr., Erdäpfel 2 kr., Bier 14 kr., Rind­
fleisch (von dem auch die Suppe Mittags) 40 Deka,
21 kr., Zwiebel 1 kr.
Die gcjawmic» Kosten sür Zehnerjanse,
Mittagmahl und Abendmahl im Winter belaufen
sich also laut unserer Tabelle wöchentlich ans
fi. l.oo. Darin ist freilich nicht Alles inbegriffen: die
anderen allgemeinen Ausgaben lassen sich eben nicht
dctaitlirt ansühren, wir müssen sie also für eine
ganze Woche summarisch berechne», wie folgt:
1. Brod für die ganze Woche (auch zur Jause) st. —.48
2. Schmalz wöchentlich circa l Kilo ... st. —.52
3. Gewürz, Salz, Essig circa st. —.16
4. Mehl, wöchentlich circa 1 Kilo .... fl. —.18
Allgemeine Ausgaben zusammen.. fl. 1.34
Somit wären wir mit der Kostenberechnung
sür Speisen fertig nnd es bleiben uns nur mehr die
anderen, mit der Führung des Haushaltes ver­
bundenen Kosten:
l. Bebel z n n g (w öch cnt l l ch).
Zur Beheizung im Winter, den milderen
letzte» Herbst- und ersten Frübjahrsmonaten braucht
die Haussran durchschnittlich "st Centner Kohle, macht
66 kr. ans, hiezu Brennholz 15 kr., zusammen 81 kr.
11. B c l ench tn n g.
Wöchentlich in der oben genannten Periode
durchschnittlich 1 Liter Petroleum 18 kr.
III. Reinigung der Wäsche
besorgt die Hausfrau gewöhnlich einmal in 14 Tagen
und braucht dazu: 'st Kilo Soda 3 kr., Seife 10 kr.,
circa 'st Eentner Kohle 20 kr., macht zusammen
33 kr. in 14 Tagen aus, also wöchentlich 16 kr.;
dazu rechnen wir noch eventuelle Ausgabe sür
Putzerin (nur sür den Familienvater) wöchentlich
6 kr., wöchentlich zusammen 2.2 kr.
Zusammenstellung sämmtlicher «toste» iu
der Wiuterperiode ergibt also folgendes
Resultat:
Wöchentlich:
.4) F rüh st uck und I a u s e st. 2.12
III Z c hnc rja u s e, Bi i t t a g- n. Ä b end m a h l st. 4.60
t ') A l l g e m e in e A u s g a b en.... N. 1.34
I. B c h e i z u» g st. —.81
II. Beleuchtung.. sl. —.18
III. R e i n i g u u g d e r W ä s ch e.... sl.- .22
Wöchentlich macht also Alles .... fl. 0.36
aus, demnach in einem Monate (wenn wir ein
Monat per 30 Tage rechnen) annähernd fl. 40.—.
!I. Führung des Haushaltes im Sommer
einschließlich der letzten Frühjahrs- und ersten Herbst-
monate.
k. Frühstück und Jause.
Zum Frühstück nimmt man, wie im Winter,
den Kaffee mit weißem Gebäck, zur Jause jedoch—
wenigstens abwechselnd nnd besonders sür die
Kurze Bereitung S a r t:
R ind snp P e, Rind s leis ch bekannt.
P a r a d e i s s a u e c: Die Paradeisäpsel werden
sauber, gewaschen, anseinandergerissen, in s Wasser
hineingegeben und mit bischen Pfeffer, Neugewürze
(ganz), etwas grüne Petersilie, 3 ganzen Nelken und
Stückchen Zwiebel gekocht. Mittlerweile bereitet man
eine dünne rothe Eiubrenn (mittels eines Stückchens
Zucker) zu, gießt die gekochte und dnrchpassirte
Paradeissancc hinein, gibt etwas Salz, ein wenig
Essig und ein größeres Stück Zucker dazu und läßt
es anfkochen.
Bntterbrod 5 kr., Wnrzelwerk 1 kr., Gersteln in
die Suppe 3 kr., Rindfleisch 40 Deka 26 kr., Erdäpfeln
für Mittag und Abends Isst Kg. 6 kr., Paradeis­
äpsel 6 kr., Würstel» 20 kr.
DieuStag: Zehnerjauie: Frisches Obst.
Mittagmahl: 1. Erdäpfelsuppe mit Schwämmen,.
2. Rostbraten mit Erdäpfeln. Abendmahl: Eierspeise.
Kurze Bereitungsart.
Erdäpfelsuppe wie im Winter (Montag).
Rostbraten: Man klopft das Fleisch fein aus, salzt
eS und läßt eS im mittlerweile schon im Schmalz
gelblich angelanfeneii Zwiebel abbratcn. Dann seiht
man das Schmalz ab, gießt etwas warmes Wasser,
etwas Essig darauf nnd dünstet cs etwa 1 Stunde.
Sodann kommen die abgeschättcn, rohen Erdäpfel
hinein, welche man, so lange mitdünsten läßt, bis
Alles welch ist. Eierspeise: Die Eier werden ge­
salzen, fest abgesprndelt und kommen sodann in's
heiße Schmalz. Brod dazu.
Obst 5 kr., Erdäpfel 1 Kilo 4 kr., Rostbraten
40 kr., Zwiebel 2 kr., 6 Stück Eier 15 kr.
Mittwoch: Zehnerjanse: Käse. Mittagsmahl:
I. Rindsuppc mit Nudeln; 2. Rindfleisch mit Dillen-
sauce. Abendmahl: Butter mit Primsen und Bier
dazu.
Kurze Bereitungsart:
D i l l e u s a u c c: Man nimmt etwas Master,
schlägt l Ei und gibt etwas Essig nnd entsprechend
viel Mehl dazu, sprudelt Alles gut ab, salzt es und
gießt Alles in siedende. Milch hinein. Das sauber ge­
waschene und fein gekochte Dillenkraut kommt eben­
falls hinein und Alles wird ausgekocht. (Im, letzten
Augenblicke gibt man eventuell noch Erdäpfel, die
früher schon gekocht und dünn geschnitten wurden,
hinein und läßt sie mitkochcn.) Anstatt Dillensauce
kann man beliebiges Gemüse znbereiten.^^
Käse 5 kr., 1 Ei zur Zubereitung von Nudeln
3 kr., Niiidslcijch 26 kr., 1 Ei 3 kr.. Milck 4 kr.,
Dillenkraui 2 kr., Erdäpfeln 2 kr., Butter mit Primsen
'2 kr., l Krügel Bier 7 kr.
Donnerstag: Dasselbe wie in der Winter-
Triode.
Gesammtkosten wie im Winter 62 kr.
Freitag: Zehnerjauie: Eierspeise, Kinder
ivciituell Obst. Mittagmahl: 1. Einbrennsiwpe
ventuell Nahmsuppe); 2. Zwetschken- oder Marillen»
>ödel. Abendmahl: Dasselbe wie zu Mittag.
Kurze Bereitungsart:
Suppe wie im Winter geschildert.
Zwe t s ch k enknöd e l: Zn Zwetlchksnknvdeln
immt man gewöhnlich Erdäpsclteig, welchen man
ns diese Weise znbereitet: ManZoche 1'st Kilo Ers­
piel, zerdrückt sie auf feine Mage, gibt 1 Ei, etwas
-chn-alz nnd 'st Kilo Mehl dazu, salzt es und wirkt
en Teig weich ab: dieser wird dann in kleine
-tückc geschnitten nnd die Knödeln gttormt. Wenn
icsc gekocht sind, werden sic mit, abgerösteren
-emmelbröscln, Zimmt und Zucker bestreut.
M a r i l l enknöd c l werden am dieielb-
Leise znbereitet, Teig derselbe. Die Marillen, die
ineinkoinmen, reißt man früher auseinander, nimmt
en Kern heraus und legt anstatt dessen ein Stückchen
Nicker hinein. ---
Ersatzspeise: Kirjchenknodein, Omelettes
nd dasselbe, wie im Winter angeführt wurde.
Eierspeise 5 kr., I'§ Kg. Erdäpseln 6 tr., 1 Ei
kr., '.st Kg. Mehl 8 kr., 12, Kg. Zn-etichren IL kr.,
scmmelbröselii 5 kr., Zucker nnd Zimmt 3 kr.^
Samstag: Zehnerjanse: Ueberreste von Mei-
rg. Mittagmahl: l. Rindsuppc Mit rfleckerm,
. Reisfleisch. Abendmahl: Reisfleisch.
Bereitungsart.-
Rindsuppc: Man kauft nebst Schweine­
stisch auch ein kleines Stückchen Rindfleilch, eventuell
nir etwas Beine und Leber, um die Suppe davon
»bereiten zu können. Teig zu Fleckerln auf vieirw.
lrt wie Nudelteig...^-
R e i s s l e i s ch. In eine Cagerolle Wird
»id Reis hineingegeben, darausDas in kleine Stucke
eschniltene Schweinefleisch, Salz und Papnw.
rasseroUe wird zugedeckt und Alles )v lange ge
mnstet, bis cs weich ist. ^.
Beine nnd Leber 6 kr., 1 Ei 3 !u, Scyroemr-
leisch snr Mittag und Abends 45 kr., Reis 14^kr.
Sonntag: Zehnerjanse: Eierspefle. Mittag-
nahl: >. Einmachsnppe; 2. Gebackene- Schweine
leisch mit Häuptel- nnd Gnrkcnialat Mentnell auch
Lrdüpfelschinarrn dazu). Bier. Abendmahl: machet!»,
vaS zu Mittag.
Kurze Bereitungsart:
Einmachsnppe: Beim Einkäufen kauft mar
gleich etwas Beine und Leber: diele werden'
etwas Wnrzelwerk, MnScntblnthe und ^.cugewur,
iganz) gekocht. Dann bereitet man, euie lehr uaw


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 11 ]
82 Wien, OvillNiLA
Wersilic anlausen, gießt sie sodann in die Suppe,
weiche abgesichen wurde, hinein und läßt cs auf-
kichea. Semmel in die Suppe.
Gebackenes S en w c i u c s l e i s ch: Das
Fleisch sauber waschen, in Schnitzel schneiden, klopfen,
iahen, mit Mehl beikanben, in 2 Eier cintauchcii, in
Lcmmelbröscl cnnzuwickeln und sodann in schmalz
auf beiden Seilen abbratcn.
Eicripcis -! Eier 10 kr.. Deine und Leber 5 kr.,
Wurzelwerk l kr., Butter t kr.. Semmel 2 kr., Fleisch
kr., 2 Gier 5 kr., Brö'el 2 kr., Häuptelsalat O kr.,
Tafelöl 2 kr., 2 Krügel Bier 11 kr.
Die G c s a in ui t k v ft e u für Zehncrjause,
Mittagmahl und Abendmahl -- fl. 4.70 bis fl. 1.80.
A l l g e m c i u e, darin nicht inbegriffene A u s-
gabcu wären identisch mit jenen im Winter an­
geführten, belaufen sich also wöchentlich auf ft. I.3I.
Die anderen mit der Führung des Haushaltes
verbundenen Kosten:
I. Beheizung.
Wöchentlich weniger als '/- Centner Kohle. ft. —.35
Üjrennho-z »...fl. -^.10
Zusamnien. fl. —.15
II. Beleuchtung.
Wöchentlich circa V- Liter Petroleum 9 kr.
M. R c ini g u u g der Wäsche
stellt sich gerade so hoch, wie im Winter, also in
ll Tagen 1-1 kr., wöchentlich 22 kr.
Zusammenstellung säurmtlicher Kosten in der
Winterpcriode ergibt also folgendes Resultat:
Wöchentlich: V) Frühstück und Jause. 2 fl.— kr.
, P) Zehnerjause, Mittag-
und Abendmahl ... 1 fl. 75 kr.
„ 1h Allgemeine Ausgaben. 1 fl. 34 kr.
. I. Beheizung— fl. 45 kr.
. IS Beleuchtung— fl. 9 kr.
„ III. Reinigung der Wäsche.— ft. 22 kr.
Wöchentlich: Alles zusammen.... 8 fl. 8ü"kr.
Demnach in l Monat (zu 30 Tagen) annähernd
38 Gulden,>
*
Im Vorstehende» hätten wir also in Kurzem
die Gpeiseeintheilung, kurze Bereitungsart derselben
und Berechnung aller mit der Führung des Haus­
haltes verbundenen Kosten für Winter- und Sommer-
Periode.
Für jede Hausfrau wird cS in Einzelnhciten
gewiß nicht gleich annehmbar; es hängt eben von
individuellen Verhältnissen ab und schließlich ist es
auch Geschmacksache jedes Einzelnen. Deswegen habe
ich auch hie und da einen Ersatz für das detaillirt
Angeführte beigefügt, dessen Zubereitung ziemlich be­
sannt und dessen Kosten von den der näher be-
fchrirbenen Speisen im Wesentlichen nicht viel
disfcriren dürften. Besonders die Uebcrgangszeiten,
Frühling und Herbst, sind dazu geeignet, da in diesen
sieitperioden sich die größte Auswahl in Natur­
gaben der Hausfrau bietet. Im Frühjahr kommt
frisches Gemüse, Häuptelsalat, Gurkensalat, Carsiol,
grüne Bohnen, grüne Erbsen, Kohl, Spinat, später
auch Kraut auf den Markt, womit die Hausfrau
gute Abwechslung in der Küche vollziehen kann. Im
herbst kommt dann frisches Obst, was auch seine
große Rolle spielt.
Aus der am Schluss« beider Perioden zu«
smlnengestellte» Berechnung ergibt sich das Resultat,
drß die Hausfrau im Sommer billiger auskommt,
als im Winter, und diese Differenz muß die Haus-
IM, wie schon am Anfänge erwähnt wurde, gut
ausnützen. Dies geschieht am besten in der Weise,
daß sie im Sommer und Herbst verschiedene Vor­
räte sammelt von solchen Sachen, die zu dieser
Jahreszeit billig Zu haben sind und die ihr im
Aintcr, wo diese Artikel im Preise bedeutend steigen,
sehr zugute kommen und besonders zur Zubereitung
d» Zehncrjause, welche keine großen Aus-
gaben v er ur s a ch e n d a rf, dienen sollen. Auch
da muß sich die Hausfrau freilich nur auf das Allcr-
»othwendigste beschränken und das wäre meiner
Ansicht nach Folgendes:
1. E ink a u s von frischen, eventuell
trockenen Schwämme n.
2. E ink a u s von frischem Obst und
a u b e r e i t u N g v e r s ch i c d c il e r O b st c o m P v t S
»»d Pflaumen.
3. Einlegen der Gurken.
Auf die Zubcrcitungsart kann ich leider, da
A Schon so zu ausführlich war, nicht eiiigehen.
zEücht wird der Herr Redacteur in Anbetracht
Wichtigkeit dieses Gegenstandes ein andercSmal
maus ^zurückkommen.
Somit wäre meine heutige Aufgabe erschöpft.
Koste!', diese einfachen, nach bestem Wissen geschriebenen
peilen wenigstens theilweisc ihren Zweck erfüllen!
Maric Hormier,
IX., Nußdorferstraße Str. 16.
An der Beantwortung der vom „Extrablatt"
, ^stellten Preisfrage, betreffend den kleinen Haus-
oobcn sich, wie bereits erwähnt, 581 Frauen
-Nadcyeu durch Einsendungen beiheiligt. Biele
... ""6 zugekoinmeiien 'Arbeiten waren ge-
«ftiguct, für die Zuerkenuiing der Preise in Betracht
N°".. s" werden, und so manche Einsenderin
. Üch vielleicht mit Recht gesagt haben,
ui ihre Beantwortung sehr gut
'' »aß auch sic einen Preis ver-
iiliistrii-tes IVjener LrtraDlLtt
dient hätte, weil sic sich einer mühevollen Arbeit
unterzogen und dieselbe auch in angemessener Weise
zur Ausführung gebracht hat. Wir haben cs bereits
hcrvorgehoben, daß viele Einsenderinnen in Ihren
Auseinandersetzungen großen Fleiß, große Sorg­
falt und großes Verständnis; besichtigt haben.
Es ist Miler allen nnS zugelon-nienen
Zuschriften keine einzige gewesen, in welcher
nicht die Holm Wichtigkeit und der Ernst
der wiithschaitlichen Frage, um die eS sich handelt,
zum Ausdruck gekommen wäre. Allen diesen Frauen
und Mädchen sprechen wir hiemit nochmals unsere»
herzlichsten Dank für ihre Mühewaltung und für das
lebhafte Interesse aus, das sic unserer Anregung
entgcgengcbracht haben. Eine überaus gewissenhafte
Arbeit war insbesondere ein Mauuseript, dessen Ver­
fasserin uns nicht bekannt ist und das mit dem Motto
versehen ist: „Sich' Dir jeden Kreuzer an, ehe Du
ihn ansgibst, dann wirst Tn auch mit geringen
Mitteln anskommen und dabei etwas Gutes bieten
können."
Wir haben cs andererseits vollkommen be­
greiflich gesunden, daß auch hinsichtlich der preis­
gekrönten Arbeiten uns aus Leserkreisen neben
zahlreichen anerkennenden und zustimmendcii
Aenßerungen auch manche kritisirende Bemerkung zn-
gckommeu ist, aber ganz abgesehen davon, daß
Niemand unfehlbar ist, so wäre gnch kritisirt
worden, wenn wir welche Arbeit immer mit dem
ersten, zweiten oder dritten Preise bedacht hätten.
Bor Allem ist hinsichtlich der Kosten der ein­
zelnen Lebensmittel zu bemerken, daß sie nicht blos
nach der Jahreszeit, sondern auch nach den Eiulauss-
qucllen variircn. Im Sommer bekommt man
für 1 fl. vielleicht doppelt so viel Eier,
als im Winter. Dieselbe Qualität Fleisch
zeigt in verschiedenen Berschlcißstelleu zur selben Z,eit
oft sehr wesentliche Preisunterschiede. Auch die
Ansprüche an die Lebenshaltung sind sehr verschiedene.
Die eine Frau findet eS unerhört, daß sie sich selbst
zum Waschtrog stellen soll und eine andere Frau
sagt: „Ich muß die Wäsche selbst waschen, weil ich
die Wäsche bei 40 fl. monatlich nicht selbst bezahlen
kann."
Wenn diese zwei entgegengesetzten An­
sichten vertreten werde», so wird immer
die Vertreterin der einen Ansicht die
der anderen als nicht compctent erachten, über eine
Frage des Haushaltes zn entscheiden. Man muß
eben die vielerlei Unterschiede in der Zeit, in den
Bedürfnissen und Gewohnheiten, in den Ansprüchen
und in der Lebensweise von Huiiderttausendcn in
Betracht ziehen, wenn man die Schwierigkeit ermessen
will, es Allen recht zu machen.
Auch wir haben bei der Ziierkeiinung der
Preise cs u nmög l i ch Allen recht m a ch en
können. Wir konnten eben mir nach bestem Wissen
und Gewissen uns entscheiden. Daß wir aber eine
für das Bolkswohl so hochwichtige wirthschastliche
Frage zur öffentlichen Discussion brachten, darin liegt
der Schwerpunkt und die nachhaltige Bedeutung der
veranstalteten PreisauSschreibung und in dieserHinsicht
glauben wir, ein Verdienst für uns in Anspruch nehmen
zu dürfen. Nicht um die Personen und nicht um
einzelne unwesentliche Details handelt es sich,
sondern um die Sach c, um die große Wirt h-
sch aftliche Frage, hinsichtlich deren wir auch
in allen Massen und Schichten der Bevölkerung das
größte Interesse ^md das volle Berständniß vor-
gcfnudcn haben. Selten noch hat die Aktion einer
Zeitung eine so nachhaltige Bewegung und eine so
lebhafte Erörterung hcrvorgcriisen, wie die Preis­
frage des „Extrablatt", betreffend den kleinen
Haushalt.
Wir stellen cs nun unseren Leserinnen anheim,
sich darüber zu äußern und, wie wir bereits er­
klärten, jede sachlich gehaltene Bemerkung soll uns
willkommen sein. Unsere Aufgabe ist beendet und
wir warten nur noch ans Eines:
„Was die Wiener Frauen dazu sagen!"
Lobende AneiKennung.
Wir veröffentlichen im Nachstehenden die
Namen derjenigen Frauen und Mädchen, welchen
für ihre Auseinandersetzungen, betreffend den kleinen
Haushalt, die lobende Anerkennung gebührt:
Ausirk Johanna, U., Kleine Schiffgasse;
Arinann Anna, XV., Pelzgasse: Anger Maria, Laxen­
burg; Artner Marie, St. Pölten: Antl Rosalia,
Äibl bei Zwittau: Andcrka Theresia, 7., Untere
Bräuhausgasse: Alfons Antonia, Kagran: Aue
Henriette, XVI. Koppstraße; Angst Magdalene,
V., Wolsganggasse.
Branncid Josephine in Hohenreich: Benesch
Fannv, XV., Zinkgasse: Braun Regine, XV., Oester­
leingasse; Bollmami M., V., Schöiibrunnerstraße;
Brcgant Alma. Triest: Bink Marie, XVI., Paniken­
gasse; Brüsile Irma, X., Quellenplatz; Bader Maria,
XVI., Hasucrstraßc: Busch Magdalena, U., Brigitta­
platz: Blum Josephine, Vl., Magdalenenstraße: Bab
Julie, VlU., Strozzigasse; Barlhlinn Therese,
V., Hartmauugasse: Bierbaum Martha, XI., Sini-
mcringcr Hanplstraße; Bauer Maria, Lilien
dvrf: Burkert Marie, IV., Earvlmengasfc;
Brüll Marie, V., Kohlgasse; Blaha Marie,
11., Rnepvgasse; Bernert Eiementine, 11., Ruepp
gasse; Bauer Barbara i» Ren-Erlau; Berger
Marie, XVI., Nculcrchcnseldcrstraßc; Brannias
Julie, XUl., Linzcrstraßc; Bnriau Josephine,
> l., Marial'ilserstraße; Bcrtano A., Bcran Josephine,
2."). Jlülv, s900 Leits S'
XVII., Hauptstraße: Bereu»! Pauline, XX N,
Jörgernratze: Burster Anna, XV., Reithoferplatz;
Beier Rosa in Hutten; Baumgartner Alwine, XI.
Hauptstraße' Bnchmann Fannv, XIV'., Goldschlag­
straße: Brazda Ottilie, Brünn: Brosia Carolme,
Biichos Marie, X! V., Grüngasse: Böller Antoine.
Xi!., Aichholzgasse: Böhm Elsa, III., Kollergasse;
Becher Anna, Böslan.
EI i m m ex U! cm!« Marie, xvil., Hauptstraße!
Cech Eniilie, l!., Mciergasse: Eaha Therese, XIX..,
Greinergasse; Chlnpacek Marie, IV., Freundgasse!
Chvejka Eliirch, XV., Tlnqelstedtqafle; Czerwenka
Auguste, Kaltenlcnt- geben; Eapanch Amalie,
XX., Grenzgasse.
Tattter Therese, XIX., Scchshauserstraßes
Tilllhuber Anna, Oberholiavrnnn: Dräxler Marn
in Grapen; Tollsnß Marie, XVII., Lesiermavcr-
gasse; Tonsberger Anna, XVI., Grnndsteingassc;
Doleisch Therese, XIV., Prinz Karl-Gasse; Lirr-
linger Marie, X., Neilreichgasse: Tuschck Rosa,
V., Wolsganggasse; Dieter M., XIV.. Denglergasse;
Dollak Maria, Baden; Trctsmick Rosa, X.,
Siccardsburggasse.
Eisner Adele, II., Wintergasse; Enders Rom,
V., Spengergasse: Erhart Aloisia, VI., Aegidvgasse.
Eckel Marie, IX., Licchtenslcinstraße: Ehrlich Marie,
IX., Nußdorferstraße; Eisciibcrg Eäciiie, I., Trei-
salligkeitshos; Ehren v. Schwarzenfeld Marie, XVII,
Weidmanngasse: Emniinger Leopoldine, Liesing:
Eberl Caroline, XVM.,' Lustkandlgasse: Enge!
Leopoldine, Erhart Marie, Mödling; Elsant Therese,
XVI., Lerchcnfeldergürtcl: Ellinger Therese, XII.,
Tivoligasse; Eckle Clara, Wcikersovrs bei Baden.
Fischer Maria, XVII., Wichtelgasse: Flicker
Mizzi, II., Rotheiisterngassc; Fercnger Katharine,
V., Spengergasse: Fürst Katharine, Weidling; Fersan
Amalia, XVI., Menzelgasse; Friedl, XVI., Ottakringer-
straße: Fritsch H., XV., Tingelstedtgassc: Falland
Johanna, Schwechat: Forster Anna, XVI., Degen­
gasse: Fürst Fanny, 11., Karajangasse; Fölkel
Carotine, II., Nordwestbahnhof: Fischer Anna, XIII.,
Winkelmannstraße; Frauzel Agnes, Floridsdorf;
Führer Therese, Simmeringer Hauptstraße; Fuchs
Hedwig, IV., Mozartgasse; Fischer Leopoldine, II.,
Klanggasse; Fracha Emilie, XVI., Liebhartsgasse;
Feilsch Christine, VöSlau; Frötschl Katharina. XIII.,
Breitenseerstraße: Fonda Katharina, 11., Stuwer­
straße; Finster Magdalena, II., Ennsgasse; Feicht
Aurelia, Böslan; Füßl Maria, XVII., Hauptstraße.
Ginda» Marh, IX., Servitengasse: Gutt-
maycr Marie, XVII, Rvtzcrgassc: Gabelicky, V.,
Kettenbrückcngasse: Gabriel Caroline, v., Gries-
gasse; Graf Elise,XVIII.,Herbeckstraße: Graf Marie,
XIV., Fenzelgnsse; Gilbert Mizzi, Feldsberg;
Gottlieb Fanny, IX., Lichtensteinstraße: Gotzi
Marie, l X., Badgasse; Giirter Adele, XVIII., Marrins-
siraße; Gries Marie, III., PanlnSgasse; Grünbeck
Anna, XVI., Hippgasse; ÄrnberTherese, Ocdenburg;
Gruber Caroline, IV., Luiscngassc: Goldmann
Josephine, III., Mitterweg; Grüner Marie, XVIII.,
Kreuzgasse; Gvnschorowsky Louise, XVIII., Säulen­
gasse; Graf Amalie, XV., Pelzgasse; Glinkie-
wicz A., VI., Gumpendorferstraße: Gmeiner
Leopoldine, IV., Starhemberggasse; Meißner Anna,
II., Staudingergasse. ..
Hain Betty, X., Siccardsburggasse;, -Hansal
Jisiiauna, Floridsdorf; Hoser Hermine, VI., Maria-
bilserstraße: Haselbcrger, XVII., Kastnergasse: Hofer
Ida, Schönberg; Hannemann Caroline, II., Karajan­
gasse: Hofmnim Philomena, IVsi, Waaggasse: Hitz
Leopoldine, I!., Wallensteinstraße: Hartel Cäcsiia,
X., Laxenburgerstraße; Handler Marie, Neunkirchen;
Haustein Betty, XVI, Fuchsgasse: Hrbcck^ Theresia,
V., Diehlgasse: Hejkrlik Maric. XVII., Schumann­
gasse; Hintermayer Fanny, IX., Simondenkgasse:
Habermttllcr Barbara, Groß-Jedlersdorf; Hajek
Johanna, XIX., Nußwaldgasse: Humesser Mizzi,
Oedenburg: Hein Anna, IX., Nußdorferstraße: Hirsch-
auer Josephine, Ncnstist am Walde; Hory Melanie.
Olmütz; Harrer Betty, Bruck an der Leitha; Haag
Katharina, Melk;Hranda Emilie,XVI., Liebhartsgasse.
Faiol) Fanuh, Stadlau; Just Maria, VII!.,
Josephftädtcrsiraße: Jaksch Marie. XII., Korbergasse:
Jäger 'Anna, Pnrkersdvrf; Jessernig Marie, VI.,
Mariahilferstraße: Jaksch Josephine, III., Metternich­
gasse; Jannemer Marie, XVIII., Canongasse; Jordak
Marie, XV., Märzstraße: John Emilie, Znaim;
JiUek Anna, XVI., Koppstraße.
Kaiser Elise, X., Gellertplatz: Koßma Anna,
Bielitz; Kreipner Anna. IX., Lazarctbgassc; Kröpfl
Bertha, XVII., Klopstockgasse; Kehl Marie, II., No­
varagasse: Kostelecky Albine, XIV., Sucßgafle:
Krcmar Betty, XII., Niederhofstraße: Kocoureck
Caroline, V., Ziegclosengasse; KudmovSky Marie,
Wiener-Neustadt; Koni Maric, Neunkirchen: Koller
Betty, IV., Carolinengasse: Knbinek Eva,
VIII, Josephstädlerstraßc; Kvttck Marie, III., Stein­
gasse; Köck Marie, XV., Clementinengasse: Kayser
Leopoldine, X., Simmeringerstraße: Knotz Anna,
XVIII., Gentzgasse: Kluger Juliana, VI., Garber­
gasse: Kraner Anna, VI., Mariahilferstraße; Koma
Caroline, XIV., Hollergasse; Küstner Auguste, XVII.,
Klopstvckgaye; Kottek Emilie, III., Steingasse;
Knlhawy Johanna, V., Einsiedlergasse; Kern Louise,
Nennkirchen: Karger Antonia, Römcrstadt: Knopp
Marie, Znaim: Kalina Agnes, Liesing: Kirchner
Anna, XVIII., Pötzleinsdorscrstraße: Kavarik Marie,
X., Engengasse; Kaltenböck'Anna, VIU., Florianc-
gassc; Kieyanpt Nina, IV., Technikerstraße.
Luftensteiner Maric, LcoberSdors: Loboda
Anguste, X., Qnellengasse; Leb Betty, III.. Rudolphs­
gasse; Lnkacs Emilie. IX., Van Swictcu-Gasse:
Leibl Josephine, XIV., Märzstraße; Liiidt
Magdalena, X., Hnmbolvtgasse; Lopot Elise,
IX., Stroheckgasse; Licini Sophie, Floridsdorf;
Leeb Joseplia, Lang-Enzersdorf; Löw Rosa, VI.,
Stumpergasse: Leder Bertha. I!., Marchseldcr-
straßc: L. 'A., II., Engerthstraße: Linz Aloisia,
Gloggnitz; Lüttichau Marie, IX., Salzergasse.
Mader Pauline, IX., Nußdorferstraße;
Möller Gisela, Liesing; Miltner Olga, Oedenburg;


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 12 ]
ssiis 10 'Men. SoimiLA
Marek Marie, IV., Belvederegasse,- Mader Ludmilla,
IV., Schaumburgergasse; Marek Anna, IX., Por­
zellangasse; Müller Caroline, XVI^, Kirchstettern­
gasse; Moses Helene, Neunkirchen; Meisl. Fanny,
XIV., Schweglerstraße; Mlcock Christine, Brünn;
Münster Anna, XIII., Linzcrstraße; Müller Fran­
cisca, XVI., Habichergasse; Mathesius Helene. VII.,
Burggaffe; Müller Josephine, 11., Treustraße;
Müllner Marie, X., Hasengasse; Mühlhauser
IlluZtrirtes ivisner LXirrwiM
22. LlLrr 1900 M. 8S
HX., I
Katharina, XVII., KastnerMffc; Mattusch Adele,
XVIII., Sternwartestraße; Müller Franciska,
XVI., Habichergasse; Mitzka Therese, II., Springer­
gasse; Mad., Ida, Baden; Mayer Theresia, V.,
Kohlgaffe; Materna Babette, Tchrnau; Mikusch
Stephanie, Graz; Moser Emilic, XVI., Wurlitzer­
gasse; Morlitzer Marie, III., Eslarngasse: Mclzl
Anna, V., Grohgasse: Morawetz Elise, VI, Mollard-
gaste; Majewska Helene, Oberhollabrunn: Müllner
L-elma, XIV, Sicbeucichcngasse; Mayer Anna,
II., Obere Augartenstraße.
Nowak Leopoldine, V., Margarethenstraße:
Nowotny Auguste, XVI., Neumayergasse; Nowak
Anna, VII., Halbgaffe: Novak Marie, X., Herndl-
Me; Negla Rosina, Leudersdorf; Nocsuska Marie,
vIV., Wurmsergasse; Nycwat Johanna, X., Quellcn-
gasse; Neubauer Marie, Böslau.
L'
Oswald Marie, XVIII., Sternwartestraße;
Obweger Friederike, XVI., Herbststraße; Ofner Fanny,
XVI., Hyrtlgaste.
Pölz Magdalene, Pottendorf; Plhal Francisca,
-: Pc""^^ ""
^
Brünn; Pabst "Betty, St. Pölten; Pernthaler
Therese, XVII., Dornerplatz; Polak Antonie, Hl.,
Ungargasse; Pajer Katharina, III., Steingasse; Prix
Louise, Purkcrsdorf; Pinrpfel Marie, III., Heumarkt;
Puntigans Elise, II., Am Tabor: Philipp Josephine,
XVI., Menzelgasse; Pirker Theresia, XVi., Blumberg­
gasse; Pechowicz Kathi, XVIII Schumanngasse;
Plak Lina, II., Taborstraße; Peinlich Marie, II.,
Kleine Schiffgasse: Prenn Anna, XIX., Barawitzka­
gasse; Pageich Elise, XII., Arndtstraße: Podhursky
Mathilde, XVIII.> Staudgasse; Prochaska Rosalia,
Thaliastraße; Pinkawa Marie, VII., Zieglergasse;
Pollant Marie, X., Quellengaffe; Prwal Anna,
XVII., Antoniagasic.
Ramme! Maria, XII., Ehrenfelsgasse: Ru-
binsky Amalie, VI., Engelgaffe: Remele Elise, I.,
Giselastraße; Rainer Leopoldine, XII., Schönbrunner­
straße; Racz'Cornelia, III., Erdbergstraße; Reischer
G-, III«, Hohlweggasse; Reiter Theresia, Neusiedl;
Roch Marie, XVII., Sautergasse; Rausch Therese,
Znaim; Reiß Therese, II., Taborstraße; Reit­
lechner Julie, IX., Liechtensteinstraße; Rappa­
port Betty, IX., Nußdorferstraße; Rezac Louise,
Speising; Reininger Anna, XIX., Grinzinger
Allee; Racek Theresia, XII., Hofmeistergasse;
Riehringer, IV., Louisengasse; Rößler Amalie,
XVII., Blumengaffe; Rupprecht Marie., XVII.,
Schumanngasse;, RichS Martha, XIII., St. Veit-
Gasse; Reininger Bertha, V., Einsiedlergasse: Rorsch
Anna, V., Brandmayergaffe; Rcchenmachcr Julie,
XVIII., Schulgaffe; Reichel Katharina, XIV., Selzer­
gasse; Rijchanck Rosalia, IV., Favoritenstraße;
Runge Louise, IV., Karlsgaffe; Richter Lina,
XV., Sorbaitgasse: Reß Cäcil, UI., Kubekgasse,
Rimsky Marie, V., Anzengrubergasse; Rita F.,
IX., Servitengasse; Reder Antonia, XVI., Ottakringcr-
straße.
Sange! Helene, Stockerau: Sedlatschck Marie,
II., Sachsenplatz: Smejkal Marie, XVII., Gebler­
gasse; Soucek Maria, Gumpoldskirchen; Skumantz
Magdalene, IV., Favoritenstraße; Swoboda Marie,
V., Kettenbrückengasse; Sokolar Leopoldine, XI.,
Kujanikgasse; Smrcka Jeanette, II., Volkertstraße;
Seltcnreich Käthe, XIl., Hoffmeistergasse; Szaika
Lucie, II., Lessinggasse: Skutcky Irene, Obcrholla-
brunn; Seleskowitsch Anna, V., Zentagasse: «seif
Julie, Krems a. d. Donau: Spalt Marie, II., Denis­
gasse; Sommer Kathi, X., Rcudgasse; Smetana
Therese, II., Engerthstraße: Saliger Anna, XVI.,
Gaullachergaffe; Segel Marie, II., Lessinggasse;
Sax Rosa, II., Fugbachgasse; Sandbach Marie,
XI., Dorfgasse; Smejkal Anna, Floridsdorf;
Seif Maria, Krems an der Donau: Schneider
Magdalene, XVI,, Hasnerstraße: Schnnk Marianne,
XIV., Goldschlaggaffe; Schwab Mathilde,
XII., Aßmayergasse: Schebesta Amalie, XVII.,
Rokitanskygasse: Schlerity Cilli, XVI, Kopp­
straße; Schödl Therese, VI., Mariahilferstraße; Schill
Maria, Wiener-Neustadt; Schcdlbauer Barbara, XIV.,
Märzstraße: Schmidt Wilhelmine, XII., Vierthaler­
gaffe; Schiendl Hildegarde, XVI., Peherlgasse;
Schwarzer Blandinc, II., Mathildenplatz; Schuster
Katharina, VIII., Stolzenthalergasse; Schniber
Magdalene, X., Rothenhofgaffe; Scheichelbauer Rosa,
^siina, VII., Kirchbcrggaffes Schüller Wally, Karls­
bad; Schwarz Johanna, I., Krugerstraße; Schaller
Anna, XVI., Payergaffe; Schumpela Margarets
V., Griesgaffe; Schuster Pauline, Wien«!
Neustadt; Scherer Johanna, VI., Gumpendorfer,
straße: Straub Hermine, Mödling; Stadler
Leopoldine, Ottakring, Herbstraße: Strauch Marie
X., Raaberbahngasse; Stadler Marte, Mödling
Stawa Marie, Ätzgersdorf; Styhnalek Leopoldine
Neudorf: Stoiser Marie, X., Kudlichgasse; Steinbeck
Anna, Hernals, Hauptstraße; Sterba Fanny, XVI.
Herbststraße.
Tschierse Anna, V., Spengergasse: Teufel
Katharina, 11., Prater; That Marie, IX., Schlager,
gaffe: Turczak Hedwig, XIV., Reindorfgasse; Trcka
Pauline, III., Geusaugasse; Tlaskal Anna, XIV.
Avedikstraße; Titzinger Anna, XII., Khleslplatz;
Tisovsky Agnes, II., Obere Augartenstraße; Trischler
Marie, XVI., Gablenzgasse; Tralmann Antonie,
Oberdöbling, Hauptstraße; Tichy M-, Döbling,
Äudolphinengasse.
Niste Johanna, XVIII., Karl Beck-Gaffe; Uth
Anna, IX., Thurhgaffe; Urban Johanna, II., Schrei-
gasse.
Bodoni! Bertha, II., Engerthstraße; Vogel
Marie/ XIII., Reinlgasse.
Wittck Agnes, 11., Wallensteinstraße; Walenta
Theresia, V., Kompertgasse; Werbers Rudolphine,
XVIII., Martinstraße; Werner Elise, VIII., Joseph,
städterstraße: Wilhelm Francisca, XVIII., Schul­
gasse; Wagner Irma, IX., Fuchsthallergasse; Mitterer
Wilhelmtiie, XV., Tellgasse; Wlack Johanna, XVII,
Steinergasse; Wen; Eugenie, IX., Marktgasse: Wein­
berger Julie, II, Mathildengasie: Wirth Anna, XV,
Leydoltgasse; Wodiedalek Marie, Preßburg;
Weidinger Barbara, Baden; Wokurka Anna. Liesing;
Wawra Anna, V., Zentagasse; Wasel Katharine,
XII, Eichholzgasse i Weiß Katharina, III, Stanislaus­
gasse; Willmann Josephine, V., Untere Bräuhaus­
gasse; Wallner Marie in Mauer; WondraJohauna,
XIX., Obkirchergasse: Wojazek Rosa, XVII, Haupt­
straße; Wachs Amelie, XII., Schönbrunnerstraße;
Woboril Anna, Klosterneuburg; Will Josephine,
Baden; Weber Marie, XV., Palmgasse; Winter
Wagner Sophie, ^vr., momergaye; Wmner AM
II., Taborstraße; Wittmann Käthe, V., Wienstraße.
Ziska Maria, Wiener-Neustadt; Zenzinaer
osepha, XVI Hyrtlgaste; Zahour Louise, XVI.,
X., Erlachgasse.
. wollstlivk
Lin sleganlöl' fMjalil'Zanrug i!. 26—
Lin ölegAnlör' Usböi-riskei-.. st. 22-
Xeino ImAoru-uurg! sssäcs 8tüolc zvirct rureli Nass rm-
ZckcrtiZt. Mclrt tnäcllos IraueiU nicht llstor-
uommkii 7.u vcräsu. VoUsts Onrantis Kr voiv.üMobo
(juolitüt. Zloävrns Ltostv in allsn krsisIaZsn in reicher
Xusivubl voi-rütsti".
llsucklMgsdsllS Lily, Mell
II., Vbero vouav8trL886 Ar. 89
lrvlepl»«» 1L.LSS. IL.ckSL.
F. L«ser'° Touristcnpflastkk.
o» d»,1, dritt.I ,«U,o
SodiiMt.I.» «»v,
I DM M-MjU.
N-»
verlang« MZWllA v» 00 Xr.
L» dsrlsLsn üvroll »U« LpotLylr«».
1'rL.SDl:.
Int üoOlK «In«? ücr
7V
IrTssl:.
W
DNZZLÄSZTL, TEILST
cktrost vom üsri ILvsr-LeLiK'i»,
L LUograiow A
L-.
S
ü
11. 9,es
a. 8.-z
s.o»
0. 7.84
rroo
vszetolt._
Lrava Lllaro», orig «A
»tarll ..... e-
^ «V-' I-rvI-dlLld gratta. -VO^
MrrevüMS
MiLkeRsn
VI!. 8is1rsüLtsri!§.24
AlkN. IVoisbucb Lfffftis. V/!SsI
17SL
Ap. Spihkr's Gesllhtspomadk.
Lvjähriger Erfolg, unüber-
trossencS Mittel gegen
Sommersprossen, Leber­
flecken, Unreinheit des
TeintS. 50 kr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Vertretung:
Rtrrre. Frnnkl, Vitt.
ivook8N88o 28, 2. 8L!exe,
Ikür 11. Torrespondenz-
karte genügt. 1793
Wien, rx., Servitengasse 1,
.r. band. Prot. bürgt. Uhrmacher
Mcrkstlitte für «M Erzeugung neuer
Uhren u. Uhren-^ Reparaturen.
Bezugsquelle aller (Anttungen
Uhren, Gold- und Eiltrerwaaren.
Lows 30—90 kr.-VerLslattg
sondern nur PräcisionS-AuSsührung, sowohl
in Erzeugung als Reparatur. 1789
Soeben erschienen!
Tic Brochure:
2L41
ist geqen I'O Heller-Marken verschlossen 5>l
beziehen von I>. LartucsoL, I'rax912—I.
LLl26r'8 LU8A626lvdL6l«
Äominersiiroffen- pomM
SrztllS geprüft, sür die Sesunt
h,sunden, besitzt die üu!
>nse
vollem«»«,
Leint Beste zu conservircn und all« im ^Gesichte vsr-
ommenden Haurübel, so b»so»r>or»A>n«»r»bspr»tz«n>e,
entsernen.— 1 grober Tiegel sl. 1.20. 1 lieiner Tltgel
so lr., 1 St. Sets« so kr. Ät»
Einziges Depot sür mein Fabrikat i»r
Wien, II. Bezirk, Taborstraße 4Z, 1. Stock, Thür 20.
Frühjahrs- n. Sommrrsaison
L W««.
Echte Krrrrmer Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.10
lang, conipleten Hcrrcn-
Anzug (Nock, Hose unv
Gilet) gebend, kostet »»r
St^f.
«»lle.
l. 3.75, 3.70, 4.80 von gute»
l. 6.— u. 6.90 von bester»
l. 7.75 von feiner
l. 8.65 von setnster
l. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieheetzrssh
Touristrnloden, seinste trommgarne -c. ec. versendet zu F-brikUpreisea di« «il mell
und solid vestvekannte TuchsabrikS-Stiederlage
KlGZ^Gl- TirrLoL L» Vriim
Muster gratis u. franco. Aiustergetreue Lieferuug garaxtirt.
Di- Bortheile der Privatknndschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend.
nir1?rpi)osj>horigsimrkr
Kalk-Eisen-Sprup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angcwendetc, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrnp
wirkt schleimlösend, hnstenstillcnd, schweißvermindcrnd, sowie
die Eßlnst, Vcrdaming und Ernährung befördernd, den Korper
kräftigend nndfftnrkeiid. Das in diesem SyNtp enthaltene Elsen
in leicht assimilirbarcr Form ist für die Blutbildimg, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochcildildnng nützlich.
Lire!» 1 Flasch» 1 fl. »e» str., per
Post reo Irr. mehr für Varknng.
llM' Ersuchen stets anodrü-kltch
K-rdabitt!'« AaHr-okisen-Syrnp zu
»erlangen. Als Leichen der Herlunst findet
man im «Slase und aus der BerschluMapsel
den Name» „»--rvad-ax» in erhöhter
Schrill und ist jede Flasche mit ncbiger
de!,, protol-ollirtrr Kchrchnrarli-
ocrsehen, ans welche Kennzeichen wir zu
achten bitten.
Er>r»gnug und Crutr'al-Vkrsrndungodcpot:
Wien, Apolheltc „M Vamhersigliert
VIL./L, L3.LLvrs1i2.L8S 73 vnä 7S. LL32
Depot» in dorr meisten Apotheken Wien-.* und der- )1.oviir;err.


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 13 ]
Ar 83 Wien, LomitLA
riiusTrlrtss Wiener LxirLblatt
Aas blinde HarstnmNjljcn
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
1. Kapitel. Der Liebling deS Pfarrers.
(25. Fortsetzung.)
.^ „Es ist Zeit, Muhme," sprach Zdenko tief
bewegt; „der Herr Pfarrer liest um halb Sieben
die Messe und nach seinem Wunsche muß ich ihn:
noch einmal ministriren. Lebt Wohl!"
„Zdenko! Mein süßes, liebes Kind!" rief
die arme Hanka, in Helles Schluchzen aus­
brechend und dem Neffen um den Hals fallend,
„lebe Wohl I Unser Herr und Heiland, seine
Mutter und alle lieben" Heiligen mögen Dich ge­
leiten, und wenn Du nach Wien kommst, so grüße
wir die Kaiserstadt, sammt Allen— Allen, so
darinnen leben und auch die Todien, die auf den
Friedhof ruhen."
Bei den letzten Worten versagte ihr die
Stimme.
Aber der Nesse hatte nicht mehr Zeit, um
dis Ursache zu fragen.
Er drückte noch einmal die alte Muhme an's
Herz, gab ihr den letzten Kuß und eilte in's
Marrhaus zurück, um "bei der Messe des hoch-
würdigen Herrn das Amt des Ministranten zu
üben.
Die kleine halbe Stunde, welche das Meß­
opfer dauerte, benützen wir, um über Hankas
Schicksale das nachzutragen, was unsere" Leser
vielleicht zu wissen nvthig haben.
Als sie von der Mariazellerin und dem
Kinde beim Kaiserbrunnen im Höllenthale Ab­
schied genommen hat, war sic, so schnell es ihr
Zustand erlaubte, nach ihrem Aufenthaltsorte
Mach zurückgeeilt, allein dort bemerkte man so­
fort die Veränderung, die mit ihr vorgegangen
war, und immer lauter ertönte die Frage, wo das
Kind hingekommen sei, die Gendarmerie schritt
endlich ein und brachte die zitternde Hanka Knotek
mm Bezirksgerichte nach Gloggnitz. Dort gestand
sie sofort, daß sie in der „Schnaderhütte" im
großen Höllthal ein weibliches Kind geboren
habe. Auf die Frage, was mit dem Kinde ge­
schehen, antwortete sie, sie wisse es nicht, denn
sie habe es in der Waldhütte liegen gelassen und
wahrscheinlich hätten es die Füchse gefressen.
Allein die Untersuchung an Ort und Stelle wies
Blutspuren nach, die von der „Schnaderhütte" bis
auf einen Felsen führten, der weit in die Schwarza
hineinragte, und der Untersuchungsrichter folgerte
daraus, daß sie das Kind bis auf diesen Felsen
geschleppt und von dort in die Schwarza ge­
worfen habe.
Als man ihr diesen Vorhalt machte, er­
bleichte die Verhörte bis in die Lippen und ein
krampfhafter Schauer durchzittcrte ihren ganzen
Körper.
Aber ihres Schwures eingedenk, den sie der
Mariazellerin geleistet, blieb sic mit dem Starr­
sinn eines echten böhmischen Kopses bei ihrer
Aussage, daß sie nicht wisse, wo das
Kind hingekommcn, und da die Richter dieses
Leugnen als böswillige Verstocktheit und ab­
sichtliche Verhöhnung des Gerichtes ansahen,
wurde die arme Hanka Knotek zu vier Jahren
Kerkers vernrihcilt, nach deren Abbüßung sie
mittels Schub in ihre Heimat nach Nasirow be­
fördert wurde.
DaS war also die Zeit, über welche die
Schwester der Psarrersköchin ihrem Lieblinge
Zdenko keine Aufklärung geben konnte, da sie ja
selbst Nichts wußte. Ucbrigens hatte sie die Um­
stände, die ihr eigenes Schicksal betrafen, mit
Schweigen übergangen, da sie sich vor Zdenko
hätte schämen müssen, und da dieselben ja Nichts
dazu beigctragen hätten, Licht in das Dunkel von
des jungen Mannes Herkunft zu bringen.
Sie batte ihm Nickis davon erzählt, wie sie
Lei ihrer Rückkehr nach Nasirow von allen Leuten
mit Verachtung behandelt wurde, weil sie auf dem
Schube, unter Begleitung eines Gerichtsdieners,
angekommen war, wie man sich selbst von ihrer
! Schwester zurückzog, was hauptsächlich dazu bei-
! trug, sie um die Arbeit zu bringen und ihren
Erwerb auf ein Minimum zu reduciren; wie
froh sie daher waren, als der Brief von dem
- ueugewählteu Pfarrer Jessenins aus dem weit-
! entlegenen Strabonitz kam, welcher Babette ein­
lud, in den Strabonitzer Pfarrhof als Wirth-
^ schaftcrin einzutrctcn, ihr zugleich erlaubend, ihre
! Schwester Hanka mitzubringcn.
Und so übersicdelten die beiden Frauen in
ihren neuen Aufenthaltsort. Babuschka, welche
i deutsch und böhmisch gleich geläufig sprach, er-
25. Mrr 1300 Leits 11
warb sich als geschcidte Person durch ihr kluges
und taktvolles'Benehmen bald die Achtung de:
Ortsbewohner, und wenn man auch Glossen übei
das Svhnlcin machte, das in den Ferien zw
Mutter nach Strabonitz kam und allgemein all
des Pfarrers Liebling galt, so sind derlei Vor
kommnisse in katholischen Ländern doch so wenig
selten, daß von einem eigentlichen Aergerniß uw
so weniger die Rede war, als Hochwürder
Jessenins sich gegen Madame Babette mit eine!
Reserve und einer Achtung benahm, die jeden
Gedanken an fortdauernde intime Beziehung«
ausschloß.
Die arme Hanka aber ward wenig oder ga
nicht beachtet, was ihr am allerliebsten ivar. Si>
ging still und bescheiden ihrer Wege, grüßte uni
dankte höflich, ja dcmüthig, und besorgte, vor
einer drallen böhmischen Magd unterstützt, dal
Departement der Wäsche im Psarrhofe Zu:
vollsten Zufriedenheit des Pfarrherrn.
Uno als Zdenko durch den Garten nach de
Kirche eilte, da sah sie ihm nach mit vor Thräncr
getrübten Augen, faltete die Hände und beteü
inbrünstig.
„Geh' mit Gott— Du, der einzige Ersatz
den ich für die auf ewig Verlorene batte—
mögen- des Herrn Engel Dich geleiten, daß Dr>
in der großen Stadt an der Donau glücklicher
seiest, als ich es war."
S. Kapitel. Stach der Messe.
Die katholische Messe übt aus Jeden, dei
Andacht und Poesie im Herzen hat, einen eigen-
thümlichen Zauber aus und der Protestant
Schiller hat es, schöner und wundervoller als
irgend ein Katholik, im „Gang nach dem Eisen­
hammer" geschildert, in zenen reizenden Stellen,
die mit den Worten beginnen:
„Dem lieben Gott weich' Du nicht an?,
Findest Dn ihn auf dem Weg.
Er sPricht'S und tritt in'S Gotteshaus,
Kein Laut ist hier noch reg'."
Gleichwohl wird der ergreifende Eindruck der
katholischen Messe häufig durch einen albernen
Ministrantenjungen abgefchwächt, der mit blldem
oder gedankenlosem Gesichte auf des Priesters
fromme Sprüche lateinische Phrasen herunter­
plärrt, die er nicht versieht, mit möglichst falscher
Betonung der einzelnen Worte.
(Fortsetzung folgt.)
Ä. »lLk?,'Lrt8.
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten.
Walzen, n-iembrane», Bestandthcilcn. Specialaielicr
für Reparaturen, Versuche, Ausnahmcu,WieVcrgabc rc
Prospekte, Nccordocrzcichnisse gratis.
HröLLios LoriLnrsM «.Iler LLrrglNvorN« unN Ltxsno LdeUrUrrnZ? tNr QrosslsLoL, V/4o UvrN4eu4enrM LntolVLLraL.
Stxen« Lrrsnznns von «Io vlo.
L--S0H». UWckWM-LMW, K. K, UijHM il. KÄckl kill ZMückLS StS.
Hl v I», Ai ««t» l» II K »«8« 78.— L «l «k» Il O»» 3L5L.
3547
9171—2
Tmmksncht
LoppAdostSj
von 4 st. 4U N. 1 Doppcldosir franco.
Lu bezictzcu: Adlrx-Apoilr-!,-. x-.rö-o zr?. üü.
3443
««it 18^-7.
2n ksdsn In Lpotkekon, vrognsn-
umt vo'onLatvLLiM-SsllStnllLen,
«o^is ätrsot Vst
Visa, !., Lrsnnsrotrnsss 8.
V
-»S
s
k
k
:S
V
'S
»M
Ä
»»»
v
N
S
-r
U
v
K
«
M-LLG DLZLLSLL
ss'Zpsi'en viel Os!c!, wenn sie ilik-en Lsöspf in
-- Xslrion. ------- ''
bei äor ve^on ibrer vssouüsrsu NllllxLolt nnü Loliältää beliebt ^srvoräenon kirmn
!. 862., Uippkmg6i-8tr3Z36 Up. l2 im 8oi6
äooüon.
Di»« xrosso xane feiner 6ovor Ooats (140—150 6entimstsr breit) nnä
Ooatsmsn tllr ensstiscbs Xestnine nnä llLäkakrer-viessss.
1'n«86 Ir- in uilun rvia nncli in äen neuen llastsll-Lurden en
tnbelb.e.tt billi^ein llreise.
lüsudeiien in s-evuniine-foului-cis nur in desiev kuuliiäi.
Dieubsiion in engl. WLsob-Leläo 80 Leniim eien bneii.
Line xrosss Lost 8vI»*v«Dvir I- v» -» e r L-r-sv««« ILr äaollensnttor.
sei? ^.Usg nur IL ZeäisLSLSi' tzuLlitül:.
LL!« (AL iLkrrLl«
s
s
re
re
S
jK.
L
«
S
s
«T
»-»-
S
M
s
»
i
. ani!»sr3t>ro»u Miteff?.-,,
Warzen, Äaieurö!!.c, ricber-
steUcn werden gründü« acheill.
. Ordlualiour-ÄiiftLit.
litt»». I.,
- Ordinirl r.O—5 Udr. Auid driest.
" "LÜ>6
- Ss/^s/7^.
3330


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 14 ]
Leits 12 Mell, LorwtsZ
lllusirMes wiener Vxti-Zdlat!
25. ULrr 1900
82
Okms Oo^eunpSNL!
^MÄWN
! haben in ollin Spezcr-l- nnb
Tclioaleffcvhovdlvnzen.
Kirinste Nr»brs«»!»-»a t>. S—
iranrs s»-«» Ilochiiastuir.
welche, feit Jahren bewährt und von hervorragenden Acizten
als leicht aMßrcndes lösendes Wittel
empfohlen werde»
stören nicht die Acrdauuug, sind vollkommen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
genommen.
Eine Schachtel, 13 Pille» enthaltend, kostet 13 kr., eine Nolle, die
8 Schachteln, demnach ISO Pille« enthält, kostet nur 1 fl. ö. W.
M l^ ^, .Neusteitt's abführende Pillen".
Mül! M'llUM Nur echt, wenn jede Schachtel
- auf der Rückseite rmt unserer
gesetzlich protokollirten Schutzmarke „Heiliger Leopold"
in rolli-schwarzem Druck versehen ist. Unsere rcgi-
strirtcn Schachteln, Anweisungen und Emballagen
müssen die Unterschrift „UlllllM llsnstslu, Lxokkroksr"
enthalten. szsa
Apotheke zum „Heiligen Leopold", Wien, I., Planken-
gasie Nr. 6.
Nvllsirä-Xwortk»-I,Iiiiv LottsrSaiu- Ilov -Vork.
Nächste Abfahrt»!,-
23. Mrr: KIsasüsin l2.°V Mittag. 5. ^pril: Amskeriksw 5>.vs
I2.lhprll: Ststenünm I2ll>2 sAiiiag. >4. ^pnl: Vlsrksnclnm l.vd
Neue Lop Pol!chrauScndnmpfer:
NotteiUam M! t Olli, 8totc»6Lm lo.sev Lov!-, rolrSam I0.20S
Preise der ersten rkajü!« von 2U N answärlS s ...
-wetten Kajüte ML bi t« b j HL-cn
111. Clajse Ibi b 1» Ii ab Lien.
Burernx in Wien: Für Kajüten: I., kkolowratriug IV; für III.
IV.. Wchrinaeraaske 7.1.
Lesierreichische Fiiialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
dlo!-m.
llodm.
tlsrir .^ulrrs 1868
Vsrxsr's meäiorvisodv
ObrsnauLt
Dr. kLlLLnsr,
: ose'n süe ÜoHf-. HttlSl-, 2)Iund»rl
! Nnfettkrankli».'it».'n (ut>l«ra Wertteil).
V/tvsi, I, L!o^sri:»srr8»L 11
:!!, ordiuirt täglich v. IL—4 Uhr.
3-Li
LÄOODOT-
ttüttkunäc, KpeeiLlnr/.t,
beut r-nsch, ornndtrch vrn Lorrrfs-
nttynUr geheimen. L)ni»'.Annr-,
^Laren- nn- ckrnrsnieidrrr« vorzeitig.
Schwäche, Baudtvurm rc. Täglich v. o Nur
FnVq div 8 Uhr Abends. Soun- und Feier
tag? bis 4 Uhr Adcndö. Einzel-Wa'.rerär'.me
L.. Kiirrrlneestrnske Ä 7 (Eingang:
Hunmclplortgasie 2). Lronorav t N
Briefe werden beantwortet. 3436
OostsTreieL-I/ngLrv, xonäern sack in Vcot>cklsnä, tk'i^nlcroick, Hass!s.a4. üsn ÜLllc»L-
>tL»t«v, äer ücknsir eie. HLUdlelävL, rnsdesoncierv xsgon
ttauiLUZZolriLgs vöi-sokiiöäsnen
«ttt bertsm ^rkolxo snxsivenäot. Di« IVirlrnnx äoc Vsexer'seko, 1'keorssiks »!»
d7°xrsn!sods3 Lliitol rar klntsornnnF äor Lopf. voll Zkr,-t«skuppen,
rnr LüeruiFunkr nnä l^sinfoctiou 6er U.iub ^«djed5s.!t«! k?'.ssi»^lr-l«»«iu»vrr«h«:l8<;n
8vif«n veräieurn illsbesonüsps Ke voiAebo'cou /.n ivoiüvn: rnr
'i eT-keiueninA ^os 'IHnr?: §oxen IViknmei-'lN: Luc
6sr Lnud bei IZI^iterirsidün unä -.d!« äezintieiren^o L^ife: kre,'2kvL''»
iiei«? 2 I <»Lt«*iLnHejskv, L«r-
xer's LLjrr«;vr xr;»LQ Liir «In» -krrr'tQ LLin«Iv»nItv^ I^r ).
VLiWi-'S ?6ts08U^O?36ifS
ZLMr-'L L8^ilpA8l3 l» ludSN.
6ebrLr:ek8rni5ve:.8!lü§. 2!stn ^,e§ebre ^icks LUPrA^'» s« Li, ., Wlsu, I., Lderv§Avvo L.
ZZL». ^tGLZL,
gewLf.Cecund.-2lrzt der Klinik rmd Ablb. für
geheinreKiLNkberten deS^ r. rrttx.trerinLsa-
Saurre«, Lpecia'arzl, iür
krunribsliett, ttunb" und l>>2usn!vi«1on,
Stcivmfchwacbe. 'NVlou, L..
vsr ie. Lrdittirt von >> ttür'^orm.
di- V tthr 2lbcnd-. Lrieftrlre Äniraaen
werden beantworte!. 3442
K. h.irrl, un> Daatlueanlrhrtl.a,
Lrauealrid.ii, Prruanfchuiäch» hcitt
arstndüL in tstrzeiler x-!t oons Berus»,
stirung cinersahrener chriKlichrrSsriore,
Wier-en, Kauptitrah» ti ^Eingang
«iestelgaste S). Orvinirt vo, r i »i» r und
von r bis s, -N Ko an- Wl> Feterragen »m
ben II di»» Ul.
0107
Dr.LL1-ks«L
tanojabriger Lveeicrlarzt für aNrxebsimeo
ilr,L ttnntlrenaLbelron, vorzeitige Perron-
«obivöcks und ^rnuonjolklen. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich okne
Bernisiidrmri bedandelt. Lrd. läaU von
10 di- 4 tthr. auch Sonn- und Feiertage.
L.. Ksr,lmnr.'1ri 5. Honorar sehr '.i-ä»ig.
Briefliche Anfrage werocn diSrrer erledigt.
2432
Nr. üsrtiiillM
lttrvtLrrt ic., seit mehr als so Jahren
Lbecialarzt, behandelt aUlheheimenKaut-,
Kraaenkrankliette» >md rtervea-
Ichivächriodne Bcrm«stir»nh> van:) bis
S Ubr. (Brieslich diSerel.j Honarar
n:ä0ig, Ivicn, I., aiiliäranstv N,
zss? nächst dem Lvdlowibviah.
SpsoiaUrrrt
Tr. Nep., Chir» Brli-er dei Osstcieri-
!!»>:,?» de» lolNsti. >erd. raloioaMrd-u».
qcwei. t. I- PiiMärsbttaltar^t, corees,!.
PaÄf behandelt jeh, wi?jeit Sll°it-Hrea
oüe geheimen uttvHaulkranfhcltcn,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden oiLs
ohne VerusLsttrnna. Lrd. lägt. v. 9 bis ü,
„nd 7 bis 8 Uhr an Lonn- und Feler-agen
v. ob» b. Honorar mähiz. «dreste:
iisü.L-.. »t-ov, rt^Tavorstrahe
Dr. Engländer
Wien, T., Lugeck S,
uLolrat üor LoLIrvaLrri»?rLsd?a.2k:«.
wit 27 Jahren S^e^Lalarzt, bebändert aUe
-»Heimen und Dstttl:eanlrrreL*err, vor-
zc.tti'.eZiervcnsonvüo)e.Kal^.-,Mnttd-.
Hlaserr- uuo /Lanrnlsrden na.n der«
ui w.itiräl- und kivr-»v..,u tu.e^rivatrraxjs
gemachten. feyrbcn'äLnenL-.iadruneen odne
Beruisstörung tägtich. a:!M Lernu-igS von
S bis b Ubr. an BZocheutagen irbcrdi.S
von 7—8 U»,r Abend». Sä riftliche. An­
fragen werden di-crel erledigt. SiüelichtS-
vollste Honorardemenung- 3142
Sr. LltWLim.
8pv«r»IrrrLt
füryelfcittteFrrankIrcrtsn.Veschwüre,
Hchnrachsrnftando ,r. Krarrenkreanlr-
^ Irrten. 3441
^ VN., Narialliüsrslrssss Kr. 7V.
! Lrduirt von IV bis 7 Uhr. Honorar l st.
Special- Arxt
lür
Slöö
Geheim- und Haut- Kranke.
Mariahilscrstlaßc ^ir. 108.
Lrdina.ion täglich von 1) bis L Uhr. Mitt­
woch und Snur-rag auch ron 7 biS v 1U;r
ZDSÄMrÄ
i Dr. dcr Äe». nnv Thir., SlebarlShrlle» i e.
LVicu. I..Naglergasse 3,
j Hetti gtLnd'.ich und schmerzlos, ge»'r»rvt auf?
LNföhrigr reiche Ersirhrnng, yekirlm» uns!
? Hanttrantbriren. (Seschwür?, Nerven- i
^ schrpSrire und Frauenleiden. Ordination l
i »VK ir>—1 und von 4—8 Udc. Sonn- und
Friertsge von :<>—1 Ul-r. Bartezillkmee
! sekrr-Iri. Honorar r v.
i 3'.18 I
UMime
tcS überuonuvcvrn zu großen Lagers
HH1 ZOLZ.ST1 ^27018
Tie von der alireiiomm!rt Firnia Michael Hell» übernommenen kstansre- s
t-vna-, Moll- »nd Masel,Notf- werde» ipotibillig abgestoßen, und zwar
loeroen verkauf!:
irX0Ilt3,As! 1220 Meier doppcltbrciic Wollstoffe l» 1» Krorrzrv.
DlSQStLA' K^ «afchechie P-reailS ,»j
Ilül Meter W Em. brctte frrnzöfifchc Batiste
17 Kreui-v.
,. lg,i Meter 120 Cm. breite Wollstoffe z« Ast s
,» Nrrr:>ks per Meier.
«so Meier IM Cm. breite Kammgarnstoffe M 15 Kröche»
per Meter.
irr, »BT"' ganzen Tag Berkauf von Nkstrn °us romptet« I
sss-rnscs,^. Ai-ide» r-, s,--
L »»d 1 sl.
LLLttivooli:
VonQsrstk>.I:
I'rsits.A:
'! ^Kleider r»
»L» 11 Ulri-:
Brraftonsvev.stliufe i» Datnenronfveüonsivsaro ,» Preisen ohne!
Lorienrrrnr, ;. >i. Ucgenu-.äntc! urit Krsxen K. 1.s», Lrfüttrrt«
Jastuets u. 1.70 u. s. N).
MlMLis^ Sssr-S.
Mt« Wl»KU«r (LSI
Wisn, !!.. lLsi-melitsrgÄSLe kir. l2
(tts-a.-is Hoiek Rotional bei der Karmeiilerkirche). SSLI
Kein Kauf,w-ri'.g.— lSefichtigurir, frei.— Muftcr gratis auch Provinz:
WWWg
st-ereU» korst IbSÄs keel»! sterö» ste!ir-i! keis-rig st»ee>evrt Itrsee!
g mul preisgekrönt ist nur cks zveiiderüdmie «driFiur»!-
MLÄM«KSS8ßSttUMI'
raätlkAl nnck Ltobc-r >vir1oäon in rsi^snäen
Urban von 1 Coupon ü. 6.—, 1 Coupon ti. s.9ö: ?eruv!«nno vv-1 Vosk!v?ti,
ttnirnk^amten- nirä Ntt'btor-laiak-.Stolro: lrinsto blaurmxurno unä
4lrevlot«, LIn!form-^t.o17o kür äio I tnsrr/.>vi»eli^ v. s'Lnünrruerj^ to. eto.
>05LHnävh La l'-rbrireLproirrn öla o!s reoll nnä so'.iä bostdoirkkunrs
ZL1«8vI-Al»K«»4' ZkUt LL,T-MQN.
.ttu^or xsfnti» am! franco.— Aluriterxctreus lelokernux.
Liar LOL.slil'm??! ttos l'. 'I. ?ub'lieum Vlirä besonästii kfLNk-nt LukwerlcrLw
xomao!»t, äo^r- ->ici» ütotts bei älrcctom Ncruxo de:!eato^ü I'lttixcr etsUen,
als äie van äen !üvirebenbLki6>e:n beskelltei'. vis Urwn Iitc>cl-Lmtrok m
ttrünn versenäer sämiatlicks ktollo ?.n ^virlillelien kadrtt»gpre-!r»ey, okno
Lutsedlsx einos liabaUes. U60
Knickstrin- lliid CemeiirVirren-Frkllrr!!
Z. ALlsokvLv M L SKZirSÄs
Erste Lkunststci» Fabrik Ocstcrueick, Unaarns.
Ocsterrcich-UngarnS.
i
Atelier für Dildhauer- und ArüsitektLr-Arberten 3äö0
^ ton- X., VoL Üvrs 8rLrLkrrLrrn«trLr»ss 2.
IncrustL-ion ganze Fa.adcn, Befribvls. Dortale. Säulen rc. Bearbeitung wie.
fiein— rauh oder geichtinen. 3'cnoviriu:g alter üteindeukmäler. HerstcUnug aller BilV«
hauer-2Lrvcitcn und Bau-Oruameuie anver in Kunst- und Cemeurstein, uucy mjcdeL
anderen Gnfnna'.erial.
Drospecte und Atteste stehen zur Berfügunz.
Das seit 20 Jahren brlraunte und dekiclitr
flsskvei'tilguiigsmiNk! „kpilstoiks"
zur gäuzlicheu Lrrtilgimg dcr ^-s
Msnv« iiu
UN dcu Händt-U, Armen -e. wurde setzt »er-
bcffcrt und wirkt schneller wie früher.
Dolle Garniltie.— Preis eines kleine»
F-lscouS ft. 5.—, eines großen fl. 10.—-
Wtsri, I-, rkadsburAsrALSSv Nr. 4.
Brochurcn über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Spccialitäten gratis n. franco.
Atteste üver die Uuscküdtichkcit der Präparate
liegen zur Vinsicht auk, ebenso tausende Dankschreiben aller Welt.
Auskünfte in allen kosmetischen Angelegeuheiren gratis, auch brieflich-
Lpoollsls ttsabott!
Ksltimork-
LÄZLNG
odQv LL«r e^r»'7-QL«r7rs7r nvä otzns cHo 'WarrolL
oritiarNon, r's:' von 2 L,^
^annarä: Fve::vs-,U. Zahutechu. tz>n»r. iZr-itnrau:^
tt iori, I., Xirtutnvr8tiii880^
A. ch n.i Hr'nntn^v:: kr» A!»r:r>-. 3'^


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 15 ]
Hr 83 'Men, S0NM5A
11lu8trlrw8 Wiener LrtiÄdiatt
35. Llür^ 1900 Leits IS
Des
MeiMsers Hjjiik und Ende.
historischer Noman
V SN
Eduard Breier.^
Erstrv Tijkil.
11. Kapitel. Die Eifersucht ist eineLeideAschaft,
die mit Eifer sucht, was Leiden schafft.
M. Fortsetzung.)
Liebe dort, Liebe hier: wie ist es möglich,
so werbet Ihr fragen, daß die Liebe dort einen
Tempel, hier eine Götzenkapelle baut? Wie ist cs
denkbar, daß ein und das nämliche Gefühl zwei
so verschiedene Wirkungen hervorbriugt?.
Wir wollen Euch diese Frage kurz beant­
worten.
Nehmt den reinsten, köstlichsten Nektar und
gießt ihn zu gleichen Theilen in zwei Gefäße, von
denen nur eines rein ist, und Ihr werdet nach
wenigen Tagen in dein andern eine gebrochene
dicke Jauche finden, während der Wer r in dem
reinen Gefäße noch immer perlt und schäumt,
und von Tag zu Tag, von Monat zu Monat an
Gerst und Güte gewinnt.
Sv auch ist's mit der Liebe.— In einem
reinen Herzen bleibt sie Liebe, im unreinen wird
sie zur' wilden Leidenschaft, zum Pfuhl— dort
wölbt sich ein Tempel um sie, hier die Kapelle
eines Götzen— dort wie hier bringt man Opfer,
aber Ihr habt schon in dem Buche der Bücher ge­
lesen, daß nicht von jedem Opferaltar der Rauch
lieblich zum Himmel steigt und weil das Opfer
Abels vor dem Herrn mehr Wohlgefallen fand,
wie jenes Kains, hat der Bruder den Bruder er­
schlagen.-
Tie Liebe in Ludmillas Brust hatte sich
rasch zur Leidenschaft gesteigert, crngefacht von dem
Windzuge der Eifersucht, Wuchs die Flamme zum
gefährlichen Brande heran:
Ihre Lage war eine peinvolle; sie liebte, sie
kannte den Gegenstand ihrer Liebe, wußte aber
auch, daß er für eine Andere glühe.
Auch über ihre Nebenbuhlerin war sie bereits
unterrichtet. Herr Rudolph leistete ihr den Liebes­
dienst eines Kundschafters und rapportirte
punktuell, was er erfuhr, oder selbst bemerkte.
Ludmilla kannte bereits das freundschaft­
liche Verhältniß, wie es sich in kurzer Zeit
-wischen beiden Familien herangebildct hatte;
ries vergrößerte ihre Qual und mit der Qual
mehrte sich ihre Liebe. Glühende Liebe, tobende
Eifersucht füllten ihre Brust und lechzten nach Be­
friedigung.
In' diesen: trübseligen Zustande finden wir
sie in ihrer elegante» Wohnung am Graben, in
der ersten Etage im Hause ^,bci der Felber-
mahenn" genannt, neben dem Fraisingerhose.
Der Zufall ist uns günstig, wir langen mit
Herrn Rudolph zugleich bei dein Fräulein von
Schwerin an und haben Gelegenheit, ein Gespräch
zu belauschen, welches für uns eben so wichtig
als interessant ist.
Ter schlaue Kammerdiener war kaum ein­
getreten, so rief ihm Ludmilla schon zu:
„Ach, Herr Rudolph, Sie sind es! Kommen
Sie schnell, setzen Sie sich und erzählen Sie."
Der steife Er-Grcnadier ließ sich nieder und
sagte:
„Fräulein, ich komme soeben vom Posten,
den ich vor dem Standquartier derer von Werhotitz
eingenommen und habe von einem Avancement
des jungen von Nedorost zu rapportiren. Die
Alten waren nämlich, wie ich glücklich erspionirt,
nach dem Salzgries marschirt, um dort für Geld
eine wilde Bestie zu admiriren, während dein ist
der junge Gauch bei dem Fräulein eingerüät.
„Wie," ries Ludmilla leidenschaftlich, „er war
dort, während bie Alten r. -. ?"
„Absent waren," fiel ihr der Steife in die
Rede, „er war dort und blieb im Losament, bis
sie wieder vom Speciarel heimkchrten, der Kohl--
mäuser scheint mir ein großer Pfisfieus zu sein
und wenn auch noch nicht Pfiffig, schlauch ist er
gewiß."
Das Fräulein von Schwerin zerknitterte die
Stickerei ihres Tuches, drückte die Stirn in die
flache Hand »:nd es fehlte nur ein Geringes, so
hätten Thräuen der Wulh ihre Augen gefeuchtet.
Rudolph schüttelte-den Kopf, wie Jemand,
der Etwas sieht und nicht begreift, endlich unter­
brach er die Stille und sagte:
„Gnädiges Fräulein, wollen Sie mir Dero
Ohr leihen ?"
„Was gibt es," fragte Ludmilla schluchzend,
„sprechen Sie!"
„Gnädigstes Fräulein, ich rühme mich keiner
perfecten Eloquenz, kann daher nicht so sprechen,
wie es diesnial vielleicht convenabel wäre, aber
ich will's doch riskiren und Litte Sie, mich ruhig,
ohne Präjudiz, auzuhörcu. Seine Ercellenz der
Herr Gras von Löwenwalde genrhteu bei meiner
Rückkehr nach Wim zu mir zu sagen: „Rudolph,
während das Fräulein von Schwerin allhier an
wesend sein wird, enthebe ich Ihn von allen Ver­
richtungen bei meiner Person, damit Er täglich
bei dem Fräulein sürsprechen und ihr in allen
Nöthen und Dürfnissen beistehm könne. Hat «r
mich begriffen?"
„Äegrisfm und verstanden, Excellenz!
sagte ich "und habe nach echter Militärdisciplin
hochfeinen Befehl vollzogen. Ich habe mich Dero
Wünschen gefügt, ohne nach dein „Weßhalb" oder
„Warum" zu forschen, ich habe immer gehorcht,
sonst Nichts. Was'Sie über Herrn von Nedorost
wissen wollten, erfuhren Sie durch meine Person,
ich erspionirte die von Werhotitz, rapportirte jeden
Marsch, jede Parade der jungen Leute, kurz Sie
wußten Dag für Tag die Parole, wie sich's im
Feld ziemt, wenn mau als Bedctie seiner Dienst­
pflicht genau den „Observatiouspuuktm" Nach­
kommen will. Nun aber observire ich zu meinem
größten Leidwesen, daß es sich bei Ihnen nicht
um eine bloße Neugierde Handelt, wie einst dei
unserer Mutter Eva, die uns dereinst in die Erb­
sünde hineingebissen hat, sondenr, daß hier etwas
mehr als eine bloße Bagatelle zu Grunde liege;
dmmeuhcro bin ich der üusürgreislichm Idee, es
wäre zweckdienlich, wenn Sie, gnädigstes und
liebwcrthestes Fräulein, Dero Herz vor mir aus-
thuu möchten, denn nur zu sehen, was der
Soldat mit sich trägt, muß man seinen Tornister
ausschnallen und visitirm.- Solche Visitation ist
aber osten sehr nothwendig, weil Mancher was
mit sich trügt, wozu er gekommen ist, wie der
Teufel zur armen Seele, nämlich durch fünf
Finger und einen Griff. Ich erlaube mir somit
die Frage, welches Bewaudtniß Hai es zwischen
Ihnen und ben beiden Familien, warum inter-
essiren Sie sich heimlich für jene und was wollen
Sie aus dieser ganzen Conjunctur für eine
Satisfaction Ziehen ?. Bitte, gnädigstes Fräulein,
antworten Sie mir."
Ludmilla zögerte nicht, Herrn Rudolph zum
Vertrauten ihres Kummers zu machen; Frerrds
und Schmerz sehnen sich nach Mittheilung, das
Fräulein ergriff daher die ihr dazu gebotene Ge­
legenheit.
„Ich will Ihnen," antwortete sie, „meine
Lage in wenigen Worten klar machen. Guido
und Roswitha lieben sich."
„O, das Hack' ich mir gleich äuscalcülirt,
denn Gott sei Dank, ich bin sch..
Ludmilla unterbrach ihn: „Jene Liebe aber
ist mein Unglück. r
„Ihr UnglückWarum? l Wegen waZ?
LZas hat jene Liebe mit dem Baron Trenk zv
schassen?"
„Wer denkt an den Baron.?"
„Ei, gnädigstes Fräulein, Sie sollen an ihn
denken, denn seinetwegen sind Sie ja in Wien."
(Fortsetzung folgt.)
"WZ.S22.Sr CHILIS Lsr
— wsvdsslstabv—
LörZSLvrärs«— LLrloksrr auk
^vsrtLxrapLvrv —H^ooLsoloooomsto.
I.» DA'L". LS.
3090
L!r>sk02L^!tS8 Let!ellkLp!Lü1 Kronen
Leser ro- a. 8:elrvr-,teUunrrr»1'ovos über kr. 7,LVö.ÜLö.
Ulmlen»! Lrium, ?11ssn, Snävsts.ksrckiidio,
Tsdor, LsLörotrsll, Iglsa, LSlir.-Sstrsn.
lisMgkMkisrvi'
1827
Ulaslr. Arktis.
«WlllR K» M !>»s
llcrs lksllettsnirnzs löse», tven» sie slab rnslnsrn solio» seit
ckalms» bsstsbsnäs» »ncl bsstbsvübi-tsn LLLSr1tLS.Llsvtr.SQ
/tdvLLsrLSLlS-KzrstsLi nnsallllesst, -n-slcliss bei rmnivanls»
UtSilrnlilnriAS» äss KoZUobbsit blstst, sieb stets 2U bllllZerr
Vrv'ssL »nt äas LIsAKLissts WoüsrLLis M Ueiäs».
Hrrbabnq's
Hl'omaiisolw k886nr
ckVL-d
Ikur lür Visa null vwgebmiii.
Prospekts »ul VerlLLtzsii.
4k>4S
8peeisilisu8 iiti- llsmsn-Lonisetion
ZUM kolUMbW
kVivu, I. LeLN'Ic, Ikvlior UruLt Xr. 13.
Seit S1 Jahren bewährte
sobwsrLLtMsnäs Llm-slduug.
k'rsis: 1 Flacon 1 fl., per Post
für 1—3 Flacon? SO kr. mehr für!
Emballage.
Lmr donclriö als usdsusieksüäs
LoimtLmerbs.
Central-DcrscndmlgS-Depot für di;
Provinzen: rrss
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit",
VLI./1, LLlsersIrssss 7S nnä 75.
TeprtS i» dem v,eilten Apotheken Wiens und der Provinzen. -VA
tveio; ne»»»»«»' «ir-v
S 13
PU,
Alois liki'imgS!',
3450
WiOL, IV., Msr§srsiLsQsirLS8s 20.
I-eichhalllgeZ Vager von soliden, geschmallvoüen Einrichtungen in allen
Siylarten mit dreisähriger schriftlicher Garantie zu allerbilligslen Preisen.
Separate Abtheilung von Hotel-, Willen., Vorzimmer» und Küchen.
möbelii.DarncuereichillujtrlrteMobelaldumwirdgraliSn.franco versendet.
van
Axoid.^ Lu §i. KsoiP-LMsIrg, M ?./L, ffiWSMs N
ir nach ärzil. Vorschrift bereitet. »vuliltr»»«»»! >i:u «lle
" "" be„ Huste»» s-L die Heiieeieit ii. liitTelu
in> »-»I«» kv»e»n>e,»t.— Pulvcr 50 !r.. der dazogeüvri^e Theo öl> Ir.,
per Post LU lr. mehr für Packung (obne Porto). Weniger al- L Pakete werben PS!
Post nicht versendet. 2t. (»vurcid-Axutnekc. Wien. V./S, Wimmcrgassc 3».
Levots: Eckarrer'S Krcuz-Apokhcke, VII., Mariahikferstrabe 7S. und Apocheke ..zu»
König von Ungarn", t., Fieiichmartt 1, rviait nitite auf die L-tiuvmarke d-k
Lt Grargö-lilpstherc. was Nnserat ist yerauezt>fchnei»cnu,aukzuh«t>ea,


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 16 ]
Lsits 14 Men, LomuLA
llluLtrirtes 'Moner UrtiLblLt.
20. LIM idOO M. 82
Wir empfehlen zur Pränumeration sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrieren, elegant ausgestalteten. weitvcrbreueten j)-achdlätrcr.
Redactcur: Älntonio dal Piaz. Jeden Dvn-
nersiag erscheint eine ^'uinincr. PränumeraNvAS*
Preis, der franco zu fenden ist. vierteljährig ^3.^-.
Uiciler ZMdiuirthschastliche Zeitung Ittschmamf'.^^uÄkwH
Gestrrreilhische Forst- und Jogd-Zrituug U?Ädink,°,HL,AiÜi
Lociiag. Bierrelj. -c 4.—.
Hugo H. Hitschmauu's Jvliniaivcrlng, Wic::, k., Domiuikauclbasiciö.
MV1
iMSWWSM
ZsM »s dWZ
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6.50. elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueberzieher fl. 10.—,
strapczirbarer eleganter Auzug fl. 14.—, sowie sonst große Aus­
wahl fertiger Herrenkleider. Für Maßbestellungen in srparirtcn
Salons reiches Sortiment In- und AnÄünder-Stoflc dis zur
feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
Jacob Weinberger, bürgl. Hemenschneider, I„ Weihburggasse ö,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055.
srss
ÜW kZWk üer §8W8
»achzcahnrt durch wlffeuichaftliche Forschung, ist mrüderlroffen vorzüglich gelungc»
durch unseren ja der ganzen Welt beliebten
»Li kl- L r» r »Lei r-K<^1Z L»L» Ld^LSrr»vL
l^
LF-
seit Deccimien erprobt und allgemein bekannt als
das beste blutbildende Mittel,
werden jetzt von nns in verbesserter Lorm hergcstcllt und
unter dem Namen-
Zjzusssonkn NbSNpiüöN
mit LhoeolZkjküdörrug
aus der
Mwtzii-Hütlitzlrtz iiüViM
in ViVescicigen golden OniginLl-ZokaeiiisIn verkauft.
Die Borzüge unserer Pillen weroen allgemein anerkannt. Sie send
weich, leichr löslich, verursachen kein Mageudrüchen oder
anderrveitigs Zeschrverden, habe» nicht -s» gerinssten
fliachthril für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
daß sic auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit KW Stück 2 Kronen.
Nor siciisrsie Zctiutr
g-M ZsWschmerr
ist Lor iLLUoks Kedraueü
des
Nösler'schen
MlMit886I.'8.
flcil 20 Jahren bekannt al» -a» Kestc
und Killigttc.
Nur echt mit dieser Etikette,
sinwettdung: NO—Ni) Tropscn aui t Clar
flünsserunu damit »ach jeder wiahlzetideu
Mund gründlich durchzuspüie».
Preis 1 F-lasche für Lien O- kr.—60L; f. d. Provinz N kr. --- 70 L.
Epzrngung und Esnrral-Krrsaudt:
Xippei vt- L VV618 vorm. .Io^61' IV0I8
Nokren-Lxotdkks
Irr staden in allen Apotheke^ c?
Mütlev: Ehr Sie emen Kinderwagen lausen, besichtige»
Lie oder la,,en Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis
ulid franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Sitzen verstellbaren Wagen lommeu. Empfohlen von ärztlichen
Capacitaten. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. L!e»ir«er.mn, k. k. Privil.-Jnh.,
Wien, VI., wrillerL»rne Rr. Bor
wecthlosen iltachahmungen wird gewarnt; nur
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illuslrirte Kataloge
gratis und sranco. 3402
KM
lär slls
Lxelllalrvseks
M -LsRsrs
MM -LsStsln
kcliiid -LsiLsrN
wU«Ml-!-sitsro
-Lvitsrs
-Lsitsnl
-L-sitsr»
-Lotters
-L-sUsra
l.oiisrsMIs
ossoiürb ro biMgon krsisen
iü böstsr u. rzsöükmLssiAstsi'
^UStÜßnwF älS SML
LrLSKAIIIlA
äsr loiiräa- mä üvIr«rireil-kL!iriIi
WM»
MILN
lX.,8ob!88kigL8863!.
Echt licar. Gold auf Silber plattirt, jedes
Stück k. k. amtlich puuzüt, für ioimrr-
wahrendr Haltbar-eit bjahrige Garantie.
Nr. 22. AUianzring Ar. 117 mit lmlt.
m.Saphir».Simili- LürUS fl. 1,73.
Brillant fl. 1.03.^
UM
Nr. 19t uut Simisi- Nr. 18 mit inir'tirt.
Bribailt fl. 3.40. AmeLbyst sl. Z.32.
Die inutirteu Briuankn dieser Ninfe sind
von herrlichem Schliss und Feuer und selbst
von Fachleuten nicht?u unterscheiden. Estr-
vlrrs» per Stück fl. 1.Ä0. Papierstreisen
als 'Maßangabe. Zu beziehen „rrv lurch
LI-IMI» L°TK6MTL
IVlon, l., Lülergnsss!!).
Ve.saudt per Aa-Xnastme. Bei Nichtcon-
venicuz V e!d zurück. 3903
Kalaloa sratls und fpattro.
47. Auflage mit Abbilduiwcn. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
M kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oeslerr.-ung. Marlen
werden in Zahlung genommen.)
J.ZarikliaLCo.,Hamburg.
MAeuWMtÄM
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung: Anfang Mai l. I.
Bou Wien in 2 Stunden per Bahn oder Schiff erreichbar.
Altbekannt durch seine heilkräft^e lloü-5»eL.'«?65oItzrLSlls (220 v.) bei RLsurna-
t LLLTN. LsroAkuloLQ, cLron. 11'id
L'rcrv.ysl.eLrlsL.— Vollständig neu hergerichteies Curhaus mit Abtheilnng für
LLrriev.rr88«l;»'L-L'«>< vrlLlL'«», LLu.L3S.§S, olsLdrisolis und LlQtkLtbtruxL^
vrrreo.. Elektr. Beleuchtung des Curhauses, elektr. Lichtbäder. Lohnende Ausflüge^
in nächster Nähe zu den römischen Ausgrabungen, Lsr'i'llO'kO, wsLtlLuüxo!
L*ü.r!!:O.LrlL§or>l, Dona.nLvL'rvl^aiL^oLluLo und 1Ls.1inks.Lrtori. Vorzügliche!
Verpflegung und nach Len neuesten hygienischen Anforderungen eingerichtete Wohn-i
räume im Curhause zu mäßigen Preisen. Nähere Auskünfte ertheilt: SLerL. Lbt'.!
LLr^rl v. r»L'vLs8iriZx, V^lorr, VILI., ^osLksdü.ä1:6rLtrQLLo 27. 2896!
Kurmmrmm .. SchuhmcuLe: BEer: —.uumulurLU
iLSWUf.M'M/W«'
Z «ns NiHtcrS APsthcle in Prag,
V anerkannt vosziiglichsts schmerzstisserrde
Z Einreibung: zum Preise von 40 kr., 70 kr.
Z und 1 sl. vorrätig in allen Apotheken. Man
Z verlange dieses
D Meiiim! beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Lrigiimlslaschen mir unserer D
Z Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-"
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur
D Flasche:: mit dieser Schutzmarke als
Z OrrNnal-Vrzcugllis am
- Richters Avothttc zum Goldenen Löwe»
L^ irr Klpcrs» Elisabethstraße 5.
lLUttUttlMUUMUiKlUiMMUMMUrUllMLMMUMM
Zu haben in Wien: Apotheke, r, Operngasse 16. oa»
A»e§ssksn
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
bekwsirsi' ZLinvLcr-biLkl-lllm,
Rcmont.Sav. (Lpringdccke!)ruitchochf. Präcis.-Werl „nt
die Sclunde regutirt u. Ljükn:. Warantie.
Diese Uhr, welche vennöge ihrer Pracht-
vollen soitdeurrussührnugiuttoergoldetem
rMand, echt Gold-Double, ttrmi« und
^Nin-et, neue Aa^on-Zeigcr, durch un.
Ancrkemuingeu uurgezekchnet
Hsurdc, stets eteguot und vornehm «ms-
Älled! und zum Zeichen der Echrheit ben
SGaran^e-Slenixci lrögt. ist speziell al»
' Mrspurir-USr imro-b-hrlich sür die
Herren vandwirthe, Milttär, Beamte ic.
Icdernmnn, der selbst im Besitze einer
Gold.Uhr ist, legt leibe bei Seite und
trägt unsere rcdtvarrc S»r»uNr-ttLr.
?k-6>3 NUN il. 6.— UU:
Dieselbe mir beliebigen Ledl Lo!S-
^ Double-LuebrrLden (wie Zeichnung)
D. Schwarz'Stahl-Danrcn'llhren, offen fl. 7H0. Hierzu passende elegaytf
Herren- oder Damen-Gold-Doubls-Ketten fl. 1.50— 3.— per St.
Versand, geg. Nachn. Nicht zusag. Zurücknahme. Briefporto lO k., Karten S kr
kom.-6es.,flt-tb1i88omentü'1,or-la8S«'>s,Lsssl.f,Lenf(Ssttv«H
-"7»:7-: Lieseranten der allerhöchsten Aristotratie.
L"ttr l.» -eros-LsLux: vorrNo.liio.ero Ottorto. i
Krst rincorichtr!« Anstalt für aUo romplirirten z!hr«>i-Art>ritrn.
SdsZ
Matt und polirt- unter Garantie sür Brautausstattungen, gotrts, Kiste»
'--- ....- gute» trosteucn Waurial, zu billigen
und Landhanprr in Lester Qualität
Preisen.
SL»»
Mien» V., Lnn6.stL.nrLll.6rLtrasL0 4S.
Preiscourante nur unt. Bezugnahme a. d.
Hallup-K IInai-livünt6ilLlt, kepE^s,?^M.m uL'V
Mcdaill. Prä!»., seit L! Jahrcu auf's Glänzendste licivälirt. wie zahlreich-,
auch auulicd bezlaub. Danischreibeu beweisen. Anerkannt beüeS, wirklich reeuer
0O8IU6tl86li68 IL LUli'M6iss6Iü1tto1 I. LssNxeS!
sollt- d-rhaib Niemand vi-rsäiimcn, bei Haar-ilSsa», zur Förderung und Etärlung der
Kops- ». Barthaare einen Versuch mit „Liolluv'a Lnk-rkrstutsrtstt" zu machen.
Per 8t- kr. »nv 1 fi. i!" kr. Hollun'o LrÄ.utsrsv1ts, Bmal pranl., semstb
Tollere- und Kopfwaievieiie "L und 35 kr. wt. .'pollnp, Ptuttgart. Niederlagen
in Wien: Adicr-Lvothckc, uärntnerring 18; tLngcl-stlpothcte, Bognergast- 12,
üllic k. k. Acid-Apatheie, LtcvhanSplay 8; Krcvs-Slpothckc, Hoher Maritas,
stlvothrkc „zur Itaiserlrone", Mariahilserstraste 110.
LS2S
in erster Linie dem Gebrauche der lingcuehmstosi
wirkuiigLvollstc», duriitiiirtnisls» o°mr
Ofligioa! Pasta ^omprusour,
erfunden von weil. Medic. Dr. A. Nix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine levyasrc
frische wesichtofarbc, blendend schonen, falten-
losen Leint selbst bis in's späteste Aller, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger' Rückgabe des
(ScldcS) Lvmmenprossen. Leberflecke, Blaiternarven,
Wimmer!, Rörhc, jede llnreinlichleit der Ham,
anoewendet schon ilit Jahren von allerhöchsten
Herrschaften Miüstlcrn :c., worüber Atteste nno
Dantichc.'.bcn aufliegen. Der Beweis sür Gltte uno
Unschäollchkeit dieses Schönheitümittels ist der vterM-
jahdiue Bestand, wo während dieser Zeit lausende derartige Mittel entflarweo
und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
überzieht
ans dem
WOMW A.'M.WW.W^MLLLWZZ>
die Haut iosor: mit milchaittger Weiße, bleibt selbst nach deWaschen
G-siqi- hafte».— Qriginal-FIaco» fl. I.so. Pompadour-Se>,- SV »-,
Pompavonr-Pondre in rosa, creme, Weis fl. l.Lö.
8i>1,ne
Man wende sich verlranensvoll an VVII!>e!il,int> I.IX »u.,
Ikiv L' !!- !l>:o--,. alleinige Erzeuger der echte» Dr. N,x Ich-» orao»
rate, Wic», P.-aterstrafte 1». Bei Anlaus nehme man nur ploinbirieihamc.


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 17 ]
§1-. 82 Awll, iSOHMLA
Llusirü-res wiener LMLvlan
Lö. Ü1är2 1900 Leits 15
-Z
'M hilft der wahren Liede!"
Eine Geschichte aus dem alten Lichtenthal. Von Julius Löwy.
Die Regine war ein Wanderliedes, kohl­
schwarzes Mädchen mir einein Paar großer, kluger
Augen und einem süßen Munde, oer wie zum
Küssen geschaffen war. Sie war nicht gar groß, aber
euch nicht allzu klein, aber sie hatte eine überaus
Zierliche Gestalt, alle ihre Bewegungen waren
von seltenem Liebreiz, von natürlicher Anmuth, und
über ihrem ganzen Wesen lag der Glanz einer kind­
lichen, ungekünstelten Heiterkeit. Immer umspielte
ein srenndlich schalkhaftes Lächeln ihre Lippen und
die „lustige Regcrl", wie sie in der ganzen Gasse
hieß, war daher überall gern gesehen.
Für arme Leute, bei denen jeden Augenblick
die Thür sich für eine andere Sorge öffnet, sind
solche Geschöpfe wahre Engel, die tröstend und auf-
nchteud erscheinen. Tie Regerl war jo ein froher
Bote, der überall willkommen war und den man nur
ungern fortließ. Dann war man ja wieder allein und
hatte Zeit zum Nachdenken über Kummer und Elend,
Noth und Sorge.
Die Rcgerl wurde groß und eines Tages
lachte sie nicht mehr so ungezwungen als sonst. Sie
snengte sich sichtlich an, es den Leuten zu verbergen,
wie sehr schwer es sie ankvmme, die frühere Rolle
zu.spielen, und wenn sie allein war, da legte sie ihr
Gesicht in trübe Falten und die arme Negcrl hätte
selbst eine lustige Regerl nvthwcndig gehabt, um
ein bischen erheitert zu werden.
Das Nebel steckte ihr tief im Herzen, eS war
die Krankheit, die Jeder durchzumacheu hat, die Liebe.
Und wie war die Rcgerl verliebt!— Bis zur Raserei!
Je mehr Hindernisse sich dieser Liebe entgegenstellten,
je mehr sie einsah, wie unsinnig cs sei, den immens
reichen Karl Zurichter zu lieben, dessen Vater ein
Geizhals, dessen Mutter eine stolze Person ist, weil
sie von Haus aus eine Adelige war, desto tiefer fraß
sich die Liebe in ihr Herz ein und damit schwand
alsbald das Lachen für immer von den Lipden und
die lustige Rcgerl hatte Nichts mehr, als Thräuen
und Seufzer—
Eines Tages hielt der Wagen des Herrn
Bartholomäus Zurichter vor dem Hanse „zum
goldenen Ritter" am Thurp und ein Mann mit
einem großen Pelze und einem dicken Rohrstock mit
Silberknauf entstieg dem Gefährte. Er schaute recht
geringschätzig aus das kleine Häuschen, ging auf den
Zehen in die Einfahrt, die nicht sonderlich gut gefegt
war, und fragte dann bei der ersten Thür, wo der
Flickschuster wohnte: „Wo logirt denn da die Nähterin
Regina Lechner?"— „I bitt', Herr- von Zurichter,"
sagte die Meisterin, die, wie jedes Kind am Grund,
den Crösus der Vorstadt kannte, „i bitt', da drüben,
die erste Thür links wohnt'S, die lustige Regcrl!"
Der Herr von Zurichter dankte recht hcrab-
laffend durch stummes Kopfnicken und war alsbald
dei der Rcgerl, die den Vater ihres Karl noch nie
gesehen hatte und über den noblen Besuch sehr er­
staunt war.
„Alsdann richtig!" begann der Herr Zurichter,
nachdem er sich geräuspert hatte. „Sie sind die Regina
Römer?"
«Zu dienen, mein Herr! Und sic wünschen?"
^.Zchch bin der Bartholomäus Zurichter! Alsdann
nichtig!"— Das war nämlich so eine alte Gewohn-
m» Herrn Zurichter, daß er jede Rede entweder
nnt: „Alsdann richtig!" begann oder schloß.
m .> Die Regerl flog von ihrem Sitze empor, eine
vmtige Rothe bedeckte ihr Gesicht und sie schaute
erstaunt, fragend auf den Vater ihres Karl.
.. ,/Alsdann richtig! Mehr brauch' ich Ihnen
rucht zu sagen und Sie werden schon wißen,
vegen was ich komm'! Mein Karl ist in Sie ver-
schosfln, das ist alsdann richtig; Sie haben ihn auch
gern! Gut! Aber einsehen werden Sie doch, daß
aus der G'schicht' nix Ernstlich's werden kann?
Alsdann richtig— lassen's cs geh'n!"
Die Reger! hatte sich indes; gesammelt und
war ziemlich gefaßt. Sie machte einen artigen Knix
und sagte: „Herr von Zurichter, ich Habs mir die
Sache auch schon überlegt und seh' Alles ganz
gut ein, wenn der Karl von mir läßt, so laß' ich
von ihm auch!"
„Alsdann richtig! Aber das ist ja eben die
Sache. Ter Karl sagt: „Wenn die Regln' von mir
läßt, so denk' ich morgen nicht an sie! Da kommt
Ihr ja wieder nicht auseinander!"
„Nun. da werden wir halt beisammen bleiben!"
„Oho! Deswegen bin ich nicht Hieber gekommen!
Ich muß zu der Hacke einen Stiel finden. Und, hören
Sie mich an, liebes Kind! So lange ich lebe, wird
der Karl nicht Ihr Mann und ich Werd' noch ein
paar Jahrl'n leben. Und bis dahin kann sich
mit
Sic
so ein/ junger Mensch ändern, vergißt^ Sie und
Sie- sitzen da, sind> alt' und, können- den
Stephansthurm. reiben. Alsdann richtig! Ich
Hab' da drüben bei der kaiserlichen Holzleg'
ein Haus, ist seine paar Tausender Werth und tragt
was, denn es wohnen lauter anständige Leut' d'riu.
Sofort geh' ich mit Ihnen auf's Grundbuch und
lass' das Haus aus Ihren Namen schreiben. Morgen
ist die Regina L c ch n e r Hausfrau, kann ihr alt's
Mutter! zu sich nehmen und braucht sich nicht
die Augen blind zu nähen. Alsdann richtig!
Na?"
„Also, ich soll mein Herz verkaufen?"
„Ich bitt' Sie, Larifari! Hcutzutag' wird
Allem gehandelt. Und dann, verkaufen
denn Ihr Herz? Sie kriegen ja den
Karl auch dann nicht, wenn Sie meinen Vorschlag
zurückweiscn. Aber ich sag's Ihnen aufrichtig, ich
Hab' Sie schon deshalb gern, weil mein Karl Sie
gern hat, und wäck meine Alte nicht, ich hätt' Nichts
dagegen. Aber so Na, Sie werden mich
verstehen— Alsdann richtig! Ueberlegen Sie
sich's. Vielleicht geht die Geschichte doch einmal gut
aus. Na?"
„Gut, ich will mir die Geschichte überlegen,
und zwar werde ich mit dem Karl sprechen!"
„Alsdann richtig! Hab' auch da Nichts da­
gegen! Der Karl ist zu ehrlich, als daß er Ihnen
einen anderen Rath geben sollte, als— cinzuschlagen
und Ja zu sagen."
Nach drei Tagen schon war die Regina
Lechner Haussrau an der Lände; sie bezog mit
ihrem lieben Muttcrl eine angenehme kleine
Wohnung und lebte still und zufrieden mitten unter
den Holzjcheibern, den Stromern und den Anf-
fangern, die rings herum das Lichtenthal und die
Spittelau bevölkerten.
Bei den Zurichter'schen war man über den
Ausgang der Geschichte übcrsroh, die Frau sah in
ihrem Gatten den geschecktesten Diplomaten der
Welt, der Karl gewann seine Heiterkeit wieder und
auch die Regerl sang und lachte und war wieder die
lustige Regcrl.
Da kam eine böse Krankheit in's Land und
raffte in einem Tage Hunderte von Menschen weg.
Ter schwarze Gast, die astatische Eholcra, wüthcte
erschrecklich in der Stadt, und gerade der Thurh,
das Lichtenthal, wurden arg heimgcsucht.
In einer finsteren Nacht, ein furchtbarer
Sturm raste durch die Straßen, wurde die Rcgerl
geweckt und ein Mann berief sie zu Herrn Z n-
richter. Tie Negcrl kleidete sich rasch au, lief
hinüber in das Hans des Reichen und fand denselben
von der schrecklichen Krankheit befallen.
Die eigene Frau wagte es nicht, daS Zimmer
zu betreten, denn sie fürchtete die Ansteckung; aber
die Regerl und der Karl wichen nicht vom Bette des
Kranken und des anderen Tages schon konnte der
Toetvr erklären, daß der Herr Zurichter gerettet sec.
Em wahres Wunder war da geschehen. Die Regerl
blieb fast eine Woche im Hause des Genesenen, der gch
bald vollends erholte, uno das heitere Temperament
deS schönen Mädchens und vor Allem der Umnand,
daß sie mit dem Sohne immer nur in liebens­
würdiger Gleichgiltigkeit verkehrte, daß sie nie die
Gelegenheit benützte, um sich ihm aufzudrängen, brachte
das hübsche Kind dem Herzen Zurichters näher
Als der Mann das Bett verließ, zog auch die
Regerl wieder in das Hans auf der Lände. Kaum
war sie fort, da wurde die Frau von der Krankheit
befallen und nach wenigen Stunden war sie todt.
Der alte Zurichter war von jetzt an in die
lustige Rcgerl mehr verliebt, als der Karl und er
mußte in den Buben dringen, daß er doch zum
Heiraten sehen solle, sonst nehme er ihm daS Mädt
vor der Naje weg.
„Gott hilft der wahren Liebe!" Tas wa.cn
die Worte gewesen, die Karl an die Regerl gerichtet
hatte, als er ihr rieth, das Geschenk des Vaters an-
zunchmcn. Und Gott hat geholfen, schon nach einem
Jahre, eher, als sie eL geglaubt hatten, war aus
dem F r a u l e in Regina Lechner eine ^rau
Regina Zurichter geworden, aber die „lustige Rcgerl"
blieb sic allezeit. Der alte Herr schlief eines Tages
hochbctagt, ruhig und sanft, in's Jenseits hinüber,
nachdem ihm die Regcrl die letzten Jahre seines
Lebens durch treue Dankbarkeit versüßt hatte, und
ein grausames Geschick entriß ihr kurz darauf den
Gatten, den geliebten Karl.
Sie lebte in ihrem Häuschen fvrtan allein, die
lustige Regerl, nachdem die tröstende Zeit ihr die
frühere Heiterkeit gebracht hatte. Sie kümmerte sich
um Alles, vom Grund, und wo cs unglücklich Liebende
gab, da war sie hinterdrein mit guten Worten und,
>vv dies nicht langte, mit rettender That. Ihr Ver­
mögen war sehr groß, denn sie brauchte blutwenig.
Wie vielen Mädchen sie Mitgift und Anssteuer ge­
geben, wie viele Hcrzensbüuduisse, welche die
Nüchternheit der Zeit zu zerreißen drohte, sie wieder
zusarumeuknüpfte, bas läßt sich nicht zählen, und ihr
cIprückerl blieb immer: „Gott Hilst der wahren
Liebe!"
Wie gerne erzählte sie die Geschichte ihres
HcrzcnS, wie gut wußte sie die einzelnen Personen
zu charaktcrisiren, die „luftige Regerl", die nun auch
cchou todt ist, die aber ein bleibendes Monument Hinter­
lagen hat.
Den größten Theil ihres Vermögens gestaltete
sie zu einer Heiratsstistung für arme Mädchen und
werden deren Interessen jährlich am Todestage ihres
Karl zur Bertbcilung gebracht. Als sie zu kränkeln
begann, da sprach sie oft davon, daß nun die un­
glücklichen Verliebten keine Trösterin mehr haben
werden...
„Aber sie svll'n net verzag'n s" sagte sie dann.
„Nur net vcrzag'n! I bin unter förmlicher Aussicht
g'stand'n. Bis m'r der Karl hat so a Brieferl zu-
steck'n können, da hab'n m'r so viel Knnst'n mach'n
müss'n, daß a Schand' war. Aber cs is cndli' do
gangen und mir hab'n nnS 'kriegt. Recht hat er
g'habt, mei'Karl, und mei'Karl, Gott Hab' ihn selig,
, war a g'scheidter Kopf, wann er g'sag! hat: „Goll
I Hilst der wahren Liebe! -"
IL. G i u l a g s b o a e u.


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 18 ]
Leitü 16 V/ien, 8omit»§
Knrl BkMtitt 7.
Der ruhmreichste Pianodauer Norddniti'chlands,
der der ganzen Berliner Pianoforte-Fabrieation
unserer Tage Vorbild ivar, von dessen Ruhm i»
ire.-üden Landen ans ganz Dcnlichland ein Abglanz
fiel, der Geheime Eommercieuratl» Karl Bechstein «en.,
ist au! 7, d. Ni. zu Berlin verschieden.
Klein wc>r lein Beginnen nnd mühevoll. Am
1. Juni 1LW ais Sohn eines TrriküuUehrers i in
Äorhaischen geboren, wandte er sich ans purer
Neigung dem Instrument.nban zu. Mit kamn
l.v Jahren war er mit seinem Stiefbruder A. in der
Berliner Werkstätte des damals geachteten Fa-
brisanten Perau thätig. K. Bechslciu avancirte bald
zum Leiter deS Geschäftes, fand aber iu den da­
maligen Berliner Leistungen kein Genügen nnd
beschloss in die Well zu gehen, mir Besseres kennen
Il1u8tril'te8 Mcmer llxliAftllin
Wir 1900 Xu. 82
zu lernen. Damals käi>:psten zwei Schulen
um die Weltherrschaft: die Wiener nnd die
Pariser. Er wandte sich der Letzteren zw Der geniale
Sebastian Erard aus dem deutschen Elsaß, Pleyel,
im Liebhartsthal bei Wien gebürtig, und der deutsche
Kriegelstein waren die Meister der sogenannten
„Pariser h?) Schule". Bei Letztgenanntem arbeitete
Sechsteln einige Jahre, um dann das Gelernte aus
Berliner Boden zu verpflanzen. Bei seiner Rückkehr
1857 fragte er seinen Stiefbruder 8!.— welcher bei
dem betagten Junggesellen Perau als Werkfilhrer
verblieben war— ob sie zusammen eine Pianosvrle-
wbrik beginnen wollten. Der weniger energische A.
dachte aber, das; ihm die Peran'sche Fabrik bald als
reife Frucht, in den Schoß fallen würde, nnd lehnte
es, sehr zu feinem Nachtheile, ab, sich an dem brüder­
lichen Unternehmen zn bctheiligen.
Mit, vorwärts scheinendem Blick warf
sich ^Bechstein, den kleinen Wechnniigsvcr
hältniyen Rechnung tragend, vorerst aus
die in Berlin damals noch brachliegende
Haninofabrication. Der damals in aristokratischen
Kreisen tonangebende feinsühlige Berliner Musik-
lehrer Gustav Schumann lieh zu diesem Beginnen
hundert preußische Thaler und verkaufte die
eichen zwei fertiggewordenen Instrumente so­
fort. Die Aussicht ans Raumersparnis trieb
bald Diesen und Jenen, der Bechstein noch
von Perau aus kannte, der neue» Firma zu.
Bekanntschaft mit Sängern, mit denen Bechstcin
auch schon vcrsnchswefte in Brannichwcig und
anderswo ausgetreten war -, er dachte eine Zeit
lang daran, Opernsänger zu werden— ergänzten
den Abnehmerkreis in förderlicher Weise.
Als daun die Sorge um das „Morgen" ge­
schwunden war, wurde der erste Flügel in Angriff
genommen. Bon Allen! unterrichtet, was in der
Welt an brauchbaren Experimenten gemacht wurde,
nahm er 186t— unabhängig von Steinwah nnd
gleichzeitig mit diesem— das früher schon in Wien
und Petersburg angeregte, aber wieder ausgegebene
kreuzsaitige System ans. Den ersten Flügel' schon
spielte am Tag seines Ferftgwerdcns Hans von
Bülow, dem die damaligen CvncertMgek von Stöcker
nicht genügten, in der Berliner Singakademie. In
der Loiidoner Ausstellung 1861 stand der erste kreuz-
sairige^FLügcl von Bechstcin zum großen Sterger von
Th.
Sieinway, welcher an einen Berrath ans
Arlieilerkrciien glaubte. Die Diseuision darüber
machte die Rivalen zu sulchen Feinden, daß sie fortan
jeder in seiner Privatwohnnng ein Instrument des
Anderen stehen Hatle.
Bei den häufigen Besuchen Theodor Steinwah's
in Deutschland kamen zwischen beiden Meistern stets
alle Elaviersragen zn jo eingehender Erörterung, das;
Jeder immer die ZiiknnftSproicete des Anderen er­
rietst, und daß— wie das kreuzieitiae System—
später auch der Eiscnrahmcn u. A. bei Beiden gleich­
zeitig allgemein Angeführt wurden. Nicht um den
Verdiensten der Beiden Abbruch zu tstun, sondern
nur um gerechte Elnviergeschicstte zn schreiben, sei
auch stier erwähnt, das; Eiscnrastineii von Hora nnd
Bösendorfer in Wien schon gut UO Jahre früher
gemacht wurden nnd nur wegen des ungenügenden
Eisengusses wieder anfgegcben werden mußten. Als
aber der deutsche und amerikanische Guß endlich so
weit war, um mit ihm zn arbeiten, nahmen Bechstein
nnd Sieinway die Fdee wieder auf, während die
Wiener erst etwa fünf Jahre später über passendes
Material verfügten.
Ganz fremd war Bechstein die Reelame für
solche Verbesserungen, während Freund Theodor
nicht ungern Alles als „seine Erfindung" in die
Welt posaunte nnd sich für Amerika fast Alles
pateiiiiren ließ. Ein weiterer Unterschied— sehr zn
Gunsten des Berliner Meisters— ist der, daß er
Spielereien nnd Blendwerke, wie die Double- fauch
Triple-) Scale uud das Prolougement ule einführte.
Wer vorwärts strebt, kommt Vorwärts-. Schon
im Fahre 1870 war die Bechstein'sche Fabrik die größte,
welche bis dahin in Deutschland ezistirt hatte.
Mit großem kaufmännischen Blick warf er sich aus
den Erpvrt nach Rußland, dessen damalige Flügel
den Künstlern nicht genügen konnten, und fand in
Leschetitzky in Petersburg nnd Nicolaus Rubinstein
in Moskau mächtige Förderer.
In Berlin spielte mau in Couccrteu längst
nichts mehr Anderes als Bechstein. Durch den
mächtigen Aufschwung der deutschen Metropole nach
dein französischen Krieg nahm das Geschäft immer
größere Dimensionen an. Da kam allerdings ein
Schlag, der einen weniger Umsichtigen hart getroffen
hatte— der hohe russische Schutzzölle Die etwa
l"0 Instrumente, welche jährlich nach Rußland
gingen, waren sozusagen ansgesperrt worden.
Sofort gründete er eine Niederlage in
London. Die zollfreie Einfuhr, die billigeren
, denischeu Herstellungskosten, die hohen englischen
§ Preise, die große Zahl deutscher Künstler, welche
> jährlich London besuchte, die Verwandtschaft des
! englischen Hofes zum preußischen, waren crfolg-
! verheißende Vorbedingungen.
Und er blieb nicht aus. Viermal so groß als
j der ehemalige Absatz nach Rußland, ward der eng-
! tische. Dazu kamen die englischen, die deutschen
Colvnieu, der russische Zoll wurde auch wieder herab­
gesetzt— ein Blühen und Gedeihen an allen Enden
der Welt,
Nur der ruhmreiche Säcmauii, der die Saat
bestellt— er wurde von der Todessichel ereilt! Das
ganze Erblühen des Hauses erscheint in dieser Stunde
Ivic ein Hohn ans menschliches Wirken nnd Gelingen!
Bor wenigen Monaten entriß der Tod dem
alten Gcheimrath seine Gattin Louise, mit der er
wohl ein halbes Jahrhundert in glücklichster Ehe
vereint gewesen. Alle, welche die beiden Jnscparables
kannten, fürchteten schon damals für den Meister.
Nun ist er ihr nachgefvlgt. Auch daS Licht seiner
treuen Augen ist erloschen nach dem Tichierwort:
„Rur einmal zögert'S, stellt sich nicht ein—
DaS Helle Licht, der Sonnenschein!
Das ist des Morgens zn jener Frist,
Wo Nachts zuvor Tu gestorben bist...."
Eduard Seuffert.
8"
In unserem morgigen MontugLblaLte dom
26. V. Ai. frischen wir wieder die Erinnerung an
ein Musikstück am, das einem bedeutsamen Anlässe
seine Entstehung verdankt, im Laufe der Jahre jedoch
in Vergessenheit gerieth.
Es ist dies ein
„Bestennchischer Jubelmarsch
zur Erinnerung an die Thronbesteigung Sr. Majestät
des Kaisers Fran; Joseph I."
Der Eompositenr Leopold Stieböck gehörte
zu ben talentirtesttn Musikern des Vormärz.
Dieses interessante Wiener Musikstück aus dem
Jahre 1848 werden wir in sorgfältigem Stiche aus
der besten Wiener Notensiccherei Jos. Eberle u. Co.
(Erste Wiener Zeitungsgesellschaft) in unserem
mvrgigeu MvttLagsblatte vsm 26. d. M.
zum Abdrucke bringen.
Wir verdanken die Einsendung Herrn Joseph
Holzmann, Musiker, LILI., Kuefsteingasse
Sir. IL»..
Was gibt's denn Neues?
(Sin Stern der Modeausstellung.) Unter
den Firmen, deren Erzeugnisse in der eben statt«
findenden Modeansskeiluug besonders irr L Auge
fallen, muß die Maison C. Bojko in der Spiegel­
gasse Nr. 8 in erster Linie genannt werden. Die
Firma hat sich schon bei der Jubiläums-Ausstelimig
hervvrgethan und daselbst die Ehre gehabt, von
Sr. Majestät dem Kaiser persönlich ob deS'Ge­
schmackes und der Vornehmheit der Toiletten in
schmeichelhaftester Weise belobt zu werden. Auch bei
der gegenwärtigen Modeausstellnng hat der Statt­
halter Veranlassung genommen, Herrn Bojko in
sehr schmeichelhafter Weise durch Worte unein­
geschränkten Lobes auszuzeichnen. Die.Toiletten des
Hauses Bojko in der Spiegelgasse, das schon
- wiederholt die Concurrenz mit Paris ausgenommen
s hat, bilden Sterne der Modeausstellung und unwill-
- türlich bleiben die Besucherinnen bei den duftigen
! „genahten Gedichten" stehen, die das Haus Bojko
! ausgestellt hat. Sowohl die englischen Toiletten in
' ihrer vornehmen Einfachheit, wie die herrlichen
Kimstleröüt-ü uud Secession,
Wer sich noch der Zeit erinnert, in wclchcr-die j
vier oder fünf eugeu, haibdnnklen Räume des
„ Fchöuüruntterhanses" unter den Tuchlauben. i» dem-
der Kuustverein seinen Sitz hatte, die fast einzige!
Gelegenheit zu Stelldicheins zwischen der bildenden z
Kunst und dem Publicum darboten, dem muß daS
Herz aufgeheu angesichts der Fülle von Änssielllnigs->
Gelegenheiten, welche das moderne Wien beimischen s
nnd fremden Künstlern darbietet. Abzeichen von'
alteren und neuen Kuustsalviis, die mit einander inj
der Veranstaltung von Schaustellungen wetteifern, l
arrangire» bald Küttstlervereft'.ignugen, bald einzelne j
Künstler und Kunsthändler Ausstellungen in j
den verschiedensten Lokalitäten: in de» Garten- s
baniüien, in HvtelsalvnS, in Straßenläden und
eigens für den bestimmten Zweck gemictheten Prival-
appartements. Sv hat jüngst der Albrecht Dürer-
Verein eine Ausstellung in den oberen Räumen des
Gebäudes der Gartenbangesellschast in Scene gesetzt
und eine „Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen" stellt eben Arbeiten
ihrer Mitglieder, die der älteren Knüstrichtnng hul­
digen, in der Mariahilserstraße zur Schau. Und all'
dieses rege Treiben entfaltet sich dicht um die beiden
Brennpunkte des Wiener Kunstlebens, das Künstler-
Haus am Karlsplatz uud den SecessionS-Pavillvn in
der Wienzeile, Lerei! Pforten jahraus, jahrein fast
minntcrbrcchen Besncher zu empfange!! gerüstet sind.
Angenchts dieses überraschenden Anftchwniiges
des Kunstsinnes und KnusivertiiebcS, der immer
frisch gefüllten ständigen nnd fliegenden Kunstmarkt-
hallen fühlt mau sich zu fragen gedrängt: Hat dieses
ostentative, fieberhafte Knnstinteressc eine solide
Grundlage? Finden all' die zahllose» Ausstellungs-
odjects Käufer? Nnd wohin gerathen die unverkauft
bleibenden Kunstwerke?
Eben jetzt wieder sind alle Säle des Künstlcr-
hauses- nnd deS Secessivus-Pavillons mit Hunderte»
und Aberhunderten von Bildern und Plastiken,
Hnndzeichmingen und Nevrodnctioncn, Nippes und
runschandwerklichein Hausrath überfüllt. F-rÜhjahrs-
ansstellung hüben nnd drüben. Vortreffliche Leistun- s
gen und mittelmäßige, ja abstoßende Werke alten, s
neuen nnd neuesten Styls da und dort, i
Es ist Eine Ausstellung in zwei getrennten s
Gebäuden und man kann deshalb in Einem Athem
von beiden reden. Wer sic besucht nnd nebenbei
auch die Zettel mit dem VerkaufSvermeik besichtigt,
Endet leicht die Antworten ans die vorstehenden s
Fragen. Er errätst, daß ein großer Pereentsatz der j
Kunstwerke AhaSuere sind, die rastlos von einer!
Stadt nnd einer Ausstellung zur anderen wandern,
ohne die ersehnte Ruhe in der Sammlung eines s
Liebhabers oder einer staatlichen Galerie zn sind:«.!
Das sind gewöhnlich die großen „Galeriewerkc", die
wäiidefrcsfeudei! „Clous" fo und so vieler Erposi-
livncn. Einige wenige davon sind über staatlichen
Auftrag entstanden; man merkt das von Weitem
an ihrer aufgelegten Unanbriuglichkeit. Den meisten
Anklang finden Pikantericn und Bizarrerien: sic
gehen ab, wie warme Semmeln, insbesondere, wenn
sie nicht viel mehr kosten, als diese. Wer wollte nicht für
hnnde rtKrv ilen cinM ä ecn heißen? Zurückhaltender zeigt
sich schon die Kauflust bei Kunstwerken von Meistern,
die ihren Werth in den Preisen ihrer Ardeiten zum
Ansdruck zu bringen suche». Wenn diese Schöpfungen
nicht einem ganz aparten Geschmack entsprechen, der
aber nur selten mit dem guten congruirt, dann—
muß ihr Urheber Glück haben, sollen sic nicht den
Krebslanf nach seinen! "Atelier nehmen.
Doch nicht von der Lage des Knustmarktes
nnd den Chancen der Knnstproduction wollten wir
reden, sondern von den Ausstellungen in den Häusern
der „Secession" und der „Künstlergeiiosfenschast".
Wir haben bereits betont, daß der Gesammt-
charakter beider ungefähr der gleiche ist. Ter
physivgnomische Unterschied, der ursprünglich zwischen
den Ausstellungen dort und da bestand und sich schon
im Styl der beiden Ausstelluugsgebände ausdrückt,
ist verwischt. Weder ans der Dekoration der Jniien-
ränme, noch aus dem künstlerischen Principe, nach
welchem die Ansnahmsjury ihres Amtes waltete,
bricht eine Eigenart der künstlerischen Haus­
geister hervor. Die Cvntrovene über die moderne
Knüsiprodnction erscheint durch die Ansstelluugs-
lcitcr der Secession und der Künstlergenofseujchaft er­
ledigt. Zur Ausstellung wird durch diese, gleichwie
durch jene befördert, was eingejchlckt wird. Je mehr,
je lieber, je kunterbunter, desto besser. Die Herren
verfahren nach dem Grundsätze des Gvcthe'schen
Theaterdirectors:
„Wer Vieles bringt, wird Jedem Etwas bringen."
Damit wird der Streit geschlichtet, damit werden
die getheilten Lager unter einen Hut gebracht. Die
Secession ist nicht länger fecessiviiistisch, die Künstler-
genosicnjchast nicht mehr conservatrv. Hier wie dort
findet jeder Geschmack feine Rechnung, und wer ver­
gleichende Studien über zeitgenössische Kunstgeschichte
machen will, hat die Objecte unmittelbar bei der
Hand.
Altmeister Alt als Seccssions-Präsident mit
dem vorsccessionistisch aguarcllirtcn alten „StephanS-
dvm", „"A l t e r Friedhof i» Gasicin", „Ansicht vvn
Salzburg" und „A l t e r Brunnen in B r n ck" im
Hanse der Secession, die WurPSwcder Hans am
E ii d e, Ai a ck e ii s c n, Vogel e r, "M v d e r sol, n
im Knnstlerhanse: H e i d a mit seiner phantastisch-
genialen Plastik „Der Menschen letzter Sproß" im
Knustlerhause, der mit der Lupe nach dem Leben
modellircnde Karl S effnc r in der Secession ..-
das sind einige wenige Jllustrationsprobeii für das
ans das Wiener Ausstellungswesen angewendete
„Rechter Hand, linker Hand, Alles vertauscht."
Doch, waS schadet's! Thatsächlich bieten die
! beiden FrühlingSauSstellnngen eine Fülle interessanter,
neuer, oder auch, wie beispielsweise die Collection
i der Münchener Luitpold-Gruppe im Künstlcrhawe,
i bereits „übertragener" Werke, die man gesehen haben
muß, wenn man über die modernen Kunstbestrebungen
unterrichtet sem will.
Tic unanfechtbarsten Leistungen .hat im
Großen nnd Ganzen die Plastik aufzuwerjen. Der
Entwurf eines Dante-Denkmals von Alphonso
Canciani, das den Dichter der „Göttlichen
Komödie" in ernster Größe hoch über dem Höllcii-
gewlmmcl auf einem Felsen darstellt, verspricht ein
ebenso vollendetes Meisterwerk zu werden, wie die
in Marmor ansgeführte Ringcrgruppe von L a Ni­
veau x es ist. Van der S t a p p e n's Bronze- und
Marmorsacheu, Mais o n's „Reitende Herolde" sind
mit vielen anderen geschaffen, ästhetisch zu wirken.
Unter den Malern verdienen neben den
Schotten und Engländern vor Allen der Belgier
Conr t cns nnd unsere Wiener Künstler besondere
Beachtung. Goltz' Franenbildniß isPnicht nur das
beste, waS Ivic von diesem schwerflüssigen Künstler
bisher gesehen haben, es ist an sich ein Meisterwer..
Modern, aber mit Geschmack, präsentiren sich, die
Wiener Hagenbündler, Burger, Zoff, Zetlche,
Tomec, Ameseder. Eine traurige Verirrung
erblicken wir dagegen in K l i m t's ,W>e
Philosophie". Gedanke und AnSführmig »nv
! gleich dunkel und verworren. Das Gemälde, da»
für die Decke der Wiener Universitäts-Anla bestimmt
ist, straft Diejenigen Lügen, welche bisher geglaubt
haben, daß man aus einem Bilde Etwas sehen muß-
Ein Atavismus in die egvptische Hiervglrfphenzen
sind die Stricheleien Jan T voro p's. ES WLN'
schade, sich darüber den Kopf zu zerbrechen. Tw
Rückständigkeit dieser Tarstellnngsmanier liegt wohl
im Blute TooroP'S, der ein Malaye ist. Wie
ein wirklich moderner Künstler derlei Allvtna am
packt, das zeig! das Beispiel Karl S kr a t h m a n u S,
der eben so drastisch und überzeugend chinenicm
Drachenkämpse, wie europäische Gigcrlsitten oder
! Modeschönhelten portraitirt.
Es ist nur ein Blick ans der Flanenrpeiipcctive,
s den wir im Vorstehenden ans daS Ensemble der
beiden Wiener FrülijahrSausstelliliigen gewonen
haben. Für einen, auf hcrvvrhcbeiiswerihc Einzeim
heften nnd interessante Speeialftätcn adseheiidca
kritischen Rundgang finden wir hoffentlich später noch
> Raum nnd Zeit..--


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 19 ]
-r S'Z ^Vreu, b-ouuratz
SoirLe-Toiletten und dir prächtigen Gobelin-Toilekke«
sind Werke, dir den Nuhin dieses angesehenen Wiener
HanieS verkünden und die Beliebtheit der Finna
Bojko rechtfertigen.
(Tie schönsten Frauen.) Noch vor Er­
öffnung der Weltausstellung wird in Paris die
wichtige Frage, wer gegenwärtig die schönste an
der Seine sei, Zur Entscheidung gelangen. Wie schon
seinerzeit gemeldet wurde, hat der Pariser „Gil Blas"
emc SchonheitSconcurrcir; ausgeschrieben: Mit einem
schönen Gesicht allein ist'S diesmal absolut nicht
gcthan. Alles soll harmonisch sein. Tic Gestalt, daK
Gesicht, die Erscheinung, die Bewegung. Tic „Jury"
in demzufolge auch anders zusammengestellt als sonst.
Dichter, Schauspieler, Maler, Bildhauer und Schneider
sollen ihr Verdick abgebcn und ans der Reibe der
schönen Bewerberinnen den drei schönsten Frauen
der Welt den Preis oder vielmehr die Preise reichen.
Im Atelier des alten Bildhauers Rodln soll die
Schönheitsschau vor sich gehen, aber so, „daß das
Schamgefühl keiner einzigen der Schönen verletzt
wird". Zu der Jury gehören Sarah Bernhardt als
Präsidentin, die Maler Henncr und Bessard, Eatnlle
Mendes, Rodln, der Schöpfer der Balzac-Statue,
Aalguiöre, der König der Bildhauer, Gailhard, der
Director der Oper und vier Vertreter der Mode. Tie
Gewinnerin des ersten Preises wird zur Champion--
schönheit der Welt Proclamirt und erhält einen Preis
von SÜ00 Francs in Bar und eine Ausstattung
im Wcrthe von 3000 Francs. Die beiden anderen
Preise sind entsprechend niedriger gestellt, aber
immerhin noch „zum Mitnehrnen". Hunderte von
Schönheiten haben sich bereits gemeldet, Allen voran
die „Schönste von Paris", .Mile. Gerard, Lucie
Gerard natürlich. Aber auch Damen aus der vor­
nehmen Welt, so die schöne Gräfin Mouzav,
Fräulein v. P r e v o st- R o a n e P l a u, die Marg uisc
v. Lou v enc v u r t und Andere. Auch die Schau­
spielerinnen, die Divas und Tivettcs von Brett und
Brettl haben sich gemeldet, und manch' ein Name ist
auch sonst bekannt, berühmt, beliebt. So Germaine
Gallois, deren Chic und deren herrlich blitzende
Augen und prächtige Pcrlcnzähnchen man im Ber­
liner Variete bewundern konnte, und die sich, wie
Pariser Blätter melden, in Berlin mit einem deut­
schen Baron verlobt hat, und die schöne Gnerrero.
Einer ehrenvollen Erwähnung sind die wohl
gewiß. Wie aber ans Jiirhkrcisen geheimnis­
voll und unter dem Siegel strengster
Verschwiegenheit verlautet, soll die Spanierin
Maria la Bella heißer Favorit sein, und nach
ihr hätten Catherine Botowska, eine reiche
russische Erbin, und die Engländerin Miß Edna
Robertson, die Tochter jenes Dr. Robertson, der
vor drei Jahren vom Mont Blanc abstürztc, die
meisten Chancen. Sehr gerühmt wird auch die Schön­
heit der Kaircnscrin Magno St. Chr, der Griechin
Maria Janopoulo und der Amerikanerin Miß Bläh
Colüns, unter den deutschen Schönheiten aber, die
sich gemeldet, soll sich vor Allen ein Fräulein Gertrud
He in; c durch Anmuth nnd Liebreiz hervorthnn.
Binnen Kurzem wird der Wahrsprnch erfolgen und
die Welt wird erfahren, wem Paris heule den
Apfel reichen würde, wenn es den Geschmack von
Paris hätte.
(Oesterreichischer Touriftcnclub.) "Die
unter dem Vorsitze des Präsidenten Gcmeinderath
K l oy b e r g im kaufmännischen VcremShanse
--b.Esundene 30. Generalversammlung des Oester-
reichpchen Tonristcnclnbs nahm einen vollständig
ruhigen Verlauf, da die Opposition den Ver-
dündlungen ferne. geblieben war. Es waren
m, Telcgirtc anwesend. In Vertretung des Bürger­
meisters begrüßte Stadtrath Hipp die Ver­
sammlung. Den ersten Gegenstand der Verhandlungen
ondetc ein von ü7 Clndmilgliedern Unterzeichneter
Antrag aus Wiederaufnahme des früheren
Kanzleipcrionales. Telegirter Eigner erklärte
vielen bereits zweimal verhandelten Antrag als
eme Provocaiion des Centralansschnsics, um neiier-
streit und Unfrieden im Club zn erregen.
M stellte den Antrag, die Vcrsanimlnng möge Jnit
tmtrustung" endgiltig den Uebcrgang zur Tages­
ordnung in dieser Sache beschließen. Dieser Antrag
wurde mit allen Stimmen der Anwesenden aii-
VIK',''.. Mionen. soci veil zum
«llsluhe vorgenommenen Wahlen wurden gewählt:
L" C- -»E a t r a s zum zweiten Biceprasidentcn,
Ham- Hann zum Cassier und zu AnSschnßmit-
gucoern die Herren: LadislanS D r a p vn i, Karl
Z anr s ch, Heinrich H e r m an n, Tr. Alfred H ö sc r,
Kupka, Karl Ried, Robert Schratt,
T^ S t eckm a r, Dr. Karl v. W ing a r d und
sidwig Zenk, in dae> Schiedsgericht Wilhelm
P/.s'Nltz und Karl Berger als Vorsitzende,
Utvin Blamauer, Rudolph Böhm, Victor
"g l a r, Adolph Haberl, Tr. Theodor Held,
P^wund Lehrt, Benedict Melk, Tr. Michael
l lach g, Eduard Raitmahcr und Joseph
Llelka als Mitglieder.
tA« die Musikfreunde Wiens!) Das
^ceue P i; i th a r in o n i s cki c Orchesier, das
oon cuiem Kreise selbstloser Musikfreunde zn Anfang
rer Vongen Saison organisirt nnd erhalten wurde,
Ä lur die Popnlarisirnng gntcr Ninsik Anßcr-
vrr-e«tiia>es in kurzer Zeit geleistet. Mit dem
l c r i s ch c u Erfolge konnte der finanzielle
nicht gleichen Schritt halten. Das
.. P"' Erhaltung des Neuen phil-
vmmvinich^ii Oi-chxsters hat daher beschlossen, einen
'-'^? n c c r tvc r c i n iiltt- Leben zu rnsen,
' soll, Shniphonie-
lllustrii'tss Wiener IvxtiAlsiott
Mr-l 1900 Leits 17
W
lnnächst die Ausgabe haben
onccrle und Orchcstereonccrtc an
vovnlüren Pretten
zu veranstalten. In den Orchesterconccrten sollen
elastische Werke in Bereinigung mit Werken leichterer
Art. aber von musikalischem Werthc, ansgefsthrt
werden. Das Coniitö ladet alle Mnsikfreiinde Wiens
zum Beitritt in den neuen Verein ein. Es ist iw
Interesse der künstlerischen Entwicklung unserer Stad!
ans das Wärmste zu wünschen, daß dieser Appell
um Thcilnahmc an einem so edle Zwecke ver­
folgenden Unternehmen die gewünschte Wirkung thnn
möge. Beitrittserklärungen werden in der Kanzlei
der Gesellschaft der Musikfreunde, bei den Herren
Theodor Hämmerle, Franz Joseph- Quai
Nr. 39, Dr. Erich R. v. Hornbostel, I., Ni-
bclnngengasse Nr. l, und Jacob Thonet,
l., Brandstätte Nr. 4, enttz.'geniiciwmmen.—
Dem vorbereitenden Comike gehören folgende
Herren an: Joseph Adensamer, Karl August Artaria,
Dr. Gustav Bloch, Dr. Theodor Ritter v. Brücke,
Nicolaus Dninba, Arthur Faber, Theodor Hämmerte,
Bernhard Herzmansky, Rickard Heuberger, Doctor
Robert Hirschfeld, Dr. Erich Ritter v. Hornbostel,
Mar Kalbeck, Dr. Rickard Kralik Ritter v. Meyrs­
walden, Wilhelm Kuffner, Dr. Robert Steinhäuser,
Iacob Thonet.
(Ein erbarmnngSwürdrgsö Geschöpf.)
Ein bleiches, krankes nnd verkrüppeltes Mädchen
ichlcppl sich mühsam, ans Krücken hnmvelnd, zum
Armenvatcr des „Extrablatt" und klagt ihm sein
grenzenloses Elend. Pantine Bl um sch ein heißt
die.Bcmitteidcnswerthe. Sie hat keine Eltern, keine
Geschwister, keine Verwandten. Vor Jahren wurde
sic überfahren und seither ist sie arbeitsunfähig und
schwer leidend. Dreimal wurde ihr die Brust opcrirt
und dreimal hat man ihr den Fuß ampntirt. Jetzt steht
sie in ambulatorischer Behandlung der Barmherzigen.
Nach Ausspruch der Aerzie könnte die Arme in Hall
noch so weit hergestellt werden, daß sie dann als
Näherin ihr Leben zu fristen vermöchte. Pauline
B l u m s che i n ist 29 Jahre alt, in Wien geboren,
aber der Vater war in einem Torfe Obcrösterrcichs
zuständig. Wenn sie dorthin abgcschoben wird, siecht
sic dahin nnd geht nach martcrvoüen Qualen dem
Tode entgegen. Der arme Krüppel steht verlassen,
ohne Kreuzer Geld da. Eine brave, gutherzige Fran
hat dem Mädchen vorläufig Unterstand gegeben.
Soll die Verwaiste i» dein großen, wohithäiigen
Wien hilflos verkommen? Wer rettet das erbarmungs­
würdige Geschöpf?
(Ziehver's Eon e c r t- Akademien im
Ronacher Saale.) Bei der heutigen Akademie wird
Professor Leo Fr i e d r i ch einen Vortrag hatten.
Das Concerlprograimn enthält interessante Piecen,
unter Anderen: Eine spanische Serenade, vor
getragen vom Pistonvirjnosen Herrn Anton
Weiß, Tranermarsch ans Wagners „Götter­
dämmerung", Phantasien ans „Faust" und „Mignon",
Nocturne von Sitt, „Ein Abend in Toledo" von
Schmelling, „Traum" von Job. Strauß, „Reflexion"
von Klinisch und Andere. Ferner kommen noch
mehrere Walzer von Strauß nnd Ziehrer zur Auf­
führung.
(Jubiläum des VolksVichters Merkt.)
Am 3. April begeht Herr Merkt, der zahlreiche
stimmungsvolle Licderterte nnd lustige Couplets für
die Volkssänger geschrieben und viele wienerische,
humorvolle Sccnen versaßt hat, das 23jährige
Jubiläum als Volksdichter. Anläßlich desselben wird
an dem Festabende im Etablissement S t a l e h n er
i» Hernals eine Vorstellung veranstaltet, bei der be­
liebte Volkssänger, Sängerinnen, Musiker und
Specialitätcn Mitwirken. Das fast überreiche inter­
essante Programm enthält durchwegs wirksame
Nummern. Nach Schluß der Production wird ein
Tanzkränzchen arrangirt.
(Deutschmeister- .striegerdeukmal.) Das
vom Comitä des Deutschmeister-Kriegerdenkmals am
lO. März veranstaltete Fcstcoiieerl hat ein Rein-
erträgnist von 2170 K. U> H. abgeworsen. Anläßlich
dieses Concertes wurde ein HnldignngStelegramm
des Comites an den Kaiser cibgcsendct. Ter Kaiser
ließ dem Obmann Herrn Franz M a ch a n durch
Bürgermeister Dr. Lncg er den Tank übermitteln.
(Etablissement Seifert, voruialS Dökcs.
Hernals.) In Scifcrt's Saallocalitäten findet
heute, wie immer, ein großes Eoncert des Wiener
Symphonie-Orchesters (Tircction Emil K a i s e r)
statt. Das Programm enthält einige der neuesten
Conccrtstncke und überhaupt nur Tonstücke der besten
Eomponistc». Die eracte Ausführung der Concerte
im Vereine mit Seifert'S anerkannt vorzüglicher
Küche, wie nicht minder der nur in bester Qualität
zum Ausschanke gelangenden Getränke sichern dem
Etablissement stets eine» starke» Besuch.
(Erstes Wiener Singspiel-Eusemöle.)
So lautet die Firma der neuen Sauger- und
Specialttätcn-Gesetlschast, welche unter Leitung des
beliebten Kapellmeisters und Tichterconiponisten
Ludwig Gruber und der ausgezeichneten Wiener
GesangShnmoristcn Lev Uhl und Adolph Drcrlcr
sicht. Tie Gesellschaft, die hauptsächlich große
Original-Singspiele nnd Possen zur Ausführung
bringen wird, hat in der Cvneertsängerin Fran An­
tonie Roh r b e ck vom Kaiscrjnlstlänms- Theater
und Fräulein Gnsii G r u b e r, der be­
liebten Loccttsoubrettc, dem Wiener nationalen
Liedcrsänqer Herrn Emerich Kuno nnd dem
Gesangskomiker Karl Uhl Kräfte ersten Ranges
engagirt. Eine tüchtige Haiiskapelle wird die
musikalische Begleitung besorge». DaS erste Wiener
Singspielensemblc tritt heute zum ersten Mal in
Kar! Horak's Prachtsaal, XV., Nenbangürtcl
Nr. in, auf und bringt an diesem Abend folgende
neue Singspiele nnd Possen zur Ausführung:
„Woronzvw und Mentschikow", Singspiel, „Meine
Gustl", Lebensbild, und „Protection", Posse. Diese
neuen Komödien stammen ans der Feder des Kapell­
meisters Lud. G r n b e r. Tic neue Gesellschaft wird
sich hvffenttich bald in Wien eingebürgert habe,!.
(Novitäten im Bacchuösaal.) Heule
Sonntag wird im Bacchussaal des Holet Fuchs
en: Unrerbaltnnqsabend arrangirt. Das „Dorn­
bacher Quartett" Tietz. Prantz, Eisen­
kolb und Horvath spielen ihre beliebten Weiseq
und Ern er bringt neue, wirksame Lieder, darunter
„Aber na!", „Der G'sreltbrnder" und „Nur an WaJe:
von Ziehrer", Kropf nnd Walde singen ebenfalls
ihre besten Nummern nnd der treffliche Kunüvieife'.
Lang wird sich ebenfalls prodncireu. Tie Wirthin
Fran G n st e rsch n tz nnd ihr Geschästsleiter Herr
Seisricd iorgen für vorzügliche Küche und guten
Keller.
(Hirsch.) Im Saal „zum goldenen Widder",
Taborstraße R r. 36, tritt heute die reuommirlc Ge­
sellschaft Hirsch ans, und zwar die vorzüglichen
Komiker Kittel, Müller, Hirsch. Busch und die
Sängerinnen Mizzi Paust), Mizzi Symcr und
Frl. Madelaine ans. Anfang Uhr.
(Gesellschaft Fischer) gibt heute im Holet
P rok s ch lElchensäle), X., Himbergersiraße Nr. 23)
einen großen Posienabend und tritt hiebei der:
Universalartist Mister Alessandro zum ersten
Maie auf.
I. Bezirk: Eursalon im Siaditza.'k, Mschi.'ds- Edn-eri
der Mi:-i!e de» k. >. K>ls.intrrie>Rkgi>nen!eS r:r. es streu:-r.-
ron Pilrikcr.— Ctabiisikinen! Aonnäler. Leilcrstätt-, inlerndlivno!:
1kti»III-n,erlitt!»»«. Aach der Borstest»»« im Tof» Leneert einer Zigenner-
kaprlle. Lo»:erisaul i!!! k'!-u»is>r!nent Sioilgcher, Scheiliilggasse, Cancer: de-
Kapelle «-. M. Andrer.— Bradtz's Wintergarten, Lallgasis Nr. e.j
„Waldsklineosen"- 'klbcnd, Concert einer S«:Mr«vel!t und de-
QnacteM „T'OIIakingee'' mit leinen Gängern.— --r-eser MnsNvereind;
laal vnicnt van Ednard Strang.— Gaitenlmu-Rtsianrain, Partring.
««„rNet-SEkl.- Rkfta!,r«lt°!i „St. «nna-Hof». Aim-S-ch'- Nr. s.
Sonrert.— Hotel Ant'!, »leiiamarH Nr. IN, Äeu- Wiener vkPbeit«,
ael.-üchait L «ödm. -. „Restanrant Kolnniartt-, Waltn-rstra«- 7de.
kaneerl des OnarieüS „Lereision-,— Hehenslaniensaa!, Hahenstau-eNj
ga»e «r. IL, Poffcii-Gksrüjchnir Kreuzer.
II. Bezirk: „Hotel Gtepdeuie", TadorstraLr Nr. W, Dor.
tzetlnng der Bndarester Errhenm-Gejelltchast. cTireelio» M. Land!».)
— Siadüffement „Äeftroy-SeUe" tzro!:e Künitlervoist-Nung.— Wiener!
Tviergatten- Äestanran:, Lctiärtelmaße Ar. t 5, Qnartet! „T'Mlcnco
Echiootden- mit -einen Säuger:-.— I. Hirsch S Restaurant .zu«, goldenen
Widder", ?i,briN-al!e Kr. N», Länger- iind Paiien-Snlemdl- A. Hmü:,
— Cal.'. Strahl, RotäeustMiM« d, große« S-:,e:rl.— K- Weitiinger^
Eas«- imslanrant „zum Si-oogel", t. I, 'Maler, Coneert.— I. Ivsyera
roser'; Laal .zum r-,hm Stein', Rordeaßerng-iie Nr. 7a, V'cseg,a,-?r
Vilner lind Waiden.— Eafä-Restnuran! „Ontsisana", LLb°r,trarl
Sir. I, Concer!. j
IN. Bezirkt HoLMtner'» »««auralic» „r»A ewigen reden",
t-i-äit, der «a-rectintr. «ekeLjck-iw Biiime! »nd Kälber.— Seidl'« h-r-cht.
«arten „Nttn L!. Utltr »nd Paul", Srddkrgamai«, Mitterweg Nr. L«-,
tzoaerrr 01« Hadr.-'.-adtner-QiiLrtrlt.I mit irtn-ii Sängern. —K. Nemierri
ltid.l ,«>m gotdrne» Benin!:»", Dtcliichgaffe Kr. en, «eseMchikg
«.a-l m: «»d «igNt-lr.— Schroch'S Restanralion, s>»rtelfir»ßd »:>,
tz'dnttrr der Lamenkaxillr „T»»«»perle»".. ... .. ..
IV. Ärar-?: I. Hr>,Iu ann» Resi««:»!,»», »chmsmarig«!!« ir,
Kontödii» Ciisemoie K. Batenta.
v. Bezirk: Henrst' Sa-ltocaNtäle«, Steindanergalk- Nr. es
Limiten „K:tch!,a!ier- ,!,it leinen Sängern.
I!. Bezirk: „ortet S>«Iden^ Kreuz", MiiriahilkerllraSe Nr. N
lichter »rNdNiltniilide» voneert t:r Lavelle C. W. T reicher.
Mi. Br Ork: s. Wkch»«ot>'r Loncerll-al »zum g-!mr:>
Ba>!M", Wiieie.htlieritraxe Kr. se, rdejrNIchgs, Dir! nnd Toni Taree.
VIII. Beiir!: Con.-ettina.l „ziün grünen Sl>or", Lerchenieider-
srraäe Nr. II, «rMschalt W. Seidl.— .Las» SarolL». Zosephstartrr-,
ftrahr Nr. «I, „D'Grinzin-.er" mit ihren Sängern..... j
IX. Berirr: Ta.nzrr'» Lroheum -Direcüon v- Kri-banmie
«asagaü- die. sr»»e interne.«»»«» «:'!»kiler,»rft.ell«iig.— «>encr,
«„»ilrnm zDirerUon Karl Biascy, Stnhd»rser,traz« Ur. -t, -tttrr«
»a«»»alr Kti»tl!er»»rSMim,!.— Sa ä» Hrbragalt« Rr. r,
Csiierr:.— -A. Kcir» s-at^tiim «„M omm-z", «»!!»i-rserhr-»e.Si-. eö!
Crn.-en der Sa?.-l!r des dodniich. l>erz>-g»>»i!.«che» Atliart-r:-.
K-gitnentS Nr. I.— MabNsiemen! Hannadrini „zur Ichonen schds-rtn,,
Lechkschimmelgan- Kr. t«, Ta»z!rä»rche«. t
X. Bezirk: Brosch'« SaalwcaUtäteq, «»gcUgafte Nr. «L:
Soncen des .Waidichnepse»"- QnarlrNi- nur seinen Säiig-rn.-
Broksch' Eickeasäle, Himdergerstrahe «r. S», G-srllscha't Milcher. -,
Randel'-t NtadUsseuient Noirnsälc. Hmibe-gerftrasc >.M'. <1. Lriglnal.
Quartett Etrohin-ti-r mit seinen «°»ge-A.- s- Lkti-bacher d
RestaukaU»!, „zttnt gavoriteittzos", Koggahe Nr. l v, Sp-eia->ti>.«n>-
Quartett „T'9k'eindrrscr".
XII. Bezirk: Weigl'« Tre-er-Park i» M-irtii-r. Schän-
brunnerstr-'iid, im «»rganea «-»ccrr brr HanSka»»lle Ernn» unz
Lieinbirnner, IN dkl »«chari!-.ei!h«Ne M»»«r-«nc-rl. der d-ad!««-r,
ttxclt« «- Hit.- F. Schwa«!»»«'« r-amss-.«!, G-rude-'zd-r;/
Kovingergais- «r. a, Onartett „D'Urwtener" ,n,t seinen Saugern.-
«rSÄr. ST
Äestanrgrioi! „zum fchioar.ze» Avicr", IKeidüngkr Hsndls-raxa .er. 1s,
Terzett „T Lpardachcr» mit seinen Sängern.. t
XII i. Bezirk: HsPsner'S Casino (d-rmat, Tommayer) «1
Hikhlne. tz'oiirrrr des Tunipdonieorchrsler«.— Fr,«»' Kcnieirde-
gakdanr.h-enziugerslraäe r,». «eie«lcha!t Karl Pauer.- LQ E-m.-ikr»
chesianranl, Hadik»«,» «r. ich, s-.'Neert der Ln-ii'.ei!- .L'Hletzinger'
mir seine» Länge:'».— 'r. Man»'« Wei»ktadiiijemkNt, PlftZMger.
strase Kr. 7S, Eoncert der Lalonkaxrlle GStzl.
X N'. Bezirk: Manier'« Sladlihrmen!, stenzlgaü- Nr. k.
T'Nrinzingec" mit i»reiiS«l»k-r:i.— Lk°»«I» Rath'« Rek-nra«»», s»»!!,
ma»e Kr.-t, Loneerk de« «iadtahrerterzel!«.— PN«! s R-siauration,
Nohnstroi!- «r. :r, Lveciaiilät-U- Lnartcll Schilialhaier.- Agnaj
»0,ca»'« «advo» nnd Nestanranr ,.z«m goldenen R-ichdÄnel-, Maria-
dilierslrai!- Kr. Mi», Coneert de« Wienrr sciaKrlcrieti« Mit lemcn
Sänger«.— k!. Heill'» Paradieti««:, Fei Herst: atze ö«, Lp-ctaluatcn«
Oeseilsch.-tt Ma-inst-I»..
XX. Bezirk: Hoiel Wimhcrger. Nendaugnrie! «r. N,
große» Mititilreoueeri.— S. Hsral'» L.-.«, «uge «otle»' Äeubau;
»ünel Kr. N-, Erste« Wien-: Lltigl-iei-lkusentble.— 8. Gu>rerich«r,
Kriilitirr.nl Holet Bacchiisiae.!, MariahUsersiratze 'Ar. I-iti.
Caneeri de; Qnarieii» „-r'Tor>!b«cher" mit sein-!, Sängern.— ,„S°t:!
ÜSrlidadu". Krlderstraßc Kr. U>, Sonrert de« Lriarleil« „D Gnr.ipkc-
dorner'' mit seine» Süngcril.— Ltierüch'v LaaNecalitäten. MariahiNer-
enriki Nr. tkait-'.n-t-eMchakl «»»a Lagler.— »muk'S Rkst-uralio,
„zum üirchnerdok'-. Mariadilsergliriei Nr. L?. cheke5«ch,«-'r Sch»eider.-
Zöllner'« Rritanranon »zru» lecitzr» RSsjrl", Mariah'.ijcrstratzt: Nr. :ö6.
viejeiischast Püriert nnd Koik. i
XVI. Bezirk: «. Nensellner'» Bierhaik« tl°!dr,-.k»
Ltrantz", Renlerchrnitldergürtel «r. KS, «rseSschast Vinn Ott.—
Handto«' Laai und >«anrn Biene", «rnnbüeingasi: Kr. Sa,
«eiklüchatt Lieder »»d Schoder.- Restaurant ..zn»> goldene« Lttchien".
«.-»'.erchrnielderftraße Sir. »:>. «elrUjchall Leidl-D-eier.- »r. H-nnboik ä
Henrigenlckank.' Luakruilleriträhe 'Ar. R«. La«»er-Terzeu i«» lerne»
Länaern.— Laut „znm Mohren". Grundsteiugatz'e Rr. tk. NeieUtcha i
jkrS».— Zische:'» Eaat, L' ualringrrstraße Ar. l?7, Terzett „ÄdMxeüi".
«eilonrant ..zur g»,«e»;» Wald,'«,»«>!?" i» Tornnach. Luarttt,
viei'räder Ülnke.! niit srine» Sänger».— Karl Rin'e'« Resianrairar
,!»»> weiße» Engel ", iMnnd'itkingasse Kr. 1:,, Kainedicn-ScsMscha i
K. «- «----,i-
XVII. Bezirk: CiabNisement Li-lehn.-r, ^.'rzer'.->rL!.e »r. -.-u.
MiMäreotieert t rr KegimeniiNareiie dcr Tiroler Kaiser,ä ,er Kr. u.—
kl. Mciiingcr'» Wen,- Ei.N>!'isieme»t, «awarictikeegganr N-
Wiener Elite Mnsi!-Q„°rtelt Gedrüder Buistiiclty mit jeiiien Langer».
— S. Mandl'» »>a'.>lii>>-!»s!>t. H-:,otflraße Sir. »r', «ejeUschak ssezet.
- I. Sei'erl'« t-lat-Iiilement c»,i«-.alL LNe», Skanccr! de» Sdmsdor.ie.
Lrcheüer« tL. tlaoer.— Georg Mein'» Gradliffemei», Ho«?tstra'.«
Nr. «rielüchai, Wed::' »no Maier. -- Grand !-'»-.ei-,
Gschwandner. o>«»v,stratze Kr. ei, Militär.'-!'.'::! der Regimen,»!»d-k!
Nr. Mi, Marigiaj ro» B«»-».— Wrm.oi-dii'-emtnl. Lairar-enorr-
«aste »I, Qnaiie l ,.T'B.'>»d:nai!ler" tni! seine! Länger».— K. N:
lotta'd Saalloeatiiale.i .zur Stadt «rem»",, Striaeeaast- »er. '.
Gesellschast Wantiiaier i --- Hör»»'..— 'A. TieitNiune.'-i '»»!..»:» i
,4»:n .Vleidwarscha-r V'r.udrn.', H-Eser-artei Kr. N, Co»-.".: d-,
Soiistrntali'.'Iie vang.'
XVlII. Bezirk: M,'»Sa»'» »nd «»rir» ..;»»>
wilde» Mann", Wämiiiz, rStstlttigkrstcaüe N-. W,, täoiire-.': d',
«ap.-1'.e de« ',-.,!L!:,.-rir-Re«ime!>l» Kr.«—»rav!it!e'»::it
a>e»««-!,r 'Ar..',l, Eonccri der «-doste de« Lover Uatlerire.rr.
:>!e„i»'.i„!« Nr. il.
XlN- Slezirk: el«h>iste»e»t „»«r g''I»cne:> Ko!:", -sanp«
stras'.e i» Rnßdot!, «Müstrekttcerl der Äegimru!»mufN Nr. 'I
vrerherr v. Pr,Mer....-'
>ilN„et>nng: kNenilaue-Ke,on in 0 e >n: gre. "V «o»!!'.,
LS" Näheres siehe im Iuscratrrriyerl.


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 20 ]
Leus 18 Wien LoiwUiZ-
iiinstiirtoÄ wiener LrrrLvIatt K
25. 1900 Nr. 82
-- ..^
ZPORl.
Pferdesport.
Unser erstes großes Neunen. Iw Preise
vom Rakos mit lO.OOO Kronen werden zehn Pferde
als Starter genannt, und zwar: Kisasszöny, 74 Kg.
sMorton); Formosa, 71'/^ Kg. (?); Sylvester, 70V, Kg.
>Slnm): Junius, «>6 Kg. (Whccler); Ercgy, 62 Kg.
lHeSp); Uifalu, 61 Kg. s?): Bokros, 60'V Kg- iCsom-
pora); Esthajnal, 60 Kg. (Hosfzu): Grimaldi,
60 Kg. (?); Bugris, 60 Kg. (Bnckenbam).
Von dem Herrrenfahren. Die Propositionen
der Herrcufaliren, welche im Wiener Eröffnungs-
mceting gelaufen werden sollen, sind erschienen. Von
den drei ausgeschriebenen Concurrenzen, welche
durchwegs mit L-100 Kronen dotirt und einspännig
zu lausen sind, ist eine inländischen, deutschen
und d ä n i scheu Pferden offen: also ein Novum
im Betriebe der Herrcnfahrcn. Der Club hofft, für
diese Concurrcnz eine genügende Anzahl Nennungen
zu erlangen. NemniiigSfchiuß für die Herrcnsahrcn
ist Dienstag, den 20. d. M.
. Die Weltansstellungs- Trabfahren in
Paris. Aie Propositionen für die grosse» Ans-
flcllungs-Trabfahrcil in Pari« liegen nunmehr vor.
Das Hauptereigniß ist -der Prix lln (louvsimomont
sie la llöpubli^ne. ein Staatsprcis, dotirt mit 40.000
Francs über die Distanz von 8500 Metern für Pferde
aller Länder, zu laufen zu VincenncS am 12. Sep­
tember.
Radsahrsport.
Oestcrreichischer Touringclub. Nachdem
das Frühjahr und damit die Möglichkeit begonnen
hat, endlich einmal wieder hoch zn Rad in's Freie
eilen zu können, erfüllt der Oesterreichifche Touring-
club eine Pflicht, indem er jene Radfahrer, welche
noch nicht Mitglieder desselben sind, aus die vielerlei
Vortbcile und Annehmlichkeiten der Mitgliedschaft
des Oesterreichischen Tonringclubs aufmerksam macht.
Im Nachstehenden werden nur einige dieser Borthcile
hcrvorgehoben. Ans deren Studium ergibt sich, daß
der minimale Mitglicdsbeitrag von 8 Kronen viel­
fach hcrcingebracht wird. Mitglieder des Ocster-
reichischcn Tonringclubs genießen in allen
jenen Verbandshotels, welche in den Städten
und größeren Orten der österreichischen Monarchie
dazu verpflichtet wurden, erhebliche pcrccntuclle Er­
mäßigungen, ebenso bei Geschäftsleuten, Fahrrad­
fabrikanten und Mechanikern, bei Transport-
Unternehmungen, in Theatern und Vergnügungs-
Etablissements, bei der Internationalen Unfalls-
versicherungs-Actiengcscllschaft u. s. W. Auf Grund
der mit beinahe sämmtlichen Verbänden geschlossenen
Gegenseitigkeits-Verträge werden überdies Mitglieder
des Oesterreichischen TouringclubS bei Reisen im
Auslände ebenfalls aller jener Begünstigungen theil-
haftig, welche den Mitgliedern der betreffenden aus­
ländischen Verbände zustehen. Ein Hauptvortheil der
Mitgliedschaft ist jedoch die zollfreie Uebcrschreitung
der Grenzen, was speciell für den Wandcrfahrcr
von großem Werthc ist. Die Mitglieder erhalten voll­
kommen kostenlos die vierzehntägig erscheinende
amtlicheZeitung, das Abzeichen und Handbuch, außer­
dem zu bedeutend ermäßigten Preisen das vom
Oesterreichischen Touringclub heransgegebene Touren-
wcrk, sowie die von den verbündeten Touringelubs
ausgcgebenen Kartenwerke. Die dem Oesterreichi­
schen Touringclub angebörendcn Damen erhalten
das reichillustrirte Äamcnsportjonrnal „Die
Draiscna". Familienangehörige von Mitgliedern
haben nur einen Mitgliedsbeitrag von 4 Kronen zu
entrichten. Nachdem cs eine der Hauptaufgaben des
Oesterreichischen Touringelubs ist, nicht nur in und
um Wien, sondern auch in der Provinz dort, wo cs
nothwendig erscheint, Radfahrwege anzulegcn und zu
erhalten, dies zedoch namhafte Geldmittel erfordert,
ist der Ocsterreichische Tonringclub nur dann im
Stande, voll und ganz dieser seiner Aufgaben gerecht
zu werden, wenn auch wirklich jeder Radfahrer, der
doch zweifellos vorziehen dürste, statt,auf holtzrigcn,
nnfahrbaren Landstraßen, sich auf speciell für den
Radfahrer angelegten Radfahrerwegcn fvrtzubewcgcn,
sich zum Touringclub anmeldet. Die Anmeldung kann
täglich in mündlicher oder schriftlicher Form im
Gcneral-Secretariate des Oesterreichischen Tonriug-
clubs, l., Nibelungengaffe Nr. 8, erfolgen.
Radfahrwege um Wien. Der bei unseren
Radfahrern so beliebte Kielmansegg-Radfahrweg
kann in dieser Saison vorläufig noch nicht in Stand
gesetzt werden, weil der Damm bei Jedlesee in der
Ausdehnung von etwa zwei Kilometern eine erheb­
liche Erhöhung erfährt. Außerdem aber wird auch
derzeit fortgesetzt Hol; aus der Au nächst Langenzers-
dvrf vor dem Jnnndationsdamm herausgeführt. Auch
dieser Umstand macht eine vollständige Reconstruction
des beliebten Radfahrweges vorläufig unmöglich.—
Der Erzherzog Ferdinand Karl-Radfahrweg muß in
Folge der großen Ncuanlage des Winterhafens, vom
Freüdenauer Rückstandamm angefangen, auf die
Strecke von circa l Kilometer näher gegen die Donau
zu verlegt werden. Diese Arbeit dürfte bald voll­
endet fein.
(Hernalser Radfahrclub „D' Stern-
reihcr".) Bei dem vor einigen Tagen abgchaltenen
Unterhaltnngsabend, verbunden mit Hvrnweihe,
welcher Abend alle unsere Erwartungen übertroffen
hat, waren folgende Clubs vertreten. In erster Linie
die Vereinigung der radfahrenden Polizeiorgane
'Mens mit ihrem Obmann Herrn Ferd. Zischka
fammt dem liebenswürdigen Fräulein Tochter Ca­
mill a. Radfahrclnb „Flott und einig" mit ihrem
ersten Obmann Rudolph Z ei d l e r und zweiten
Obmann Herrn Landau, Radfahrclnb Renn-
wegcr Herrenfahrer mit dem ersten Obmann Herrn
Steiner, sowie zweiten Obmann Herrn Schußler,
Radfährclub „Ideal", Radfahrclnb „D' Breiten-
feldcr"z sowie die Clubs „Hernalser Sportcollegcn" mit
Obmann Herrn Fc d e r c r, Hernalser Radfahrclnb mit
Obmann Herrn B r a unschör, Verein Ottakringer
Radfahrer, „Vindobona", Herrenfahrer, Währinger,
Cyclistewelub, Wiener Radfahrclnb „Die Währinger"
Radsahrclub „Elektra 1893" mit Obmann Herrn
Prähar, Radfahrclnb „Greger-Rad" und viele
andere liebe Freunde und Gäste. Nach einigen sehr
gut zum Vortrag gebrachten Conccrtpiöcen unter
Leitung unseres Mitgliedes Herrn H e d l i c k a trat
Herr Hans Busch als Militärmusik-Jmitatoc mit
seinen nur immer sehr gelungenen Vorträgen auf
und erntete damit mncn großen Erfolg. Sehr gut
gefiel Herr Joseph Schwarz, sowie das „Steirer-
anartett". -verr Victor Riegler als Damen-
Jmitator gefiel außerordentlich, ebenso die beliebten
Duettisten Lindner und Blume. Einen sehr
schönen Erfolg erzielte Frau Schwarz als
Exanbier. Großartiges leistete die 14jährige Soubrette
Fräulein Little F e r n a n d e. Den Haupt­
punkt des Festes bildete die H o r n W e i b e.
Den Prolog sprach die kleine Tochter unseres Mit­
gliedes und artistischen- Leiters dieses Abends, die
S-ährige Ella, mit bewimderungswürdiger Sicherheit.
Als Hornpathin fungirtc Fran N a s s i m b eni, die
Gattin unseres Obmannes, welche in ihrer weißen
Galadreß schneidig wie immer anssah und mit kurzer
und kräftiger Ansprache das Horn von der kleinen
Ella übernahm, worauf dann Herr Lauterbach
das Horn mit dem Namen „Mizzi", nach der Horn-
vathin genannt, taufte und Frau N a s s i m b e u i
den ersten Trunk daraus trank. Herr erster Obmann
Rainer Nafsimbeni begrüßte die anwesenden
Clubs und lieben Gäste und überreichte zum
Schluffe der Vereinigung radfahrendcr Polizei­
organe ein sehr kunstvoll ausgeführtcs Diplom
zur Erinnerung an die Hornwcihc, worauf Herr
Obmann Z i s ch k a in sichtlich bewegter Stimmung
feinen innigen Dank namens des Clubs aus­
sprach. Ferner wurde auch der Radfahrclnb „Flott
und einig" mit einer Erinnerungsgabe in Gestalt
eines Humpens bedacht, wo auch Herr Obmann
Rudolph Z e i d l er namens des Clubs seinen tief­
gefühlten Dank anssprach. Bei den lustigen Weisen
der Clubkapelle trat der Tanz in seine Rechte.
Unter der Leitung des Herrn Friedrich Zeijcek
wurde bis zum frühen Morgen fleißig getanzt.
Wiener Nadfahrverein „Phönix 1896".
Heute Clnbpartie zum Praterfpitz. Abfahrt 2 Uhr
vom Clübcafe H u sch a u er. IXi, Grünethorqasfe
Nr. 19. Abends gemüthliche Zusammenkunft im Club­
heim, Restauration Helm, IX., Pramergasse Nr. 10.
Führung: I-Fahrwart Herr Löw. Die Plenar­
versammlung findet erst Mittwoch, den 28. d. M.
statt und hoffen wir, daß fämmtliche Mitglieder
/72(6 VA 7Ä VIVA.
1kM5MöM^..^NL5cLLö.V/.ri..6S.
-z IMLÜMPMMM.
kZTi v/,»:«
Vrigiinil ltmerikmlislizcr
Nu^s!-
§W 8mg6p,W8N,
1/U./1, Wcstbahnftraße l.
MI8
Auf Verlangen versende mein
reich illnstrineS Prcisbnch über
cngi. Sportspiele.
l-3v/n-T6nu!8, kmissbällg
voll luengsräists.
r'llrriürv, vsiek onä greif, »Ug kormva
L. ISO unä Koder.
Ozsllnüvr, neuseto ku?on, sia^nto Xus-
lükranx L. 3.30 unä Köder.
'WLs».
7X., 12.
k! tt Lien: 40L5
Wir M c haben unseren Arzt
geiragt. JarEs wohlriechendes
Haar-Petroleum ist das Beste
zur Erhaltung und Verschöne­
rung der Haare.
Probeflacon 1 fi., großes Flacon
fl. 2.5o. Nnr beim Erfinder Franz
Janik, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrcndiplom, k. u. k. Staatsprcis.
Wie», I., Frcisiiigergassc 1, nächst
dem StcpdanSplatz. zgrs
Lottsr's äiktstisods VstsrillLr-krLxLrLte,
äLs kervorrLKSnästeit clsr ReiiLsit.
U ährputvrr für Pfrrdrsud
Hornvieh. 1 Paket 80 kr.
Borzüglicker Zusatz zum Futter, um dar
Thier geinnd und rcäfttg zu eroalten»
bei Nieren-. Leber-, Blasen» und
Nervenleiden anzuwendeu.
Sottor«
Wasch,nasser für psrror n«0 Hornvieh, 1 Flacon fi. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in'S hohe Älter stets kräftig und frisch,
befähigt da« Tvier nach Einreibungen -u den höarsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Uebcranstrcuqungen. Lahmheit. Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 1876
Harrptdrpat: Apotheke „;rrrn heilig«» Joseph", XH^2.
Lrunne,'svatz« -z.'.
> Depot» in Apotir-Kr» »»d' Doognorie».
«M
Kols-, >8 8i!de?-IU«l1ai1l8n, 30 klirvn- u. /znerieennungs-lliplome.
Lvvircla's
Kkstitutionstluill
u. k. priv. >V28e1i^'2S§6r 5Nr I^teräo.
ki Lis 1 PlLLolie 1 ü. 40 Lr. 6.
r?6lti QLkvrn so 7tikrsn in Llo5-LLlLrsr!U1oL,
in äon xrüLLSio» LtO-Nunson vlM-
tLra nint Qivlls im (lokrnucll -.n,-
vor ttnä ^LsäorZLrä.kLlxu»8s
xrvL««» Str^yLro», ooi VorstLuolino*
So», Si.o15dsiS äor Lsdnsn ots., ds-
tuki^r ätt t'tsfä ru liorvorrLSSLÜ«»
I-LlsrvlQ§6» ItQ LrotvINA.
üekt nar mir obixor 6okvt2MN'Ic^ rn bs-
Ossierk-.-vnxsrns. 121 I
H r» u r> t- D s 5 d.
IKIM IlMW liNlM
K. U. k. österr.-nnxs., kolllssl. ramLN. nnä
fürsU. bnlxnr. IlokHeferLut,
LrslsaxoidloLsi', Lornenbiii-L del V^ISL.


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 21 ]
Wien. 8011MLA
lUnstrirtvs Wiener Uxtradlait
25. LLrr: 1900 Leite Id
stramm erscheinen. Mittwoch, den 21. d. M. ist die
Ballotage des Herrn Erer vorgenommcn worden.
Eine ClafferreinLheilunH der deutschen
Berufsfahrer und solcher Ausländer, die dauernd
ihren Wohnsitz in Deutschland haben, veröffentlicht
wie im Vorjahre der Sportpark Friedenau. Sie
lautet folgendermaßen: Elaste X: Arend, Büchner,
Dirheimcr. Ellcgard, Hecrrng, Heimann, Huber,
Kaefer, Kudela, Mayer (Hannover), Mnndncr,
Seidl, A. Verhetzen, F. Verhetzen. Elaste L: Ahrcns,
Albrecht (Tannenberg), Albrecht (Leipzig), Beckers,
Bctzin, Breitling, Bocquillon, Damm, Dahl, Grand-
vierre, Grünwald, A. Heidenreich, fr. Heidenreich,
Heintz, Hansen, Hcrttz, Hcinicke, Hielschcr, JörnS,
Knapp, Kunze, A. Koch, W. Koch, Kroh, Lauser,
Luttermann, Lutze, Lantcrmann, Lechcrt, Lciucrt,
Metzer (Ludwigshafen), F. Müller, Niemann, Nisten,
Obcrberger, Peter, Rücker, Rahmann, Rettig,
A. Schneider, Scheuermann, O. Schulze, Scischab,
Stamm, Stcgmann, Suchetzktz, Siebcnmanu, Struth,
Thicncl, Thorwarth, Wichmann. Elaste E.: F. Alt­
hoff, G- Bandau, Al. Biele, Brettschneidcr, G. Burg­
hardt (Stuttgart), P. Burckhardt (Berlin), Burlo,
Charonski, Darkow, P. Dcnike, Dentrich, A. Dubau,
E. Engler, Froede, W. Frommholz, G. Fulte,
G. Giessel, Gottlieb, Gruber, L. Hahn, F. Hano,
W. Harpe, F. Hösina, Horbach, A. Jerowitz, F. Korn-
pointner, F. Krause, W. Krische, Kronenberg, Laube,
O. Mohr. Sl. Ncumatzer, Noppcr, Plcbnsch, W. Porte,
Rawbuscbcck, Ratzlaff. W. Richter, I. Rink,
M. Schaffer, B. Schmidt, Schütt, P. Schuhmann,
Leiste, Sensbnrg, SievcrS, C. Stackfleth, E. Stan­
scheck, Thormann, Winz, Wolf, Zobrtzs.
Das erste Meeting auf der Pariser
Prinzenparkbahn kommt heute zum Anstrage. Auf
dem Programm steht ein Prämicnfahrcn und ein
80 Kilometer-Fahren mit Schrittmachern. An dem
letzterwähnten Rennen wird vielleicht auch T atzl 0 r
theilnehmen, der inzwischen nach Paris zurück­
gekehrt ist.
Für die Fernfahrt PariS—Roubaix ist die
Nennungsliste oereits eröffnet. Von Rennfahrern
sind bisher acht, von Motorfahrern nenn Nennungen
eingegangcn. Unter den Enteren befinden sich u. A.
die Gebrüder G a r i n, Paul B 0 r und I. F i schc r.
Bon den Motorfahrcrn nennen wir B e c 0 in a i s,
Rigal, Marcellin, Osmont und B a ras.
Der Schluß der Nennungsliste ist auf den 9. April
festgesetzt.
Aulmnoliilisttttur.
Verein der AttLoruobilsührer Oester­
reichs.) Heute Sonntag werden die Leesdorfer
Automobilwerke besichtigt. Zusammenkunft: Rcdl's
Restauration, vis-a-vw dem Meidlinger Südbahnhofe,
um Vi9 Uhr Vormittags. Abfahrt präcise 9 Uhr
A Minuten. Ferner veranstaltet der Verein Mitte
April wieder einen Cnrs für Antomobilführer in der
Dauer von 15 Abenden zu je zwei Stunden und
zweimal in der Woche. Der Besuch des Curses ist an
die Mitgliedschaft des Vereines gebunden und zahlt
man als Mitglied 60 Heller Beitrittsgcbühr und
M Heller Wochenbeitrag. Für den theoretischen
Curs 6 Kronen, für die praktischen Fahrübungen
10 Kronen. Arbeiter haben bei der Anmeldung
nur die Beitrittsgebühr, einen Wochenbeitrag uno
den Betrag für den theoretischen Cnrs, das
sind 6 Kronen 80 Heller, zu erlegen, den Betrag
für die praktischen Fahrübungcn erst nach Beendigung
des theoretischen Curses. Dem Arbeitcrstande nicht
ungehörige Personen zahlen bei der Anmeldung für
den theoretischen und Praktischen Curs das Doppelte,
das ist 30 Kronen, sind jedoch an die Mitgliedschaft
des Vereines nicht gebunden. Bei genügender Be­
theiligung der Wiener Kutscher findet für dieselben
ein separat geführter Cnrs statt, bei dem die Stunden
beliebig cingethcilt werden können. Mündliche An­
meldungen werde» jeden Montag von 7 bis 9 Uhr
Abends im Vcreinslocale: Fretz's Terrassen-Restanra-
tion, V., Margarethenplas Nr. s, entgcgcngcnommen.
Fu schall.
Die heutigen Wettkämpfe.
Ein interessanter Wettkampf kommt r., ule- auf
der Hohen Warte zum Austrag. Die erste Mann­
schaft der Vionna wird der dc-Z AthlctiksportelnbS
gcgcnübcrstchcn. Der Wettkampf beginnt um 3 Uhr
Nachmittags.— Die Cricketer spielen in Budapest
gegen den Budapcstcr Studcntcnclub.
Athletik.
Das Match Maier-Tnrk. Wie wir bereits
mitthcittcn, wird das große Match zwischen dem
Berufsathlcten Maier und dem Weltmcisterstcmmer
Türk am Donnerstag, den 5. April in der Katharincn-
Festhalle des Dreher-Park in Meidling stattfinden.
Türk und Maier obliegen bereits dem Training.
Die Ausgabe von Vorverkanfskartcn ä 80 kr. in
allen bekannten Verkaufsstellen, bei sämmtlichen
Mitgliedern des I. Wiener Äthlctcnclnbs „Hercules",
im Clublocale, XVI., Grnndstcingasse Nr. 15, im
Etablissement Dreher-Park, sowie im „Cafö Laudon",
VIII., Landongasse Nr. 13, beginnt heute Sonntag,
den 25. d. M. und wird am 4. Aprit geschlossen.
Schwimmsport.
Der l. Wiener Amateur- Schwimnielrrb
veranstaltet am Sonntag, den 8. April im Diana-
bad ein internationales Wettschwimmen, -Springen
und -Tauchen. Tic Propositionen lauten:
l. Handicap. 68 Meter. Silbernes Ehren­
zeichen.
L. Schwimmen um den Ehrenpreis
des Erzherzogs Ludwig Victor. Vcr-
thcidigcr 1897 Otto Wahle (W. S- C. „Anstria"),
1898 Heinrich Fabesch (I. W. A. S. C.), 1899 Otto
Wahle (W. S. C. „Austria"). Strecke 136 Meter.
Silbernes Ehrenzeichen.
3. Tauche n. a) Hcchttauchcn. Je zwei Meter
über zehn Meter in senkrechter Entfernung zur
Startlinie ein Punkt; d) Tellertanchen. 20 Teller.
Jeder Teller, der dem Preisrichter nach cinmatigein
Tauchen übergeben wird, ein Punkt. Silbernes
Ehrenzeichen.
1. O r o f i n 0- M e m 0 r i a l. Schwimmen nm
den Ehrenpreis der Rcichshanpt- und Residenzstadt
Wien. Vcrtheidigcr Enge» Wolf (I. W. A. S. C).
Nur Brustschwimmen gestattet. Strecke 310 Dieter.
Silbernes Ehrenzeichen.
5. K 0 p s w c i t s p r i n g c n (Plnnging). Zwei
Sprünge gestattet. Silbernes Ehrenzeichen.
6. .H anp t i p r ing e n. Vier Pflicht- und Vietz
Kürsprünge. Tie Pflichtsprünge sind: 1. U, Schranbck
ans dem Stande (1 Dieter). 2, h. Bohrer aus dem
Stande (l Meter). 3. Salto vorwärts mit Anlauf.
(3 Meter). 4. 1'„ Salto vorwärts mit Anlauf»
(1 Meter). Silbernes Ehrenzeichen.
^ 7. S ch n e l l s ch w i m m c n. 63 Metern
Silbernes Ehrenzeichen.^.
8. Schwimmen über äOVst Meter (eine
viertel englische Meile.) Silbernes Ehrenzeichen.
9. Int c rne s Springen. Offen für Mit--
glieder des I. W. A. S. E.^^
l(). Meisterschaft von Oesterreich-
im Wasserballspiel. Einsatz 25 K. Den!
Mitgliedern der siegenden Riege je ein silberne^,
Ehrenzeichen.^^ l
Das Wettschwimmen findet nach den Wctt-z
schwimmbcstimmnngcn des österreichischen Schwimm-^'
sportausschnsscs statt.
im
LL
elOALvtests Z, 16! stuvFZfülliA, vllituüskbk.,
Miiänuß', 2 OeseiirvilläiZiegitön, vollleowiQSn stossst
kroivr 0»nA, kür 2 Uerscmvn. UoiotPrsirüllsr
kür foäs §svüv8elik6 OssvlEuäiFieeik.
Mstores: kNg- sgb.
DoolirvseliLs Luroun Mr ^.ritomololl-Iiickiistrlc!
MLR
I!., Klostorffsuburizersivassö I.
i'.ulkrnio-o^LOl? vin«;
unä ^obrriuektoa 1'1llit! tst!'.!> i;
liieLerlrxr 1er Ulnnial'uiu i'LÜivevÜv,l'ieo,!.,lisirileerür. LX
Auerk^uil bestes ftabrrcat, m.t stveijahri'.er Garantie.— Grohe )HL-:
kva I b i bequeme: Zahlnngsbedingnngett. "107'
b VI«»., r,--. Ä,.
Lu xrros. SÜS7 L» üot il.
i
SsÄsUs WSG
OkbiN'l'. ULffLziiAdk'ikZ- KöLLÜseliM
Lüri Irr. cler«
I., Vsllüsolrge88s M. 3.— DsIsMou 7344. sesg
VL8 S78ts LÜgsmö'ns
8pa,r- nnä Ortzäst-Iostitut
äos üsterrsioliiselion UnLinlen- unä (1evsrbe8tnnävs bat seine
Lurocmi IVi«», IX., 8v««vi>jrr»88v S eröffnet nnä
niMint Sps,roiulLFSL, soivis aueli Lin2s,lrlNi»Ksrr Ivr i4n-
tneilsclisine a 20 l4r»nen eui^eFsn. Verni..sungc äerreit L"/u.
kro8pecte bisrnber nnä über äiu Usivübrirng: vun Dnrlsben
ssralis nnä tranco äureb äie DIrsetion, IVien, IX,, Lsnsen-
xnsss 5. L»»s
IrnlLi I ts
Edelsteine
?er!va
Ä'Ä
«ns ««Ilie»» I»ÄliinIsv!»«»»
 Carlsdad, Trplttz, Marschau-
^7 MWH 4^ echter
II »i «k 8iII»«r-
r«!>snn!r,
^c!>lo Mann,!,len „!> truer »in! (N»!>r, wurden Vs» Fachleuten
--' der Welt auerkaunt. Ult 'IN ttvtll' Iitt» a>l4 den besten Lagen der Gegenden: Iehelsdorft-
Nugenkhal, HaugSdvrf, Alberndorf. Unter-Mar!er-?dork. Mailb-irg und Zucke'manti,!
(Lampe,berg und HnndSpIatzl), in Gebinden von 8 bis 28 Heltvli er iaaerud. klar rnj
echt k. k. qeaichten ftüsier», gegen 10 prreenlige Angabe, drei ^ilonato Z.rtj
zur Übernahme und hiebei zu leistenden Barzahlung, Versteigerung »weg? an
Weistbietrnden. Der Herr Eigenthunier hat diese W-'ine nrr L'rU'.eri ail4 den!
varpraUchstvn Rieden obiger Gegenden angetanst, die Zirrkerrrraniler? selbNj
»ingrpre?jt und wrgfälti.ist gepflegt, ist dadurch in der enren.ich-.'n L-:ge. den gec ;teni
Herren Geschäftsfreunden fest»' veintönigc. faftr-r, »Iveng Grigri-al belasse:»
Natnvrvein» ;n mützigrn Preisen über affen zn kdlureli.
Uebcr persönliche Wahrnebmunq dieser tadello en Weine erlauben sich die Ge>.
fertigten zu einem festr »astl'-eichrn, tftrrlnrftnrenden boil chst eunn'aden.!
Ter Uordnreirbaftntrain fährt von ^-ien -lachnriltags nm 8 Llftrh
ad nach Kar»g-Enrrr-d-r»> f.
ZlEinriob Lodsl,
lL. I, NczsckorlvrLtrLLso 55
k'LM.NL 6. Lts!b.
VII.,L, Ltsböustsrngssso 5
I» v lon.
Magnetische Kehandlung,
natnrgemästcS Heilversahreik, vorzüglich bewährt gegen acute nnd chronisch'', selbst
veraltete Kranfpeiten. insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz. Migräne, Schlaflosigkeit, Her;-^
Magen-, Darm-, Lungen- nnd ftrauenkcans.-eiten. Geschwüre nnd Drüfenjchwellungen^
sowie Entkrästungszustälidc aller Art, in der 8928 -'
GrdiiiLkiiM-AiiMi des Dr. ködert 8o!imicjt,
Ordination: 10—12 und 2—5 Uhr, IL., Nußdorferstrasrc 16,


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 22 ]
äsits 20 >Vten, dorintLE
lUusIrji-tes Wiener tixtrsvlLN
20. ZlM 1900^ 82
LAomoe-Ks-s
-MS
Lollvsrt-LkLüsmiv Lisdrsr
unter gefälliger Mitwirkung des Hosburg-Schaw'pielerS Hrn. Professor Krs Krirdvrciz.
Beginn */,5 Uhr. Nntrse 50 kr. Faurilienkarten ü 3 Personen f!. 1.20. Rejennrte Sitze a 80 kr.
M. As»ItZ»«L»L'8 L-tab1iL36M6Qtz
»L?
' MZDSL^LZ.K^0TLL02XD
L^Lra.vL'Q.roAr L'rs.sr Mobil,
XIV. LsrlrL, r622lgLS5S Kr. 4, LvLs ksIdsrstrLsss.
^ Lc:LSllSrS.riSr iSi.D27ld.LllS
XVIII.. SsQtL8LS»o L4. sei
kV' Jedr» Ks««- ««d Feiertag:
MLLLIZr- Soavori
der Kapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. S.
Lvkrrvs 5 Dür. Lntr^e »nmmt I'rosrLwm usä Esräerodv 2D kr.
tl«ne«rt8Nl /nm^!jW6vliö8
H-. kkassSvrfArrttrsis, 73.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Großes WMk-Comrl
der
Kapelle des k. u. l. bosn.-herzeg. Jnf.-Reg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. EntrSe nn! Programm imd Garderobe SV kr.
sll-VLKll!N
I.8ol,su11öig-SSL2.
s°La°s-,^!": VON llkkL^YNILLLN dllL--
k-ssies kinisi«. tcllNL'r^LVLkrsllL ......
XIV^ kelbtzr8tr3886 56.
löäsn Lonri-unä I'tzieMA:
Aa!tr«!en der bergrößerlsi, SvecialitLteu-
GejeLschajr k. USKw, gen.:
8 Urrfonrn.
Neue Duellen der
Nebrüäer Lott.
k^oogr-Lirirri gsri2 nsio.
Eine bessere Ehehälfte.
Posse von C. Rotzer.
Ein bezähmter Löwe.
Posse von Grüne.
Bier böse Weiber.
Krmische Solo-Sccn: von Ullmann.
Llltsiig 5 VLr. lllntrttt 20 irr.
Von Montag bis Samstag in PariL
Sorger» Restauration.,;urn lnftigen
Horrrp", k. k. Prater Nr. 82.
^«cLsri Sonri- vrricl ib"Sisi7tLZ
D'SLTMLLNSLA
mit den Sängern.: Josef Schirl, Lieder- und Watzcrjänger, Mi
rrnd Kirdrrman«, Original-Duettistcn, I. Schalfharrlrr, genaMi
„Bäckcnschackl", Jodler.
Anfang 4 Uhr. S577 Eintritt IS
Um zahlreichen Besuch bittet hvchachtuiiarvoll L'rans I-c>ttI, bicstarateur.
O»H
H „Z'-FF" ^MSSRKF» MsFFAVH§ISM/G" H
H in Ooi'i'idLLN. A
s>. Irden Sann- irnd Frrertaz: Quartett ML»
^0-Ok227-Ü1^.027 ^.L3.IL027L^'
V tivkorl !»üv. rrnd ULuaor mit den Sängern Hekleitsr und kvÜLl, Lucchisten
^ Xanül, Saloujodler.^
V Achtungsvoll Herndl, Restaurateur. U
»099er Xier^ort'er r-arer-ILelleroren von .5. Vvdllnxer. 1. Urvsel- ^. 8e!rr»r!n-er,
U. jitejslnxer in Nn^eldrnnn.
Wk' L» gros-VsrsunSt vsu rlaLslisuveiosi». -WZ
„ZLi-L^Z?LDLLSMÄ.LrlS"
(Hinterbriihl)
12 Mirruterr von der elektrischen Bahn.
^ t«^ i r^ L!,r -s <>r- V.
Zu jeder Tageszeit L-irzüzliche Küche und Gctriiukc.
„281X27 NLT O L». 1M L'IX O",
^ I., VLkrrkL 3.
KUkrxes MtlsxL-Lbonnemant. kLüivLl^er n. I rsnci^esr-er I-elstdrän.
Kavl Lichterrünev, Besitzer der „HiildrichSmühse"
und der „Mehlgruve" in Wien.
rseisehmnnn's t!llk^-ke8lanrant
-iimnr
H., Tabovstrntze (an der FerdiuandSbr.)
^«N«VL-
(:m r. Stock) der beliebten
Salonkapelle TTLPuxrL.
UZ7° Lls?rn!l geöüagl. "TDkH
8eparat-Llnixün? in «Isa ^oneerLsaa!
vounn«o!tk'.
^dsmbres siartienUöres. 8^06
kür UsLütriüker!
Langknloiser Cigenban-Wein,
weiß per Liter M kr.
roth Per Liter W kr.
Garantier echt S Liter ie.'o Kan«
gestellt. attii
Vinr. lijitingoo.
vödltnT, ^antusrgaeas dir. 20.
Anfang 4 Uhr.
Eintritt sammt Garderobe 20 kr.
Htejlaurant „HoldeneAose"
Lladüssernsnl äss k. k. Lok-VrLuds,uses
llsutr, sowrs jea^n Lorur- eurd ?sisrt2§: irsi
l.
U,
vj
«i-
Eröffnungs-Ameige.
Ick, erlaube mir, einem liockgeehrien
meine ältrenommirte
H
^8
Z
74
8
S
PMienin höflichsi anzuzeigen, daß ich
T^o 81^ N.1X 27 LOT2
.Mr
im k. k. pi-aisi- klr. 2! (eüekv/ärtZ ltem Vivarium)
mit heutigem Tage zum täglichen Besuch wieder eröffnet habe.
Geskützt^auf das Vertrauen, welches mir seit vielen Jahren durch den zahlreichen
Zuspruch des P. T. Puvlieums in meiner in schönster Lage des k. k. Praters gelegenen
Aestaurittiou „zur schönen Schäferin" bisher zu Theil wurde, werde ich auch in dieser
Saison Alles aufdieten, meine Herren Gäste durch vorzügliche Küche, Ausschank von
echten Original oft e r r. Land- und Gebirgsweincn aus eigener Kellerei, sowie
Klein-Schwechater Lager- und Original PilSner-Bier bei Promoter Bedienung
in jeder Hinsicht zufrieden zu stellen.
Bis l. November 1800 bleibt die Restauration zum täglichen Bestich, über die
Wmtermonats jedoch nur an Soun- und Feiertagen geöffnet.
Zn gütigem Besuche freiliidlicbst einladend
«ss Hochachtungsvoll
Hnnlrerlc,
Restanratcnrin.!
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
vsxsu» ckes i.onesrro8 um '/,4 kkr. Lrrträo 29 kr.
Ausschank von Märzen-, Bock- und Hofbran. Bequeme Fahrt-Berbmdung mit der
Ltadtvabrr.
LEVprvLell Mn»»?»'«
Restauratron uns Wein-Etablissement.
XHT., PLttxirrger-stratze 7Z.
S'rSLi.S», SOL-.»!.- -LLLLLT
Lonosstt lls>- Zglsnlcspsüö N. 6»tr!.
SSN> Beginn 4 Uhr. »S7S
Borziigüchc Küche und Nniurwcinc -US meiuen eigenen Weingärten in Zcllerw
vors und Lchrnttenthnl. HochnchlllugSvell Gottfricv Löfler.
Lmnhsl
tti>)
XvLscbLnk !fliLäoi-öxtsl'?S!cki-'vbor ^Vs:ns,
költs LpLiso» voll VoiisLteKssn, tiav-
7.öLi5tid6' llllä IvIÄiäor ^d2mp2§ne7,
Oc8sU5ed2fts7Nwwer (Orotts), r^6§on
dl.-iiss liLLleUuni,'. LoöllneL bis d2lv 6";
Vkr Hüd. L3S5
Veruc'us lLäet, böüscdrt ero
Rar! LsLoisr, LixoniLüm^.
Lstsl Sausr,
l!., M!!6N8!6!N8li'AZ3S 6
(Eingang Treuskraße). Zimmcrvon 1 sl. amwartS.
Familien- und Mouatszimmer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder m
Lmo Hause. Vollständig neu renovirt.
WS. MsSU.MA, WUMT. LA jNAxWS-
äWU, M
5k a in e c l h a a r- H a v e l o ck mit g anz k i
P c l c r i u c fl. 8.—. E r I ing c r Lode n
H a v c lo ck m it g a u z c r P c l e r i u i
sl. 9.—. Tiroler H a v e lock mit g anz >u
P c l c r i n c sl. 10.—.
Iacob et»tbb:rgcr, k. », k. Batlieserant, Wien,
Sikephansplatz
Tor Verkauf sin d r t s a (U'.cd bis 12 Uhr Rücbl-S


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 23 ]
Xi' 82 Men, LonninZ
Vorbang aus fsinsm «u ob oller piüseb, mit Lxpücations-
sticksrsi. tl. 33.—.
äimstrn'tes Men e r LLtl-ndlatt
25. M r?. 1900 Leits 21
lrei), Z. NirLrepyn)Lrr-i/xe-?nLi,!e^ E coi^neci'io^iio'L
VoftEllll* ?on7lftiill8
6^17-, MG- v^r> cl^VleKDLcx^
LUS feinem Vi'ollsioi? mit LgpiisatioN. i!, 13.30
suZ keinem 7uob mit Iran r. Lobsliukorts,
Mit Sslllsufatier Ü. 18.30
Lus Tuet» oller illusc-b mit rsicber XxxU-
cation L. 23.30
aus sngi. Velvet oller 7ucb, mit mollern-
stsr ?ban!asiest!ckersi in alles Stil-
arten dis 2. 200,—
5?LIZL7Ml^L?r.7l5c!iOLc!vL!i
aus lucb, La allen Narben, aut Lpxli-
cation .............. Ü. 10.80
aus 7ucb oller killsob, mit franrLsiscbsr
Lobelinkorts N. 12.30
ausZlobairgiüscb, luitrsicbsräpxlicatiou N. 32.—
aus 7ucb oller lliüscb, ia.lt rnolleraster
kbaniasiestickere! iuallvnStUarten bis A. SO.—
5üi.0»°1/0ktt6tt6L
23.—
aus Lucb, ra!t klüscbboii», geklittert. 2,
aus Satin äs Lenes luit Leillenviüscb
gexutat ..............2, 48.—
aus keiustsin engl. Velvet ruit reicbea
Lxxlioationsstickereisn L. SO.—
in äen reiebsten 2usammenst«Iiuvgea b!» L. 230,—
56ü.08°I!5cNVMe8
au» 7uok, mit Stickerei 2. 7.80
au» euglisobsm Velvet, mit Stickerei,. L. 8.80
aus Seillsnxlüseb, mit mollerasier Lpxli-
eatioa ,2. 14.30
!a llea feinsten kbantasis -Xusamruen-
stelluugeu bis., «L. SO.—
l'O^ps aus kranrösisebem vamast. La allen Narben, mit Seillenplüsck
.7Xl25_X!r.1^. gexuiet, bestsbenll au»! 2 Nenstern, 1 Lslllacbm, 1 voxpelllecks.
in allen Stilartsn lagornll. .,...»«. .»..2. 86.— dis 400.—
in allen StoSartell lagernll,. o»«»»». ... 2. 18.— bi» 120.—
KUS rucb. Niüs-b, oller fransosiscbom Satin mit Lppliontions.
" 1 i i —— Stickerei, in allen Narben ,2. 16.— bis 42.—
eb.;VINlll>N6LN?i aus Soillenplüscb init mollsrnstsr Applicaiionsstillksrei... 2.63.— dis «30.—
EOMHH LI^k1I6^70^SLf<
7^07777777.-77777.7777: Instituten, Lates etc. wsrllen übernommen voll sorgfältiger susgetukrt. -777^7-c^:-—77
"L--- "L.-- ^vsisn-Vvrsn.sekisZs unä Muster »uf V/uns-k Krstis unä srLnco.^^
Noäs'WÄa.i'srr.likLUZ W. ^SZLMZIM'
D'vr'ir«!«sKtIL-KeZL^?L^VL«!»8v
^Li-noismit's liMil-iLciLN-A'LMS.
IS4r> Osdsralt vorrätLIx. -^-D S4L4
1v. b. priv.
»S-S»
gsgllünäsi 1882 in. Wisn.
M'lsn, T., KolnrlsnstrLSLs Nn. 21.
LZ'L-.V^ci-L'u.oLsTr.cil'L.^HW
(/^ügeme'ms ^sseoui'Lnr)
III 1NNLS1N.
LZL'NLOLkDt Lxrr ^sIrL-s 1ST1
Ois QssslisLtiLltt vsnsiolisrt:
s) Lspiialisn null I'ontsn in allen raSzliolrsn (lornbi-
nstionen aut clas 1,eben äes Lteusollsu
^ tzSKSN Neusrsobäclsn bei (Isbitullsn, bsvsAllebsn
(ISLenstanllsn unä Nelll-träolltsn.
e) ASAsn ülasbiarsbLLllaZoni
LeZen llbansportscbüllen aut Waarsn, Nroauote,
Lollills eto>
gsgsri kisi»33 ttolurnL!',
NNvL ASAS2 rnäSStAV ILs.iS2-
Lklllttmzon. 4064
ALns I0-N!^''U tsit Oredil-LiiektsUel Frulkii.
etter, V!.. ZlLrtUrtllt^L'.-rkruxsv ?>r. 8V rr.
erncr. Ek.'uudan- rr. Specialarzr f. diLcrele
und Haul!lankyeire:r, orvi-.ürr in seinem
elettrs- n. Tilecbturo-rherap. Ärrsralt von
W—5, Ln Wochentagen auch LLvendS von
»—9. Ü'lellr. Äpvarare, u. Waisen-
bädcr z. specialärzli. Neinien-, Nucken»
marls». Viaien--, iüiich!--, siSrinaL-, Haut-,
srunenarzkrictzen Bohandlung und Äenckrs»
entUaantt'.'.g. Hiunanste Rücksicht. Briese
pro.',-Pl !'-cantworte!. ^Vrs2, r., Lbr-arrir
ckollsud.-0u»1 7, Ecke Nothcnthurrn-
"üraüe.
im ilauLS llsr Osssllsobaid
I., L^:L»»c;rriirbknIüN 8
Morgarethenstrafte 83,
',^dc»„«oLerMrir rruPrSckc» tra«E Au»M<
jur Licr.-iu: und «!krpcr!4lls!7N dei n>äbizk!i Pr.o
Varten-Atrtier-.
t 'Vi^'ÄerLs.'bi^ L'vLir 'WüvLLu.is r
- M «öL'1,1 i l.r L t r rr- LkiLrtirnr.
^ Der Uutelz-?lchnc:e h-n es sich zur Aufgave gemaLt, den P. T°. Herren
Wirthen den Ankauf von Weinen Zn erleichtern: selbe kaufen dei mir rach
Muster, zum Preise wie denn Provueennn. ES erspart sich daher Icker
die Reise iwS Wern and und dadurch ^eir und Geld. Lie Weine werden an
die z-tckuser flenan nach dem §cnomn:e«cu Muster geliefert und hat derselbe
kein:: wie inirnor Namen dabenöc Lp-.'sen.
Anfragen wie AuLkünsie finden dir sofortige Erledigung durch das
Er sie öfter-reichische Wer«- Uermittiurrgs- Kureau
I knrrri Wien, IX., Währingerstraße 36, 1. St. sssi
i vs.iu.LL TLm.vv.-L-
Krankdeiisn, a!S7 Au«
Lkt.taäi. i7e, iu:d lLhän-.'g. Dr.
ridiriä- Mtra, I-, Kiin-ll; t?-.. L,
t. siil-co, e. S!»ck.— L.:. i-i§!. von
1-L ähr. Auch hririlich.' »440
W LW^ vsn L Li. sulv/äriL
vc-näbiu-. LuLii S i!, »üouatliolis
'I'b-nlraiiiunxea. Danerdstto illom-
VI^MMtKTWz bvr» von 50 irr.. aslvLri». Lebraerr-
Loss Lsknopsratione». ««7
8rlm«rr, Wien, U., Vlakkeu»»,«« l, kck« I'idcrrtr»««.
Tütnüri; Dr.


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 24 ]
8eiis 22 'Msu, konaurA
IIIu8ti-ü-te3 Wiener jLttrabtLtt
25. LlLrr 1900 Ar. 82
Aienre Anzeigen
Erste böhmische
Bettfeserrr-
.. vit-derliiffrl.
Grotzte Auswahl von
G a n i e s e d e r u,
zauz neu geschliffen, von grauen
wauie», »„ Kilo 7ll Ir., rerieude Prode-
PoU-lioUi zu ruio, auch mehr, gegen
Nachnayme, große serrige ulaumeu-
Luchcm von r, ü„^ h>aldstn»mcu-
2nchen1 fl. K.4V, >rcr>cr,i.L'uchcnt
vm, a fl.
Bettikdertt
von wechen Gänten il. 1 A, Halbslaumen
sl. I. g). Primu-Schlnv g. S—, hochici»-
Halbsluumcn k. ichh. grau: Flaumen
sl. l.«o, hochfeine weiße ulaumeu il. a—>
auch serrigeS Bett, billiger alS iivcrall
und sicher neu, l lN,o Feo-N> eiu großer
Polster, 2 Kilo eine große, leriigc Tuchent»
Polflcr-Federiitc« äl- kr., Lucheul-
FeScriiten fl. k.VU, l.'Plohm. Bctk-
sedcili-uticderlage v. lildoiph EanS,
HernalS, Otiakriiigerstratze vir. 48,
Lramivah-HalleiteUe. Tetailvcrkgils im
lvnsseiilade», Engros. Verkauf IM
Hofe rech l S Filiale: k., Lieser wrabcu
Vir. 17 uiiv iviariahtlf, Slmcrliiig,
strafte Sir. 8.
LVarnung vor Irreführung:
Mem- Niederlagen sinh nichl zur .Gans'
Wildern nur dei Adolph WanS.
ISIS
Wiens billigste und allerbeste
EinkaüfSquelle für
DM- Möbel -WU
iiir Branipaarc und Möbelkäufcr,
Villen, Hotels, Landhäuser ist
einzig und allein die
Erste Füufhanicr
Möbel-Niederlage
XV., Mariahilfcrstratze 14Ä
zweites Haus neben Hole! Fuchs.
Conihlet z»,ammengcsiell:e Zimiuereui-
richlnngen, desteheno aus:
L Chifiounidres, L maftiueu Beltc:, t Tisch,
i Walchlasten, t lliachilaüe! m,l Sieininatte,
I Schlagopha NN! Loljler, l Wandlpiegel Mi!
belgischem Glas, 4 Leßclii, zum Preise von
fl. 5!», 
unft, a. 14», 1«;», 1>>», 2»U.
DecoratlouSdidn» mit Teppich und
Vlnich zu fl. »5, 45, 55.
Jede Glnrichtnug wird iostenirci m's Hans
»der zur Baun gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau z»
beachlcn. Prreiscourame gegen GiiijeudNl,.
von 20 Ir. m Brie marken. Luül
Tausende Chiffonreste
ü 10, 15, 20 tr. rc., Leinenreste, feine
Slicttreierl für Tamerr- und tt'liic-erwäiche,
iärbige Zeppirreste für Blouren. Grosze
Ocea.ion in weißen und farbigen Taschen­
tüchern mit orec obne ch j'our- Lannr,
Damast-, Kasf-.e- undSpeftegeLecke, Lcinen-
damastgradl für Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich billigen Preisen (25 bis -'.oA
Criparnin). Günst gsie .Vtaufgelegenlleil für
Hauswirihschafi uno Ausstattungen. Leinen-
Euckere.- und WäsLefabltts-Niederlage,
L., Teuiiallstraße L, Mezzanin. 3lo9
M ö b e l.
^omplete altdeutsche Schlafzimmer zum
Prene von fll i.-u, voluirre Möbel für
Billen-Ginrichtungen, i orels, Lloster, Stiue
Uno Bratt.aus'.'aitungen zu den aller'-
vrlligfteu P rerseu und ru rtestr.er
Auswahl dei 9991
I. 4L p i r a,
Wien, VII., Slebcnstcrug. 1.
Ehrende Anerkennungsschreiben dienen zur
Einsichtnahme. Neich iUuslruter Model-
A U uin re en Einiendun> von 2<> kr. in
^ -.li'ttUlüen. Provinz- -Lcudutr^cn
werden toitenlov l,iscclrr:r! riud für
fchavrv,c Antttttfr garaurirt.
! Möbel ans Raten!
3136
Franz Kalausek,
Tischleraieifter, 11 V L Vez., Leedlcu-
vachergasse 6. lSegeir lLarant s.
Bettfedern,
neue böhmische, flau^ei am bMigsten
„zur (Sans", 'VLL., Erertcjlafse 20,
Este Burgeane.
Kilo graue. rHeceru ^o '.r. bis 80 !r.,
weihe i fl'. 20 'r. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mir Alaum gemilcht; ^laumen 1 fl. 5«, lr.
bis 4 fl., senige oedenuuchenl st fl., begere
5 fl. 50 tr. ^aidflauttienruchenl O fl.
^laumenulchenl^ft., (redernrolj.erl st.üOlr.
breiti-eiliffe Marraffen r» s!., Haar-
nraicaye lo'fl., ^rrosgaci 2 s!., DraoleMiü^
5 fl. KO lr., Ltcppdesten von l '! 50 lr.
aufwärts. Federntten und- Decien'appeu
billigst. Eiscudellen samuu Lnoulack,
Malrape, 1 Tuchent, 2 Polster Ist s!. Ber-
jaüdt per Nachnahme. 1827
Wetterfeste Kastell,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Weliier,
Wien, X., Salzthorgasse 4,
gegcnüver vor Etrphaniedrulki.
Gelddarlehen
erhalten erebüdedürftige und solvente
Personen leben Staudes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Luldeu zu 6«L,
von 50i>—1000 st. zu LA, Über 1000 il.
zu 4A. ikttckzahtuugtm m ^/Pührlichcu sehr
kleinen Raten. Znwvulalionen zu 8^2—4?ö,
bis zu LLjähriger Auivrliiatron. Ebeujo
discrete Bermiltluug-u jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, Vlll., SzUagYigasfe ü.Retour-
marbe erbe.en. 2N2
Kinderwagen.'
größte Auswahl zu allertülligsten Preisen
bei LcrftärrdiL, II., Kaiser Iojeph-
Ltraße Sä; Wanek, 1V^ Favoriten-
skaße L?; Nulcr, LvLL., ^alvaricrr-
Herggafse: Lchoder, IL., Por-
zeUauqasse 50. 2125
Ohrensausen
und Cchwer -vrigksit sicher heilbar durch
das vielfach erprobte Lreürrr. Eine Dosis
l fl. 20 kr. Deriandt aus der A-vtaekr tu
Stcgersbach (vrt. Lisir). 1445
Versatzscheine,
überWasche, Äinorr, vreüoseu
und aller Mögliche, auch Provinz, '.u lkder
Höhe, werde» ans getost u»L der Mevr-
wcrch voNstündtg herausbezahlt dei Eari
Chnracek, Hernals, Enlvarieuberggaffe 86.
l 880
Clavier-Occasions«
vct'künfe. Dei mir in Courmisjiou gestellte
uud nicht zurnckgebbste JnKrumeule, neue
und überspielte, werden billig« verlauft.
Aldiu i^örftt, Klavier-Export, 1-
BcUaritt,»raste 1865
Lon großen LcmoUrüiigcn!
Alte Thüre;r, Neuster, Glaswände
uuv viele andere iu'S Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumarerialien-Gejchüf!, LH, Linien-
wallplas 11, Huuvölpurruerlirrie.
1326
Geld auf Wechsel
für crcditfähigc Geschäfts-
rcute, HanSbcsiher, Erb­
schaften, Legate uud Frucht-
genünc.
Geld a»rf Häuser
i» jeder Höhe besorgt rasch,
coulartt uns diScrci ohne Por-
auSlagcu Auto» Ritter vou
Elanuer, Tuchlauben 11».
Telephon 8245. ,22»
Kleines Hündchen,
circa 35 Cm. hoch, seuun- lsarbbrann, laug-
laa'.cg, Lpif-, zunmerrcru, wird aelausr.
VH.. Sicbcnsterngasse 42, 1. L t., Th. 13.
33 l 2
2 schwere Zugpferde
billig zu verlausen. XVIII., LlUMkn-
6 a i; e 24. 6324
Ein Paar neue englische
Jnckergeschirre
privat billig zu verlaufen. XVIII. Bez.,
W25
Bccstvu Hcrren- n. Lamcurad
UM halben Preis zu verkaufen. I.» ttohl-
inm it 5, ia der Naosahrjcst le. 3 '.39
Bcrsatzschcale,Pr!ll.,Pe len,
Gold,< über, Uhren bis ÄO.KOO ft.
werden kostenfrei aufgelöst und der höchste
Mehiweich herausoczah r. Eittknuf von
Bri flauten, Perlen, Smaragven bis
500 fl. per Li a-, ar nur bei I. Nolron,
Juwelier, I., MarcAurei-Ltraße 3, nächst
dem Hohen MarN. 3306
ÄttlScttMicn,- a Hirn s er,
NrihnkaschiutnailNttien!
Fiils:.L>lr, LiesitmLurvf, weriuierslrLft« 2.
.Kind
Wird bei liebevob er P u ege in Kost ge­
nommen bei Frau Anna Kcis.'a, Schuh-
machersgaltin, A^gersdcrf, Breiies-.inner'-
strafe 7.:. 3336
M» sitaUen für Clavier,
nis^ '.'jonoere neuere Walzer, Polio, Märsche,
Couplets, Potpourris werden privat uui-
zulaiis'chcn oder zu verkaufen gewün chl.
Zu seheu nur diesen cv-!, tag der Frz. Tr.,
Beamter, X., Himbergerstraße 10, 3. Ll.,
Tliür 17. 3286
stoj-;elolgec Elettrsmolve,
ichsemger Elestromülor
iur Wcchselstroui'vsort billigst
vertalislku. ZU.,
strafte 5Ä.
Tabor-
i
L lHiichtclsiiiüsstuue
n:r Sieiudruclercieu, süus-
-va!zlge»5iaiauder, gebraucht,
^u l-criaulkn. Auölunst: VN.,
Lelbeua»r«lc 5. s
Fahrrad,
ganz neu, starr 170 fl. nur LS fl. und
eines um 28 fl. IV., Wienstraße LS, Th. 5.
2S01
EiSkäftcn
in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
beim mzeuger Leopold Unsinnig, Wien,
Hernals. Frauengasse 13. 2P6L
Lrchdäilte, Boyrmaschlnru,
Schnellbohrmaschinen. FeldschmieLeu,
Cchrauvsröcce und andere Werkzeuge in
arußer Auswahl bri Eder, IV.. Lchün-
vrunuerstrüste 1, früher Hundi-tyurmer-
straße. 2963
Auf 9tateu
FrübjahrsjaLen, Kragen, CHepp-Kleider,
E-lousen, Schonen rc. XVII., Hernalicc-
gurtel 13, i. St., Th. 7.^ 2S78
Ein eisernes Reservoir,
hält 100 Ermer, uud 3 große eiserne
Kessel sind biflig zu verkaufen. XII.,
Meidling, BrLitcvfurrcrflraße 6«;. 3lü2
Taiuen jeoen Standes
siuden stet- freundliche, discrere plustnuit
nno Verschwiegenheit Znr Entbchchung.
Madame «Lvgodrtscv. I.,Farbergasfl>S, 3. St.
1669
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Giu-ügasi': Nr. 70. 206l
Stutzflügel,
uctunr, r. r. Homruia. 156
C'iseuconstructum, t.'t. Hossirrna, 150 Ctm.
lang, um 90 fl. zu verkaufen. VIII.., Lange-
gafle 42. 3089
Adressen
Dos. Seoscuzurcikr, Wien, I.,
rrugeptzaffe I. Tel. «155. Firmabest, ici
i8i!9. Broiv. sranco.
»cu
2093
Bersatrscheinc
vollWäicht,Mcider:i,^rtt!ose>i,
LUch Fakirrnvcrtt werden auLgelöri und
dcrbdchire Preis von ganz Wien bezahlt. I,
Lcliöttroteruginir v.
3094
Ansziehtisch
u. O Lederscffel 35 fl., so lange Ser Vorrarh
reichr, zu verlaufen. II., Tadorfrraße 4L,
rreßicr. 30S7
100 Stück Eichenstämme,
altes Bauholz uud Breunhol.',
von der Temoliruug, LX.,
Alserbachstraße (ehemalige
Fürth'sche Holzniederlagc),
sind zu verkaufen. Auskunft
daselbst. sim
Inn ge Wäscherin
übcrrlimmt Wäsche. Ticfllbc wird un Freien
getrockuet. XVI., Koppslrastr 92, 1. Stock,
Thür 17. Binder. 3t
Lrayt-cKtttsätze,
die besten und billil,s1en, rein uuqeziei'er
möglich, nur b^im C'r^,enger. Erst» Wiener
Sw. hrdr atr e p- M a? ratz cn, abri k, Hj. Bez.,
Mariahilferitrasie U3. 27.r5
Billigst verkauft
werden (alte) güie. fröne Thüren, Feilster,
4,'aiwlhor, crne schone hölzerne Hütte.
L Quadratmeter kurz geschnittenes Lrppel-
baumholz per 100 Kilogramm 1 fl. 80 lr.,
e.m Maleriaiplatz. Iviei Biglwuee, III.,
Arsenalweg 5.4, uüchsl der Ldajeumeisterei.
2767
Wilder Wciu,
3jähriger. ist zu versauien. Josef Weiß,
We.rch-.ucr, XVI., -Lttakringerstraße 217,
Tdüc 10.
Damen,
we'chc discrete Hebammenyllfe benöthiaen,
empfiehlt sich Mstd. W., I., T.eser Graden
Nw 23, 2. Steck. 2«32
tzoegc» Lhcilz rhlttng
H rrett- und LrnabcnUeiLer fein und billig.
VII., Kandlgasie t» a 2^5 r
DW Eiskäste»
für Bier, Fleisch M.'.ch, Telicate!.c,l und
Lchantpudeln billigst bet Karger Eiskästc-n-
erzenger, XIV.. Gold^clUagUraße 44. 2243
Wcinschlanchrestc
bester Qualität sind riuzcln oder in Partien
billigst abzugeben bei Persicaner u. Co.,
Wien, I., Liebeuberggaije 7. 1881
Moriag, d:n 26. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
iu den Souterrain-Localitäten des
Teppichhauses Orendi
Wie»»,
I., Lugeck Nr. 2
E'-ück gswcble, dvppklft,lis>i
^>vvv lljrtttiorlclier i» Brrlauf,
und zwar:
Z3L0 Ttüik zu dem ungewöhnlich
billigen Llilsuudiudprrisc uou
16 Kreuzer Per Stück
und 3270
80!) Ltürk zu dem ungewöhnlich billigen
ÜLaenahulsPrcise vou
62 Kreuzer Per Stück.
Her Berufe mit Ponvgarantie im h. o.
eouc. Äueerrmt. Adressen- Bureau
Geld
in kleincren und größeren Beträgen zu ver­
geben. Antwort gegen Retourmarke inner
„B. L." rer Lx edl. 3272
Gebrarichte Flasche»
kauft Handlung, I V./L, Lheresianumgasse 1.
3t42
MUchloagc»
mit Dach, fast neu ist z» verkaufen. Aus­
kunft: VI.. Gumpendorferstraße 135, im
Milchgeschäft. 3251
Gut erhaikcucr Such ttMl
von I. Bvfendorfer f!. 120, «octavig,
kurr. I.'LO sl., Pianiuo, r.'n.ulmirte
Fabrik, s!. 100. Max Hamburger, VlII.,
Schlösseliiasie 24. 3269
Eilisi'änncr-LlreiswlMll
uür Oelachjen zu vertauieu. XVII., HaS-
lingergaffe 27, heim Schmied. 3199
t Streicher-Stutzflügel!
vorzügliche» Original- Couc r iinsteument,
7 Octaven, besonderer Gelegenheit-Skans,
um 259 ft. zu veckauten. Fünfheus, Lehr-
gaffe Nr. 1, 2. Sivck, Thür 13, gegenüber
Wenbahnhoi-Annln t. 32. o
Gutes Geschäftspferd,
braun, !6 Faust lwich, 8 Jahre aU. zn ver­
laufen bei Ouo Cifenreich, V., Leitgeb-
gasje 3. 3236
Einkauf
von Auw^I«! und u-!kn. u wie beste Te-
zablnug jür Lierwvichciue. Unter .Streng
ree!!- per Lxpcdit. seid
2 Neutitschciucr
einsrüuuig, Iei,r leichi, sind zu vcr'uusen.
Wadriug, tireuzgafle Lg. LSS4
ü er u.
Gasthaus
lebensfähig, um 4500 fl. zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2..52
Gasthaus
mit Gast- und Cxlrazittimer, Garten,
>iüche, zwei Keller, anstoßenser Wohnung mit
L Zimmern, gcge. Uder der Spar!a,sie/dem
Steuer- und Äe.ir'samr und.der Feuerwehr,
Zinö mit Allem 6t0 fl. jährlich, zu v-r
t-'uien. Adresse im Expedit.-'
Selchlvaareuverfchleift,
5 Jahre von mir uu Bc:r.e e, 35 n. Tag.s-
lojrmg. Sonntag 70-vo fl., ijt zu vertan en.
Arreste im Exoedir. 18>7
Schrru» erzeugnug
uud Peizwaarenvelschleiß, uit 50 Fahreil
bestedc.ch, auf einer Huiipistraß.- nahe der
Lradt, srhc bchiger 3
t Bauschlosserei!
25 Jahre bestellend, ist wiork um den Preis
von .50 st. zn veciawen. Adresse uu Expedit.
Wltes Milchgeschäft
ist ru verkaüfcu. XVI., Tea-nga,,-
'-^ 2880
V» r. HO.
ft-'iucs ftinui chtwaa; enkcsc ii t
in Mödling, Losung jetzt 25 fl., im Sommer
40 st., nur 2000 st.', nut oder ohneZ.tttiner-
.i.übel zn verkaufen Arreste im Expedtt.
2 69
Altes Trschiergeichäft,
17jä riger Betrieb, schönster Posten nur
unüenarbeit, für jeden bemittelten Un»
füngcr sehr geeignet, wegen Lrranklicit nnb
^'.urückziehuno vom GescbOth zu verkamen.
cstül' gchendes Leineuwäürcn-
.qcschäft, besteht seit dem Jahre 1892,
gmer Posten, wegen Uebernahme emes
aridereil Geschäftes' sofort zu verkaufen.
V., Wiedener Hauptstraße 89, I. Zelmta.
2692^
a sl h a u0 u c c s s r 0 u
ss,r den IX. T?z>rk, ist mit voer od>>e
Linrichlnng billig vom Eigenlhumec siwn
zu verkaufen. Gefällige Zuschriften: IV-/,
Maraarethenstruße 40, 2. St., Th. H-
2518
Auskünfte ertheilt, Offerte «»Ä Adressen übernimmt die Expedition Älr. 1«. L!vL« cksi« "TW


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 25 ]
Rr. 82 'Men, Lonnta^
lUustnnes Wiener tMi-rwiwr.
2ö. Listig 1900 Leite 23
Gräfin Ori'ich, die er bald darauf zum Altäre
führte.
Die Gutsherrschaft Roth W ei u war sein
Eigcnthum geworden, er kaufte mit dem Geldeseiner
Frau noch weitere Besitzungen in Steiermark an und
vergrößerte sein Anwesen an Grundstücken und
Wäldern. Der ReichSrathS-Abgcordnete und Guts­
besitzer Brandstätter wollte auf raschere Weise
seinen Ncichthnm vermehren und er ließ sich inBerg-
werks-Speculationcn ein. Dev Bergbau am
„Wacher" verschlang sein Vermögen, sowie die Mit­
gift der Frau und aüf die Besitzungen mußten
Gelder ausgenommen werden. Die Frau starb im
Jahre 1873 und Brandstätter glaubte noch immer,
sein verlorenes Vermögen durch neue Speculationcn
retten zu können. Die Unternehmungen mißlangen,
aber der Mann gab seine Hoffnungen nicht auf, er
wollte das Glück erzwingen. Er verausgabte das
Erbe seiner drei Töchter und als er von den Gläu­
bigern gedrängt wurde, gab er sich in die Hände von
Wucherern. Auch diese Rettungsversuche scheiterten
und Brandstätter wurde zum Wechselfälscher.
Im September 1376 stand er in Cilli vor den Ge-
schwornen .und wurde wegen Betruges und Ver­
untreuung zu fünfjähriger Kerkerstrafe verurtheilt.
Nach Verbüßung seiner Strafe war Brand­
stätter, an Leib und Seele gebrochen, ein hilfloser,
arbeitsunfähiger Mann geworden. Bor sieben
Jahren kam -er nach Wien und glaubte hier eine
bescheidene Existenz finden zu können. Sein Be­
mühen blieb erfolglos und so fristete er seine
kümmerliche Existenz lediglich von den kleinen
Unterstützungen, die ihm seine ehemaligen Freunde
und Bekannten zukommen ließen. In einem Hause
auf dem Hernalscrgürtel bewohnte er ein Cabinet.
Seit drei Jahren konnte er keine Miethe. bezahlen
und der Hausherr erließ ihm schließlich den rück­
ständigen Zins. Der einst vermögende Mann mußte
hungern und darben. In den nächsten Tagen sollte
er sein Logis verlassen und obdachlos werden. An
seine Tochter, die an einen hohen Marineofficier
verheiratet ist und gegenwärtig in China domicilirt,
ließ er, wie von uns gemeldet, kürzlich von einem
Freunde einen Brief schreiben, in dem er sie um
eine Unterstützung bat.
Am 30. d. M. klopfte ein Geldbriefträgcr an
die verschlossene Wohnungsthür Br a u d stä t t e r's.
Es wurde nicht geöffnet und man mußte die Thür
aufsprengen. Da fand man den unglücklichen Greis
als Leiche auf, er hatte sich an dem Kleiderständer
erhängt und seinem Elend für immer ein Ende
gemacht.
Ein Portrait aus dem Jahre 1875 zeigt uns
den einstigen angesehenen Reichsraths-Abgeord-
Wasgrbt's denttUenes?
Einst und Irht.
Das Goldfieber hat zu Ende der Sechziger-Jahre
mehr denn je in unseren Landen geherrscht und
Tausende mit seiner aufreibenden Wirkung ergriffen.
„Das Geld liegt auf der Straße," hieß es, „man
braucht nur die nöthige Courage zu besitzen, sich an
dem allgemeinen Speculations-Wirbel zu bctheiligen
und der Reichthum kommt Einem von selbst zu­
geflogen. Nicht nur jene Geschäftsleute, die sich be­
rufsmäßig an gewagteren Unternehmungen zu be-
FrieLrirh Brandstätter.
theiligen Pflegten und mit besonnener Ueberlegung
die Chancen der Speculationen abzuwägen wußten,
sondern auch solche Personen, welche bis dahin allen
Börsegeschäften zaghaft und mißtrauisch begegneten,
betheiligten sich an der Jagd nach dem Glücke. Die
Mehrzahl dieser Glücksjäger ging dem Verde
E Goldfieber brachte seine Opfer
wre Habseligkeiten, raubte ihnen Ansehen und 6
Verbreck^s*^ Einzelne sogar auf die Bahn
Zu diesen unglücklichen Opfern zählte
wcami, der einst zu den geachtesten, hervorragen!
in der grünen Steiermark gezählt,
oupe Vertrauen seiner Mitbürger genossen, und
me-, behaglichen Wohlstandes zu -rfreuen hatte.
N^-^^drich Brandstätter, der ehcrm
t°»^Eths°Abgeordnete und vermögende G
den waghalsige Speculationen, die C
ach größeren Reichthümern, zum Verbrecher gen
an den Bettelstab gebracht haben. Wir h>
schildert tragische Ende dieses Unglücklicher
neten und Gutsbesitzer Friedrich Brandstätter.
Auf dem zweiten Bilde hat unser Zeichner den
unglücklichen Greis dargestcllt, der in seiner Stube,
verzweifelt an seinem Geschicke, siech und gebrochen
in düsteren Gedanken versunken, zu der Erkenntnis
kommt, daß für ihn kein anderer Ausweg übrig
bleibt, dem Elend zu entrinnen, als der Tod.
Die Leiche Friedrich Brandstätte r's
wurde durch den Arimathäa-Verein am
Hernalser Friedhose in einem Schachtgrabe beerdigt.
Der Leichnam lag, nachdem sich Niemand von den
zahlreichen Freunden gekümmert hatte, in einem
rohen Holzsarge und mit dem ärmlichen Anzuge be­
kleidet, den Brandstätter als den einzigen, den er
besaß, getragen hatte.
Es war im Jahre 1860, als B r a nd stät t e r,
ein schmucker Officier, der sich in seiner
Graz in den vornehmen Bürger-
pcn bewegte und sich vollster Sympathien erfreute,
knn».-? c üenslose, junge Ofsicier machte die Be-
^siinwiaft einer reichen Dame, der verwitweten
(„Urania-") Gestern brachte das Urania-
Theater abermals zwei neue Projcctwnsvorträge
von allgemeinem Interesse zur Vorführung. Der
erste derselben „Durch Dalmatien", von dem be­
kannten Schriftsteller R. F. P e t e r m an n, schildert
Kreuz- und Querfahrten durch dieses so sehcns-
werthe Karstland und seine zersplitterte Inselwelt.
Die an bedeutsamen Baudenkmälern reichen Städte,
welche fast alle ihre alte italienische Bauart er­
halten haben, malerische Cascadcn, mit denen die
Flüsse ihren Weg über die Karststufcn nehmen,
die vielgebuchteten Gestade an, der Adria
mit ihren herzerquickenden Aussichten über
das blaue Meer, überraschende Oasen sub­
tropischen Pflanzenwnchscs inmitten öder Felswüste
ziehen in trefflichen Projectionsbildern an unseren
Äugen vorüber, während das Ohr durch den flott
geschriebenen Text gefesselt wird. Ganz^anderer Art
ist der Zweite Vortrag, welcher A. Areiherrn von
Schweiger-Lerchenfeld zum Verfasser hat.
Er behandelt ebenso sachgemäß und belehrend, als
durch die wcchselvolle Reihe prächtiger Bilder unter­
haltend die höchste Entwicklungsstufe der Licht­
bildnerei, nämlich „Die Momentphotographie".—
Von der Aufnahme des Ruhenden wandte,
sich die Photographie zur Festhaltung der Be­
wegung im Bilde und hat cs hierin auf
den verschiedensten Gebieten zu bewundernswerthcr
Vollendung gebracht. Dies zeigen uns Aufnahmen
von sturmgepeitschten Wolken, zuckenden Blitzen, von
Wellenschlag und Brandung des Meeres, die über
manche Vorgänge neue Aufschlüsse' brachten. Ueber-
raschend sind die Momentausnahmen, bewegter leben­
der Wesen, welche uns dieselben häufig in Stellungen
vorführcn, die man vorher für unnatürlich und un­
möglich gehalten hätte.- Vögel im Fluge, Pferde im
Sprunge, Soldaten im Gefecht, Aufnahmen von ver­
schiedenen Sportübungen bestätigen das Gesagte. Ter
Vortrag schließt mit der genialen Verwerthung der
Momentphotographie durch den Kinematographen,
welcher die sogenannte lebende Photographie ermög­
licht hat.
(St. Michaels-Bruderschaft.) Am 27. d. M.,
um '/-8 Uhr Abends findet im großen Musikvereins­
saale die 39. Generalversammlung der Erzbruderschaft
vom heiligen Erzengel Michael statt.
(Gradmessung auf Spitzbergen.) Wie man
uns aus St. Petersburg berichtet, ist dort eine
Anzahl schwedischer Gelehrter, unter ihnen Baron
Nordenskjöld, Rosen, Dünner und Baron
Reger angekommen, um an den Sitzungen der
Commission thcilzunehmen, welche die Meridian­
messung auf Spitzbergen vorzunehmcn hat. Die
Commission ist soeben mit dem Studium der Frage
beschäftigt, welche Arbeiten die russischen und schwedi­
schen Mitglieder dieser Commission, von denen die
Russen in Hornsund, die Schweden in Terenberg
den Winter verbracht haben, im kommenden Sommer
auszuführen haben werden. Da die Arbeiten im
Herbst unbedingt vollendet sein müssen, besteht die
Absicht, noch zwei Astronomen, die auch Geodäten
sind, dahin zu entsenden. Trotzdem die Sonne nach
viermonatlicher schwerer Finsterniß erst seit ver­
gangenem Monat auf Spitzbergen sich wieder zu
zeigen begann, sind doch ununterbrochen „bei Tag
und Nacht" in Erwartung der später vorzunehmenden
geodätischen Arbeiten, meteorologische, magnetische
und physikalische Beobachtungen dürchgeführt worden.
Den russischen Mitgliedern werden die erforderlichen
Lebensmittel und sonstigen Bedürfnisse im Monate
Mai zugcführt werden.
(„Schubertbund.") Heute Sonntag findet
um V-1 Uhr Mittags ein vom „Schubertbund"
veranstaltetes O r ch e st e r c o n c e r t im großen Musik­
vereinssaale statt. In diesem Concert, das Chor­
meister Adolph Kirchl dirigirt, wird die Sängerin
Frau Olga v. Türk-Rohn und das Orchester
der Hofoper Mitwirken. Zur Aufführung
gelangen Werke von Schubert, Mozart, Wagner,
Cornelius, Götz. Nach dem Concerte findet ein ge­
mächlicher Familicnabend im „Hotel. Savoy" statt.
Das Concert wird am Sonntag, den 8. April wieder­
holt werden.
(Osteraudflug.) Am Charsamstag verkehrt
ein Sonderzug zu erheblich ermäßigten Preisen von
Wien (Südbahnhof) nach Graz mit Rückfahrt am
Ostermontag. Zn diesem Zuge gelangen in der
Station Wien (Südbahnhof) ermäßigte Rückfahr­
karten zum Preise von .13 K. 50 H. für die 11., bezw.
von 9 K. für die III. Wagenclasse zur Ausgabe.
Gegen vorherige Meldung werden auch Theilnehmer
an' der Sonderfahrt in Unterwegsstationen, in
welchen der Zug Aufenthalt nimmt, ausgenommen.
In diesen Stationen wird jedoch die Ausgabe, der
Rückfahrkarten bereits am Charfreitag Abends um
7 Uhr geschlossen. Der Sonderzug verläßt Wien
Samstag, den 14. April um 9 Uhr 55 Min. Abends,
langt Sonntag, den 15. April um 5 Uhr 12 Min.
Morgens in Graz an, verläßt Graz Montag, den
16. April um. 9 Uhr 48 Min. Abends, um in Wien
Dienstag, den 17. April um 5 Uhr 10 Min. Morgens
wieder einzutrcffen. Näheres ist aus den an den
öffentlichen Anküudigungsstellen, sowie in unseren
Stationen angebrachten Kundmachungen zu ersehen.
(Nordbahn-) Die Direction der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn beabsichtigt, ihre dermalen
disponiblen Altmaterialien im öffentlichen Concurrenz-
wege zu verkaufen. Näheres hierüber enthält die
bezügliche Kundmachung in der „Wiener Zeitung"
Vom 18., 22. und 25. d. M.
(Professor Ed. Kremser und Combonist
Karl Komzak im Dreher-Park.) Anläßlich des
heute Sonntag in der Katharinen- Fest­
halle stattfindcnden Benesiceconcert des. Musik-
directors W. Zit werden die genannten Tondichter
einige ihrer eigenen Werke persönlich dmgiren. Schon
die Mitwirkung dieser beiden Maestro zeigt, daß Zit
sich einen ehrenden Namen in der Musikerwelt ge­
schaffen hat. Zit wird an diesem Abend seine Besucher
mit einem besonders auserlesenen Programm über­
raschen.
(Im Restaurant „Hannabräu",) IX., Sechs­
schimmelgasse Nr. 16, findet am 31. d. M. ein Con-
certvorträg unter Mitwirkung hervorragender
Violinkünstler statt. Anschließend ein Tanzkränzchen.
TLT. Einlagsboge«


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 26 ]
StzllL 24 VV1611,
iiiusti'U'res wiWür LxrrLvimr
25. LILi-2 1909 Nr. 82
ergnügungs -Ameiger ß
tes Itluflrirlen Wiener v»
Ext vablall
M!?
Deutsches Uolksihecker.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Dcr Schlafwagcn-Controlor.
Abends:
Die Lügnerin.
Schauspiel in 3 Auszügen
von Alphonse Daudet.
Marie Deloche..,.
Gräfin Natkier«..,
Georges Nalt.icr...
Maroni Z de Drive Z,
öucile de Drives...
Pierre de Svnancourt
Jacques Olivier...
Die Mutter Bose..
Lin Lisner....
. Fr. Odilon
Fel. Schweighofer
Hr. Kmfchera
. Hr. Deutsch
. Frl. Ermarth
. Hr. Kramer
. Hr. EpvenS
. Frl. Zell
. Hr. Frinle
In Civil.
Schwank in einem Act von Enstav Habel»
bürg.
Oberst von Harten... Hr. Meixner
Penny, seine Locdter.. Frl. Großmüller
Major von Nutheusteiu. Hr. Eppeus
Premiertteutenaur Edgar
rvu Waldow ..... Hr. Kutschers
Fritz, Bursche Hr. Deutsch
Ende 10 Uhr.
KMWhiLiiMS- Stadt-
iheairr.
Nachmittags Kalb 3 Uhrt
Joseph Lanner..
Abends:
Ein toller Einfall.
Schwank in 4 Acten von
Karl Laufs.
Theodor Steinkopf... .He.
Friederike, seine Gattin. Frl.
Emmy, seine Tochter.. Frl.
Ernst Luders, sein Nesse Hr.
Brrnstie.', Wich s'c r... Hr.
Gustav Krönlem
Julius Knöpfler...
Fisi Oritanska ....
Adalbert Bender...
Veronica, seine Gattin
Eva, deren Tochter..
August Pulvermann.
Cäsar v. Schmettrug.
Witwe Müller ....
Knorr ........
Hr.
Hr.
> Frl.
. Hr.
Fr.
tt-rl.
. Hr.
. H r.
S".
i>r.
Brüugger
Fätzer
Ursus
Godai
Li auch
Fischer
Stöhr
Sandrock
Pohlcr
Mansfeld
Nicoletti
Lmori
Lengbach
Stciebcck
Zwerenz
Ende 10 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen AolkSihcaterS.
Nachmittags halb S Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.
AbcndS:
Der kleine Lord.
Lebensbild in L Acten nah
dem gleichnamigen Noma»
v.McS. Hodgson-Burnelt.
Graf Dorincourt..., Hr. Weiffe
lledric Erroi..,.,. Frl. Weder
Hawisham ....... Hr. Liebhardt
4183
A« Lischvach'» Etablissement
MÄÜ.S2L MS-IU»
X.VII!., WlfiKtl'iri^Sr'srr'ÄSSS Dir». LL (nsrx).
ElßtzS W!Ul-CßUklt
der vollständigen Kapelle des I. u. l, Jnfanicrie-Regiments Nr. SS.
s?! Vavesltbeglnn ü Ilde. llnlr'ü saiunit Uroxrama» 20 kr.
Mit
Donnerstag, den SS. Mär;: Vorletztes Hichrcr-tLonccrt.
ittwoch den SS. März: Tanger- „»v Pofscngescllschaft Hirsch.
Seidps Aachtsaal
M., LrüdsrgZtrssss, LnSsiatiou üsr tkramvax.
^V'Er «L «s »r». -««-»M «L.»
Production des berühmten
Haberlandner-Guartett
Alttvicncr Tanzgciger
8Lk!eii6r L Vingl uni! Kebr. plsobingsr
im Vereine mit den Duettistcn
WA.IsrrstsZLVL'«!' Ullä ^L-LULLLLKGL« FLrLL'I.
LNkLLF 4 VLr. Llntriit rs!»
Um zahlreichen Zuspruch Littet hochachtungsvoll
SISL Lea »i Kridl, Nestauraicur.
KNiAopftter Mastno
WsiLlrtM (vormals vorornszrsr).— Dslspkoo 3382.'
i-Iöuts, sowiö jötlkn 8onn- unä k^ionisg:
nnter Persönlicher Leitung des
Nu8ik-I)1r66toi'8
4173
Arifttng '/r5 Uhr'. Programm und Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
Diensiag, 3. April: VII. letztes Symphonie-Concert (Beethoven-Abend).
SSZLLLS ^^ZSrLLLtL
XIX. Lesirk, Döbling, SuApiLtrssss 78.
Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
N«"
Thomas. Hr. Preu
Hipgins Hr. Weit
Wlttins Hr. ilicrst
Hodbs Hr. NukjeL
Dick Hr. Fco,:,
Mistress Erroi Fr. Tren!
Miinia.. Fei. Joseffy
Niary sfr. Ncmä
SamHr. Schlvcizcr
Hieraus:
Die schliinmen Buben in der
Schule.
Burleske mit Gesang in einem Act von
Johann Nestroy.
Herr v. Wolkcuseld... Hr. Weih
Wampe! Hr. Greißucgger
Meuchen, seine Tochter,. Frl. Wauenktn
Herr v. Wichtig.... .Hr. Liebhardr
Stanislaus, dessen Sohn Frl. Schuster
Fran Schnabel Fr. Martinelli
Willibald, ihr Sohn.. Hr Fronz
Peter Petersil ..... Frl. Tichy
Musik von der beliebten Saloukapelle .iss
ü vkr. Wutritt 30 kr.
Hochachtungsvoll
^L7L»,H2- Nestauraicur.
Meine für Vereine, Bälle re. sehr geeigneten Saallocalitäten
stehen einem P. T. Publicum jederzeit zur Verfügung.
Anton WaldfuchL
Blasius Pichler.
Sebastian Grob.
Joies Mälzer..
Christof RicS.>
Franz Rottmann.
. Hrl. Äclner
. Irl. Schiss
. F>l. Heiler
.Arl. Cdec
. I!l. Schiff
. Hr. Amon
öabctle, Wampel'S alte
Magd Frl. Pohl
Ende gegen IO Uhr.
Theater irr dsr IssefAÄt.
Nachmittags halb 8 Uhr r
Ich bin so frei.
Abend?:
Mamselle Tourbillon.
- Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzer.
Paul Noland, Componist
Aurelie, seine Frall..
Moulinard
Ela^re, seine Frau...
Gaston, Beider Sohn.
Lina pnber
Navelrn, Oberst....
Blanche, seine Frau.»
Serignnn, Licuteuant..
Tüdois, Sergeant...
Bc.nwit, G-.sreiter...
Cherlone, Dienstmädchen
Ein Polizist
Milli..
Fisi
) Svl!-lat'''
Zweiter)...
V. Potn-Meiser
G. Maran
N. Garu ec
E. Tusch!
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehs m et
L. Nerz
C Schmidl
A Sachs
E. Schleinitz
M. Paims
L. Dayiska
I. Janisch
A. Maihaxdt
Jüntsch-ZhLüter.
Nachmittags 8 Uhr:
Hänsel und Gretel.
Abends:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acren von Clairville, Chivor
und Dttru.
Musi! von Cyarles Lerocq.
, Sir Jonathan Plupersonn Hr. Petza
» Briordtt, sein Secretcir. Pl. Aman
Anatol v. Tuillenboi-Z. Hr. Caro! a. T
Gabriele, seine Frau.. Frl. Wohlmnth*
Numpelmsler..... Hr. Augustin
Eglaniiue dessen Fran. Frl. Spann
Crockiey. Gastwirlh... Hr. Kneidingersr.
Fanny, dessen :>.ichte. .Frl. Tauber
Thompson, Schifsscapitan Hr. Norini
Henry, Schift'scadet.. .Fr!. Goldeck
Ein Eonstaoler ..... Hr. Suchane!
Ein Aetna r Hr. Conrad
Calson,/ englische Au- Hr. Gebhardt
Bnstoiv, rsieoler auf der Hr. Mauth
Bitter, »„grünen Insel" Hr. Krauß
Urama-Theater.
I., Wollzeile 34 (Urania-Hos).
Nachmittags Uhl: kSchnlcrsolstcllMg
bei Leocuttnd ccmäffiglsn Preisen.)
.s.ner durch Oesterreich«
Hansel und Gretel.
Lebende Photographie».
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Bosnien, Land und Leute.
Abends halb S Uhr:
Durch Dalmatien.
Momcntphotographie.
WL" Ter übrige Theaterzettel
HEr befind et sich auf S eite 35.
Liilssion
irri ZtLcUpÄvIc. ^15
MsriLv KttMLiLsA:
der I. u. l. Neg.-Äapslle Nr. LS
Freiherr v. Pürcker.
Lotung '/iS VLr. Lutrds SÜ kr.
M' Hrrtze,
XVI.» 8«»I,redo-k°la, vr-r>ck»tel-s»,»»
Air. Lo.
FFossFs KsEksFr
Anftrele» dcr vorzüglichen Sing-, Jodler-
und Posicn-Gcsellschast
Znr Ausiührnng gelangen:
D'Lerchenfcldcr kecken Buam.
Ans dcr letzt en Galcrie.
Kosilim-Onarleite, gesungen von Dreher.
Schober, Hauser »nd Schnii t t e r.
Fräulein Toni Trrza, Sängerin und
Tänzerin.
Fräulein Rosa Sidoli», internal. Sängerin.
Anfang Vrk 8hk. Eintritt 40 Zrllrt.
VaNZMKSPlGW-GALrtstt
WciShapPl, Juhl und Gebr. Dittrich mit seinen Säugern
Gcbr. SUrnsce.
«Kr. MsiSLAAED S M^SLL-^tZ.lr1isssiLSQt;
LVH., K«-»-i!c>!/«7 VLr.
T3ntr!tt SV kr.
MMjlSW-ReÄMi'ÄiM p!V8!!l§.
Jeder, Zorin- r»..d Lriertag:
Lrr!s.2F 4 lölrr. L s, t. L-iLssLiWseLik, Restaurateur.
Anto» Jo!,»er'« Zaai
.tili» weißt« kössrl
XV., AlQrialli!!orxtl'a8>iS !Ntt44': Maudl's Etablissement,
XVIÖ Bez., Jörgerstraße; I>0nr»er8La^:
Noll, XVIII., Gentzgasse 96; kamttt-lL:
Vinber's Gastyans, v., Lreinprecht-dorser-
Lrahe L.
prachtssal „;»m goldenen Luchse«"
XVI., NerriercheiifrldorSratz» 43. EN
tViensr ^osssii-Liissiiivls
HVLV8°8Vß««GZGr
Anfang ö ril,r. Eintritt SV S-U«r.
Luul „siinr L.UAS Qottss",
H., D'Knijt'Inlrllns, NkH^rLräLsLin'i!«? 1'^'
^oüsn 80LL- rrnä ^s1svtL§:
(Oono. DIZ-sssr).
unter Leitung der beliebten Gcsangtzynmoristen
Z«ss TU WZ L.RÄM VrsLlsr
sowie des Kapellmeisters und Cumpositeurs
LZ-HL'LIWL'.
sammt allen engagirren Mitgliedern« —- Besonders gu bemerken:^
VorouroL uuü AsutsaLikaL, Lolns Kusil, k'l'oisf.. a,
Singspicl. LcvcnSbud.
Säminiliche Singspiele ,md KvmSbien vom Kavellincister xndMiü Braver-
Beginn V Uhr. llWr Llav>»-rLar»«N«- EutrLe «t'


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 27 ]
Wien, LoiuiMK
illustnii'tes Wiener iiLirrMntt
ergnügungs -Anzeiger
25. Niii-2 1900 Leits 25
rrher -^ark.
s^^
L,--'-
1 Mirrilg vor! üvr 8tLllibatlll-8tLtloll LvliöirkrLllll.
Heut« KsrsiiLttA in der Kathariuen-Fcsthallc:
UZLÄrZ°'8ZllZ8LZ°'
^LLt°LZ»LM
iäss Nrk.sl^äii'SLtors 21t.
Herr Prof. Ed. Kremser', sowie Componist nnd Dknsikdirector Herr
Karl KonrAK werden in dem heutigen sensationellen Concert-
Programme einige ihrer eigenen Composilionen persönlich dirigiren.
, Es gelangen nnter Anderem zur Aufführung:
„Don Juan", Ouvertüre von V. L. Kosari. „Die Meistersinger" von
Mod. Vsgnor. „Dritte norwegische Rhapsodie" von 8. LvorrüLgn.
„Drei Sätze aus der O-elur-Symphonic Nr. 1" von I,, van Lestuovsn.
„Ballet-Onvertnre" von LS. Lremssr. „A-B-C-Potpourri" von
Larl LomLäL. „Ballet Neila" von L. LvWss. „A Mürzseigerl",
Polka francaise von V. M.
Lsginri präo. kiLÜi 6 viii'. Lnirss 60 UsUsr.
Ter Wiener Gestügelzucht-Terein RndolphShcim veransial'et zu de» Osterfeiertage» in
der Lathariiieu-FeflhLlls und dem Wintergarten eine grobe Ausstellung für »tut;-,
t Lier- und Mastgeflügel. Nachfragen im Treher-Park. 4171
arLsrrlmu- Nsstmrrattt
— 1
^4
-D-
4197
l Aeuts UQÜ t'äZIioL:
AKL--IV-G -- ß^OSLTGM
Engagirte Mitglieder: Neu! Paula Goräe, Chausonnctie. Neu! Riccardo und
Benedetto, ilalien.-sranz. Opernparodisten. Lchwestern 'L>erticr, Gesangs- nnd
Äan-due.tistmnen. Elise Hofer, Soubrette. Martilr Scheut', Willi Schul­
hof, . tKorevLlr
' mit den Duettistcn
und 'Ws.l-Ls.
Lxner, Lieder- nnd Coupletsänger,
H l,nng, Kunstpfeifer.
tnranx i, r d r. liulree Irol»
»kolls.uu üotkMLUu's
nenerbanter Soiree«Talon
„Mm grünen Vanm"
Kch!rtfmLI,lgasso 16.
, Heilte Sonntag
sowie jeden Sonn- und Feiertag:
0i'088vi' i.aeli-^li6nll
des Komövien-Cnsemble 4101
UAZTrM,
8 Nrrsonrn. Ne-rs Pvoirnmi».
4 Komödien.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
HM Westlich,
XV., kslsorstrasLS rg. 4158
F-Leii Sonn- nnd Feiertag:
DTumpLudorfer
mit de» hnniorvollsten Tuetttsten
Anfang 5 M,r. Eintritt irrt.
'8
. 2ox,i-I_Ocrs1i^iSn.
Ler., Llarlüdülor-Fürtel Xr. 9.
Jeden Sorrrr- nnd Fsierras:
1, dürxorl. Urletü-lie^oll^eNoet
Arnm Kogler
Ansana 5 zu.-r. Eintritt so Irr.
«N!,- Kogler wohnt: Licbhartsthal,
«tarchautgaiie 1.-
3. 8lllrrLvogl's KssiaursUon
in Floridsdorf.
Heute Sonntag und Sonntag,
den 1. April:
AusnahmSwciseS Auftreten der Elite-
Gesellschaft
sammt enga^irten Mitgliedern.
Anfang 6 Mv. Eintritt 40 A
' VoosriLsigs!
Litivoed, äsa 23. Narr:
In
«lk. WAl8v!LANDL''3
„M weißen Lamm"
LL, Lsi A'xa.300 4L.,
I. Ausführung:
Die Meitze NedrmLe
Grone Ansstattungs-Operctre von
^art zlöbrr. Musik'von Aart Kecher.
Largestellt von der Elite-Gesellschaft
Litttdnuei'.
Lb Sonntag, äen 8. Lxril 1900:
4/. LLL'srülsvL'ADr's
Restauration
XVIII., Währinger Hauptstraße.
«lotieptr Uaullo's ire«tünrut!oll
LUM
55
LV., ÄlLrlLtxlltorxtirtoL 27.
lloclsn 8oun- nnä Uolkrtsg:
SpeciaUtäten-Gesellschaft 41S5
U. Schneider,
im Vcr.'ine mit den Wiener Tuettenschigern
Kel'iX und Schöpf.
N N Murn. 3 grrre«.
k'rO^rQrmrrr rosrr rrrrct srrorrskiri.
Lnlang K Mir. Untres lrel.
Losrpi, Aauirr, Ncstanrateur.
des Jitusirrrter» Aicrrrr
ExLL-ciblQtt.r
UsuorvLuisr unü aollvuLtsr
kraolltsaal irsl
M
l-övekknsglcis! 8i.-L8sn 14
^käoü 8omi- u. ^sisi'tuZ".
Anftreteu
der I. Wr. Kouutcr-Gesettschaft
(vormals 8s!ül uuü loskerx).
Mit vollständig neuem, !>och-
komisch zusanimengestelltem
Fnnriliett-Prograiirm.
Bcfonders zu bemcrtcn!
Merls Nneitsu.
„Da l-afrt's nmirrrrlren"
von Ed. Slurnwy.
„Das »s nnv a Lliag'n"
von Lranz Schieserl.
IlencScrieLL-äanr-iIam-K'LtanAn
von I. Philippi und Ld. Eturawy,
Musik von I. Siv»i,
gesungen von Seidl und Schäfer.
Wre«!» ZT °IHrii,'«sr,
Lebensbild von A Philippi,
Musik von I. Sioly.
Ueue GuarLette,
gesungen von Seidl, Schäfer,
Paasdorfer und Richard.
Lnksng '/-3 vür. Lluirltt 60 6.
Ms Fs/
Isüsn 8omi-lillä I'giLitLA:
Anerkannt beste Elite-Sänger« n. Possen-
Gesellschaft
'Z
4 Danton. 4 Nrvur»,
Nur srsio Lrältö. "LH
Vrosser Lr5olx! Vrossvr Lrkolx!
Kuräes Gastspiel des Universal-Artisten
IKistsr oA.1sLSL.L6ro,
das grötzte Wunder des XX. Jahrhundert.
Ab 2. April: Aunreten des beliebten
Gesangskomikers
'MIIlislöL Kittel.
O?.niun-Lap2ilo l? 1 v Irl s r.
«M«
Hernals, Hauptstrnssv ^4, ^Orgsorstr.
Jeden Kann- nnd Feiertag,
^ Montag und Donnerstag:
Nuttrcto» der vevgröstcltt» Atte-Sing»
>n:d SPtotgcftllfchLit
Spnzek
3 Namerr. 5 ^«vvrir.
LL DliLLLSi, 23LLLH.LLLK
Concortsängcrin.
M" Eigene HauSkapellc. -WZ
8n dc» iitvischcnvaustn: Eonovet der
Damrnkaprllc Kalienderget'.
Progralnm neu und urkomisch.
Jede Woche andere Komödien.
L 'O'L.r.
Dlorgen Montag: Kpacslr.
L., Mir-!>l!iv!er'pr«LL, Elllgang Schauflergasse 2.
(Palais Hcrberstein.)
SHrd:rösicrrelchischc Wcink, exquisils Nücho, vorzüglich- Pjkfen-öcr und Schw-Sater
Lagcrdicrc.— tüngnng durch den Hausflur in den Epeticsaal. L825
RMN 8Ä-?»!»
L.^ Kolzlutar kr 10?
DAtH' L!» «-l». 2 II'W' ««A '«i».^
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
ttm'S tägliche Brod.
Napoleon I. alö Wachposten.
82^ Mleatroplion Nllä
LLnoiuuto^rup!»
AILtls !LN 8-kou.
Außerdem über 200 Aus-
stelluugSobjecte, bestehenv
in mechanischen Meister-
werlen, Evlossalgrnppen
u. s. W. 4078
Geöffnet von halb 9 Uhr
'if Hrny bis halb 9 Uhr
Abends.
^nLröo '-^0 Kr.
lxluller 10 Lr.
ZLSZKL
(voi-rrr. lOic^S)
ML«rL!»stDLS».LsW.
Monte Sonntag:
Kro88ö8 Oonosri
de§ I. Wiener
r
unter persönlicher Leitung des
Musikdirectors
Anfang 4 llhr. Eintritt 10 kr.
LamStag, LI. März: UnterhaltnngSabeud
des hum. GcfelllgkcitSclnbS .Lindodona-.
9, kkeuiellusr's
LlerbaUs. ovä NestirurLtloa
„2UL1 AoläSLSL Ktrs-nss^
>XVI., lleoollLuIelüsrgili-tsI SS.
lleäsn Louu- unä llolsriag:
Elite-Gesellschaft ,108.1
LlßZSK Ott
Touccsston Kwapil.
l*rük?ramm üüu üinl orunsaut.
Anfang r/,5 Llhr. Eintritt frrl.
»Z7 Morgen Montag:^
Sänger-, Jodler- und Possen-Gesellschaft
Wer M WSer
I*roxramm veu nnä amüsant,
^nkaux »/»8 Ullr. I'lntrltt 2V llr.
I. Stappcl's Etablissement
Kosen- Säle
X., Limbsrgsrsirasss 4l.
Telephon0Lvl. —Haltestelle der elsktrischeit
Straßenbahn. 9i9l
Sonn- nnd Feiertag:
Elite-Bcfellschäft
,
^vNls,riI 6 ITlru.
Hochachtungsvoll I. Rappel.
3. Osyerlrvlsr's
ß»!el„RöAlSitr»"
TI., Tdorlrsnslsrns-rsss 7».
3eüsn 802N- null keisriag:
L wsr L K« VM.
Eintritt ttel. Lek,ervLr1or Raum 20 llr,
Zimmer von 80 tr. bis fl. 2.50, 'BS
Betten zu LO, 40 und 50 kr. 4184
Jeden Mittwoch: INllmel uncl Xoerder,
NZ M!
!X., iiedragLSse 4.
ILZlivL Vonovri
der Deutschmcistcr-Civilkapelle^
rsrälnauä I-ttsollsuer
bis 3 Ullr b'rüll. 2441
QsÖttrisL 1)is S 171^17 irrixIr.F
äodslln k oll!'s
Wein-ELablissLlllerch
XVII,, Calvarienberggaffe A.
llsüsn 8o2ll- Ullä ksisriag Uuü
vällrsutl üsr kastovLeli:
Täglich
Wiener Spectalitäten-Önartett
U
HZ
mit ihren Sängern Llll und ovei dlelner,
Lnettisten, kr. Llnsder, Louxtetsänger
Anfang g Uhr. Eintritt frei.
Hochachtungsvoll
«re? Johann Pohl«
MS"
MV"
Ueuche Schlager!
zx „Muk !j«b' i scholl Min Will!" H
Text von I. Dornig, Musik von Jost. Kioly.^
„Mas die Dm,reu sind."
Text von I. Philip;-). Musik von Joh. Sioly.
,McLM»M«WMsM.
von Karl Lorens. irs? M
,ZW W
Couplet von I. Armin. Ges. von Joseph Steidler. W
xi. x„t'i-,r«. >Fas KM is a So-rrl" W
-----7-7::! -.r----rn-r-7 von Karl Kratzl« i-M
, D. Slolze: M
III. ^UL'IUKO. I „W inid Zlhilirürüillz." M
I „Wann der Peatee reden könn!'." U
W ^686M ZIZIlA, Wien, I.,Wcihl,urggasse Nr. 7.8


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 28 ]
Leits 26 "Men, LonutaZ
lllustrü-tes lener Lxtmblütt
25. Mr2 Kr. 82
Jaikeu. Mäntel.
Neuestes für Damen.
Elcg. Frühjahrs-Jaquets
von fl. l).—
gefüttert nnd gestickt... von fl. 4.—
Elcg. Officicrs-Jliqnetö
von fl. fl. 5.—, Seidenblousen von fl. 4—
Cämmtliche Maaren in der feinsten Aus­
führung am Lager. Für vasteno und gut
gearbeitet wird garantirt nur bei
I. A. Plank,
Wie», II./S, Praterstraßc36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Lits Stoffe.
Erste aruvle böhmisch«
ZE" Bettfedern-
Niederlage
von Auto» Slaby, Mariahilf,
Stiegeugaffc Nr. LU, ganz dei Ser
Stiege.
Die Federn sind »eu und billiger wie
überall. Kilo graue Feder» 20—80 kr.,
weine Federn 1 ft. 20 Ir. di» 2 fl. 50 lr.,
Flaume» l fl. Sv Ir. bis 4 fl. Fertige
Halbflauinentuchent v fl. 20 Ir., Flanineii-
luchent 8 fl., Federulucheut s fl., bessere
L fl., Fcdernpoistce r fl. b» Ir.
3th. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique» fl. La Ir., WoUin L fl., ge.
be,leier Etrohsack L fl., Lradielnsah S ft.,
Piouge-Steppstecke 1 fl. «v Ir., Salin-
dccken 4 fl., Flauelldecten t fl. so Ir.
Scivcncloth- Steppdecke»,
schöner und haltbarer wie Leidenderen,
sehr gross, warm nnd weich, ft. k.so, in
allerseinfler A»«lül,r„»g fl. 8.— bis fl. a—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratze», Tuchent,
S Polster IS fl.
Starke, große Eisenbette»
mit Strohsark, Matratzen, 1 Tnchcut,
L Polster 14 fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. S.50.
Provinzaultrüge prompi.
Warnimg vor Irrcsiihrmig'.
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem allrenoiumlrten Beltwaareu-
geschält nicht zu verwccbseln: Nur dei
Anton Sladh, Mariahitf, Etiegei»
nasse LU. aa»f bei der stiene. SLSg
SöröbeL
gegen Thcilzahlungen, rccN,
gut nnd billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
1504
TiichrcsteioUdesterüabrlcalioii,
billigst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Jacken, Regenmäntel und Kostüme, Aller­
neuestes in Mode. Echte Lobe» für Herren-
und Damen, särbige Tuche für Tapezierer
und BiUardiischler. Tuchhandlung Sig.
Schlesinger L Co., I., Payer Marlt 7,
im neuerbauten Hause, SUSI
R. EtabtstS LS Jahr« brsteyriivc
Bettsedern- und fttoßhacire-
Dampf-ReinignngS-AnstalL,
Eumpendorserstrassesl, bedient schnell,
reell >mt> billig IN Gegenwart der Kunden
und lostet per Kilo Feder,, t? Ir. Flau,,,-,,
24 tr., Rosshaare 12 !r. 8828
A. u. k. östrrr.-ung, Privileg.
Pflanzendraht-Mieder
bilden eine wahre Wohltyasi besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück von fl. 1.M auswärts.
Hanni Götzl,
gegrülidel 1SS2, tzH4
Wie», I., Naglergasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Model
don falllt-n Firmen werden tief
unter Sem Preis vertäust dei
-N--Pall,S, k. k. decidctcm Schatz-
Meister, VI.. Mariahilfers,raste l 1 r,
«m Hofe. z«ls
Photographren!
6 Stück Bisit fl. 1.50
12 Stück Wisst st. 2.50
3 St. Cabinet fl. 2.50
O St. Cabtnct fl. 4.—
Photogr. fllnstalt Sigmund Bing,
I., Goldschmidgasse 4,
Ecks StephanSpias.
XV!!., Hernalser Hauptstr. 17
, im Tarte,i.
Aufnahmen auch an Sonn-u. Feier­
tagen von Kratz vtS Abends.
1720
WU-Theilzah1lNlg."TM
Herren-und Damriiklcidcrs Lcinwaud,
Betlzeuge zu billigsirn Preisen.
Mff-Theilzahlung.-MI
Pest- und billigste Marratzen und
Divans.
^T"Thei!zahlunq.-HW
Tute und solid- Möbel billig». Brieflich
m, WanrenhauS Schlcsiuner, II.,
Obere Touanftratze 47. is«8
Elegante Frnhjahrs-
Jaqnets, Brant- und
Strasrcnkleider,
Kostüme, prachtvolle schwarze CapeS
und iirägcn and Samml, Mair«
und feinen schwarze» WoUcnstoffe»,
Hochzcits- u. Bülineiirobeii. Traucr-
n»d Neife- ltostnme, letztmodernc
PZettcr- und Negeiliiinntcl, einzelne
elegante »nd einfache Schuften,
Hemden, Bloiifc», Schlafröice,
Malinees, Nadfntzr-DrejscK re. re.,
in riesiger Answalil werbe» zu
billige» Preisen berkanfi und aus-
geliehcn bei
Pflaumend«»«»,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
741
Größte Auswahl
von neu geschlissenen, stgudsreien
Bettfeder»
'l» Kilo, grau, M!r„ licht 70 Ir., welk
fl. I.—» st. 1.4«. Tie sechsten Schleiss-
stbern fl. 1.7b, st- L.—, Halbstaumen
fl. 2.20, S—, reine Flau,„en y. 8.5«,
4.—. Das si, Kilo i. W. fl. I ist schon
so schön wie Huldflaume,,. Intet, Nanking,
strrige Tuchent L fl., Polster 1 st. M tr.
Gsderdamren.
Pflanzend»,men.
(Kapok oder Walbwolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten und Matratzen.
'Ktoßtzerar
für Tapezierer und Sattler
in schönen, kräftigen Qualitäten, Per Kilo
SO, LO, M, so lr., fl. 1—, ILO,. 1.40,
r.«O, 1.80, hochfein ft. 2—, L.60, errra-
sein asjvrnN, jchwarz und weiß, fi, ü.—,
auSgefuchte Pferdejch weife, die längste*,
schwarz oder weiß, fl. 4.—, reines Ha^r
per Kilo fl. t.—, Mlhhaare.
Afrique, Seegras in bester Qualität.
Kn gskos und SN Uok.ü.. LILI
Versendung Nachnahme.
Franz Brandstätter, Wien,
III./1, Hauptstraße 21.
Partie Waarenreste.
Montag, Dienstag
und
Mittwoch
gelangen folgende Artikel zum Verlauf:
40« Stück Regenschirme aus Cloth für
Herren und Tamen per Stück fl. —.h«,
20<» Stück Halbfeiden-Negeiischirme
für Herren und Damen per
Stück fl. 1.«8.
40« Dutzend engl. Batist- Taschentücher
per Dutzend fl. I.4S.
4UU Dutzend Prima-Taschentücher
m. farbigem Rand per Du. fl.—.88.
isov Nieter Chisioueeste per Nieter fl. —.SS.
ISO« MeterTuchstossrestefür Tamenjaguels,
sür Herren- und tknabenanzüge per
Meter p. 1.L8
bei
S. Weiß,
Wien, VII., Marlahilferstraße 56,1. Stock.
S73S
Möbel oimc Eoucnrrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlauf! das feit
Lü Jahren bestellende
Mariilhilscr Niöbcthaus.
300 Zimmer in allen Sthlarten vorräthiq,
Schlaf- und Speisezimmer, ma t, L4» il.
aufwärts, Specialift in Heirats-Ans-
ftattuuaen. Gustav PZalliS, nur
BZierr, VII., wrariahilferftras?e114.
Liesecant der LehrerdauLvereincs und der
k. k. Staatsbeamten. Preiscourante gratis.
5 Jahre Garantie. 3508
Erste größte böhmische
NW" Bettfedern-"TU
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Vcz.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt „eu und billiger
wie überall. si, Niw von 4« dis so kr.,
weisse von 1 fl. Sv kr. bis s fl. 20!r„ Flaume»
von 1 fl. Ö0 kr. d,S4 fl. FeingeHalbflauiilen-
nicheni« fl. SO tr, Flaumeninchenl 8 st.,
Feoerntnchsni 8 fl., bessere L st., Federu-
potfter 1 ti. bO!r.
Sthcil. Haarinatratzen 10 fl.,
Asrique 6 il. 50 kr., Wollin o fl., gehef-
rerer Strovsact 2 fl., Draht-Einsatz L fi.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 kr.. Satin­
decken 4 fl., Niauelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Etoth-Decken« ft. 50 tr. bi» 8 fl.
Roßhaar v. 40 kr. bis st.2.50.
Große, starke Eiscubetten
mit Strotzsack, Matratzen, ITuchcnt,
sr Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Ttrohsaff, Matratzen, Tuchent,
L 'Polster iS fl.
Provinza,»tröge „rompt.
8ch bitte, die Adrcile nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. Bez.,
Marintzilf, ipu,iipci!sorferstraste44,
besitze iein zwciics Teichäsi. LU7
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Ljähr. Garantie, Qrigmal Ring,
schiff 3o fl». Greiser- und üliernähte Ma­
schinen um 7, ö und 12 fl. zu haben.
Manahils, Kasernengasie 22. 3376
Großartiger Möbclverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villcnbesitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verlauft. Darunter Schl'-f- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Aui-
satzvetten 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbelron
mit Schnitzerei 12 fi., geschn-tzle Doppel-
ChiffonniöreS I7f!., eintheiligvfl, Osficiers'
divau, 16 Slnhle, 2 Eäusätze, 6 Marratzen,
5 Decoratiousdivan, 35 Brlder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, nberhanp:
alles Erdnriliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner'Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzettangnne
Nr. 40 a, Parterre'rewtS. 3416
80 fl. 2 DvMIchissomilkrcs,
2 hohe Walzenbetien, 24 fl. Uhr, Divan,
Tisch, Sessel, Trumeau, Spiegel, altd.
Schlafzimmer, auch einzeln billig zu ver­
kaufen. VI., Stumpergasse 9, 1. Stock 7.
3340
Kind
wird m liebevolle Pflege genommen. I.
Bictart, iltzgersdors, Breiiensuiicrflruß-
Nr. SO. S3IN
Schlafdivan,
schön und billig. VIII., Strozzigasse 30,
rm Gasienladcn. 3363
Kleidermacherin
empfiehlt sich in und außer.Haus. XVI.,
Grundsteingasse Nr. 4, Thür 8, Stanek.
3371
Goutrabafl
sehr billig zu verkaufen. X., isimmermaer-
straße 153, 1. Stock, Th. 10. 3238
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und gebrauchte,
kauft man am billigsten bei Engel'S
Nachfolger, XVI.. Thaliastraße 3, auch
aegen Naten, per Woche 2 Kronen.
Nähmaschinen- Reparaturen werden gut
nnd billig verfertigt. 3350
Fässer,
weingrün, 12, 15 und 30 Eimer, zu ver­
kaufen. XVI., Ottakringerstraße Nr. 131.
3188
Gute Claviere
um 22 fl.. 20 fl., 80 fl. b,S 200 fl. zu ver­
lausen. Hirsch, Prawrstrasse 22. S271
Feine Stossvorhänge
für einzelne" Hcrrfter billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13, 1. St., Th. 8. 3365
Ein Fnhrwerk
ist zu verkaufen, bestehend aus: 1 Kohlen­
wagen, 1 Federnstreifwageu, L Pferden und
2 Paar Geschirre. Auskunft: X., Siccards-
burggafse Nr. 37, 1. Stock, TbLir 13. 8205
Damenhüte,
Herrenübe^ieher^ billig zu verkaufen.
XVIII.,
Thür 7.
Hasse 33, 1. Stock,
8175
Englischer Bulldog,
Foxterrier und Stallpintsch zu verlaufen.
V., Arbeitergasse 41. 3303
Mignonflüqel
preiswürdig zu verkaufen. Vlll., Laudon­
gasse 33, 2. Stiege, i. Stock, Thür 24.
3290
Ich verlause Mistveeterde,
cirta 80 Fubren, die Fuhr 4 bis S fl.,
über 200 Wisibeetseustcr, säst neuen
Fedcrnweigen. Pferd, Muschi,,brnnnen,
preiswüdig. Franz Btazck, Ali-peopoldauer-
strasse 188, im ipemiichtwaarengeschäst.
»22S
BetLfederu
auf Raten, auch brieflich. VH.,
Burggafse 123, Thür 16.
8420
Alte Thüren u. Fenster
in allen Dimensionen, Rollbalken, Glas­
wände, Parcsuetten, Steinslufen und alle
die von den demolirten Häuseur gewonnenen
Materialien sind billigst allzugebeu bei
Isidor Eisler,
II., Am Lavor SS, Telephon 13369.
8408
4VV.V00 K. z» S -o
mif 11. HauSsätze zu vergeben bei Paul
H. Plörh, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3650.
1275
Alte Thüren nnd Fenster
und alle sonstigen iu'S Baufach schlagenden
Gegenstände kauft man billigst bei
M. Hirsch
II., Kronprinz iliudolph-stratze.
aegenüder dem s. Kvhienchore der üiordbap».
LSSO
Versatzscheine
über Uhrc», tSoid, Silber, Tckimnck-
geiteiiftüudc re. werden unentgeltlich
ciiiogcloit und Ser Mehrwert!, voll
niiSbczatzlt. VI, Bez-, Magdaicncii-
straste LL, im Uhrengsschäft. S48I
Füi,Ivans, Äjcktdahnvvt, Gersiuerflrass- 8.
Auf Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 43 Alserjrr. Im Hofe.
8285
Mvbelfnhre»
werden billig übernommen für Wien und
Provinz bei Johann Bayz, von jetzt an
Wienstraße 21, neben der Echleifmülgasse.
073
Bei vrauiicher Hebamme.
Seit können Damen jeden Standes
ihrer Entbindung unter Verschwiegenheit
entgegensetzen. Gesunde, feparirte Zimmer,
Reinlichkeit, gute Pflege von 15 fl. auf­
wärts. (LmiUe Sattler, VI., Windmühl-
gasie Lv. Ou xru-ls lruL^ais. 1215
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in feder Höhe werden auSgelvst und der
volle Werth aiisbezatzlt.
Gold, Silber, Platina,
Briilniircli. Stanleii, Perle» und
Nnbincnlaiiit n. lausclit das tbramm I4tar.
bis O» tr., I8kar. il. 1.18, Ä-Uch'ld so kr.,
Silber bis 4 kr. Fable auch über ben Gold-
wer», für gul erhallene Gegenstände.
irr kr. Arbeitslohn
jede Ltcpurntur, t>)vld-, Silber-
Liithiing t<» kr., t Ltcinfnise», oting
vsrgotdcn, fltiiig »röster oder kleiner
»inchcii lU kr., Brocheiindel-Haierl,
t!hari,i0rc l4» kr-, nufpoUcreu 10 kr.
Umarvciruugcu
van Iiingen, Ohrstevaussei,, rsrvchen, Ketten,
Armbänder» laut Zcichnnin, dillie.st. 11.,
Slcovauiestrasse I, viabinowillch. S4S7
6 K. Angabe! Singer-
»nd ilti»üichiffchen-!tznli»inichi,ien aui
Raien. Schcrz, 4:» Alscrftrafte im
Hose, und Lieuvavichos, Gerslnerslrasse 8.
S2S4
Der Kartenlegerin
und Handlinienleserin besten Dank für die
eiugetroffeue gute Prophezeiung. III. Bez^
Gärinergaffe O, Thür -.. 33^6
Möbel für Landhaus
Wesen NederfledMng zu verlaufe,,. IX.,
Türleiisirasse 22, 2-. Suege, 8. Stock 28.
,!Soo
Von dcn Lcinolirimgrii
werden Thüren, Fentzcr, Etnfcn,
Siegel, Pnrqu-ttci,, P finster re. in
Simmcriiiii, Zippe, croaffs Nr. 4,
bei T. Steiner, billig verknust.
Telephon Nr. ,
S. St,i., I. St., Th. 1«. 8440
8440 -inagsagvL PN,z) m sssvosiwaM
''112. "u-tztzi 'sgivg-tzlö uiuagfav asuiz asstu
--W äsgehtziilp'Z, chävavigvR 'r-ijauv» m
agnssguaPI tzü,I -n ijiaixs 'eipvaäI a-go!
,„ -a- ,,-gävM 'sV!una,xn,K '„süaigiz
'smeiäiT "jsN-'öaf,a,afl, ^,e,ag ^lasssJ
^cpulsG-K;vtzslvM ßiv
„hctvrviNviHN „a,rtoz)stiaii,acht>i>a!ji
Versatzscheine
über Kleider, Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werde» auögelöst u. derhöchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur 11., Untere Angarkcn-
stratze IV, Parterre, Th. V.
' 8421
Möbcl sehr liiUist verkäuflich,
alid. Schiai- „»d Speisezimmer fl. 100,
viele poliur.e Möbel, 2 große Oelgemäldc
ft. 2, Lcderdivan fl. 10 u. f. W. VI., Kn»
ieriieiigassr LS, I. St-, Th. 0. 8228
AltdentfchcS Schlafzimmer
14U fl-, englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, DecoraNonsdivan 22 fl., schöne
Garnitur, Liiomane 12 fl., seines Madonna,
bita u»d vieles Andere um jeden Preis.
VII.,Mnriahiifrritratze 58, 1. Hof,
recht», Thür LS. 8282
Betteinsätze tt fl.,
jede Beiigröjie, an» bestem galvainstrien
Stabldrabi, kann sich absolut !c,„ U„-
aezieier halten. Zu beziehe» bei Winter,
vil., Kahcrstraße »6. 8288
Original-Sruger-
iind Greifermnschiiie», ganz „eu, mit
Ojähriger Garantie, sind „m den Ver,atzpreiS
und säst neue Singer- uns Greiser,,,ajchinen
um 7, S, „„d 12 st. zu haben. Maria-
hilferstratze 4t«, im Hof« liukS,
Ldür 1«>. »221
Kind
wird in liebevolle Pflege genommen.
AngerSdors, Breiiensuiierstrasse 18, Kathi
L'aöet. 8811
Leder-Landauer
mehrere BroomS, l- luud 3-ütziges Coups,
i neuer Ptzätou im rohem Zustauv mit oder
ohne Gummiräderu bei I. Schabouk, III.,
Hauptstraße Nr. 141, zu verlaufen. Tram»
way-Halicstelle Perrusgasfe. 8327
Zimmermaler- Arbeiten
solid uu) billig übernimmt Heinrich Wil­
helm, 1I./5, Rauscherstraße Nr. 1b. Kärle
genügt. 33 L2
Handwägcn
aller Sorten, neu und überführt, billig zu
verkaufen. XVII., Schumaungasje 36.
3341
Stutzflügel
UM 110 si. verkäuflich. XV., Fuchsgasse 4,
im Geschäft. 3374
Pianino
um ISO fl. zu verlaufen. XV., Fuchsgafie 4,
im Geschärte. 3373
Spottbillige Tnchreste
auf Herren- und Kiiadenanzuge, Hofen,
Ueberzieher, Jacken und Damenkostüme.
I., Schultcrgasse 5, im Vofc liukS.
3433
Schuhs gegen Lheil-
zahlungen in 5V kr. wöchent­
lichen Raten nach Maß. Zu­
schriften an Ehrenstein, 11k.,
NdamsgaffelÄ, I.Stg.,TH.5.
L Zinn»er altdeutsche
und polltirte Model, Einsätze, Matratzen,
TecoratwnS- u. Echlafdivan, Ubr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Segel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkamen. IX., Wasagasse 20, 1. Stiege,
1. Stock links, Thür il. 3353
Aufgepafttü!
Denn man braucht e..ie Nähmaschin',
Sv laust man nuraufo.Mariahilsersr.iL6 Hst,
Und sucht sich dorr eine ans,
Man bekomm l'S gratis in's Haus.
GaraMirl wird auf acht Jahre,>
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer von 6 fl., Nina-
schiff von 20 fl. aufwärts, Kettelstich mn
2 fl., ganz neue Singer 20 si., ganz neue
Ringschisf um 35 fl., ganz neue Greifer um
32 st. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratis.
Mariahilferstraße ISS.
3554
Lcderdivan L4 fl.,
s Zimmer pvlit. und alro. Möbel/Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkämlich. Vl.,
Ltumvergaüe 26, -vockmarterre 6. 3518
Geid
für Geschäftsleute sofort. Unter „Sehr
diserel" per Expedit 8579
tLiskasten, Kaffeemühle,
Stellagen, Waagen sofort billig zu ver­
kaufen. 11., Wallensteinstraße Nr. 70, im
Gemischtwaaren-Gcschäft.
8394
Ein Turkcn-t!os Htc§'. 4oO)
ZiehUW..
2. April ti«>- -rttlsse i„ 80 Monaisratm
ü Kronen 5.22; sofortige» Epielrcchi (sechs
Ziehungen jährlich- nach Erlag dcr ersten
Rate. Ziehungslisten kostenfrei. Wechsel­
stube Otto Lpitz, I-, Schpttcnrlnn
Nr. L». 8881
Gute Kapitalsanlage.
HansimXIX. Bezirk, schöne
Lage, ist znverkanfen. Brutto,
zin's 44uE fl., 10°/- Jahre
»cnerfrci, Preis 45.000 fl.,
Lasten 30.000 fl. Zuschriften
unter „Solide Anlage 3S"
per Expedit. Agenten ver­
beten. S2SS
Kleines Landhaus
mit pjorgarien, 1. Zone, gegen Baarzahlunz
billig ge-uch!. I., S,nger>naße 2, Her,!-.
»820
Eckhaus,
XVII., Hauptstraße, iheilweise fleuerfril,
ebenerdig, 2 Wohnungen, dtisgrubk, Wein-
teller. Werkstünc, Bor- und Ooiigarieu,
3rx, Ouadraitiasler, Compiex, sür Weit,-
schänter besonders geeignet, preiswürdig z»
verlausen. V., Sievenornnneugasic (II,
1. Liork ». S8IS
Bauplatz,
der schönste und er e in der Au, gleich
unter Neulengvach-Markt, mit 23 trag'
baren Obstbäumen und circa 2000 Quadrat­
metern, ist per Quadratmeter um l fl. zu
verkaufen. W. Beran, Neulengbach Markt,
An Nr. 2. SL73,
Lcbenskahiges, großes Kerzen-,
Seifen- Parfümerie- Geschäft nebst
vielen Nutzartikeln mit anstoßender Wohnung
ist zu verkaufen. VI., Stumpergasse Lt).
8165
Größeres Gasthaus
ist wegen Familienverhältniffe zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 3289
Flaschenbiergeschäft,
conceffionirt, alte Firma, durch Lo Jahre
vom Eigenthümer im Verriebe, preiswürdig
zu verkaufen. Zuschriften erberen unter
„Zufriedenheit 8000" per Expedit. LL87
Milchgeschäft
wegen Krankheit zu verlaufen. Auskunft;
Tiefer Graben Nr. 8. 31
Alles Schuhmacher-Geschäft
billig zu verkaufen. XIV., Sechshauser«
strafe Nr. 82. 3654
Holz- und Kohlengcschäst,
allem in der Gasse, zu verkaufen. Fünf«
Haus, Kranzgasse 24. 3361,
Gelegenheitskauf.
Gemischrwaarengeschäft. guter Posten«
anstoßende Wohnung, wird zum Inventur«
preise von dem alleinstehenden Besitzer ver»
taust. Auskunft: Arserftraße 65, Bäckerei«
3356
Maschinstrickerei,^
gut gehend, vyn Fräulein oder Frau lcrch!
zu betreiben, Verhältnifie halber sofort öl
verkaufen. IV., Heumühlgasse 8. 8385
„Das goldene Sieb.^
Los altbelaunle (radicirlc) Änflhaus'
geschäft im IV. Bezirk, Pomglgasse 17, ff
losort zu pachten. Die Bedingungen
bei Dr. 8ra»Z von Sprung, Aw
vocai, I., L-getthossstrahe 4 z» -r«
frage».
-Hans
auf der Hernalser-Hallpistraße, flcuersre«
sür jcdcS Gcsckiäsi geeignet, ö» verkamen
Auslmilr: .flöracrjtrassc o7, i. St. 7, o-vj
" Binderei.
Gut gehendes BindergesaM, mit rr-seü
Kiiiidcntreis, sammt Pferd und Wage,
wegen AttcrSjchwachc zu vertausen, -M
ohne Fuhrwerk. Abreffe im Expedit.
3^03
Für Bäcker.
Bärkcrcicil in Wien, -m Lande und»
Somu,erjr>sqe„ zu verlaufen in grober Ml-
wähl bei I. »urz, VI., Manahüserstrah
Nr. 125, Kanzlei.
Ml
Villa
mit
Land-
wirihscdasl, SO Joch,
zu verlause,,. Sn,„de,, von LS»», an
Westbayn. A. F-,XIII., Nisselgasse 2, Th.u
Auskünfte erlheilt, Offerte »n°s Adresse» übernimmt die Expedition Lis». iS, Lssts« «L«»- LLiiisspL'N»«»«. "Ä--,.


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 29 ]
iUu8trirws Wiener Lrtr-Matt
25. Llürr 1900 Leits 27
1>r. 82 Men, Loiiurki»
Die verloöte Wriuzsissin von
Gttmöerlaud.
In Penzing hat vorgestern die Verlobung der
Prinzessin Maria Lou i i e von Cumberland,
der ältesten Tochter des Herzogs von Cumberland,
mit dem Herzog Maximilian von Baden,
dem einstigen Erben des großherzoglichen Thrones,
stattgefunden. Die Braut ist in Gmunden am
11. October 1878 geboren, vollendet also Heuer ihr
21. Lebensjahr, Prinz Maximilian, der Sohn
des verstorbenen Bruders des kinderlolen Erbgroß­
herzogs, ist um 12 Jahre älter und garnisouirt als
Mittmeister und Escadronschef der Gardekürassire in
Berlin. Diese Verlobung ist nicht ohne politische Be­
deutung. Aus ihr svricht die endliche Versöhnung der
Welfenfamilie mit dem Deutschen Reiche, die in dem
Ehebunde mit dem reichstreuen Hause Zahlungen
ihren Ausdruck findet.
Hemeindewesen.
Die Sanktion der Wiener Wahlreform.
Sehr bewegte Tage stehen bevor. An der Sank­
tion der vom Landtage beschlossenen Wahlreform für
den Gemeinderath und der Abänderungen für das
Wiener Gemeindestatut ist nicht mehr zu zweifeln.
Die betreffenden kaiserlichen Entschließungen werden
jeden Moment erwartet. Die Gemeinde Wien ist vor
einem bedeutsamen Wendepunkt angelangt. Das vom
Bürgermeister Dr. Prix und seinen liberalen Mit­
arbeitern geschaffene Statut und die bisher in Geltung
gewesene Wahlordnung werden bis zur Unkenntlich­
keit umgemodclt oder verschwinden gänzlich. Andere
Gesetze erhalten Rechtskraft, Gesetze, die sich die
herrschende Partei im Rathhause auf den Leid ge­
schrieben hat, und welche bestimmt erscheinen, das
gegenwärtige Regime zu befestigen. Unsere Leser wissen,
wie wir über die Neuordnung der Dinge denken, es
wird sich bald zeigen, ob die Befürchtungen der liberalen
Partei gerechtfertigte waren.' Die Bevölkerung wirb
sich zu ernsten Wahlkämpfen rüsten müssen. Nach
unseren Informationen wird nach der herabgelangtcn
Sanclion der Wahlreform die Ausschreibung der
Neuwahlen für den ll. Wahlkörper nicht lange auf
sich warten lassen.
N e u w a h l e n f ü r d e n ll. W a h l k ö r P e r!
Im Uebrigen soll nach dem Plane der christlich­
socialen Mehrheit im Gemeinderathe die Zusammen­
setzung der Stadtvertretung unberührt bleiben. Die
Majorität rechnet aber nicht mit der vom fortschritt­
lichen Verbände in Aussicht genommenen Mandats­
niederlegung der freisinnigen Gemeinderäthe- Wie
bekannt, tritt morgen die liberale Partei zu einer
Sitzung zusammen, um definitive Beschlüsse zu fassen.
Aller Wahrscheinlichkeit nach werden von den Fort­
schrittlichen 34 ihre Mandate zurückstellen, der Rest
— vier oder fünf Herren— soll willens sein, sich
von den Genossen zu trennen, die Sitze im Gc-
meinderathe nicht zu räumen.
Wie immer sich die Klärung innerhalb der
liberalen Minderheit morgen vollziehen dürfte, sicher
M, daß 46 Mandate des II. Wahlkörpers und
^ Mandate, deren Träger durchweg's Liberale sind,
Ar Besetzung gelangen werden. Also zusammen
°0 Mandate. Außerdem sind sechs Mandate schon
Mher theils durch den Tod ihrer Inhaber, theils
durch freiwillige Resignation, in Erledigung ge­
kommen. Bei den Wahlkämpfen wird cs sich somit
Mandate handeln. Es läßt sich natürlich
mcht Vorhersagen, welche Partei gestärkt oder ge-
Ichwacht ans dem Ringen hervorgehcn wird. Von
der Agitationskraft wird Vieles abhängen.
,. Wie werden die Wahlen sich vollziehen? Wir
und in der Lage, darüber folgende Mittheiluugen
lu machen: Sofort nach Ausschreibung der Wahlen
werden die neuhergcstelltcn Wählerlisten a u f-
8 et e g t. Jedermann kann Einsicht in dieselben
swhmcii, sich über seine Eintragung vergewissern,
eventuell sein Rcclamationsrccht rechtzeitig auS-
üben. Es besieht maßgebenden Orts die
Absicht, die Reklamationsfrist länger
als s o nst zu bemessen. Durch die Aufnahme der
Personal- Einkommensicuxrpflichtigen haben die
Wählerlisten eine Vergrößerung erfahren. Die­
jenigen Personal-Einkommensteuertrüger, die in den
Listen nicht verzeichnet sind, werden behufs Er­
langung des Wahlrechtes sich mit den Documentkn,
betreffend die Stcuerleistung und die österreichische
Staatsbürgerschaft, auszuwciscn haben.
Der Gemcindcrath wird inzwischen über die
nach dem neuen Wahlgesetzenothwendig gewordene
A uft h c i l u u g der Mandate schlüssig werden.
Die betreffenden Entscheidungen zu genehmigen, ist
Sache des Statthalters.
Im Sinne der Wahlreform wird diese Neu-
aufthcilung der Mandate in der Weise sich voll­
ziehen, daß von den 46 Mandaten des II. Wahl­
körpers zunächst jeder Bezirk— es werden
deren künftig 20 sein— ein Mandat
z u g cwi e s e u erhält. Bleiben dann 26 Mandate
übrig, die nach der Wählerziffer im II. Wahlkörper
eines jeden Bezirkes zur Aufthcilnng kommen. Ein
Beispiel wird die Sache klar machen. An­
genommen, der ganze nengcbildetc II. Wahl­
körper wird künftig 40.000 Angehörige umfassen.
Von diesen— wieder angenommen— entfallen
auf den II. W a h l k ö r p c r i m I. B e z i r k e 5000
Wähler. Dann wird die Innere Stadt von den
restirendcn 26 Mandaten den achten Thci! --- drei
M a n d a t e erhalten. Bisher hatte der II. Wahl­
körper im I. Bezirke aber sieben Vertreter im
Gemeinderathe. Ein zweites Beispiel. Angenommen
Ottakring wird künftig im II. Wahlkürpcr 8000 An­
gehörige besitzen, dann wird der XVI. Bezirk auf
den fünften Theil der restirendcn Mandate oder auf
fünf Mandate Anspruch haben, während bisher der
II. Wahlkörper in Ottakring zwei Vertreter in der
Rathsstube hatte. Es wird, wie man sieht, zu be­
deutenden Verschiebungen innerhalb der einzelnen
Bezirke kommen. Bei den letzten Gemeinderaths-
wahlen erstritt die liberale Partei von 46 Mandaten
11, eigentlich 13, die Herren Sonntag und Z e-
mann standen jedoch als Socialpolitiker außerhalb
des Clubverbandcs.
Gleichzeitig mit den Neuwahlen für den
II. Wahlkörper sollen die Erg ä n z u n g s W a h le n
für jene Mandate stattfinden, deren Träger theils
durch freiwillige Verzichtleistung, theils durch Tod
ausgeschieden sind. Wir hören von sehr gewichtiger
Stelle, daß, wenn die Liberalen ihr Vorhaben, die
Mandate znrückzulegen, thatsüchlich anSführeu,
dann nicht Neuwahlen, sondern bloS Ergänzungs-
Wahlen eingeleitet werden sollen. Diese Unter­
scheidung ist eine sehr wichtige. Im Gemeinderaths-
Präsidium vertritt man die Anschauung, daß durch
die MandatSniederlcgung nicht das Mandat, sondern
blos der Träger desselben aufhört. Das Mandat
selbst wurde auf sechs Jahre, zuletzt im Jahre 1898,
einer bestimmten Person verliehen, tritt diese bei­
spielsweise Heuer zurück, dann findet keine Er­
neuerung des Mandats auf neuerliche sechs Jahre
statt, sondern es vollzieht sich blos eine Ueber-
tragung bis zum Jahre 1904.
Für diese durch Mandatsnicderlegung erledigten
Stellen findet keine Neuauftheilung im Sinne der
Wahlreform statt. Werden z. B. in einem Bezirke
drei Mandate frei, dann werden ebenso viele wieder
besetzt.
Was den XX. Bezirk Brigittenau betrifft, so
sind für die Abtrennung desselben vom Bezirke
Leopoldstadt schon alle Vorbereitungen getroffen.
(Communalc Auszeichnungen.) Der Ge­
mcindcrath hat beschlossen, den pensionirteu Custos
der städtischen Sammlungen Eduard S ei s in An­
erkennung seiner vierzigjährigen ersprießlichen
Dienstleistung die goldene Salvator-Medaille zu ver­
leihen.— Dem Seelsorger im k. k. Waisenhause im
Bezirke Alsergrund, Herrn Franz Tendier, wurde
in Würdigung seiner mehr als vierzigjährigen
verdienstvollen Thätigkeit auf dem Gebiete der
Seelsorge und Jugenderziehung das taxfreie Bürger­
recht der Stadt Wien verliehen.
(Sitzungen im Nachhause.) Der Ge­
meinderath hält in dieser Woche am D i e n§ t a g,
M i t t Wo ch, Donnerstag und Freitag, 5 Uhr
Nachmittags Plenarsitzungen ab. Stadtraths­
sitz un g en finden Mittwoch, Donnerstag und
Freitag, 10 Uhr Vormittags statt.
(Kein Stadtgarten-Jnspcctor.) Der Ge­
meinderath hat beschlossen, von der Besetzung der
Stelle des Stadtgarten-Fnspcctors vorläufig a b zu-
se h e u. Der städtische Öoergärtucr Wenzel Hybler
wurde in seiner jetzigen dienstlichen Stellung belassen;
es wurden ihm aber m Anerkennung seiner ersprieß­
lichen Thätigkeit all pereonam die Bezüge eines
städtischen Beamten der IV. Nangsclasfe zuerkannt.
Crimmül-GeWchMr.
Der Raubmord in der Wicnliraße.
Einhundertvicrzig Wunden.
Ein Mord, welcher bei seinem Bekanntwerden
hauptsächlich wegen der Bestialität, mit welcher der
Thäter sein Opfer hinschlachtcte, ungeheures Auf­
sehen erregt hat, wird am Dienstag, den 27. und
Mittwoch, den 28. d. M. vor dem Schwurgerichte
zur Verhandlung gelangen. Als Angeklagter wird
der aus Nürnberg zugereiste Mechanikcrgehilfe Karl
Friedrich Wilhelm W e b e r erscheinen, welcher beschuldigt
ist, ani 2. Juli v. I. die in der Wienslraße Nr. 87
wohnhaft gewesene Christine P r c u s end anz, eine
alte Frau, bei der er sich als Zimmerherr eimniethete,
auf entsetzliche Weise ermordet zu
haben, indem er dieselbe zuerst mit einem strickartig
zusammengcdrehten Handtuche am Halse würgte,
ihr dann mit einem abgebrochenen Tisch fuß e
W u ch t i g e S ch l ä g e versetzte und sie schließlich
mit seinem Taschenmesser förmlich zer­
fleischte. Nicht weniger als c i u h u n d e r t-
vierzig Verwundungen wurden an der
Leiche der Ermordeten constatirt, welche man ^in
entsetzlich verstümmeltem Zustande in einer großen
Blutlache ausfand.
Interessant ist der Umstand, daß, wie bereits
damals berichtet wurde, die That selbst, sowie die
Person des Thäters so lange der Behörde unbekannt
blieb, bis W e b e r s e l b st durch unvorsichtige
A c uße r ung en die Entdeckung h e r b ei­
führ t c. Er micthete zwei Tage nach dem Morde
bei der Kleidermacherin Marie Haeberle in der
Webgasse ein Bett und fragte diese und deren Nach­
barin ohne jede Veranlassung, ob sie schon von dem
Morde in der Wienstraße gehört hätten. Er erzählte
den beiden Frauen auch Details über den Mord, von
dem damals noch Niemand, als der Thäter selbst,
Kenntnis; hatte. Er entfernte sich. dann mit dem
Bemerken, daß er sich auf den Wcstbahnhof begebe,
um sein Gepäck abznholcn. Seine verdächtigen Reden,
sowie der Umstand, daß nach seiner Entfernung Frau
Haeberle entdeckte, daß er in ihrer Wohnung einen
Diebstahl begangen hahe, veranlasse dieselbe, der
Polizei die Anzeige von dem Vorfälle zu erstatten.
Nun wurde sowohl nach dem Orte der That, als
nach dem Thäter recherchirt. Man constatirte dann
am nächsten Morgen, daß die Angaben über den
Mord richtig gewesen seien, man fand die Leiche der
Ermordeten in ihrer Wohnung auf. Am selben Tage
gelang es auch noch Weber zu verhaften.
Weber, der in Abrede stellte, einen Raub be­
absichtigt zu haben und die Sache so darstellte, als
ob er die alte Frau in einem Raufhandel getödtet
habe, wurde dem Landesgerichte eingeliefert, das sich
nun sehr eingehend mit der Untersuchung des Falles
befaßte, welche zu der nun erhobenen Anklage gegen
Weber führte, der gegenwärtig noch nicht das
z w a n z i g st e L e b e u s j a h r e r r c i ch t hat, da er
im April 1880 geboren wurde. Der junge Bursche,
welcher einer anständigen Familie entstammt und
eine sorgfältige Erziehung genossen hat, machte schon
frühzeitig seinem Vater durch seine schlechte Auf­
führung große Sorge. Er hätte sollen das Gymna­
sium absolviren, sein Mängel an Fleiß hatte jedoch
zur Folge, daß sich sein Vater entschloß, ihn aus der
Schule zu nehmen und in eine Lehre
zu geben.- Nachdem er schon vorher in
seiner Heimat verschiedene Diebstähle und Be­
trügereien begangen hatte, flüchtete er nach
Wien, wo sich bald nach seiner Ankunft die eingangs
geschilderte gräßliche Blutthat ereignete.Ueberdie Bitte
feines Vaters wurde eine U-n t e rsuchung des
G c i st c s z u st and e s Webers durch die landes-
?. Kran; Hendlcr.
Der allen Wienern wohlbekannte Nedcmpto-
risten-Ordcuspriester k. Franz Tendier, selbst ein
Wiener, vollendete am 2l. d. M. sein 80. Lebensjahr
und war aus diesem Anlässe Gegenstand zahlreicher
Ehrungen. Ter Katholische Jünglingsvcrein in Wien,
welchen U. Franz Tendier vor mehr als 40 Jahren
gegründet hat, der seither als Präfect an der Spitze
desselben steht, veranstaltet zu Ehren des edlen
Priestergrcises heute Sonntag um V;6 Uhr
Abends im großen Saale des k. k. Waisenhauies eine
F c st v c r s a m m l u n g. Unser Portrait des greisen
Redemptoristen- OrdenSPricsters wurde nach einer
trefflichen Photographie ans dem Hofatelicr Charles
Scolik, Vlll., Piaristengasse 48, ausgesührt.,
TV. Eirrlagsbogerr.


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 30 ]
Niusn-u-reg wiener LxriÄwLN
Leits 28 >Vien, Lonnts-A
gerichtlichen Psychiater vorgenommcn, welche ihn
jedoch in ihrem Gutachten als z u r cchnung s-
sähig erklärten.
Den Vorsitz in der Schwnrgerichtsverhandlnng
wird LandcSgcrichtZ-Vicepräsidcnt Hofrath Doctor
Ritter v. Hol z ina e r führen, als Vertheidiger wird
Tr. Z W ei g entha l fungiren, welcher auch
K v p etzk y, den Mörder der Mizzi Winter, ver-
theidigt hat. Wegen des zu erwartenden Andranges
wird der Zutritt zur Verhandlung nur gegen Ein­
trittskarten gestattet sein. Ueber den Beginn
des sensationellen Prozesses werden wir im Dienstag-
Abendblatte berichten.
(Ein mißhandeltes Kind.) Die bezirks­
gerichtliche Verhandlung gegen die Handarbeiterin
Katharina S t ei u selln er wegen Mißhandlung
ihre? fünf Jahre alten außerehelichen Sohnes
Johann Straß er, worüber wir im Abendblatte
bereits berichteten, hatte folgenden weiteren Verlauf:
Tie Angeklagte Katharina S t e i n f e l l n e r, eine in
ärmeren Verhältnissen lebende KutscherSgattin,
Mutter von vier Kindern, erklärte, sie habe ihren
unehelichen, fünf Jahre alten Knaben Johann oft
gezüchtigt, weil er sehr, unrein war und die
Züchtigung, die keine Mißhandlung war, verdiente.
— Richter: Wertst der Vormund deS KindcS?
--Angekl.: Das Kind hat nie einen Vormund
gegabt.— Richter: DaS ist doch unwahrscheinlich.
— Angekl.: Das Kind ist im Findelhause znr
Welt gekommen, dann ist es bei fremden Leuten in
Pflege gewesen und erst feit sechs Monaten ist cS bei
mir; ich Hab' cs auch^nicht in die Ehe schreiben
lasten.— Richter: Sie scheinen cs'dem armen
Kinde entgelten zu wollen, daß es vor der Ehe zur
Welt gekommen ist.— Die Zeugin Josepha Weiß,
eine Nachbarin der Angeklagten, gab an,
daß sie den fünfjährigen Johann häufig erbärmlich
schreien hörte und dag sie auch sah, wie die Mutter
das Kind nnt einem Kochlöffel oder Besenstiel schlug.
„Er war täglich blau," sagte die Zeugin, „und hatte
auch längere Zeit sehr augeschwollcne Lippen."—
Die Zeugin Theresia I anecke r bestätigte gleich­
falls, daß das Kind blaue Flecken aüswies und
einmal so aufgeschwollcne und eitrige Lippen hatte,
daß eS nicht reden konnte.— Richter: Haben Sie
das Kind nicht gefragt, weßhalb es die Lippen so
geschwollen hatte?— Zeugin: Ich habe das Kind
gefragt, eS hat den Rainen der Mutter genannt,
dann aber vor Schmerz nicht weiter sprechen können.
Ich selbst war über das Aussehen des Kindes so
aufgeregt, daß ich einige Tage krank war.—
Richter (znr Angeklagten): Was haben Sie auf
üieie Aussagen zu erwidern?— Angekl.: Ich Hab'
das Kind nicht so stark geschlagen: die Zeugen
schwindeln, weil sie mich auf sieben Monate in den
Kerker bringen wollen.
Der Richter verlas das über das Befinden
des Knaben aufgcnommene. polizeiürztliche Parere;
es heißt in demselben, daß das schlecht genährte
Kind von schwächlicher Constitution ist und an ver­
schiedenen Jörpcrtheilcn zahlreiche blaue und grüne
Flecken aufwei>t, daß auch eine Gesundheitsstörung
vorliege.— Der stnatsanwaltschaftliche Funetionär
dehnte nun die ursprünglich auf Ueberschrcitung des
ZnchtigungSrechtes erhobene Anklage auf Neber-
tretnng der vorsätzlichen leichten Körperverletzung aus.
Die StationsdienerSgattin Marie S chnu d e r l
gab als Zeugin an, daß sie im Geschäftslocale der
Josepha,Weiß von der Wohnung der Angeklagten
her ein solches Geschrei vernahm, daß sie zur Weiß
sägte: „Da wird gewiß ein Schwcinchen
a b g est o.ch en!" worauf die Angcsprochene er­
widerte: „Was Ihnen nicht ciufällt, da wird nur
der Johann von seiner Mutter geschlagen."—
Richter: Haben Sie sonst was von Mißhand­
lungen gesehen?— Zeugin: Einmal habe ich ge-
when, daß die Angeklagte das am Boden liegende
Kind jämmerlich schlug. Aus Erbarmen für das Kind
rief ich der Frau Steinsellner zu: „Schlagen Sie doch
das arme Kind nicht so." Die Antwort der Mutter
waren Schimpfworte.— Die Zeugin Bertha Bona
gab an, einmal gesehen zu haben, daß die Angeklagte
den Knaben mit einem „Stecken" fürchterlich ge­
schlagen hat.— Der Wachmann Johann Wendlik
erzählte, daß sich am 16. Februar etwa 200 Personen
vor der Wohnung der Angeklagten, deren Kind
Johann erbärmlich schrie, angesammelt hatten.—
Ter Richter beschloß, die Vorladung behufs persön­
licher Einvernehmung des mißhandelten Knaben zu
vertagen.
(Erike Macao-Rfsaire.) Der in derFloriani-
gaste Nr. 7 etablirte Cafctier Julius K u ß und dessen
Cassierin Anastasia R v b r e ch t wurden wegen Fiucht-
u:id Berabredungsgefahr in Haft genommen und
gestern dem Bezirksgerichte Josephstadt vorgeführt,
um.sich wegen Duldung des Macaospiels im Cafö
Kug, beziehungsweise wegen Irreführung der Polizei
zu verantworten. An dreißig Personen, darunter
."pochschülcr, gutsituirtc Beamte, Schriftsteller,
Adelige re. sind in die Affairc verwickelt und werden
sich über Antrag der Staatsanwaltschaft abgesondert
wegen Hazardspiels zu verantworten haben: es be­
enden sich darunter auch Ausländer. Einer der
ernststen Spieler ist flüchtig geworden und wird Poli­
zeilich currendirt. Im Cafe Kuß soll schon feit dem
Herbste vorigen Jahres in einem durch einen Vorhang
abgesonderten Zimmer um hohes Geld Macao gespielt
worden sein, doch gelang es den wiederholt dahin
entsendeten Detectives nie, die Spieler zu über­
raschen. Da sich die Anzeichen mehrten, wurde das
Dienstpersonal vernommen, doch Niemand wollte von
der Macaopartie Etwas wissen. Nur der Marguenr
Egydins Schenk gestand schließlich, daß an dreißig
Personen dieses Spiel stets cultivircn und daß die
Bediensteten dies verheimlichen. Es gelang nun, an
zwanzig Personen ausfindig zu machen, von denen
einige geständig waren nno die anderen belasteten.
Die übrigen Spieler müssen erst noch aüsgeforscht
werden. Bor zwei Tagen erschien die Cassierin
Robrecht bei Schenk und bot ihm 35 fl. an. wenn er
bei der Polizei Alles widerrufe. Schenk nahm die
35 fl. und trug das Geld znr Polizei. Sie wurde, da
Coilusivns- und Fluchtverdacht vorlag, verhaftet.
Zugleich ermittelte die Polizei, daß Kuß sein Geschäft
verkaufen und Wien verlassen wollte: er hatte
bereits die alte Wohnung verlassen. Auch er wurde
verhaftet und man fand bei ihm 2000 fl., mit denen
er wahrscheinlich flüchten wollte. Die Angeklagten
leugneten, weßhalb die Verhandlung vertagt
wurde. Die Angeklagten wurden jedoch auf Antrag
des Vertheidigers Dr. Pupovac gegen eine Cantion
vvn 3000 Kronen auf freien Fuß gesetzt.
(Namensaleichheit.) Der Schneider- und
Modistenzugehör-, Mode- und Wäschewaarcnhändlcr
Alfred W e i ß, IX., Währingerstraße Nr. 65, ersucht
uns, mitzntheilen, daß er mit dem in dem Gerichts-
saälberichte „Baumwollene Leinwand" genannten
Leinwandhändler gleichen Namens weder identisch,
noch verwandt fei.
(Ungiltigkeit der Wohnungskündigungen
im Kohlenardeiter-Strike.) Aus Prag wird unter
gestrigem Datum telegraphisch gemeldet: Das
Landesgericht Prag fällte heute eine für die nvch im
Strike befinolichcn Bergarbeiter im Kladnocr Revier
eine höchst wichtige Entscheidung. Die Buschtiehrader
Eisciibahngesellschaft hatte in ihren Kohlenwerkcn
den Sinkenden die Arbciterwohmmgen vierwüchentlich
gekündigt. Beim Bezirksgericht Schlau wurde von
den Arbeitern in 16, beim Bezirksgericht K l a dnv
in 20 derartigen Aufkündigungsfällen die Ein­
wendung erhoben, daß die Kündigung nicht zu Recht
bestehen könne, weit kein Micthvertrag vorliege,
sondern die Wohnungen einen Theil des Lohnes
bilden. DaS Bezirksgericht Schlau gab dieser Ein­
wendung statt und hob die Kündigung auf. Das
Bezirksgericht Kladno dagegen, wies die Ein­
wendungen ab und erklärte die Kündigung für zu
Recht bestehend. Beide Theile beriefen gegen diese
Urthcile. Das Prager Landesgcricht als Berufungs­
gericht hat nun zu Recht erkannt, daß der Einwendung
der Arbeiter stattzugeben lest weil thatsächlich die
Wohnungen einen Theil des Lohnes bilden.
Masgibt'« dermUeues?
(Der Svv. Geburtstag Gutenbcrg's.) Der
Männcrgcsangverein „Gntcnbergbund" trifft Vor­
bereitungen, um den 500. Geburtstag Gutenbcrg's
würdig zu feiern. Aus diesem Anlasse findet am
22. April beim „Grünen Thor" eine Gedenkfeier
statt, zu welcher hervorragende Kunstkräfte ihre Mit­
wirkung zugesagt haben.
<„LeS Alex" bei Ronacher.) Im Publicum
herrscht nur eine Stimme bewundernder Anerkennung
über die grandiose Leistung des Tänzcrpaares „Los
Alex". Ter Lust- und der Wirbelwindwalzcr zeigen
thatsächlich ein ganz neuartiges Genre, aus einer
Vereinigung choreographischer und akrobatischer
Kunst gebildet, das die Zuschauer in wahre Ver­
blüffung versetzt. Der Beifall, den die Alex finden,
ist ein geradezu turbulenter, und ungezählte Male
müssen sic allabendlich vor der Rampe erscheinen.
Neben den Alex prodnciren sich durchwegs glänzende
Kräfte, von denen die schöne Elise L e s t i e, Mizzi
Eh röm v S, die mit ihren von bezaubernden Licht­
effecten verschönten Tänzen Aufsehen erregt, die
kühnen Luftturncr The E u g cnc S, die E a r ang cot-
Trnppe, die Springer The H a y d a s, die
Sängcrinnen Nvsa Baue r und Constanze Ward,
sowie der unübertreffliche Modl reichlichen Beifall
ernten.
(Danzcr's Orpheum.) Die heutige Nach­
mittagsvorstellung (von 3 bis 5 Uhr) findet bei be­
deutend ermäßigten Eintrittspreisen zu Gunsten des
Humanitären Lichtcnthaler Clubs „Wohlthatig-
keit" statt. Das Erträgniß wird zur Bekleidung
armer Kinder von Lichtenthal und vorn Himmelpfort-
grunde verwendet. Die Hanptschlager des Artiflen-
ensemblcS, mit S t a l e y und B i r v e ck's Verwand-
lnngsschmiede und 1, v» Uavoritss an der Spitze,
sind dem N a ch m i t t t a g S p r v g r a m m einverlcivt.
Die u m Vr8 U h r beginnende Abendvorstellung
enthält den gesammtcn, in solcher Großartigkeit noch
nicht dagewesenen Spielplan des laufenden Monats.
Man sichert sich Logen und Sitze am besten an der
Tageskasse im Orpheum (von 0 Uhr Vormittags bis
6 Uhr Abends) und in den bekannten Vorvcrkaufs-
dureaux.
«Trotz der dauernden Preiserhöhung)
aller Schafwollwaarcu hat das bestbekannte Hcrren-
klcidcrhans Iacob Weinberger, I., Weihburggasse
Nr. 5, seine Preise nicht erhöht und möchten wir ans
dessen bekannte und beliebte Spccialität Bürgersacco
für 6 fl. 50 kr. oder 13 Kronen, welche ein Force­
artikel dieser Firma geworden ist und sich wegen
seiner Billigkeit und Dauerhaftigkeit als praktisches
Kleid bewährt und gerne gekauft wird, besonders
aufmerksam machen.
(TePPichhauS S. Schein.) Eine besondere
Spceialität dieses bekannten Etablissements ist die
Confectiou von Vorhängen. Portiören, Tisch- und
Bettdecken, und erlauben wir uns. unsere verehrten
Leser aus das diesbezügliche Inserat im heutigen
Ännoncentheilc aufmerksam zu machen.
(Wiener Colosseum.) In der heutigen
N a ch m i t t a g s v v r st e l l u u g (um 3 Uhr), die zu
bedeutend ermäßigten Preisen stattsindet,
werden die Varfttö-Seiisatioiieu vorgeführt. Außer
der amerikanischen Sängerin und Tänzerin Miß
D c y v, der schönen Athletin Gina Milt v, der
„O s r a u i- T r u p p e" mit ihrer fesselnden Original-
Pantomime „Der arme Onkel" und vielen anderen
erstclassigen Varietönummern, die sich in beiden Vor­
stellungen prodnciren, wird Abends eine Reprise der
hochkomischen Wiener Posse „Wien in Venedig" mit
Director Blasel und Richard Waldemar in den
Hauptrollen stattfinden.
(Das März-Programm der Varicte-
concerte in den Gartenbausälen) bleibt trotz des
großen Erfolges desselben nur mehr diese Woche
Lv. Wirr 1dv0 M. 82
vollständig erhalten. Nächsten Sonntag finden aber­
mals neue Debüts statt, denen eine besondere Zug­
kraft vorlicrgesagt werden kann. Von dem jetzigen
Künstlerensemble seien die italienischen Duettisten
Ricordi und Benedetto, deren Vorträge
zwerchfellerschütternd wirken, die feschen Tanz-
sängcrinnen Vertier, die pikante Gcnöe und die
Urwienerin Elise Hofer hervorgehoben. Außer diesen
Nummern erheitern die braven Duettisten Schenk
und S ch u l h v s und der beliebte Guschelbauer
das Publicum. Die Vorträge der brillanten HauP
kapclle W. Sommer ergänzen dieses Monsne-
programm, welches durch die Bilder des Kinemato-
graphcn würdig abgeschlossen wird.
(C-rfcrcstanrant „Qnisisana".) Fleisch­
en a n n's Vergnüaungslocal nächst der Ferdinands­
brücke ist bereits der ständige Nendczvonsort für jene
distinguirte Gesellschaft geworden, die sich gut unters
halten will und oft kann man in dem gemüthlichen
Locale keinen Platz erhalten, weil es bis auf den!
letzten Sessel besetzt ist. Fleischmann setzt einen
Ehrgeiz darein, seinen Gästen nur Exquisites zu
credenzen, und die Specialitüten-Kapelle Haupt
mit ihrem virtuosen Dirigenten und ausgezeichneten
Musikern, bringt ein auserlesenes Programm zum
Vortrag. s
iBudahester Orpheumgesellschaft.) Die
Vorstellungen der Budapester Orphcnmgesellschaft
sind im großen Saale des „Hotel Stephanie" all­
abendlich ausverkanft, da die neue Posse „Chrysis"
eine ganz außerordentliche Zugkraft ansübt und
den Damen Hornau, Eisenbach, Waiden,
sowie den Herren Eisenbach, Rot t, L u k a s ch,
Koller, Franzetti und Bauer Gelegen-!
beit zur Entfaltung ihres reichen Könnens gibt.!
Im Solovortrag erntet Frl. Violetta, eine reich­
begabte Sängerin, durch den Vortrag eines neuen!
reizenden Liedes: „O, könnt' ich Dir die Veilchen
wiederbringen", von dem bewährten Componisten
Fritz S t e cne r, reichen Beifall.
(Die Kaiserjüger beim Stalehner.) Heute
Sonntag concertirt die Kapelle der Kaiserjüger Nr.?!
im Etablissement S t a l e h n e r in Hernals. Das^
Programm ist ebenso abwechslungsreich, als inter-j
cffant und verzeichnet wienerische Tonstücke, Pot­
pourris, die neuesten Tanzweisen, sowie beliebtei
Nummern aus Opern und Operetten.
«Das Musikfest beim Weigl.) In der
Kätharinen-Festhalle werden heute anläßlich des
Äenesiceconcertes des Kapellmeisters W. Zit dich
berühmten Componisten Herr Pros. Ed. Kremser
und Herr Karl Kom z a k einige eigene Kompositionen!
(Novitäten) dirigiren. Da? Programm entbält außer­
dem Werke von L. v. Beethoven, W. A. Mozart)
I. L. Svendsen,Nich. Wagner, L.Delibrs, C-M.Ziehrer
und W. Zit.
(„r.Lts Lu Ss släols.") Die Concerte der
vorzüglichen Dcutschmcisier-Civilkapclle Litschauer
crsrcuen sich einer immer steigernden Beliebtheit, und
wer frohes Wiener Leben genießen will, kann
sich in dem angenehmen Locale in der Hebragasse
vorzüglich unterhalten.
(Kirnbaner'S) Elitetruppe tritt heute und
Sonntag, den 1. April ausnahmsweise in
I. Schravogei's Restauration „zur Locomotiv-^
sabrik" in Floridsdorf ans. Znr Ausführung kommt
an diesen Abenden ein ganz neues Programm.
(Mititarconeert beim Gschwandner in
Hernals.- Heute gelangen von der 23er-Rcgimcnts-
kapelle daS Potpourri „Für lustige Leut'" vom
Kvmzak, sowie die beliebtesten Walzer von Joseph!
Lanner und Joseph Strauß zur Ausführung..
(Beim Maresch.> XIX., HeiligenstädterstraZe!
Nr. 37, prodnciren sich heute ^Dir Nenstifter" mit
ihren Sängern und bringen die neuesten Schlager.
Anfang 4 Uhr, Eintritt frei.
Thearrr-Reperloircs.
(Repertoire des Hc.kvnrglhearer4.) Montag, den L6, Marzi,
„Ehrenschulden.- „Hans Lange.'— DienSiag. den 27 :.,Hans.;
„I 1..vo 5on."— Mittwoch, den 2s.: „Das Erde.", --.
Donnerstag, den 2k: „Der Dornenweg."— Freitag, j
den Ä).: „Tie Hochzeit der Sodeide." „Ter Abenteurer und;
die Sängerin. —Samstag, den 31.: „Agnes Jordan.*— Sonmag,,
d.-n 1 April: Nachmittag halb 2 Uhr: (Zum Besten der Eenoiseu^
schüft deutscher Bühnenangehü.'iger): „Ter Eroförster." Abeudstt
„Vater uno ^ochn."— Momag, den 2.: „Der Traum cm LeLev." -,
Dienstag, den L.: „Prinz Friedrich von Homburg."
(Repertoire des ^oiopernthenrers.) Montag, den 23. März:;
„lAöiterdämmelNng.-— D'.cnsrag, den 27.: .Wiener Walzer..
„Dre Puppenfce." ..Sonne nnd Erde."— Mittwoch, den 28.: „ES war-
einmal ..."— Donnerstag, oen 29. t „TaS Nachtlager in Granada.^
„Knnstlerlist." -Freitag, den !.!).: „Der fliegende Holländer.-
Tametag, den Li.: „.wlamhe." „Die rotyen «chuhe."- Lorrmag,:
den 1. Apr>l: „Tannhäuser-"— Montag, dea L.: „Jolanthe. »Ver-
gießlne.nnicyt"
(Repertoire des Deutschen ÄolkStheaterS.r Montag, de»
26. Marz: „Auf der Sonnenseite."— Dienstag, »en 27.: »^er tteme
Mann." -—Mittwoch den 28.: ,Zaza."— Donner tag, den 29.: (ErmagiP^
Preise.) „DaS vierte Gebot."- Freirag. den 3r>.: „Auf der sonnen^
jene."— Samstag, den 81.: Zum ersten Male: „König Harlekin. --
Sonntag, den 1. April: Nachuut agS halb n Uhr: „Die golvcne Eva.^
AdenvS Halo 8 Uhr: „König Harletin." -— Montag, dea S.: »Laza.>
(Sieverlorrr ves Malmund- Theaters.) Montag, den
26. M0rz. Lola."— TienStag, den 27.-. „DteNünbcr" -Mimooch^dkA
28.: „Die dritte Escadroir."— Lonnersiag. den LS. r ,71
Freitag, ben LO.: „Dre dritte Escadron."- LamStag. dei, 61.:
ersten Male: .Grethel"- Sonntag, den 1. Aprils Nachmittag»
halt, 3 Uhr: „DaS Mädchen aus der Feenwelt, oder: D-r Dauer aA
Millionär." Abends bald 8 Uhr: „Gietukl."— Montag, de» -.r
dritte Escadron.— Dienstag, den 3.: „Hrethel."!
(Vleneriolre des TpelrrerS an der ilAlen.) Monte«,
den 26 März: „Fottunio'S LieveSUeo." ..Leichte Lavallerte."
tag, den 27.: „Der OpmnbaU."— Mittwoch, den li8: ^Fortnnw°
Lieveslied." „Leichte Taoallerie."— LonnerSrag, de» L).: .80",
Excellenz."— Frmtag, den LO.: „Der Ztgeunervaron."- Saure.ag,
den 3 l: „7-2 svconän Lloxlis." („Die zweite Frau— Sonnta,
1. April: Nachmu.agS halb 3 Uvr- „Die schöne Galathö."
Cavallcrie." Avenvs halb 8 Uhr: „Ihre E;cellenz." l
(Repertoire des NtttserjuvtlÜuurS-
Moiita!,. dm L6. MSrz: „Dcr Wild- Rltim-istei.' -.
dm 27.: ,D°4 Huseism-— Mittwoch, dm W.! L^!
ersten Male: „Ein Inda» von »nno Neun."—
den Lg.: .Ein toller AnsaN.-- Frettag. dm N:
Judas von aun Sie»».'— SamStag, Vev M.: gtachmM S,,
halb 8 Uhr: kechülervorfteclung.) »Tuiandol, Pitnzeljin »oa «ww
Ab nds halb 8 Uhr: ,.l!in toller TmjaN*— Sonntag, dm).
Nachmittag» halb 8 Uhr: .Sneewnchen.» ^dmva halb b Nh«:!
Judas von anno Neun."— Montag, dm 3, t .DaS Hujetjes. l
Dienstag, den V.: .Der wilde Ritiniecher.-,
«Äepcrloire »cs Tgmiers «u der Jolevhftavt.l
den W. März: .MamseUe Tvurbwon-- Dienstag, den
an daS Schiüsal.- .Tr, sie s, S er." .Abschu'd vom Regimend.
schtedssouvcr"- Mittwoch, den 28. »nd D-nnei»:»^^^
> »Mamsell« LomLilloa.-— L.ettaa den Ä2 i
den:


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 31 ]
AI. 82 Wien, 80QIU3I
illustttrtos wiener LrlrablLtt
25. LlLr2 I960 Leits 29
„Cr, sie und er.*
-- Caruslag, den
^Abschied dem
3!.: „Mamsells
Kras- a» da» Schicksal."
NgimknI.", .Ädlchi-dc-sonper.
xsuidilloa^^^b -Dllca!erö.> Montag, den M. Mürz:
qwe! glücklick- Lax«."— LienSiag, reu V7.: .laus der Lonne»
h:.."—^
den 28: ^Oute! Ton:"— Donnerstag,
„In Elvil- Fr erlag, den 30.: „Der
Samstag, den 31.' Zum erst n Male: „Ihr
bala 3 Uhr:
N,e."- Mittwoch,
ve» 29.: Untren."
kleine Mann. ..,.,,
ssorporal."— Sonntag, den 1. April: Aachmuiags bau) 3 I
Der Lönigs'-ieuteuaw" Aornos ba!v 6 Ubr: „Ihr Csrporal."
Montag, den 2.: .Der Lchlasmageueontrolor."
Repertoire des ^..aurs.i,- Dbcak-rS.) Montag, den
86 bis LamLIa-', den 51. März: „Hundert Jungfrauen."- Lvunrag,
>-.,',1. April: Nachmittags 3 Uhr: „Honsel und Gretel." Aiends
halb 8 Uhr: „Hundert Jungfrauen.'- Montag, den 2.: „Hundert
Zungsrau-n."
(Urania-T'hsater.) Montag, den 26. März: Abends halb
8 Uhr: ..AuS dem Hochgebirge der Schweiz*— Dienstag, den -u.:
L'-endS halb 8 Uhr: .Lairnanen." Mimentphotographie.— Mittwoch,
den 26.: S-achm-ttaus ba,b ö Ubr: v'-ildcr auö der Geschichte Oestec-
rcichS." „Ransel und Gretel." Lebende Photographien. Mends Haid 8 Uhr:
„An? dein Hochgebirge vcr Schweiz."— Donnerstag, den 29.: Abends
l.alb 6 Uhr „Dalmatien" Momentphotographie. Abends halb 8 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge der Schweiz."— Freitag, den 30.: AbendZ halb
8 Uhr: „Dalmatien." Momcnlphotographie.— Samstag, den 3l.:
Nachmittags halb 3 Uhr: «Kreislauf des Wasser-." „Bosnien." AbrndS
halb 8 Uhr. „Ans dem Hochgebirge der Schweiz."— Sonntag, den
l. April- Nachmittags halb 5 Ubr: „Bosnien." „Hansel und Gr.tel."
Leb'nde Photographien. Nachmittags 4 Uhr: .Heiliges Land." «Quer
durch Oesterreich." Abends halb 8 Uhr: „Aus dem Hochgebirge der
Schwer"
(boncert-Ncpertsire der MuslkvereindsäkeO Sonntag.
25. März: „Lchubcrtbuno." Großer Saal. Halb 1 Uhr. XXlll. Strang.
Couie-t Großer Saal. 5 Uhr. Marienverein- Kleiner Saal. Halb
3 Uhr und halb 7 Uhr.— DienStag, den 27.: Michaeler Bruderschaft.
Kroger Saal 7 llhr.— Mittwoch, den 28.: Kinderastst Bieder­
mann dorf. Großer Saal. Halb 8 Uhr.— Donnerstag, den 29.:
l l. Conjeroatornrms- Concert. Großer Saal. 7 Uhr.— Freitag,
den 30.: Wttcner Cr-nsumoerei!,. Großer Saal. 5 Uhr. —SamStag,
den 31.: VI. Lymphonleevnccrt. Großer Saal. Halb 8 Uhr.
(Loncert'Mepcrtoire Saat Äölendorser.) Montag, den
26. Mürz: Karl Musch, Liederabend.-- Dienstag, den 27.: Bertha
Jahn.— Mittwoch, den 23.: Raimund von Zur-Mühlcn.—
Donnerstag, den 29.: Marie Vaumaycr und Richard Mühlfeld. --
Freitag, d::, 3».: Max Utannwsty.— SamSiag, den 31.: Eugen
Lantt'erti und Emil Frie'dbcrger.— Sonntag, den 1. April: Kauf»
männischcr Gesangverein.
Börse für landwirthschaftliche ProducLc.
An dcr gestrigen Wochcnbörse blieb der Ber-
kehr gering nnd vermochte Weizen letzte Samstags-
Preise zu behaupten. Per 50 Kilogramm notirt Theiß
8 K. 70 H. bis 8 K. 75 H., Banatcr 7 K. 65 H. bis
8 K. 20 H., slovak,scher 7 K. 75 H. bis 8 K. 85 H..
Südbahn 7 K. 85 H. dis 8 K. 20 H.. Marclp
selber 7 K. 00 H. bis 8 K. 25 H. Roggen war
behauptet; ungarischer 6 K. 75 H. bis 7 K.
EM
x>. i.
Ilismit desbrs icb mied, Lll-m meinen §sebrten Abnehmern 2ur §efLlIi§en Kenntnis s 2U dringen, änss
icb dein Herrn
W'LO'LSZ?
W Mss, LIL, NsMZssstLStvrstrLsss M. SS
nb r Z. IllLrr l. den ^.UsluvSrlLs-ut? meines Lisres für Wien, Nisüsröstsrreiolr, lKärntsu, Zlra-ür,
VLsisrWLrlL und IslrlsL überleben b3.be.
In6em icb mir erlnude, dei dieser OelsAenbeit 3uf die LusAereicbnete ^unlitnt des von mir erreuZlen
Lieres dinLuvveisen, ivelcdes sied einen Weltruf einvorden bat, bitte icb, Herrn Vlotor ^oänsob^s, Ibrs
§escdntrten Ordres Lugenden 2u wollen.
IdocbLcbtun§svoII
L ^SSZZ.ML', Orossbrausrsi in Llünobsn,
^sfUsfsrLni Lr. Ms^sstsi dss ^sdssrs von Ossterrviob nnd LlöniFs von Hn§s.rn nnd Kr. NkLZestLt des
Ls-isois von Oentsoblnnd nnd Lönixs von Vronseon.
«84»
kr!«r» ZMW
-' Ist
velcks äis Lstsrrslebiscbrv O-msumevtsn voriges itabr für >lis ous
äer Lebvsir aaä Notl^oä imi>ori rtea LacLaprisporLte gersblt
tlLden, trotrilew äass äie iulLnäisehsa besserer tjuLtitLt uuä
billiger emU. 8o ist s. L. Mttrsmvr's ^«Löltvr»
ctareb rsdtreiclls Lerrts bier, eo^v-.s ur» zasiauäs, tür voreuglieb
Llleiksiillt, unci eins Kleins örobs überzeugt einen T llsn, Nass cs
eins vabrv Lvnäs ist, unser gares 6elll kür tVemätüNl.isebes LseLo-
xnlver rn rsblen. ÄSrtt78-»vii''8 Da«»« ist bei
sllsn Lnnkieutsa unä Oonllitoren erbnitNell. Uneb üsu Orten, vo
kein» Verkaufestsllen sin>1. vrsekieken vir rnr Probe V, La.
kür 3 L LS L iranes gsgeu IrLaoo. 42i?
krüo dSiurirr!!» kidrili onei>!s!iz°der tactsrEei klilltlaZcll
MLLrSMSL'
la Vktou mr luidou bei üeu Norrsu:
Nonsr, II., 6 ronsALss« KS.
Nein, Ion NsIsL, M., kLs.mx. 2S.
aossVNIno NnereU, VI-, Stumror-
ß!».°8S r?
Lisi» LsA-rNre. VN., L»,-sr-
«°-
8»8S0 10.
rorssL tVsviel, N., V»rt8»°k«.
O. LLÜQLer, XI., Unn tLtrnstiS 128.
(?L>L-.ULL»V SrolL,
V^SQrol I-otLdLk^, XU.» Ztoredau-
LL2.rl2.Q LI02S.-, Lll.. Sinxotavor-
LLQlel ^LoLrls?, Uli., Uivrsr-
LlLLü^ioL ^LLLel», XIII., I^inrar-
LTüliSQ vvP^or, Lill.,
LtlQZI, XVII., verxsto g-
XVII., lZöt'lert.'NLks.
35
da» sl. t.S0; Gedüje van fl. so.—I
Z»!üN!rl,r,! (Cv-aiN) öo r:.; Silber»
VIbmbe fi. r
^Ltnnrst. Uernnls, 6Llv»r!en!)or§-
ü»sso ne Ultd Wcrtypaprere. 3147^
s» Losei
w,cb-r «excn Nknicl
"»ai-ralen coulante» zurnck.aiucn.E
M>nß,,lic h-. Des»^ Eg., s
«r. >r«o-LrtvLn»,r,.
ßarislnldkl! GLlairü
tLpecialttLN erzeugt und versendet
Mit r«! 2?tt,v o it' St5i
K. r:i:v k. Asf-Jivfrvant
Ls,rl2kL,a.
Prvbesenduiigeu vv» sl. L 'auswärts.
U
dW IWW
Z -et'r
!N7ch amerilanischem. System, von fl. 2
nuswärts, ohne die Wilrzel zu enlserucn,
zum Kauen und Sprechen geeignet. Plomben
zu mäßigen Preisen. Baliuzichen mit Cocain
SO !r. 3610
70 LLrlLkU^erLtrLSKs 70
Alle Olattmige» L->»nr-;!nilr»l»ente
aus Thcilzahluug sür sämmtliche Wiener
Bezirke. Sitte Instrumente Iverdcn gelaust,
auch gegen neue umgetauscht. Karte gc-
nüat. Gustav Stiasny, XVII., Cawaricn»
berggaste SS. «I7I
fosuknlöiäen
jeder Art behandelt Facharzt
N, LlUSS L4, L AMt
Sprechstunden täglich (auch an
Sonn- u. Feiertagen) von 8—9 Uhr
Früh und 1—4 Uhr Nachmittags.
Nussiges Honorar. Briefe werden
i beantwortet. zm
Haben Sie 1'lckel,
LHte>8vr, vlilUien,
«ommorspros-««»,
raube «nt.r ttle Uaut
u. wünschen Sie c inen
guten 346t
reinen leint
zu erhalten, so lesen
6ie mein Buch über
Nuutnin'r^t.xo (mit
Al. oste»,).
Gegen 60 Heller in Marten franco,
ll. H. IL. Holler^ Berlin. Stsicheubergslr. 55
Z§8LLLlarLt
für geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Ujen, !., ^leiZebmarlct 5,
täglich von 9—7 Uhr. auch an
Sonn- und Feiertagen.
UouorLr mLssi§.
SI7S
vr. Ziednsr,
GeburtSbeNer, gew. Ecanndar-Arzt an den
ersten Klinisctt u. Älnhrilnngen snränstere
und HanNranllwilcn de» t. I. Wiener
ettlgcwcincn llranlenyanse»,
Wirn I., Notlientliit-emUrali« N7,
rrdinirt sür äus'ere und Haulkrankheilen,
Blasenleiden, Ha!S-, Mund» und ftrauen-
lranlheiic», ürnchlride». Ordlnap«»
täglich van s bis s Uhx, Honorar mätzi.z.
Auch brieklickr. r»»7
ÄKUMMÄWMKWGMWM
Ne«! KrnsntioneUre Erkotg im Theater i» der
Josrphstadt.
Conplet-Einlagen in dem Schwank „Mamsells Tourbillon",
gesiingeii von Lirrnst
F L-öLL
fllk slsjölle Akllsllk. von Karl V. Zeska.
Für Gesang und Clavier .......... 1.80
Erste Gasse links, Fünfte Gasse rechts.
(Adrcsscn-Couplct.) Text von Kenf. Schier seu.
Für Gesang und Clavier .......... 1.80
Versendung nach auswärts gcgeu Einsendung der Betrages Per Postanweisung
Iraner oder per Nachnahme. 4LI.I
L-uäMg Noblinger (ZmklL ü»!chj,
llusüiLlienIiancüung, ^niiquLi-iüi unä I-siji2nsiL!i,
zvivll, I., VOL'OttlvOI'K. IV. IslsxlM 3lö^.
Telegramm-Adresse: Ltr«88-I2«vsLeei'v!L.
I?'X'LUX 21 T^ö-LL,
Realilätcnbcsitzcr, Export von ungarischem Mastgeflügel, Bieiumschlcuderhonig u. Paprika
1Zie«i88-ü«i ÜLkL
per ü Kils-Postpakcl franco
1. Sorte: 15on plvr ulirr»
L.„ Extra-SpeciaUtät
3.» Fein
4.„ Gut-
Versandt nur gegen Walbnahme oder vorherige Einsendung des
Bei größerem Beoars litte Spccial-Lsfert zu verlangen.
Achtungsvoll
116S L'ra.QL VüL', Groß-Bccslerel, Ungarn.
fl. 1.—
fl. 3.80
Bedor/
.70
. fl. 7.50
. fl. K.LO
.si. 4>0
. st. 3.85
iZetra^cs.
Schwere
langMüge Mamiift,
Fallsucht- Sichere Heilung, sehr billig,
nur brieflich. Apotheker Fronz Fckcl,
per Adresse: M. Dukes' Slächf., Wie»,
l./l, Wollzeile «. WS
ILL-GDL
u. BlähhalS werden durcli ein voll!ommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
300 Atteste und genaue Mittheilung göge::
Einsendung einer 10 Heller-Marte. (9.
Trogrr. L'ar»cü bol Ltrlrburjr. 3521


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 32 ]
Loits ZO Men, LomitaZ
illuLlnrtes >Viclner Lxti'LblL^
25. Llärr 1900 Nr. 82
ergnugunZs-
deL Illusirinisn Nft-irrc
ExLvab lLlt.
Drsdsr'b MMiZ§sm§M
kinuüstrssso, LsuMtrssss 97.— kssisuiLat L Llscriioü.
NF- 2-Ion^o SoLZ.rr.'LLL,^:
ZZS'G88GK E)OWDSL°L
der vollständigen Regimentimnstl Nr. »1 StSS
Alsrrd Irrzag zu ZulhsrN'Eoilurg uuL Wh«.
Lnksvg 6 vdr. kermLllsvrllsrtsll glltlg. Llutrltt 69 Nsller.
Nächstes Concert: Konntan,, den 1. April.
L. lisrlrL,
t'ls1«eum»»rlcr 16.
diet^^t I-. KL LST-Nl M.M.ML2
^L?LL L L. «r S», r
Usus Mevs? OrpkreuM- KöseÜLLlratt
Ltrvorr»- ^03,»?: Lötrva. 4170
^ovL 6rllu» SlaLLHäo k^rrarl, 4üols Illarxo., I'epl VUlsr, ksrrl lerearl re.
^.^ .. r»v s »nur p. »r». -P«
Airfang V zlhr. Eintritt 4V Irr.
in clen 8ä!sn üsr!<. !r. KartenbLu-LsssIlsei'-Äft.
)ie eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein. um die Wunder der
Wiener Bekleidungstunst zu besichtigen. sses
kaD- Eröffnet von 10 Uhr Morgens bis O Uhr Abend«. -Nr»
ILInLrtlt 1 LLrariv, ZLorrlax nu«1 D«ri>srvrUlL»s 2 LLrorrsrN.
ML'Ls»
l «M'
A
Geincindegasthaus, eise
Lill., Peusingerstrasie Nr. W.
Irden Kon»- und Feiertag:
LK-L'L LM-MGZ7
Ls»« Kellmlü! und Irl. tlrn» Kyul^,
Luettisten. »r. L»rl, Gesangs^omitcr.
4lllanp »/»6 vkr. LlotrlLL 40 Uettor.
Malh. Ssminer's Rrstauratiou
XNI., üaüi^Läsv 58, nächst der Station
Hietzing der Tramway uno Stadtbahn.
lloäsu Sonn- iinä l'vlertsg:
Concert der VolkSmusik-Quartett-
D'MLG^LLMZ'GL'
tt)«uo. Uernnt)
sfeder, LAot. und -i'LÜlellt. mit der Preis-
jodlerin ^'olss l'olckl und LuderU
LlutrILt IroL -V» 15L7
Franz Pürzelmaycr's
neuerbautcr Sviröe-Salon,
Nul)dorf. Sachofongass» ^.r>. 5.
Johanna Braun'
8LLl-l,oeLlttLtsn,
Rklt., A>^. S L.
Jeden Somr- und Feiertag:
TlNizkriiilZlhrn.
Mittwoch, den 23. März: Kridl.
klsodsl's ItsstLuration
„zur yüldrnru Uriutrnulie"
LN., LobönbrnnnorLtranso 179.
Srutc Abschirds-Korrse.
ZoseüneSchmer
, sammt Gesellschaft.
Li»«L.
KsÄWrsM Lodlmarkt.
Eingang: I. Bezirk, WaLtrerstrasze 2. Tel. 1541V.^
-«L L8^LT-i«-rr LoLdSssierrr.
Ei-»tritt sroi. Heitere» Programm. Lio U, prots».
^111^ ^o8ept»»itüüt«r«ttra»«o 48.
S4SS
„W'ÄaZ'ßNLIZSAVS'"
mit de» Singer»
Edi und Kirdermanu, I. Schiel, I. Schaffhauser.
Di« »an!» Nacht gröffrrot.  ,.rtt«»tl»r«.
Hohen-aufen-Saal
llobsustalitsugasss 15, vls-a-vts
üsr L. k. koULSl-lllroviloii.
Kerrie Ko»ntag:
Auftreten der Sing, und Spielgeselffchaft
Linie. Llltaulr S Slir. »UW
Z-Lts LMA
I., Kohlmessergasse S—4,
vlri-L-vi» Uolst llLdvbars,
rirzr-ioiL- -Ls
eoneLki
der berühmten Zigeunerkapelle
WVs/r.
und l! ««Noi«>»»e« I^NteillL,
genau».: „Fialirr-Vatdt".
Gcsangshumorist L. Mualc.
Beginn 4 Uhr. Eintritt frei.
Fran; K c!,war,inger. Restaurateur.
Soors Lloill^
Lt»dU»»«»»»1.
a«r»»l», ll»»p'«tr»»«»» »»a
»»»»» bü,
Jeckoo SoQir- unä keleetrx:
Lustrete» der Pariätä-Gesellschast
sammi allen engagireen Witgtteder».
Neu engagirt;
I?»»!, k»» ult» ll^ulruv,
fkostüm-Londrelt».
L'ruus« ScrkusltLsr,
Srsangttomtler,
Besonders z« bewerten:
Ldvi' 8vt»irvli»vktNt.
Ungarisches LeoenSdltd,
kft^>gr»rrirn osra u>>>> »«ari««at
tnranx S illle. Motrltt lll ll».l«e^
L^UÄerU üntt^dk v l» Brnnnengaffi »L
S. Lov»o' Ssetnaratl», u»
„z« LmiüiWr",
vrimtng. EodinitgaN« 7.
Jede« Souu- v. Feiertag:
MDk-tiWi
Production der deliedten
mit seinen Sänger».
Anfang 4 Uhr. Eintritt frrk.
Schroth' Nestaurattoü
III.. SiirtrMraii» SS. si«
Lsuts Sonntag: 1LS
Lr«rr»oL»^r
Ssr llamsuLspsIlo „Vovaupsrl»"
unter Leitung des Kapellmeister»
Sllrorr
Fra«, Schroth. Rest-nr-tenr.
Uüninl,, den 26. Dirz d. I.,
Vorm, von r/rl l bis »/-.1 Uhr; Nachm, von
3 lns 6 Uhr im LagervausL der
IX-, SobicZkigaff; Lo hinter dem Hv:el
„Union
UM
echt orientaliscsicr T^cPYitcke, inland:-
sckcr Tcvpiche, Decken, Lambrequins.
LauftePprNjrc,te. Leincu-Tisrlizeuqe
.wocnnler eine gröszere Post hochfeiner
Doppcl-Danrastnedecke bis zll ä 4 ^er-
fonen). Dandtücher. Taschcnrüchcr,
Ülbwischtucher, Gradl Ehiffone. D»e
Gegenstände gelangen einzeln zur Ver»
steijlernug. Bequeme Bettzciligung für
Private. 4163
Ter gcsammten Heilkunde 3465
Dl'. t<. tä. pNWZLll,
KpvviAiiii. rLt
Nrv narürlirl,ere Heilmethoden, ange-
wandt aut alle äuftero»» rrrrd inneren
(anck Nerven-, Geistes- und ^m.cclions.)
Kcaniyeiren der Kinder nnd Erwachsenen.
Ordination täglich von 2 bis 4 Uhr, Sonn-
und Feiertage von il bis 12 Ui.r. XVIII.,
S-Lrülrsf.Derbeüstrake 7. Honorar mänia.
»kosspli biol'Snr,
Ic. u. k. llok-I-lrlorant,
/v
I., Lofitsutduimstrasso Hr. 23
t^Uv Kt»lLni>ix«td»
MLgknunllLöVs/iMö.
Hovaraturo» rrreolr. 3412
1s opliori 7O23
MrrttL'MrlrviLLLirrur,
Valent Hof-
scrs, durch
einfaches
rott.c Haare
echt blond,
W«., d ran n oder
WU schrvarz rar«
Mch?x/I end! P esti a
t 1«!^ unschädlich l
Jahrelang
branchbari Tausende im Gebrauche. S:üc?
5 Kronen franco. Ausschließliches General«
dcpor nir Oesl.llnq. und Balkanlander:
Verlas L Cie.. »ui. Z470
diaob'.rubv.
äMob Irlelbt kee>unü uncl kelmariu!
>Vtrs;to: Linitüt.-i. äblds l'U'-s im
Mnititoririin äaz Innora nnä violo,
4015»^ -z.: k! Kol:
Vlen, I.,8g>!sr(!si82 3!ar2dell^.
Avis für Möbclkänfer!
Msvsl
anS gutem und trockenem Material erzeugt,
laust man am beiten und billigsten in der
Tischler- und Tapczicrcr-
Mobelhallc
I. Zcisler, Wie»,
LV./1, ScchShanscrstratze Nr. 12.
Reich illustrirler Preiseouranr gegen Ein-
iendnna von 20 tr. in Bne,'marken.
Provinzausträge werden streng reell und
vrompl ausgesuhrt. 2Sa0
tzeric-.ec in Bau'reisen gut cingefübrt.
sür pareur. Liariart-kel g>suä'.r. Osterte
unter „A. I. 455»" ai, 5-»udo!pst LUossc,
Dv«üdi:rL. """
^ s^
Oepot fillrissr Lummivvnnren
^26^6!'
Hy,N,2-8<>b,ö»uu>
Ncobe^onUnunvu u ll. i anä>
Ui^orst. —Ä.»»»"»».
itvdso l>rvdn. vo»r»»r ^o<»iis
»»N 1r»uo«.
> Dir anerkannt besten und billigste«
amerikanische» s»»
WZwo
werden im 'Atelier
AI L. L.ui»»tsvU,
IL, NirlMskrstritzr Ar- ^0
schmerzlos eingesetzt.
Auch Kauulags bis 5 Mr.
Zettfedern
ncnc, dobmlsckic, Kilo von^
2 N., F.anmc» si. L-^», l-rtigc Tuchs»
S bis d >!., Fed-rnpolllcr fl. I.SO,
Mchcnt v s,.. S-roh a-!- fl. 1.üO. Mo,--»"
d fl.. Als-ilig- Haarmalrahcn iu N"
Eiiüänc fl. .--.da. Siuervcu fl. 6 «A'
fllancll. nnd Ccvcrdcc!cn,
(LH: mlbel. «indcnvagen, Kasicnocui»,
l Kotzen, Teppiche, Roßhaar.
AÜOll ültMLNN, ^>s".
V.. Schönbruntterfilaste
^ Reindovlaaire


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 33 ]
25. ÜILIÄ 1900 8tz1b^ 31
82 >V16L. VOIUI^
Uw8tNNe8 wiener LxtrriblLN
Mcke
Horrende Auswahl
neuester Wollstoffe in allen erdenklichen,
modernsten Ausführungen:
l. Abtheilung per Meter von fl. —.45 bis fl. 1.25
IL. Abtheilung per Meter von fl. 1.40 bis fl. 2.25 i
l m. Abtheilung per Meter von fl. 2.25 bis fl. 2.95
! IV. Abtheiluug per Meter von fl. 3.— bis fl. 4.35
Mode-Waschstoffe in allen modernen Aus-!
führungen per Meter von 28 kr. bis 95 kr.
> Waschseide per Meter von fl. 1.15 bis fl. 2.25.1
! Seidenstoffe in Carreaux, Ratzes und Braches,
in allen Preislagen und modemsteu Qualitäten.
jNeueste Pastell-Farben in Woll- und!
Seidenstoffe«.
'UursnÜMS
8. W«
. Desto, soliäesto rmd
dilliAsto LLukaut'sMolIo
l Für die Provinz Mustcr-Collcctioncn auf Ver-
^ langen bereitwilligst. Annähernde Angabe der Stoff- A
art und der Preislage dringend erbeten.
Für die Provinz Modejournale stabilen Kunden
gratis und franeo; für Nichtkunden gegen vorherige
Einsendung von L Krone.
rsssi
Maria Iurrrlm. geb. Manna, gibt im eigenen, sowie im Namen ibrer Tochter
Arena Dnmba, ferner im Namen aller übrigen Verwandten und Angehörigen tieferschüttert
Nachrichr von dem Hinscheidcn ihres geliebten Gatten, bezw. Vaters, des Herrn
Nikolaus Dumba
Seiner k. u. I. Apostolische» Majestät wirkliche» Geheimen RatheS, Mitglieder de» kisterreichiichen Herren-
Hauser, EomniandeurS de» öslerrcichisch-Iaiierlichen Leoooid-Ordens, Ritter» de» ästerrcichisch-iaiserlichen
Orden« der eisernen Krone II. Elaste und dei Franz Joseph-Orden», Inhaber des lag. ottomaniichsn
Nicdjaiide-Ordrn» II. Elaste, de» e'-rotzcommandeurlreuzeS de« königl. griechischen Erlöscr-Ordens, deS
GrostosstcierkrcuzeS dei lönigl. rumänischen Ordens der Krone von Rumänien, des königl. serbischen
Takowa-Ord-nL I. Elaste und des Eomihurlreuzes I. Elaste des grotzherzvgl. Sachsen-Weimarischen 0 rdens
vom weillen Fallen, Obci-Curator« der Ersten österreichischen Lparkaste i» Wien, Ehrenbürgers der Stadt
Wie», Ehrenmiigliedcs der I. i. Akademie der bildenden Künste, Mitgliedes des Curatonum» des I. t.
Oestecreichischen Museums für Kunst und Invumie und des k. t. Handcls.MufeumS, Ehreu-Mitgliedes der
Wenosseuichasi der bildenden Künstler in Wien -c. -c.
welcher Freitag, den B. März 1200, um 12 Uhr Mittags, nach ku^eni Leiden im 70. Lebens­
jahre iü Budapest selig in dem Herrn entschlafen in.
Die entseelte Hülle deS theueren Verblichenen wird nach Wien überführt, im
Trauerhause: I. Bezirk, Parkring Nr. 4, aufgebahrr, Dienstag, den 27. d. M. um 11 Uhr
Vormittags, in der griechisch-orientalischen Pfarrkirche zur hcitigen Dreifaltigkeit, I. Bezirk,
Wer Fleischmarkt, eingeseguet und hierauf aus dem Ccntralfriedhofe zur ewigen Ruhe beigesetzr.
Wien, den 21. März 1900.
llotrexri»» äs« xomxs» knpsdrs», I., Kärutnerstrabe 21.
MW
Die seit dem Jahrs IS72 bestehende
Lrsts tlomöopatll Lobs
OrrLii»»ti<»u8-
für geheime und Haurkrankbeücn, Nervin»
schwäche und Frauenleiden» (mchtt i.,
Freiung 1) befindet sich jetzt
l., LLnornviarlrt dir. 10.
Ordination von 10 dis S Uhr und von 7 bis
8 Uhr Abends. An Feiertagen von s b,s
1 Uhr. Blut, und säsie verbessernde
Arzneien. Liscrete und aufmerlsao>e Be­
handlung. Auch brieflich. Medicamente
versendet. SH6
Di«« «enlrrvr Svirntr
sür aste durch srüdzeittae Perirrnngen
Ertpautte» ist das berühmte Werk:
SelbstLewahrung, «i. Anfrage. Mit
27 Abbildungen. Preis L fl.— Lese
e» Jeder, der an den Folgen leider.
Taufende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehen durch
da» Verlag-magazin in Leipzig. Neu­
markt Nr. 21, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien vorrätüig m
A. Mejstrik's Buchbaudlung,
I., Mrolluslls Ar. S.
IS72
Schwäche-
Juflände. G-Le allen Leidenden an» Dank­
barleit lostcnireie AuSlnnst über ei,Faches
Periahren, durch das ich vollständig wiedcr-
hergestellt bin. Für verschlossene Sen-
vnng ist Porta dciznjügen. SiiS
E. Biielmaun in Hamburg 6 i.
Ns-. 8. LW
Tpecialarzt für Geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten «nd vorzeitige
Schwachczustände. Selbst veraltete Fälle
werde» rasch, gründlich und ohne Beruf»,
siorung des Paiiemcn behände!!: briefliche
Ansrägen viscret tosori- erledigt. Ordina-
tions-Anüalt im Ecnttum der Stabt.
LlvglaUx: Sink-«rLrrs.«2S 1.
Täglich von 9—5 und Abends ^on 7—k.
Honorar ievr mäplg. 3439
nvcklk »utlsl rsnUissito»,,
Harnbeschwerben, Blasenleiden, ioivie
Krampiadcriüste der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch
so Jabre vrattischen Arzt.^
Neubau, Aieglcrizasse 24/
Ordimrt von v di» 8 Mir Abends-—
Honorar t s>. l
^«,LS.»LE
amerik. Patent von st. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Gement von st. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. «212
MN" 8onn- llnö flöisriLgsn bis 5 Mir.
2akuarAt, Lsrnals, WM»« ÄÄ-iLÄsssM
e-Llvar.sudsrgg-isss
zu merken»
LatwarAt, Usrnaks,
OsivLrislldsrggLsss
genau
zu merken.
naturgerrcu, ohne die Wurzeln zu elusernen,
zum Sprechen und Kanen vollkommen ge­
eignet, von fl. 1.50 auswärts; Plomben,
vollkommen schmerzlose Zaynopcrationcn.
sehr villig.
ILsd1ir»ai72!«r SerlkLssss S1).
Grdinalian auch an Konntagon »0» 9—ö Dlstr. SSW
?piv3i-WGLGGlLVG-ln8ti1uij
„LLSL »M ".
Inhaber Ios»sprelleiihubrr, Wien, I.. Strpliansplatz, Eoldschmikd-
gailo alr.-t.
PHEchlich Lltestbcstehende, leistuugsiahigste Branchciifinna! Wcltverdindungen i I
Eonalstaiicen in allen Gcsellschattrtreilen! Svecialitäti HesratsauSkünste, Ucbcr-
wachnngen -c. r-ck -Lehördlich autorisirt. 'La Süll
er einen Bohlensimrc-ÄMraL
für Vierdrulk, So-masscr-Er;ell-
Mng, Kohlensäure Lader etc, an-
fchassen will, wende -ch um Preis-
Litze und BoSenvoransihlöge an die
Wkilfliiirt-Milsine Lr.ZWt
L176
Wien, I., SchoLtenring IS.
flr.U.fleiitseli
Specialarzk für gelieime-nndNervenkrankh.
Beriasser deS eben in 5.Auslage crirh.Buches,
„TieN eurailheuie b.Manne(Nervcttichwäche)
ittil desouderer Znickjichluahme auf die Ge-
schlcchrskrankhetteu" (Preis 2 st. 50 kr., vcr
Post 2 fl. 70 lr.) und andere zahlreiche
Werke, behandelt die geheimen Kraulheitcn
nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
s öfw erenForm en v.er a l t e t c r Bi a s enlei r» er;
unter Anwendung deS eicklri'chen Lichles.)
Tie Nervenschwache wird nach den 27jährigen
Erfahrungen, die er als Arzt des l.k.aUgcm.
Äranlenbauies und il> feiner Ansi. erworben,
der Heifung znge'ührt. Tie Behandlung
ohne Berufsstöruiig.
Trrchlarrbrrr I>». vcn 10—5 Uhr.
3429
—T—
63630
küssörls
I., Kkrntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Dep o lL bei den meisten
Lauslcukeii.„
MLdSN'
LnllLgs und li-ääLdsnlclelilgr kauft
man am billigsten bei L.kr«,i»d,
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II., Glockengüsse 13. Preislisten mit
Abbildungen auf Verlangen gratis.
Naturgetreue künstlich« 8SSS
WZMZLMNE
von 2 fl. auiivärts, amerik- Luftdrucks
gebiste, zum Sprechen und Kauen voll,
kommen geeignet, auch auj Theilzablung.
Reparaturen woen vinnea einige»
slunden billigst uns danerhast veriertigt.
jNombsii. ichmerzloie Operanoneii- VII.,
Maisersirajjcl. Ecks d.MariahilserstraLt


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 34 ]
Ksits 32 Msn, isonmLA
Hlustrirtes ^Vioner LÄra-dlritt
25. Llrirn 1900 I^r. 82
kA
Offens Ztsilsn für männlieliss
LsZLZLLWZMsZ ksrsoiiL?.
Tie StellerrÄermittlnugs-
irischen rZercins, I., Iohanncsgafse -L, veriügl ledeezeir über
eine große Anzahl vacanrer Posten aller Kategorien. Bisher über
10.000 Bewerber plaeirt. 0031
^ -8M fl. monatlich L7..«»L^
Zrnrgcr Comptoirift,
Äundenbesuche venvendbar, für ei» Fabrükgeschäst der Texttldranche
gesucht. Liierte unter „F, K. Mg" per c-xpedit erbeten. 3Li«
!ür Wäsche und Wirtwaarengeschäst mit guten
Schulzeugnissen g-,en Bezahlung sofort ausge­
nommen. I. Malier, IX., üSSHrinacriirasie en. ti»v t
^teLLsir-WLEGZr«.
kausmännisch gebildet, miliiärsrei, ist
HZA». *-»^,4.4 ^v^44»4-4^ camionsfähig, sucht Posten als Cassier
oder Lecgleicheu. Adresse: Zos. Miegler, Znaim, Schlossergasse 5.
2S11
Zmrger kaufmännisch gebildeter 1U."
NachuiittagS von I—c« N!,r Mcbcilbcschnftistliiia sücLchrcib-
audeiton oder Jncafto, Gesälllgc Anträge unter „Ä. H. Rr. lovo-
»«vxperir. M
Offsno Liellen fü? männüoliss
GSNGrWGkSI V'SL'ZGN^.
(auZ der Nähmaschinenbranche bevorzugt) finden
^v-4^Tv44 4444 vei einer grasten Firma dauernde und gule Be-
ichäsugiina. Offerte unter ..Mechaniker Nr. 3193- vor Expedit. 3193
twch Rußland, Blech-Emailarbeitcr und
^^4444-4 ^4-A44s 4-4 erster Späuglermcistor für große Alcch-
wqareufabrik in Deutschland gesucht. Wilhelm Slama, Brunn, Bäcker-
gasse 3. 3375
Adresse
3393
Tüchtige Schriftsetzer "-w-»-.»».".
im Exdebit.
! tüchtige Leiftenschneidergehilfen
und rin Lehrling wirken ausgenommen dei Daniel Rudprecht,
1X„ Müllner,lasse t!. I!M8
wichtiger Leisteuschneidcr
gasse 67, aufoenonimen.
wird sogleich bri Franz
'I, Mödling, Fetd-
22- v
Maiei,
Schuhmacher
L. Stock, Thür 17.
werden aus genagelte Mädchen- und Kinder­
schuhe ausgenommen. XVI., Hasncrstrassc 72,
t>27?
""l qlattcgciiagcltekkindcr-.W.lidqc»-
e» .z a,, »t^ „„v Dniiir»-, sowie aus grnagrlle, gestns-ri-
tinidcr-, Müschen-, Lame,,- und Salvrnlim-äinvrrschutic
werden ausgenommen. VII., Äandlgasse Lg. Parterre. LI77
werden ans genagelte Damen-, Mädchen- und
v. d. K.inderschnhs im Hanse ausgenommen. XVI.
Hnlne-'sirak- 7ö, I. Stock, Thür 10.
!tt«7
Schnhmacher
Nt!. IL-L-t 8V kr. V
ans einsach gewendete Kinderschuhs werden
angenommen. Gestanzte Svhsent Lohn
, Kaudtgasse LS, Parterre.
«176
Schuhmachkr -""1 g«n-zelte Herren.
. und Lomsnschuhs
Mariahitserstrage IIS, im Schuhgeschäft.
bei Franz Hcjna, XV.,
ens?
Schuhmacher
gasse IS, Thür 6.
werden für genagelte Kinder- und Mädchen-
schuheiu's Halir ausgenommen.XVI., Wichlrt.
ttll»
Schuhmacher,
geübte, tüchtige Bödenarbeiter, auf feine
......- Her'renarbeit werden ausgenommen u. dauernd
beichaitkgt. VII., Seioengafie 32. 8442
SckiUblN^lÜt'l' ?uf einfache, yalbrahm und vor-
stehend genähte Comtess werden
ausgenommen und bei i-cstcu Löhnen dauernd
beschäftigt. VL!., Seidengasse 3L. zur
Schuhmacher Lmö!?M'"Kd°tmNt°s.^"''' L°'
Schuhmacher
auf gcnagrltc Kinder,
werden aufgenommen.
Ottalriugrrsiraiie tL, recht! im Hör.
I. Pen
ädchculchuhe
uc, XVII.,
Wtt
srjrirftzilireiroi' brave Aödeuarbeiier, werden aus»
^kt 14)e4, ausgenommen. VII., WrstbuhnSraste t
Sb20
Schuhmacher
stiasze 2Ü.
werden auf Calcsfc! mit Stiesel ohne Absatz
ausgenommen b-i Ed. Slatdth. XVI., Thalia-
tUbt
Geübte Schuhmacher
s. Stoll. Thür Ist
ans Calessei werden anfge.
nommcn. XVI., Hrllgajsc «,
— «P7S
auf schöne genagelte und gctcxtr, wie auch für
riusach umgekchric Kinder- Uno Mäbchcuschuhe
werden ausgenommen und dauernd betchästrgt. VlI., Käijerstratz« Ü7.
't Bödeuarbcitcr, aus umgekehrte Kinderschuhe
^in Pauper ans Mciuardeit werden ans-
griiommen. XVI., Koppstratze Stz, L. Stoch Thür IS. iSSuo
"»kikN tüchtige Arbeiter, für genagelte Kinder- und
^404 ».L) .»r Ziels r r Diädchcnschubc sgetluppl) und inr mngekehrie
Mir r Ftcch werden dauernd beschäftigt. XVII., P-Iffygajje Är. 14,
S. St--.-, Lüüc IL.
SöSN
Schuhmacher Ld^!"^
XVI.. Haineriir.ste 33. Tbiir 24.
umgelcrthe miv getezte Kinderschuhs
Legen gute Bezahlung ausgenommen.
35.60
ZA N genähte Hcreenarbeit werden ausgenommen.
-4, «i t) US »k »Z k. t. XiV., Benedict EchelUngcr-Äane ti, l. Ei.,
Thur 9.
3593
^chuhmachergehUfeu
auf Calcsiel werden ausge­
nommen. XVIII., Schumann-
3171
Kittderschnhe
XIV.. L'vlJchergaste io.
werden dauernd beschäftigt bei T'angselder,
3314
BMeuarbeiter
sür feine genähte Tamcnichnhe werden
äußer Hause ausgenommen Ill-, Ps-it-
- lu»i
MZeuarbelter
VII., Kandlgasse 23.
auf Oialantcrre, rahmgcnähtr und Leter-
avjat) werden ansgenommc:: bei Steiner,
3250
Bödeuarbcitcr
werden ausgenommen aus genagelte Kinder-
"" XVI., Hh"^''
schuhe. X
Sb77
Hhrtlgajsc so, Thür 14.
Bödeuarbeiter
tiaiierstraß.' 71.
auf seine Kindenvaave werden ausgenommen
und dauernd beschäftigt. Schuhfabrik, VII.,
3425
Tüchtige Bödeuarbelter
ans «eine Kinder- und
„ Mädchen-Halbrahm
finden sür dauernd lohnende Beschäftigung. XVI., Nvumayrgaise 2,
" Stock, Tbiir 11. 3550
VödcrmrLeiter
2. Stock, Tbnr 16.
auf feine rahm genähte Lede-absähe ausge­
nommen. Dawider, XV., Märzstraße 33,
367.5
Terc r
Weeden ausgenommen.
gasse 26.
Schnhwaarcnsabri', VII., Seiden-
3300
M i» s?-*-§-*** sür holzgcnaqclte BLdenarbeit werden ausgenommen.
vL. t-44 4- Echnhsablir, VII., Seid
Seidengasse 23.
Vödeupttster
sür Maschinschuhe werden ausgenommen. VII.,
Seidengasse 3455
ans gekuppte Tamenschuhe werden auf-
genommen bei besserer Bezahlung.
XVI., Haincrstraste 42, T bür 12. 19685
Zwei brave Arbeiter ^LL?L°..°7ägc--'.^i°
wcrdcn aul-icuomiuen. Heruals, Bcronilagasse t L, L, Stock S u U4SS
Dor Griitrnlvrrcin für LchrttügSnntcrvriilgulrst t» Wie»,
VI., ählrsclicugasse 8, vcrursttctt »nciigcltltn,
Lehrstellen in allen Gewerben,
Gltcrir crhnltcn von Lcr Aiif»nl»»e bis zum <;intritt in
cino Vchrr Iiucntgcltlich Pftcgc und Ilntoriuiifl im Ersten
stviencr ikrltrlingslicim. sru
Anstreicher-Lehrling
Pramergasse 13.
wird gegen Bezahlung aus­
genommen. Josef »klein, IX.,
10675
mit 6"ten Zeugnissen wird sofort ans.
4L -I 4- Hz Ns) genommen. III., Kemeraasse 2". 33.55
*v:rd U'it Verpflegung bei einem Maler ausgenommen.
^4ö/4-4s"^ XVI., Thaüaslraste 7», Tbür 5. 3 N?
Meerschaum-- und BernsteiN'Trechslerei wird
4^4-A44-4^4- mit Verpflegung ausgenommen. VI., Stümper-
3562
Möbeltischlerlehrling
wird gesucht. I. Hübler, V.,
Gartengafie 19. 3367
Lehrling
gasse 29.
wird gegen Bezahlung ausgenommen bet Faber und
Haller, englische Plättirer, III., Untere Viadukt-
3362
Schnhnracherlehrling V?
3. Stock. Thür 35.
Schnhmacherlehrjnnge ^,si°d äu,sten°mnm,.
gane l?
WctoschLk, III.,HörneZ-
3591
Lehrling
zur Werkzeugrischleroi ausgenommen.
gasse in.
VII!., Albert-
6315
Tischlerlehrjnnge
aitiaenommrii. Schlicht«, V., Wihr-
gas,o IS. »4VS
Wagnerlchrj-rnge
M«LLsii-'1Ä'LS«iv!»v.
Tüchtiger Gärtner,
wegen Mangels an Arbeit der größten Nothlage anSgesetzt ist, bittet
die Herren Gartenbesjücr und Fabrikanten um cine Slelle alS Gärtner.
Der Bittsteller scheut keine Arbeit und Hilst auch gerne in der Fabrik
nut. Auf Grund meiner ickauderhnfien Nolklage bitte ich nochmals
händeringend um .Hilfe durch Ardc.t oder Milde Gaben. Zuschriften
werden muerihänigst erbeten unter „Treu und arbeitswillig" per
Kxpcdit. 29
Perfekter Zuschneider u. Modelleur,
der feines Oberthcil selbständig Herrichten kann und auch guter Vöden-
ardcitcr ist, sucht Stelle. Zindra, V.. Wimmergasse 21, 3. St. 8170
Schnhmacher
wimscht
„S- M>'
Zitz im VII. Bez. Briefe erbeten an
Kandlglsse L7. bbSt
Vffvnv 8iv!Ion füi- vvoldlicliös
üvvordllvLss ksrsvusl.
Blumen arbeiterin
8. Stock, Tbür 19.
und Lehrmädchen werden anfge-
Nommru. V./2, LLimmcrgasje 17,
3'05
Geübte Cartouuage- Arbeiterinnen
XV., Zinkgasse 22
8878
werden ausgenommen und dauernd beschäftig
oder Märzstraße 15.
Geübte Cartonnage- Arbeiterinnen,
Ueberzichciinnen Nu,d Einschlagennnen werden gegen gute Bezahlung
ioglcich ausgeitommen. Fün'hans, Nenbangürtel 37. 3585
Cartonnagc-Arbeiterinnen
VII., Treilanfergasse 7.
werden enf«
genommen. Oliva,
3565
Tüchtige Cartonnage- Arbeiterinnen
werden sofort ausgenommen. VI., Millergasse 17. Lk.59
»nd Lehrmädchen worden gegen
^ 4 V )4 4lpV s» -4 Ks4^ 4 4 »4 gute Bezahlun.; sofort ausgenomnren.
IX.. Marktgasse n, l. Stock, Tbür 14. 3437
Prcmwre sür Nocke «°LL
Offerte unter „Vremivre" rer Expedit. 3450
Tüchtige Znfammenlegerin, L1.° LK
Batlkstc u. s. w. sehr schön und stink legen kann, wirb gegen seiten
Wochcnlohn ans ersten Posten gesucht. Offerte mit Angabe der Lvhn-
ansprttche inner „Verläßlich und beständig" postlagernd VII. Bezirk,
Zicgergasie. !279
Geübte Herrenhemden- Näherinnen
im Hanse werben sofort
IX.. Hebragasse 3.
ausgenommen. Wäschesabrik, G.
Trab,
856l
Heindcmiähciinncn iu'S Ha»ü
Nemoensaonr. ^g-n r,?hcn Lo!,!!
datier,lde Beschäftigrmg.
Schottcufcldgaste 20.
rippancic, VII.,
3504.
Geübte Singernäherin
gane 16, 3. Stiege, 2 Stock.
Wird ausgenommen bei
L. Neöodi, VII., Linden-
3431
Greifer-Maschinnäherinnen
sofort atrfgenommen und danerno beschäftigt. Gruber, Meidling,
Hauptstraße 2.r. 1. Stock. 3420
Maschimmherimren
Währing, Gentzgasse 12, I. Stock, Thür 7. ÜSS3
Geübte Windel-Maschinnäherinrreu.
HilsSarbcitcrinncn, sowie Lehrmädchen gegen Bezahlung werden
genommen und dauernd beschäftigt. VI-, Schmaijhofgasss l, 4. Zt,g
Greifer- und Singer-NäherimrenTA
Wäsch; gesucht. Nudolphshcim, Hütteldorferstraste 12, 1. Stock, Thür i^
Äabvts und Maschen wird ausgenommen
tzM Lr rS rNi r)e4 L rr bei L. Nebodi. VII., Lindengaffe lö,3.St^
3430''
L. Stock.
Krägenvorrichterm, °"L,L;rLxLs'LV
brnnnerstraße 259, Thür 12.
3308
RoseuarbeiterirmLN, ^-n-» L°,.zu^u-
per GroS 8 Kronen Arbeitslohn, erlernt wird,
die aber im Stulpen geübt fein müssen, werde»
aufgenommen. Nachweisbarer wöchentlicher
Verdienst L» Kronen. Entfernt Wohnende er­
halten für die ganze Woche Arbeit a.cher Haus.
VlI., Kaiserstras-e LS, Nawratil. g^g
Rosenarbeiterinnen, Nerven^ Stulpen,
Haufe aufgenommen,
ilrbau.
in und außer
LVII., Ortliebgasse 1,
SS7,
Pnnltirerin ausgenommen. Adresse im Exredit. MI
Aifti-'rlsavitttte'tt ui-.d junge Mädchen «erden aus
-44 4- 4- 4- 44^ 4. 4 -r 44^ »4 Nüfchcnfächer ausgenommen. Lerchcnfslder-
gürtel 39, 3. Stock. Tbür 25.
19L80
Tüchtige Büglerinnen
öheniische Pnherei, X., Davidgasse 57.
eschäfligt.
3539
Lehrmädchen
gegen Bezahlung gesucht. VIII., Josephstüdter-
straßl' 20. Blnmenrandlunc,. 353g
»um Kteidermachen wird sofort ausgenommen
4^814^^^4 44 l., WaUiierstrane 13, 3. Stock. 3488
Lehrmädchen
zum Klcidermachen mit und ohne Berpstegung
ausgenommen. VII., Neustiftgasje 62, Ty.3o.
3524
Lehrmädchen
Ein Lehrmädchen
zum Meidennachen wird ausgenommen. IV.,
La'nbrecbtgasse t. 35i^
wird im Tamenkleidersaton Johanna
Bild, I., Wtpplmgerstraße 14, auf«
L5il
, mit^ Bezahluus
1. Stock. Tbnr 15.
sucht. VI., Lrcihnfcisengasse 11, 2. Stiege,
3598
Lehrnrädchen -°rch°ns-,d.r.
güncl Lü. 1. Stock, Tbiir 26.
aus seine Damen-
"' enfeldei
.^«5?
5um Weißnähen mit guter Verpflegung ge«
^44/4 »444? v 48^4 44 sucht. IV., Löienstcaße 39, im Wäschegefchajt.
Modistenlehrmädchen ShS7vix?eL.
sterngafie 16 L.
LLL7
Lehrmädchen
wird zum Mosch cmljhcn in .in c m Wäschegestlsi
auiacnoinm.n- IX., Alsersiros!. sa S4iS
solvioArbditcrili, Ansängerin, wird soalriÄ
^ elzrllll, 8 ltsr «l ailsgcliommcn. I-, Optzolzcrgasse I, I. Stock,
Thür S. ES
Lehrmädchen
zum Sticken, ganz oder gegen Bezahlung aus.
geuomwcn. Adresse im irxpedit. SSSS
werden beim Schuh-
Lehrling und Lehrmädchen 0^°«^.°
aufgeuonlmcu. Hernals, Lobenhauerngasse S. Höll
Offene Stellen fül- männliclies
viellst- W. LrdoNs-ksrsossi.
Cautionsfähiger Vrodkntscher,
Eigenschaft oder in fvnstigcr Lebeusmittclbrancve tbäüg war und in
der Gegend von Atzger4dorf, Pcrchtoldsdors bis Mödling bekannt ist,
wird ausgenommen. Anträge unter „BroLlulschcr" postlagernd X./S.
8192^
AtsII«»-ÄZ«8iiV8rv.
ZO-IM Kronen d-, m,- .,n°^°us.
Stich, III., Münzgasse I, Thür,
hcsoruerstcüe dcischassi, Adresse: L.
LS 12
Kinderloses Ehepaar W-^
A. H., XVII., Kasinergahe 17, Th. 2.
unierza.'dmmen. Adr.:
I20S1!
Hansmcisterposten
sucht anständiges Evepaar. Zeig-»
XVII., B.nmengaste 29.
wettcr,
."460
Portier- oder Hansbesorgerstelle Z'
jnnseS t^hevaar mir Vjähngem Zeugnrß und Nebenbeschäftigung. Hl.,
Macoccanergasse 7, Snker. 3233
.sMusbesorgerstelle
Nachsrnae mrd ist sehr tüchtig und rein. Arendt, L., Oper»,
ring L-, Mlnstliattdlrmg. L436
der Mann versieht durch 10 Jahre einen
4 s4» 4 ^4 1, BertraucnSposten, wünscht seinen Po,tenzn
verändern. Auskunkt oder Znschri.tc:'. an E. W., Hausbesorger, X1I1-/6,
Clstlergasse 29. 23v0
Offsns Lisllon für v/eiblivlurs
DZTKZL" N- K^HM5°NZrZÄRÄ.
Köchinnen, Stuben-, Kinds-, gkAnmÄrn.
Mädchen sür Alle? sür Prida!-, Geschäfts- und Gasthäuser diarwi
sosort Barbara üiciu, VI., Esztci-tzaz>igasfc 2Ä, Licus-ver»
lütttliiüg. "-bl
Köchillncu, Mädchr» für Üillcs, Kinderfrau und
Kiudcrinädchcn, Easthausnradchk'.r finden sosort u«
testen Poncii. T-urer-.u, VII., Ilatscrsirauc II.
Ausgenouttnen werden:' ,^-^.-/«-'-7'
3 CaUellatünneu, 5 Verkäuserrl'.ttcn, 4 Salonfränteiu, O Cassieriuneu,
4 Ercdenviräuleiii, 3 Aufschreiberinneil, 5 Ladei'.ruäochcn, I Kenne«
riüi'.cn, 3 Berschscißerinnen, Köchinnen, Stubenmädchen und Mädchen
für Alles. Größtes PlacirnngS-Jnstitut, Stadt, Maximilicmslrane 3,
im Durchhanse links. ^411
Auskünfte crlheilt, Offerte nnd Jldressc» übernimmt die Expedition Air. iS, Lv;

[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 35 ]
Nr 82 Men, 8c>mNL§
Hlustrlrtos Clever Urtrablar.
25. LlLrr 1900 Lslts 33
SN°L«WLsr.
Osssns LivIIon füi v/eldüc'iills
MM- N. LrLMs-ksrZKNLS.
Köchinnen, Stuben-, Kinds-
Mädchen für Alles, Bedienerinnen placirt sofort das älteste Zrn
stitrrt BLiens,, conc. VLI. Wejtbal-ustraste <»a.,
v'. Nischel. Lchrretter'S Triessohn.
Köchinnen, Köchinnen für Alles,
Ttnben !lidck!ON, rV!iiSck>c>i sür stlllcS, Ertraigädche». Kinder,
müdchc» sucht dringend Institut ..Rustrin", I., Eriiuungrrgaffc l.
SÜS7
Köchinnen und Mädchen für Alles,
einfache StubcmliüSchc», auch Anfltngeri», erhallen bmuei,
21 Lnuidcn für 1 ft. .-prn-.orav die besten Plaste durch North-
Zeliuczel, I., Nag.crgaffe ui, 1. Stock. LSSU
Cassterinnen, Kirchinnen, Stubenmädchen.
Kindermädchen. Mädchen zu zwei Lenien,
sowie LteUrninchende >eder Art ptacirl bcstelch Frau Ansn», I.,
rvollzcil- 4. tuos
HoLelftnbenmiwcheu Lnf-'S'Lk!'^^^
I., Wollzeile L.
3463
mit gut N Zeugnissen, das selbst-
^vSUk»4-^4- s »bi. V ständig gut lockt, im Ainräumeil
und Allem tüchtig ist, wird ausgenommen. Mei'oer, IX., Liechtenstein--
straste 61, von io—3 Uhr. 353 l
Junges Mädchen, M°'
niayrgasse 36, l. Stock,, Lliür 5.
d eufgeuomruen. XVII., Hi-r-
Nettes Mädchen,
welches allein lochen nno 2 Ziutiuer
. rein aufcäu nen kann, wird zn
2 Personen gesucht. Lotin sainmt Nachunahlgeld 15 fl. XII. Bez.,
Miileralbadgaise 1, 1. Stock 20. gür 17. 8310
Selb ständige Gasthausköchm
Pseslzaffe 4, Iohannr stienlä.
Posttn. VUI-,
V4UII
AcLLere Köchin für Alles
S^rrn oder zwei Leuten zu lomincn. XVI.. Wichtclgässe SS, S. Steck,
Ttiiir 15, S. B. »,n!i
38jährige Fran
PrUergassr la, 4. Stiege. 1. Stock, Thür 40^/,.
bei älterem
Scctzshauserhof,
3475
VsrsodisÄvus LütrLKv.
Dirigentin, eitle Primgeigerin,
Harmoninnnpiileriu und Tron»»lcrin.
Jabrei-Engagement. Offerte mit Bckd 'und Äagc-Nnspriiche sind zu
richten an Stöbert Lcitmeyer, Berlin, Miedrichstruge 125. LS22
I ilir feine DnmenkaprNe zum 1. April junge Harmonium-
W V f t» lij I spjelerin. AnStnnst: XVII., Müglendcrgaffe L, S. St.,
Tbitr l i. »207.
ririgkittii». Odiigatgeigerm, Flötistin,
Ccllistin, Troinmlerin und Banistm werden
gesucht, X., Linuneringcrsiraiic >5S. I. Stock, Thür IN. S2S7
Zn erstclassigem Tamenorchester
Lbligatacigerin. Clavier- oder Harmoniumspielerin und Flötiuiu ge-
sticht. Borznstellen von 2—b Uhr Nachmittags. I., Stadiongasse 4,
Thur 6.
8296
Tüchtiger Pianist
22, zwischen 11—0,1 Uhr. 19668
Junge hübsche Lame
Enstmdstz gejucht. Nur Damen aus sehr anständiger Familie woben
sich Milden bei Leon Swoboda, Lireetor der „I^sIAvoritoo", Tanze:'»
Orpbejim. Wien. isssa
Junge, hübsche Damen
mit schöner Figur und
guter Stimme werden »u
einem crüclassigeu Damcu-Eusemble, welches bereits für die grüßten
Specialitäten-Thealer in Deutschland eugaairt ist, für dauerndes
^"stagcment und guter Hags gesucht. Neflectanteu wollen sich
täglich boil 3—4 Uhr, U, Fü.-richgasse 4, 2. Stock, Thür 5, beim
Tcrector melden. 3307
Tüchtige Trommlerin
Thür 11.
1S684
süchtige Primgeigerin LL°"KyL^ich»'
1. Stock, Thür 9. 3388
Tüchtiger Jnstrumentalhumorist, KU
Coupletsänger, Komödiant, sucht Engagement. Adresse im Expedit.<
LüOS
-sv ÄnörSnste erttzeU', Offerte «::) Na-refseu überuivimt die Expcditiou SvL»l«»se-»s»« Al». L«, LoLv Svr»SLi»»»vI's»«a». "WA
Wir bitten die k. T. Besteller, die
üattgefmidene Bermiethuiig s»r gr-
siUligst bekannt zu geben:
H»»US-A!lMN"
Wir bitten da» k. T. Pub Neun!, sich
bri Anfängen auf ba» „Jilnstrirte
Wiener Extrablatt" zu berufe».
Wohmmgs- urrd vorschloderw Nrrmiethttttge«:
in Pnchberg am CchueeSerg, 2 Zimmer, Küche, Alles complet
«r- eingerichtet, auch Mansardeuzimmer, Veranda und Garten,
Aussicht au» den Schneeberg, für die Sommersaflon zu vermietheu.
üuskunsl: XII.. Eäwubruunerstraste 211, 3. Srvck, T»ür 9. 8300
sanrmt Gartettbomihung fl
älteren Herrn oder Lame zu ve,
imetken. Ober-Viestug. Schloßgasse 16.
für
v er-
8137
§LÄötte Wüksrrrrnir per Mai zu vermietheu. L Gasseu-
zimmer. Cabiuel, Küche. Bon-auS.
Keller, Boden und .^olzgewotbe, großer Hof, Garten, 3 Minuten zur
Bahnhosbaltcstelle, sowie Post- und Telegrapheuarut, am geeignetsten
Aerzle, Private, Beamte, sowie auch Gemischtwaareuverjchlelst, in der
Nahe zweier Anstalten. Auskunft oder Briese an I. Th., Oberwciden
8189
Gassencabinet und Küche: Zimmer und
Küche, Hans Fustvödeu, Alles licht- billig
zu vermieden. 11., Othmargasse 14, nächst Brigiitabrücke. ."42H
billigste HZassenwohnuttgen,
Zimmer, Cabinct und Küche 15 fl, X., OueUengasie IS. SS7S
Gassen- und Hofwohnung,
»u vrrmietbea. v.. Wrdrgaffe II.
staitung, ab Mai
M7j>
2 schöne Wohnungen,
Nnnuten von zwei Tramwayliuieu, ein grobes Gassen'immer mit
uchtcr Küche iu s'., ein Gartrtt.'.immer u»it schöner lichter Küche
9 s!. 75 kr., auch eine mittlere lichte Wer'statte 9 fl. per Monat zu
verrmethen. XVI., Nauseagasse 22, rechts vom Bocartebahnviaduct
Ltialriugerstrabe. L964
bejiehcnd aus 2 Zimmern, Vorzimmer und
**""^**k Küche, in der Nabe des KaiscrjubiläumS-
Ltwttüeaters. IX., Alt>nutrergaüe 3, zu vermiekden. L-193
Aegante Wohnung,
^ sammk List re., I., Stetti n starke -1^, zu verkilietheu.
5 Zimruern,
und Zubehör,
8942
XVI./L, Koppftraste 84,
Vorzmliucr, Küche, Boden, Keller bis i. Mal d. I. -" beziehen,
^ -brutto?,ins 200 fl. Grobes Magazin, BruitozuiS 50 st. 3.'41
2 Zimmer nnd Kirche ^i',-."ff°dtt?°1'.°L"'.
uno Maiterrnin monatlich um 20 fl. zu vermictheu. X., Damvf-
^ gasse 35. «208
Mariahilferstraste 113
-edem Comsorc zu vermieiyen.
größere und
Wohnungen mir
3171
Echöne Wobunttl» '- Stock, s Zimmer, orsstel
u,. Borz>mmcr, Labiucr und uilche,
^7' "'"ltliäyrltcki, »uq äctbeiU, «der »I« Wcrlstäue .u «crmieiheir
XVI., vtiatrinzerstrabe 1S5. S2S4
> Vorzimmer, Clrset. KSchc, per
LIrkvsrlIl' Mai, auch früher, zu vermietheu.
IV., Carot'.ULUi'.asie 16 :r, S. Stock- ^4h. '1. 8473
Schöne, billige Wohnungen,
bahn, 1 lichteS, großes Arelicr und geräumige Wertstütten oder
Magazine, zu vernrietheu. XVII., Hernalser Hauplstraße 13. 3297
3 ZtUimcr und Kirche^ per Maitermin zu ver-
ruierben. IV., Floragasse 1.
III., Hauptstr-che 114, LLK,i?2 A-
mer, Küche und Zugehör, roird vour Hausherrn hergenchlek, ab Mai
an kinderlose Partei zu vermiethcu. Vierteljährlicher Zins 70 st. 3372
Zimmer, Cabinet u. Küche U'n,7v^K
zirk, AposlOiiässs s. 1. Stock, Tbür 27, gleich z» benmetbeu. SStS
Laden, Zimmer, Küche 'LKbem°Fil:jL'Ä
schäsl geeignet. III, Marotlancrgaffe 1, Parterre, Th. 2. SS21
Kleinere Wohnungen '-.«-.»-
straste 70,
miethüu. 11., Wallenstein.
«515»
Josepystädterstraste 71. ^°e°.k°aukkZLe:r
2 Ealurreten. Äorzimmcr und Küche, sofort zu veruuetbüu. Dase'.bst
auch Geschäft-locale. Auskunft beim Portier.
308 t
ULI., Schanzstratze 43,
uuugcn per sofort zu vermictheu. Ausiuufr: Torrselbst oder beim
Ligcruhümer: I., Anriagasse 3-V (St. Atiuayof, Mezzanin 9. L761
Zinlmer und Küche,
gasse M, nächst dei» Ar hrberplag. Lgig
Im nenen Hotel „zum weißen Löwen",
I., Ktschri-ftiege v, find imone Zimmer von bb Ir. cuswört» zu
baden; basetbst auch cm Gaffcnladcn. 2SSü
Gassenladen
lhenstraste 6t. beiin Hausbesorger. 3114
Großer Gassenläden LLL °L"^^"'i-E'
Schönes GeMftslocal, ttSK
«»«kmist: VIll, Lercheiiga,,« W, 1. Stock, Thur 1(1
gen in die
städterstiage.
de-.-»
„e-e>s "U> ireqnentcm Posten, »eben luebrrren
SEIseefU-ttrilloelre 'Anstalten, per- sofort zu uermseiyen.
IX., Lazarerbgasje 22. bddö
Ecklocal,^^
Z kleine Locale
gasse 21. """^
8,1»»
für Flersch- und Sclchmaaren, sammt Linrichirrng, gsttce
Pusten, Wege» Abreise UM lügst, abzulesen. XVI., Aödamt
kNenomnl Berarr-Ptag l». Hanibeiorger. Uüt7'
Mariahtlserstrastc US. M- L"'L'
miethen. 2iie
Bum «aitermii, IM»r UNS«
billigst. I., Vollsgartenstraße 5. L39S
Favoritensttaße 60, setrr scheu,
licht, al- Magazin oder Werkstätte zu
Vermietherr. L3S6
VIII., Lerchenfelderstraße 66, und
Magazine, auf Traversen gewölbt,
vollkommen licht, preiSwürdig zu vermiethen. 2387
^st^brmiethen. XIII., Misiindorsstraße 12, und
xVIl., Bruungasse IS.
3410
-LSS zu vermietven. XITL., Mtssindvrfftratze IS und XVIL,
>»'---44 Braungasse 19. I8us»
sllc 1 oder L Pferde zu vermiethen, X., Muhrengasse 58.
1^679
Hl»? bttrl! für 10 Pferde, Heuboden»
.O-»- T-^T-4----4-1----» Swuppeit für 6 Wägen, MouatSzinS
50 Krotten. Loutcrr'aitt>-Wcrlsttitte, licht, für jedes Geschä-i
geeignet, 12^, Meter laug, «.0,, Meter breit, MonalSzins 50 Kronen.
XI., Lory'"'" """
Lorystraste 63, Ecke Braunhubergasie.
3301
s"r GeschättLIcute, zu ioo Kläfteru, sind in Mar-
gareryen, Kohlgasse 19, l
3397
, bri S. Steiner, zu erfraget!.
Zu m Lethen gesucht:
Sommerwohnung^
r^, Mauer, ein Haus sammt Garten zum Alleiubewohneu für die Zeit
vom l. Mai bis l. 'September 1900. Später Kauf nicht ansgeschlousu.
Offerte unter „E. Sommer I90o" per Expedit. 8537
für Metallarbeit, 100 Quadratmeter. licht, trocken,
- s*. 4^44-- j^c August zu miethen gesucht. A. Mohr, III. Be­
zirk, Sophienbrüüengasse 11. Slbo
ka8ttzU«isrtz!!-4rüIisaIir88tvM!
»Zar krs,NLD8^
M, I., liö!l>Ml>UktzWe U? z.
LL Mr
3658
Hsliio Löiäs, 1aK-R.Z.u86li86iäo 75 !ci.
ON L-4rZ2. IrL'LrLlLr 'MlTLLZOLLWQLslD ALL»,
6ösisn-^!)i'nsiluna im lZunotitiLUSki classlbsi.
wagen „Meradol^ zu>u Sitzen und
Liegen st.nd die prattlschesten, sölide-
sten und billigsten, auch
alle anderen Gattungen
Kinderwägeu in reichster
Auswahl. PreiScourant
gratis und franco.^
1. Lvlimul,
IX., ^IserksLk-ttrartjg 2.
e
Z
Lo^on Vorv7s1gri2lr L1s«oa Inoor»i«» 10°?» LLvsti»


[ 2023-06-29 10:36:36.506 - 19000325 - Seite 36 ]
«8SU6 34 >Vl6N, LoimiLA
llluZirlttes ^Vioiicrr LxtrMatt
s5. ülLrr 1909 Ar. 82
LM^ÄrrKkLss
^Isüök-. kößnunciöi i849.
Nalurgeircue Zahne u. Gebisse nach
neuestem amerikanischen System,
ohne Gaumen u. Klammern von
1 fl. 50 kr. an. Moderne Kronen,
Brücken und Süftzähne in Gold
and Platin, auch gegen 3 st. monat­
liche Raten. Revaraluren fl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 50 kr. an.
Schmerzloses Zahnziehen m. Rarkose
und Cocain von 50 kr. an.
Äükil'lNg, ULi'tiNLStHSSS I.
Conn- und ffcierraz von 8—IL und von
L—t Uhr geöffnet. Lilli
Offert-Ausschreibung.
Der L3iener Thrcrschutzvcrcin sticht einen Paffend«
AMMid -irr Realität
im AnZmaste von 803 bis 1000 Qnadratklaftern znr Errichtung eines
ThierasylcS an der Sradtpcrivherie, möglichst frei gelegen, leichr
erreichbar, Stadtbahnnähe erwünscht. Nur schriftliche Anbote an
die LereinSkanzlci, I., Weihburggasse Ni'. 10.^
Tafeltische, Sessel, Ballkörbe ec. werden billigst ausgeliehen und dei-
kernst von der Decorations-Leihanstalt 8t«,kt,
s»»«« .H. t», im Hofe. E
W
ffanrö8'i80sts
WA ML V VIM,!., !(Zrntnsr8ti-LS8s45
iaerLI a.-^.LL18, t.» N ots s --L»t»l,r« «,11^
Kleine Anzeigen.
Unterricht.
Erster Lehrinstitut sür
Hand- und lstaffctpslcffc
sManienre.) Gründlicher >üid gewiffen-
h>> rer Unlcriicht nach de» besten Methoden.
Beddrdlich gütige Zeugnisic. 2'!me. Ca­
rs!,»c Pawlowski, I. Kärntner.
s,raste 17, UÜaiiliS-SauS. Illuz
Die nnchlueiSbar größten Erfolge im
t!! Dainenfrisire» t!!
für den wirtlich praktischen lScvrauch
und Erwerb erzielr inan in der deh.
conceff. bcstrciionimirrcu Lehranstalt
nach angiahr. erprobten vorzü-il. leichl-ahl.
Mcihobe aus Kerl chi eb.lcbendc il jliiv s cn
bis znr höchsten Ausbildung in den aller-
nenesien Modesrisuren. Curie zu N. 7.—.
Ancrke»n»»nenail0dc» höchste i, »r ei­
sen der Aristokratie. Nach EurS iieng.
niff. wlme. Pawlowski, Arifiriueiüerin,
I„ rriivnriicvstp. l 7, LLalilist-Haus.
1284
Damcnfrifiren
lehrt Nur mit sicherem Erfolge gründ­
lich und das Neueste in dm Alode-
frisnrcii nach bester, leichlianlicher
Me.Lode aus verschiedenen lebenden
Nopscn. Nosa Kaiikol, Frisirnieislerm
und Gründerin der Ersirn behördlich
conp. Frisir-Lehranstalt, 1., Kruger-
stratze IN. Nach Curs Pcugnitz.
84L7
Damen-Frisire»
erlernt man in der dehördu concrss. Lcbr-
Auslalt sür nur 6 fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
rcöpkcn nach oen neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, lenvImffllLer
Methode. Nach Beendigung des Curie»
Peuaniff. Alad. Iltoia Epanberg,
Üristrmeistcrin, Graben 21», t«.Hof,
S. Stiege. 8. Stock. LS41
Sicherer Erfolg garantirtk
In der von der Hoden Ctatldailerei wne.
Privat-Lchranstalt
sür
Schnittzcichirc» Kleidcrmachen
. rer iialh. Ponkar,
I» Bezirk, votier Ällarkl Nr. 10,
Werden Lauer» in I! bis i; Monate»
Hrnodlichsi und gewUicnhasl in allen
uä.hcrn der Lamcnschneiserei »ni
Berechtignng aiif ein gilt. Arbeits­
buch nusgeviidck. Nach der Lehrzeit
soiortlgcr Lereienst. Echncllcnrs im
Schnitt,zeichnen, Matzncümen N.Z>I-
schiieidcii, Lerlauf der neuesten Schnitts.
T.oilcnen werde» billigst ungesellig!.
Separalstunden in und außer Hause. Auch
Pennoiu 8484
Couression. PrivaEbranstaU
M ad. Anna Wilfing,
DLI., Mariahilscrstrakre
Nr. r«.
Gründlicher Unterricht im
Kleidermachen,
Schnittzeichuen,
Wäschezeichrren,
Weihnähen,
Maschinuähcn.
Schnellcurse. Honorar s sll Pension sür
auswänige Damen 20 st. LLSö
Schiiittzcichucii und Älcidcr-
mache». V., MatzleinSdorferstraße 83.
Nach 6monatticher Lehrzeit Arbeitsbuch
und Zeussniß. Honorar 4 sl. .35 2
8 Gnldcn monatlich
für Schnittzeichnen und Kleidermachen.
Institut Lebiedzky, IX., Atserstratze Nr. 30.
3898
Iu fünf Euindcii rrtrrndare
Phono-Stenogravbie, 60 Heller. Zu beziehen
durch jede Buchöanblu'Nll (vorcätuig bei
Trusten, Mart n, Amonesta, Kuppi sch ?c.)
oder vorn Präfecten Ullrich, der auch Unter­
richt erlheiiu VII., Mariahitferstratze 8.
, 5275
! I Zither-Unterrichtl!
nach nwoernec Theorie und Technik mit
musikalisch besriebigendenl Erfolg beim
Zittrervirruosen Mahler, Währing, There-
sienqasse 60. Honorar mäßig. Lernenden
Zither rinenrg'el-'.ich zur Verniqunci. 3 52
Zith erspielen!
In S Monaten per Stunde 85 kr. VII.,
Neubau gürtel 43. Putzerei zu erfragen.
2704
Vorzüglicher Zitlicrimterricht
für Erwachsene iu-o K noer um 3 fl.
monatlich bis zur höchsten Ausbildung.
Z'.thern bester und neuesrec Bauart gegen
L -eii-ahlnna, ohne Preiser:,ö. ung, zu
verlauien. IX., Glattr-iasse 6, Th. 3.
19678
Für 3 fl. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herrentlrider nach
Maß. Is.oor Modern, III., Rennweg 75.
3564
Für Schuhmacher!
Sleppmaschiue, Neuestes Synem," billig
zu verlaufen. XVI., Arn.rhgasse LO,
-l-ummerstemer. AuStunft nur Abends.
19676
Der berühmten Karten-
und'Zigennerlegerin, IX.,, MaN.gasse IS,
1. Stock 4, herzlichen Dank. St. v. W.
19687
Credenzkaften
politlrt, massiv gebüut, iürWirrhe geeignet,
1 Kleiderkasten von Eichenho's, 1 Lisch und
1 Divan gut erhallen,. find um jeden
Preis zu verkaufen. Allstunst: iX^Servcken-
gaffe vtr. 1, B umenhanolung. 19677
48 sl. Herrenrad 48 sl.
fast neu, beste Marie, sbzu eben, --kl.,
Cchvnbrmmers-.rglje M. Ibl», Siadlgor-
schule.^ SöSS
Tamcnrad »0 fl.,
inst neu, Helira! PremiSre, ai^ugeben.
XU., Cchbnbrunnerslraße lSI», Radsahr-
schule.' köv»
Ein fliudolphs-Los
vom Jahre H l»,v >reffer
Kr. M.ono, Lv.ovv >c. Nöchste Ziehung
schon am L. April 1SVV, erliche in
24 MonatSrglkn b Kr. S.LS, sofort Spiel-
recol nach Erlag der ersten Siaie.
Jiehungstlisten lostenirci. B-cchfelstube
Otto Spitz, r., Schoticuriiig UV.
»H IN
Junge, cnstlkillie Zwrrg-
bnlldvgö sind billig zuver,4uien. X VIII.,
Währingcrstrane 117, im Gasthaus. SN77
Fahrräder sür Herren
und Damen. TaS^eueste. 1900, zu noch
n-.e dagewescnem villi-;-n Preis, mit rm-
jähriaer Garantie. Gebrauchte um 30 fl.
Man ah i I fers .aße 116, im Hofe. 3522
Brodsiihrer
mit eigenen Kunden, sucht bei Bäcker
W lchec sich eine Tour v r^rvßcrn will,
unrerzukouimen. XIV., UUmanns.raiem Pr.iS. Karte genügt. Fra« Pichler-
IX., Bindcrgäffe 6, Tülrc 15. 8526
Kartenlegerin,
VH., Ncnstiftgaffe 1, L? Stiege, Th. 26,
besten Dank. ^,K41S
Sehr L.rsiändilleö, tiuderwseS
Ehepaar
überi'immt ein K in) in liebevolle Pflege.
Gesunde Luft. Neferdnzen stehen zur Ger«
sügung. F. W., II., Prarer, Stuwer»
firaße Nr. 24, Th. IN.-
Patentanszng-
und Masikisn-WltschcroUen, Wäscklk-
auSwiiider, Folvllerteir. J.Werginz,
Il 1!.. 1 irggan'c 71. ssoi
riiäimllUchilleu-Vcpnralurcll
fl. Ijiistrigc Garantie, Ab»
l-olnna grairS. VII. Spörlin.
gaffe t. 8412
Ferner Schlasdivan,
schöne Otlomanc sthr billig zu verlausen.
VI^ Ho,inuhlga!sc lstt, l. St., Th. 8,
rss-
2 Barockkästcn
billig zu verl >ufen. XVII,, Gevlergaffe cs,
L. Stock, Thür Si>. ,8482
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniier,'. Mariahilf, Webgaffe Nr. 4 4.
Neue Singer 20 fl., gebrauch 1? 12 fl.,
G: ifer 8 st., O i ii.- Ringsll)iff 35 si. 8t 93
Kleine Singer-Maschine
billig zu verkamen. XVII., SchUi.iann-
g an e 57, L. Stock 17. L5U.3
Piauino, überspielt
au! Sialen zu vorlcnse» oder auSzuIcitzeu.
XV-I., Muvlendcrgt.ze 1» Thür 11.
L 07
Lrii ganz ncnc Älciver
billig zu vcriausen. Ul., Mich lgaffe 4,
Thur d, nächst der k. k. Srnntroruckerei.
4 Eliick gclnanchte Oe,cn
in gut'm Zustnnv», wi-rden zn lausen ge­
sucht. XIX., Haup: graste 4P, Laurenz Scsla.
8424
Lank,aguug
der weltberüyn.en Wahrsagerin und
tunstvoUcn Kartenlegerin, Jofepbstadr,
Sch loste! affe Nr. 24, 2. Stock, Thur 16
für Zaren Errata von der Vergangenheit,
Gegenwart und Zukunic von Baron v. G.
r 49»
Znghnnd,
jung, stark, z» r-.r-a. en. V., Embelgasse
r..'. 31. im Bäckergcjcyäft. 8530
Auf Raten Model,
Divans und M al.atzen. II-, Leopoldgasse
Nr. 43, Möbel g -- chäst. »5> 13
Eoneert-Stuhflügcl,
7 Oktaven, fehlerlos, volle Esiencon-
strnct.on, uni 125 st. samnu Kiste zu ver-
taujen. IX., Lrahringe.straße IL, 1. St.
678
MegamcS Clavnr,Hclyiiiauii,
auch auf Tt-cilzahlung, zu verkaufen.
Währtngerstraße 108, i. Stock, Thür 6.
8514
Coucerr-Pianino,
elegant, wni derbar im Ton, zu verkaufen.
Lüähringerstraße l08, i. Stock, Thür 6.
8515
Lederdrvan 16 fl.
Ottomane, Berten, Kästen, Titch 6 fl.,
Sovba 5 fl., Garn oir, Säiauietsttrhl, Uhr,
Bilder, Lampe und Küchknsachen schnell zu
ver.'ausen. VI., Magdalrnenstraß'e Nr. 24,
Stiege links, i. Srock, Tbür l«. 3570
Ä Zwergrnltler
sind billig zu Verkäufer,. II.. Patzmaniten-
gasse 14, l. Snege, 2. Srock 44.
Ans Theilzahlung!
Werden HerrenUeider ele.ant und billig
anSgeführi Lei Franz Bielorlawek,
Schneideruleister, V., Reinprechrsdorser-
suaüe 59. 3 39
k Prachtvolle Peudclu hr!
Nu.legliich, B.iien. L.t.meankailen, So sel,
Bilder, Ottomane. Vorlu ,ge, 3 Tische,
Dttoonnenbilo, Küchenjacnen schnell an
Private zu verlaufen VI., Mariahilfer-
ftraste 43, 8. Sl ege, Thrr 13.
: 58
Kleine Eqalisrr- und
Nl. „,a»ikcu-Toe!)t>anke billig zu ver-
Innsrn. Vr. Bcz., S.umpergaffc Sir. <4.
„zum Anirrilane. '. «857
SoiivtS aUd. Schla.-immlr,
gr. (kredenz 80 fl., Pfe loekasten 43 st.,
Tepnjchd van 33 fl., Ottomane 16 fl.,
Ma. agoni-Calsn, 2po!.ToppeI'ästen32 il.,
L? iffatzbetten samml( .nsätzen 88 fl.,
Ma atzen, altd. Lpiegelkasten 35 fl.,
Tepnichgarnirur, Schaulelstubl, Uhr uno
Be chiedenes zn verlaufen. IX,, La^are.h»
gaste Nr. 29, Hochparu rre 8. 3556
Kastenwagen,
nicht gtoß, mtt Oelachicn- um 20 fl. zu
Hoden Hernals, Hoineckgasse 12. 3581
0)l.mlschlwllllren-Eualaiii>ul,
Wird wegen Uebernahme e>ner Fleisch­
lau rei verkauft Auslunjt: VIX, Schotten»
hofgaffe Str. 5, beim Portier. 3571
2 nc c grderm-rciswägen
zu verkaufen. IIX. Untere Weißg, rber-
p raße Nr. 3. 3583
1 Eopha, 1 Wajchkastcl
und D'verseS b.üig zu verkaufe«. IX^
Simvnden'gaffe Nr. 1, Th. 30.
Gelegenheitskanf.
Lin schöner viersipiger vrrni is! sofort
um jevi n Preis zu ver ausen. X.,
Eitenrc ich gaffe Rr. L, iLrodgeschäft. 8.84
Eine Wäscherin,
die rein wäscht, bittet um Wäscae in'S
Haus, selbe wird auch im Freien ge-
.rockuet. XVIX, Lacknergaffe Nr. 40,
L. Stock 22. 8^38
Gegen Theilzahlung
Herren- 'und Damcnlle.dec nach Maß,
echte D'ünner und Reichenberger tztoste,
L.'.nenwaar n. Auch brieflich. Wich.
Haitstein, XVII., Lobenhauerngasse 18.
84 r',
Suche 266U fl.
Ünf 2. Satz nach I. W emr Snarkaste von
5060 fl. Antläge unter „Dr.rcte Geld­
geber" per Expedit. L't?
ÜO ÄiodcS v'Uttlie Klaus, !)0
die elegantesten und modernsten Damen-
hüre, sowie auch Kiuderhaubchen und Hüte
zu staunend billigen P retten sind mir dei
Fran Emilie Kraus, XVI^ Brunnen-
gast'e 50, -u hoben. 8440
Gartensalon,
Il Meter lang, ü Meier dreir, mit aukge-
menerlen iltie»e!w.i> Vrn> dilliosl zu ver-
kausen. Vusiunst: Baulanzlci, VU., Drei-
ia»!crgaffe IS. 8424
Für Private
suche am 1. Satz 12.000—14.« 00 fl.- auf
Wiener Haus 5 Peccertt. AuStumt aus
6le^allig^eit: XV 11^ Ealvarieuberggasse
Sie. 2-tt beim Ho.iseigent ümer. 3427
Suche Compagno»
zueiuges.hrrsn rentablenGeichafte, welches
lener Mr se unicrliegr. Kapital 50.000 tt.
G'. ichafisbelhettigung oder auch nicht. Gefl.
Anträge unter ^Arilieelieferung" per Exp.
i4N
Schlasdivan
ist wegen Mangel an Raum billigst zu ver­
laufen. XVI., B esrelgaffe il, Lyür 4.
1; 68x
Schnhmachermeifter
Übernimmt Reparaturen für ein Gesa äst.
Th. U., 11., Kaiser Joseph-Straße Nr. 13.
3iL1
Anrciiencicr,
srischr, sind von Tienötag on zu buben;
am., olle Sone» Böge,, Fische. Lvier-
bundlung, 1-, Wollzeile rö. rs7i>
Acht uHrMte.
Wegen Ucbcrsiedlnnt;
Wrrd das Spielwaarengescha.r sofort prers-
würdig ver auit. Billiger Zins. XVI. Lez.,
Otta.r.ngerstra^e 25. 357a
Milchgeschäft
SO—70 Liter Milch, 8S ft, Eeböck Wochen!»
licki, um jeden Preis zu »erkaufen, XVII,
kklopstockaasje 4 >. »di!
Neuerbantes Haus
gleich austerbaid einer Linie ilienS, «l>
jeves Geichail taraus bewilligt wird I zu
v, c ause». Preis Levi sl. AalrLze ur'u
„Auzahlung llvoo- per E;iev,l. S444
Tüchtiger Wirth gesucht
sllr beffe,e Restauranou; e, ord.rlich vH»
Gulden ö. W. Lulchristenmner ,vi.W.S«-
per l-xvedit. 84Li
Ein klc u«Ä, gut gehende-
Fleischhauer-Geschäft
wegen PodeSsau ,a verl, useu. «l«»Msi:
X., Götvegasie N,. IL, Thür 7. 84io
Hol;- uno KvhlcugcsW
wegen Familienverhäitniffe «reiiwordig
sofort zll vtriällsen. BuNursk: V. Bez,
»nchu erg affe L, Th. 7. 84SL
Holz- und Kohienarii
isi billig zu verlausen, xvü. Ledlrr-
gaffe Nr. S8m^
Milchgeschäft
mit Tebick, arozer Wohnung, billiger Urs,
tft zu verlause». Wttzring. «teglergeche IL,
Phür ,4.^ MS..
Eine Conditorei
lammt lvallstube 7 Jahre deitebind, M us
den lrinrichlung.prei» lLerhiimus, halber
sofort zuveceamcn.AuSlunjtrX'V.KeodW-
gürlel Sir. 8L, Londnoret. E
Selchwaareu-Berschleist
levenrsähtg. wird um je««, Prml ra<
lausl. Adreffe im Sxxedi!. 8487
Gast.iausconcessivtt
sammi tznvenlar sür den XIX, Lez,r! fl
verlausen. Adresse im Txpedit. S4SS
UlcincS, gutes LellvergesaLt
wird nur wegen Abreise verlauft, klar,
Innstr WLHrrug, Marrtaitrav «r. bl,
l. Stock 4. «M
Selicn-PnrsuiiieriegrsM
billig zu verum!«». IX. Bcz. jjilch« Heller-
gaffe IV. 8488
Giuspännergeschäst,
Standplatz Südbaynhoi, -» vertauirn.
L. r rosl.-urggaffe 11.
Sattlergeschäst,
im langwyriaen Pelriebe, sojort I» »t
lausen. Al» en« im üzpedil. 8ös°
^chuhmachergeschäft,
gut geveno, mit großem Kundenkreis» biulg
zu verlaufen. 1^., Glascrgaffe IS. S5U
Volkskafd,
altrendmmiri vorzüglicher gzosien, w-
gehende» Mar!Igcla>llst. Tageilosung ib b»
4v fl., um «Lvv fl. nur wegen Lränliichltl!
dei Gi,.enlhüu>er» zu verlausen. Am-'ige
unler „Mab-Posten- per Expedit. 8887
In und bei Baden
sind verkäuflich: 1 stockhohes elegante?
Hau- neben der FranzensstraLe p-,.
l Villa in der Wilhelmi.ratze 29.000 st-,
1 stockhohes HauS nahe orr V ahn 24.000^
i Villa nahe dem Park 48.000 fl., 1 «M-
in der Bergstratzö 54.600 fl., 8 Häustr m
Vöslau 801".», 10.000, 12.000 fl., L vt-v!'
Zinsdän.ec 55.« 00. 58.000 tt., 2 Hämer m
Psastikätten 6500, 701» fl. Auch wrrd über
zu veranerhende Wohnungen Auslunst er-
i§eill. NuhereS bei 2'., banrndi-erger,
Baden, F.anzeaSstrave Str. 42.
Retour nar e. 35.^
Gcmischtwaarengeschäft
aller Posten, mir anstoßender Wohnung,
mil Gebäck, welches ZinS ""d Sleutt lragh
sowie mit einer FIcischselch und das Ammg
zum Se.bstaroelten, für iVleilchhauer obe
Selcster am besten geeignet. An.änger werbea
abgeiichtet. Aoresje im Gxpebit. 2^,
Misch- nnd Canditeu-
gesniasr, l-oenSjLhig. wogen Ueb'rsi-»l>>"4
Pill.g zu ver.ausen. IX., Noihenlöwe>M!ft
g z»
Nr 8.
ISS«
Boruiffi. BlauinwcillN'su^
bestens eingeiübn, ^llcosien,^ schone
siosieode Wohnung, billiger M
Bauiyglla! l. i,l spoildillig r» »"A'''
XVI.. Csilugergaffc 4. „-era—-
Hans zn verkanferi.
Zu besichugen nu Wockieuragen von 11-7^
und 4-5> Udr. »U°sierncuvurg--">°-^
AUeei.raffe 4. Auslunsr: Wähn»«
straffe »4, Thür 11.
Austünftc crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SotlluLvr-olr-kvs«« üT'i-. T6, r! e m de-m,»-r- n O. 'd2

