
[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 1 ]
«wzeln« Exemplar«,
tMorgkNblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Helle»
Abonnemcntspreise:
Für Wien:
Morgen» und Abendblatt:
rwnatliib, zum Abholeu im
Sladiexpedit ö.W.K.g.—
monatlich, zum Abholeu in den
t. k. Trafilen„ 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung ........... „3.30
monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung. 3.S0
Für die Prvdinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
idiertcljährlich„„ !0.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
hnonatlich b. W. K. 4.40
vierteljährlich„„ 12.80
Für Deutschland:
monatlich o. W. K. 4.80
dierteljähclich„„ 14.40
Für die übrigen dem Wcltvostverein
ungehörigen Lander:
monatlich W. K. 6—
rietteljährlich.. 18.—
4X>1 Morgkttblatt erschein! »glich, «Ich
Montag, das Abendblatt tMch Mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertag«.
Redactwn und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
H., Berggasse 31«
Administration,Expeditionmd
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inseratevvm Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein H Vogler,
NudolfMossc, Ä. ÖPPelik, H.Schalek
m Wien, sowie alle Annoncen-Agertturen io
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— U^frankirte Briefe
Nr. 271. Wien, Mittwoch, 3. October 1909. 29. Jahrgang.
Kaiendril für A Nr
Namenstage: Candidus.
Candidus.
Quat., Eustath.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Naturhist. Museum, von 10 bis 2 Uhr (Eintritti Krone).
Heeresmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr (Eintritt l Kr.),
an Feiert, geschl.— Museum für Kunst und Industrie,
Etuvenring, von 9 bis 4 Uhr.— Geolog. Neichsänstalt,
III., Nasumofstygasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von i bis
4 Uhr.— Gewerbe-Hygien. Museum, 1., Reichsrathsstraße
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltl).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an
Wochent. von 10 bis 12 Uhr.— Stephauslhurm,von 8 bis
5 Uhr.— K. t. Hufbibliothek, Jojephsplatz, von S bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkeiischanzsrraße,
von 9 bis 12 Uhr.— Museum für österreichische Volks­
kunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 8 Uhr. (Eintritt
30 kr.)— Börse-Galerie an Wochentagen von ^1 biS
",8 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Das Woustrebanket der Bürgermeister in Daris.
.. Wir verdanken Herrn Leon Bonöt in Paris
kmige interessante Momentaufnahmen vom Tage
des Niesenbankets der französischen Bürgermeister ün
pariser Tulierien-Garten. Nach diesen gelungenen
Photographien ist das heutige Bild hergestellt
worden. Man hat in aller Welt von dieser
grandiosen Veranstaltung gesprochen, an welcher
22.600 Maires theilgenommen haben. Für die Ober­
häupter der Gemeinden wurden znbereitet
2700 Stück junge Enten, 2500 Poulards,
2430 Fasane, 2400 Mo Filets und 2000 Kilo Lachs.
250.000 Stück Teller und Schüsseln, dann 60.000 Stück
Bestecke wurden für das Service verwendet. Der
„Director" des Bankets und seine Servirchefs fuhren
in einem Automobil um die Tische herum, um rasch
die nötlngen Anordnungen treffen zu können. Es
ging Alles wie am Schnürchen. Unsere heutige
Illustration ergänzt die Bilder, welche wir bereits
von dem Monstrebanket gebracht haben.
Die heutiae Nummer ist IT Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 2 ]
8sfto 2 'lvion. Llirnvoon
Mugriirrss Wionor blxti-ablllN
Z. Oetokoor 1900 Kr. 271
Kwaug-Su, der Kaiser von China, nnd
Wilhelm II., der dentsche Kaiser, sind miteinander
in direclen Verkehr getreten nnd haben miteinander
Depeschen gewechselt.
Das Telegramm des Kaisers von China ist
eine de- nnd wehmiithige Bitte um Vergebung
des an dem deutschen Gesandten verübten
Mordes und um Frieden. Kaiser Kwang-Sn
erklärt, Freiherr v. Kettelcr sei als Opfer
der plötzlich in China ausgebrochencn Empörung
gefallen, ohne daß die chinesischen Beamten
den Mord verhindern konnten. Er bedauert und
beklagt, daß dadurch die freundschaftlichen Be­
ziehungen zwischen China und Deutschland ge­
trübt worden sind, und theilt dem kaiserlichen
Adressaten mit, er habe Anordnung getroffen,
daß zur Sühne für den Ermordeten an einem
Altäre Trankopfer dargebracht werden. Er schließt
mit der festen Hoffnung, daß der deutsche Kaiser
vor allen Dingen die großen gemeinsamen Inter­
essen Chinas und des Auslandes schützen und'
deshalb allem Groll entsagen werde, damit sobald
als möglich ein Frieden vereinbart werden könne.
Die telegraphische Antwort des deutschen
Kaisers verräth durchaus nicht, daß er allem
Groll entsagt habe. Ihr Ton ist der strenge
des Siegers, der dem Besiegten die Bedingungen
dictirt. Kaiser Wilhelm 11, erkennt wohl mit
Genugthuung an, daß Kaiser Kwang-Sn bestrebt
ist, die Ermordung Ketteler's nach Gebrauch
und Vorschrift seiner Religion zu sühnen. „Doch"
— fügt er scharf hinzu— „kann ich als deutscher
Kaiser und Christ diese Unthat durch Trankopfcr
nicht als gesühnt erachten." Der deutsche Kaiser
weist auf die große Zahl von Christen,
Bischöfen, Missionären, Frauen und Kindern hin,
die um ihres Glaubens willen, der auch der
setnige ist, unter Martern eines gewaltsamen Todes
gestorben sind und den chinesischen Kaiser vor
Gottes Thron anklagen. „Reichen," fragt Wil­
helm II., „die von Eurer Majestät befohlenen
Trankopfcr für alle diese Unschuldigen anS?"
Zwar macht der dentsche Kaiser den
chinesischen nicht persönlich für all'
diese Unthaten verantwortlich, aber er
fordert ans das Entschiedenste, daß die Nathgeber
des chinesischen Thrones, „die Beamten, auf
deren Häuptern die Blutschuld des Verbrechens
ruht", ihre Schandthat büßen müssen. Wenn der
Kaiser von China sie der verdienten Strafe zn-
führt, dann will der deutsche Kaiser dies als
hinreichende Sühne betrachten. Er würde
auch die Rückkehr Kwang-Su's nach Peking
zu diesem Zwecke gerne begrüßen. Graf
Waldersee habe den Befehl, nicht nur den Kaiser
von China nach Rang und Würde ehrenvoll zu
empfangen, sondern ihm auch jeden militärischen
Schutz zu gewähren, den er wünscht und dessen
er vielleicht auch gegen Rebellen bedarf. Zum
Schluffe erklärt der deutsche Kaiser, auch er
sehne sich nach Frieden, aber nach einem Frieden,
der die Schuld sühnt nnd allen Fremden in
China volle Sicherheit bietet an Leib und Leben,
Hab und Gut, besonders aber zur freien Aus­
übung ihrer Religion.
An diesem Tepeschenwcchsel ist zunächst das
Hcrvortreten des Kaisers Kwang-Sn bemerkeus-
werth. Dieser jugendliche, reform- und sremden-
srenndliche Monarch ist bisher von der rcactionären
Kaiserin-Witwe Tsu-Hsü in voller Abhängigkeit,
ja in Gefangenschaft gehalten worden. Er hat
sicherlich keinen Antheil an den von der blut­
dürstigen Kaiserin und ihren Günstlingen verübten
Schandthaten gehabt. So lange Tsn-Hsü sich in
dem Wahne wiegte, sie könnte cs mit Hilfe der
Boxer wagen, ganz Europa Trotz' zu
bieten, trat sie als tue eigentliche Herrscherin
Chinas in den Vordergrund. Nunmehr, da ihre
Heexe geschlagen, die Boxer zersprengt sind, die
Hauptstadt erobert, die kaiserliche Residenz besetzt
und sie selbst mit ihrem Anhänge auf der Flucht
ist, verschwindet sie im Hintergründe und schiebt
den bislang mißachteten Kaiser Kwang-Sn vor.
Ob dieser nunmehr wirklich wieder die Macht be­
sitzt oder nach wie vor nur eine Puppe in den
Händen des furchtbaren WeibeS ist, das die
Macht usurpirt hat, ist nicht leicht zu entscheiden;
wahrscheinlich aber ist das Letztere der Fall.
Woher sollte auch der arme, Willensschwäche
Jüngling, der bis vor wenigen Tagen noch ganz
und gar von Creaturen der Kaiserin-Witwe um­
geben war, Plötzlich den Math, die Mittel und
die Leute hergenommcn haben, deren er bedurft
Hütte, um seine Hecricherrcchte mit Erfolg zu
reclamiren? Mnthmaßlich ist noch immer
Tsu-Hsü die eigentliche Negentin nnd Kwang-Sn
der an Allem, was geschehen ist, Unschuldige, ist
von ihr für die Nolle des Friedenspetenten aus-
crsehen. Er soll, da es für China keine andere
Nettuna gibt, wieder Kaiser spielen, weil er nach
seiner Vergangenheit bessere Chancen dafür hat,
von den Mächten leidliche Friedensbedingungcn
zu erlangen, als die mit verbrecherischem Brut
besudelte Kaiserin-Witwe.
Ist dieser Calcnl richtig, dann wird Kaiser
Kwang-Sn nicht nach Peking kommen, um sich
unter den Schutz des Grafen Waldersee zu
stellen; oder richtiger: er wird von der Kaiserin
Tsn-Hsü nicht dahin entlassen werden, weil sie
mit Recht rorhcrsehen dürste, daß seine Ankunft
in Peking das Signal zu seiner Anerkennung
und Einsetzung als wirklicher Kaiser bilden nnd
das Ende ihrer usnrpirten Herrschaft bedeuten
würde. Wo sollte er auch, selbst wenn er nach
Peking kommen wollte oder vielmehr dürfte,
residiren? Den Sommerpalast haben die
Russen bis auf die kahlen Wände ausgeplündert
und in dem eigentlichen Kaiserpalast, der soge­
nannten verbotenen Stadt, will sich Graf Waldersee
etablircn. Ter Kaiser von China wäre also in der
chinesischen Metropole obdachlos, zumal er sich
nicht beim Grasen Waldersee als Gast ein-
qnartieren dürfte, weil dies bei allen Chinesen
den Anschein erwecken würde, daß er ein Ge­
fangener der Fremden und gar nicht in der Lage
sei, seine Souveränität geltend zu machen.
Kaiser Kwang-Sn wird nach alldem gewiß
nicht nach Peking kommen und noch gewisftr
nicht die Kaiserin Tsu-Hsü. Tie Verhandlungen
über die vom deutschen Kaiser geforderte Be­
strafung der chinesischen Urheber nnd Verüber
der Gräuel werden also durch Li-Hnng-Tschang
und durch Tschiug geführt werden müssen, die
als beglaubigte Friedensnnterhändler für China
seitens einiger' Mächte bereits anerkannt
sind. Ob sie zum Ziele führen werden,
bleibt abznwarten. Jedenfalls darf eS als
günstiges Symptom für die Friedensbereitschast
des deutschen Kaisers angesehen werden,
daß dessen Depesche an den Kaiser von
China zwar die Bestrafung der bösen Nathgeber
des chinesischen Thrones urgirt, aber von deren
Auslieferung an die Mächte, die in der Bülow-
schen Cwcnlardepesche gefordert worden ist, schweigt.
Dieses Schweigen über den kritischesten Punkt
des Bülow'scheu Circnlandums scheint uns
darauf hinzndcnten, daß die deutsche Reichskanzlei
angesichts des Widerstrebens der meisten übrigen
Mächte, insbesondere Rußlands, gegen diesen
Punkt ihre diesbezügliche Forderung bereits
fallen gelassen hat und daß Deutschland, be­
ziehungsweise der dentsche Kaiser, sich damit
begnügen will, die Urheber der begangenen
chinesischen Missethaten nur überhaupt ernstlich
bestraft zu sehen, gleichgiltig, ob dies durch die
Justiz Chinas oder die Europas geschieht,
weiters volle Entschädigung für allen den
Europäern zngefügten Schaden nnd endlich
Garantien für die Zukunft gegen die Wieder­
holung der Chrislenyetze in China zu erbalten.
Deutschland hat, wie wir vorausjahen, diesbezüg­
lich mit sich reden lassen, nachdem Graf Waldersee
sich in aller Form als Obercommandant der
„Verbündeten" in China installirt hat. Und das
ist wohl das Beste nnd Gerathenste gewesen,
für den Weltfrieden sowohl, wie— für Deutsch­
land selbst.
Der Depeschenmechlel zweier Kaiser.
Berlin, 2. Octvbcr. Die „Nordd. Allg. Ztg."
meldet: Dem Kauer Wilhelm ging vom Kauer von
China folgendes Telegramm zu:
„Se. Majestät der Kailer von China entbietet
Sr. Majestät dem Kaiser seinen Gruß. Daß Ew. Ma­
jestät Gesandter Freiherr v. Kettctcr alö Opfer
der P l ö tz l i ch i n C h i n a a n s g e b r o ch c n e n
Empörung gefallen ist, ohne daß cs unsere
Beamten verhindern konnien, und dadurch die
freundschaftlichen Beziehungen getrübt sind, haben wir
bereits auf das Tiefste beklagt nnd be­
dauert. Durch Verordnung vom heutigen Tage
ordnen wir an, daß für den B erstorben en
an ei n e m 2t l t a r e geopfert werde, nnd wir
haben den Großsccrclür K n n- K a n g angewiesen,
am Altäre Trankopfcr d a r z n b r i n g e n.
Die HandelS-Superintendenten der nördlichen und
südlichen Hafen haben zugleich den Befehl
erhalten, bei d e r 11 e b c r f n h r n n g d c S Sarges
in die Heimat alle möglichen Bor.
k c h rnng c n zu treffen. Bei der A n k n nft der
Leiche in Deutschland verordnen wir die
D a r b r ingnng e ine s z W c i t c n O p f e r S an
einem Altar und haben mit der Vollziehung des­
selben den Vieepräsidentcn deS Finanzministeriums
L nn-Ha- Ehin an beauftragt. Es sott dadurch uns er
Schmerz nnd unser Gedanke an den Ä er-
st oi b encn z n m A n S d rncke gebracht werden.
Deutschland hat mit China stets die freundschaft­
lichsten Beziehungen unterhalten. Wir hoffen daher
fest, daß Em. Majestät vor allen Dingen die
großen gemeinsamen I n t c r e i s e n C h ina s
nnd des Auslandes schütze n und deshalb
a l l c m G rol l entsagen werden, damit sob a l d als
mög t i ch F r i e d c vereinbart werden könne
nnd a l l s e i t i g e E i n t r a ch t für e W i g e Z e i t
ermöglicht werde. DaS ist unsere sehnlichste Hoff­
nung nnd unser lebhaftester Wunsch."
Kaiser Wilhelm antwortete mit nach­
stehendem Telegramm, datirt vom 30. v. M.:
„An den Kaiser von China. Ich, deutscher
Kaiser, habe das Telegramm Sr. Majestät des
Kaisers von China erhalten. Ich habe daraus mit
G c n u g t h n u n g ersehen, daß Ew. M aje stät
bestrebt sind, die schändliche, jeder
Enl t u r h o h n s p r e ch e n d e Ermordung
meines Gesandten nach Gebrauch
nnd Vorschrift Ihrer Religion zu
sühnen. Doch kann ich als deutscher Kaiser und
Christ diese Unthat durch Trankopfer
nicht als gesühnt erachten. Neben
meinem ermordeten Gesandten ist eine große
Zahl von Brüdern christlichen
Glaubens, Bischöfe, Nt i s s i o n ä r e,
Frauen nnd Kinder, vor den Thron
Gottes getreten, die um ihres
Glaubens willen, der auch de:
m e in i g e i st, unter Martern
eines gewaltsamen Todes gestorben
sind und a i s Vlnk täg e r E W. Majestät er­
scheinen. Neichen die von Ew. Majestät
b e s v h l e n c n T r a n k o P s e r für alle diese
U n schuldigen ans p Ich mache nicht E W. Mt a-
j c st ä t P e r i ö n l i ch v e r a n t W o r t i c ch für die Un­
bill, welche gegen die bei allen Völkern sür unantastbar
erachteten Gesandtschaften verübt wurden, auch nicht
sür die schwere Kränkung, welche so vielen Nationen,
Eonsessionen und den Unterthanen Ew. Majestät,
die meinem christlichen Glauben aiigehörcn, zu-
gesügt wurde. Aber die Nathgeber
des Thrones E W. Dt a j e st ä t, die
Beamten, auf deren Häuptern
die Blutschuld des Verbrechens ruht,
das alle christlichen Nationen mit
Entsetzen erfüllt, m n s s cn i h r e S ch a nd-
that büßen, und wenn Ew. Majestät
sie der verdienten Strafe zu­
führen, will ich dies als Sühne be­
trachte n, die den christlichen Nationen ge­
nügt. Wollen Ew. Majestät Ihren kaiserlichen
Arm dazu leihen nnd hiebei die Unterstützung
der Vertreter aller beleidigten Natio­
nen a »nehmen, so erkläre ich mich meiner­
seits d a m i t ei n v e r st and en. Auch würde ich
die N n ck k e h r E w. Nt a j e st ä t n a ch d c r H a n pt-
sta d t Peking zu diesem Zwecke g c rne b e g rüßen.
Mein Gencrat-Feldmarschall Graf Waldersee
wird Befehl erhalten, nicht nur E W. Ma­
jestät na ch 8tang und Würde ehrenvoll
zu empfangen, sondern auch E W. Ma­
jestät jeden militärischen Schutz zu ge­
währen, den Sie wünschen, dessen Sie
vielleicht auch gegen Rebellen bedürfe».
Pl n ch i ch i e h n e mich na ch F r i e d en, a b c r n a Ä
einem Frieden, der die Schuld sühnt
nnd allen Fremden in China volle
Sicherheit bietet an Leib nnd Leben,
Hab' nnd Gut, besonders aber zur
freien Pi n s ü b u n g i h r e r R e l i g i o n.
W i l h c l m l. U.'
Gemeinsame Ministereonferenz. Die ge­
meinsame Ministerconferenz unter dem Vorsitze des
Grasen Gvlnchowski dauerte am Vormittag dritt-
halb Stunden und wurde Nachmittags 3 Uhr fort­
gesetzt nnd beendet. Officiös wird bestätigt, daß es
sich in diesen Eonsercnzen um die neuen Eisenbahn­
verbindungen mit oeenpirten Provinzen handelte.
— Der Kaiser hat den ungarischen Ministerpräsidenten
v. Szell gestern Mittags in cinstündiger, den ungari­
schen Finanzminister Lukacs in halbstündiger Audienz
empfangen. Herr v. Lukacs erstattete Vortrag über
den ungarischen StaatLvoranschlag pro UM, der.
wieder mit einem kleinem Ueberjchusse schließt.— T»!
ungarischen Minister kehren .heute Früh nach Buda­
pest zurück.
Ablehnung Lev Forderungen der italrrm-
schen Tiroler. Ministerpräsident Dr. v. Koerber
hat an de» Freiherr» v. M a t f a t t i als den Ob­
mann der Italiener im Reichsrathe ein Schreiben
gerichtet, in dem auf die von den itatieullchen Ver­
tretern SüdtirolS nach Schluß des Reichsrathcs
überreichten Forderungen eine a h l e hncnd e Ant­
wort eitheilt wird. Die Negierung kann auf die
Vorschläge der Italiener, die im Wesen ans eine
Zweithecliing der Verwaltung nnd der Legislative
des Landes hinanstanfen, nicht cingchen. weil sie
als oberste Forderung sesthaltcn müsse, daß die
Einheit des Landes Tirol, wie sie
seit Jahrhunderten besteht, nicht beeinträchtig: werde.
Insolvent rein wirthschaftliche nnd administrative An­
gelegenheiten in Betracht kommen, sei cs nicht aus-
getchlvsscn, im Nahmen der bestehenden Landcsvcr»
fassung Einrichtungen zu schaffen, welche den Inter­
essen der italienischen Bewohner deS Landes volhu
Berücksichtigung sichern. Die Negierung muß über­
haupt der Anschauung Ausdruck geben, daß dü
Ordnung der Angelegenheiten der italienischen Be­
wohner des Landes wesentlich erleichtert und »ft


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 3 ]
ii!u8ti'ü'te,8 wiener Lxrraviatt
Z. Oowver 1300 Leite 3
r4r. 271 >V1tzn, MiMvoen
schlcunigt werden wird, wenn die italienischen Abge­
ordneten r m Innsbrucker Landtag er­
schein en. Unter dieser Voraussetzung könnten be­
sondere verfassungsmäßige Vorsorgen für die
italienische Minorität im Lande, welche derselben
eine entsprechende Stellung im Landtage und in
dessen Ausschüssen gewährleisten würden, den Gegen­
stand wohlwollendster Erwägung bilden.
Exkönig Milan in Bukarest. AuS Bukarest
geht unS die Meldung zu, daß der dortige Aufent­
halt des Königs M il a u nur durch Familien-
Angelegenheiten veranlaßt worden sei und
mit der gegenwärtigen Situation in Serbien m
keinem wie immer gearteten Zusammenhänge stehe.
König Milan dürste um die Mitte dieses Monats
wieder in Wien eintrefseu.
' Jur Waytöewegrmg.
/ In der Wohnung deS Grafen Oswald
-k h u n- S a l m fand gestern eine Confercnz der
Vertrauensmänner des verfassungs­
treuen Großgrundbesitzes ans allen
Kronländern statt. An derselben nahmen nebst dem
Vorsitzenden Grafen Oswald Thun thcil: Fürst
Karl Auersperg, Fürst T r a u t t m a n s d o r s s,
Dr. Baernreither, Graf Guido D u b s k h,
Freiherr v. C h l u m e c k h, Freiherr v. S P e u s,
Graf Colloredo-Mannsfeld, Freiherr von
Ludwig Storff, Baron Dob l hoff, Elz,
Baron Skribeusky, Baron Ehrenfels,
Graf Edmund Attems, Graf Kottulinsky,
Graf Stürgkh, Graf Franz Attems,
Graf P e r l a go, Dr. v. Grabmayr. Ihr
Fernbleiben hatten entschuldigt: Fürst Fürsten­
berg, Fürst Rohan, Baron Berg, Graf
S t r achW itz, Herr v. Pirko, Herr v. Plan k.
Graf Thun-Salm eröffncte die Versamm­
lung mit einer Darstellung der politischen Lage und
verwies auf die Nokhwendigkcit, angesichts der Neu­
wahlen die Wahlverhältmffe in oer Curie einer
gemeinsamen Besprechung zu unterziehen. Von den
gewesenen Abgeordneten der Gruppe wurde über das
Zusammenwirken der Vertreter des Großgrundbesitzes
mit den anderen deutschen Parteien im Interesse
eines einheitlichen Austretcns Bericht erstattet.
Den Referenten wurde von den anderen
Theilnehmeru der Versammlung Dank und An­
erkennung votirt und hieran der Wunsch geknüpft,
daß die aus dieser Gruppe zu wählenden
Abgeordneten im künftigen Hause im
gleichen Sinne wirken mögen. ES wurde
den Wahlcomitäs in den einzelnen Kronländern
Vorbehalten, den gemeinsamen Anschauungen der
Gruppe in ihren demnächst zu crlaycndcii Wahl­
aufrufen Ausdruck zu geben. Hierauf wurde die
Wahlaction besprochen.
H-
Im großen Dreher-Saale fand Montag eine
socialdcmokratlsche Versammlung statt, in welcher die
Kohlcntheucrung und die RcichSrathswahlen zur
Erörterung gelangten. Gcmeindcrath R c u m a n u
lührte unter Anderem anS, die Ehristlichjoeialcn
hätten jetzt durch die Kohlcnthcuernug einen Anlaß
einer Attaque auf das von ihnen so geschmähte
Mische Kapital, aber sic ziehen cs vor, die social-
ocmokratische Partei anzuklagcn und entpuppen sich
als eminente Beschützer des jüdischen Kapitals. Der
A'ener Gemeindcrath selbst thut gegenüber der
^vhlenthcucrung gar Nichts. Die Gemeinde laust
tqcnre Kohlen ein und liefert an einen Gcnerai-
Plnternehmcr, an den sie durch fünf Jahre gebunden
ist, billige Coaks. Redner appellirt an die An­
wesenden, im bevorstehenden Wahlkampfe ihre Pflicht
zu erfüllen, um das christlichsociale Regime
zu stürzen Das Kleingewerbe werde diesmal vielleicht
u "-, noch hineinsalleu, aber unter den
chryilichsocialen Arbeitern macht sich schon jetzt eine
Fronde bemerkbar, wie der Fall W e d r a l beweist.
m§ duyes System der Lüge, der Heuchelei und des
madcrerthnms werde verschwinden, wenn die ge­
lammte arbeitende Bevölkerung wie ein Mann da-
gegcn kämpft. (Lebhafter Beifall.) Der nächste Redner
Nr y betonte, daß die socialdcmokratische
Partei m den Wahlkampf eintrcte, um das Privilcgicn-
Ä,awe»t zu zertrümmern, das einem wirklichen
VolkShauic Platz machen müsse. Ter Wahlaufruf
oer Christlichsocialen sei ein Documcnt deS Uuver-
standcs und der Volksfeiudlichkeit dieser Partei. Jeder
- üsr .ist.ein Verräther an seiner Elaste, der einem
Cyristlichiocialen die stimme gibt.
Eiu Sieg der Schöucriancr.
r, ^2. October. Bei der im Städtewah
vezirc Graslitz stattgefundenen Ergänzungswal
eines Landtags-Abgeordneten an Stelle des zurüc
getretenen Freiherrn v. Scharschmid wurde
Stimmen abgegeben; hievon entfiele
Stimmen auf den deutschuationalcn Candidatc
Hofer aus Eger, der somit gewählt erschein
Der deutschfortschrittliche Eandidat Meindl erhic
V4 Stimmen.
Der Krieg in Chinn.
lieber den Einfluß, welchen der CabiuctSwcchsel
'N Japan auf die Entwicklung der Dinge in China
nehmen kann, wird der „Polit. Corr." gemeldet, daß
die Berufung des Marquis Jto an die Spitze des
Ministeriums kein Abwcichcu von der bisherigen
Richtung der japanischen Politik Hervorrufen werde.
Die Stellung des Marquis Jto sei auch zu Zeiten,
in denen er kein Regicrungsamt bekleidete, eine außer­
gewöhnliche gewesen, und cs sei jeder Zweifel aus­
geschlossen, daß Marquis Jto, der zu dem Kaiser
ledcrzeit Zutritt hat, während des ganzen Verlaufes
der chinesischen Frage dessen erster vertraulicher Nath-
geber war und daß der bisherige Ministerpräsident,
N a m a g a t a, wie überhaupt auf dem Gebiete der
auswärtigen Politik, auch bei der Behandlung des
chinesischen Problems seine Ansichten dem Urthcile
des Marquis willig untergeordnet hat. Die Ten­
denzen, welche die japanische Negierung bisher
leiteten, werden voraussichtlich durch den neuen
Ministerpräsidenten mit größerer Selbständigkeit und
bedeutender diplomatischer Gewandtheit zur Geltung
gebracht werden, eine Schwenkung im Cursc werde
aber gewiß nicht cintrcten.
Demgegenüber muß doch bemerkt werden,
daß, wenn diese Bemerkungen richtig sind und
Marquis Jto bisher schon der eigentliche Leiter der
auswärtigen Politik Japans gewesen ist, cs gänzlich
überflüssig war, einen CabinctSwechsel vorzunchmeu.
Wenn der bisherige Minister des Acußern, Herr
Aoki, ohnedies nur thun und lassen mußte, was
Marquis Jto wollte, hätte Aoki noch weiterhin
Minister des Aeußern bleiben können und man hätte
den Marquis Jto nicht erst zu ernennen gebraucht.
Man wird daher doch den Schluß ans dem Minister-
Wechsel ziehen müssen, daß die japanische Politik jetzt
andere Wege einschlagcu wird, wie bisher.
Nun wird auch ans Washington bestätigt, daß
Prinz Tuan und die anderen Rädelsführer degradirt
worden sind. Auf wie lange?— Das ist die Frage,
um die cs sich handelt und aus deren Beantwortung
man ersehen wird, ob cs der chinesischen Negierung
ernst ist.
lLe!egrannne des „IUnjirirten Wiener Extrablatt*«)
Die Degradirring Tuan's.
Washington, S. October. („Nentcr"-Meldung.1
Der chinesische Gesandte Wu-Tiug-Faug erhielt
eine amtliche Bestätigung von dem Erlasse eines
Edictcs, durch welches P r i u z T u an und andere
hohe Beamte degradirt werden.
Li-Hung-Tschang.
Chinesische Blätter berichten, Li-Hung-
Ts ch a u g werde demnächst das v i c e k ö n i g l i ch c
Siegel von Tjchili übernehmen: in
Kreisen der Fremden mißt man dicjcr Meldung
keinen Glauben bei.
Die Ariedensbednrgnngerr.
London, 2. October. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die „Mvrning Post" will aus Wien und Paris
von einer Note D e l c a s s c's Kcnntniß haben, die
den intcrcssirtcn Mächten ein Programm für
die B e r h a u d l u u g c u m i t C h i u a unterbreitet,
durch welches dem Satissactioiis-Verlangcn Deutsch­
lands Rechnung getragen und die Beilegung der
Differenzen beschleunigt werden soll.— Während
Vergeltung für den Völkerrcchtsbruch gefordert, even­
tuell mit Waffengewalt erzwungen werden soll, könnten
die Pekinger Gesandtschaften sofort mitTsching und
Li-Hung-Tschang die Verhandlungen beginnen.
Als B e d i n g°n n g c u d e S Friedens werde vor­
geschlagen: Dauerndes Einfuhrverbot für Waffen
und Munition in China, Schleifung der Forts zwi­
schen Peking und der Küste, Bewachung der
Lcgationen durch eine dauernde Garnison.
Die Note betont die absolute Z u st i m m u n g
Rußlands zu diesen Vorschlägen, deren Tenor
von Deutschland in den Unterredungen mit dem fran­
zösischen Botschafter in Berlin vorbehaltlos
a c c c p t i r t sei. I a P an sei in gleicher Lage mit
Deutschland.
Der „Standard" erfährt. Salisbury's
Antwort sei in sehr sreundlichem, znstimmendcin
Tone gehalten und würde der deutschen Regierung
demnächst überreicht werden.
Ans Peking wird gemeldet: Der Kaiser
und die Kaiserin- Witwe sollen in T a t u u g
weilen und plötzlich geneigt sein, unter gewissen Be­
dingungen zu den Friedcnsverhaudlungcn nach
Peking z u rückz u k e h r c n.
Nrrtcrdrücknng von Unruhen i» Südchina.
Paris, 2. October. Der französische Cousul
in Canton tclegraphirt vom Gestrigen, daß
der französische Biccconsul an Bord
des Kanonenbootes „Avalanche" nach Canto»
zurückgekchrt ist, nachdem er im Vereine mit
chinesischen Strcitkräften die in dem Districte
an der W e st k ü st e ausgebrochcncu U n-
ruhen unterdrückt hatte. Eine Anzahl
Schuldiger wurde hiebei h i n g e r i ch t c t. Der
durch diese Unruhen verursachte materielle Schaden
i st beträchtlich, doch sind k e i u e V e r l u si e an
Menschenleben zu beklagen.
Gemeindewcsen.
Neue Wiener Bürger.
Der HeimatSrcchts- und Bürgerrechtsausschuß
hat in seiner letzten Sitzung nachstehenden 92 Herren
das Bürgerrecht der Stadt Wien verliehen:
Im Bezirke L e o p o l d st a d t: Joseph Dole­
zal reeto Wondrcczek, Schlossermeistcr; Joseph
Nov e k, Selchwaarenverjchleißer: Augustin Kraupa,
Schneider: Franz N e zol d, Karl W eh u e r. Gast-
wirthc: Georg König, Hausbentzer; Anton Maly,
Johann Martinek. Schneider; Karl Jung.
Backosencrzcugcr: Anton Dijcrenz, Gemijcht-
waarcn-Verschlcißer; Wilhelm K r e i c i r e k, Maurer­
meister; Adolph H c b c r l c, Spängler;
in Margarethen: AloiS Polanka,
Schuhmacher; Wenzel S Wobod a, Tischler; Karl
Friedrich L i u s c u m e y e r, Bürsten- und Pinsel-
labrikant; Eduard Lorenz, Schneider: Johann
Schabcubück. Fuhrmann; Johann Eudres.
Fleischhauer; Augustin Wosolsobc, Zimmer­
maler: Franz D r a p c l a, Schneider:
im Bezirke Neubau: Mathias O b m ann,
Schuhmacher; Franz Stöger, Mechaniker; Adalbert
Remta, Schuhmacher: Anton Fekcrl, Gemischt-
waaren-Berschleißer: Andreas Ne g s check. Ciseleur;
Loren; K r a tochwi I, Galantcrieichlofier; Leopold
W a l t b e r, Mechaniker; Joseph Fischer, Form-
stechcr; Anton W ind i s ch, Tischler: Johann M i-
sch ans k y, Hutmacher; Johann Morten, Gal­
vaniseur; Joieph Köhler, Schneider; Fran;
Nemec, Schuhmacher; Ferdinand Brcitcnfcldcr,
Gold- und Silberdrahtzieher; Heinrich Philipp,
Graveur: Mathias Nowotny, Bronzewäaren-
Erzengcr; Thomas Spatz, Privatbeamter; Anselm
M n r r, Gastwirth: Karl B a ch l, Schlosser: Gustav
H e u u, Milchvcrjchlcihcr; Anton H e n n, Ciseleur;
Johann Maszlcr, Schuhmacher; Friedrich
Jmelski, Pfaidler; Rudolph Riethmayer,
Graveur; Maximilian Fels, Kaufmann: Hermann
B a u m g ä r t u e r, Goldarbeiter; Felix Neu­
mann, Spielwaarenerzcngcr; Andreas Fischer,
Schlosser; Joseph Ossana, Drechsler; Alois
Kapka, Schneider; Joseph Schatz, Rüschen-
erzeugcr; Anton Hopp, Schuhmacher;
in F a vori t cn: Joseph Z eit ling e r,Bau-
meister; Ignaz M a chol d a, Schuhmacher;
in Fünfh a u s: Ferdinand Nowak, Fleisch­
hauer; Stephan T ritt u c r, Gemischtwaarcn-
Verschleißcr; Ferdinand Rieß, Buchdrucker: Heinrich
Pfau, Rauchfangkehrer: Joseph Jung. Schlosser;
Johann Müller, Mctallschleifer; Heinrich M a st ny,
Graveur; Anton Zalondek, Sattler; Lorenz
W a i tz u e r, Anstreicher; Adolph Kraus, Vcreins-
cassicr; Ludwig Li h u c.Gemiichtwaaren-Berschlcißer;
Franz H e i u if ch, Gcmijchtwaaren- Verschleißer;
Ignaz Eberl, Schneider; Joseph Dengg, Gast­
wirth; Franz Angerer» Musikinstrumenten-
Erzeuger;
in Ottakring: Franz Wastl, Gürtler;
Franz Kalesa, Gemischtwaarenhäudlcr; Kart
Sokol a, Perlmntterdrechsler: Johann D W o r a n,
Schuhmacher; Joseph TripZa, Schuhmacher;
Joseph H a m p erl, Gastwirth: Sebastian K a u d ler,
Baumaterialien-Händler; Martin Spatz, Gastwirth;
Albert Chladek, Milchverschleißer; Iacob F u ch s,
Wagner; Ludwig Kafranyi, Vvlksichullehrer;
Martin Göttinger, Tischler; Joseph Trimmel,
Harmonika-Erzeuger;
in H c r u a t s: Thaddäus Blümel, Schloffer;
Franz P c u t I, Milchmcier; Nicolaus Schneider,
Volkssangerführer; Roman Pech Hacker, Fiaker;
Anton Steffan, Joseph P a sch in g, Joseph
S p a c c k, Gastwirthe; Franz M a y e r, Bildhauer;
in Döbling: Joseph Burian, Kaffee-
schänkcr; Wenzel Klonda, Schneider; Anton
I S kr a, Hafner; Joseph Weiß, Darmhändler.
n-
veihnng deS neuen städtischen Schulgebäudes m
ravoritcn an der Laaerstraße statt. Zu dieser Feier
lattcu sich eiugefundcu ^audesjchulmspector ^octor
!ti e a e r, BnirkMulinspector Wiede u Hose r,
»ezirksvorstcher K a r l mit seinem Stellvertreter,
ine große Zahl von Gemeindcräthcn und Bezirks-
athcn, der Obmann des OrtSjchulratheS Kopetzky
nit zahlreichen Mitgliedern deS Lrtsschiilrathes.
ffcle Armcnräthe, Magistratsdircctor a ch L u und
nidere Persönlichkeiten. Bürgermeister Dr. Lueg er
vurde von dem Pfarrer Pöß von Obcrlaa begrüßt.
Au Turnsaale celcbrirte der säst achtzigjährige
striester unter Assistenz eines Cooperators eine heilige
Reffe, worauf der kirchliche Act der, Weihe des
äauics vor sich ging. Während der Mesic sangen die
Ander, d-.c m Begleitung des Lehrkörpers erjchienen
varcu, Schubcrt'S deutsches Mcßlicd. Stach dem kirch-
ichcii Acte hielt Pfarrer Pöß eine längere, dem An­
asse entsprechende Anrede, m welcher er die Verdienste
>es Bürgermeisters um die Verchristlichung Wiens
ühmciid hervordob. Bürgermeister Dr. Lueger be-
ontc in seiner Erwiderung den Werth der Schul-
inweihuug und die Wichtigkeit der Schule überhaupt.
Ls sprachen dann noch mehrere Würdenträger,
vorauf ein Schulmädchen ein Gedicht vortrug,
stürqcrmcistcr Dr. Lueger brachte eiu Hoch aut den
kaiscr aus und mit der Absinguug der Volkshymne
Sport.
Lrabsahrcn Wien.
Der vierte Tag des Herbstmeetings bei der
Rotunde brachte geradezu glänzenden Sport, da in
den meisten Coucurrcuzeu große Felder zum Pfosten
gingen. Einen Record erzielte das Hungaria-
Handicap, denn hier starteten nicht weniger als
22 Pferde, von denen Pola einen überlegenen Sieg
feierte. Der Erfolg der Stute bildete eine große
Ucberraschuug, er wurde am Tvtalisatenr uni 195 :10
houorirt. Besonders hoch aber war die Platz-
quote von Dongv C., und zwar am Actionärraum
220, am Guldcuraiu» Mar 937 :22.


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 4 ]
LuÄnrtss 'Msusr LxtraklLtt
3. Oetobsr 1900 Rr. 271
Leits 4'Msu, Wttrvooü
Are Gßrendiplome der !I. Wiener WodeanssteMmg.
MAN
,i>^
In feierlicher Weise wurden vergangenen
Sonntag in der Handels- und Gewerbekammer die
von der Jury der II. Wiener Modeausstellung ver­
liehenen Staats-, Kammer- und Modcclub-Medaillen,
sowie die Ehrcndiplome den sechs prämiirten Aus­
stellern überreicht. Die betreffenden Diplome sind sehr
geschmackvoll ausgestattet. Hauptfigur ist eine elegante
Modedame, der eine Amorette einen Spiegel vor
das Gesicht hält. Die beiden hübschen Figuren sind
aus nebenstehendem Bilde ersichtlich.
I. R ennen für Dreijährige, 2200 K-,
2800 M. Mr. Black's Sch.-St. A l sons ina
2850 M. (t: 46'2), 1.; Herrn Wöß' br. H. Kontar,
M., 2.; Herrn Schlestnger's dbr. H. Vaseline.
292o M., 3.; Exquisit, Lugos, Lisbeth 2775, Lord
Wrlkesdale, Tilly 2800, My dearly, Barister 2875 M.
In der letzten Runde ging Alfonsina in Front und
siegte leicht vor Kontar; guter Dritter. Tot. 28: 10.
Platz 36, 52, 40: 25. Guldenplatz 32: 10; Platz 43,
62, 46: 25.
Jnländerrennen I. Classe,
3600 K-, 2800 M. Gestüt Kaplanhofs 5j. br. St.
Mabel W.,2800M.(4: 18'7), 1.; Herrn« Wanko's
4,. Sch.-H. Prophet, 2800 M., 2.; Gestüt Wiener­
walds 4j. R.-St. Miß Ina B., 2860 Bi., 3.;
Badnerm WOO, Paul H. 2860, Eszmeny 2880 M.
Mabel W. führte vom Fleck und siegte verhalten
vor Prophet: gute Dritte. Tot. 23: 10. Platz 42,
231: 25. Gnldenplatz 23: 10; Platz 53, 85: 25.
M. Caid-Rennen, 3000 K., 3000 M.
Mr. Baird's 6j. F.-St. Prrncesse N c ft a,
L940 M. (4:16), I.; Cav. Rossi's 6j. R.-H. Deck
Miller, 3000 M., 2.; Frau Mac Phce's 6j. br. H.
Axmere, 3030M., 3.; Cut Glaß, Saracinesca, Carrie
Shields 3000, Royal Baron, Boabdil 3030,
Wilburn M. 3060 M. Princesse Nefta führte vom
Fleck und siegte verhalten vor Deck Miller; guter
Dritter. Tot. 20:10. Platz 33, 40, 36: 25. Gulden-
Platz 18:10. Platz 32, 40, 35:25.
Renn en für Zweijährige, 2200 K.,
1600 M. Sir Tergesti's br. H. T a m bou r. 1600 M.
(2:46'6), 1.; Herrn M. Hartmann's schwör. St.
Leopoldine II.. 1600 M., 2.; Herrn Morgenstern's
dbr- H-Deserteur, 1640 M., 3.; Ernst B., Trevillian
NÄ'-ZerE-,Turca, Dexter. Snnol
1600 M. Tambour führte vom Fleck und siegte total
verholten vor Leopoldine II., während Deserteur,
welcher wiederholt durch Galoppiren Terrain ver­
loren hatte, erst den dritten Platz besetzen konnte.
Tot. 42:10. Platz 32, 35, 29: 25. Guldenplatz 47:10.
Platz 30, 32, 28: 25.
^,e,s ells chaft s r ennen. 2200 K.,
Kaplanhofs 5j. schwbr. St. Trolley
Girl, 2o50 M. (3:o0'6), 1.; Herrn Wöß' 5j. br. H.
Arron, 2550 M., 2.; Gestüt Wienerwalds 7j. br. St.
Longo A., 2575 M., 3.; Happy Bird, Dixma, Elcgy.
Baronaise, Ollie 26M, Martica 2625, Marie, Robert
Lee 2675, Domcra 2700 M. Dixma hatte in der
ersten Runde die Spitze erreicht und führte bis in
die dritte Runde, wo er ermüdete und Trolley Girl
und Arion an sich Vorbeigehen lasten mußte, von
denen Erstere leicht siegte; dichtauf die beiden
Nächsten. Tot. 46:10. Platz 49, 69, 55:25. Gulden­
platz 41:10. Platz 50, 72, 59:25.
VI. Hungaria- Handicap, 2000 K.,
2600 M. Herrn Kreipl's 5j. dbr. St. Polo, 2680 M
(4:23'1), 1.; Herrn Lmner's 4j. F.-H. First. 2700 M., 2.;
Herrn Lutter's 9j. br. St. Longo C, 2840 Bi., 3.;
Chanionnctte, Danhi 2600, Amstcttnerin,Gerle, PavaF.
2640, Szeles P. 2680, Pava E., Wonder, Tarantella.
King Trouble 2700, Papacosta, Benefiz. Bruder
Martin, Ida 2720, Evko 2740, Pompas A. 2760, Felix
Papageno, Priatny 11.2780, Peregrinus 2800, Crown-
prince, Pnzsi, Berta D. 2820 M. Pola hatte bald die
führende Amstcttnerin passirt und zog dann un­
angefochten dem Ziele zu; gute Dritte. Tot. 195:10,
Platzz30^ 99, 520: 25. Guldenplatz 146:10. Platz 177,
Z W e i s pänni g e s Fahren, 2400 K.,
3300 M. Herrn L. Hauscr's G ira rd i-R o z s i,
^60 M. (5:27),, 1.; Herrn Wöß' Bighasz-Klnk,
3360 M., 2.; Herrn Linner's Awos Molodoj-
Ugrumyi, 3300 M., 3. Tot. 14:10. Gnldenplatz 16:10
Nennen zu Budapest.
(6. Tag.)
2. Octobe
Im heutigen Großen Handicap der Zi
jährigen resultirte die größte Quote seit ein,
Jahren. Für den Sieg von Biztos wurden nän
696:10 bezahlt. Das offene Handicap gewann
Favorit Gaudriole. Die Rennen waren:
I. Pehcly-Preis, 4500 K., 3200
Mr. Redgrcy's 4j. A l m a v i v a (Morgan) sehr ll
3 «g. vor Bar. I. Harkanyi's 3j. Diva (Willi
Kopf zurück Hrn. v. Gcist's 3j. Boheme (Bll
Retford, Neha-Neha, Jka. Tot. 29:10. Platz
43:25.
II. Zugloer-Preis, 3400 K-, 2000
Hrn. v. Lcderer's 3j. R i t k a II. (S. Bulford) li
2 Lg. vor Bar. Rothschild's 3j. Patrizierin (Hyan
Hrn. v. Gcist's 3j. Bolygo (Black) schlechte
Tot. 13:10.
HI. Offenes Handicap, 7000 K., 1600
Gestüt Szaszbcreks 4j. Gaudriole (Slack) ll
1 Lg. vor Gf. A. Henckel's 3j. Catcher (South
1 Lg. zurück Hrn. El. v. Blaskovits' 3j. Felleg II.
(Sands); Leader, Häng' Di' an, Mondame, Gonr-
gandine, Titok. Tot. 25:10. Platz 73, 78, 66:25.
IV. Großes Handicap der Zwei,
jährigen, 7000 K., 1400 M. Hrn. L. Schos-
berger's Biztos (Mandi) sicher Hals vor Herrn
v. Lederer's Akarhogy (S. Bulford); 6 Lg. zurück
Hrn. A. Dreher's Timor (Morgan) 3; Eros, Sassi,
Jasz, Neleus, Csillag, Spectabilis, Schwadjnitz,
Vieux Garcon, Szemre vals, Jgricz, Szarnyas.
Bädeker. Tot. 696:10. Platz 318, 76, 92:25.
V. Verkaufsrennen, 2000 K., 1000 M.
Hrn. v. Mautner's 3j. I d a (Southey) sehr leicht
4 Lg. vor Gf. D. Wenckheim's 3j. Pattogo (Morgan),
1-(, Lg. zurück Hrn. L. Egyedi's3j.Rozsi(Prudames);
Megära, Intruder, Nemek, Ordin. Tot. 58:1ü.
Platz 37, 39. 34: 25.
VI. Nursery-Handicap, 3400 K. für
Zweijährige, 1000 M. Hrn. v. Pechy's H ang y a
(Wilton) Kampf t'. Lg. vor Hrn. Dreher's Book»
(Morgan); Kopf zurück Gf. D. Wenckheim's Pirosito
(Adams); Nachtwächter, Maida, Florestan, Oppositio,
Anita, Jagello, Parole, Mary Diamond, Jgnaticw,
Kosmopolit, Famulus, Bölegeny, Jambo. Tot. 52:10.
Blau 43. 72. 96:25.
Was gibt's drnnUenrs?
Das reichste Müdchnr der Welt in Wien.
(Origmalbericht dcS „Jllustrirtm Wiener Extrablatt".)
Seit gestern beherbergt Wien das reichste
Mädchen auf dem Erdenrund, Miß Rockefeller,
die Tochter des amerikanischen „Petroleumkönigs",
des Milliardeurs John D. Ro ckcfe l l e r. Die junge
Dame, welche gestern aus Prag hieherkam, sucht in
unserer Stadt Heilung von einem Ohrenleiden.
Man würde es der Millionenbraut in ihrem schlichten,
einfachen Aeußern nicht anmerken, über welche immense
Reichthümer sie einst verfügen wird.
Das Vermögen ihres Vaters beträgt über
zweihundert Millionen Dollars, also nach unserem
Gelde 1000 Millionen Kronen. Es ist ausgerechnet
worden, daß der Mann von seinem Vermögen in
jeder Secunde ein Einkommen von
zwei Kronen bezieht. Bei jeder Handlung, die
er vornimmt, im Schlafen oder Wachen, schwillt sein
ungeheueres Vermögen fortwährend an. Früh um
6 Uhr verläßt er sein Bett und in der Stunde,
während er seine Morgentoilette vollendet und sich
rasiren läßt, hat sich sein Besitz bereits um
7200 Kronen vermehrt. Wenn er von 7 bis
8 Uhr am Frühstückstische sitzt, hat er schon um
14.400 K. mehr in seinem Besitze. Sein Morgen­
spaziergang im Park macht ihn bis 9 Uhr schon um
21.600 K. reicher. Während er zwischen 9 und 10 Uhr
über den Broadway geht, ist sein Vermögen um
28.000 K. gestiegen. Eine Fahrt in der Straßenbahn
trägt ihm so viel ein, daß bis 11 Uhr sein Vermögen
sich schon um 36.000 K. vermehrt hat. Wenn
er dann bis 12 Uhr in seinem Comptoir
weilt, steigt seine Rente auf 43.200 K.; das Früh­
stück trägt ihm wieder so viel ein, daß er um
1 Uhr schon 50.400 K. einstreifen kann. Ein kleiner
Plausch am Nachmittag vermehrt um 2 Uhr diesen
Betrag auf 57.000 K. und in der nächsten Stunde
wächst es bei der Besprechung von Bauplänen auf
64.800 K. an. Wenn Rockefeller dann sein Bureau
verläßt, um sein Heim aufzusuchen, hat er 72.000 K.
eingeheimst, und wenn er um 5 Uhr in seinem Hause
anlangt, hat er bereits um 79.200 K. mehr in seinem
Besitze. Bis er dann um 6 Uhr seine Dmertoilette
fertigstellt, hat sich sein Einkommen auf 86.400 K.—
also an sich ein Vermögen— erhöht. Auch während
des Diners geht dies so weiter, und wenn Rockefeller
dann zum Schlafe die Augen schließt, setzt sich die
für ihn so angenehme Thätigkeit seines Ver­
mögens fort.
Die Tochter dieses so steinreichen Mannes ist,
wie schon erwähnt, von einer schlichten Einfachheit,
Miß Rockefeller.
die sehr sympathisch berührt. Während ihre begüterten
Landsmänninnen mit allem möglichen Spleen be­
haftet sind, sucht Miß Rockefeller in bescheidenem
häuslichen Walten ihr stilles Glück. Man erzählt sich,
daß sie kürzlich zu Ehren des Geburtstages ihres
Vaters mit eigenen Händen ein Diner für ihn be­
reitete, worauf dieser stillschweigend seiner Tochter ein
versiegeltes Couvert in die Hand drückte, welches
einen Check auf 50.000 Dollars enthielt.
Auch aus der Reise gibt sich die junge Dame,
deren Mitgift man auf zehn Millionen Dollars
schätzt, sehr einfach. Sie reist in Begleitung eines
Herrn und zweier Frauen. Als sie aus Prag, wo
sie einen Ohrenarzt zu Nathe gezogen hatte, bisher.


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 5 ]
Kr 271 TTIsii, Pinrvvoou
I1MLMN68 Wiener LxiradiLtr
8. Oetoker 1900 Leits 5
-ch-
Vor Kurzem fand in Bruck a. d. Mur der
erste obersteirische Bauerntag statt. Die bündlerijchen
Bauern der grünen Mark vereinigten sich mit
Gesinnungsgenossen von Kärnten, Salzburg, Ober-
nnd Niederösterreich und Böhmen zn eineni schönen
Feste. Den Gästen zu Ehren war die hübsche Mur­
stadt reich beflaggt, ein Festzng wurde arrangirt, dem
sich zahlreiche Frauen und junge Mädchen in den
kleidsamen Kostümen der Aelplerinnen anschloffen.
Auf den Festwagen sah man charakteristische Gruppen
unter verschiedenen Bezeichnungen, darunter „Alm­
brüder", „Brücker Pfciferlbuam", „Heimkehr von der
Alm" re. Unser Bild, das einen Thcil des Festzuges
veranschaulicht, ist nach einer gelungenen Ausnahme
des renommirten Photographen Herrn Moriz Fog l e r
angefcrtigt worden.
kam, trug sie eine Helle, einfache Sommertoilette. Im
„Hotel Imperial", wo sie ihr Absteigequartier ge­
nommen hat, bewohnt sie mehrere Zimmer im
zweiten Stockwerke. Gepäck scheint sie auch nicht
sonderlich viel Mitgenommen zu haben; zwei lederne
Koffer sind Alles, was sie in's Hotel mitbrachte.
Miß Nvckefeller, die zur Zeit glückliche Braut
ist, beabsichtigt hier nur sehr kurzen Aufenthalt
zu nehmen.
Nkmmhrschlujj in Berlin.
(Lrlginal-Corrclpondcnz des „Jllustrirlen Wiener Extrablatt-.)
Berlin, u Oktober.
„Der heutige 1. October brachte den
Berlinern ein Ereigniß von unbequemer Trag­
weite. Nirgends im Deutschen Reiche wird
sich, wie gerade hier, das Inkrafttreten der
neuen Gewerbeordnung fühlbar machen.
Agrarier und Sittlichkeitsphilister auf der rechten,
Fanatiker der Socialpolitik auf der linken Seite
haben unter dem redlichen Beistände der Regierung
den Neun uhrladenschluß zur bindenden Norm
»hoben und vom heutigen Tage ab hören alle offenen
Geschäftsläden um nenn Uhr Abends auf, es
zu sein. In der Stadt der Hausmeister dürfte
man sich wohl nur schwer vorstellen, was diese That-
iachc für die Lebensgcwohnheitcn Tausender bedeutet.
Uber hier, wo Jeder neben dem Marschallstab deuHaus-
thorschlüsscl im Tornister trägt, wird eS so Manchem
nicht leicht fallen, sich schon bei Tage mit den abend­
lichen Havannahs zu versehen. Der Fremde, der
Abends im Centrum der Stadt dem Eiscnbahnznge
enteilt, hatte bisher bis spät in die Nacht hinein
Gelegenheit, sich die oder jene Kleinigkeit zu be­
sorgen. Jetzt aber wird er in der ganzen Friedrich­
straße nur geschloffene Thüren finden; will er
eine „offene Thür", nun. dann muß er
eben nach— China gehen. Gestern hatten wir noch
unser berühmtes Nachtleben, heute haben wir es
nicht mehr oder in verminderter und verschlechterter
Ausgabe, denn der frühzeitige Schluß der Geschästs-
laden verkleinert nicht nur an und für sich den Ver-
kehr, er nimmt auch der Straße die belebende
Illumination ihrer Ufer. Und doch war es einer der
wenigen Eigenreize Berlins, in elektrisch erleuchteter
Nacht so durch die stets bewegte Friedrichstraße zu
bummeln und im Auf und Nieder der vielen Menschen
den Nerv der Großstadt zittern zu sehen. Vor
wenigen Tagen erst hat der Strafrichter einen An­
geklagten von dem Vorwürfe der Störung der Nacht-
I^^^igcsprochen, weil— von einer Nachtruhe in
der rvriedrichstraße überhaupt nicht die Rede sein
könne. Heute würde derselbe junge Mann vielleicht
schon vcrurtheilt worden sein, da ja die Nachtruhe
der Geschäftsinhaber und Handlungsgehilfen auch die
vriedrichstraße in den Ruhestand versetzt hat.
Gar mancher Sachverständige meint allerdings,
daß sich eine Maximalarbeitszcit der Handcls-
angestelltcn auch ohne Neunuhrladenschluß hätte
gesetzlich festlegeu lassen, und man verweist auch
darauf, daß durch diese zweifelhafte Reform
gerade den kleineren Geschäftsleuten ihr Recht auf
Arbeit und Verdienst in wenig verdienstvoller Weise
geschmälert worden sei. Aber alle Einwände haben
Nichts gefruchtet gegen den Willen der Gesetzgebung
und heute kann man das unerfreuliche „October-
diplom" zwar beklagen, aber— man wird sich daran
aewöbnen müssen.
Wenn die Geschichte mit dem Nenn-
uhrladenschtuß selbst der Weltstadt Krähwinkel nicht
unwürdig wäre, so kann sich dafür unser gewerbliches
Leben in anderer Richtung des ausgesprochensten
Amerikanismus rühmen. Ein Waarenhaus nach dem
anderen schießt da aus dem fruchtbaren Großstadt­
boden, und die verflossene Woche hat uns die Er­
öffnung eines neuen Riesenbazars dieser Art ge­
bracht, dessen Ausdehnung beinahe schon nach einer
vierten Dimension verlangt. Eine förmliche Völker­
wanderung hat 'in diesen Tagen nach dem
neuen Waarenhause begonnen. Von seiner
inneren Einrichtung, der Reichhaltigkeit des
allumfassenden Waareiilagcrs, der Raschheit der
Kundenabfertigung werden Einem von Dem Und
Jenem wahre Wunderdinge erzählt; ob sie wirklich
wahr-sind, das kann, sich wohl erst im Laufe der
Zeit Herausstellen. Wirklich phänomenal ist jedenfalls
die künstlerische Architektur des Hauses, denn die
besonders herausgestrichcne Glasfacade ist in der
Thal von einer geradezu unübertrefflichen— Geschmack­
losigkeit: ein riesiges. Loch und rundherum
das aufdringliche Phrascnwerk kunstferner Bildner».
Das Ungeheuere ist eben auch hier der
Gefahr der Ungeheuerlichkeit erlegen. Aber jcdenfalls
schrcit die Sache und— man spricht von ihr.
Das Merkwürdige ist, daß sich neben den neuen
auch die alten Waarenhäuser in den letzten Tagen eines
ungewöhnlichen Zulaufes erfreuten. Um sich nicht in
Vergessenheit gerathen zu lassen, haben sie neben
aller sonstigen Reclame gerade jetzt Massenaus­
verkäufe zu beispiellos herabgesetzten Preisen ver­
anstaltet, die eine Unzahl kauflustiger Berliner
Hausfrauen zu wahrhaften Erpressungen an ihren
respectiven Gatten veranlaßten. Der Waarenhauskrieg
hat das Waarenhausfieber erzeugt. Das Letztere
wird sich wohl bald wieder verlieren— denn das
Publicum selber wird der Peitsche müde— der
Waarenhauskrieg aber wird mit aller Macht sort-
geführt werden. Wer Sieger bleiben wird, die Alten
oder der gefürchtete Nene,, ist natürlich ungewiß.
Aber wahrscheinlich werden es— Beide sein, zum
Vortbcile des Consnms, zum unaufhaltsamen
Schaden des „kleinen Mannes", der auch nicht durch
fiscalische Maßnahmen ä In Waarenhausstener vor
dem „Detailhandel en gros" wird geschützt werden
können."
Die Experimente der Aissaouas.
Auf dem Pariser Spiritistencongreß erregten
die Experimente der Aissouas das größte Aufsehen.
Sie stachen sich mit Dolchen, aßen Schlangen u. s. W.,
nachdem sie sich durch Benzoedämpfe und Tänze in
Ekstase versetzt hatten. Daraufhin meldete sich jetzt
ein Herr namens Soliman Carrus in der
Redaction des Pariser „Matin" und erklärte, daß
Alles, was die Aissaouas machen, „bla^us" wäre; er
erbot sich gleich an Ort und Stelle eine Sitzung
abzuhalten, in der er seine Behauptung erweisen
wollte.
Eine Zuhörerschaft, die aus dem Redaetions-
personal der Zeitung, einigen Pariser Journalisten,
zwei arabischen SchcikhS und einigen anderen Per­
sonen bestand, war bald zusammcngebracht und
Soliman breitete auf einem Tisch einen großen
Säbel. Hutnadeln, Dolche, große und starke Nadeln,
eme kleine Fackel und eine Schachtel Streichhölzer
! aus, zog den Röck aus und streifte die Aermel seines
Hemdes auf. Nach diesen Vorbereitungen hielt er
folgende Ansprache:
„Ich habe unter den Stämmen der Aissaouas
gelebt und war während der Ausstellung des
Jahres 1889 der Regisseur der Aisiaonastruppe, die
Alles nach dem Marsselde zog. Ich kenne also ihre
Trics und Sie werden Sie in fünf Minuten auch
kennen. Die Aissaouas sind nur eine Art I o n g-
leurc. Was man von religiöser Secte, noth-
wcndigem RituS, Beschwörungen, 'Anrufungen, ent­
nervenden Tänzen, berauschenden Wohlgerüchen und
begeisternden Sprechgesängen sagt, ist vollständig
unnütz und nur erfunden, um solche Leichtgläubigen,
wie— Sic cs sind, zu täuschen. Aber die schönsten
Worte sind Nichts gegen Experimente. Ich beginne
also..
Mit diesen Worten nimmt, Soliman eine Hut­
nadel, öffnet den Mund und durchsticht jetzt— mit
lächelndem Gesicht— die Backe; dasselbe macht er
niit einer zweiten und dritten, und zwar so, daß er
die Köpfe im Munde behält und die Spitzen heraus­
sehen— er lächelt noch immer. Nachdem er die
Nadeln ebenso leicht hcrausgezogcn hat, sticht er eine
vierte in den Arm, nicht etwa in die Haut, sondern
tief in das Muskelgewebe, und die Nadel kommt
unter dem Arm wieder zum Vorschein.
Dabei erklärt er ruhig, daß diese Operation
keinen Schmerz verursache, wenn man die richtige
Stelle finden könne, und daß die Wunde nicht blute,
weil die Nadel rund ist. Sie hätte geblutet, wenn
die Nadel viereckig oder dreieckig wie ein Dolch ge­
wesen wäre. „Wenn Sic mir eine Backe leihen
wollen, meine Herren", sagte Soliman darauf, „so
werde ich eine Nadel hineinstechen. Sie werden
sehen, wie einfach das ist." Aber Keiner anS der
Versammlung verspürt Luft, seine Backe zu „leihen";
man borgt wohl im Nothfall einem Taschenspieler
seine Uhr, aber einem Aissaona die Backe— das
überlegt sich Jeder doch.
Da keine Backe kam, fährt Soliman fort:
„Meine Herren, ich werde nur die Zunge durchstechen!"
Erneuerter Schrecken, Alles weicht zurück! Aber Soli­
man steckt schon die Zunge heraus, sticht einen großen
tpitzen Stift mitten hinein und dreht ihn herum.
Nachdem er die Spitze wieder heransgezogcn hat,
erklärt er das Gehcimniß: alle Aissaouas
haben Locher in den B a ck en u n d i n d e r
Zunge, wie d i e F r au cn in den Ohren. Sie
stecken die Nadeln immer in dieselben Löcher.
„Ucbrigens," fügt er hinzu „kann man auch andere
machen, man sühlt es gar nicht, und wenn mir
Jemand seine Zunge leihen will?.. ."
Die Anwesenden schloffen alle wieder den
Mund hermetisch. Soliman sticht sich dann eine
Nadel vier Centimeter weit schräg in den Leib, eS
fließt kein Blut. Er schneidet sich den Daumen, der
reichlich zu blntcn anfängt, aber das ist wieder ein
Tric; er hatte sich vorher zwei Stccknadclstiche bci-
gcbracht. Er stützt sein Messer auf den Daumen, so
daß er die beiden Stiche vereinigt und die beiden
Blutströpschcn eine einzige Linie bilden; er drückt
den Damnen an der Basis, daS Blut scheint reichlich
heransznspritzcn, was einen schrecklichen Eindruck
macht.
Aber ein Hauchen über die Wunde, und es
bleibt Nichts, man bemerkt nicht einmal die beiden
Stiche, Gehcimniß und Taschenspielerknnststück!...
Ein Journalist läßt sich jetzt nicht länger halten.


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 6 ]
8sits 6 Misu, Nitt)V06ir
1 üu.-ffrivtss ^Visner Äxtunlsisilt
3. Oeioliei' 1000 ssr. 27!
stürzt auf Soliman zu, hält ihm die Backe hin und
ruft: „Durchstechen Sic sic mir!" ...— „Bravo,"
ruft ein Anderer, „man muß diesen Aissaouas zeigen,
dag mau sich nicht nur in Marocco die Backe durch­
stechen lassen kann." Darauf durchsticht Soliman dem
Journalisten die Backe und Alle drangen sich um ihn,
ziehen an der Nadel, der Patient sagt Nichts.
Jetzt treibt sich der ganz euthusiasmirte Soli­
man mit kräftigen Hammerschlägen einen sehr schar­
fen Säbel in den Bauch. Es war schrecklich!... Als­
er aber den Sabel zurückzicht, ist der Bauch nicht
zerschnitten. „Ich könnte das auch mit einem Rasir-
messer machen," sagte er. „Man braucht cS nur ganz
flach zu legen. Die Barbiere kennen diese Besonder­
heit auch sehr gut." Zum Schlüsse kam das Feuer an
die Reihe. Soliman ging mit der kleinen angezün­
deten Fackel unter dem Arm umher, der ganz ge­
schwärzt wurde, aber nicht verbrannte.
Zum ersten Mal wand und drehte sich Soli­
man und machte Tanzbcwegungcn. „Das geschieht,
um den Luftzug zu schaffen, der zwischen Flamme
und Arm hindurchgeht, um das Änbrenncn des
Armes zu verhindern. Uebrigens hat die Flamme
keine Kraft, denn die Fackel ist mit Oel durchträukt.
Mit einer Gasflamme würde ich mir das Vergnügen
nicht gestatten." Soliman fand grossen Beifall bei
der Versammlung und wurde von Allen für den
„größten Aissaoua der Welt" erklärt. Als der Jour­
nalist, der sich die Backe hatte durchstechen lassen,
nachher beglückwünscht wurde, sagte er: „Es war
Nichts, aber ich fühle, daß die Backe Etwas an­
schwillt."
„.^ Ovof- nrrd Personalrmchrichten») Ans
El verroh L. d. M., wird telegraphirt: Erz­
herzog K a r l S t e p h an ist an Bord der Dacht
„Waturus" nach Gibraltar abgereist.— König
E a r ol von Rumänien trifft heute Früh um
b Uhr 45 Minuten mit dem Schnellzuge der West­
bahn ans München hier ein und setzt nach kurzem
Aiiscuthaltc die Reise nach Bukarest fort.— Minister
Dr. P i ent a k hat sich von hier nach Lemberg begeben.
— -ver^ungarischc Minister am kaiserlichen Hvflagcr
Graf S z echenh i ist gestern hier eingetroffen.—
Der regierende Fürst Johann von L i e ch t enst e in
Nt gestern aus Galizien hier eingetroffen.— Der
BotlchastSralh der Botschaft am ruisischen Hose Graf
Karl Kiiiskh ist von hier nach St-Petersburg
abgereist.— Der Statthalter in Galizien Graf
Pininski ist von hier nach Lemberg abgereist.—
Der Landeshauptmann in Steiermark Eduard Graf
Attems ist ans Graz hier eingetroffen und wohnt
im „Hotel Matschakerhof".— Der k. u. k. Gesandte
in Eairo Louis v. Belics hat sich von hier nach
Eairo begeben.— Der serbische Gesandte in Berlin
Peter v. Stcic ist hier angekommen und logirt im
Hotel Krantz.— Prinz Ulrich von Schönburg-
Waldenburg ist aus Dresden hier eingetroffen
und logirt im Hotel Meißl und Sckadn.— Der
missliche Gardeoberst Prinz Alexander Orbclian
nt aus St. Petersburg hie
Hotel Krantz abgestiegeu.
hier eingetroffen und im
(Vermälung im bairischen Königshaus.)
Uns München, 2. Octvber, wird gemeldet: Heute
um halb 11 Uhr Vormittags fand in der Residenz
der standesamtliche Act der Eheschließung des Prinzen
^ r t von Belgien mit der Herzogin
El lsabels in Baier u statt. Die standes­
amtliche Trauung vollzog Staatsminister Freiherr
p- E r a i l s h c i m. Hierauf begaben sich die Fürst­
lichkeiten in feierlichem Zuge, von den Ehrendiensten
und großem Gefolge begleitet, zur Allerheiligen-Hof-
kirche, wobei die Braut vom König der Belgier
und dem Prinz-Regenten Luitpold ge­
leitet wurde» während der Bräutigam zwischen
dem König Von N u m ä n i e n und der Gräfin von
Flandern ging. In der Allerheiligen- Hofkirchc
hatten sich unterdessen das diplomatische Corps, die
Hof- und Staatswürdenträger und die sonstigen
Geladenen eingcfundcn. Nachdem die Fürstlichkeiten
ihre Plätze in der Kirche eingenommen hatten,
begann der kirchliche Act der Eheschließung mit der
Weihe der Ringe. Hierauf hielt der Erzbischof von
München eine Ansprache, in welcher er aus die
ernsten Pflichten des Ehcbündnisses hinwies und zu­
gleich die Segenswünsche der ganzen Bevölkerung
von Baicrn und Belgien aussprach. Nach der be­
endeten kirchlichen Feier fand im Thronsaale der
Huldigungsact statt. Das neuvermälte Paar
und der König der Belgier sind Nachmittags
mit dem Orientexpreßzuge abgcrkist. Erzherzog
Franz Salvator, sowie König C a ro l v p n
Rumänien reisten Abends nach Wien ab.
(Persische Orden.) Der Schah von Persien
hat dem Hofraihc Heinrich Dobra und dem
Scctionsralhe Dr. Karl Hunger des Ncichssinanz-
ministcriums das Commandenrkrenz mit dem Stern
und dem Ministerial-Secrctär desselben Ministeriums
Leopold Freiherr v. Egger das Cvmmandcurkreuz
des Sonnen- und Löwen-Ordens verliehen.
(Ministerialrath Thomas Sladovnik ch.)
Vorgestern ist vier der pensionirte k. u. k. Ministerialrath
und Fcld-Consistorinl-Tircclor Thomas Sladovnik,
apostolischer Protonotar, päpstlicher Hausprälat,
Ehrcu-Consistorialrath, Ritter der Eisernen Krone
1kl. Elaste, Besitzer des silbernen geistlichen Ver-
dicnstkrcuzes und der Militär-Verdienstmedaille am
rothen Bande, gestorben. Die Einsegnung der Leiche
findet heute Nachmittags um 1 Uhr in der Lcichen-
hofkapcllc des Garnisonsipitales Nr. 1 statt, worauf
die unter dem Commando de» GM. Laube anS-
gerücktcn Truppen bei der Votivkirche die Ehrensalve
abgebeu. Die Beerdigung erfolgt auf dem Ecntral-
sriedhofe.
(Die JosephS-Akadcmie.) Nach Dccennien
werden sich wieder die Pforten der altehrwürdigen
Josephs-Akademie in der Währingcrstraße dem
mcdiciuischen Unterrichte öffnen. Wie gemeldet, wird
hier die neuerrichtete Militärärztliche Applieativus-
schule untergebracht werden. Die schönen Hörsäle,
die so lange leer standen, werden nun wieder be­
völkert werden. Tie Zahl der bisher angcmeldetcn
Hörer ist eine sehr große. Als Commandant wird
Oberstabsarzt Dr. Florian K r a t s ch m e r, einer der
bedeutendsten österreichischen Hhgicniker, fungiren.
Interessant ist, daß Dr. Kratschmer selbst ans der
Josephs-Akademie hcrvorgcgangen ist. In militär­
ärztlichen Kreisen hat man die neue Institution mit
lebhafter Freude begrüßt, da den jungen Acrztcn
hiedurch die Möglichkeit geboten ist, ihre an der
Universität erworbenen fachlichen Kenntnisse in
theoretischer und Praktischer Beziehung zn erweitern.
Bisher war es bekanntlich nur wenigen Militär­
ärzten möglich, während ihrer Dienstzeit an den
Universitäts-Kliniken Vorlesungen zu hören.
(Wilhelm v. Lncam's Testament.) In
den letztwilligen Verfügungen, welche der dahin­
geschiedene vormalige Vicegouverneur der Oester-
reichisch-ungarischen Bank Herr Wilhelm Ritter von
L u c a m hinterlassen hat, finden sich Stiftungen für
wistenschaftliche und wohlthätige Zwecke. Es heißt in
dem Testamente: „Das Vermögen, welches ich hinter­
lasse, ist kein ererbtes, es ist die Frucht langjähriger
Arbeit und vernünftiger Sparsamkeit. Nähere An­
gehörige, die auf mich angewiesen wären, habe ich
nicht. Sind bedacht, die ich zu bedenken wünsche, so
kann und soll der wenn auch noch so bescheidene
Hauptstamm dieses Vermögens über den engen Kreis
der aussterbenden nächsten Familie hinaus dem
größeren Gemeinwesen gewidmet werden." Zum
Erben ist eine zu errichtende Stiftung eingesetzt,
deren Ertragnis; zur einen Hälfte für Studien-
und Reisest! p en d i en verwendet werden soll.
Welche an würdige Hoch- und Mittelschüler
deutscher Muttersprache ohne Unter­
schied der Eonfession zu verleihen sind.
Ans der anderen Hälfte des Stiftungserträgnisses
sind Unterstützungen an arme, in Wien zuständige
Leute ohne Unterschied der Eonfession zu gewähren.
Das Testament enthält genaue Bestimmungen über
die Zusammensetzung des Stiftungs-Curatoriums.
Als Name der Stiftung wird „Wilhelm Ritter
v. Lucam'sche Stiftung" bestimmt. Sollte dieselbe
aus irgend einem Grunde nicht activirt werden
können, so wird der allgemeine Bersorgungs-
sonds der Stadt Wien zum Erben eingesetzt.
Es wird hierauf eine Reihe von Legaten ausgesetzt.
Wilhelm v. Lucam hat allen Personen, die ihm im
Leben nahegestanden sind, insbesondere seiner lang­
jährigen Haushälterin Fräulein Madeleine Kramer,
in liebevoller Weise gedacht. Seine gelammte
Bibliothek fällt dem Wiener Volksbildung«-
vereine zu. Des Weiteren sind nachstehenden
zwölf Vereinen je 1000 Gulden testamentarisch
gewidmet: Der Wiener Wärmestubcn-Anstalt;
dem Unterstützungsvereine für aus den nieder-
österreichischen Landes-Jrrenanstalten geheilt entlassene
Personen; dem Kinderasyl in Zillingsdorf; dem
Central-Krippenvcreine, I., Seilerstätte Nr. 10; dem
Hanse der Barmherzigkeit für Unheilbare in Wien-
Währing; dem Asyl für blinde Kinder, Hernals,
Hauptstraße Nr. 93; dem Vereine gegen Verarmung
und Bettelei; dem Vereine zur Errichtung und Er­
haltung der Ersten Wiener Suppen- und Thee-
anstalt; dem Maria Thcresia-Fraucnhospital; dem
Pensionsfonds des Schriftsteller- und Jonrnalisten-
vereines „Concordia"; dem Rndolphiner-Vcrein zur
Erbauung und Erhaltung eines Pavillon-Kranken­
hauses behufs Heranbildung von Pflegerinnen für
Kranke und Verwundete; der Weiter Freiwilligen
Ncttnngsgcsellschast. Sämmtliche Legate werden
vollkommen gebührenfrei ausgesetzt. Für alle wie
immer gearteten Kosten soll nach den lctztwilligen
Verfügungen der Nachlaß, der etwa 000.000 Gulden
beträgt, aufkommen.
(Ingenieur- und Architcktentag.) Gestern
Vormittags begannen im Hause des Oesterreichischen
Ingenieur- und Architekten-Vereines in der Eschen­
bachgasse die Berathungcn der Delegirten-Confercnz
des IV. östci-reichischcn Ingenieur- und Architckien-
tages. Nach Begrüßung der Versammlung durch den
Präsidenten der ständigen Delegation, Oberbaurath
Prenninger, wurde dieser zum Vorsitzenden der
Conferenz, kaiserlicher Rath Richard I a h n (Prag)
und Inspektor Eduard Heppe .(Lembergs zu
seinen Stellvertretern und Eivilingenieur Karl
Biberle (Brünn) und Betriebsdirector Alois
Peithner v. Lichtenfels (Wien) zu Schrift­
führern gewählt. Nachdem Stadtbaudirector Ober­
baurath Berger über die Geschäftsordnung be­
richtet hatte, wurde in die Berathung wesentlicher
Standcssragen Angegangen- Die Berathung war
eine sehr interessante und eingehende; gleich der
erster Gegenstand: „Schutz der Standesbezcichnung
Ingenieur", rief eine längere Debatte hervor. Als
Ergebnis; der Berathungcn wird dem Jngcnieur-
und Architektentage eine Resolution vorgelegt
werden, wonach' die Theilnehmer den von der Re­
gierung am 3. November 1899 eingereichtcn Gesetz­
entwurf in dem Falle für entsprechend halten, wenn
in denselben noch eine Bestimmung, betreffend die
Berechtigung zur Führung des Titels „Ingenieur",
ausgenommen wird. Beim nächsten Gegenstand:
„D o c t v r t i t e l" (Berichterstatter: Baurath von
Krenn), ging die allgemeine Ansicht dahin, daß
nach den Ergebnissen der analogen Bestrebungen im
Deutschen Reiche auch bei uns auf der Forderung
des DoctortitelS unbedingt üeharrt
werden müsse. Nur die Vertreter des Krakauer techni­
schen Vereines traten dieser Anschauung entgegen. Eine
außerordentlich lebhafte und eingehende Erörterung rief
der nächste Gegenstand: „Stellung der Techniker im
Baudicnste und im Eisenbnhndienste", hervor. Die
Berathungcn über den ersten Thcii, über welchen
Banrath Hans Müller berichtete, gipfelten in
dem Wunsche nach Schaffung e inc s M ini-
ste r i u ms für üs s cnt l i ch e Arbeite n,
das von Technikern geleitet wird, sowie nach Be­
gründung einer Baudirection in jedem Kronlande.
An der DiScussion über die Stellung der Techniker
im Eisenbahndiensie (Berichterstatter: Eivilingenieur
E. A. Ziffer), betheiligtcn sich zumeist Eisen-
bahttbeamte. Die zum Beschluß erhobenen Anträge
betreffen die Reorganisation des Eiscnbahn-
ministeriums in dem Maße, Laß an Stelle der schon,
jetzt wirksamen technischen .Section des Eisenbahn^
Ministeriums, abgesehen von der unter der Leitung
eines Technikers stehenden General-Jnspection der
österreichischen Eisenbahnen, eine technische
P r ä s i d i a l- ,A b t h e i l u n g und mindestens
vier technische Scctioncn zu schaffen seien-. Den maß­
gebenden technischen Vereinen wäre eine Viertretnng
im Staatseisenbahnrathe einzuräumen, die leitenden)
Stellen im Verkehrsdienste, sowie die Stellen der
Staatsbahndirectoren seien durch absolvirte Techniker
zu besetzen. Die Berathung über den: nächsten Gegen-,
stand: „I n g e n i e u r k a m m e r n" (Bericht-,
erstattcr: Baurath S l i g l e r), wird heute f ort-
gesetzt werden-
(Mission.) In der Pfarrkirche in Alt-)
lcrchenfeld finden vom 13. d. M. bis inclusive!
28. d. M. Missionsprcdigten statt, welche die be-,
kannten Kanzelredner, die Rcdemptoristen-Ordens-!
Priester L. Weinmann, k. Meister und
L. Pol i s k a halten.
(Ortsschnlrath Währing.) In der letzten
Sitzung des Ortsschnlrathcs Währing, die bereits
unter deni Vorsitze des neuen Obmamies Hans;
S ch i n e r stattsand, wurde bemerkt, daß der bis-)
herige Obmann Robert Edler v. Pflügt sein
Mandat ans Gesundheitsrücksichten zurück-!
gelegt hat.
(Der Winter kommt.) Wer's nicht glauben
will, der mache nur eine kurze Wanderung durch die;
Straßen Wiens und er wird sich davon überzeugen,
daß wir trotz der heißen Tage gut daran thun
werden, für den Winter vorzusorgen. Seit!
gestern haben nämlich die „Maronimänner" ihre^
diversen Standplätze bezogen. Wenn ihr Ruf: „Heiße
Maroni!" heute auch noch nicht verführerisch ans
unsere Ohren klingt und die winterlichen Gäste in
Folge flauen Geschäftsganges ein recht trübes Ge­
sicht machen, so zeigt ihr Erscheinen doch, daß „balde
kommen wird der Tag, an dem das blaue Firmament
verschwindet und eisige Winde uns daran erinnern
werden, daß es zu Ende sei mit des Herbstes Lust
und Freuden".
(Die Grazer Militärmusik-Frage.) Aus)
Graz wird uns telegraphirt: Wie man dem „Volks-j
blatt" mitthcilt, sind von den größeren Vergnügung^
Etablissements in Graz Verträge abgeschlossen,
worden, wonach bei Concerten abwechselnd Mili-,
tär k a P e l l en und das (städtische) Spörr-Orchester
zur Verwendung kommen. Nachdem auch den Ossi-!
eieren der Besuch der Spörr-Concerte freigcgeben
wurde, scheint die Militärmusik-Frage end­
gilt i g g e löst zu sein.
(Eine Scene in der Kärntucrstraste.)
Großes Aufsehen erregte vorgestern ein Vorfall in der
Kärntnerstraße. Ein vor einen Bierwagen gespanntes
Pferd wurde Plötzlich scheu und rannte schnurstracks
in die Geschäftsauslage der Firma Sigi Ernst)
hinein, wobei cS den halb geöffneten Rollbalken,
eine große Spiegelscheibe durchstieß und im GcschäftS-
locale ielbst arge Verwüstungen anrichtete. Der
Firmainhabcr Herr Sachs und dessen Angestellte
hatten die größte Mühe, weiteren Schaden abzu-
wehrcn. Sicherheitswache kam herbei und drängte
das Pferd wieder ans die Straße. Eine große
Menschenmenge hatte sich vor dem Laden an-
gejammelt. Herr Sachs beziffert den Schaden, der
in seinem Local eingerichtet wurde, auf mehr als
1000 Kronen.
(Drei Kindes ans dem Fenster gestürzt.)
Im Lause eines Tages sind drei Kinder durch Sturz
aus dem Fenster verunglückt. Die 2jährigc Paula
Prochazka, Tochter des Locomotivführers Joseph
Prochazka, Nudolphshcim, Benedict Schellinger-Gasse
Nr. 16, siel aus einem Fenster des ersten Stockwerkes
in den Hofranm und erlitt derart schwere innere
Verletzungen, daß sie starb. Der drei Jahre alte
OttoKnnert, Sohn eines in Donaufeld, Feld­
gasse Nr. 24 wohnhaften Taglöhners, stürzte
ans einem Fenster des ersten Stockwerkes auf die
Straße und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.
Er verblieb in häuslicher Pflege. Am glimpf­
lichsten kanr der noch nicht ein Jahr alte Rudolph
Mottl, Sohn eines Geschästsdieners, davon. Der
Kleine kletterte in der elterlichen Wohnung, Alser­
grund, Michelbeuerngasse Nr. 7, aus einem Kinder­
wagen ans das offene Fenster und stürzte zwei
Stockwerke tief auf daS Straßenpflastcr. Wunder-
barcrwcije erlitt das Kind anscheinend nicht die
geringste Verletzung.


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 7 ]
i>r. 271 V/ien, Ännvoon
1IIN8tI'irt68 vvionor LXlrrl-dssttt
ci. Ootobsr 1900 Leits 7
(Der alte Schorsch von Brcitcnfnrth.)
In B r e i t cnfu r t h kennt ihn Groh und Klein,
den Georg S ch m i d t, oder, wie er allgemein ge­
nannt wird, den alten Schorsch. Das ist auch selbst-
sländlich, wenn man weiß, dag zu einer Zeit, wo die
dortigen alten Leute noch in die Taserlclasse ge­
gangen sind, der Schorsch schon als strammer
Bursche im Dienste des Hauses Stelzer gestanden
ist. Und dort ist er noch immer als Schweizer und
Hausknecht beschäftigt. Die Wiener Fiaker, die im
Lause der Jahre die vielen Ausflügler in das
renommirte Stclzcr'sche Gasthaus von Breitensurth gc-
brachhhaben mildem SchorschBekanntschaft gemacht,der
für seine Schutzbefohlenen, die Schimmeln und
Bräunln, stets fürsorglich bedacht war. Georg
Schmidt, ein geborener Wiener, steht heute im
Alter von 87 Jahren. Er war immer ein sparsamer
Mann und mit der Zeit brachte er ein Sümmchen
von 1100 fl. zusammen. Das Geld hob er sich auf
dem Boden auf und dort wurde es ihm eines Tages
gestohlen. Das war für den alten Schorsch ein
harter -Schlag, aber er hat ihn verwunden und sich
damit getröstet: „Mein Herr, der Stelzer, hat a
guat's Herz, der wird im' nit verlassen, wann
i amal Nix mehr arbeiten kann. Wann i a
ka Geld Hab', Noth Werd' i nit z'leiden
haben, so lang i leb'!" Der Schorsch hat seine
Herrenleute richtig bcurtheilt, es fehlt ihm an Nichts.
Uebrigens ist der Alte, trotzdem er bald den „Neun­
ziger" auf den Rücken hat, noch auffallend rüstig und
gesund. Der brave Diener, der feit 66 Jahren, also
feit 1834, im Hanse Stelzer ist, genießt heute das
Ehrenbrod bei Herrn Franz Stelzer, dem der­
zeitigen Senior dieser Wirthsdhnastie. Für den alten
Schorsch, der immer treu zum Hause gehalten hat,
wird in liebevoller Weife gesorgt, daß es ihm an Nichts
gebricht am Abend seines Daseins. Die Stelzer
datiren seit 1784, wo der Urgroßvater der jetzigen
Brüder Franz und Johann (Rodauu) in Brciten-
jurth das noch heute so berühmte Gasthaus erwarb.
(Der Schah und das Brautpaar.)
Während ferner Fahrt nach Belgrad wurde —. wie
ans Semliu gemeldet wird -, dem Schah von
Perpen in der Station Verbasz eine serbische Hoch­
zeit gezeigt. Der Schah stieg aus seinem Salon­
wagen und hielt seine Hände segnend über dem
Brautpaare, dem er eine Menge Geldmürrzen zum
Geschenke machte. Die bunte Tracht der Hochzcits-
gäste?, erregte den lebhaften Beifall des Schah und
semes Gefolges. Semlin verabschiedete sich der
dem Schah zugetheilte G. d. C. Baron Bechtols­
heim, während die türkischen Ossicicre den Schah
empfingen.
auf der Kaiscrjubiläum
Warte in Ottakrrng.) Heute, den 3, d. B
W,? Abends veranstaltet das Mitglied d
wttakrmger Verschönerungsvereines Herr Bezirksra
Wolfram zu Ehren des Namensfestcs des Kaise
rin Feuerwerk auf dem obersten Plateau der War
(Oeffcntliche Stcnographiecursc.) T
Stenographievorträge lfür Anfänger) in den Loca
taten der Staatsgewerbeschule (I., Schellinggasse Str. i
a. Stock, links) begannen Dienstag, den 2, d. M. u
8 Uhr Abends.
(Meteor.) Der Oberkellner Louis vom Kahlen­
berg-Hotel theilt uns mit, daß er gestern um "'«6 Uhr
Abends von der Terrasse aus ein Meteor als blaue
^euchtkugel beobachtete. Die Lichtcrschciuuug tauchte
'«Süden auf und verschwand nach einigen Sccuuden
am westlichen Horizonte.
(Auf dar Jagd verunglückt.) In Görjach
bei Veldes ereignete sich vorgestern, wie uns telegraphisch
gemeldet wird, ein gräßlicher Unglücksfall. Der Ver­
walter der Religioiissoudsjorste bin Veldes. Anton
Roth, kehrte mit einem Begleiter von der Jagd aus
Poklnka zurück. Plötzlich entlud sich das Gewehr
seines Begleiters und traf Roth in das Bein. Bald
darauf starb Roth an den Folgen der erlittenen Ver­
letzung.
(Prämierung.) Der chemischen Fabrik von
Fritz Schulz jnn., jetzt „Fritz Schul; ,jnn. Actien-
gcsellichaft, Leipzig und Eger," ist neuerdings wieder
eine hohe Auszeichnung zutheil geworden, und zwar
wurde dieser rcnoiiimirten Firma auf der Welt­
ausstellung zu Paris 1900 für ihre Hanshattnngs-
artikel, als Globusputzexlract, Globusputzseifo,
Kiejclkrcide, Glanzstärke und ihre weiteren, sonst »och
ansgestellten chemischen Fabricate die goldene Medaille
zuerkamit.
(Etablissement Ronacher.) Vier Nummern
des neuen ProgranuneS verdienen besonders hervor-
gehoben zu werden, und zwar eine französische Er-
ccntrique, eine spanische Tänzerin, eine deutsche
Soubrette und ein Verrenkungslünstler. Elise de
Acre ist ein schlankes, sehr hübsches Persönchen,
das eine quecksilberne Beweglichkeit entwickelt, die
Alles, also auch das Publicum mit sich sortreißt.
Auch ihre Stimme ist angenehm, so daß cS endlich
wieder bei Ronacher eine Augen und Ohren cr-
srcuende Französin gibt. Die spanische Tänzerin
„La belle Charite" ist, wie sie ja selbst an-
zeigt, eine Schönheit, sie hat jedoch vor der „belle
Otero" auch die Jugend voraus und tanzen kann
sie gerade so graziös, wie ihre ältere Rivalin. Der
Contorjionist Juno Salmo tritt in der Maske
eines Mephisto in: Tricot auf und bringt auf dem
Trapez und dem Piedestall seinen Körper in die un­
glaublichsten Stellungen, er hat es in der Kunst, die
Glieder zu verrenken, unglaublich weit gebracht. Die
deutsche Soubrette Lrlcic Vertier copirt die
Uvette Guilbert recht amüsant. Heber die Leistungen
dieser Sängerin, die auch einige Musikinstrumente
behandelt, wird noch Einiges zu sagen sein.
(Tentschmeisterdenkmal-Lotterie.) Donners­
tag, den 4. d. M.. Abends 7 Uhr findet in der Volks-
Halle des neuen RathhauseS die Ziehung der Deutich-
mcisterdenkmat-Lotterie statt. Die Haupttreffer sind
bei Schclhammer und Schattera ausgestellt.
(Die Hyänen des Schissvruches.) Wie
man der „Polit. Corr." aus Athen schreibt, gibt
sich dort anläßlich des Schiffbruches, den das der
egyptischen Khedivial-Lmie gehörige Schiff „Char-
k i s ch" nächst der Insel Andros vor einigen Tagen
erlitten hat, eine peinliche Ansregung über das Ver­
halten der Maunschast dieses Schiffes während der
Katastrophe kund. Im Moment der Gefahr haben
die arabischen Matrosen, statt den Befehlen des
Capitäns SoP r a u i c, eines Dalmatiners, zu ge­
horchen, sich damit beschäftigt, die Passagiere
zu berauben und zu mißhandeln, um
von ihnen Geld zu erpressen, ihnen
Nettungsgürtel zu exorbitanten Prei­
sen zu verkaufen und schließlich, als sie
bereits selbst in den Rettnngsbarken sich befanden,
den Passagieren das Einsteigen in die
Kühne zu verwehren. Ueber vierzig
Passagiere fanden in Folge dessen den
Tod in den Wellen. Einigen Passagieren
gelang es, sich durch Schwimmen zu retten, anderen
wurde das glückliche Los zutheil, daß sie von den
Wogen an's Land geworfen wurden. Ein kleines
englisches Kriegsschiff brachte in heroischer Weise
Hilfe und rettete gleichfalls mehrere Passagiere. Das
Schiff „Charkijch" ist im Kampfe mit den Wellen
untergegangen und es ist so tief gesunken, daß es
unmöglich erscheint, die Hebung desselben zu ver­
suchen. Das Unglück wurde dadurch herbeigeführt,
daß das Steuerruder brach, in Folge dessen der
Capitän das Schiff nicht mehr lenken konnte. Gegen
die Schiffsequipage wurde wegen der verübten Un-
thaten eine Untersuchung eingeleitet. Die Matrosen,
die angeklagt sind, an denselben theilgenommen zu
haben, befinden sich im Piräus in Haft.
(Einbruchsdiebstähle.) Gestern Nachmittags
wurde die Wohnung des im XVI. Bezirk, Brunnen­
gasse 52 wohnhaften Geschästsdieners Mathias Huber
von bisher unbekannten Gaunern mittels Nach­
schlüssels geöffnet, worauf sic sämmtliche Kasten und
Tischladen mit Gewalt öffneten und daraus Kleider
und Wäsche im Wcrthe von 4M Kronen entwendeten.
Die Diebe verschwanden so unbemerkt, wie sie ge­
kommen. Vorgestern Vormittags wurde die Wohnung
des im XVII. Bezirk, Pezzlgasse 46 wohnhaften
FlcischhanermcistcrS Johann Prohaska von unbe­
kannten Gaunern erbrochen, die daraus Schmuck-
gegenstände, sowie Kleider und Wäsche im Werthe
von 200 Kronen stahlen, worauf sie unbemerkt ver­
schwanden.
(Ein Raubmord wegen zwei Kronen.)
Aus Graz, S. October, wird uns telegraphirt:
Heute Nachmittags 2 Uhr wurde auf dem Schloß­
berge nächst der sogenannten „Teuselsbrücke" ein
überaus freches Raubattcntat verübt. Ein junger,
elegant gekleideter Mann feuerte auf den 77jährigcn
Theatcrmusiker Karl S t e ins ch e r e r drei Rcvolver-
schüsse ab und beraubte ihn seiner Geldbörse mit
einem Gcsammtinhalt von zwei Kronen. Der erste
Schuß drang Herrn S t c ins ch e r e r in den Rücken,
der zweite in den Kopf. Der Attentäter entriß seinem
Opfer die Börse, und als er sah, daß der alte Mann
noch lebe, hob er den bereits wcggeworscnen
Revolver auf und feuerte einen dritten S cd u il
gegen den Kopf des unglücklichen Opfers ab. Die
Verletzungen des alten Mannes sind lebensgefährlich.
Der Räuber ergriff gegen den Stadtpark die Flucht
und es gelang chm, zu ciilkommen. Er wird als ein
ungefähr !7jähr>gcr junger Mensch, mit schwarzem
Rocke, lichten Beinkleidern und lichtem Hute bekleidet,
geschildert.
(Knaben mit Revolvern.) I» Maria-
EnzcrSdors wurden drei Knaben von dem Wcin-
gartenhütcr Schwab beim Traubcndicbstahl be­
treten. Zwei der Knaben, welche entwischten und
geladene 8tc vol v c r bei sich trugen, wurden
später ernirt. CS sind die bei dem Wiener Bäcker­
meister O st c r in a n n in der Lehre gewesenen
Agolph W i l l r e d e r und Joseph S u s Ä a.
Der dritte Lehrling heißt H a l z l und war beim
Bäckermeister H o s s Ä n e i d e r bedienstet. Die drei
15 jährigen Knaben wurden dem Bezirksgerichte
Mödling cingeliescrt.
(Ter Ochse im Keller.) Gestern Mittags
wurde ans dein Linienwallplatz^ in Meidling bei
einem Viehtriebe ein Ocksie in Folge des Siraßcn-
lärmcs scheu. Das wildgewordcne Thier rannte
durch die vffcnstehende Thür in das Gasthaus des
Wilhelm Mayer, Schönbrunnerstraße Nr. 134, und
stürzte durch die eingedrückte Kellerthür in den Keller
hinab. Die Feuerwehr brachte das Thier wieder
an'S Tageslicht, worauf der „gerettete" Ochse in's—
Schlachthaus geführt wurde.
(Ermordung eines Mädchens.) Aus
Chemnitz, 2, d. M„ wird uns telegraphirt:
Gestern Abends wurden vier vom Jahrmärkte nach
Groß-Milkan hcimkchrcnde junge Mädchen von einem
unbekannten Individuum angefallen. Drei der
Mädchen konnten sich flüchten. Das vierte, die
16 Jahre alte Tochter eines Gutsbesitzers, wurde in
den Wald geschleppt. Dort wurde sie später todt mit
durchschnittenem Halse aufgesnndcn. Der Mörder ist
entkommen.
(Lebensmüde.) Der 23sährige Schneidcr-
gehilse Ferdinand H u t t a r s ch, Favoriten, Bürger­
platz Nr. 5, hat sich gestern mittels seines Hosen-
riemeus erhängt. Als man ihn auffand, war er
bereits todt. Unlust zum Einrücken zum Militär ist
das Motiv der That.— Gestern Früh wurde der
54jährige Schuhmacher Michael S ch m l d t in seiner
Wohnung, 1b, Rueppgasse Nr. 27, todt in seinem
Bette ansgefunden. Es wurde nunmehr wstgestellt,
daß sich Schmidt mit concentrirter Carbolsänre ver­
giftet hat. Noth dürste das Motiv der That sein.
(Unvorsichtige Hantirung mit einem
Revolver.) Gestern Nachmittags probirte ein Hotel­
diener des Hotels „zur Sonne" in Graz einen
Revolver und schoß dabei einem am Quai sitzenden
slovakischen Gcschirrhändlcr m den Kopf. Man hofft
den Slovaken am Leben zu erhalten.
(Das Octobcrprogramm im Colosseum.)
Director Blasel kann mit der Zusammenstellung
seines Octoberprograimncs sehr zufrieden sein, denn
die Besucher des Wiener Colosseums sind es gleich­
falls. Jede einzelne neue Nummer bedeutet einen
Erfolg. In der lustigen Posse „Nur für Herren" er­
wecken die Herren Blasel und Waldemar all­
abendlich stürmische Heiterkeit, und sie werden trefflich
unterstützt von den Damen Gribl und Friqnct.
Die Wiener Dueltisten Glinger und Liebel
sind flotte Sänger und fanden, ebenso wie die
Excentrique Wanda v. F elf e »treu mit ihrem
Blumenrade, sehr freundliche Aufnahme. Staunens-
wcrthe Leistungen auf dem Gebiete der
Akrobatik boten die Geschwister Francais,
deren Productioncn vom Publicum durch lebhaften
Applaus ausgezeichnet wurden. Mlle. Louise
Delzane, eine graziöse Erscheinung, trug einige
Lieder wirksam vor und die weiblichen Clowns
The3RonayS erzielten großen Erfolg. Werner
und Rieder gefielen als steirisches Alpenpaar und
Mr. Cabarct's dressirtc Wiinderhnnde sind eine
Sehenswürdigkeit. Der famose Hauskomiker Herr
Waldemar brachte wieder einige Schlager nno
hatte die Lacher auf seiner Seite. Das Haus war bei der
vorgestrigen Vorstellung total ausvcrkauft und Director
Blaset bietet mit den vorzüglichen neuen Kräften
so viel Amnsantcs, daß auch weiterhin ein sehr zahl­
reicher Besuch des Colosseums zu erwarten ist.
(Wcigl's Variete, Dreher-Park.) Auch für
diesen Monat hatte Director Weigl mit seinem
Künstlerenfemble Glück. Die massenhaften Besucher,
welche den Riesensaal füllten, wurden nicht müde,
durch reichen Applaus ihre Befriedigung kund zu
geben. Nebst der großartigen Lüstnummcr The
3 Wortlcys und dem Dompteur Roche mit seinen
14 sibirischen Wölfen machte La belle Sophie, eine
der schönsten Erscheinungen, die man je auf der Bühne
gesehen, durch ihre graziösen und feurigen Be­
wegungen als Excentrique-Tänzerin geradezu Furore.
Auch alle übrigen Nummern verdienen vollstes Lob
und besonders eine urdrollige Pantomime „Gcburts-
tagsfest mit Hindernissen" wurde vielfach belacht.
(Werden Ihre Haare gra«,) bestellen Sie
Zoltan's Hair-Regcnerator vom Apotheker Zoltan,
Budapest, per Flasche 2 Kronen. Tics gibt dem
Haare die natürliche Farbe zurück.
(Drei Personen ermordet.) Ein Telegramm
auS Lemberg berichtet uns: In Zaincz er­
mordeten fünf Bauern den Propinations-Pächter
Siegclbrach, dessen Frau, sowie ihre
Magd. Die Gendarmerie verhaftete drei von
den Bauern.
(I. Concert von C. W. Drescher beim
„Wilden Mann" in Währing.) Heute Mittwoch
concertirt zum ersten Male die Kapelle C. W. Drescher
beim „Wilden Mann" in Währing. Das Programm


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 8 ]
!
i
8sits 8 V^ion, Miffcvvcffi
llllustriiffss VVisnsr ÜLtradlLtt
3. Oowdsr 1900 M. 271
ist ebenso reichhaltig, wie interessant und es gelangen
neben beliebten Tonstücken auch einige Novitäten
zum Vortrage. Für gute Küche und vorzügliches Ge­
tränk, sowie aufmerksame Bedienung sorgt der
umsichtige Restaurateur Herr A. Fischbach.
(Musikschulen Kaiser.) Die unentgeltlichen
«timmprüfungen für die Sologesangsclassen der
Frau Hofopcrnsängerin Mila Kupfer-Berger
und der Frau Rosa K a h l i g in den M u i i k-
schulen Kaiser finden jeden Dienstag, 5 Uhr
und Samstag um 10 Uhr in der Neubauer Anstalt
(Zieglergasse Nr. LS) statt. Der siebcnmonatliche
Staatsprüfungscurs. in welchem u. A. die Herren
Dr. Max Dietz, M. I ent s ch, Hofmusiker S t ef,
W a h l u. s. w. unterrichten, beginnt in den nächsten
Tagen.
(Kaiser Franz Joseph-Kinderhort.) Dem
Frauen-Wohlthätigkeitsverein „Kinderhort" im II. Be­
zirke wurde von Sr. Majestät gestattet, diese Anstalt
„Ka i s erFra n zJ o s ep H-K i n d er h o r t" nennen
zu dürfen. Der rührige Verein eröffnet heute
den Knaben- und Mädchenhort Ausnahmsgesnche von
neuen Zöglingen find an die Adresse der Vcreins-
präfidcntin Frau Dr. Frischauer, II., Stephanie-
straße Nr. 9, zu richten. Sprechstunden in Vereins-
Angelegenheiten jeden Mittwoch von 2—4 Uhr Nach­
mittags im Locale des Knabcnhortcs, II., Kleine
Sperlg affe Nr. 2.
(Soldaten als Einbrecher.) Unter dem
Gestrigen wird uns aus B ud a p est telegraphirt:
In dem Laude s-Po st- und Telegraphen­
amt in der Akademiestraße wurde heute Nachts
ein srecher Einbruchsdiebstahl verübt. Die
Thäter sprengten die in die Erde versenkte
Kaffe und entnahmen derselben den Betrag
von 368 Kronen. Die Thüre des Kaffenzimmers
war gegen 2 Uhr Nachmittags gesperrt worden. Der
Schlüssel wurde jedoch vermißt. Der Amtsdiencr
machte dem wachhabenden Posten hievon Mittheilung.
Die sofort eingcleitete Untersuchung stellte fest, daß
die Einbrecher die Soldaten der Wache seien und
wurde bei ihnen das gestohlene Geld vorgefunden.
(Postlotrerie.) Morgen Donnerstag findet
schon die Ziehung der mit 6900 Treffern im Werthe
von 50.000 Kronen ausgestatteten Postlotterie statt.
Diese Lose, welche nur 50 Heller per Stück kosten,
sind bei allen k. k. Postämtern und Trafikanten zu
haben.
(Tcrcsi Werner und Willi Halm.) Diese
vornehme Sängergesellschaft bietet stets Neues. Die
jugendlichen Tanzsängerinncn Geschwister Leoni ernten
täglich lebhaften Beifall und nun bilden wieder die
ausgezeichneten Opernparodisten Tauer und Meingold
die Hauptatträetion des Abends.
Telegramme
dei! LÄklAstrtr te n Wiener Extrablatt".
Prinz Grorg von Griechenland.
Petersburg, 2. Octobcr. Der „Rossija" wird
ans Aalta vom 1, d. M. gemeldet: Heute traf
Prinz Georg von Griechenland in Be­
gleitung zweier Adjutanten in Livadia ein.
Bulgarien und Rumänien.
Sophia, 2. Octobcr. Die bulgarische
Antwortnote an den rumänischen Vertreter
theilt die Ergebnisse der Untersuchung gegen die
der Erpressung an Rumänen be­
schuldigten Macedonier mit. Von den ver­
nommenen Zeugen erklärten fünf, an einen
gewissen Murdjew unter dem Einflüsse von
Drohungen. Geldsummen gezahlt zu haben;
die Untersuchung betreffs der übrigen Beschuldigungen
ergab keinerlei Resultat. Gegen Murdjew
wurde die Unt e r snch ung e ing e l e i t e t.
Flucht Dsman Paschas aus Con-
stantiuoprl.
Paris, 2. Octobcr. Die „Agence Havas" meldet
aus Marseille: General Osman Pascha
hat aus Besorgniß, als verdächtig verhaftet
zu werden, an Bord eines Paketbootes der Fles-
LLg-eries maritimes" insgeheim Constanti­
no p e l verlassen und ist heute in Marseille
cingetroffcn.
Paris, 2. Octobcr. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Osman Pascha, ein Verwandter des verstorbenen
Osman Ghazi, ist hier eingetroffen. Er verließ Con-
stantinopel ohne Erlaubniß des Sultans. Angeblich
hängt Osmans Abreise mit einem Com p lot zu­
sammen, das auf die Entfernung des Sultans
a b z i e l t.
Die Wühlen in England.
London, 2. Octobcr, 11 Uhr Nachts. Bisher
wurden 161 Ministerielle und 39 Oppositionelle ge­
wählt. Erstcre gewannen 4, Letztere 3 Sitze.
In Manchester wurde Balfour mit
einer Majorität von 2454 Stimmen wieder­
gewählt. Bei der letzten Wahl war er mit
776 Stimmen in der Majorität. Die Liberalen
gewannen das Mandat in Grantham.
Der südafrikanische Krieg.
Neue Kümpfe.
Lindley, 1. Octobcr. („Reuter"-Meldung.'> Die
B ure n griffen Samstag Nachts, von K a sfi r k r a l
kommend, ein englisches P i g u e t an; ein engli­
scher Soldat wurde aetödtet und einer ver­
wundet. Ein gefangengenommener Bure trug
eine vollständige englische Reiteruniform.
Es wurde eine Bekanntmachung erlassen, in
welcher jedem Buren, der in e i n e r e n g l i s ch e n
Uniform betroffen wird, mit der Erschießung
gedroht wird.
Wie verlautet, hätten die Buren zwanzig
farbige Eingeborene in der Nachbarschaft von
Lindley erschossen, wodurch die eingeborene
farbige Bevölkerung in großen Schrecken versetzt
worden fei.
Weaterzeitrmg.
Zur Eröffnung des neuen National.
Theaters in Lemberg.
Lemberg, 2.October. (Privat-Depesche.)
Das neue städtische National-Theater
wird übermorgen Donnerstag um 11 Uhr
Vormittags feierlichst eröffnet werden. Das prächtige
Das Marinelmdgct Rußlands.
Petersburg, 2. October. Das Budgct,-
des Mari u-Ministeriums für das Jahr)
1901 beträgt dem halbamtlichen „Kronstadtski j
Westnik" zufolge 97,097„6 66 Rubel; davon sind
60 Millionen ordentliche Ausgaben; 16 Millionen
sind zur Verstärkung der Flotte be­
st i m m t. Für Hafenarbeiten in Libau sind drei, für
Wladiwostok zwei und für Port Arthur drei Mil­
lionen ausgeworfen. Das Budget übersteigt das dies­
jährige um 10,469.651 Rubel.
Großer Einbrnchsdicbjtahl in Vatikan.
Rom, 2. October. Wie versichert wird, er­
brachen im Vatican unbekannte Thäter mit
Stemmeisen eine eiserne Kaffe und stahlen
daraus 3 57.000 Lire in Rententitres und 3000Lire
Geld. Die Kaffe befand sich im zweiten Stocke des
Vaticans und gehörte der Verwaltung der
päpstlichen Paläste, der die Erhaltung der
Equipagen, Pferde, sowie der Decorationen für die
St. Peters-Kirche obliegt.
Es steht fest, daß die Diebe mit den Räumlich­
keiten vertraut gewesen sein müssen und den Dieb­
stahl bequem vorbereitet hatten. Der Untersuchungs­
richter im Vatican, Zingarelli, pflegt Nach­
forschungen nach den Thätern, von denen bis jetzt
jede Spur fehlt.
Die Prff
London, 2. October. Im Glasgower
Krankenhause befinden sich noch 21 Pest­
kranke. Zwei Pestverdächtige Personen stehen unter
Beobachtung.
Reichenau a.' Kn., 2. October. Bei der heute
im Städtewahlbezirke Reichenau-Adlerkost e-
letz rc. vorgenommenen Landtagsergänzungswahl
haben von 1792 Wahlberechtigten 615 ihre Stmunen
abgegeben. Es erhielten Franz Kratochvil (Jung-
czeche) aus Zizkov 471, Anton H ajn (radicalfort-
schrittlich) aus Prag 119 Stimmen; die übrigen
Stimmen waren zersplittert. Kratochvil erscheint
daher gewählt.
Rom, 2. October. Nach einer Privat-Depesche
aus Mailand wurden dort fünf Individuen
verhaftet, darunter ein gewisser Johann M il ich
aus Slano (Dalmatien). Bei Letzterem fand man
einen Dolch und einen Revolver, 160.Dollars in
Gold und andere Geldmünzen, ferner einen Aufgabe­
schein über hundert an seine Familie gesandte
Dollars. Alle Verhafteten sollen aus den Ver­
einigten Staaten kommen und geben an, sie
hätten sich an Bord eines Schiffes kennen gelernt.
Man wartet die eingeholtcn Informationen ab.
Neuwied» 2. October. Die Königin von
Rumänien ist heute Vormittags nach Wien abgercift.
Nach Schluß des Blattes eir,gelangt.
Der Krieg in China.
Die Ermordung Ketteler's.
Berlin, 2. October. Eine in Berlin einge­
gangene amtliche Meldung aus Peking vom
23. September berichtet über das vorläufige Ergebniß
der wegen der Ermordung des Gesandten Freiherrn
v. Ketteler angestellten Untersuchung: Nachdem
der chinesische Unt e rosfi c i e r, der den tödt-
lichen Schuß auf Ketteler abgegeben hatte, bei
dem Versuche, die Uhr des Ermordeten zu verkaufen,
erkannt und von japanischen Soldaten sestgenommen
worden war, wurde er auf Antrag der deutschen
Vertretung nnsercnTrupPen ausgeliefert.
Bei der letzten, am 21. September vor-
gcnommenen Einvernahme sagte der Verhaftete aus,
am 19. Juin Nachmittags hätten er und seine
Leute von einem Prinzen den Befehl er­
halten: „Schießt die Fremden nieder,
wenn Euch welche zu Gesicht kommen!"
Der Mörder bestreitet, daß der Befehl dahin lautete,
auf einen Gesandten, oder im Besonderen auf
den deutschen Gesandten zu schießen.
Ebenso will der Mörder nicht angebcn können, von
welchem Prinzen der Befehl, auf die Fremden zu
schießen, ertheilt worden sei.
Li-Hung-Tschang.
Ncwyork, 2. Octobcr. Einer hier ans Tientsin
eingetroffenen Depesche vom 29. v. M. zufolge gab
Li- Hung- Tschang dis Absicht auf, nach
Peking zu gehen. Wie verlautet, wird er mit dem
russischen Gesandten, sobald Letzterer in Tientsin
eingctroffen sein wird, die Verhandlungen be­
ginne u.
Berlin, 2. Octobcr. Das „Wolffschc Bureau"
meldet aus Shanghai vom Heutigen: Nach einem
kaiserlichen Edict vom 26. September wurde Nü­
tz s i e n, der bisherige Gouverneur von S ch ans i,
seines Amtes enthoben. Das Edict ordnet
ferner die Besetzung einiger wichtiger Posten mit
Personen an, die, soviel man weiß, an der Box er­
be W eaung nichtbetbeiliat waren.
Gebäude, welches die Commune LewÄerz
polnischen nationalen Kunst widmet, ist vom Re-
gierungsrathe und Director der k. k. Gewerbeschule
in Lemberg Ritter v. Gorgolevski, einem beq
kannten Architekten, mit einem Kostenaufwands von
ungefähr 2 Millionen Gill Ken erbaut
worden. Die namhaftesten polnischen Maler und
Bildhauer haben das Theater mit Bädern und
Statuen geschmückt. Der Haupivorhang ist vom
Maler Heinrich v. S i e m i r a d scki in Rom ver­
fertigt worden.
Zur feierlichen Einweihung und Eröffnung
der neuen polnischen Bühne treffen hier städtsche
Deputationen aus Krakau, Prag, Laibach und
Warschau ein. Unter Anderem hat auch der gewesene
Director des czechischen National-Theaters in Prag,
Herr Schubert, sein Erscheinen zugeiagt. Au der
Eröffnungsfeier werden auch IM polnische Land­
tags-Abgeordnete, welche morgen hier eine Sitzung
betreffs Reform des Reglements des Centralwahl-
comitös abhalten, theilnehmen.
Die Einweihung des neuen Theaters
wird vom Erzbischof Jssakowicz vorgcuommen
werden. Hierauf werden Landmarschall Graff
Stanislaus Badeni, Bürgermeister v. Mala-
chowski, Theaterdirector Parlikowski und
ein polnischer Dramaturg Reden halten. Abends
wird die erste Vorstellung stattsinden. Rach einem
von Kasprowicz verfaßten Prologe gelange»
die neue Oper „Janek" von Wradyslaw von!
Zelenski und eine Komödie des „polnischen
Moliöre" Fredro, „Menschenhasser und Dichter",
zur Aufführung. Nach der Festvorstellung findet eine
vom Landmarschall Grafen B a d e u i im Landtags­
gebäude veranstaltete Soiräe statt.
Raimund-Theater. Bekanntlich lassen sich
auf dem Theater Meinungen und Ansichten schlecht
verfechten; das letzte Wort hat ja doch immer der
Zuschauer. Als dramatischer Kampf gegen die
Frauen-Emancipation, ja selbst nur gegen ihre
eventuellen „Auswüchse", könnte auch „Platz den
Frauen!" von ValabrL g u e und Henne quin,
die Premiere von gestern. Nichts gelten und
Nichts sagen. Nur als ein heiteres Spiel
mit den letzten, komisch verzerrten Consequenzen
eines Gedankens darf man diesen Schwank nehmen,
als eine Maskenkomödie, in der die Paro-
distische Tollheit allein das entscheidende Wort
spricht. Eine ganze Familie von Frauen, Mutter
und Töchter, sind in mannhafte Wesen um­
gewandelt, waS dem Vater und dem Einen der
Schwiegersöhne schlecht bekommt. Der jüngere der
beiden unterdrückten Ehemänner sucht außer dem
Hause Trost. Das führt zu einem Ehescheidungs-
Prozeß, den die Mutter als Rechtsanwalt ihrer Tochter
führt. Die Verhandlung endigt mit einem Scandal.'
Die Beschämung hierüber öffnet der jungen Frau, der
ihre Bethätigung als Maler auch keine Lorbeeren
gebracht hat, die Augen. Sie entsagt dieser un­
seligen Frauenbewegung und fällt in die offenen
Arme ihres Gatten. Diese nicht sehr scharfsinnig
erdachte Handlung ist in ein paar gut geführten^
sehr kecken Scenen ausgeführt, in welche mancherlei
mehr oder weniger witzige Spöttereien über die
Frauen, die Ehemänner und natürlich auch die
Gerichte verwoben sind. Vieles Unwahrscheinliche
und für unseren Geschmack Allzuderbe läuft freilich,
auch mitunter. Man braucht schon einigen guten Willen,
uni sich vom Herzen zu amustren. Die Schauspieler
versuchten es mit Glück, den übermüthig kecken
Ton, den das Stück braucht, herauszubringen. Herr
Homma in der Rolle des angefeindeten Schwieger­
sohnes entwickelte einen ironischen Humor, der sehr
viel Wirkung machte. Frl. Schneider gab den
schwiegermütterlichen Rechtsanwalt mit anerkennens-
wcrther Selbstverleugnung und Frl. Petri hatte
als bekehrte Tochter ihre ganze capriciöse Grazie und
ein paar auffallend geschmackvolle Phantasietoiletten
anfgewcndet. Auch die Herren Jules und Jensen,
sowie Frl. Metz l vetheiligten sich mit guten
Leistungen an der im Ganzen gelungenen Darstellung.
Das Publicum lachte viel, konnte aber doch nicht m
die rechte Vergnüglichkeit hineinkommen.
* Im Hofburgtheater gelangt morgen
Donnerstag Gerhart Hauptmann's Schauspiel
„F nh r m ann H ens ch e l" zum 25. Male zur Aus­
führung. Nächsten Montag und Dienstag
werden an Stelle der angckündigten Vorstellungen
Montag, den 8, d. M. eine Aufführung von Otto


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 9 ]
Nr. 271 M'sn. Liirnvoüü
lünstrii-tes IVionsr
3. Oetolisr I960 Lsits 9
Ludwig's Trauerspiel „Der Erbförster", Diens­
tag, den 9- d. M-, von Shakespeare's „H a m l e t"
stattfinden. Die für den 8, d. M. angekündigte
Premiöre von Calderon's „Zwei Eisen im Feuer"
wurde verschoben.
* Im Hofoperntheater kommt morgen
Donnerstag, neu in Scene gesetzt Mozart's ^Oosl
kau tu t t e" zur Aufführung.
* Im Deutschen Volkstheater wird
heute Abends 7 Uhr das dreiactige Lustiviel
„Wienerinnen" von H. Bahr zum ersten Male
gegeben. Die Vorstellung findet zum Besten des
Journalisten- und Schriftstellervereines „Con-
cordia" statt.
* „Das starke Geschlecht" betitelt sich
ein neues breiartiges Lustspiel, welches der Verfasser
des vielgespielten satirischen Schwankes „Nackte
Kunst", Georg L e h f e l s, vollendete.
* Im Carl-Theater wird heute die
Operette „Der Großmogu l" gegeben. Morgen
gelangt „Der Bettelstudent" zur ersten Aus-
sührung an dieser Bühne. Die Titelrolle singt Herr
Karl Meister, in den übrigen Hauptrollen sind die
Damen S v sna, K e p l ing e r. L a n z, die Herren
Feiler, Glawatsch, Pohl. Manuel und
Nissel .beschäftigt. Dirigent der Vorstellung ist
Kapellmcister.Advlph Müller.— Samstag, den
K. d. M. eröffnet Fräulein Adele Sandrock als
„Cameliendame" ihr G a st s p i e l am Carl-
Theater.— Kommenden Mittwoch, den 10. d. M.
findet die Erstaufführung der Operette „D i e Diva"
von B. Buchbinder und I. W a t t k e, Musik von
Karl Weinberger, statt; in der Titelrolle tritt
Annie Dirkens ihr Engagement an. In den
weiteren Hauptrollen sind die Damen Therese
Biedermann, Ada Sosna, Minna Lanz, die
Herren Willi Bauer, Franz Glawatsch, Ernst
G r e ißne g g e r, Rudolph S eni u s und Jacques
Pohl beschäftigt. Die Jnscenirung leitet Director
Aman. Kapellmeister Wolfgang Schwarz hat die
musikalische Leitung der Vorstellung übernommen.
Der Kartenverkauf für das Gastspiel Sandrock be­
ginnt heute und für die Erstaufführung der „Diva"
morgen an den beiden Tageskassen.
'.* Heinrich Ibsen feierte in aller Stille sein
öOjähriges D i cht e rj ub i lä u m. Am28. Sep­
tember 1850 wurde sein erstes Werk „Hünengrab"
in Christiania aufgeführt.
* Aus Hamburg wird uns Lelegraphirt:
Max Moller's Aschermittwochdichtung „Todten-
tanz" wurde bei der heutigen Erstaufführung im
Deutschen Schauspielhaus beifällig aus­
genommen. Die Darsteller wurden mehrmals gerufen.
Die Hauptrollen spielten Frau Hruby (junge
Königin), früher am Wiener Hofburgtheater, welche
heute zum ersten Male in Hamburg auftrat, und
Robert Nh il (schwarzer Domino).
,,* Im Thaliatheater in Hamburg hat vor
einigen Tagen die erste Aufführung der dramatischen
Sätyre „Der Ausflug in's Sittliche" von
Georg E n g e l einen durchschlagenden Erfolg erzielt.
Den „Ausflug in's Sittliche" macht ein Berliner
Journalist, der nach Jahren wieder einmal nach Mal-
mitz kommt und dort die denkbar demoralisirtesten
Zustäude findet. Man verspricht sich von der lustigen
Komödie großen Kassenerfolg.
* Andreas Achenbach, der berühmte Marine-
und Landschaftsmaler, vollendete am Äb v. M. sein
85. Lebensjahr. Der Meister, der in Düyeldorf lebt,
erfreut sich einer seltenen körperlichen und geistigen
«rische und ist noch rüstig bei der Arbeit.
K.
, (Der Revolver.) Der Zimmermann August K.
hat in Ausübung seines Berufes einen so schweren
Axmbruch erlitten, daß ihm an Stelle des Ellen­
beines in den rechten Unterarm ein Stab eingesetzt
werden mußte. Dadurch ist der Bedauernswerthe
arbeitsunfähig geworden. Als dauernd erwerbs­
unfähig bezieht er nun von der Krankenkasse täglich
38 Kreuzer, davon soll er leben. Früher war er
glücklich gewesen mit seiner Frau und zufrieden,
wenn auch in bescheidenen Verhältnissen. Seit ihn
aber das Unglück getroffen, ist Glück und Friede
aus seinem Hause verschwunden. Mit dem Verdienst
hat der arme Mann auch die Liebe seiner Frau
verloren, und, anstatt Trost im Leiden, findet er die
Hölle im Hause, Lieblosigkeit und Borwürfe, daß
er ein unbrauchbarer Krüppel sei, der sich
Au feiner «ran erhalten lasse. Das traf den Mann
'" E Aperste. Lange Jahre hatte er fleißig gearbeitet
Alles gMgn für seine Frau, was in seinen
Kräften stand. Nun, da er nicht mehr arbeiten konnte,
war er der Unnütz, eine verhaßte Last. DaS ver­
mochte er nicht zu verwinden. Er ging hin und kaufte
sich einen Revolver, denselben Revolver, um dessent-
willen er nun vor Gericht stand und der ihn schon
von seinen Leiden erlöst haben würde, wenn er es
verstanden hätte, mit der Waffe so gnt umzugehen,
AE ehemals mit seinem Handwerkszeug. Diese
Geschichte erzählte August K. mit einfachen
Worten dem Strafrichter des Bezirksgerichtes
Währing. Man sah, der Mann Posirtc nicht, es
war ihm bitter ernst. In der Wafscnhandlung hatte
eir sich den Gebrauch des Revolvers erklären
lasten. Dann war er hinaus gegangen, seiner Woh­
nung zu. Am Währingergürtcl wollte er es voll­
bringen. Beim Laden des Revolvers verstreute er
mehrere Patronen und wurde von Kindern bemerkt.
Diese machten einen Wachmann aufmerksam, der noch
rechtzeitig einzuschreiten vermochte. Die Folge dieses
vereitelten Selbstmordversuches war eine Anklage
«egen K. wegen Gefährdung der körperlichen
Sicherheit durch unvorsichtige Hantirung mit dem
Revolver. Unter Anrechnung besonderer Milveruiigs-
umstände verurthcilte der Strafrichter den Ange­
klagten zu 24 Stunden Arrests und erklärte den
Revolver für verfallen.
^ (Ein Heiratsschwindler.) Der 35jährige
Kellermeister Nicolaus Mitschank aus Ungarn,
ocr sich gestern vor dem Schwurgerichte zu ver­
antworten hatte, ist ein Heiratsschwindler von
Prosession. Er hatte in seiner Heimat geheiratet,
aber seine Frau sammt ihrem Kinde verlaßen. Im
Jahre 1873 kam er nach Wien und knüpfte hier mit
einer Dienstmagd auf der Straße eine Bekanntschaft
an. Er versprach ihr die Ehe und veranlagte sic,
ihm ein Sparkassebnch über 523 K. 62 H. behufs
Gründung eines Geschäftes zu übergeben. Er er­
klärte sodann, er müsse zn diesem Zwecke in seine Heimat
reisen und ließ sich einige Zeit bei seiner Geliebten
nicht scheu. Inzwischen vergeudete er hier in Wien
daS Geld in liederlicher Gesellschaft. Dann kam er
wieder und wußte unter neuen Lügen das Mädchen
zu veranlassen, ihm ein zweites Sparkassebuch über
584 K. zu übergeben. Hierauf verschwand er cud-
giltig und ließ die Betrogene mit ihrem Kinde im
Stiche. In gleicher Weise spielte er einem Mädchen
in Ungarn mit. Im Frühjahr d. I. kam er wieder
noch Wien und wurde auf Grund der von der Be­
schädigten gegen ihn erstatteten Anzeige verhaftet.
Das Urthcil lautete auf zwei Jahre schweren
Kerkers.
(Der Excetz des Lcichendiencrs.) Am
31. August d. I. gab es im Wilhelminenjpital einen
argen Exccß. Der Leichendiener Johann Pier­
mayer, der von dem Spitalverwalter Official
Valentin Schlctter wegen einer Unqcbörigkeit
zur Rede gestellt wurde, zeigte sich sehr renitent und
machte einen solchen Spectakel, daß sämmtliche
Patienten alarmirt wurden und der Wachmann
Florian L cne k geholt werden mußte, um ihn zur
Raison zu bringen. Nun beschimpfte Piermayer
den Wachmann, zerriß ihm den Rock und
konnte nur mit Mühe gebändigt und zum
Polizei- Eommissariate geschafft werden. Er
hatte sich gestern vor einem Erkcnntnißicnate unter
dem Vorsitze des OLGR. Dr. Zeis berge r wegen
öffentlicher Gewaltthätigkeit und Wachcbeleidigung zu
verantworten. Er gab an, er sei schon seit acht
Jahren im Spitale und es-habe sich nie ein Anstand
ergeben. An jenem Tage sei er jedoch so betrunken
gewesen, daß er nicht wisse, was er that. Er habe
damals an den Folgen eines Sturzes gelitten, aber
nicht die Spitaisbehandlung in Anspruch nehmen
wollen, da er dadurch seinen Lohn verloren hätte, dessen
er bedurfte, da er auch für eine Frau zu sorgen hat.
Er habe sich nun von einem Markthelfervom Naschmarkt
ärztlich behandeln lassen und dieser habe ihm ein
Necept zur Anfertigung einer Meinem gegeben, die
er tropfenweise nehmen sollte. Am 30. August habe
er den ganzen noch in der Flasche befindlich gewesenen
Rest ausgetrunken und darauf großen Durst be­
kommen. Er sei dann in den Weinkeller des Spitals
gegangen, um Wein abzufüllcn, und was weiter ge­
schah, daran könne er sich nicht erinnern. Da die Ver­
antwortung des Angeklagten durch Zeugen bestätigt
wurde, sprach ihn der Gerichtshof nur wegen Ver­
übung eines Verbrechens im Zustande der Trunkenheit
schuldig und verürtheilte ihn zu vierzehn Tagen
Arrests.
(Die Dicbstahlsanklage gegen die Witwe
Anzengrnber's.) Wie seinerzeit mitgetheilt wurde,
schwebt gegen die Witwe dcS Volksdichters Anzen­
gruber, Adeline Anzengruber, beim Bezirks­
gerichte Fünshaus eine Strafuntersuchung wegen
Diebstahles eines Stückes Selchfleisch. Frau Anzen­
gruber, die von ihrem Gatten getrennt lebte, war.
die Tochter des Rcchuuugsrathes Lipka. Der
Vormund der sieben Kinder Auzengruber's hat den
Advocatcn Dr, Hans Christ mit der Bertheidigmig
der Frau Anzengruber betraut. Der Anwalt bat nun
unter Hinweis auf die Ehrenrettung des Namens
Anzengruber an das Gericht das Ansuchen gestellt,
den Geisteszustand der Frau Anzengruber zu unter­
suchen, da weder aus ihren Vermögensverhältnisseii,
noch aus ihrer socialen Stellung und Erziehung eine
derartig diffamirende That sich erklären lasse.
Zum Beweise, das; Frau Anzengruber geistig
nicht völlig zurechnungsfähig sei und die von ihr
offen ciiigestaudcne Handlungsweise im Zustand der
Sinnesverwirrung begangen habe, führte der Ver-
thcidicicr üchatumstände aus dem Vorleben der An­
geklagten an, »welche auf eine Abnormalität Hin­
weisen. Frau Anzengruber soll als einjähriges Kind
einen schweren Sturz gemacht haben, dessen Folgen
sich später bemerkbar machten. Auch hätten ihre
sieben Entbindungen schwere Folgen auf ihr Seelen­
leben nach sich gezogen. Das Gericht hat beschlossen,
die über diese Umstände geführten Zeugen Dr. Watz­
ling er und Dr. Karl Fiber vorerst cinzu-
vernehmen, um daun eventuell die Ergebnisse dieser
Erhebungen den Sachverständigen der Pshchiatrie
zur Bcurtheiluiig vorzulcgcu.
(Zwei Gelcgcilheits:uachcviuuen.) Beim
Bezirksgerichte Neubau befindet sich seit einigen
Tagen die geschiedene Frau des Honvedobersten
Baron G Yöe r t a uffh m Hast. Baronin Hermine
Dolores Gyöertanffy ist eine Tochter des verstorbenen
FML. Baron Taxis und war in erster Eh; mit
dem Botjchaftsrathe Anderson in London ver­
heiratet. Seit mehreren Jahren lebte sie in beschei­
denen Verhältnissen in Wien und bewohnte in der
Laimgrilbengasse eine kleine Hochparterrewohnung.
In Folge anonymer Anzeigen wurde die Polizei
darauf aufmerksam gemacht, daß es im Hause der
Baronin nicht allzu moralisch zugche. Eine Frau B.
brachte eine Ehedruchsklage gegen Frau v. Gyöer­
tanffy ein, weit sie angeblich mit Herrn B. ein Ver-
hältniß unterhielt. Die Baronin wurde aber srei-
gesprocheii. Inzwischen hatte die Polizei Ma­
terial gesammelt und leitete die Amtshand­
lung wegen Kuppelei und wegen Lallchmeldung
ein, weil sich die Baronin um zehn Jahre
(sic ist 45 Jahre alt) auf dem Meldezettel verjüngt
hatte. Es stellie sich heraus, daß der Director einer
Versicherungs-Gesellschaft, ein Fabrikant B. und ein
Schauspieler sehr häufig bei der Baronin verkehrten.
Die Angeklagte vernichte zwar zu leugnen, der
Richter verurthcilte sie jedoch zu e, u e m Monat
strengen Arrests.
Bor demselben Gerichte hatte sich auch die Von
ihrem Gatten getrennt lebende Fabrikantensgatiii!
Ludmilla B a rtsch unter der gleichen Anklage zu
verantworten. Sie ist beschuldigt, in der Königs­
klostergasse leichtsinnigen Mädchen Unterschluf gegeben
zn hüben. Die Mitangeklagte Johanna Stein hat
dortselbst, ohne polizeilich gemeldet zu sein, gewohnt.
Der Richter verürtheilte Erstere zu vierzehn,
Johanna Stein zu acht Tagen strengen
Arrests.^
(Der galante Amerikaner.) Der amerikani­
sche Arzt Dr. Luther Colby Rood, welcher seit
einigen Monaten behuts praktischer Ausbildung in
seinem Berufe hier weilt, hatte sich gestern beim Be-
zirksgcrichteJosephstadt wegen leichterKörperverletzung
und wegen Ehebruches zu verantworten. Kläger und
Privatbetheiligter war der Oberkellner Ludwig Groß.
Nach Angabe des Klägers war der amerikanische
Arzt nicht nur Zimmerherr, sondern auch Hausfreund
bei seiner Gattin, mit der er häufig in's Theater
ging und der gegenüber er oft den Cavalier spielte.
Als die Ehegatten kürzlich in Streit gericthen, nahm
sich Dr. Rood der bedrängten Ehefrau in der Weise
an, daß er den Mann mit Faustschlägcn bearbeitete.
Bei der gestrigen Verhandlung gab der Angeklagte
in gebrochenem Deutsch an, er habe Frau Groß vor
den Mißhandlungen ihres Mannes schützen wollen.
Herr Groß gab an, er sei in Folge der amerikanischen
Hiebe zwölf Tage lang krank gewesen.— Richter
(zum Kläger): Wenn Ihnen der Angeklagte für die
Mißhandlung eine angemessene Entschädigung leisten
würde, wären Sie nicht bereit, die Ehebruchsklage
zurückzuziehen?— Kläger: Das kann ich nicht:
während ich zur Waffeuübung einrückeu mußte, hat
der Herr Doctor meine Frau in die Oper geführt,
ein Sitz kostete sechs Gulden ...— Der Angeklagte
bestritt entschieden, mit Frau Groß ein sträfliches Ver­
hältnis unterhalten zu haben. Zur Vorladung weiterer
Zeugen wurde die Verhandlung vertagt.
(Vom Reichsgerichte.) Die letzte Quartal­
session im laufenden Jahre beginnt beim Reichs­
gerichte am 15. d. M. und dauert sechs Tage. Die
meisten Verhandlungen betreffen Klagen von
Pfarrern auf Ergänzung ihrer Congrua. Von Ver­
handlungen Politischen Charakters ist erwähnens-
werth eine Beschwerde des Dr. Joseph G i e b i sch
als Obmann des Comite's zur Errichtung eines
Bismarck-Denkmals in Eger. Die wegen Verletzung
des durch die Verfassung gewährleisteten Rechtes
der Nationalität erhobene Beschwerde richtet sich
gegen eine Entscheidung des Ministeriums des
Innern. Mehrere Verhandlungen betreffen Be­
schwerden wegen erfolgter Ausweisung und Klagen
gegen den Staat auf Erhöhung von Pensionen.
(Zwischenfall bei einer Berufungs-
Verhandlung.) Unter dieser Ueberschrift wurde im
gestrigen Blatte über eine Klage der Frau Rosa
Schaffer-Pfenuigberger gegen den Grafen
Adalbert Sternberg wegen Zahlung von 8781
Kronen für gelieferte Modeartikel berichtet und die
Angaben der beiden Parteien objeptiv wiedcrgegebcn.
Wir erhalten nun von Frau Rosa Schaffer-Pfennig-
bergcr eine Zuschrift, in welcher sie aus das AUer-
cutschiedcnste gegen die Zumuthung protestirt, als
wäre die Absicht einer Uebervortheilung des Ge­
klagten auf ihrer Seite vorhanden gewesen. Frau
Schaffer weist darauf bin, daß möglicherweise ein
Jrrthum, aber keinesfalls eine Absicht zu schädigen
ihrerseits vorlag. da die persönliche Vorladung des
Grafen auf ihr Verlangen verfügt und er ersucht
wurde, alle Belege vorzulegen. Es feien wohl zwei
Rechnungen aus dem Jahre 1888 vorgewiesen worden,
welche jedoch nicht den Vermerk: „Saldirt" trugen.
Die Fortsetzung der Verhandlung werde klarstellen,
daß sie in dieser Sache durchaus correct gehandelt
habe.
(EhrenbcleidigungS-Klage eines Ab­
geordneten.) Aus Lemberg wird uns tele-
graphirt: Vor dem Schwurgerichte begann heute der
Prozeß des ehemaligen Abg. Okuniewski gegen
den Steuerinspector in Horod enk a, Kosinski»
welcher anläßlich einer reichsräthlichen Interpellation
Okuniewski's über seine amtliche Thätigkeit ihn
in den Zeitungen als Denunciant und Verleumder
bezeichnete. Okuniewski führt den Wahrheits­
beweis.
Emgejeuder.
)ki>!!!m'8lii5gLbslIezMcieI>s»r>>!!r§diisI>»r
mit äsa neuen k'^dr-nlünen
ILriäisckoQ lt'urirMiien. äes la- unä LusIuriäsL, k'ükror nv äen 3i.«;en-
?reis 60 II., vsr?osti 70 3.) dalinen oto. -— kreis 1L 30 3., per kost
8241. 1 3. 40 3, (vllelr Haxurn 1 L. 50 3.).
NuiiMäi MnoZ"
Dss mUdssts» sicheres, auZerrrtzmA?«
IgimiMru- nndSlhrlstßet!rr>remn„Eliillü^iir".
Unser Mitglied Herr Wilhelm Ritter von
Lucam ist am 30. September gestorben.
Das Leichenbegängnis findet am 3. October,
4 Uhr Nachmittags auf dem Hietzinger Fried-
Hofe statt.
Die Herren Bereiusmitglieder werden gebeten,
sich zahlreich an der Traucrfcier zu bethciligcn^^^
Cvrrcspondenz der Rcdaetron.
StaatsincHanikcr, LangjLtz-iscr Abonnent: Nicht
g'zogcii.


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 10 ]
Ers io Wien, Linnvovii
riwstrinks wiener MrablLtt
3. Oetoker 1900 Nr. 271
vie das Ansuchen des
k. u. k. Versatzamtes, der Börsekammer und anderen
Korperichasten befriedigt worden. Das von der Re-
giernng festgesetzte Contmgent erweist sich als zu
klein, obgleich es erheblich größer ist, wie die vor-
lährigc größte Circulationsmcnge an Zehner- und
^unsernotcn. Tie Situation ist umso ungünstiger,
als im Octobcr noch eine weitere Zunahme des Be­
darfes an kleinen Banknoten eintreten dürfte.
Reform der Zollverwaltung.— Der Industrielle
Club wird demnächst den allgemeinen Theil seines
Gutachtens, das er der Regierung seinerzeit über
den Zolltarif unterbreitet hat, veröffentlichen. Wir
theilen heute im Anszuge Einiges mit, was über die Neu­
regelung unserer Zollverwaltung gesagt wird. Das
gegenwärtige Zollverfahren sei schwerfällig, lang­
wierig und kostspielig und bedürfe dringend einer
Neuregelung. Die Bezirks- und F-inanz-Landes-
direction als Zwischenglieder zwischen den Zoll-
vrntern und dem Finanzministerium verfugen nicht
Uber Beamte mit hinreichender Praxis, wodurch
vielfach nach rein formell juristischen Gründen ent­
schieden wird. Die Zollverwaltung müsse von
der^ Finanzverwaltung losgelöst' werden. Der
Vorbehalt, daß Conceptsstellen nur Juristen
Wänglich sind, sei mit Rücksicht auf die
Alles umstürzende Technik heute veraltet und
tollte fallen gelassen werden. Dagegen sei das
Hauptgewicht auf die gewerblich-fachliche
Ausbildung..der Zollorgane zu legen, von
ihnen eine mehrjährige Dienstleistung bei den Zoll­
ämtern (an der Grenze oder im Binnenlande) zu
fordern, andererseits ihnen aber die Möglichkeit, in
leitende Stellen vorzurücken, zu bieten. Auch sollte
eine größere Arbcitsthcilung als bisher bei den Zoll­
ämtern eintreten, wodurch es den Beamten möglich
würde, sich die entsprechenden Erfahrungen und jene
Sicherheit des Urtheiles zu erwerben, die für eine
rasche und richtige Zollabfertigung erforder­
lich sind. Strenge Ueberwachung der Zoll­
ämter durch fachkundige reisende I n-
spectoren, Nachrevisionen, sowie die
Wiedereinführung der seit einigen Jahren
abgeschafften Ergreifcrantheile sei zur Vermeidung
von Zollhinterziehungen durchaus geboten, denn bei
diesen seien Staat und Industrie gleich intereisixt.
Zweifellos würde damit eine Steigerung der Zoll­
einnahmen verbunden sein. Nirgends äußert sich übri­
gens der gegenwärtige burcaukratischc Apparat so
empfindlich, wie beim V e re d l u n g s v er k e h r e.
Die Klagen einzelner Industriezweige sind nicht so
sehr geyen die Jdentitäts-Controle, als auf die
Schwerfälligkeit und Umständlichkeit des Verfahrens
gerichtet. Der enorme Zeitverlust bei der Be­
willigung, die damit verbundene Veriäumniß
günstiger Conjuncturcn ließen sich indeß ganz
beseitigen, wenn die ganze, auf diesen Ver­
kehr bezügliche Controle unter Beseitigung des
Jnstanzenznges durch sachverständige reisende Com-
nnsfäre des Finanzministeriums unter Zuziehung von
beeideten Fachmännern auSgeübt würde. Die Mei­
nungen darüber, ob der Nachweis der Identität im
Restitutions-Verkehre beibchalteu werden soll, gehen
auseinander. Diese Frage dürfe nicht allgemein, son­
dern müsse nach dem bcfonderen Bedürfnisse geregelt
werden, wobei stets zu erwägen sein wird, ob der
Borthcil für den Export oder der Nachtheil für die
heimische Industrie größer ist. LicM aber die Frage
so. dann müsse man es wenigstens versuchen, den
Identitätsnachweis— beispielsweise beim Export
von Maschinen— aufzuheben. Die Grundlagen für
eine Reform des Veredelnngsverkehrcs könne man
nur im Wege einer Enquete der obersten Zoll­
verwaltung gewinnen, wobei die in Frankreich be­
stehenden Einrichtungen und Normen an Ort und
Stelle studirt werden müßten.
Geldmarkt.— In B e r l in ist gestern der
Privatdiscont bis -l'/g um V» Percent zurückgegangen.
Die Bewegung hat umso angenehmer überrascht, als
der gestern zur Veröffentlichung gelangte Ausweis
der Deutschen Reichsbank eine» steuerpflichtigen
Banknotcnumlauf von L92 Millionen Mark ersichtlich
gemacht hat. Offenbar ist mit dem Ultimo der Geld­
bedarf in Berlin bereits vollständig befriedigt ge­
wesen.— Auf dem hiesigen Platze hat sich gestern
in den Geldverhältnissen keine Veränderung ergeben.
Auch die Bewegung bei derOesterreichisch-nngarischcn
Bank hielt sich in bescheidenen Grenzen.
WochcnauSnieiS der Ocstcrrcichisch- ungarische»
Bank.— Der Ausweis der Oestcrreichisch-nngarischeu
Bank vom 30. v. M. bietet kein getreues Brld von
der thatsächlichen Situation des Institutes, da der
Ultimo diesmal auf einen Sonntag gefallen ist und
das große Ultimo-Jncasso daher erst im nächst­
wöchentlichen Ausweise Berücksichtigung finden kann.
Der Escompte hat in der letzten Scptemberwoche
um 55'37 Millionen Kronen, der Lombard um
5'82 Millionen Kronen zugenomme». Entsprechend
den gesteigerten Ansprüchen des Leihgeschästes ist die
steuerfreie Banknotcnrescrve bis 73'36 Millionen
Kronen, gegen die Vorwoche um 6l'87 Millionen
Kronen zurückgegangen. Die Giroauthaben, sowie
die sonstigen kurzfälligen Verbindlichkeiten erhöhten
sich blos um 0'38 Millionen Kronen. Der Vorrath
der Bank an Goldmünzen und Goldbarren ist um
2UV Millionen Kronen zurückgegangen, während der
Devisenvorrath um 4'09 Millionen Kronen und der
Bestand an Silbermünzen um0'63 Millionen Kronen
zugenommen haben.— Im vorigen Jahre waren
Ende September bereits 969 Millionen Gulden
st e u e r p fl i ch t i g e Banknoten in Eirculation.
Der oberschlcsische Eisenmarkt.— Die Lage des
oberschlesischeii Eisenmarktes bleibt, nach der „Bres­
lauer Zeitung", unsicher und wird von den Eisen­
producenten selbst mehr und mehr ungünstig be-
urtheilt. Die Betriebseinschränkungen haben sich
erheblich verschärft und Feierschichten sind fast durch­
wegs erforderlich. Ob die Ermäßigung der Walz-
eiienpreise eine Belebung des Geschäftes bringen
würde, erscheint fraglich. Zunächst handelt es sich nur
um die bereits gebuchten Schlüffe, bei welchen Con-
cessionen gemacht werden, während es nach wie vor
zu neuen Aufträgen gar nicht kommt. Die Lager
sind überall gefüllt und es wird nur das Aller-
nöthigste abgerufen. Die Bestellungen um­
fassen vielfach ganz kleine Posten, da man
glaubt und hofft, in einigen Wochen
noch besser anzukommcn. Die Beschäftigung ist in
den Stabeiscnwalzwerken außerordentlich gering,
wenngleich sich kürzlich der Export etwas gebessert
hat, allerdings zu Preisen, zu denen zu verkaufen
man anfangs des Jahres glatt abgelehnt hätte. Der
Roheisenmarkt ist unverändert geblieben. Zu großen
Abschlüssen für nächstes Jahr kommt cs im All­
gemeinen nicht, weil man abwarten will, wie sich die
gegenwärtige unsichere Lage klärt. Außer der
Königs-Laura Hütte hat nun auch die
Kattowitzer A ctien gesell! chaft auf ihrer
Hubcrtushütte einen Hochofen ausgeblasen.
Es erscheint unabwendbar, daß die Bctriebs-
einschränknngen in der Eisenindustrie allmählich
einen Minderverbrauch an Kohlen zur Folge haben,
der zur Erleichterung des Marktes nicht unwesentlich
beitragen muß.
Aon der Berliner Börse.— Ueber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Börse zeigte zu Beginn zumeist eine schwache
Haltung. Der Localmarkt setzte in Hütten- und Berg-
werksactien niedriger, in Banken durchwegs schwächer
ein. Man führte den Rückgang auf die ablehnende
Haltung der Frankfurter Banguiers bezüglich der
Eintragung in die Terminregister zurück. Auch ver­
stimmte der beute veröffentlichte ungünstige Bank­
ausweis. In der zweiten Bürscnstmide war das Ge­
schäft sehr geringfügig, doch war der Localmarkt ge­
bessert auf Deckungen der Tagesspeculation. Nach
Schluß weiter fest auf den Rückgang des Privat-
disconts auf 4'/s Percent. Heimische Anlagen
steigend.
Börse für laudwirtyschaftliche Produkte.—
Auch der Nachmittagsverkehr verlief ziemlich still
die Course blieben nahezu unverändert, nur neuer
Mais war etwas fester, llmgesetzt wurden: Herbst
weizen zu 7 K. 78 H., Herbstrvggen zu 7 K. 50 H
und Mai-Jnni-Mais zu S K. 45 H. Herbsthafer
notirte 5 K. 67 H. bis 5 K- 68 H. und September
Octobcr-Mais DK. 75 H. bis 6 K. 77 H.
Auswärtige Schlufrcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.23, Wechsel per London (kurst
241.90, llangs 241.75. österreichische Papier-Rente
96.75, Italiener 91.70.— Berlin (Schluß):
Oesierrcichische Silber-Rente 95.80, österreichische
Gold-Rente 96.60, ungarische Gold-Rente 95.25,
ungarische Krvnen-Nente 90.30. N a ch bör s e'
Ungarische Gold-Rente 95.25, ungarische Kronem
Rente 90.30, Credit 202.60, Lombarden 24.75,
Staatsbahn 140.25, Italiener (Ultimo) 93.60, Dis-
conto-Commandit 160.75, deutsche Bank 183.75
Bochumer 173.25, Gelsenkirchener 190.25, Harpenei
179.10, Hibernia 197.40, Laurahütte 194.—, Türken­
lose 106.50. Fest auf Deckungen.— Frankfurt
(Abendbörse): Creditactien 202.50, Lombarden 24.90,
deutsche Bank 183.90,Disconto-Commandit 169.90,Har-
pener 179.75, Hibernia 197.75. Still— Paris (Schluß):
Staatsbahn 702.—, neue türkische Consols 22.52,
Wechsel auf London 25.13, österreichische Gold-Rente
97.65, ungarische Gold-Rente 96.35, Länderbanl
444.—, Türkenluse 111.25, Banque de Paris 1096.—,
dreipercentige Rente 99.95, spanische Exterieurs
72.57, Banque Ottomane 536.—, neue dreipercentige
amortisirbare Anleihe 99.30, dreieinhalbpercentige
Rente 102.27, österreichische Bodencredit 1205,—
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 334.—, Tabal
326.—, Wechsel auf Italien 67« Percent, Wechsel
auf Wien (kurz) 102.68, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.62, Rio 1482.—, Debeers 717—, Eastrand
194.—, Chartered 86.75, Randfontcin 80.25. Be­
hauptet.— London: (Schluß): Consols 987«, Lom­
barden S7e, ungarische Gold-Rente 944/?, vier
percentige Rupien 63Vg, Platzdiscont 37s, Silbei
29Vs- Ruhig, fester. Chartered 3.43, Eastrand 7.68.
Glasgow» 2. Octobcr. (Tel.) Roheisen 65 Sh
7Vr Pence.
Wiener Börse vom 2. Octobcr.
Die Börse bewahrte heute eine freundlich!
Haltung. Zwar fehlte es im Verlaufe des Verkehre?
nicht an Abschwächungen, doch wurden die Rück­
gänge gewöhnlich bald wieder ausgeglichen. Be­
festigend wirkten die von Berlin gemeldeten höherer
Notirnngen, Deckungen in Alpinen Actien und du
Thatsache. daß in Berlin der Privatdiscont bi-
4'/g Percent zurückgegangen ist. In Credit- unl
Staatsbahnactien nahm die Arbitrage Käufe vor
Bevorzugt, waren auch Buschttehrader Actien. Nord
bahnactien haben sich von ihrem Tiefstände un
7r Percent erholt. Renten behaupteten sich. Valutei
stagnirtcn.
lim 27« Uhr blieben: Credit 649.—. ungarisch-
Creditbank 664.—, Anglobank 272.50, Union
bank 539.—, Bankverein 479.—, Länderban!
410.50, Bodencredit 855.—, österreichisch-ungarisch!
Bank 1695.—, ungarische Escomptebank 426.—
Staatsbahn 660.—, Lombarden 108.—, Elbethal
bahn 460.—, Nordwcstbahn 450.—, Nordbahn 6030.-
Dampsfchisf 766.—, Llohd 776.—, Czernowitze
529.—, Buschttehrader L 1080.—, Straßenbahn lit.^
276—, lit. 11 272.— Alpine 454.50, Rima 522.-
Prager Eisenactien 1778.—, böhmische Montangesell
fchaft 1220.—, Brüxer Kohlenactien 003—, Waffen
fabrik 320.—, Tabakactien 295.—, Wienerbergv
660.—, Mai-Rente 96.80, Silber-Rente 06.60, öfter
reichifche Gold-Rente 114.80, österreichische Kronen
Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 113.65, ungarijch-
Kronen-Rente 90.50, Türkenlose 105.75» Napoleon:
19.28, Reichsmark 118.40, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course keine Ber
Änderung. Es herrschte vollste Stille. Credit wäre:
649.—, nng. Credit 662.—, Anglo 272.—, Bankverein
480.—, Union 538.—» Länderbank 410.—, Staatsbahr
660.—, Lombarden 108.—, Elbethal 463.—, Nord
westbahn 451.—, Tabak 296.—, Alpine 454.50, Rimc
522.50, Mai-Rente 96.85, ungarische Gold-Renti
113.60, ungarische Kronen-Nente 90.50, Türkenlost
105.50, Reichsmark 118.40.
Komse der Wiener Mörse vom 2. HcLoöer 1900.
Moar'
- 88 83
! 115-
! 172-
132 70
> 183 S0
! 197-
- 301-
»718
! 82 80
93 78
112-
117 8Ü
8610
»438
-»I-
424-
Staarr-AuUyr-. 7/-
Einh. SkaaiLsch. in S!. Nerz. 88 88
L„ MKS
Gold-Rente 11480
tSd-ler 174—
1860er (ganze) ^32—
186üer (fünftel) 161—
I30»4ci: M—
Staatsdom.-Psdbr. stfr... 289—
Oest. Krouen-Rente .... 86 95
Lest. Investition s-Nente.. b2 40
dllbrechtöbahn in S. p. '.00 fl. 92 73
Eliscibetkibahn i. G. stir. 4. Il 1 75
Franz Joseph-Bahn SUb. ö*/« 116/5
Pilsen-Priesen strf. 4L,.- 83.10
Nudolphbahn. stfr. Kronen.. 93 35
El'.sabethbahn-Actien .... -85—
Gal. Karl Ludwig-B.-Act... 422—
Albrechtsbahn in Gold ... --
Elisal'echbahn4al,l0A... 111.75
„ ..4 11550
Franz Joseph-Bahu 1884 4. 95 50
Galiz. Narl Ludwig-Balm. 9Z.H0
PLIsen-PriescN stsr. rn Sild- 4 U».—
Ungar. Gold-Rente.... 11Z60
Ung. Kronen-Pente .... 9959
Ung. Staatseis -A. i G. 47',«H 120 50
Ung.Staatseis -A i. S. 4'/,^, 97 LO
Ung Schankregal-Obl. 4»i,A 88—
Ung. Prämien-Anl. per St.. ItzZ.ZZ
Lhech-Neg.-Präm.-Obl. vrl.. —.--
Ung. Grundcntlast.-Lbl.4A. 89 50
^ Oeffcntliche Anlehcu.
Wiener DerkelwS-Anl. 4A. oz oa 04.1Z
Galiz. Landcs-Anl. 1893 4A gg.—! gi—
Galizifthe Provinat.-Anl... g-gO! 95^0
Krain. Landes-Anlchen 1668.
Mähr.„ .. 1890. 92Lg 9326
Oberösterreich, v. I. 1887. 9g 59 99,75
11620
96-
N-
! R 60
11380
! 90 76
! Ul-
s 93-60
' 96 70
16425
N5Ö
Tirol Land-Anl. 1895 4^>-
Anlchen der Stadtgent. Wien
Bula. Eisend-t»HP-Anleihe.
Bulg. StaatS-HhP.-Aul. 1892
Pfandltt-icse»Commuttal-,
Grscnbahn- (sreait- und
Banteu-Lbligarioncu.
Oesterr. Bodencred. 4^, ö. W.
Bnkowin. Bodencred.-A. 5^
Eentraldodcncred., vst. 4' ^0
„ 4^ K.
Gal. Vdcrcd.-Verein 56i.
„ .. 41 j.
N.-Oe. Land.chvp -Aust. 4^
„ yr/,b. >9i2 incl. 2H,Pr.
L^cst.-ung. Bank, ö, W. 4A.
Oest. Hppotlickenb..--
Spark., erste oft. 00 I. 4?^-
Eonnnerc.-B Pest. 4'/,A--
„ Pest. C-0.10 Pr
K. 4^-
Ung Bodencred.-Instit. 4>/,.
Ung. Hpp.-Bank-Odl. 4^.
PrioritätL-Oblistatiouen.
Bnschtiehrader Bahn 5^)6--
Tnr^Bodcnb.-Eisenb. 1891.
.» .. .. l893.
Ferd.-Nordb. Ent. 1886..
„„ garantirt...
Kaschau-Oderberger Bahn 45L
„ .. 4H
Lew.b.-Czern.-Jassy. E. 1884
Lemb.-Cz.-Jassy (?. 1884 strf.
Leoben-Vordernberg 4^--
Oesterr. Nordwcstlxchtr-.-
„„ lit. L.
Reichenberg Gablonz 4^>--
Staatsbahn 3A......
Geld Waare
102 ZN^ 103 Ä
SS ->0i »680
SS 50 8730
84 2V j
10320
100 28:
87 20!
sim.
82 73
8660'
80 50!
87 78
86 80
83 28
88 28
102,-
83-
888»
100-
10150
728Ü
»7 80
»780
82 8Ü
NI­
LS-
8120
104 60
104.30
83-
4VL-
85 20
103 70
10125
8820
32 50
8375
8710
81.50
8875
37-
38 25
88-
103-
84-
100 50
10250
82 70
73-
88 40
8860
83 40
112-
86 70
105 60
10520
8375
406-
StaatSbah». ErgLliziinginetz
Südbahn..
Südbahn b A
Südnardb. LerbinknnaSbahn
Wien-Aivang-Eijenbahtt..
Lonan-DamPfschig VÄ...
Monlanges-, oft. Alpine..
Trij. KHIw.-Gei. E. 18SS
Livcrjc Lose.
Oest. Bodencrcdit-Loje IMS
..„ lSM
Tamp!ich!sf.L-;is....
Lenau Regulin»,gß-Lose
Ung. Hnv-B.-Pr.-SÜMldv
Trlcsler ä U>o fl...
Iricster a so fl....
Scrb Prämicn-Anlcibe Lg»
Präm.-Obl. d. tür!. Eiscnb.
Dasilika-Lase
tzredit-Loje
Clarh-Loje
InnSbrnUcr Lose...
Krakauer Leis ....
Laibacher Lose ....
Oincr Lose
Palfly'Lose
Rothe Krenz-Lose, österr.
„„„ unaar.
Nudolph-Stiftnngs-Loie
Salm-Lose
Saijbnrgcr Loss....
St Wenois-Loie....
Stanislauer Lose ...
Wiener Commmial-Lose 1874
TranSport-Untcrnehm.
Anssig-Tepliger ..../.
Oield Waare
394-!
31770 318 70
11850
8450
»5-
105 50
86 75
120-
9550
86.-
87Ä
233 75 240 75
233 28 234 25
340— 360—
283 50
236.--
370-
180-
74 80
10550
12.80
390-:
126-
65.-
7150
48-!
126 50 i
123->
42 25 i
20 50-
R-
81--
185-
150-
388.-
2985
25550
238-
7650
10850
1380
332-
128-
68-
72 25
51-
1^850
4328
2180
81-
173-
83-
187-
ISO-
380.
2885
Geld Waare
Bau- u Bctrbsg. f. st. Strb.
Bökimische Nordbahn....
Buschttehrader Eisenb. tit. L
.. .. »t. v
Tonan-Dampsschisss Sies...
Ferdinandtz-Nordbab»...
svitnskirchen-LarcS (in Sich.)
O'-ra- Kbflacher Eisenbahn..
Kalne»bcrg-Eilenl>ahn-Gcs..
Kaschan-Oderdcrg (in Sitb.)
Leinbcrg-CzcrNow. (in Sitb.)
Lloyd, osterr. Triest....
Lest. Notdiocstbahil (i» Sich.)
>it. v.. ..
Prag-Tnxer Bahn (i» Silb.)
Reichcnb.-Gablonz P -Art..
..„ St.-Act..
Staa:rbahu (in Sicher)..
Südbah» (in Silber).-.
Südnordd. (Pardubitzer)..
Tramway, Neue Wiener..
Ung.-galiz. Eisenb. (in Sich.)
Wiener LocaU>ahnen-Ges..-
Wanke,1.
Anglo-östcrr. Bank (in Sich.)
Bankverein, Wiener ....
Aodcncred.-A. oft. (in Sich.)
Bukowinaer Bodencredit-.
Central-Bodcncrcdirbank..
Crcdit-Anst. s. Sand. u. Gew.
„ Bank, aller!», ung.-
Depositenbank, allg
Eäcomptr-Gcsellschast, n.-öst.
Giro- und Kaiseiwereiu-
Hypothekenbank, isterr...
„ ung...
Liinderbank, bsterr....
Mercur, Wcchselst.-Act.-Ges.
vestcrr.-ung. Bank...
276-
418-
3050
1073
766-
6020
41150
525-
-60-
347-
528-
772-
452-
482-
17750
370-
688 25
10725
368 75
197-
406-
277-
422-
3060
1051
768-
6040
41450
528-
62-
350-
530-
776-
452-
464-
178-
380-
250-
66025
108 25
370-
188-
410-
272-
478-
853-
480-
521-
648-
682.-
415-
1404
480-
187-
423-
41050
730
1685
T!
273-
481-
857-
485-
523-
648-
663-
418-
1414
l485-
188-
! 425-
^ 41150
s 738-
1705
Ilnionbank
Nnionbank, böhmische...
Berkchrrbanl
Industric-Uutcrnrhm.
„Austria", A -G. d. E- u Ä!.
Vaugesellichaft, allg österr..
Egydyer Eijen-Jndnstrie..
Elsenbahnwagcn-Leih-Gcs..
Elbemühl...-
Elektricitälsges, allg. österr..
internal...
Liesinger Brauerei
Montangescllsch, oft. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Mnranyer
Schlöglmühl
Steyrermühl
Trisailer Kohlen,verks-Oies..
Türk. Tabakregie-Gejellschast
Union-Bauqcscllschasi.-.
Wasfeniabnk
Wcstb. Bergbau-Act.-Bereu«
Wiener Baugesellschast..-
Wienerberger Ziegel....
Wiener ZcUunäs-Gescllschaft
Zlllkermdustric-A-G., ung..
Tcviscn.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankplähe. kurze S.
London 1» Pfd. St., kurze S.
Paris IM Francs, kurze S.
Lalutcn.
Münzdncote»
2N Francs-Stücke
Russische Imperials....
tM Reichs,,,ark-stioien.--
tM Lire ital. Banknoicv..
Papier-Rubel
Geld Waare
sU—-538^
25750
320,-
144-
186.-
337-
138-
470.-
4!)8-
289 50
454 25
1773
522 50
282-
329-
476-
285-
230-
321-
275-
144-
660-
223-
1844
25850
324--
146
>200
,338
138
:47!>
4»8-
30150
j 455 25
1785
52450
M-
331-
480-
237-
236-
. 325-
!277-
1148-
^685-
225-
1847
200 1 0 20030
I1Sd>-- 118.^
242.05 242-25
»627s 8637s
1147
1827
11835
80 40
2 55'so
1151
1830
1I8R
»060
258


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 11 ]
Sr. 2/1 IVien, Nittivoen
Ü!u8trlrt68 Wiener Lxkmblatt
Ukbersetzung und Nachdruck verbaten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Vriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Bon
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
10. Kapitel- Die Botschaft.
(36. Fortsetzung.)
Sie schob den Riegel ihres Gemaches vor
und maß in langen Schritten mit der Geberde
der höchsten Aufregung Zimmer um Zimmer,
ihre Pulse flogen und ihr Herz drohte zu brechen
vor Uebermaß des Schmerzes ob der gewaltsamen
Trennung von Jenem, den sie bis zum Wahnsinn
liebte, eine Trennung, gegenüber welcher sie ohn­
mächtig stand.
Ohnmächtig? Nein!
Die Würfel waren gefallen, es blieb nur der
Kampf, der Krieg, der offene Trotz, der geheime
Verrath.— Für sie gab es keine Schranken mehr.
Mit der Verbannung endete ihr Einfluß bei
Hof, das wußte sie Wohl, und mehr als je be­
dauerte sie den Verlust Eberhards von der Than,
der Rath gewußt hätte; aber eines stand fest,
keine Macht der Welt sollte sie nach Ungarn
bringen und koste es ihr das Leben, wollte sie in
Wien bleiben.
Noch hatte sie Freunde, noch hatte sic Macht.
Ein unheimliches Feuer leuchtete in ihren Augen.
Bis in das Mark erglühte sie vor dem Ver­
langen, sich an ihren Feinden zu rächen.
Sie haßte den Hof und Alles, was zum
Hof gehörte.
Sie haßte Oesterreich und Jeden, der öster­
reichisch dachte.
Mit Feuer und Schwert möchte sie das ver­
haßte Land gezüchtigt sehen, wenn es in ihrer
Macht läge. Wieder gedachte sie der Worte der
Wahrsagerin: „Euer Stern ist im Erblassen!"
„Sie hätte sagen sollen, er ist erloschen,"
stieß sie mühsam hervor und dann setzte sie sich
zu ihrem Schreibtische und schrieb einen Brief
nach dem andern an jene einflußreichen Persönlich­
keiten, die sich ihre Freunde nannten.
Schon neigte sich der Tag und noch immer
führte ihre zitternde Hand die Feder; vergebens
hatte das Kammermädchen geklopft, um Wegendes
Speisens nachzuftagcn.
Die Strahlen der sinkenden Sonne beleuch­
teten die Bilder ihrer Ahnen und fielen trauernd
auf das sündhafte Weib.
Sie entwarf einen Plan nach den: anderen,
aber das Chaos ihrer Gedanken schien ihr wie
ein undurchdringliches Labyrinth, in welchem sie
nicht festen Fuß fassen konnte.
Aber nun ertönte ein lautes, heftiges Pochen
an der Thür, ganz verschieden von dem früheren
schüchternen Versuchen, Einlaß Zu begehren.
„Gnädigste Frau," rief das Kammermädchen,
„ich bin eS."
Elsbeth Wat eine junge Ungarin, ihrer
Herrin treu ergeben, auf die sie in allen schwierigen
Füllen zählen konnte. Sie ließ sie herein.
„Es ist eine Bettlerin hier," sagte sie, sich
scheu umschend, „sie will durchaus mit Euch
sprechen, Gebieterin, ich glaube, sie hat ein bez
fonderes, sehr wichtiges Anliegen."
Hedwig vott Neidek wechselte die Farbe, ihr
erster Gedanke war, daß Sealvinoni ihr auf diese
Weise eine Botschaft sende, daß es das Kammer-
Weib scj.
„Lasst sie eintreten," sagte sie hastig.
Die Bettlerin ging auf Krücken und ächzte
Und stöhnte, bis das Kammermädchen sich ent­
fernt hatte, dann griff sie in ihren Schubsack und
reichte ihr einen Zettel.
Et enthielt nur die wenigen Worte:
„Ich lebe, besucht mich, wenn Euch Euer
Leben Lheuer ist.
Eberhard."
Leichenblässe überzog ihr Gesicht; noch eine
karge Stunde früher hatte sie seinen Verlust be­
trauert und jetzt schien ihr die Nachricht, daß er
am Leben seist wie eine finstere Drohung; wie
eine düstere Wolke trat er zwischen sie und
Sealvinoni.
3. Oetober 1900 Lsiw 11
Tie Bettlerin, welche eine große Blende vor
den Augen trug, schien sie nicht anzusehen und
doch war keine Bewegung ihr entgangen.
Von dem Zettel flog der forschende Bliä
Hedwig von Neideks zu dem Krüppel, der vor
ihr stand.
„Wer gab Euch dieses Schreibensagte sie
mit bebender Stimme.
„Der Edelmann selbst. Er liegt schwer blessirl
heim Wirth des „Mirakelkellers" (historisch), er hat
ihm seine eigene Stube anqetraqen."
„Und Ihr?"
„Ich, gnädige Frau, bin die „Blitzaugerische"
(historisch). Dann trat sie ganz Nahe zu ihr.
„Ich bin kan altes Weib und a kan
Krüppel— i bin a junges Mensch— das Glüftl
(Gewand) ist nur angethaN."
Mit diesen Worten legte sie die Krücken weg
und hob den Schirm von ihren Augen.
Hedwig von Neidek trat einen Schritt zurück,
vor ihr stand ein junges, keckes Frauenzimmer.
Die „Sonncnbossin" bemerkte sofort mit dem
Scharfsinne, der ihr nachgerühmt wurde, daß sie
eben keinen angenehmen Eindruck gewacht habe.
„Derweil könnt Ihr mir schon a Zutrauen
geben, wenn i a nur a Mensch bin.
Abends, wenn die Sonne zurückgeht und
der Mond in die Höhe steigt, wird Euch das
„Blitzauge" hinführen; am Eck von der Lucke
war? et auf Euch." Dann nahm sie ihre Krücken,
schob die Blende wieder vor die kleinen, ver­
schmitzten Augen und hielt die Hand hin.
„Jetzt thut Ihr mir an Almosen geben, es
kann a a Goldfüchse! sein, daß i sagen kann, ich
war richtig da.
Abends ist das „Glüftl" vom Blitzauge a
Mlgerg'wand, er ist leicht Zu erkennen."
Fran von Neidek starrte das Mädchen an.
Ekel, der größte Ekel hatte sie ergriffen bei
dem Anblick dieses frechen Geschöpfes, deren dreiste
Sprache und keckes Auftreten ihr einen widerlichen
Eindruck machte.
(Fortsetzung solch.)
Ir. MV. lÄLMllKllII
Giltig ab 1. Otto k er
! Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg a. Schneeberg
Oedenburg, Raab, Gutenstein, Hainfsld.
Nb llaupwollamk, bsrvv. Ätsu L. Vk. L. (IstrtersS tstt FsäimoM).
gM, 700, 7 W, 10ÜV, 1100, g«, zso, 8^0.
! Ln Visu L. V. L., bssvv. Nsnpwollawt (srstsrss t'stb gsclrnollt).
8-!>, 83», 92-, 930, 1IL 1S4, 2»i, 5>2, EM, 9L 1 E-
Localvcrkchr Wien E. W. A. Sollenau L.-B., Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W. A. 8"»*, M** zw.
An in Wien E. W. A. 7^ "" ""
^Localvcrkchr zwischen Haupizollamt, Wien E. W. A., Klcin-
Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiscr-Ebersdorf, Fischamcnd
und MannerSdors).
Nd UsllptLoUam?, tisnvv. Vklsu L. V. L. (IstMsrss tstt ssärnelrt).
Seil, 740, 7L8 gl-,, HA, Mo. 1927, 1200, 1Alv, 123, 137, ZÄ,
:k«, Z2s, 540, 7-», 7», 913, 10^
Nu N'ion 8. U. L., bs2v. llnnpwvllsmt (srstsrss tstt Ksckruolrt).
(NS, 2>LS, 737, 8>L, 1913 10°s 114, 1148 1°0 ZI8 A18 Zgt
4W, 843, gA, H43 1904,
Dirccte Wagen zwischen Haupizollamt, Aspang, Pnchberg
a. Schneeberg, Oedenburg.
* Nur an Werktagen.
" Nur an Sonn- und Feiertagen.
AM, 80 Kronen
verdienen mübctos Herren und Tomen
Irden StmideS und Berufes, sowohl
Handler, al» auch Private la!» Haupt-
oder ui- Nebenerwerb zu betreiben). Sen­
sationell! Verlangen Sie konenfreie Anf­
ügung von Adolph Brugger, Salz­
burg 11., (Bahnhof). 8646
Kupferschmiede-
Und nüchtern, wird für ein großes
«tudusseinenl der chennfchcn Branche (Wien)
ausgenommen. Stelle dauernd mit Nensions-
6ut bezahlt. Offerte mit Zengniß»
atlwnfien und Lebenslauf inner.M. I.
7675" an Rndolt WoNe. Wien.
l.. Eeilerstät e L. 864ü
HPELÜLrLL
Tr. Nied., Chic» welcher de» Otsici-'r»-
üreu.ee des >ouiqt. terd. Tatoiva-Ordens.
aewes. t. t. M»itärsptt»l1arzt, correjp.
Mitglied der Svcnvio rrnnp. ubij-xivno in
Parts, behänden Mt wie teil t!v Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden Lsvs
ohne BcrnISstörung. Ord. tagt. v. a di- 5,
und 7 bis o Uhr, a» Lonn- und Feiertagen
v. »bis S. Honorar mtittig. «drehe:
»ioä.v..iVwu,li.,Taborstraste'
Dsv'dsr
-VS
-VS
8p«v1r»I»i'r-.t (Obrist), ssss
beilt rasa-, gründlich n. ohne Berni'Ältörung
alle gchtirrren Haut-, Hais-, Blasen- u.
Franenlciden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Ord. täglich v. 9 H-rüb bis r-^Abds.
Sonntag bis 6 Mir Abds. 1., LLarnIrror-
LtrasLS 87, (Eingang: Mmmoljjtort-
8Ü886 2), Einzelnwartercinme. Honorar m.
LSr?. LSWTL'LNLrLr,
öp6vlMa.rLt tnr j-oNsirlio u u N
IVorvavIrrkrnNiNvIlsrl,
Bcctasjer zahlreicher inebioinijcher Fach,
tchiljten, heilt nach leinen vielMrigen
trriahrunaen als Arzt des l. l. vUlgem.
Nrantenliaules, „anz nach dem Ehllem
Pros. Nlhinann'S, alte Unterleibs. und
Malrtttrldctt« sowie alte geheimen und
Rervenlra,Metten und Jranentranldcilen,
lelvn in veralteten gatten. (Auch die
Epilepsie.) Tie vehandtuna >l> ohne
VerntSitoruna und ech, wincnlchatttich.
Minderbemittelten jede ttiniliichl. Nur
discrel. 1., Lrichtniet-en Nr. >t-i. Lrd,
von 9—3, Dtenslait, Tonnerstna und
SamStaa auch von 7—3 Udri'NiendS. 8042
G
M
oiUNiornproA-OL, Milesier,
Warzen, Rasenröthe, Lcder-
fleäen werden gründlich gebeilt.
Ordlr,alivnö»Anslalt. 7943
, ">on. I., !üt!ielltttiirlu8trü»8v Al. s
Ordtnirtv.o—L NHr.Aneyvri-il. I
»r. 8istm«r,
ÄebnrtShelser, ^erv. Eeclindclr-8'.rrr an den
erslcn ttlinlien u. Abcheilungen siir änüers
und HanUranNieiren des !. U Wiener
Mrgemcinen rlranlenbauseö,
I.. zrolheirthur'rrrlt'.'uHs! 7,
ordinirt sür linkere und Ha,l!'rnntticilen.
Blaieitleiden, Hais-, Mund- und Kranen«
lranlheitcn, Llr^rchlcide».. Ordination
täglich von 9 bis t, Uvr. Honorar »näni.s.
Auch bnellich. 8V39
NZ?.
gcwci.Secuttd.-Arzk derlUtitiknnd k?lb:h. sür
geheiuietlralltbcurn beS ü r. nU^.Ürnuttirn-
l.i»„^8,Spcclüiarzllnr
bellon, Hunt- und l raaolitotUon.iltclven-
schlväche. 1.,
Orvtutrt r'on^Uhr Borm. bis 7 Uhr
Adcudö. BrieAt-be Rniragen iverden bc-
antworlel.Honorar mäßig. 8929
Dr. Hngkänder
Wien, I., Angelt 2,
oüoüor üsr IL dLoQrr:r»rruLrrr»s30
>cil 27 Jahren Sveeialarzt, bcbandcU oUr
geiseimrn »mb Huttt1rru»:t:hritv„, vor-
zelUgeLlrrvrttschrvüche,Ll^to-,^Nnttr>-,
Stalen' nno L'rnttr«'tl.'idvrr nach den
in Militär- nnd Eiviljpual lvieBiipatprapS
gemachten, selirbewälirleil Erialirungen ovne
BernjLüörnng täglich, auch SvnnlagS von
9 bis b Ubr. an Wochentagen überdies
von 7—8 Mir AbendS. Schrijlliche. An­
fragen werden discre: erledigt. Aütt'ichtS.
volllle Honorarbemeiiung.
1'vIoxüoQ Nr. L242.
dilliKer Lls R.OÜG»
In. (besonäsrs lürLpnrllsräch per l Lti. 83 Ir.
M«riv!it<»8 IL«lL I», per 1 Ltr 93br.
iür äis IZerirhs I. bis IX. unä XX. von 8 Ltr. nn In's Haus
Asstslit, kür äis Lorirbs X. bis XIX., zs nneb äer Lnt-
IsrnunA, sntspreekenä büber. «sin
l. Visikner Lrsnnbolr -Verkikinerungs-^nsrnit
(vorn». Mortt2 LLLi-olil's Lrdsn)
H ien, ll./g, 8el»ü1l6l8lrn886 Xr. 5.
loloVlion Vir. 2342.
Hliiel'dlj'Z DNMkllpllVtr.
Durch die Einwirkung der scharfen Luft springt die zarie Haut sehr
leicht auf und vcranstallet den Teint. Um dies zu permcidcn, nimmt
man Twcroy's Damenvnwcr, dieses älteste und feinste, welches alle
anderen Damenpulver iibcrtrifft, selbst die französischen! Nur verlange
inan ausdrücklich „TwerdtsS Damenpnlver", welches in drei Nuancen,
gelb, rasa und weih, zu haben ist in Schachteln L 1 Krone und in
Pakten ä 20 Heller, welche zum Zcicyen der Echtheit die protokolliere
Schntzmarle enthalten und mit Streifen mit der prototollirtcn Firma:
Apotheke „znm goldenen Hirschen", Kohlmarki Nr. 11, verklebt sind-
Man Hute sich vor Nachahmungen.
Ikvei'liv'8 8lÜMick-LMdM8
diese wirksamsten und rationellsten Hustenbonbons, können bei der jetzt
herrschenden Witterung nicht genug empfohlen werden. Sie si..d in
Schachteln ä 80 Heller und in Säckchen L 20 und 40 Heller zu haben
nur in der giss
Apotköks „rum gglllknbn
^o'spiuiii
Alb.
I., lvvlilmru'lit D'. 11 in >Vieil.
kegrülläst
!5Ll.
Lxevialarrt
Dr. der Med. und Ehir.. Seducr«delter»L
Wien, I., Nagl erzeige T.
Heill piündlick nud Ichmerzlo», grstlihl nnt
roiLhrige reiche Srtadrnllo, grheim« und
Hllutleantheire», Getchwüre, Stervev-
ichwach« und Fraueuleiden. Ordination
»VN 10—1 und »v» 4—s lldr. Lonn- »nd
Hrieera,« »on 10—I Nh:. Wnnezim»«
lerarirt. Hvnvrnr 1^
n« dW.
und go«tkrn»I»l>e:ie>«,
Kvauvrrteid»», Nervrirschiviich» d-eU
«ründUch in türzclter Zeit ohne verol».
«tlru!''^^
von L dis S, an Slnsn» «a, F»teringen Ml!
»on ir bis S Uhr.
8SL1


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 12 ]
Veits 12 >Visn, Älittvvosli
ülustrirtes 'Uiousr Lxtl'ÄüIrE
Z. Ootobsr 1900 Nr. 271
Kleine Anzeigen.
Eine im besten Betriebe stehende
Corrditorei,
AltzrmM.Mkhr
Geld auf Wechsel
für crcditfähigc Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht­
genüsse.
Geld am s Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
roulant und discret ohne Vor-
anslagen Anton Ritter von
Elanner, !., Tuchlauben 10.
Telephon 8845. 708»
Uebersp. Flügel oder Pianino
billig auf Raren ?.u verkaufen oder auszu-
leihen. Henials, Müglendergasse 1, Th. 11.
7564-
Tarnen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. 1., Färbergasse 3, 3. St.
7677
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
7674
Alte Thüren u. Fenster
in allen Dimensionen, Rollbalken, Glas­
wände, Parquctten, Steiustusen und alle
die von den demolirten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugebeu bei
Isidor Eisler,
II., 2lm T'ador 2Ä, Telephon 13369.
Budapest, V., Nador-utcza 57. 7522
Junge Frau
bittet um Wäsche ücks Haus und übernimmt
auch Nollroäsche. Anna Tesar, X., Eckert-
gasse 8, T d u r 13. 7697
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrädern werden ausgelöst unv
dcrlwchske Preis von gartz Wien bezahlt. I.,
SchvnlaLerngasse <5. 7698
20 st. Singer-Maschinen 20 st.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschisfchen Löst.,
Greiser 7 st. Garantie b Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahitferftrafle LLV,
im Hoie. 7399
Deeorations-Divan,
Schlafdivan, Ottomane, Lederdivan 14 fl.,
feine Plüsch-Borhänge, Matraben solid und
billigst. VII!., Arserstraße 69, Bogner,
Taveziereraeschäst. 7558
VLeue
Miniatur- Dampfmaschine,
^2 Pferdekrafl stark, schöner, starker Kegel
mit Armatur billig zu verkaufen bei
Raimund Minat, Schlossermeister, X. Bez.,
Cugengaffe 41. 7284
Allerlei gute Sachen :*)
Kindcrivaneu, Lpicgel. Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
»- Luster, Fahrräder, Sinqcr- u.
Rmgfchiffchen-Mh- n.
Strictmaschlneu u. Bilder billig bei
Scherz, 43 Alserstratze
im Hofe unv Westbahnhof, Gerstnerstr. 8.
*) Auch auf Abzahlung. 10275
Barock-Schlafzimmer
in feinster Ausführung preiswürdig beim
Tischlermeister Joh. Schlechta, Wien, V./i,
Wehrgasse 18. 7779
Schönes Baroüschtaszimmer
billig zu verkaufen. XVII., Geblergasse 62,
Tbür 39. 7777
Weinschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicaner L Ev.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
7754
Hausbesitzer re. re.
erhalten von bis 80.000 fl.
und 5A an sofort Geld. VII!.. Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Tbür 5, von 10 bis 5 Uhr. 7772
Möbel billigst abzugebcn!
Altdeutsches Schlas- und Speisezimmer
150 st., Barock-Schlaf-- und Speisezimmer
230 st., 3 Zimmer polit., Dccorativns-
divan26fl., Lederdivan 18 st., Schreibtisch,
Ottomane, Borzimmer-, Küchenmöbel, alt­
deutsche Credeuz 70 st., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelgemälde 6 fl. VI., Maria-
Hilferftratze58, 4. Stg., 2. St., Th. 29.
7774
Salonkapellen
können billig hübsches Notenarchiv kaufen.
Ottakring, Panikengasse Nr. 38, 1. Stock,
Thür 5, zwischen 4—6 Uhr. 7723
Feiner Schlasdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse IL, 1. St., Th. 8.
7733
Altd. Schills- u. Speisezimmer,
Barock-, Nococo-, englisches--, Secessions-
Schlaf- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Decorationsdivan 25 fl., Ottomane, schöne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
Mariahtlferstrafte 58, L. Hof 25.
7755
Vorzügliches Pianino
ist besonderer Verhältnisse halber nur an
Private billig zu. verkaufen. Zuschriften
unter „Gelegenheit 7703" per Exvedit.
7703
t Nähmaschinent
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, Mnriahilf, Webgasse Nr. 44.
Nene Singer 20 fl., gebr. 12 fl., Greiser
8 fl.. Orig. Ringschiff 30 fl. 7483
Suche 200 fl. mit 30 fl. Zinsen
auf 3 Monate. Gebe Deckung und höheren
Werth. Unter „Oberbeamter" per Expedit.
7724
HrmdshiMc,
. groß, eventuell für Hundesamilie, mit
Blech gedeckt, zu verkaufen. Preis 20 fl.
XIII., Lainz, JLgdschloßgasse 3t. 7728
Damenrad,
Puch-,.Tliiria^, ganz ncn.-suwie eine
dreijährige Lohne sehr dülia zu Ucr-
knuscn. rI.,Tch:ittelstraste 7:«, Th. 8.
7747
Compagnou
mit 2- oder 3000 fl. zu einem neu ein­
gerichteten Seisengeschän gesucht. Derselbe
kann auch das Haus übernehmen. Adresse
im Expedit. 7735
Mutig intäteu,
nur kleine Gegenstände, wie: Bemaltes
Porzellan, Miniaturen, Schmuck, Zier-
gegenstände, bezahle ich gut, komme sogreich.
Unter „Kunstsammler" per
Dank der vorttefsiichen Karten-
legeviu. Alles rrratben. VI., Hoher Steig
Nr. 1, 1. Stock, Thür 14. 7745
Garnitur,
frisch überzogen, wegen Raummangel um
25 s!, zu verkaufen. Händler ausgeschlossen.
III., Gensangcuse 51, Tbür 2. 7746
Feuerfeste Kasse Nr. 3,
fast neu. mit Riegeln, ist billig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 7758
Schlosser, Gas- u. Wasser-
Installateur bittet nur verschiedene Re­
paraturen. IX., Lazareihgasss 14. 7757
Behördlich antorisirte
Clavier- Reparaturanstalt
Ludwig Koller, FüinhauS, Felberstraße 26,
übernimmt Clavier-Reparaturen aller Art
zu den billigsten Preisen. Belederungen zu
15 fl. Stimmungen st 1 fl. Auch ist ein
prachtvoller Stutzflügel,? LOcraven,
neuester Constrnetiön, sowie ein vorzügliches
Pianino zu sehr billigem Preise zu ver­
kaufen. 7770
Handwagen,
verschieden, 2 Kastenzweirädcr billig zu ver­
kaufen. XVIII., Schulgasse 33. 10374
Unmoderne Tamenmäntel,
Krügen und Jacken, werden billigst auf
moderne Art verfertigt; auch neue werden
billigst ausgeführt. VI., Magdalenenstraße
Nr. 39, 1^ Stock. 7780
Äitd. Schlafzimmer,
prachtvoll, außergewöhnlich schön, gut ge­
arbeitet, garantier rein und tadellos, wird
Verhältnisse halber sofort verkauft. V.,
Schönbruunerstraße 23, i. St., Th. 5.
7709
Fatzgeschirre.
Transport- und Lagerfässer, sede Größe,
zu verkaufen. Dworschak X., Puchsbaum­
platz 8. 5006
Möbel ans Raten
solid und billig. Schlesinger, 11., Obere
Donaustraße 47. 6132
Kmrf und Verkauf.
Hausd erkauf!
Empfehlenswerthcö, nettes
Object! Hnbjches, solid ge­
bautes, nett mrsgestattcres
Haus mit kleinem Garten, im
V. Bezirk, Margarethen, für
Pensionisten und kleinere Ge­
schäftsleute sehr geeignet, ist
um 45.0NK fl. zn verkaufen.
Angemessene, solide Ver­
zinsung! Gefällige Anträge
unter „K. Z. B." per Expedit
erbeten. 7741
!!! Haus stimmt Wcinschank! N
ebenerdig, mit schönem Garlen preiswürdig
zu verkaufen. Wien, XVIII., Eduardg. 11,
I. Reiter, Vormittags. Nur directe Käufer.
7546
Sehr günstige Kapitalsanlage.
In Atzgersdor's an der Südbayn ist ein
größeres lastenfreies Zinsbaus, Haupt­
straße, 8 Minuten vom Bahnhof, mit
großem Hof und schönem Obstgarten, für
jedes Geschäft geeignet, unter sehr coulan-
ten Bedingungen zn verlaufen. Der Kauf­
preis verzinst sich mit 6 Percent. Näheres
unter „L. A. 7570" postlagernd Mittelgasse2.
7570
Hans in Rudolphsheim,
Zins 6700 fl., Preis 69.000 fl., 10 Jahre
steuerfrei, elegant, hart ausgest., Telegraph,
Badezimmer.w., zn verkaufen. Eigemhümer
^erzog, VII., Neustistgane 38. 7271
In dem aufblühcnden Orte
(Kichgraben, wo unter vier Jahren
32 Hanser gebaut wurden und der sich noch
fortwährend vergrößert, wird ein Hans
mit Gasthaus, Fleischhauerci und Tabak­
trafik wegen Nichtbestreirung verkauft.
Alfred Kühnel, Gastwirth in Eichgraben.
7683
Rmbknchans,
V., Schloßgaffe 9, auch für kleinen Fa­
brikanten und Selcher ganz besonders
gerinnet, m verlaufen. 7263'
Sehr gut gehendes Kleinsuhr-
Werk mit stabilen Jabresknuden sainmt
Kohlengeschäft, 4 Wägen, 2 Pferde, wegen
Kraiitheit des Eigen!!,ümerS pre-Swürdig
zu verkaufen. XVIII., Bischof Fabcr-Platz
Nr. 10, l. Stock, Thür 13. 7766
altrenommirt, in der Landeshauptstadt
Ob.-Oester., ist Familienverhältniffe halber
billigst zu verkaufen. Adreffe im Expedit.
7375
Kandlschank,
Sa Jahre bestehend, iai Sommer IL-IS sh,
im Winler SS-SO fl. Losung, wird um
iv.ovo fl. »erkauft. Zuschriften-unter „N. N.
Nr. 10,000" per CWeoil. 7k«r
Znckerwaarenverschleiß,
guter Postelt, billig zu verlausen, XVI.,
Tbatiastraße 11L. 7684
Milchgeschäft
mit Gebäck, 11 fl. Znis sammt Wohnung,
zu verkaufen. Währing, fllieglergafle 12,
1. St., Thür 14. 7768
Milchgeschäft,
täglicher Ausschank 100—120 Liter, wegen
Kaffeehaus- Uebernahme zu verkaufen.
Nothwendiqes Kapital 300 ft. Auskunft bei
Bogner, III., Erdbergstraße 19, l. St. S.
7731
Wegen Uebernahme
einer Bäckerei verkaufe ich mein Gemischt«
waarenaeschäft uin jeden annehmbaren
Preis. Auskunft: III., Mohsgasse Nr. 89.
im Geschäft. 7725
Großes Gemischtwaarcn-
geschäft, sehr guter Posten, Tageslosung
80 fl., ist sofort wegen Zurückziehung vom
Geschäft billig zu verkaufen. 11., Erzherzog
Karl-Platz 9. 6198
Greißlergeschäst
wegen Abreise um 150 fl. zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 7246
Gemischtwaarenhandlung,
in Kagran, Eckposten, gegenüber der Schule,
wegen anderwürtiger Stellung sofort zu
verkaufen. Auskunft: Kagran Nr. M.
7776
Altes Gemifchtwaarengcschiisl
ist wegen Uebernahme eines HaujcS M
350 fl. zu verkaufen. XI., Hauffgasse 28.
Geschäftseinrichtung,
großer Ladelkasten, rPetroleum-Apparat,
Mohn- und Bröselmühle, Wäscherolle,
Alles complet, billig zu verkaufen. V.,
Obere Amtshausgasse 19. im Gemischt-
W aarengeschäft. 7773
Holz- u. Kohlengeschäft,
mit großem Kundenkreis, wegen Nicht-
bestreitung zweier Geschäfte zu verlaufen
Auskunft: Währing, Rieglergasse Nr. !L,
Th. 14. 7769
Nltkö Holz- u. KohlengeW
sofort billig wegen Anstellung zu verkaufe!!.
IX., Nußdorferstraße 21. 6667
NV" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernirnrnt die Expedition L8. Dc-Lr« LuiuiAlAs-88«.
Olfens Nellen für männliches
LLllÄMMüsvkos persans!.
4 mit Ansangsgehalt wird ausgenommen bei Frankl,
^94-KL 4-»VU»»4- Wüsche-Engrosgeschäft, I., Salzthorgaffe 7. 7665
Olfens Stellen tun männliches
Lafirer
wird ausgenommen. XVI., Koppstraße 144.
7740
Tüchtige HeiZnngsmontenre/NbN/
per sofort gegen gute Bezahlung ausgenommen.
Haag. VII.. NemtistgaffcV8. ?7L6
Gelernte KellerSnrschen
August Schneider. I.. Johannesgane 22.
werden gesucht von der
Weingroßhandlung
7781
auf Commismäntel werden in und außer dem
Hause dauernd beschäftigt. Wilhelm Beck L Söhne,
VIII., Lerchenfelderstraße 62—64. 7307
Offene Stellen tüc weibliches
Cartomrage- Arbeiterinnen n°mmcn°vLi
Treilaufergaffe 7. 7763
Modistinnen
werden ausgenommen. XIV., Storchengasse 15.
7666
^u.n und' tüchtige^ Hemdenbüglerin
ausgenommen. IX., Eiseilgasse 36. 10373
Offene Stellen siu- männliches
sucht Posten,^ gelst^ auch als Hausknecht oder
Geschäftsdiener. L. K., V., Bachervlatz 9.
MrMGM-HASKrLGZLG.
vom Lande wünscht Posten als Gc-
Hafengaffe 11. 1. Stock, Tbür 8.
schäfts- oder Hausdiener. I. Sch., III.,
Kinderloses Ehepaar""" H^m,-ist--»°st-.,x,.
Thür 27, Cap.
Gellertplatz Nr. 4, 3. Stock,
7789
Offene Steilen fü>- weibliches
Dienst- s. LrbsNZ-kerZSMÄ.
2 tüchtige Küchemnädchcn
Auskunft: IV., Apfelgasse 4, Mezzanin, Thür 7, von ^il-Uhr
Vormittags und von '/,1—Uhr Nachmittags. 7721
für Alles neben Stubenmädchen wird ausgenommen. Selbe
SS-v UH s »il- inliß selbständig lochen können. Wäsche im Hause. Lohn,
Alles zusammen 15 fl. VII., Zieglergasse 11, Parterre, rechts. 7767
Mädchen für Alles, SZr-ll?'i7 Schm-rstrÄ-i
Landmädcken vlacirt Frau
und Li, irn Hofe rechts.
7773
Allgemeinen Krankcnhauss in Klosterncubmg
lf» 4-^^» tz»> werden 2 Wärterinnen aufaenommcn. Alter mal
unter 35 Jahren. Vorstellung in der Verwaltungskanzlei, daselbstM
9—12 Uhr Vormittags. 76vl
Au ständiges Fräulein
in solchem Geschäfte schon thälig. XIV., Fenzlgasse Nr. 14, Thür
7737—
Anständiges Mädchen ü"".'«
Lhür 51, Caroune Freisinger.
„Baldigst" postlagernd XII., Hnfelandgaffe.
LW-- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«LML«r-8tir»88E Nu. LE, Dr-Us Ä«»- ILrrM-plKASSL.
WU
«Jedermann sein eigener Drucker!
-i Amerikan. Type».Druckerei s^7-i
Azur sosorlikicn Herstellung von Avrefllarten,
'iircularen -c. Leichte Handhabung und billige
"T Anschaffmlgslosteu ermöglichen es Jedermann, eine
" ilcinc Truckerei zu besitzen, Preis dee complercu
Truckerei iueluüve eleganter Blechla'jeiie, niebi-
zeiliger Tlipenhatter, Satzstange, r»:r«,
KchniUchr.-npiinUr -r. Franrnnr-»nk-
hcite». A--?
VN., LlurlrcklltsrsrrklLZS M. 7V.
Ordiuirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Special- Arzt
sü- 8S01
Geheim- und Han.- Kranke.
Mariahiiscrstraßc lllr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 2 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht, Uouorar 1 U.
MALMW ULLlOl',
Specialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Becuiöstvruilg alle geheimen Haut-,
H a!S- u. F ra «en lra u t l; eitcn, Nerv cn-
schwüche und ^lnseuteidcu. Ordination:
I., Notherrthurrnftrafte O. 1. Stock,
nächst dem Slephausplay), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Unr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briefe
werden discret beantwortet. Honorar 1 fl.
8965
99
Lä
flr. ÜRi'tmZW
rc., seit mehr a!S 20 Jahren
Spenalarzt, behandelt alle geheimen HrrnL-,
^vrr>rerrlrOt:ttkrrzcit§n und Aleprrrtt-
jU;ro«jrtrr(ohiie Berufsstörung), von 9 bis
5 Uvr. (Brieflich diSerel.)
rnntziI» Mrer:, I.,
8910 nächst dem Lodlowitzplav,
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beirrahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Senchen jeder Art.
Die Luft in de» Stätten mied greeinigt, sonne Fliegen
Inssrtr» ans dcnjelben ferngehaltc«.
In allen großenWiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
A. Sadler,
"Wien, H/L2, I^H8llLLLH<1lAb88S 6.
Siebenbrunneugasse Nr. 68,
"7oS
^ür ganzen Tag Beschäftigung. C. K.,
»-v- Herudlgaffe 23, Parterre, Thür 3.
MGRtGr, IMM.
SLimmbegabte junge Damen ^7«^
Praterstraße 36, 2. Stock, Thür 21. Sprechstunden von 2—6 Nhr.
7760—
Angehender Künstler
Ucnrs und nnüberteoffenes
DesiufeeLions- und DesodorifaLions-Mittel


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 13 ]
M. 271 Men, Mt^voob
Mustrirtes VEisusr LxtrLblM
3. Oetobsr 1900 Leits 13
Das verzauöerte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schiffer.
Dritter Theil: Der Sohn.
7. Kapitel- Stieftochter und Stiefmutter.
(79. Fortsetzung.)
„Was ist es denn sonst?z Was Dü auch
gethan, sei meiner Liebe, meiner Theilnahme
sicher."
„Auch wenn ich ein Verbrechen begangen ?"
Gabriele richtete sich jäh auf. Leichenblässe
bedeckte ihr Gesicht.
„Auch dann," rief Charlotte, eingedenk, daß
Albert im Augenblicke der wahnsinnigen Ver­
zweiflung beinahe zum Mörder geworden wäre.
„Ach, meine thcure Freundin," rief Gabriele,
„wärest Du hier gewesen, so hätte es nicht ge­
schehen können!... Wohl läßt sich die Ver-
angenhcit nicht auslöschen und Nichts vermag
ie Reue in meinem Herzen zu tilgen, aber Deine
Verzeihung, Dein Händedruck vermag mir die
einzige Erleichterung zu bieten, die für mich auf
Erden noch zu erhoffen ist."
Sie strich mit der Hand über die Stirn.-
„Siehst Du, manchmal habe ich das Gefühl,
'als würde ich dem Wahnsinn verfallen. Und dann
bin ich so klein neben Dir... Ich bin ehr­
süchtig und eitel. Ich bin hart geworden, weil ich
Zärtlichkeit und Liebe nie gekannt habe. Ich war
zeitlebens von Heuchelei, Lüge und Selbstsucht
umgeben.
Was has man mich gelehrt ?,i Tiaß man nur
auf die Welt Rücksicht zu nehmen hat, daß jedes
Vergehen, jedes Unrecht gestattet ist, wenn sie nur
Nichts davon erfährt.
Welches Ziel wies man mir im Leben?
Den Erfolg! Er sei zu erstreben um jeden Preis!
So lebte ich nur meinem Ehrgeiz und meiner
Eitelkeit und bin heute das unseligste Geschöpf,
sehe mich immer verfolgt, bedroht.. ."
„Bedroht?"
„Höre mich. Ich will Dir Alles sagen."
Jndeß war Herr von Bruger, wiewohl der
Abend bereits vorgerückt war, zu Mathilde geeilt,
um sie von dem Erfolge seiner Bemühungen in
Kenntniß zu setzen.
Eine Besprechung mit ihr war dringend
nochwendig, und diese ließ sich um so leichter
heroeiführen, als heute bei Frau Fouret Empfang
und die Hausfrau noch wach war.
In der That waren die letzten Gäste im
Begriffe das Haus zu verlassen, als er eintrat.
Er erzählte, sobald er sich mit seiner
Freundin allein befand, Alles ausführlich, was
sich zugetragen.
„Seien Sie klug und vorsichtig," sagte
Mathilde nach einer längeren Unterredung, „be­
wachen Sie sie gut."
„Seien Sie darüber beruhigt. Sie ist in
meiner Macht und wird mir nicht mehr ent­
schlüpfen. Und was i h n betrifft.. ."
Herr von Bruger ballte die Faust.
„So wird die Stunde der Rache auch bald
schlagen. Er soll die Verdrießlichkeiten, die er mir
bereitet, theuer bezahlen."
„Gehen Sie nach Hause," befahl Mathilde.
„Ich muß darüber Nachdenken, wie ich mich ihr
gegenüber benehmen soll. Morgen sprechen wir
weiter darüber."
8. Kapitel. Der Astralleib.
Wir verließen Albert Ribau in dem Augen­
blicke, da er nach dem erfolgreichen Besuch bei dem
Notar Bornou sich in sein Hotel begeben wollte.
Ein Gefühl des Triumphes bemächtigte sich
des jungen Mannes; der uneheliche Sohn des
Deputirten lebte und war ein für die Galeere
reifer Verbrecher— es war der Bummel-Jeän.
Diese Entdeckung war geeignet, auf Herrn
von Bruger wie ein Donnerkeil zu wirken.
„Ah, jetzt ist der Mann in meiner Hand,"
dachte Albert, „und ich werde ihm das Leib, das
er uns zugefügt, gebührend heimzahlen."
Plötzlich wurde er aus seinem Entzücken ge­
rissen.
Wo war der Bummel-JeanAlbert hatte
vor einer Welle alle Einzelheiten seiner Flucht
gelesen.
Wo War er zu finden Al
Genügte es, dem Deputirten zu sagen:
„Der Bummel-Jean ist ihr Sohn."
Genügte es, der Oesfentlichkeit diese Nach­
richt zu bringen?- Bruger würde es leugnen und
das Publicum nicht glauben.-
Der Bummel-Jean mußte aufgesunden
werben, und zwar ohne Verzug, sonst war Alles
verloren.
Albert erreichte in trüber Stimmung das
Hotel.
Seine gänzliche Ohnmacht, hier Rath und
Hilfe zu schaffen, raubte ihm den Schlaf. Ver­
gebens suchte er nach- einer Idee, wie dem Strolch
auf die Spur zu kommen wäre.-
Stunde um Stunde verrann, da, gegen
Mitternacht, pochte es an seine Thür.
Ein Schrei der Ueberraschung entfuhr seinen
Lippen, als er Doctor Le Blanc eintreten sah.
Der alte Herr hatte, nach Hause gekommen,
pon dem Vorfall gehört, der sich in seiner Ab­
wesenheit zu Hause abgespielt, und, es für rath-
sam gefunden, sofort zu Albert zu reisen und ihm
Charlottens Brief persönlich zu überbringen.
„Was ist geschehen.?." rief ihm der über­
raschte junge Mann entgegen. „Charlotte.. ."
„Befindet sich Wohl. Ich komme, um Ihnen
Nachrichten, um Ihnen einen Brief von ihr zu
überbringen. Wir haben miteinander zu sprechen."
„Ein Brief von ihr. c r o, schnell, schnell,
geben Sie," rief Albert, von einer bösen Ahnung
erfaßt.
Er verschlang mit den Augen den Inhalt
des Briefes und begriff nur das eine, daß
Charlotte zu ihrem Gatten zurückgekehrt war.
„Sie bei ihm!" rief er fassungslos.
„Charlotte bei ihrem Gatten! Unmöglich!. 7 7
Wie konnte sie es über sich gewinnen?'Ach,
wenn Sie mir den Bcief nicht überbracht hätten,
so würde ich es nicht glauben, einen Betrug ver-
muthen."
(Fortsetzung folgt.)
HSMTLN'L'NLIlLRVNG Unk es
ZS erscheinen, bei äer 'H/abl eines O? L 1^3 nur ckas
erprobt in Letracbt su rieben,
äs. äie geringen Mehrkosten gegen rninäer-
xvertbige Vüaare sich reichlich berablt
machen. Man versäume nicht vor
^.nsclmKung eines Heiroreos
äen reichhaltigen AK AK
von AK AK AK
ru Käthe ru
rieben.
kür
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster unä auch einfacher Aus­
stattung.
unck
kür Läckereien, KOS?-
2. kür Keigenkassee, AK AK AK AK AK AK AK
AK AK ULKOL kür Kamillen. Restaurants unü Anstalten.
Karlsbader Gblatea
(Specialitätl erzeugt und versendet
LLnil Ltn.vcv 8SS8
Ir. und k. Kof-Ki-fexaut
Ls.rlLds.«L.
Probesendungen von fl. 2 aufwärts.
Ohne die Wurzel zu entfernen
L ii Zs Zs
und Gebisse von 1 il. 50 kr., auch auf.Raten
S fl. monatlich. Plomben von so kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 kr.
XVIII., Martinstraße 1.
s-,
Wien, I., Wildpretmarkt I s.
Offerircn: Wein-, Obstprefscn
und Traudeumühlen, Wein-
Werkel, Pumpen, Schläuche
s.Zugehör; Flafchen-Bcrkork-,
Vrrkapsel- u. Füllmaschine»,
sowie viele tausenderlei Ar­
tikel für Kellerei-, Schank- u.
Hauswirtschaft. sio.
Verlangen Sic reich illustr. PreiScourau^
erhalten diesen xratts und Irssco.
MMW M WM.
Naturgemäßes Heilversahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, RhemnatiSmuS, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpsc, Kopfschmerz, Migräne. Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-Krankheiten, Drüseiischwellungcn. sowie EntkrästungSzustäude aller Art
in der Grdroirtto» des 8156
vuiv. Msä. DZ?. LaMsLEZ
Wien, VIII., Josefstädterstratze 9
vo» 10—13 VLr IL. 2—5 VLr.'MI Behandlung auch im Hause des Patienten.
wagen „Metabol" zum Sitzen und
Liegen sind die praktischesten, solide­
sten n. billigsten, auch alle
anderenGattungen Kinder­
wagen u. Korbwaaren in
reichster Auswahl. Preis­
courant gratis und franco.
I. 8clmuil,
I., >Vipp'.1u?er8Lr. 1?
IX., Ltserdaellribrusso 2.
. 8022
MM» ZW LPMMSW E MutUsog Lrsr Wss-mMM
LUS äsr 8411
k. M. LpkelWSin-^erleeei
LVI!l./l, VArrmyörM'ttolS.


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 14 ]
8sits 14 Wien Nittv/ood,
Ülustrirtes Wisnsr LxtrL.^Ltt
3. Oetoder 1900 Rr. 271
rsLLr»» N»» v-
«D
MKN.
Kof-Dnrgtheater.
Die Mütter.
Schauspiel in vier Acten
von Georg Hirschfeld.
Frau Dora Frey....
Kind».'
Ludwig Frey
Frau Mnsikdireetor Munk
Rolf Munk, iyr Sohn.
Luise, Dienstmädchen..
Marie Weil ......
Frau Printz, ihre Dante
Grete, deren Tochter..
Losepli. Laufbursche..
Ein Arbeilsmaun...
Fr. Schmittlein
Hr. Reimers
Frl. Medelsky
Hr. Römpler
Fr. Wilbrandt
Hr. Devrient
Fr. Wittels
Frl. Witt
Fr. Mitterwurzer
Frl. Hacderls
Hr. Treßlec
Hr. Kracher
Eude vor r/zlv Uhr.
Donnerstag, den -i. Octobcr: „Fubr-
mann Henschel."— Freitag, den 5.: „Die
alten Junggesellen."— SamStag. den 6.:
„Die Journalisten."— Sonntag, den 7.:
„Die Tochter des Herrn Fabricius."—
Montag, den 8.: „Wilddiebe."—
Dienstag, den 9.: „Hamlet."
Hof-Gpcrntheater.
Der Evnngeliiüann.
Musikalisches Schauspiel
in 3 Aufzügen. Dichtung
und Musik von Wilhelm
Kienzl.
Friedrich Engel.. Hr. v. Reichenberg
Martha ....... Fr. Forster
Magdalena.... Fu. Walker
Johannes Freudhofer.. Hr.
Mathias Freudhofer.. Hr.
Lav.Zitterbart.Schneider H»-
Ritter
Schmedes
Stoll
Felix
H^llnrann
Wallnöfer
S Mitten Helm
Koltmcr
v. Thuim
Ende gegen halb 10 Uhr.
Anton Schuappauf.
Aibler
Dessen Frau
Frau Huber .....
Hans .......
Eine Lumpensammle in
Ein Knabe
Donnerstag, den 4. October: „Osi tan
tntrs."— Freitag, den 5.: „Tie Fleder­
maus."— Samstag, den 0.: „Die Königin
von Saba."— Sonntag, den 7.: „Oosr tan
tutto."
Deutsches Aolksttzeater.
Nachmittag? 2 Uhr:
(Zur Vorfeier deS Allerhöchsten Namens­
festes Seiner Kaiserlichen und Königlichen
Apostolischen Majestät Franz Joseph I)
F r e i v v r st e l l u n g
für würdige Schüler und Schülerinnen der
Wiener Mittelschulen.
Habsburg.
Abends:
(Zum Bellen des Journalisten- und Schrift­
steller-Vereines „Concordia".)
Zum ersten Male:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Hermann Bahr.
Emmy ElSler...
Daisy, l
R,sa, s ihre Kinder
Fritz!, 1
. Fr. Zell
. Fr. Odilon
. Frl. Schuster
. Frl. v. B renn eis
Marie Fisch!
Max Kkvnes
Architekt Joseph Ulrich.
Ingenieur Eduard Stöhr
Frau Senger
Frau Raimann ....
Fran Wallis......
Frau Adel
Frau Munk ......
Miß Cook.
Fräulein Seelig....
Pianist Bertlwld Basel.
Dr. Gustav Mohn...
Fräulein BibnS»...
Fräulein Peter
Leopold
Lini
Therese
Ende vor 10
Frl. Wallentin
-or. Anton
Hr. Kutschera
Hr. EppenS
Fr. Trenk
Frl. Josessy
Frl. Eder
Frl. Korn
tz-!. ujd-zy
Fr. Kurt
Frl. Ermarth
Hr. Tenisch
Hr. Meiste
Frl. Weder
Fr. Stengel
Hr. Tewels
Frl. Tichy
Frl. Gridl
Uhr.
Donnerstag, den 4. October: (Ermäßigte
Preise.) „Der Verschwender."— Freitag,
den 5.: „Tie hohe Schule."— Samstag,
den 6.: „Wienerinnen."— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Biberpelz." Abends halb 8 Uhr: „Wiene­
rinnen."— Montag, den 8, t „Grostmama."
— DienStag, den 9.: „Die hohe Schute."
— Mittwoch, den 10.: „Wienerinnen."
Raimund-Theater.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
HeisicS Blut.
Posse mir'Gesang in drei
Acren (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Musik von H. Schenk.
t. Bild: „Die Versuchung." 2. Vild: „Beim
Thcaterfriskur." 3. Bild: „Eine Bühnen­
probe." 4. Bild: „Erreicht." 5. Bild: „In
der Csarda." 6. Bild: „Lin Damenduell."
7. Bild: „Ein bister Traum."
Kokos, Grundbesitzer.. Hr.
Ilona, dessen Mündel. Frl.
Miklos Török Hr.
Farlüs, Bürgermeister. Hr.
Aranka. seine Tochter. Frl.
Arpad v. Jstvrinsfy... Hr.
Jnlcsa, Magd bei Kokos Frl
Ferencz, Knecht.... Hr.
Peregrin Schmalz!... Hr.
Leni, dessen Fran... Frl.
Casimir Panagel, Rentier Hr.
Garottc. Tichrer .... Hr.
Holdrich, Regisseur... Hr.
Fanctrerre, erpe Sängerin Frl.
Dengler, Komiker... Hr.
Menazzi. Ballelmeistcr. Hr.
Faust, Theatermeister.. Hr.
Sinach. Jnspiciont... Hr.
Finster, Souffleur... Hr.
August Bandow .... Hr.
Anna, Stubenmädchen .Frl.
Ninctte,) Frl.
Paula, I Theater- Frl.
Emma, i Chordamen Frl.
Amelie- Fr.
Ein Kellner Hr.
Ein Zigeuncr-Kapellmstr. Hr.
Emberg Hr.
Dr. Neuert Hr.
Ein Polizei-Commist'är. Hr.
Ende 10 Uhr.
Heller
Stojan a. G.
Seitz
Kneidinger
Szohner
Lackner
. Pabst
Pennerstorfer
Treumann
Lichten
Srrakmeyer
Grohmann
Popp
Schneider
Göstl
H oll y
Fühlmg
Tbiemann
Zeigenhoser
Pollandr
Hartwig
Boewe
Hirschbnber
Schreiber
Schweitzer
Pntzker
GieS
Markowsky
Seydl
Scherzer
Donnerstag, den 4. October: „Platz den
Frauen!"— Freitag, den 5.: „Platz den
Frauen!"— SamStag, den 6.: „Heißes
Blut."— Sonntag, den 7.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Ter Fall Clömenceau."—
Abends halb 8 Uhr: „Platz den Frauen!"
— Montag, den 8.: „Heißes Blut."—
Dienstag, den 9.: „Play den Frauen!"
Kaiserjalnlämns- Stadt'
theater.
Zum erste» Male:
Der Dorslump von
Dcllach.
VolkSstnck mit Gesang in
drei Aufzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik
von Karl Kappcller.
Der Lindenwirth .... Hr. Linon
Ter Edelhofbauer... Hr. Pohler
Franz, sein Sohn... Hr. Schmidt
M Kellnern,»en^ Lsch
Taurer Sepp. Großbauer Hr. Horak
Der alle Seidl Hr. Sommer
Sirssl, dessen Lob».-- Hr. Godai
Marlin, ein Holzknecht. Hr. Rauch
Ter Pfarrer Hr. Nowak
Ter General Hr. Brüngger
Der Hanftmann .... Hr. Skriedcck
Fekele, Wachtmeister.. Hr. Norini
Prihoda, Korporal.-. Hr. Ralvwitzch
Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag, den a. Octobcr: .Philips»,!
Welser."— Freitag, den S.: .Der Dort-
lump non Dellach."— SamStag, den e.:
„Ans Strasnrlanb."— Sonntag, den 7.:
Nachmittags halb z Uhr: „Josepb Lanner.»
AdendS halb 8 Uhr: „Der Torslnmv dm
Dcllach."— Montag, den 8.: .Wo iS den«
'S Kind?"— DienStag, den S.: „Ter
wilde Rittmeister."
Stadttheater m Kaden.
Mamsclle Tourbillon.
L., Iir»r-l8j»1rrSx 5. 8952
Wmtei-gNllön
LoUgsssg S.
LuxanF von üer >VoLb!)uri??a886 unü NaukensteiuFasso. 8505
LsloLilLÄpsIlS Haupt.
T2- ODDsrln-in-ZlESL-.
Gngl.Ueurvirth, Uason-A'andl, Natursänger, Jodler, Kmistpfeifer.
A Isetz, a Gaude bis iu der Zruah.
VN!., 890^
2 «- L s:
^^ »lil ihren Säugern.
GnvtenvK»- GKrstarmmt.
""- O L»'
Hc»te und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
S91S
-- MOSMLZS'S.
Neu! Franz Fischer als Gast, „der kleine Fischei". —- Neu! Anna
Cvncertsängerm.— Neu! Moors Bolton» Jmpersonator.— Elise
Soubrette.— vtisa Balte, Cbansonnettc,— Martin Schenk, L
Killematograph, neue Bilderselie.'
Neu! Anna Kralik,
Hoser,
co Uhl.
Fm'chtzgtt's Wnumü „zrnil gliuttil Dlnnn"
VII., Mariahüfrritrahe 58, Söl?
Heute Miltrvech: l. Gastspiel deS Humorisicn-Ensembtcs
Robert u. ksxi VLrtusr.
Auftreten aller rngagrrtru Kunstlrräfte.
Neue sknsationelle Possen, Couplets und Soloscencn.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 60 H., rcseru. Ptah L Krone.
Morgen Donnerstag: Secesiions-Ettsemble Guschclbarrer und Montag.
NtzLtzs'tz DxWLHUM
(2tI»Av1drLu), XV., AarisIlilisrstrasLS.
lleiltk unl! t.1»lieln liilel'ii.'lüomlll; lttHlMü'voiM'lliiiiA
Erster Aust^ctcn von T-ss Usarx, Wirbelwindsänger.
Anfang 8 Utzr.^ V Ki»t>.it! 60 KrUer.
ZsL.SZLLMMZkMULsLA t
ElKssG «WSBMÄZÄ
^ ^7z
I., lLoomirrioiisti'AZSk! 3, uuebst clom LtepIlUNLpIotr.
Liab!'!886M6nr bsisert
(vvrrrr. 8932
TÄI ES L» L L»,
Aeute Mittwoch:
Letztes Gastspiel der Kudaprstsr
Gl'phkllül-Gejküschltst.
Direktor LN. rZ. Lanstlr,».
r? i Ts: 1.
Posten.
Ab morgen Donnerstag wieder täglich
im „Hotel Stephanie".
Etal-jistemcttt^
Motmchex
Itsnto uittl tstItteti:
Große NsrßeAing
ktsuss, intsrossniltss krogrumw.
poyiistiichr Lrntiliiliiiii.
lla^o-Hrolkiiitnx
7 Ui,r.
^ 8 Lbr"
Nach der Vorstellung: Im Kasfcchanje:
Zigennermnsik.
„zmil lüWei! Ätier"
L. k. I?rLtor 33.
Hvnto nnL tüstlNok:
8 Nrrsonrn. 8 Vcrsone».
Täglich neues Programm.
HiFLUS 1ZS.USLS.poHs.
Aoprstlttl'v Monstre-Saal
pmiDlumnistückl
nächst dem Janlsch-Thearer. 8372
kroses rvst-Voiststluvg.
VSL«8«M
RinMinxsrindrrKlischri'Mniiriltmi.
Gastspiel der rnstilchen Nationallänger
'WiTrr.oLsIr:^.
Lntans s SUr. "PN
§.sto!yllilli!!'s llchluiraiili!!
Knnssta'.io, Fpllio! graste 86.
Heute Mittwoch:
Pariäts-Gesellschajl
it
8. Iinnt^ilr^er-8Saallocatitätcn
tr. L. krstsr 82, risdon äom ssutsvtl-l'trvstsr.
Täglich "Px> mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage: kSSS
Vorstellung der I. Wr. Elite-Possen- u. Sängergcscllschast
Verori NsrAsr will MM Mim
preisgekrönte Wiener Dncitincn, nclist allen cngagirtcn Mitgliedern.
Antang 8 Ul>r. o Eintritt frei«
Holcevirtr Kitze.— Wiederaustretcn der Opernparodisten Danse nvä älelnxolil
V/eigI'8 Vsrisis, drvlisr-l'gi'll,
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrnnn.
Zlnr mestv Irnvre Zeit! Neule und täglich: -VW 8640
ET- S in »e -M
Vollständig neues Programm. Nur Künstler I. Ranges..
! Sensationell!! Sensationell!
mit seiner n>ailbthiere,rllpvc. t4 dr.'strrte Wölfe.— Neue Pantomime.— Eoi»r»rt
Miisikdiiector Zit.— Coriandoli-Corio,— Tiroler GebirgSrntschen.— Beainn
7 Ubr. Eintritt 00 Heller. Gast- n. Perinanen.^karten an Wochentagen giltig.Anfreservlrtk,
sowie Logensttze 40 Heller Auszahlung. Tageskasse: I.» Krugerstraße 5, Kehlendorfer.
7 Ubr. Eintritt 60 Heller. Gast- n. Perinaneilzkarlen an Wochentogen giltig.Anfreservirte,
sowie Logensttze 40 Heller Auszahlung. Tageskasse: I.» Krugerstraße 5, Kehlendorfer.
LIZHssO
TIL«, DUlr. 11-
Vorzügliche Getränke, größte Zeitungsauswahl, angenehmer, rauchfreier Lescsaal
großer Spielsaal mit SecessionSbillards. 8158 NLL» votslsr.
Aoffinann's SoirSesalon
M ALL IV., SvlllsIimüIilgngLe 16.
— Direktion: ILnrL irlnstvl—
IX., Nnßdorscrstraße Nr. 4.
Heute und täglich 8 Nhr Abend:
ÜN K!IS üüllkpl'nxll«.
2il 0!8tl:la88!go Vari^tö-Kuminern.
Schlager! Schlager!
„klup füp U6PI-6N."
Gesangsposse mit lebenden Bildern.
Nach der Vorstellung: 8967
Gkdrüdou Knischrttir.
ökDKßRW
LlllgspisUisIls (krltA I,ung)
XVII. Kks., Äörgorstrnste Air. 36.
llsuis unä iäglioli: "TL
Orosss irit-SrnstiOrir» s 8572
und Conrert des Musikdirektors
Leopold Kprorvachcr.
Dur Arlisirii I. Liuigrst. Aiila»!; 8 Ahr.
Mittel» M kr. l. kl-ttr so kr.
ViM §LW
l. I?vrr., ^1»
Kenio u. tätlich, !> Alirndo:
Lrillbb, OväüNF,
M lau 2 eto.
WechfcLrriche^ jlr onr',rri:,n. Vor­
zügliches Restaurant. Civilc Preise.
3 NrralL-LapsI'vll. ^inerican l>ar.
«W* Keule Mittwoch:
Novitäten-Aöend
der Sänger- und Posten-Gesellschaft
Auftreten deS
UjellsrvLia-
Vvartotts.
-X- 12 »snv Hiunvlivra. K
8 IL 1 r 1 r»-« 8 t,
Ilie I.iril»',
Text und Musik von F. Dreher, gesungen
von Dreher, Schober, Terz» u. Sidol«.
i:»l;Ii8>> Ittxlst
II «r er8t« 8okrttt,
gesungen von Frl. Toni Tcrza.
8» 8eNIrkn,
I»N8 fnlli i»>r «»eilt eia,
gesungen von Frl. Rosa Sidoli».
X si e» Hier viN 1 Und'a,
L»
gesungen von F. Schmitter.
Hx »:ii 8eikrrel»ein,
L»w8 is >n«,6ein,
gesungen von K. Hauser.
NI« ^»L irlL»pPV«
Lanernposse.
Achng Hulk 8 Vhr. Eisttritt 40 Z.
Ssis! Lsdl
L'loioodttl»rlrt lS-
Holl« »„»> eiMliett'^
Kr,-» Wi-xer
Tl'jihtllNl
Direktor Kran' 0Sl,ur^
2 »rklttliikchr Polic».
Anfang 8 NI»r. «intvitt 8« S-


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 15 ]
Nr. Z71 Mttivoeö
IlluZtrückes Wiener LxtralMtt
3. Oetobsr 1900 Lsits 15
KS
S>Z
^!2
USW
D«
Thealer n» der Wie».
Napoleon,
oder:
Die hunvcrt Tage.
Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Ehr. D. Graboe.
gnr die Bübne bearbeitet und eingerichtet
v«» L. G. Flüggen.
Napoleon l., Kaiser der
LSVlic Kdnig-^
von Frankreich ...- Hr.
Marie Tderefe, Herzogin
von Angoutsme... Frl.
Hortense Eugenie, Ex-
röttigin von Holland. Frl.
Louis Antoine de Bourbon,
Herzog v. Angoutsme Hr.
Charles Ferdinand, Groß­
herzog von Berry.. Hr.
Michel Hey, Fürst von der
Moskwa Hr.
Joseph Fsuchö, Polizei
minister Hr.
d'Ambrav, Kanzler.. Hr.
Ulaeas d'AulpS, Minister Hr.
Gras St. Ple Hr.
Graf Vevcraud, General Hr.
Gras Drouot, General. Hr.
Gerard, General .... Hr.
Milhaud, General... Hr.
Caiubronue, Obrist... Hr.
Lostelin, Hauptmann.. Hr.
Bitty,^ staifer- Hr.
Ebahecoeur,/ gardisten Hr.
Erster Courier Hr.
Zweiter Courier .... Hr.
Erste Ordonnanz .... Hr.
Zweite Ordonnanz... Hr.
Guille, ein alter Gärtner Hr.
Fteuretle, seine Nichte. Arl.
Kober a. G.
Eyben
Kollendt
Heuser
Kormann
Brady
Nisse!
Senger
Manuel
Bittner
Stoll
Faber
Woller
Dorfmeister
Thalmann
F. Körner
Nerz
Neubert
Kirschner
Kerner
Geier
Wessely
Mente
Holluiann
Krause
. Hr. Holzgärtner
. H r. Schiller
Fr. Stadler
Tanguercy, Notariats
schreibet..
Seaillel, Schneider..
Frau Ecaillet ....
Jvlive, Schmied .... Hr. Weioinger
GueSde, Schlosser... Hr. Müller
Gin Ausrufer..... Hr. Fuchs
Donnerstag, den 4. October: Zum ersten
Male: „Lampcl's Töchter."— Freitag,
den L.: „Lampel's Töchter."— SaittSLag,
den 6.: ..Der Großmogul."— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb ü Uhr: „An
der blauen Donau." Abends halb 6 Uhr:
„Der Großmogul."
Cnrl-Wetttcr.
Der Großmogul.
AusslatLungS-Operette in
drei Amen von Ehivot
und Duru. Deutsch von
P. Blumenreich. Musil
von Edmoud Audran.
Prinz Mignavour ... W.
Nieovar, sein Großvezier. C.
Prinzeksitt Bengaliue.. A.
Lord Fiddlepndü, engl.
Gesandter K.
Jvqueler 9t.
Irma, seine Schwester. L.
K'ounii. eine Stlaom. M.
Der Oberdrahmine.. A.
Gin Wirth R.
E«n Osficier des Groß­
moguls..
Tamajanti,
Wrihaliene,
Numea,
Asota,
Nala,
Mcwa,
Widarbiue,
Warschneja,
^5.
A.
G.
S.
m^ M.
Vaiaderen P,
O.
F.
E.
Witt
Hi m m er
Klein
Nakafow
Herold
Glaser
Waller
Ter Raj ab von T an-ora K. Holtmann
Der RaM von Gonpcur S. Üterlich
Eude nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 4. October: .Der
Beuelstudem."— Freilag, den 5.: „Der
Großmogul."— Samstag, den 6. und
Sonntag, den 7.: „Die Ca.neliendanre."
Theater in der JoseMdt.
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in drei Actcn von
S. Fritz und E. KailivelS.
Felix Rcimann, Maler
Adele, seine Fran..
Erna, seine Schwester
Paul Eoiindocs...
Toctor Hacker ....
Lvetor Stieber....
Lori Steiudl
Anton LtnShoscr..
Erster AmlSvieuec..
Zweiter Anusdiener.
Johann, Diener...
Rosa, iLtnbeiiNlädchen
Ein Polizeicommis'iär.
Ern Schriftführer..,
Erster Domino ....
Zweiter Domino...
Erste Tänzerin....
Zweite Tänzerin...
Erster Gast...
Zweiter Gast..
Ein Kellner...
Eine Lusfeldame,
Donnerstag, den 4. October: „Einberu­
fung."— Freitag, den 5.: (Literarischer
Abend.) „Tie Frage an das Schicksal."
„Er, sie und er." „Abschied vorn Regiment."
„Abjchiebssonve:."— Samstag, den 6.:
„Die goldene Freiheit."— Sonntag, oen 7.:
IMsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Ligmonoo von der Mniländer Scala.
Die Panier Welt­
ausstellung 1000.
Burleske nur Gesang u»
o Billern voll F. Radler.
Munt voil Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. L. Bild:
Ani nach Parts, u. Bild: So lern— und
doch w nah'. 4. Bild: Ans oer Lt.ics äs m
Haneorcko. ü. Bild: O.nalen der Elserjucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Eaietan Bäume!... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Neun Stubenmädchen. Frl. Nvwa
Fnii,-.y, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Bernoors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Balde,g
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Peya
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Koppel
Knndlcr Hr. Lebschmid!
Resi, seine Fran... .Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Benedetti
Julius v. Klinger... Hr. Gettke
Fran Spreizer ..... Frl. Fried
Katharina Bcrndorf.. Frl. Pellet
Sinns, Agent ..... Hr. Ströb
Bocks, Agent Hr. Tusch,Utz
Mademoiselle Justine.. Frl. Bir'ner
Eapitän Ehanlean... Hr. Janisch
Gi.'bert, Frcmdensührer. Hr. Schvntag
Ern Prccolo ...... Frl. Oser
Babnjchta Frl. Nagclmüllcr
BillkeUinber, Vnrsieltbind.Hr. GviiSleoen
Borsälirung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRtcsenskivptttvnS durch dre „Urania".
Donnerstag, den 4. October und die fol­
genden Tage: „Die Pariser Weltausstellung
1900."
Arrmin-TiMer.
Tljtergarrctt (k. r. Prirter"».
Abends ^,6 Uhr:
Der Krieg i» China.
Robinson Crusoe.
DonncrStag, dcn 4. Octabcr: Abends
balb V Uhr: »v-aii, u»I> die Wcllant-sicllnua
lüuo." Lebende Phvlejjravbien.— Freilag.
den S.: Äbenas halb a llpc: „Der Krieg
in Chi»»." Lebende Phoiograppien.
Arania-Thelltcr.
r.. iLLvU.zctle O L (Urattla.Hof).
Abendö 7 Uhr:
Paris und die Weitaussteilung
1000.
Reise durch Vokhara.
Donnerstag, den 4. October: Abends
7 Uhr: „Ter Krieg in Cvina." „Durch
Dalmatien."— Freitag, den ö.: Abends
7 Uhr: „Paris und die Weltausstellung
1000." „Dar heilige Land."
StMtheater m Wiener-
AeußM.
Boccaccio.
L. Lvso' livsiauratiou
W» knMeii NM
k.^. L*rnlor, Lrtt'LllrtstrasLo öö.
nv L» t« »Litt HVV v L»:
Wiener Elite-Gesellschaft 8639
6. Vifalsvcka
Budweiser Cpportbicr. Barzügliche Küche.
OLbkpLiscüungI-Anröigs!
Qo^orrrvtvr'o 8626
8imt"
Visu, 1!.. Liookerlgssso 13.
Dasselbe ist der Uonzr-t rnt-
sprcchcnb ringrrichiri, rlrktrisrip
bricucht-t -r. .'r.
Zimmer von 80 kr. bis fl. 2.—
zu haben.
Lvl -am LÜKSS
nach Kielten jee!
6937
vts-ü-^ts der k. k. Cadettensckule. Gutes Szekely-GulyaS, ungarisches GuIyaS. Kalbs-
Pörkelt, besonders billige Paprika- und Backhuhuer, ausgezeichnete Weine und Biere.
L« Nri8i!<>'j'8 jNildtl886II!vlIl
;!NII Marokksner
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 40.
Große Fest-Vorstelirrng
der vollständigen Gesellschafr
Fischer
und
Tanzmusii: Verstärkte Vsmvll-
LapsUs kioalsr.
Anfnng 6 Uhr. Endo Krüh.
Eintritt sammt Tauzbillet 40 H.
Lsebrsa uns, dslistnut rn Zsdöll, äass vir äöwnLostst uvtsr äsr 1?irma
I Sauer L SSdnv
via Rsststaraat im Ovbüuäv äsr st. st. I-aailwirtiisLiistkiZ-OvLviiseiistü
I., ^eSüLLVLÄGL'KrLKG« G,
im elsZaatsa Ltxls, mit ulism Oomkort ävr Xeareit siaZericsttöt, eröNiea rvvräsn.
Osa äsr LröikimnA ivsräon rvir uas vriaustva ssxurLt mikutstsiiva.
Noedaekituvgsvolk
UI'. KA'LLSZ? ÄL AisLrrLS.
6o1cksns DLeckarlls.
Ucbcrzieher fl. 9, Winter-Anzug fl. 16,
Winterrock fl. 16.
Alles rein Schafwolle.
Iacob Nothbcrger.k.u.k. Hof!icfera»t,Wicir,I.,StcphanSPIatz S.
Tec Verkauf sinder täglich bis 12 11 b r Nnchls ftatl. V911
8644
a
vollständig renovirt.
Spccialität: I :eii»Ni«r«NiQ4 t:ir-rsiiit» franco in's Haus gestellt. »002
(M-
^ sollon NIvrKSL!
A t.086 äsr 0eui86slM6l8i6r'-l-0ii6l'l6 Ä
2VVL» rvQiN-volle; <-» rvllor»
c> i ,„.«1 IM
A. Lilchbnch's Slial-Localltäten und Prachtgarten
LM.ML «ÄLÄG2L Ms.»»
XiVIII., Wkibrr'ir'rZLr'srr'»--!SS S8 (usu). 8643
Hcutc Mittwoch:
I. VvUitkLLolriiLH«!».«» der Kapelle
S. HM. NZ?^SQZLVI?. M-
eoneortbaulnir 8 vbr.
Jcdrn «ronn- und tzrwnaa^ (Sroftcs U'IiUlar-Concrrl.
Jcdcn Miuwach: LoNSUinmIicheS tLoucrn tdch Uli. Drescher.
Freitag, den ä. Ocidbcr: Äroücr Special,!äien»Abend A'Hchramrnrlu.
6Lls SLvtller
des Damcn-OrchesterS
L3.1I I-it.ZLli3.riEe.
Liis Lvntr yeötfnst. 8'>35
F. NkNlsIIner's
lNerllLtto unck llesLrnirrrtton
„21UN AolÜEllLii 8trs.uss"
>LVI., borvIisvIslSsrgiirisI SS.
N-»tc: Posscngelellschaft
MMOLLMLGL'H
äut'aus »/,8 rin. Eintritt frei.
Ein ganzes Äackh'.llin 00 »r.
SsÄS
LL«h)1iLSsrra srrr,
ilernn!», M.
VLIirwoelr:
Y
HammvrLn-
Gslofferrm.
XX., XlosternLudarövriitr. 32.
LV" Kruie Mittworli: 'd8
t8o(e«8r«N8-Ln8'!nir1tr 50 llollor.
Jeden Sonn- und Feiertag: Auftreten der
Baristö.Gescllschaft Srllmero.
ß
Kurl lirenleäor'8 neucrbarrtcr Prachtsaa!
zum grüukü Jäger"
-i
Ir. !-. M-ntcc Nr. -12. S027
r-«a-r N II a bch^liob: ch-^.
Anürcicn der Varisie-Gclcllschail
nunutt rngae>"k" Milnllcbcr».
iüniana r Udr. LcruokancUr
Josef Htratzer's
Saal-Oocalitälen,
N'., üotLgSLLS, Lolcg Lstülgasse.
LvLrös.
^oäsr» Miikrvovlir
SZZ1 dauernden, sehr reich-^
s ß k Bcrdienst will,
> siiidcl solchen durch I
. den Verkauf gesetzlich s
LL, A, gestarteter Original-
^.-TrcÄ^^ose gegen Raien-
?ab!ilngen für eines der ältesten Bank-,
häufte d. österreichisch-ungarischen Mon­
archie. Offenen snv „^0:° 7861">
a n H) anl rrrftoin^ og to v,
Wisn 1. »Li»


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 16 ]
lSsSs 16 Wisn. Mtl^oök
MlZtritttzg Mtzasr LrtrMat»
8, Oetobsr 1900 Nr. 27t
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet fich aus Seite 12.
Leine Anzeigen.
Lovrana.
Unvergessen! Tausend Grüße. 760k
Heiratsantrag.
Anständiges Mädchen der dienenden
Elaste, mir 700 fl. bar wünscht sich mit
besserem Arbeiter, nicht unter 38 Jahren
zu verehelichen. Unter „Aufrichtig 7715"
per Expedit. 7715
Reellster Antrag!
Aristokrat, solid, schuldenfrei, in ange­
sehener Position, sucht behufs Ehe di- Be­
kanntschaft eines nicht zu jungen, häuslich
erzogenen, gutmüthige» Fräuleins. Ent­
sprechende Mitaist unerläßlich. Freund-
Itchst detaillirte Anträge, die persönluh be­
antwortet werden, erbeten unter Chiffre
„Bescheidenheit bringt Glück" per Expedit.
7727
Warnung.
Ich warne biemit Jedermann, meiner
Frau Anna GÖbel, geb. Mulaez, Geld
oder Maaren gegen Borg zu geben, da ich
für ne keine was immer für Namen führenden
Schulden bezahle.
Wien, October 1900. 7743
Joh. Gvbcl, Hauvtpolier.
XVII., Hernalsergürtel 31, 2. Stock.
Sund- und Verlust-
Anzeigen.
Brieftasche
mit kg fl. auf dem Wege von der Wallen­
steinstraße, Klosternenburgerstraße, durch
ben Augarten verloren. Adzngebe»: XX.,
Bäuerlegasse Nr. SS, L. Stock, Thür SS,
Wospalek. 7750
Verloren wurde
aus dem Wege vom X. Bezirk zur Augarten-
irücke eine schwarze große Brieftasche, ent­
haltend nebst Bargeld, 2 Versatzscheine,
1 Notizbuch, Wastenpaß und Jagdlarte.
Ter Finder wolle auch unter Verschweigung
seines Namens bezeichnet- Effecten an den
Inhaber senden, auf das gesundene Geld
wird verzichtet. Adolph Prewor, Gast-
wirth, FloridSdors, Hauptstraße S6. 773t
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
beste,n Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-L-vts dem Hotel Royal
tauch Kleider-Lcihanstalt).
- 7631
Bon Herrschaften
abgel. Hcrreukleider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Aaquets re. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauheu­
steingaffe. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 7ggx
Möbel ans Raten.
!!., Taborstraße 22, imHofe.
7644
Gold, Silber und Platin,
Münzen, Borten, Tressen. l?orts-
MdsL.Schnüretc. Ivcrdenzumvollcu
Ebelmetallwcrth cingclöst in Ser B.
!A. Schcid'schen Affincrie, V l. Bez.,
Guniveudorferstratze 88. i-:si
! Möbel ans Raten!
bei
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Ncdten-
dachergasse 8. 6564
Zähne
»nd Gebist« von L fl. aufwärts, euch an
Raten,
»fl. monatlich, schmerzlos, ohne LieWurzel
z» entsernen, eingesetzt.
80 kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werden nmgearbeitet und billigst berechnet,
Karl Frennd's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbergcrstraße 15.
Auch a» Sonn- und Feiertagen von L bi»
b Udr. 7645
Für 5 fl. monatlich
eleg. Herrenkleider, Damen-
kleiver, Damenjacken, nach
Maß, ohne Preiserhöhung,
in Stern's Kleider- Theil-
zahlungshaus, II., Rucpp-
gaffc 7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Ansträge auch brief­
lich. 7S2S
Herren-Ueberziehcr fl. 3.—
Herren-Meirczikoff fl. 4.—
Saeco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterraiii-Abtheilnng
(Schwemme) Jacob Rothberger,
b», Stephaubplatz 8.
Möbel auf Raten.
VI., Mariahilferstrahe117,imHofe.
7702
^ Ans Theilzahlung^
Herrenkleider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VL., Mariahilferstraße 100,
Parterre. 7521
Herrenkleid erhans
Iacob Weinberger,
bürgert. Schneidermeister.
I., Weihbnrggafse Nr. 3
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarcnkiause.
Hochseine Wintcrröckc,
moderne Terby-Palctots sl. 18.—.
unverwüstlich- Hose fl. 8.88, ele­
gantes Modegilet fl. 2.88, Vürgcr-
Sacco fl. 6,88, sowie eine grohe
Auswahl aller Gattungen Herren-
kleidcr.
länderstosfc.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4888,
7633
Ans Theilzahlung
Herren- n.Lamenkleidcr
nach Maß.
Hesrnanu Pefchek,
Schneidermeister,
VII.. Zieglcrgajsc 68, 1. St.
Auch brieflich. 7<-3s
Erste böhmische
Gansefederu-Niederlage.
Billige böhmische
B e t tfc d e r u,
dilligeralsüberallu. sichcraen.graiie
ücderu fl, itiio 78 kr., valvslaumcu
8>»tr., auch alle Gattungen geberrnen UND
jerttges Bett, grosse Flaumcn-Tuchent
bon 8 sl«, Halbstanmeu-Tuchent vou
V sl. 48 kr,, Fedcru-Lnchcnt v. L fl.
l. böhmische BcttfeScru-Siicdcriage
von Adolph Gans, Wien, Hernals,
Lrttalrtngerstrastc 48. Lramwayhait»
stelle. EngroS-Verlaus i-n Hose rechts.
Detail- Ablhcilung im Gassemaden.
Filialen: I., Tiefer Grade» 17 und
Martahils, Anieritu,,straffe 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern nur bet der
alrrc»ou»»irreu8irmaAdolPl>ll!ans.
76«1
Haarfärbemittel.
Turch mein berühmtes Haarsärbewasser
erhalten erßraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur sür Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler nnd nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Lriginalflasche fl. 1.50. Moment-
Farbemittel, womit man Barl- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
fammt Gebrauchsanweisung fl. 2.—, mit
Utensilien fl. Ä.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Branneis,
Wien, Wieden, Allcegasse Nr. 88.
7716
Brautkleider,
Straßen- u. Tranerkleider,
Herbst- und Winterjacken,
Herbst- und Winterkrägcn,
Wettermäntel,
Lodenkostüme und Schoßen werden staunend
billig verlaus! und ohne Einlage aus-
aelieben. Josephstadt, Leuaugassc
Nr. la. 2. Stock. 7733
Nene Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall, »s, Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 s!. 50 kr. bis 4 fl., t Federn­
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 fl. 50 kr., 3theilrge Wollin-Matratze 5 st.,
3lheilige Haar-Matratze 10 fl., Strohsack
2 Ü., Drahteiusatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80tr.,
Flauelldecke l st. 50 kr., Sattndecke 4 fl..
Deideuclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufrvärts
nur in der altrcnommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anto» Slaby, Maria-
hilf, Stiegeugassc öLO, ganz bei der
lstrege. Ich bttte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 7360
Ausgelöste
nnr ganz neue
Str. Goldkcckcn, I^r.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahilferstraße 187,
,r^>.' HaUcstells Schwender.
u?! !!!^' Hddren-Nemontoiruhr. fl. k.—
mb. Dainen-dtemontoiruhr .„
Echt stlb. Ketten ......' k.ra
kkkarat. gold. Damen-Nem.-Nhr.- ^.25
kktarat. gold. Damenletten ...» 6.50
käkarat. gold Herren-Reni.-Uhr. .» 18.—
isiarat. gold. Herrenletten ... 11-—
1-lkarat. gold. Ohrgehänge.., ., 3.—
Ikkarat. gold. Ringe niitbel-Strin. Z.—
Islarat. gold. bto. mit Diamanten„ b.—
läkarat. gold. Halskette mit Herz.. S—
is'arat. gold. Eheringe fl. s.boperStük
Pendeluhren mit 8tägigem
Wecker .» 1.50
Goldin-Neoi,-Uhr (S Deckel). 4.30
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconvenireu-
des wird umgetauscht oder das Geld rück,
erstartet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachten. 7642
Für 5 fl. monatlich!
Prodinzbestellnngcn nur Per Cassa
mit Skonto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteranrüge
Salonanzüge
Frackanziige
Wintcrröcke
Ueberzichcr
Ulster
Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe ans nur guten Stoffen bei
billigen Preisen refleciiren, werde»
böstichsl zur BcsichNgnng des reichhaltigen
Tuchlagers cingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angejectigt und wird
sür tadellose Arbeit garantirt.
Aus Wunsch lommt Schneider mit Muster­
karte in'S Haus.
Handlungshans City,
Wien,
H., Obere Donaustraße 89,,
bei der Stcphaniebrllike.
Telephon Nr. ISkSS.
7753
Ans Theilzahlung.
41 Nlserstraße 41
Herrerr-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Neberzieher,
Loden-Anzüge,
Wintcrröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a m e n-K l ei d er,
Herbst-Jacken,
Tamen-HavelockS,
Kostüme,
(Laves,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 7635
Parterre-Localitäten im Hose links.
Erste größte oöhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. »/2 Kilo von 40 dis SO kr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaümen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Haibstaumen--
luchent 6 fl. 20 kr., Flaumenruchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
polster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzcn 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 si., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Eloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Noßhaarv. 40 kr. biS fl. S.30.
Große, starke Eisenbcttcn
mir Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
S Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack. Mairatzen, Tuchent,
S Polster 18 fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slabh. Vr. Bezirk,
Mariahilf, Gumpendorferstraffe tl,
besitz« lein zweile« Geschäft. 7462
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faoonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HotelElisabeth"(a»ch
Kleider-Lcihanstalt).
7632
! Möbel arrf Raten!
V!., (üumpendorserstratze 34. 7637
Abzahlungs
Waarenhaus
Karl Könnend i,
VL. Bez.,
Gumpendorserstraße 16,
frühere Orienttrunhsnummer 8.
Gegründet im Jahre 1888.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Ari in Wien einzig ohne Eoncurreuz
dastehend, wurde in den letzten
Monaten abermals vielfach ver-
gröffrrt, bildet eine Schcilswürdig-
teit nnd sind die verschiedensten
Waarcngattungen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen nnd Lnster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
ocst anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gaslustcr mit Auer-Belench-
tung sür Wohnungen nnd
Gcschastslocale.
Salon-, Tisch- und
LausLeppiche
Velourteppiche, Wrrthschafts-
teppiche, Stiege»- und Vorzimmer-
tcppiche, Bettvorleger, Ziegen« und
Ülngorafellr, Divauüberwürfe und
LumvreqninS, Teppiche mit geringen
Tessinsehlern zu herabgesetzten Preisen.
Linoleum- und WachStuchliiuser.
Ans dem Orient direct importirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Meine Einkäufe großerQnan-
titäten aus erster Hand seit
Jahren nur per Cassa
rrmöglichcn allein schon den
billigen Verkauf!
Stoffvorhänge,
Gobelinvorhänge,
Schafwollvorhänge,
Spitzenvorhänge,
Gnipurcvorhänne, APVIications-
Vorhänge und Pracht-Stores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- nnd
Bettdecken
in Bouretle, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Mnderwäsche
Dnmeuheurden,. Lameuhofen, Cor-
setten. Damenröcke aus feinstem Chiffon,
wie aus bester Leinwand, in jeder Aus­
führung, mit Säumchen od. breiter Stickerei
ooer mit Spitzengarnirung, Herren-
hemden,Herreunach1hemoen.Herren-
hoscu, Krögrn, Mauschelte».
Me Wüschegattuugen sind reichhaltig
am Lager und werden auch nach Maß an--
gefertigt, und für genaues Passen nnd feine
Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausstattungen, Disch- u. Bett­
wäsche in der einfachsten bis zur luxu­
riösesten Ausführung.
Chiffons, (Sradl, Leiucu- n. Baum«
woll-Wedcn, sowie Bettzeugs.
Porzellanwaareu, Speise-,
Kaffee-, Thee- nnd Wasch-
fervice
aus den bedeutendsten Zlarlsbader Fabriken.
— Majolikawaaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnugcn n. die
möglichsteBilltgkeit ist seitdem
SOjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
MS" Eingang in die Teppich- >1. Wüsche-
Abtyeilnng durch die Lampen-Nieder-
lage. -VkZ
Aus Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung 5 Percent
Seonto. 7751
Möbel arrf Maten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserstraße 22. 7332
Nächst dem
Mairmmd-THeaLe?
Nr. 13 sind die schönsten abgelegte,i
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Reichenseld,vl.,Wallgasse1S.
7638
Möbel ans Roten
beim Tischlermeister, V., Marga,
rethenstrnne 88. ,->jH
Ans Theilzahlung!
Anz u g e
für Herren und Damen.
^ Leinwände, BettzeM A
beste Qualität.
M Drahteinsätze, Divans A
solid und billigst.
II., Obere Donanstratze Nr. 47,
Waarenhaus Sckstesinger.
Buch brieflich. 6131
! Auf winzige Rate»!
Uhren, Ketten, Ringe, ohne jede Erhöhung.
Unter „Wögerer 600" hauptpostlagernd.
7719
Unentgeltliche
Stenographie. Avendcurse für Herren
und Damen eröffnet anfangs October in
allen Bezirken der Centratverein für ver<
einsachte Stenographie. Unterrichtete42.60^
Anmeldung durch Correspondenzkarle aa
die Bereinsschule, 1., Anuagasie 12. 7084!
Lehrer
lehrt Clavier, Violine. Per Stunde 60 !r.
Briefe unter „I. K." per Exvedit. 7691
Zrtherlehrerin,
praktisch, unterrichtet in und außer Haus.
Honorar mäßig. I., Am Hof Nr. 12,
3. St., Th. 7. Auch schriftlich. 7722
Dte nachweisbar grotzteu Crsolgerm
N! Damenfrisiren!!!
stir den wirklich praktischen Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der beh.
conccff. dcstrenomnnricn Lehranstalt
nach iangjähr. erprobte» vorzügl. leichtsaßl.
Methode aufberschied. lebendeuKöpfe»
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
ncneffen Modesrisnren. Curse zu fl. 7.—.
AncrkennungenausdenhöchstenLrei-
jcu der Aristokratie. Nach Cucs Zenz-
niß. Wline. Palvlowski, Frisirmeisüri»,
l., kkürntnerstr» 17, Wahlitz-Haus,
76lS
Dameu-Frisireu
erlernt man in der behördi. conceff. Lehr-
Austakt sür nur 8 fl. i» 1t Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
krövkett nach den neuesten Journaieu nach
langjährig erprobter, teichisahkcher
Methode, Nach Beendigung des Cupej
Zeugniß. Aiad. Rosa Tpandcrg,
Frinrmeistcrin, Graben 28, -i. Hop
2. Stiege, 2. Stock.' 7717
Feuerfeste Liasser«,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I.,
gegenüber der..
7636
Salzthorgasse 4,
r Stephaniebrücke.
sl. Singer-Maschine,
ganz neu, üjähr. Garantie, Original Ring«
schiff 30 fl.. Greiser- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Martahilf, Kasernengasse 82. 7576
Eleg. Clavicr und Piaiimo,
auch auf Theilzahlung, zu verkaufen.
Währiugerstraße 108, 1. St., Th. 6. 7589
Seriöses Lied
(Musik mit Text) ist unter strengster Dis­
kretion sofort zu verkaufen, ll-. Obere
Donaustraße Nr. 63, 4. Stiege, 2. Stoch
Thür 73. 10N
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus«
gelöst'nnd der Mehrwerth vollständigherauS-
bezahlt bei Karl Churacek, HernatS, Cal-
varienberggaffe 36. 6612
Sehr guter Stutzflügel
mit Ciseuplatte um 60 fl. zu verkaufen.
VIII., Langegasse 42. 7675
Granit-Pflastersteine
billig zu vcrkauseru XVII., Frauengasse 11.
Wer Wohnungen,
GeschäfLslocale,
Werkstätten rc. z« ver-
miethen hat oder zu
micthc» wünscht, benütze de»
Neuen Wohmmgslmzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendct
werde«.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adresse« übernimmt die Expedition Äli>. 1«, Lvl«.« cke-r-
Druck und Verlag der „Erste» Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Willi. Tirrritein.— Derantwortücher Redacteur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 17 ]
Illustrirtes Wiener
Alrend-Ansgabr.
M. 271.
Wien, Mittwoch, 3. Oktober 1909.
29. Jahrgang.
Redaction
(wohin alle Zuschriften zu richten sind):
IX.. Beraaafle St.
Pr--i«u-neratio»s?rril'r für Wien: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Znflellnng
i,es Haus fl. t.os, mit zweimaliger Znflellnng Morgens und Abends fl. 1.75.— Nrär,>lmev«tionvx>rric- für
Vir Hrovinrenr
Morgen- ünd^Lbendblatl: monatlich fl. l.80. vierteljälulich fl. b.so. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich a. L io, vierteljährlich fl. 0.10.
Expedition »nd Inseraten-
Kuren«:
l., Schulerstraße lS und IX.» Ferggaffe St.
Die neue Iaßne des „XIIer-Mnd".
Die Vereinigung der Wiener Volkssänger und
Eisten rüstet sich zu ihrer am 14. October d. I.
tattfindenden Fahnenweihe. Der Verein nennt sich
.Vumanitärcr Verein Xller-Bnnd der Wiener Volks-
Mger und Artisten" und besteht seit mehr als zehn
Mhrcn. Er unterstützt bcrussunsähiq gewordene
>ranke oder sieche Collegcn und alljährlich zu Weih­
nachten betheilt der Verein die Kinder von ver­
armten Artistenfamilien mit Kleidern und
u-aiche. Um auch ein äußerliches Zeichen
«rer Zusammengehörigkeit zu besitzen, bc-
chioffen die Vercinsmitglieder die Anschaffung
!iner Fahne. Die hiezu nvthigen Mittel wurden fast
fusschließlich durch Sammlungen und Spenden
lettens der Mitglieder in so kurzer Zeit aufgebracht,
mg der Verein bald an die Verwirklichung seines
planes schreiten konnte. Die Bercinsfahne stammt
ius dem Atelier W. Winkler in der Lcrchenfclder-
rraße und zeigt auf der Avcrsieite die
embleme der Artistik mit dem Namenszuge des
Vereines, auf der Rcversseite das Bercins-
abzeichen mit dem Vereinsmotto: „Wirkt und
strebt, so lang Ihr lebt." Die Schrift ist
auf schwerer blauer und weißer Seide in echten Gold-
bnchstaben gestickt. Die kirchliche Weihe am 14. October
wird durch einen Festzng cingeleitet, der sich vom
Sammcllocal, der Restauration „zur rothen Bretze",
XVI., Grundsteingasse, zur Kirche zum heiligen
Franz Ser. auf dem Uhlplatz bewegt. An der Spitze
des Zuges reitet ein Herold mit zwei Fanfarenbläsern
in altdeutscher Tracht; diesen folgt die vollständige
Musikkapelle Lang. Drei Knaben tragen aufPolstern
die Fahnenbänder, Fahnennägel und den Hammet. Im
Zuge wird sich auch ein Festwagen befinden, der von
dem Wiener Volkssänger Herrn Karl R ö tz c r ent­
worfen ist und den Triumphzng der Bolksmuse und
und der Artistia iymbolisirt. Nach der Weihe folgt
ein Festbanket und Montag, den 15. d. M. beschließt
ein großer VölkSsängcr- und Artistenabcnd die Fest­
lichkeiten.
Vom Tage.
Die Pnrlamentswahlen in England.
Die Wahlen für das englische Unterhaus
haben, soweit sich ihr Resultat bisher be-
urtheilen läßt, der Regierung eine starke Ma­
jorität gesichert, doch ist das Stimmenverhältniß
von Majorität und Opposition so ziemlich
dasselbe geblieben, wie bisher. Wenn
das Ministerium Salisbury ans ein be­
sonders starkes Anwachsen der Khaki- Stim­
mung im Lande und auf eine dementsprechende
Verstärkung der Regierungspartei gehofft hat,
so hat sie sich verrechnet. Die Opposition dürfte
in der früheren Anzahl von Mitgliedern wieder­
kehren, ja, sie hat sogar ein Mandat gewonnen.
Freilich muß erst das Gesammtergelmiß ab­
gewartet werden, ehe ein endgiltiges Urtheil
.abgegeben werden kann.
Der Krieg in China.
In der diplomatischen Situation hat sich
bezüglich der Dinge in China ein sehr wesent­
licher Umschwung vollzogen, der zweifellos eine
Wendung zum Besseren bedeutet. Was wir in
unserem Morgenblatte bei Besprechung des Brief­
wechsels der Kaiser von China nnd von
Deutschland als wahrscheinlich bevorstehend an-
gcknndigt haben, ist geschehen: Deutschland
hat seine Vorbedingung, daß vor Eintritt in die
Friedensverhandlnngen die Anstifter und Rädels­
führer der Pekinger Gräuel ausgeliefert und be­
straft werden müssen, fallen gelaffen und sich
dem Vorschläge Delcasse's angeschlossen, der zwar
auch die Bestrafung der Rädelsführer verlangt,
aber für das sofortige Eintreten in die Friedens-
Verhandlungen plaidirt. Man hat in Berlin
offenbar eingesehen, daß man sich vergaloppirt
hatte und vollkommen isolirt werden würde und
hat klugerweise eingelenkt. Auch alle anderen
Mächte, England ausgenommen, haben dem
französischen Vorschläge zugestimmt, und da man
auch in London zweifellos beipflichten wird, so
erscheint die Harmonie des europäischen, oder
richtiger gesagt, des internationalen diplomatischen
Concertes wieder ans eine Weile hergestellt zu sein.
-»-*
ch:
lTclcpramme dei »IN. Wiener Extrablatt-.)
Das Memorandum Delcasss's.
Paris, 3. October. Wie „Matin" meldet,
bätten Rußland, Deutschland, Oesterreich-
Ungarn, Italien und Japan dem Memo­
randum D e l c a s sö's, betreffend di »Fest­
stellung der Grundlagen für die Ver­
handlungen mit China, bereits beige­
pflichtet; die Zustimmung Englands sei
gleichfalls wahrscheinlich.
Eine Strafexpedition der Deutschen.
London, 3. October. „Rcnter's Office" meldet
ans P e ki »g vom 26. v. M.: General Hopfner
ging gestern mit 2000 Mann nnd einer Fcldbatterie
zur Strafcxpedition nach dem nörd­
lichen Theil des kaiserlichen Jagd­
parkes ab, da tagsvorher eine Patrouille an­
gegriffen worden war. Die Deutschen steckten mehrere
Dörser in Brand, in welchen Waffen gefunden
worden waren, und rückten bis Nahungman vor.
Die Boxer» welche außerhalb der Stadt an­
getroffen wurden, wurden nach kurzem Kampfe zer-
sprengt. Die feindlichen Truppen waren theils mit
Gewehren, theils mit Piken oder Schwertern be­
waffnet. Einige chinesische Soldaten, die sich bis auf
zwanzig Schritt den deutschen Truppen näherten,
wurden mcdergemacht. Vier Deutsche wurden,
verwundet.
Die militärische Aktion.
London» 3. October. Dem „Standard" wird
aus Tientsin vom 29. v. M. gemeldet: Die


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 18 ]
Leits 2 V^ion, Nitttvoek
Ulnstrü-tes Wlonor Lrki'LblLtt
Z. Ostodsr 1900 Nr. 271
öffentliche Meinung pflichtet entschieden der
Haltung Deutschlands bezüglich der ge­
forderten Bestrafung der Urbeber
des Ausbruches der fremdenfcindlichen
Bewegung in China bei. Leider müssen
gerade diejenigen militärischen Operationen, die in
erster Linie erforderlich wären, für jetzt zurückgestellt
werden, weil es wegen Rußlands i sol i r t en
Vorgehens gegcnTungschan nothwcndig
geworden ist, daß die Verbündeten Schanhaikwan
besetzen.
Telegramme
d«S vIHustrirten Wiener Extrablatt",
Aus dem rzechischtn Lager.
Prag, 3. Oktober. sP ri v a t-D e p e sch e.)
„Hlas Naroda" warnt die Jungczechcn, auf den
eingeschlagenen Wegen zu beharren und auf fremde
H i lfe sich zu verlassen. Gott sei hoch und
derCzar weit. Andererseits empfiehlt dasselbe
Blatt, im Interesse der nationalen Abgrenzung die
czechischen Gemeinden von Nieder­
österreich an Böhmen und Mähren an-
z u g l i e d e r u.
Der „Czas" bekämpft angesichts des Wieder­
beginnes der Controlversammlungen die
unglückliche Politik in der äs^-Frag e.
„Radicalni Listy" behauptet, Ed. Gregr habe
mitgethcilt, Dr. Engel könne nicht mehr candidircn,
weil er sich dem Monarchen gegenüber gegen die
O b st r u c t iou verpflichtete.
Kurdische Ranker.
Constantinopel, 2. October. Nachrichten aus
Erzerum zufolge wurden der G e r ent d e s russi­
schen General-Consulates und ein russi­
scher Oberst, sowie deren aus 22 Soldaten be­
stehende Es c orte bei Erzinghian von Kurden
angegriffen, welche das Gepäck raubten.
Von der Escorte wurden zwei Mann, aus Seite der
Kurden fünf Mann getödtet.
Die Parlumentswtthlen in England.
London, 2. October, '/-12 Uhr Nachts. Bisher
wurden 1 b U Rcgierungs-Candidaten und
L? Candcdaten der Opposition gewühlt.
Tue Regierungspartei g ewinnt 4, d i e O p poii-
tion 6 Sitze.
London, 3. October. '/-2 Uhr Früh. Bisher
wurden gewählt: 178 Regierungs-Candi-
daten und 54 Candidaten der Opposi­
tion, darunter 19 Irländer. Die Regie­
rungspartei gewinn: 6, die Opposition
7 sitze.
Der südafrikanische Krieg.
London, 3. October. Nach einem Telegramme
des „Standard" aus Durban vom Gestrigen tele-
graphirte General Dartnell gestern an den
Gouverneur von Natal, daß ein von Natal-
sre i willige n geführter Convoi am
1, d. M. sechs Meilen östlich von Dejagers-
dr ift von den Buren g e» om m cn
worden sei. Der Officier und
vier Mann seien verwundet, zwei
narbige getödtet und mehrere Soldaten
der Begleitmannschaft gefangen ge­
nommen worden. Eine Depesche des „Daily
Telegraph" meldet aus Lourenco-Marques vom
Gestrigen, daß die niederländisch-süd­
afrikanische Eisenbahn von Komatipoort
nach Pretoria jetzt die Bezeichnung „Reichs­
mil i t ä r b a h n" führt.
Lord Roberts.
London, 3. Oktober. Lord Roberts theilte
dem Lordmayor mit, daß er nicht rechtzeitig zu
dem in dcrGuildhall am 9. November statt-
findenden Banketeintreffen könne.
Der Kohlenarkeiter-Strike in Amerika.
Newtiork, 3. September. In den Gruben des
Anthracitreviers ruht die Arbeit noch immer. Die
Von den Grubenbesitzern gemachten Vorschläge führten
zu keinem Resultate. Von 39 Gruben wird nur in
vier, der Philadelphia and Reading-Eijcnbahn ge­
hörigen Gruben, gearbeitet.
Mas gibl's dennUenes?
Vertauschte Brillanten.
Eine merkwürdige Anzeige hat die Gutsbe­
sitzerin Frau Marie Ritter de Za h ony dem
Sicherheitsbureau der Wiener Polizei-Direction er­
stattet. Frau v. R i t t e r ist auf Schloß Weißenegg
bei Graz ansässig, weilt aber gegenwärtig in Wien
und hat deshalb auch hier die Behörde von dem
Diebstähle verständigt, der an ihr verübt worden ist.
Frau v. R i t t er-Z a h o n y hat im Februar
und März l. I. zu Besuch bei ihrer in Görz lebenden
Schwiegermutter geweilt. Da damals Carnevalzcit
war und Frau v. Ritter auch bei ihrer Schwieger­
mutter einige Faschingsfeste mitznmachen gedachte,
nahm sie ihren kostbaren Brillantenschmuck mit.
Eines der prächtigsten Stücke ihres Schmuckes ist
ein sehr werthvolles, mit Brillanten besetztes Diadem.
Dieses und der übrige Schmuck waren in einer
Cafsette verwahrt, welche in Görz im Toilettezimmer
der Dame aufgehoben war. Während ihres Auf­
enthaltes in Görz trug Frau Zahony den Schmuck
mehrere Male.
Im März reiste sie von Görz ab. Mehrere
Monate vergingen. Der Schmuck ruhte wohlverwahrt
in der Cafsette. Da bekam die Dame jüngst den Besuch
einer Freundin. Die Rede kam auf den Schmuck und
die Gutsbesitzerin wollte der Freundin ihre Brillanten
zeigen. Sie holte die Cafsette hervor und nahm das
kostbare Diadem heraus. Da fielen plötzlich mehrere
Steine zu Boden. Da die Fassung früher tadellos
gewesen, fiel das der Dame auf.
Sie ließ das Diadem durch Sachverständige
untersuchen und erfuhr zu ihrem Schrecken, daß die
kostbaren Brillanten, die einen Werth von 6000 K.
repräsentircn, von unbekannter Hand heraus­
gebrochen und durch werthloje Nach­
ahmungen ersetzt worden sind.
Die Vertauschung der Edelsteine muß in der
Zeit vom März bis zum September lausenden Jahres
vorgenommen worden sein. Wo die Verwechslung
geschehen ist— ob in Görz oder auf dem Schlosse
Weißenegg— ist unbekannt. Es fehlt auch bisher
jede Spur des Thäters.
Das Sicherheitsbureau hat umsaffende Er­
hebungen eingeleitet.
(Vom Hofe.) Herzog Robert, Herzogin
Maria Antonia und Prinzessin Beatrix von
Parma sind heute Früh mit dem Schnellzuge der
Wcstbahn aus München hier eingctroffen.
Goldene Kochzeit des Kmistli1l)ograpi)en Mauer.
-K
L-
--X-
M.
/->7- --
-- --
K
Letzten Sonntag feierte, wie wir bereits aus-,
sührlich mitgetheilt haben, der Kunstlithograph und j
Maler Joseph Bauer seinen 80. Geburtstag und
das goldene Hochzcitsfest mit seiner, Gattin Anna.
Ln der evangelischen Kirche in der Dorotheergasse
fand die kirchliche Ceremonie statt, zu der sich zahl­
reiche Vertreter der Künstlerwelt und Mitglieder des
Männergesangvereines, dem der Jubilar seit 53 Jahren
angehört, eingefunden hatten. Viele Gratulationen
kamen dem sehr geachteten Jubelpaare zu.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Landesqcrichtsräthen Anton
Reinwarth in Tarnopol, Ottokar Ansion in
Zloczow und Heinrich G arw olinski in Brady
den Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts-
Rathes und den Lehrern an der Thercsianijchen
Akademie Friedrich Spike nreiter und Eugen
Oyex-Dclafontaine das goldene Vcrdicnst-
kreu; mit der Krone verliehen.— Der Handels-
Minister hat den Bergarbeiter in Graupen beiTeplitz
Anton Jaro lim zum Mitgliede des Arbeits-
bcirathes ernannt.— Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Bürgerjchullehrer in Wien Dotter
Emanuel Witlaczil zum Hauptlehrcr an der
Lehrerbildungsanstalt in Graz ernannt.
(Das rumänische Königspaar.) Köniz
Caro! von Rumänien und Königin Elisa-
beth sind mit Gefolge von den Vcrmälungs-Feier-
lichkeitcn in München heute Früh um 6 Uhr 45 Min.
mit dem Courierzuge der Wcstbahn in Wien cin-
getroffcn. Nach einem Aufenthalte von 35 Minuten
setzten die Majestäten um 7 Uhr 20 Min. mittels
Separathofzuges die Reise über die Verbindungs­
bahn nach Bukarest fort.
(Privatdoccnten.) Der Herr Minister für
Cultus und Unterricht Dr. Ritter v. Hartel hat
die Beschlüsse der betreffenden Professorcn-Collegicn
auf Zulassung des Erich Tschermak als Privat-!
docentcn für landwirthschaftlichc Pflauzcnproductions-
Lehre an der Hochschule für Bodencultur; des Pro­
fessors an der Staats-Obcrrcalschule im XV. Wiener
Gemcindcbezirke Dr. Joseph Anton Gmeiner als
Privatdoccnten für höhere Algebra an der tech­
nischen Hochschule in Wien; des Dr. Otto
Barn ick als Privatdoccnten für Ohrenheilkunde
an der mcdicinijchen Facultät der Universität in
Graz; den Oberstaatsanwalt-Substituten Dr. August
Miricka als Privatdoccnten für österreichisches
Militär- Strafrecht und -Strafverfahren an der
juridischen Facultät der böhmischen Universität in
Prag und des Assistenten Dr. Wenzel Felix als
Privatdoccnten für Elektricitäts-Lehre, Magnetismus
und Optik an der böhmischen technischen Hochschule
in Prag bestätigt.
(Klinik Albert.) An der Klinik Albert
ist Dr. Ritter v. Friedländer an Stelle des zum
Primarius im Rochusspitale ernannten Docenten
Dr. Ewald zum ersten und Dr. Gne s d a zum
zweiten Assistenten vorgerückt.
(Joseph Willomitzer P.) Wie uns tele­
graphisch aus Prag gemeldet wird, ist daselbst heute
der Chefredakteur der „Bohemia", Herr Joseph
Willomitzer, im Alter von 51 Jahren nach kurzer
Krankheit gestorben. Willomitzer war nicht Klos ein
begabter und schneidiger Journalist, sondern auch ein
humorvoller Dichter, der Vieles von bleibendem
literarischen Werth geschrieben hat. Joseph Willomitzer,
1849 als Sohn. eines Staatsanwaltes in Bensen
geboren, bethatigte schon als Gymnasiast schrift­
stellerisches Talent, und als er durch den frühzeitigen
Tod seines Vaters an der Vollendung akademischer
Studien gehindert wurde, trat er 1869 in die
Ncdaction der Prager „Bohemia" ein, bei
welcher er bis zu seinem Tode in hervorragendster
Weise politisch und belletristisch thätig war. Er schrieb
zahlreiche humoristische Novellen, die einen großen
Leserkreis fanden. In den Novellen „Das Fatum in
Zogelhcim", dann „Lenz! und Girgl" kam die liebens­
würdige Eigenart des Dichters am besten zum Aus­
druck. In den letzten zwei Jahren veröffentlicht!
Willomitzer auch in der Münchener „Jugend" zahl­
reiche humoristische Gedichte politischen Inhalts.
(Todesfall.) In Baden bei Wien ist heute
Morgens Freifrau v. Stankovics, Witwe des
FZM. Baron Stankovics, an Herzlähmung ge­
storben.
(Vom Wetter.) Zunächst noch meist
heiter, trocken und warm, dann von
Westen her zunehmende Trübung mit
Abkühlung voraussichtlich.
(Hans Wahlitz P.) Dem im Sommer ver­
storbenen Chef und Begründer des großen
Porzcllanhauses Wahliß, Commercialrath Ernst
W a h l iß, ist unerwartet schnell sein ältester Sohn
und zweiter Chef des Hauses, Hans Wahliß,
im Tode gefolgt. Hans W a h l iß ver­
band bedeutende künstlerische Begabung mit
hervorragender Tüchtigkeit die durch eine Reise
um die Welt, durch Studien in London, Chicago,
Japan und Paris besonders ausgcbildet worden waren,
so daß er schon in jungen Jahren die Leitung
der Porzellansabrik in Turn-Tcplitz und die
Procura der Firma übernehmen konnte. Sein
liebenswürdiger Charakter erwarb ihm allgemeine
Sympathie, die sich auch bei seinen Arbeitern und
Angestellten lebhaft bekundete, als er vor drei
Monaten, in Turn schwer erkrankt, nach Wien ge­
bracht werden mußte. Hier ist er gestern Abends im
Alter von 30 Jahren in seinem Vaterhause einer
Lymphdrüsen-Entzündung erlegen.
(Ans Böslau) wird uns geschrieben: Die
ungemein warme, meteorologischen Berichten zufolge
noch länger anhaltende günstige Witterung und die
noch ziemlich starke Frequenz der Bäder— es baden
jetzt noch täglich 100 bis 150 Personen— veranlagte
die Badedirection, die sonst von Mai bis October
dauernde Badesaison Heuer zu verlängern.^ Die
Thermal- und Wannenbäder bleiben unter Ausrecht­
haltung der bisherigen Badcordnung, solange cs die
Witterung gestattet, geöffnet. Böslau ist jetzt in der
glücklichen Lage, seinen Gästen als Badeort, Trauben-
und Luftcurort das Angenehmste zu bieten.


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 19 ]
1
en.)
nton
l in
rody
chts-
schen
ugen
!enst-
vels-
eplitz
eits-
und
icior
der
öniz
isa-
eier-
Nin.
cin-
uten
ttcls
ngs-
^lr. 271 ^Vion, Mttzvoob
Olugtrirteg ^Vionsr NctrablLtt
3. Oetobsr 1300 Loits 3
ert
zum
nten
zum
tele-
eute
seph
rzer
ein
ein
dem
Her,
nscn^
rift- i
igen
cker
die
bei
)sier^
rieb
wr-
(Commnnale Auszeichnung.) Heute Vor-
mit4ags überreichte Bürgermeister Dr. Lueger in
feierlicher Weise den Bezirksschul-Jnipcctorcn Alois
Fellner und kais. Rath Raimund Hofbauer die
ihnen vom Gcmeinderathe verliehenen doppelt
großen Salvatormedaillen. Die Ueberreichung
derselben Auszeichnung an den Bezirksvorsteher
Baumann mußte unterbleiben, weil derselbe in
dringenden Angelegenheiten verreisen mußte. Doctor
Lueger hielt hiebei eine Ansprache, in welcher er
sagte, daß für die Schule nie so viel geschehen sei,
als unter der jetzigen Gemeindeverwaltung. Die
beiden Bezirksschulinspectorcn dankten, worauf die
Feier mit einem Hoch auf den Kaiser schloß.
(Ein geisteskranker Advocat.) Gestern
wurde der im IX. Bezirke, Clnsinsgasse Nr. 12 wohn-
bafte 42jährige Advocat Dr. Arthur F., der die
Praxis bereits seit Längerem wegen hochgradiger
Nervosität nicht ausgeübt hatte, auf Anordnung des
zuständigen Polizci-CommifsariateS einer Heilanstalt
für Geisteskranke übergeben.
(Neue Volksküche.) Der Erste Wiener
Bolksküchenvcrein eröffnet am 16. d. M. im I. Be­
zirke, unter Auflassung der Volksküche in der Schön­
laterngasse, in der derselben nächstgelegenen Grashof­
gasse Nr. la eine neue Volksküche, welche über Er­
suchen des Vereiusvorstandes von den Hofbaumeistern
Herren Dehm und Olbricht bei dem Umbau dieses
ihres Hauses im Souterrain allen hygienischen und
räumlichen Anforderungen der Anstalt aus das Beste
entsprechend hergestellt wurde. Diese neue Volks­
küche wird nicht nur die leistungsfähigste, sondern
auch die größte Wiener Volksküche sein.
(Brandwunden erlitten.) In der Woh­
nung des Herrn v. Demuth, III., Gerlgasse Nr. 33,
kam heute Vormittags das 25jährige Stubenmädchen
Albertine G rö g e r mit einem Bügeleisen ihren
Kleidern zu nahe. Die Kleider singen Feuer und
sie erlitt schwere Brandwunden. Die Verunglückte
wurde von der Freiwilligen Rcttungsgeselljchaft in
das Rudolphspital gebracht.
(Die Verhaftung des Juwelcndiebcs von
Simmering.) Den Bemühungen des Sichcrheits-
bureaus ist es gelungen, des Juwelcndiebes Johann
M i schkoW itz habhaft zu werden. Mischkowitz hat
bekanntlich vorgestern Nachts seinem Diensigcbcr,
dem Fabrikanten V o g e l in Simmering, der ihn
erst vor drei Wochen als Diener engagirt hatte, ans
dem Schlaf- und Herrenzimmer Schmucksachen im
Wcrthe von 5000 Kronen gestohlen und hatte sich
mit seiner kostbaren Beute geflüchtet. Das
Sicherheitsbureau hatte alsbald sestgestcllt, daß,
noch ehe die Dicbstahlsanzcige erstattet worden
war, ein junger Mann zu einem in der
Stadt stehenden Dienstmaun gekommen war und
demselben drei silberne Tabatiören mit dem Aufträge,
dieselben zu verpfänden, übergehen hatte. Den
Pfandschilling, hatte der ÄUftraggebcr gesagt, werde
er sich später bei dem Dienstmanne auf dessen
Standplatz abholen. Der Dienstmaun verpfändete
die Tabatikren in einer Pfandleihanstalt der Inneren
Stadt um 50 Kronen und übergab das Geld dem auf
feinem Standplatze erscheinenden Auftraggeber. Nun
befanden sich unter den gestohlenen Gegenständen drei
silberne Tabatieren und die Personsbeschrcibung, die
der Dienstmann von dem jungen Manne gab, paßte
genau auf Mischkowitz, so daß fast kein Zweifel mehr
war, daß er der Dieb sei. ES wurden nunmehr Nach­
forschungen über seine Person cingeleitet, welche er­
gaben, daß der verschwundene Diener wiederholt
nach Olmütz und Prerau gefahren sei, um
dort wohnende Bekannte zu besuchen.
Die Polizeibehörden von Olmütz und Prerau wurden
von dem Verbrechen in Kcnntniß gesetzt mit der
Bitte, auf Mischkowitz zu fahnden. Gestern Nach­
mittags wurde der Dieb in Olmütz verhaftet. In
seinem Besitze wurde, wie das hier eingelangte
Telegramm meldete, der größte Theil der gestohlenen
gefunden. Der verhaftete Juwelendicb wird
nach W,en cscortirt werden.
r-. Gestern Vormittags wollte
2» Wlahrige WeoermeistersWitwe Rosa V-,
Rosaliagasse wohnhaft, unterhalb der
uzpcrnbrucke von der Stadtseite aus in den Donau-
kanal stürzen. A" Packmeister und ein Matrose eines
Dampzers, welche die Greisin beobachtet hatten, ver­
hinderten sie an der Ausführung ihres Vorhabens,
zu welchem sie durch ein schweres Leiden gedrängt
vordcn war. Die alte Fran wurde von der Frei­
willigen Rettungsgeiellschast in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht.— Der 19jährige Hilfsarbeiter
3o,eph Obermayer, in Himberg wohnhaft, trank gestern
abends um ^8 Uhr unter den Arcadcn des Rath-
bauies eine große Menge Laugenesscnz und zog sich
schwere innere Verletzungen zu.
v,^ *Der Sohn gegen den Vater.) Der
fahrige Tischlcrgehilfe Sigmund Jccek, bei seinem
Baier, XVI., Richard Wagner-Platz Nr. 15 wohnhaft,
wurde gestern über Anzeige seines Vaters wegen ge-
saqrlicher Drohung verhaftet und dem Landcsgerichte
'ingeliefert.
(Von der Tramway überfahren.) Der
llchsiahrige Volksschüler Adam S iw a k rutschte heute
yrüh in dem Augenblicke, als ein Tramway­
vaggon daherkam, auf dem Geleise aus und
Isil zn Boden. Da der Kutscher den Wagen
«cht mehr zum Stehen bringen konnte, wurde
der Knabe überfahren, wobei ihm der rechte Fuß
wllständig und die linke Hand theilwcise zermalmt
wurden. Der bedauernswerthe Knabe wurde von
einen Eltern in das Spital der Barmherzigen
wrudcr gebracht, wo ihm sofort das rechte Bein
smputirt werden mußte.
Aie Waijlöewegung.
Ein Zwiespalt im christlichsocialcn Lager?
Der Verlauf der christlichsocialcn Partei­
konferenz rief, wie eine Localcorreipondenz berichtet,
in der christlich sociale n Arbeiterpartei
große Mißstimmung hervor, in deren Folge eine
Spaltung zwischen der Arbeiter- und Bürgerpartci
eintretcn wird. So sollen in mehreren Wahlbezirken
in der V. Curie seitens der christlichsocialen
Arbeiter-Parteileitung Arbeiter als Gegencandidatcn
der in der Partciconserenr nominirtcn und
nicht dem Arbeiterstande angehörigen Candidaten
ausgestellt werden. Weiters wird berichtet, daß die
seitens des christlichiocialen Arbeiter- Reform-
Vereines, an dessen Spitze der Margucur Karl
NagorzanSki sieht, beschlossene Candidatnr
des Prinzen Alois Liechtenstein in der V. Curie
des V. Wahlkreises nicht ernst zu nehmen sei, da
der beschließende Verein einen geringen Anbang in
der christlichsocialcn Arbeiterschaft hat. Demnach
werde der seitens der christlichsocialen Arbeiter-
Parteileitung anfzustellende Candidat bessere Chancen
haben, zumal die bicr in Frage kommende Organisation
mehr als 30.000 Anhänger hat.
Auch dem Bürgermeister Dr. Lueger, der im
V. Bezirke candidirt, wird seitens der Arbeiterpartei
ein Arbeiter in der Person des Gemeinderathes
Mender entgegengestellt werden. Die Candidaten
der christlichsocialcn Arbeiterpartei, deren Oberhaupt
Leopold Kunschak ist, sollen demnächst vcrlautbart
werden.
Die Mißstimmung der christlichsocialcn Partei­
konferenz ist dadurch hervorgcrusen, daß die von der
jüngsten Partciconfercnz beschlossene Candidatcnliste
für die V. Curie nicht einen wirklichen
A r b e i t c r eirt häl t.
Eger, 3. October. iVrivat-Depesche.)
Vor einer stark besuchten iociaidemokratischen Wähler-
Versammlung sprach Dr. Verkauf über die politische
Lage und die Kohlentheuernng. Er kritisirte in jcharser
Weise den Terrorismus der Deutschradicalen.
Di: Radikalen mögen sich nicht unterfangen, ihre
terroristische Agitation auch gegen die Arbeiter­
schaft hcrvorzukehren, da sonstein furchtbarer
Kampf entfacht werden würde, dessen sichere Folge
wäre, daß dann Wolf, Schönerer, Jro und
Consorten sich im Egerlande nicht mehrblicken
lassen dürften. Unter ironischen Zurufen der
Socialdcmokraten replicirte der mit einer kleinen
Anzahl von Gesinnungsgenossen in der Versamm­
lung erschienene dcutschnationalc Schriftleiter Jahn.
Dr. Verkauf wurde zur neuerlichen Candidatur auf-
gesordert.
Gemeinsame Mirristerconfcrcnzcn.
Die ungarischen Minister Szell, Hegedüs
und Luka c s werden nächsten Sonntag wieder hier
eintreffcn zur Fortsetzung der gemeinsamen Minister-
conferenzen im Ministerium des Acußcrn.
Weatcrzeitlmg.
* Aus Anlaß einer Zeitnngskritik über
„Hedda Gabler" machte der Hofschauspieler und
Regisseur W. Schneider vom Hofthcater in München
einem dortigen Blatte folgende interessante Mit­
theilung: „Das Münchener Residenztheatcr war eine
der ersten, wenn nicht überhaupt die erste
deutsche Bühne, welche das Stück zur Aufführung
brachte. Der große Meister lebte damals in
München und besuchte fast alle Proben. Auch mich
intcrcssirte das Stück sehr und ich saß während der
Proben oft im Parguet. Mein lieber allzufrüh ver­
storbener Freund Keppler inscenirte das Stück.
Täglich wurde sehr Vieles mit dem Dichter be­
sprochen und ich erinnere mich namentlich eines
Momentes, als hätte ich ihn heute erlebt.
Keppler fragte in einer Scene, deren Motivirung
ihm durchaus nicht klar werden wollte, den Dichter:
„Was will denn die Canaille (Hedda Gabler) hier
eigentlich?"— Darauf erwiderte Ibsen in seinem
leisen, ruhigen Ton: „Das ist gar keine Canaille, ich
habe nur zeigen wollen, in welche Excentricitäten
eine lebhaft veranlagte Frau, welche sich in ge­
segneten Umständen befindet, in einem vorgerückten
Stadium ihres Zustandes verfallen kann. Suchen
Sie gar nicht nach anderen Motiven!"
CrimiNKl-Geschichteil.
(Magnetische Euren.) Vor dem Richter
des IV. Bezirkes, Sccrclär Dr. Mayer, hatte stch
heute der pensionirte Schauspieler Johann
Matauschowitz, im V. Bezirke. Wehrgasse
wohnhaft, wegen unbefugter magnetischer Euren
zu verantworten. Tie Anzeige ging vom Präsidium
des Ccntralvcrbandes der Aerzte in Wien aus,
welches die Staatsanwaltschaft auf die Inserate
des Angeklagten aufmerksam machte. Nach denselben
empfahl sich M a t a u s cho wi tz zur u n c n t g e l t-
lichen Behandlung Kranker, bewnders Nervcn-
leidender, durch „magnetische Methode". Der elegant
gekleidete, 52 Jahre alte Angeklagte, der sich auf seinen
Visilkartcn als „Heilmognetiseur" bezeichnet, gibt an,
ursprünglich die Bandmacherei erlernt zu haben,
dann habe er den Feldzug im Jahre 1866 mit-
gemacht und sich später „autodidaktisch so hoch
weitergcbildet", daß er Schau,piclcr und Sänger
wurde,zuletztscierimGärtncrplatz-Theaterzu München
thätig geweien und beziehe von dort eine Pension.
Als er einst in München erkrankte, habe ihn ein
Arzt magnetisch behandelt, er habe diese Cur dem
Arzte abgclcriit und hier in Wien zum Wohle der
Bevölkerung anwenden wollen. Er behandle hier seit
Februar d. I., habe an 200 Patienten gehabt und der
1 Zulauf der Kranken sei so groß, daß er ^sich der­
selben gar nicht erwehren könne und noch gestern
behandeln mußte. Er begehre Nichts, bekomme aber
von jedem Patienten 40 bis 60 Heller Trinkgeld.
Er lege stets seine Hände auf die kranke Stelle und
lasse seine magnetische Kraft ausströmcn; auch,
magnetische er mit der Hand reines Hoch g u e ll-
wasser und verwende es innerlich und äußerlich.
Hiemit erziele er untrügliche Erfolge. Ursprünglich
habe er um die Concession für eine Theater-
schule angesucht, da er dieselbe nicht erlangte, habe
er sich auf den „Heilmagnetismns" verlegt.
Die vernommenen Patienten, zumeist Damen,
zahlten 1 bis 10 kr. als freiwilliges Honorar; einem
Einzigen half er nicht, alle Anderen sind felsenfest
überzeugt, vom Angeklagten geheilt worden zu sein..
Eine Mutter bezeugt, der Angeklagte habe ihr
seit der Geburt epileptisches Kind uncnt-!
geltlich ganz gesund gemacht.
Der staatsanwaltschaftliche Functionär Doctor
Glaser wies die Schuld des Angeklagten nach!
unserem Gesetze (H 343) nach. Der Richter fand ihn
schuldig und vcrurtheiltc ihn zu e i n e m M o u a t e,
streng e u Arrests.
(Erpressung.) Aus Wiener-Neustadt,
2. October, wird uns geschrieben: Vor einem Erkennt-
nißscnate des hiesigen Kreisgerichtes hatte sich gestern
der 48jä!irigc Beamte der Wöllcrsdoricr Munitions­
fabrik Albert Beck zu verantworten. Der Angeklagte,
der seit 27 Jahren verheiratet und Vater von
sechs Kindern ist, hatte der Posterpeditorin von
Steinabrückl, Bertha G-, eine Unzahl von Briefen
geschrieben, in denen er ihr drohte, er werde sie
materiell und gesellschaftlich unmöglich machen»
wenn sie nicht binnen bestimmter Frist Stcina-
brückl verlasse. Aber auch anderswo^ werde
er sic verfolgen. Das sei seine Lebensaufgabe. Er,
hatte sogar eine das Mädchen comprointttirendc Ein-^
gäbe an die Postdircction gemacht, in welcher er um!
Versetzung der Expcditorin ansnchtc. Die Briefe, die
er manchmal sogar unverschlossen in den Postkasten
warf, verursachten der Bedrohten furchtbare seelische
Qualen und sie getraute sich nicht allein auf die
Straße.— Beck wurde nach durchgeführtem, stellen­
weise interessantem Beweisvcrfahrcn zu zwei Mo­
ll a t e u schweren Kerkers verurtheilt.
Wiener Börse vom 3. October.
Die heutige Vor bör s e war nur spärlich be­
sucht lind konnte sich deshalb kein regelrechter
Verkehr entwickeln; doch hat sich die Stim,
mnng wesentlich gebessert, da die Antwort-
depcschs des deutschen Kaisers an den Kaiser von,
China günstig beurtheilt wurde und von den
ausländischen Plätzen höhere Notirungen Vorlagen.
Creditactien, Staatsbahn und Alpine Actien sind
mit erheblichen Coursbcsscrungcn bedacht worden.
Auch Ärüxer Kohlen- und Prager Eiienactien
gingen höher. Die feste Tendenz hielt bis zum
Schlüsse an. Renten und Valuten blieben ohne Umsatz.
Es notirten: Credit 650.25 bis 652.—,
ungarische Credit 664.—, Unionbank 540.—, Läudcr-
bank 410—, Anglobank 272.50, Bankverein 479.—,
Staatsbahn 659.50 bis 661.50, Lombarden 108.—,
Straßenbahn Iit.X280.—, Straßenbahn lit. U 275.—,
Alpine Montan 455.— bis 457.75. Rima-Muranyer
525.— bis 526.—, Prager Eisen 1780.— bis 1790.—,
Brüxer Kohlenactien 910.— bis 914.—, Tabakacticn
296.—, Mai-Rente 96.85. österreichische Kronen-Rcnte
96.95, ungarische Gold-Rente 113.60, ungarisch^
Kronen-Rcnte 90.50, Tnrkcnloje 106.—, Reichsmark!
118.38.
Um 11 Uhr notirten:
Geld Waare
Vavier-Nente.... 5685 5695
Siibcr-Nente .... s 96 60 96 70
Gold-Rente..... 11480 11490
Oe,1. Kroueu-Ncirte. 97— 9710
Ocst. Invest.-Aulelhe. 82 40 82 50
Ungar. Gold-Nntte. 11360 11370
Ungar. Kioncu-Neilte! 90 50 90 60
Credit-Avstalt...- 1651-50 652—
Lünderbanl j410— 411—
Analo-Arlstriaiiballk. ?272-— 273-—
Umoubank !540— 541—
Bankverein....
Ungarische Credit.
Donau-Dampfschiff
Staatsbahn....
Sndbahn
Nordrvestbahn...
Elbetbalbabn...
Napoleond'ors..
Denrsche Reichsmark
Alpine
Türkenloke.
11835>!1845
457- 458 -!
106.-1106 5^
eröffnet«: in, rejervirter!
Geld Wanrq
479-
664-
786-
661—
M-
459-
460-
1928
'65-,
779-
662--!
I»9.-!
451-
461-
19.Z9!
Die Mittagsbvr
^^^Cs notirten: Credit 651.50, ungarische Credit,
664.—, Anglo 272—, Unionbank 540.—, Bankverein^
r79.—, Ländcrbank 410.—, Staatsbahn 661.—, Lom-i
oardcn 108.—, Elbethalbahn 460.—, Alpine 457.—.
Tabakacticn 296—, Mai-Rente 96.85, österreichische!
Kroncn-Reiiie 97.—, ungarische Gotd-Rente 113.70/
ungarische Kronen-Rente 90.50, Türkenloje 106.—/
Napoleons 19.23, Reichsmark 118.38.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Des hohen israelitischen Feiertages wegen war die!
Börse nur schwach besucht und blieben Tendenz unds
Courje nominell unverändert.!
Alts dem Wege
Tanhanscr-,Mayerhofgasse, Favoriten-, Wiedener
Hauptstraße bis Kärntn-rstraßc wurde eine rotha
Geldbörse mit dem Inhalt von 200 Kronen
und einem Schlüssel verloren. Verlustträgcrin
bittet, sc-be gegen ante Belohnung abzugcbcn:
Scheer, IV. Bezirk, Waaggasse 4.!
LL.SSL«,
^ »lte und neue billigst dei LmN deiner, L.^/
^" LAV^


[ 2023-06-29 10:34:29.455 - 19001003 - Seite 20 ]
Loito 4 Men, Llttkvooü
1IW8N1NS8 Wiklisr LLtiAblatt
s. Ootovsr ivoo ^r. 271
Hof-Knrgtheater.
Die Mütter.
Schauspiel in vier Acten
van Georg Hirschsclv.
Frau Dora Frey.
Hcdwkg.) ih« Kind---
Ludwig Frey ... ..
Frau Musttöirector Munt
Rolf Munk, ihr Sohn.
Lüste, Dienstmädchen..
Marie Weil
Frau Printz, ihre Tante
Grete, deren Dochler..
Joseph, Laufbursche..
Ein Arbeitsmann...
Ende vor V,l»
Fr. Schmittlein
Hr. Reimers
Arl. MedelSty
Hr. Römpler
Fr. Wilvrandl
Hr. Devrient
Fr. Wittels
Frl. Witt
Fr. Mitterwurzer
Frl. Haeberle
Hr. Treßler
Hr. K,scher
Uhr.
Donnerstag, den 4. October: »Fuhr­
mann Henschel.-— Freitag, den s.: .Tic
alten Junggesellen.-— Samstag, den S.:
»Die Journalisten.-— Sonntag, den 7.:
»Die Tochter des Herrn Fabricius,-—
Montag, den 8.: „Wilddiebe."—
Dienstag, den g.: „Hamlet.-
Hof-Opmitheater.
Der Evangelimann.
Musikalisches Schauspiel
in L Auszügen. Lichtung
und Musik von Wilhelm
Kienzl.
Friedrich Engel. '-. Hr. v
Martha ....... Fr.
Magdalena... .All.
Johannes Freudhofer-. Hr,
Mathias Freudhoser,. Hr.
Lav-jjtiierbart,Schneidcr H»
Anton Schnappaus,.. Hr,
Aivler.. .Hr.
Dessen Frau Fr,
Frau Huder Fr.
Hans ........ .Hr.
Em- Lumpensammleriu. Frl.
Ein Knabe. r..., Frr.
Ende gegen halb 10
, Reichenberg
Forster
Walker
Ritter
Schmedes,
Stoll
Felix
H-llmaim
Baier
Wallnöfer
Schtttcnhclm
Kollnrcr
v. Thann
Uhr.
Donnerstag, den S- Oktober: „cloei kan
tatl».-— Freitag, den b.: „Die Fleder­
maus.-— SamSiag, den S.: „Tie Königin
von Saba.-— Sonntag, den r.: „Lost tan
tntto.-
Dentsches Uollrstheater.
Nachmittags L Uhr:
(Zur Vorfeier der Allerhöchsten Namens,
festes Seiner Kaiserlichen und Königlichen
Apostolischen Majestät Franz Joseph O)
Freivorstellung
iür würdige Schüler und Schülerinnen der
Wiener Mittelschulen,
Habsburg.
Abends:
(Zum Besten der Journalisten-und Schrift-
sleller-Bsrcin-L „Concordia-.)
Zum ersten Male:
Wienerinnen.
Lustspiel in drei Aufzügen
von HeruiLnn Bahr.
Emmy ElSler Fr. Zell
Daisy, i.- Fr. Odilon
Rlsa, k ihre Kinder.. Frl. Schuster
Fritzl, s.. Frh. p. BrennciS
Marie Fischl...... Frl. Walleniln
Max KioneS Hr. Amon
Architekt Joseph Ulrich. Hr. Kutschera
Ingenieur Eduard Stöhr Hr. dppcni
Frau Senger Fr. Trent
Frau Raimann .... Frl. Joseffy
Fran Wallis Fel, Eder
Frau Adel....... Frl. Korn
Frau Munk Frl. Ujhozh
Miß Cool ....... Fr. Kurr
Fräulein Seelig .... Frl. Ermarth
Pianist Berthold Basel. Hr. Deutsch
Dr. Gustav Mohu,,. Hr. Weiffe
Fräulein BibitS «... Frl. Weder
Fräulein Peter. ... Fr. Stengel
Leohold Hr. Tewele
Lint Frl. Tichy
Therese Frl. Gridl
Ende vor ia Uhr.
Donnerstag, de» 4. October: (Ermäßigte
Preise.) „Der Berschwcnder.-— Freitag,
den S.: „Die hohe Schule.-— Samstag,
den S.: „Wienerinnen.-— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb L Uhr: „Der
Biberpelz.- AbcudS halb 8 Uhr: „Wiene­
rinnen.-— Montag, den 8.: „Großmama."
— Dienstag, den S.: „Die Hobe Schute.-
— Mittwoch, dcu 10.: „Wienerinncn.-
RlWllinÄ-Witter.
Gastspiel des Fräuleins Betty Stojan.
Heißes Blut.
Posse mir Gesang in drei
Acten (7 Bildern) von
Leopold Krenn und Karl
Lindau.
Musik »ou H. Schenk.
I. Büd: „Die Versuchung.- 2. Bild: „Beim
Thcatcrsriscur." S. Bild t „Eine Bühncn-
Lrode." 4. Bild: „Erreicht." s. Bild: „In
der Csarda-" S. Bild: „Ein Damenduell.-
7. Bild: „Ein böser Traum."
Kokos, Grundbesitzer,
Ilona, dessen Mündel
MittoS Toröl ....
Farins, Bürgermeister
Araula. seine Tochter
Arpad v. Jstvänffh..
Juicsa, Magd dei Kolo!
Ferencz, Knecht.
Peregnn Schuialzl
Leni, denen Frau... Frl. Lichten
Casimir Panagcl, Reittier Hr. Elraßmehcr
Garotts, Dichter... .Hr. Großmann
Holdrich, Regisseur.,. Hr. Popp
Fanckeue, erste Sängerin Frl. Schneider
. Hr. Heller
. Frl. Stojan L. G.
. Hr. Seih
. Hr. Kneidinger
. Frl. Szohner
Hr. Lackner
Fr!. Padtt
. Hr. Pcmiersiorser
. Hr. Lreumann
Golil
Hollh
.^r. FLHÜng
Dengler, Komiler
Menazzi, Balletmcister
Faust, Thcalcrmcister.
Siliach, Jnspieicnr..
Flüstcr, Souffleur..
August Bandow...
Anna, Stubenmädchen
Nincttc, 1
Paula, I Theater»
Euima, l Ehordamen
Amelie, 1
Ein Kellner ...
Ein Zigeuuer-Kapellmstr. Hr. Gie's
EMbcrg Hr. Markowsky
Dr. Neuert Hr. Seydl
Ein Polizei-Commissär. Hr. Echcrzcr
Ende IV Uhr.
, Tbicmann
Hr. Zeiqcnhoser
Hr. PoUandt
Frl. Hartwig
Frl. Boewe
Frl. Hirschhuber
Frl. Schreiber
Fr. Schweitzer
Hr. Putzier
Donnerstag, den 4. October: „Platz den
Frauen!-— Freitag, den s.: „Platz den
Frauen!-— SamSlag, den S.: „Heißer
Blut.-— Sonntag, ben 7.: Nachmittags
halb 8 Uhr: „Der Fall Clämenccau.-—
Abends halb 8 Uhr: „Platz den Frauen I-
— Montag, den 8.: „Heißes Blut.-—
Dienstag, dm g.: „Platz den Frauen!"
, Hr. Linori
»Hr. Pohler
. Pr. Schmidt
. Frl. Maycr
,F»l. Ricvletti
KiliscrjlllilliittNls- Stadt­
theater.
Zum erste» Maler
Der Dorflninp von
DcUach.
Volksstück mit besang in
drei Aujzügen von Hans
Arnold Schwer. Musik
von Karl KappeNer.
Der Lindcnwirth...
Der Edelhosbauer..
^ranz. sein Sohn..
Liesch) Kellnerinnen
Laurer Sepp, Großbauer Hr. Horak
Der alle Seidl Hr. Solnnier
Slestl, dessen Lohn... Hr. Godai
Martin, ein Hol-lnecht. Hr. Rauch
Der Pfarrer Pr. Nowak
Der General...... Hr. Brünier
Der Hauptmann .... Hr. Striedeck
Fekete. Wachtmeister». Hr. Norini
Prihoda, Korporal.. .Pr. Ralowirsch
Ende hall» 1ü Uhr.
Donnerstag, den 4. October: „Philippine
Welser."— Freitag» den s.: „Der Dorf-
lumv von Tcllach."— Samstag, den 6.:
„Auf Strafurlaud."— Sonntag, den 7.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Zoscpv Lanner."
Abends hall» L Uhr: „Der Dorflump von
Dellach.*— Montag, den 8.: „Wo is denn
'S Kind?"— Dienstag» den S.: „Der
wilde Rittmeister."
Theater a» der Wien.
Napoleon,
oder:
Die hnudert Tage.
Schauspiel in fünf Auf­
zügen von Chr. D. Grabde.
Für die Bühne bearbeitet und eingerichtet
von O. G. Flüggen.
Napoleon I., Kaiser der
Franzosen Hr. Kober a. G.
Ludwig XVIII.» König
von Frankreich.... Hr. Eyben
Marie Tvorsse, Perzogiu
von Angonlöme... Frl. Kollendt
Hortense Eugenie, Ex­
königin von Holland. Frl. Heuser
Louis Antoine de Bourbon,
Herzog v. Angonlöme Hr. Kormann
Charles Ferdinand, Grog-
Herzog von Berry.. Hr. Brady
Michel Ney, Fürst von der
MoStwa Hr. Nissel
Joseph Fouche, Polizei­
minister Hr. Senger
d'Ambrav. Kanzler.. Pr. Männel
Blacas d'Aulps, Minister Hr. Pittner
Gras St. Ple Hr. Stoll
Graf Beverand, General Hr. Faber
Graf Drouot, General. H«. Woller
Gerard, General... Hr. Dorfmeister
Milhaud, General.^. Hr. Lhalmann
Cambronne, Obrist-.. Hr. F. Körner
Tostelin, Hauptmann.. Pr. Nerz
Bitry,> Kaiser- Hr. Neubert
Cbasjecoeur,/ gardtsten Hr. Kirschner
Erster Courier ..... Hr. Kerner
Zweiter Courier .... Hr. Geier
Erste Ordonnanz.,. .Hr. Wessely
Zweite Ordonnanz... Hr. Mente
Gnille, ein aller Gärtner Pr. Hollmann
Fleurette, seine Nichte. Frl. Krause
Tanquercy, Notariats.
schreibet.,
Scaillet, Schneider..
Frau Scaillet ....
Zouve, Schmied..
.Hr. Holzgärtner
. Hr. Schiller
. Fr. Stadler
.Pr. Weidinger
Guesde, Schlosser.,. Hr. Müller
Ein Ausrufer.... Hr. Fuchs
Donnerstag, den 4. October: Zum ersten
Male: „Lampel's Töchter."— Freitag,
den b.: „Lampel's Tüchler."— SamStag,
den 6.: „Der Großmogul."— Sonntag,
den 7.: Nachmittag- halb 3 Uhr: „An
der blauen Donau." Abends halb 8 Uhr:
„Der Großmogul."
Earl-Theater.
Der Großmogul.
AuSstattungS-Opereite irr
drei Acren von Chivot
und Duru. Deutsch von
P. Blumenreich. Musik
von Cdm und Audran.
Prinz Mignapour ... W. Bauer
Nicovar. sein Großvezier. E. Grcißuegger
Prinzessin BengaUne.. A. Oliva
Lord FiddlepndS, engl.
Gesandter..
Joqueler
Zrma, seine Schwester
Koumi. eine Sklavin
Der Oberbrahmine
Ein Wirth
Ein Osfieier des Groß--
. K. Lindau
. R. ScniuS
. L. Robinson
. M. Lang
. A. Goldschmidt
. R. Kümmelberg
moguls.... I. Witt
Damajanti,^ A. Himmer
Wrihatscne, t G. Klein
Ruulea, f S. Rakasow
Afvka, v ^... M. Herold
Nala,/ L-i°d-rcn B. Kr-mri
Mewa.> S. Glaser
Widarbine, i F. Waller
Wyrsrbnejo,/ E. Schön
Der Rajab von Tanjora K. Hollmann
Der Raxah von Gonpvur S. Rettich
Ende »ach 10 Uhr.
Donnerstag, den 4. October: „Der
Bettelstudcnt,-— Freitag, den S.: „Der
Großmogul.-— Samstag, den 6. und
Sonntag, »cn 7.: „Die Cameltendame.-
TheaterinderIosefjtadt.
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in drei Actcn von
S. Fritz und E. Karlweis.
Felix Reimann, Maler
Adele, sein c Fran..
Erna, jcine Schwester
Paitt Somidorj..
Doclor Hacker ....
Doctor Stieber....
Lori Steindl..-.
Anton Ltnihoscr..
Erster AmlSoicncr.,
Zweiter AmlSdiencr.
Johann, Diener...
Rosa, Stubenmädchen
Ein Polizeicommissäc.
Ein Schriftführer.-,
Erster Domino ....
Zweiter Domino...
Erste Tänzerin ....
Zweite Tänzerin.».
Erster Gast .....
Zweiter Gast...
Ein Kellner ....
Eine Blttfetdame...
. I. Jarno
.M. Bittner
, H. Riese
.I. Sachs
. K. Straßnh
. A. EhrenS
. M. Palme
.K. Tuscht
- G. Lechner
. S. Leöuer
. K. Door
, G. Pohler
. A. Mathardt
. L. Werner
.L. Damita
.L. Zluwa
. I. Glases
. G. P-lm-
, K. Richter
.H. Flamm
.W. Geiger
. M. Spieler
Donnerstag, den 4. October: „Einberu­
fung.-— Freitag, den S.: (Literarischer
Abend.) „Die Frage an dar Schicksal.-
„Cr, sie »nd er.- „Abschied vom Rcgimcitt.-
„AbschicdSsoupcr.-— Samstag, den tz.:
„Die goldene Freiheit.-— Sonntag, den 7.:
„Elnbernsllng.-
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Soloranzers Signor
Sigmoudo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
V Bildern von F. Siedler.
Musil von Josevb Bauer.
l. Bild: Die nerventranle Fra». L. Bild:
Ans »ach Paris. V. Bild: So jern— m,d
doch so nab'. 4. Bild t Ans der Lines äs W
Loneocä«. ö. Bild: Qualen der Eisersocht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Eajctan Bäumet .... Hr. Fischer
Amalie, dessen Gattin- Frl. Dietz«
Netto Stubenmädchen- Arl. Nolva
Fanni,, Köchin Krt. Lehmann
Rosa Äerndors-.-- Frt. Fischer
Dr. Haller, Recht-anwaitHr. Balberg
Wcsjctv, Bierbrauer-. Hr. Petza
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Köppel
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Finder .... Frl. Benedetti
Iuliu« v. Klittger.. .Hr. Gelite
Frau Spreizer Frl. Fried
Katharina Berndors.. Frl. Bellet
Str,«, Agcnr Hr. Ströd
Bocks, Agent Hr. Dnjchnitz
Maoemolsellc Justine.- Frl. Birkner
Capslän Chanlean... Hr. Janisch
KUbert. Frcmdensührcr. Hr. Schöntag
Ent Piccolo Frl. Oser
Babuschla Frl. Nagesmüler
BinksUtUber, Dürstcnbind.Hr. GollSteven
Borsührung der hervorragendste» Objecte
und Ansichten der Pariser Weltauislsllimg
mittctSRicsenskioptttonsdurch d>-.Urania',
Donnerstag, den 4. October und die lei­
gende» Tage: „Die Pariser Weltausstellung
Ivvv.-
Urrmia-TlMter.
Thiergarten  ans die Unter­
schrift des Recepisses. Hier ist ein recommandirtcr
Brief nn das gnädige Fräulein Nagel!"
»An mich?" sagte die alte Dame höchst er­
staunt. »Wer sollte denn mir schrei —"
Fräulein Nagel brach ab. Ihr Blick war
kaum auf die Marke und die vielen Abstempelungen
des Briefes gefallen, als sie erbleichte und zitterte.
„Was ficht Sie an?" fragte Frau Ortlcr.
„Ein Unwohlsein?- Soll das Mädchen Wasser
bringen oder Riechsalz
Susa hatte die Äeußerüngen vernommen.
Ein recommandirter Brief an Tante Clara? !...
Wer sollte denselben geschrieben haben?- Tante
.Clara stand ja mit Niemanden in Correspondenz.
Susa wurde nervös, sie xntwand sich dem um
ihren Nacken geschlungenen .Arm Ortlers.'
„Johanna t" ries der Bräutigam. „Wcßhalb
so ungestüm?"
In Susa tobte'bnnd fieberte es. Von wem war
der recommandirta Brief ?Ä Sie mußte das wissen!
„Bcnlühen Sie sich nicht, Fran Ortler,"
sprach Fräulein Nagel mit sichtlich erzwungener
Ruhe. „Ich leide an Kongestionen. .Es ist Mir aber
schon wieder besser."
Susa stürmte in das> Gemach.
„Tante --. Tante— Du fühlst Dich
unwohl —- —"
Dabei spähte sie aus den Tisch hin, «in den
Brief zu sehen. i
Tante Clara legte den emgelangten Brief
jedoch ziemlich rasch in das vor ihr Ms dem Tisch
befindliche Romanbuch und forderte in kühlem Tone
von dem Dienstmädchen ein Tintenzeng.
Während Fräulein Nagel das Recepisse
unterschrieb,. herrschte tiefe Stille im Gemach, das
nun auch Max leise betrat.
Die Zose eilte mit dem Recepisse hinaus-
„Lassen Sie sich durch unsere Anwesenheit
durchaus nicht daran behindern, den Inhalt des
vielleicht sehr Wichtiges berichtenden Briefes zur
Kenntniß zu nehmen," sprach Frau Ortler. „Ich
und mein Sohn haben ja unser süßes Kännchen
als angenehme.-Gesellschafterin."
„O— ich brenne gar nicht auf den.Inhalt
des Schreibens," erwiderte Fräulein Nagel kalt.
„Eine Ahnung sagt mir, daß derselbe kein erfreu­
licher sein wird."
Fran Ortlcr ging' ans ein anderes Thema
über. Doch Fräulein Nagel blieb so einsilbig und
verstimmt, daß Max es für gut fand, seine Mama
an einen Besuch z« erinnern, der sich für heute bei
ihr angekündigt hatte.
Fra« Ortler entsann sich dessen Plötzlich und
brachte bei Fräulein Nagel eine Entschuldigung vor.
Sie müsse gleich nach Hause fahren.
Auch nachdem Tante Clara mit Susa. allein
war, machte sie keine Miene, den Brief aus dem
Buche zu nehmen-
Susa trippelte wie ans glühenden Kohlen im
Gemach umher.
„Tante, soll ich Dir Deine Brille holen?"
„Sie liegt ja schon da," versetzte Tante Nagel
gelassen.
„Ich dachte nur, daß die Brille nicht da sei,"
stieß Susa hervor, „weil Du den Brief noch immer
nicht zu lesen beginnst."
Das alte Fräulein richtete sich gerade aus;
ihr blasses, faltenreiches Gesicht nahm einen strengen
Ausdruck an und ihre Augen starrten das Mädchen
verwundert und strafend an.
„Habe ich Dich beauftragt," kam es hart über
die schmalen Lippen, „mich an Dies oder Das zu
erinnern und zu gemahnen?A.. Ich weiß ganz
allein, was ich zu thun und was ich zu lassen
habe, mein Gedächtnis; ist— .Gott sei Dank—
noch gut."
„Das Engelsköpferl nahm seine treuherzigste
Miene an und ries in weinerlichem Ton:
„Du zürnst mir, gute) Tante, wo ich Dir doch
nur dienlich sein wollte?"
„Ich danke für solche aus Neugierde und Vor­
witz entspringende Dicnstwilligkeit," gab Fräulein
Nagel eisig zurück. „Meine Nerven' sind außerdem
heute derart überreizt, daß ich dringend der Ein­
samkeit bedarf."
Susa ließ ihr Köpfchen demuthsvoll sinken,
sie lispelte:
„Ich gehe, Tante. Gerade heute, da es der
letzte Tag ist, den ich in Deinem Hause verbringe,
will ich Dir keinen Anlaß zu einer Klage geben,
Ich entferne mich schon, Tante!"
„Nun, Ach will ja auch nichb klagen," murmelte
Fräulein Nagel, ihre Strenge etwas mildernd.
„Aber Du weißt nicht, wie reizbar eine Nerven-
lcidende sein kann."
^Innerlich kämpfte Susa mit namenloser Wuth,
„Die alte Nnnkunkel!" dachte sie, einen scheelen
Blick aus die Tante richtend. „Sie will ans dem
Briefe ein Gchcimniß machen! Sie kennt wahr­
scheinlich die Schriftzügc der Adresse. Wenn der
Brief also von Jemandem ist, der mit der Alten
schon früher einmal in Correspondenz gestanden,
kann ich einigermaßen beruhigt sein, denn ich
fürchtete schon, daß in dem Schreiben Dinge ent­
halten sein könnten, welche die Bombe zum Matzen
bringen. Jndeß ruhe, und raste ich doch
nicht, bis ich den Brief zu Gesicht bekommen habe.
Und- sollte ich denselben der mißvergnügten Tante
unter dem Kopfkissen ihres altjüngferlichen Bettes
hervorstchlen müssen."
Susa näherte sich in unterthänigcr Haltung
ihrer Tante und küßte deren welke Hand.
„Darf Max heute Abends zum Thee er­
scheinen ?" fragte sie schlichtem.,
„Max ist doch von mir cingcladen und ich
habe diese Einladung nicht zurückgenommen," ant­
wortete Tante Clara satiguirt und schlug einig«
Seiten ihres Romanes um. „Heute Abend also—
„Wie cs Dir angenehm, Tante I"
^Fortsetzung folgt.)
^ -— —^'
Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel»
'„Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.—

