
[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 1 ]
EMM« wrullprarr«
MorgrnLIatt 8 Heller, Wendblatt 4 Hell»
Abonuementsprelfe:
Flir Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im.^
Stadlexpedit .... ö.W.K.3."—
tnonatlicd, zum Nbholen in den.
k. k. Trafiken^
Monatlich mit einmaliger Zu-^-^
stellung.-»»"
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellung» .S.5V
°°z
vierteljährlich
Mit separater Zusendung des Abendblattes.
monatlicb ö.W.K. 4.40
vierteljährlich^» L-«.s v
Für Deutschland:
monatlich D. K. 4.80
vierteljährlich" "^/4.40
Für die übrigen dorn D^eltbostbrrern
angehörigen Länder:
monatlich W. K. b.—
vierteljährlich ......» «-
Nr. 335.
!lluftnrtes Wiemr
Wmblatt.
Wien, Donnerstag, 6. Decewber 1909.
»-» Morgenblatt erscheint täglich, auch
viontog, das Micudblart täglich mu Au»,
nähme der Senn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp editionnud
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Ausl and e üb erneh men für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg»
M. Tutes, Haasenstcin K Vogler»
MudolfMone,A.D-PeLik,H.SchaLe^
in Wien, sowie alle Annonceu-Agenturen ir
ben Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurütt-
Kcstellt.— llnfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
29> Jahrgang.
K al rüder für Alle:
Namrnstagr; Mcolaus.
Nicolaus.
Amphilochus.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistonsches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unenrgelll.), en Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börseugebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, 1., Lorhringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Nathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein-
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Borse-Galerie, an Wochen­
tagen von ^1 bis */28 Uhr. (Karren beim Thorwarl--
Der Kenstereinwerfer von der Alseröachstraße.
In der Alserbachstraße verübte Montag
Abends ein wiederholt abgestraftes Individuum
einen groben Exceß, der großes Aussehen erregte.
Der Bäckergehilfe Johann Ludwig, der erst vor
Kurzem aus der Zwangsarbeitsanstalt entlassen
wurde, trieb sich beschäftigungslos herum. Da er
aller Mittel entblößt war, faßte er den Entschluß,
sich durch eine strafbare Handlung längeren Auf­
enthalt im Arrest zu verschaffen. An dem de-
zeichneten Abend trank er eine Flasche Branntwein,
begab sich in die Alserbacbsiraßc und zertrümmerte i Niemand wagte, ihn festzunehmen. Erst an der Ecke
im Hause Nr. lO in rascher Folge mit seinem Stocke i der Waisenhansgasse, vor der Niederlage des Hut-
neun große Schaufenster. Die geschädigten Geschäfts- l fabrikanten Schick hielt ein Wachmann den Ercedenten
leute sind: die Modistin Leopoldin Hnmmerecker, an, der seinen Stock in weitem Bogen von sich warf,
der Goldarbeiter und Uhrmacher Gerson Borise-! Nach dem Attentate hatte sich in derAlierbacbstraße eine
Witz und der Inhaber des Waarenhauses „zum s Menge Neugieriger anaesammelt und die Sicherheits-
Thury". Der Schaden, den der Bäckergehilfe^ wache konnte nur mit Mühe den Platz säubern, um
anrichtete, beträgt mehr als 2000 Kronen, den Verkehr aufrechtzuerhalten. Umer Bild ver-
Ludwig, der sich betrunken stellte, be-^ anschaulicht mit getreuer Wiedergabe der Oertlichkeit
drohte die Leute, die sich ihm näherten, so daß es! die Ausführung des Ercesses.
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 2 ]
«Zolls 2 ^Vien, Voimovst^
Eine Woche trennt nns noch von dem
Beginn der Reichsrathswahlen und fast zwei
Monate werden noch vergehen, ehe man ein ab­
schließendes kritisches Urtheil über das End­
resultat wird abgeben können. Aber trotzdem und
obwohl die Wahlbewegung bisher allen Jenen,
die etwa eine besonders leidenschaftliche und er­
regte Wahlcampagne erwartet hatten, eine wesent­
liche Enttäuschung gebracht haben dürste, läßt sich
heute schon in einem gewissen Sinne von einem
positiven Ergebniß sprechen. Von einem Ergebniß,
das zum Mindesten den einen Werth hat,
daß es mit ziemlich großer Deutlichkeit über
einige Strömungen in der breiten Blasse der
Wählerschaften Aufschluß gibt und in Folge dessen
Belehrungen über den Einfluß jener Ideen,
Tendenzen und Schlagworte ertheilt, die sich bei den
Wahlmännerwahlen als besonders wirksam— wir
hätten fast den bei Theaterstücken üblichen Aus­
druck „zugkräftig" gebraucht— ans die Be­
völkerung erwiesen haben.
Ein merkwürdiges und jedenfalls auf­
fallendes Ergebniß haben z. B. die Wahlmänner­
wahlen für die fünfte Enrie der großen Jndnstrie-
bezirke Nordbvhmens, Mährens und Schlesiens
gehabt. Diese Bezirke hatten bei den ersten auf
Grund der neuen Wahlordnung vollzogenen
Wahlen des Jahres 1897 mit großen Mehrheiten
socialdemokratisch gewählt und man hatte seither
angenommen, daß sie auch auf die Tauer eine
sichere Domäne der socialdemokratischen Partei
bilden würden. Es war zwar bekannt, daß die
Dentschradicalen in den Jndnstriebezirken Teutsch-
böhmens eine überaus rührige und heftig geführte
Agitation entfaltet hatten, aber man hatte ihr
keine besondere Bedeutung Anerkannt. Das
Resultat der Wahlmännerwahlen zeigt nun, daß
man die dentschradicale Wahl- und Wühlarbeit
unterschützt hat. Es ist ihr gelungen, in Dentsch-
böhmen große Erfolge zu erzielen, bei den Wahl-
männerwahlen ergab sich, daß auch in den Massen
der deutschböhmischen Arbeiterschaft ein Umschlag
der Stimmung zu Gunsten der dentschradicalen
Partei und zu Ungunsten der Socialdemokraten
stattgefnnden hat. Von den fünf Mandaten, welche
die Socialdemokraten in der V. Curie Dentsch-
böhmens besaßen, sind zwei, jenes Dr. Verkaufs
und jenes Kiesewetter's, als verloren für die
socialdemokratische Partei zu betmchten und die
übrigen drei Mandate sind ernstlich gefährdet. An
ihre Stellen dürften dentschradicale Candidaten
rücken. Und ähnlich wie in Deutschbvhmen geht es in
Mähren und Schlesien. In Mähren dürfte das
Mandat der V. Curie des Schönberger
Wahlkreises, das bisher die Socialdemokraten in
den Händen hatten, einem dentschradicalen Candi­
daten zufallen, und in den großen Kohlendistricten
von Mährisch-Ostrau und Witkowitz, sowie in
dem Teschener Wahlkreise dürften czechisch-
nationale, beziehungsweise polnischnationale
Candidaten den Sieg über die früheren social­
demokratischen Candidaten davontragcn. Es ist
nicht unwahrscheinlich, daß das Mißlingen des
großen Strikes der Kohlenarbeiter, das nun viel­
fach belastend ans das Conto der Social­
demokraten geschrieben wird, diesen Rückgang der
socialistischen Stimmenzahl mitverschuldet Hai.
Immerhin läßt sich aber daraus der Schluß
ziehen, daß die radicalnationalen Heilslehren und
Schlagworte unter der Arbeiterschaft fruchtbaren
Boden gefunden und die nltranationalen
Strömungen das Oberwasser über die socialistischen
erhalten haben.
Das Wort „social", das heute allerdings
zu dem politischen Sprachschätze aller Parteien
gehört und von Allen gebraucht oder mißbraucht
wird, hat in der Wahlbewegnng überhaupt nur
eine geringe Werbekrast bewiesen. Das zeigt sich
am besten darin, daß z. B. eine Partei, die
das Wort „social" zu einem Theile ihres officiellen
Parteinamcns gemacht hat, nämlich die christlich­
sociale Partei, in den Provinzen nicht nur keine
weiteren Eroberungen gemacht hat, sondern
kämpfen muß, um ihren bisherigen Besitzstand
zu vertheidigen und zu behaupten. In Wien
selbst wirb die christlichsociale Partei
vielleicht Nichts verlieren, aber wahrscheinlich
auch Nichts gewinnen. In Niederösterreich aber
wo sie noch zur Zeit der letzten Wahlcampagne
erobernd vorgedrungen ist, wird sie, wie z. B. in
dem Kampfe um die beiden Mandate des
St. Pöltener Bezirkes, ernstlich bedroht. Die
christlichsociale Bewegung in den Provinzen er­
obert nicht mehr, sondern sie vertheidigt. Sie
hat allem Anscheine nach ihren Höhepunkt über­
schritten und ist mindestens zum Stillstand ge­
langt. Stillstand ist aber im politischen Leben
Mustmrtss ^Vioilor LLtrolflall
gleichbedeutend mit Rückschritt, und man darf es
demnach heute schon mit einer gewissen Berechti­
gung anSsprechen. daß die christlichsociale Partei
nationalen und liberalen Strömungen gegenüber
im Rückgang begriffen ist.
Eine andere überaus interessante Erscheinung
ist aber auf jenem Boden, auf dem der nationale
Kampf am heißesten tobt, in Böhmen und Mähren,
zu Tage getreten. Nur in drei, läge drei Wahl­
bezirken stehen sich Deutsche und Czechen in
ernsthaftem Wahlkampfe gegenüber, dessen Aus­
gang noch als unentschieden betrachtet werden
muß. In allen anderen Bezirken, in denen
Czechcn und Deutsche wohnen, ist es schon vor
der Schlacht entschieden, welche Partei den Sieg
davontragen wird, über die nationalen Kräfte­
verhältnisse herrscht volle Klarheit, und wenn
auch dort von beiden Nationen Candidaten
ausgestellt worden find, so spielen sie doch nur
die Rolle der Zählcandidaten, die keine Aus­
sicht haben, gewühlt zu werden, sondern die nur
candidiren, um den betreffenden Nationen einen
klaren Ueberblick darüber zn gewähren, wie groß
oder wie klein ihre Minoritäten in diesen
gemischtsprachigen Bezirken sind. Daraus ergibt
sich aber Eines: nämlich, daß die sprachliche
und nationale Trennung der deutschen und czechi-
schen Bezirke in Böhmen und Mähren eigentlich
schon in praxi vollzogen ist und daß cs bei allen
Bezirken— nur drei ausgenommen— feststeht,
ob sie ganz oder vorwiegend von einer czechischcn
oder deutschen Bevölkerung bewohnt werden. Da
muß man doch die Frage aufwersen dürfen, ob
cs denn wirklich ein so großes Unrecht begehen
hieße, wenn man diese thatsächlich bereits be­
stehende Auftheilnng in nationaler Beziehung, im
Interesse des lieben Friedens auch gesetzlich auf die
Verwaltung, den Justizdienst ec. ansdehnen wiirde.
Die hadernden Parteien wissen ganz genau, in
welchen Bezirken sie um den so heiß begehrten
Preis eines Abgeordneten-MandateS zu kämpfen
haben und wo Jeder das Feld dem Gegner
überlassen muß. Wir dächten, von der Erkenntnis;
dieser Thatsache konnte bei vernünftigen Leuten
kein weiter Weg mehr zu der anderen Erkenntnis;
der Möglichkeit einer reinlichen Scheidung, bei
der Keiner zu kurz komme, führen. Tann käme
höchstens noch der Schutz der Minoritäten in
Frage, und dafür würde sich wohl leicht Rath
schaffen lassen.
Audienz des Ministerpräsidenten. Mi­
nisterpräsident Dr. v. Koerber wurde gestern
Nachmittags vom Kaiser in mehr als einstündiger
besonderer Audienz empfangen.
Aie Waölöerveglmg.
Dr. Lueger bei den Amazonen.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt gestern im
Prater in einer Versammlung des Christlichen
Frauenbundes— die er die Wiener Amazonen
nennt— zu Gunsten der Candidaten Bielohlawek
und Dr. Neumayer eine überaus lustige Rede. Der
Humor des StadtoberhaupteS trotz der schlechten
Zeit und der morastigen Straßen ist wahrhaft be­
wunderungswürdig. Freilich fuhr der Herr Bürger­
meister in seiner Equipage in den Prater, hätte er
zu Fuß hinunterwandern müssen, würde er den
Humor wohl verloren haben. Hier einige Kraftstelle!!
aus der Rede des lustigen Bürgermeisters:
Dr. Lueger machte zunächst den Frauen
Complimente, daß sie bei dem Wetter in den Prater
hinnnterkamen, und er schöpfte daraus die Hoffnung,
daß, wenn es am 3. Jänner schneien, regnen oder
Spieße vom Himmel herabschütten sollte, die Frauen
doch so arbeiten werden, daß die beiden Candidaten
Bielohlawek und Dr. Neumayer ans der Wahlurne
hcrvorgehen. Dann fuhr Dr. Lueger fort:
Der King-Fu des Gemeinderathes
muß jetzt in den Gemeinderath. Es ist Ihnen bekannt,
daß die Fleischhauer und Fleischselcher,
weil ich Nichts zu thnn babe (Heiterkeit), nur eine
Beschäftigung verursacht haben. Sie sind nämlich aus
den Gedanken verfallen, daß sie gerade jetzt einen
Sinke in Scene setzen müssen. Wenn die Fleischhauer
kein Vieh kaufen, io bekommen Sie kein Rindfleisch,
und wenn Jy-e Männer Nichts zn essen haben, dann
werden sie über die jetzige Wirtschaft so viel als
möglich schimpfen. Ei» Jeder, der Nichts zu essen
kriegt, i st e i g e u t l i ch s ch o n ein Rebell. Es
war also meine Aufgabe, daß die Sache so viel als
möglich be>gelegt wird und daß meine lieben Freunde,
die Fleischhauer und Fleischselcher, wieder eiiitänfen. Ich
habe mich verpflichtet, für ben von ihnen gewünschten
Einkaufsmodus einzulreten. und zu diesem Zwecke
findet eine GemeinderathSsitzung statt. Ich muß schon
um Uhr im Gemeinderalhe sein, weil bis zu dieser
Zeit Interpellationen Angebracht werden können.
Die Gemeinderäthe der Jetztzeit kennen
kein anderes Vergnügen, als Inter­
pellationen e i n z u b r i n g e n. (Heiterkeit.) Sie
haben eine solche Freude, mich reden zu hören, daß
mich ein Jeder fragt, ohne Unterschied der Partei.
(Heiterkeit.) Ich komme mir vor. wie eine Art
chinesischer K i n g- F u, der alle Fragen
beantworten soll. So bin ich der King-F u
L e s Gemeinderathes. (Stürmische Heiterkeit.)
T. VeLörnffer 1900 Nr. 335
Geiodt feien Bie!oh!awek und Neumayer.
Ans die Candidaten übergehend, sagte Doctor
Lueger Folgendes: Gemcinderath Bielohlawek,
der Canbldat der V. Curie, ist einer unserer besten
Volksredner. Er gehört auch zu Jenen, welche
in die Wiener Luft io recht bineinpassen. Er hat
z io a r einen verflixt böhmischen Pl a m en
(Stürmische Heiterkeit), aber er ist ein Kernwiener.
Sie würden mir und der ganzen Partei die größte
Freude machen, wenn Sie trachten, daß er wieder
gewählt wird.— Jetzt komme ich zu meinem lieben
Freunde V i c e b ü r g e rm e i s: e r Dr. Neumayer.
Alle Parteigenossen schätzen in ihm eine außerordent­
liche Kraft. Auf mich hat er nur dann einen Zorn—
u n d e r h a t a u s m i ch ö s t e r einen Zorn—
(Heiterkeit)— wenn ich den Vorsitz im Stadtrathe
sichre. Das betrachtet er förmlich als eine Beleidi­
gung. (Neuerliche Heiterkeit.) Er ist eifrig und un­
ermüdlich. Er ist auch, was man sagt, ein so­
genanntes gemüthüches— ich Hütte bald gesagt
Haus— ein gemüthlicher Mensch, er ist ein wirklich
unbedingt treuer und uneigennütziger Freund. Ich
schließe mit dem Wunsche, daß es uns mit Hilfe
der weiblichen Amazonen gelingen möge, am
3, und il. Jänner unsere Gegner zu besiegen.
(Jubelnder, nichtendenwollender Beifall.)
Es sprachen dann noch die beiden Candidaten
selbst und Prinz Alois Liechtenstein, welch' Letzterer
besonders scharf Juden, Socialisten und Schönerianer
zerzauste, worauf die Versammlung geschlossen wurde.
Wedral gegen Lueger.
Der kleine Wedral gibt keine Ruhe. Er sieht
sich gar zu gern in den Zeitungen gedruckt. Abermals
hat er an Bürgermeister Dr. Lueger ein offenes
Schreiben gerichtet. Er wirst dem Bürgermeister vor,
daß er verschiedene Unwahrheiten behauptet habe,
und fährt dann fort: „Warum kämpft der Bürger­
meister von Wien gegen den kleinen Mann Wedral
mit solchen Unwahrheiten? Nur deshalb, weil Wedral
kein Barrierestock war! Wedral war ganz
entschieden dagegen, daß die Axmann, Bielo­
hlawek und Prochazka ec. dei öffentlichen
Aemtern oder Productiv-Gesellschaften, welche von
Steucrgeldern subventionirt werden, als Dlrectorcn
mit hohen Gehältern «»gestellt werden. Wedral
hat eben um keine gut dotirte Stelle seine Unabhän­
gigkeit verkauft. Der Mandatshunger ist es, der den
verhaßten Wedral verdrängen soll. Der große Mann
Leopold Steiner, der ohnehin aus den Steuer-
geldern 10.000 sl. bezieht, soll nun auch noch die
Diäten des kleinen Wedral einstreichen. Die großen
Männer haben mit einem Mandat nicht genug. Ich
fordere Sie, Herr Bürgermeister, nun noch einmal,
und zwar ganz energisch aus, den wahren Grund
anz u g e b en, warum Sie den Antrag ans Aus­
schließung des Wedral gestellt haben. Geben Sie
Antwort, Herr Bürgermeister, da sonst auf mir der
Verdacht lastet, daß ich etwas Ungehöriges gethan
hätte. Antworten Sie, Sie sind es Ihrer und meiner
Ehre schuldig."
*
Candidaten auf der Flucht.
Aus Hötzelsdorf bei Horn im Wald-
Viertel wird berichtet: Wie in zahlreichen Orten des
Waldviertels, herrscht auch hier gegen Dr. Geß mann,
der in der V. Curie dieses Wahlkreises wieder
candidirt, große Erbitterung. Für heute Mittwoch
hatte Dr. Geßmann eine Wäblerversammlung Un­
berufen, die er für 2 Uhr Nachmittags ansetzte, um
zu verhindern, daß auch die hier beschäftigten Stein­
brucharbeiter erscheinen. Seitens der Bauern wurde
nun der socialdemokratische Candidat T o m s ch i k
eingclnden,um Geßmann entgegenzutreten. Tomschik
kani mit seinen Parteigenossen Lehrer Täubler
ans Wien und Hackenberg aus Krems nach
Hötzelsdorf. Allein Dr. Geßmann, der von der
Stimmung der Bauern Nachricht erhalten hatte,
sagte noch gestern Abends die Versammlung tele­
graphisch ab. Er erschien zwar in Hötzelsdorf, reiste
aber, ebenso wie der Gemeinderath Axmann, der
zu seiner Hilse herbeigeeilt war, noch heute Morgens
wieder ab, ohne eine Versammlung zu wagen. Dir
Flucht G eßm ann's und Axm an n's wurde hier
entsprechend commentirt.
*
Krawalle bei Wahlmännerwahlen.
In Melnik kam es anläßlich der Wahl­
männerwahlen zu Krawallen zwischen den Jung­
es echen und den czechis ch nationalen
Arbeitern. Als der Sieg der Jungczechen entschieden
war, zogen Abends die nationalen Arbeiter vor das Haus
des iungczechi'cheu Parteiführers Joseph Matouichek,
brachen in Schmährufe ans, warfen Steine gegen
das Haus unö schlugen die Fensterscheiben ein. Es
wurde die strafgerichtliche Untersuchung gegen die
Excedentcn emgeleitet.
Der gewesene Finanzminister Dr. Kaizl wird
Dienstag, den 11. d. M. in Earolinenthal vor seinen
Wählern den Rechenschaftsbericht erstatten und sich
neuerdings um das Mandat dieses Bezirkes bewerben.
Hraf Milow über den „Tol'eranz-
lmtrag".
t-lelcErsnrnie des „NUuNrirreu Wiener Extrablatt".)
Deutscher Reichstag.
Berlin,. 5. Decembcr. Der Reichstag ver­
handelt in erster Lesung den Antrag des
Centrums, betreff eno die Freiheit der
R e l i g i o u s ü b u n g. Reichskanzler Graf BüloW
gibt folgende Erklärung ab: „Obwohl die ver­
bündeten Regierungen über gesetzgeberische Anträge,
die ans dem Reichstage herllorgehen, erst schlüssig zu
werdcu^Pflegen, nachdem der Reichstag seinerseits zu
ihnen Stellung genommen hat, halten sie im vor­
liegenden Falle es doch für uothwendig, zu einer so
ernsten und das Gewissen des deutschen Volkes be­
rührenden Frage sich alsbald auszusprechen. Die


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 3 ]
iilu8inrt68 Wisnsr krtr-LdlM
6. DseeiAlier 1300 Leits 3
Hr. 335 Wien DormsrstLA
Regierungen achten die Ueberzeugnngen
nnd Gefühle, welche dem Anträge zn Grunde
liegen, i e d cn sich jedoch a uße r S t and c,
diesem Anträge znzustimmcn, welcher die v e r-
sassnngsmäßige Selbständigkeit der
Bundesstaaten auf ein Gebiet b e-
schränken will, das sie d e r Z n ä n d i g-
keit ihrer L a u d c§ g e s e tz ge b u n g Vorbe­
halte n m ü s s e n.".^„
Hiezu gibt Reichskanzler Gras Bülow Er­
klärungen über seinen persönlichen Standpunkt, in­
dem er sagt: Die auS alter Zeit überkommene
Gesetzgebung dieses oder jenes Bundesstaates mag
-Vorschriften enthalten, die mit den im größten Theile
des Reiches anerkannten Gruudstitzen freier ReligionS-
übung nickt überall im Einklänge stehen. Denn ich
für meine Person hoffe, daß derartige lande S-
gesetzliche Di S Paritäten verschwinden
werden. (Bravo.)— Bin ich durchaus
für Gleichberechtigung der Reli­
gions-Gemeinschaften— so muß ich
mir doch als Reichskanzler vor Allem vor
Angen halten, daß meine erste Aufgabe dahin
geht, den bundesstaatlichenCharaktcrdcs
'R e i ch e s, die A u t o n o m i c der B und c s Mit­
glieder. soweit die Reichsgesetzgebung sie ge­
währleistet. ohne willige Zustimmung der einzelnen
Staaten nicht beeinträchtigen zu lassen. (Hört! Hört!
links. Bravo rechts.) Darin wurzelt das Ver­
trauen, auf welches die R e i ch s g ewa l t bei
den Bundesstaaten zählen muß. Dieses
Vertrauen unverändert und ungeschmälert zu erhalten,
ist meine vornehmste Pflicht. (Bravo rechts.) Ich bin
überzeugt, daß das Haus mir in dieser Auffassung
beistimmt. (Bravo rechts.)
Die Debatte.
Abg. L i eb e r meint, auch der Reichskanzler
konnte die Religions-Beschwerden in den einzelnen
Staaten nicht bezweifeln. Unseren Antrag bitte ich
einer Commission von achtundzwanzig
Mitgliedern zu überweisen. Wir wollen
ohne persönliche c o n s e s i i o n e lle schärfe
die Erörterungen hier führen. Der Antrag richtet
sich gegen Zustände, wie sie in Mecklenburg.
Braun schweig und im Königreich Sa ch s e n
herrschen. In den Schutzgebieten des Reiches ist
reichsgesctzlich erlaubt, was in den einzelnen Bundes­
staaten verboten ist. Das ist das Beschämende des
Zustandes.
Das Centrum wolle die S t a a t S k s r chen-
hohe i t b e s e i t i g t W i s s en, wo sie das s r e i e
Verernswesen beeinträchtigt. Das
Centrum rede nicht der dogmatischen
Toleranz^ das Wort, könne sich aher mit
Anderen aus dem vaterländischen Boden der
bürgerlichen und staatsbürgerlichen Toleranz
zuchmmenfinden. (Beifall im Centrum.)
Abg. V oll m a r (Socialdemokrat) hält den
Antrag nicht für agitatorisch. Der Reichs­
kanzler habe nur Bcrlegenhcitseinwände macken
können. Der Antrag bedeute einen Schritt
zum E i n h e i t s st a a t e. In der Commission
müsse der Antrag weiter ansgeführt werden. Die
richtige Folge des Anirages, der die Kirche vom
Staate, aber nicht den Staat von der Kirche
befreie (Sehr gut!) wäre eine vollständige
-Trennung von Staat u n d K i r ch e. Seine
Partei werde nden Antrag des Centrums unterstützen
und hoffe, daß diesem die Verbrüderung mit
den Socialdemokraten böhercnorts
nicht schaden werde. (Heiterkeit.)
Abg. Richter (freisinnig) führt aus, das Pro­
gramm seiner Partei gehe dahin, daß allen Re­
ligions-Bekenntnissen und nicht nur den anerkannten,
gleiche Rechte gewährt werden.
Staatssecretär Pos a dows k h erklärt, es liege
der Regierung fern, irgendwie e ine B e r b in-
Lung zwischen der katholischen Kirche
und ihrem O b e r h a u p t e zu unt e r b r e ch e n.
Die preußische Staatsverwaltung habe vor Allem die
Pflicht, gerade Lei so außerordentlich schwierigen
politischen und religiösen Verhältnissen Lasur zu
sorgen, daß Ruhe und Frieden in der Provinz Posen
dauernd herrschen.
Abg. R ick er t spricht 'eine Freude über
die Wandlung des Centrums in der
L.oleran;srage au§. Man müsse die Toleranz auch
über die anerkannten Religions-Ge­
nossenschaften hinaus a u s d e hnen.
Der Antrag des CcntrumS, betreffend die
Freiheit derReligionsübung, wird s o-
dann einer Commission überwiesen.
Ler GkSmMrch M kr
hsmstrikt.
(GcmeinLerajhrsitzling vom 5. Tecrinber r29O.>
^ Der Gemeinderath hat gestern mit dem Sinke
der Fleischhauer sich beschäftigt und nach mehrstündiger
Debatte die im gestrigen Morgenblatte vcrlantbarten
^tadtrathsanträge zum Beschlüsse erhoben. Unsere
Leser wissen, um was cs sich handelt. Der Gemeiudc-
rath unterstützt in seiner Mehrheit die Forderungen
der Fleischhauer, welche dahin gehen, es sei der
Verkauf aller Marktartikel inclusive Verzehrungssteuer
zu gestatten, cs sollen Kauf und Verkauf am Markte dem
freien Ermessen der Marktparteien überlasten bleiben,
b.os der Einkaufspreis sei durch eine Commission zu er-
/. u'ck endlich wird um die Oeffnung der
rumänischen Grenze petitionirt. Die Verhandlung
gestaltete sich langwierig. Als ein merkwürdiger
Liberaler entpuppte sich Herr Orel, der dem Gc-
meinderaths-Präsidium allerlei schöne ComplimenLc
sagte. Mit einer solchen Opposition läßt sich sehr
leicht arbeiten. Die Abstimmung erfolgte namentlich,
doch hatten sich die Fortschrittler früher
aus dem Saale alnentirt. Die Cbristlichwcialen
blieben unter sich. Der Socialdemokrat Reumann
war der Einzige, der leinen Platz nicht räumte. Tie
Forderungen der Fleischhauer sind erfüllt worden.
Warum entdeckte von den Herren der Mehrheit Nie­
mand sein Herz für die Consninenten- An den bei
anderen Gelegenheiten io oft citirtcn „kleinen Mann"
wurde gestern nicht sonderlich gedacht.
Hier der Bericht:
StR. Wefse-Y erschien am Reserciitciitiich. Er
kam zunächst ans die Vorgänge in der Versammlung
der Fleischhauer und Fleischselcher im Sophicnsaal
zu sprechen und meinte, daß die Klagen «egen die
neue Marktordnung nichts Neues seien. Wohl aber
sei die A n s l c h n u n g e i n e s g a n z e n S t a n d e s
gegen da» bestehende G e s e tz neu und eine
ähnliche Auflehnung sei bisher nicht vorge-
kommen, Ivic cs der Boheott des Marktes durch
die Fleischhauer am letzten Montag gewesen ist.
Wessely verweist daraus, daß dir Fleischhauer
dem Bürgermeister das Ehrenworr gegeben
haben, sie würden eine Aenderung des VcrkanfS-
modns nicht zum Anlässe einer Erhöhung der Fleisch-
prcise nehmen.
Die Rede cirrcs Fleischhauers.
GR. Rosam bespricht die Forderungen der
Fleischhauer und sagt: Das Streben der Fleisch­
hauer geht dahin, der Bevölkerung billiges Fleisch zu
verschaffen. Verschiedene Interessen stehen sich gegen­
über. Die Bevölkerung verlangt billiges und gutes
Fleisch, die Master verlangen möglichst hohe Vieh­
preise, die Fleischhauer wollen so viel verdienen, daß
sie ihre Bedürfnisse decken können. Die heutigen Be­
schlüsse des Gemeinderathes sollen einen gewissen
Druck auf die Regierung allsüben, damit die Markt­
ordnung entsprechend umgestalret werde. Am besten
wäre es, die Verzehrungssteuer gänzlich anfzuheben,
zum Mindesten müßte sie aus die Bichmäster über­
wälzt werden. Allerdings wehren sich die Händler
dagegen, aber man weiß ja, um was es sich han­
delt ....
Grc-zoritz: Um die Juden, es ist eine Juden-
wirlhschaft draußen.
Rosam: Ja, es handelt sich um die ungarischen
Inden...
Eltbogen protestirt gegen diese Worte.
Grcgorig rnit weiter.
Eltvogen: Schande.
Bürgermeister mahnt zur Ruhe.
Rosam: Wenn die Verzehrungssteuer auf­
gehoben wird, kommt ein neues Blühen in das
Gewerbe und die Gemeinde wird an die Ausgestaltung
des Marktes schreiten können. Was die Grvß-
schlächtcrsien betrifft...
Bürgermeister (erregt): Ich bitte Sie, Herr
Gemeinderalh, reden Sie nicht weiter. Die Fleisch­
hauer reden sich in's Unglück hinein.
Rosam (schließt rasch): Ich wollte nur sagen,
daß eine Großschlächierei in Wien nur dann möglich
ist, wenn die Verzehrungssteuer aufgehoben wird und
eine Entlastung der Fleischhauer ftattsindct.
Der Gemeinderath für die Allgemeinheit.
DerFührerder Fortschrittspartei Dr.Ncchansk!)
constatirt, daß d e r'G c m e i n d e ra t h d i c A u f-
ga b e hat, die Interessen der Allgemein­
heit zu v c r t r e t e i, und z u wa h r en. Der
Gemeinderath ist nicht für einen einzelnen Stand da.
Es ist sonderbar, daß man den Gemcinderath zu
einer außerordentlichen Sitzung einberujt, nur
zu dem Zwecke, um die Interessen der Fleischhauer
zu fördern. Ist der Gemeinderalh dazu da, um ge­
wissermaßen tue Komparserie zu bilden im Streite
zwischen Fleischhauer und Regierung? Gewiß nicht.
D e r A l l g e m e i n h c i t i st cs ganz gleich-
giltig, ob auf dem Markte inclusive
oder exclusive Verzehrungssteuer ge­
handelt wird. Die Bevölkerung will
gutes und billiges Fleisch haben. Die
Allgemeinheit will, daß das Fleisch nicht theuerer
wird, das ist das Csternm oeimoc, der Bevölkerung.
Die Fleischhauer werden sicherlich gewillt sein, ihr
gegebenes Wort zu halten, das Fleisch nicht zu vcr-
thencrn (Unruhe bei den Fleischhauern)... aber die
Verhältnisse werden vielleicht das Wort brechen, das
ja gar nicht klagbar ist.
Redner könnte sich mit den Forderungen der
Fleischhauer abfinden, wenn Gewähr geboten
wird, daß das Fleisch nicht theurer wird.
Für den freien Handel am Markt muß jeder
Liberale sein. Der Handel verträgt keine Bevor­
mundung. Die Flcischsrage, wurde gewgt, sei 30 Jahre
alt. Das ist unrichtig. Sie ist so alt, io lange es
Ochsen gibt und Leute, dis Fleisch essen. (Zu­
stimmung.)
Dr. Nechansky: Was war das für
schöne, gute, alte Zeit, als daS Pfund Fleisch noch
Lu Kreuzer kostete. Wie wehrte man sich damals,
Laß daS Fleisch um einen Kreuzer vsrthenert werde.
Bielohlarvek: Die jüdischen Zwischenhändler
sind an Allem schuld.
Dr. Nechansky: Aber Herr Bielohlawek!
Wenn Sie die Geschichte Wiens ansschlagen, werden
Sie finden, daß es zu allen Zeiten einen Zwischen­
handel gegeben hat, geben mußte, denn sonst wäre
eS noch schlimmer gewesen. (Unterbrechungen ans
allen Bänken der Mehrheit.) Der Gemeinderalh muß
sich bemühen, den Viehaustrieb zu vermehren. Damit
wird der Bevölkerung gedient sein. Ich will ja
glauben, daß es den Fleischhauern nicht gut geht,
sonst hätteiiZie solche^Schntte nicht unternommen.
Aber eine Frage: Sind die Fleiichhancr in ihrem
Gewerbe auch mit dem Fortschritte gegangen?
Redner kommt dann am die vielen Enqueten und
Expertisen in der Flcischsrags zu spreche». Herr,
Weissenberger will ausgerechnet haben, daß bei einer
Schlachtung von zehn ungarischen Ochsen den Fleisch­
hauern nur ein Gewinn von neun Gulden bleibt.
Wäre das richtig, dann wären die Fleischer
längst zu Grunde gegangen. (Lärm bei der Mehrheit.)
Bei den deutschen Ochien soll sogar ein Verlust von
einem Gulden sich heransgestclll haben! (Gelächter.)
DaS kann doch nicht wahr sein. Möglich, daß die
Fleischhauer nicht mehr so viel verdienen, wie früher,
aber sv schlecht geht cs ihnen doch nicht. Tic Flerjch-
> Hauer sollten Nachdenken, ob nicht eine Reform
des Gewerbes am Platze wäre ... Die
Gründung von Großichlächtercicn...
Dr. Lueger ersucht, diesen Gegenstand zu ver­
lassen, cs würde zu weit führen.
Die paar Mander!».
^ Dr. Klotzberg glaubt nicht an die Macht der
Fleischhauer in dem GemeinderatbS-Sitzungsiaale.
Was wollen denn die paar M and e r l u anfangen
gegenüber der großen Majorität und Minderheit, die
doch eine g e W i s i c Inl e l l i g cnz besitzen., (Ge­
lächter.) Redner bemängelt, daß 'während eine Grenze
für die Einsnhr geschlossen wird, man eine andere
Grenze für die Ausfuhr öffne. Der Boyeott der
Fleischhauer sei zn verstehen, unbegreiflich bleibt der
Anschluß der Fleischselcher und Wirlhe an den Strike.
Die Aushebung der Verzehrungssteuer werde nickt
bewilligt weiden, eine solche Maßregel käme auch
nicht dem Publicum zugute. Nach der Vereini­
gung der Vororte mitWicn wnrdedie
V e r z e h r u n g s st e n e r a u s 74 Artikel auf­
gehoben, aber keiner dieser Artikel
i st billiger geworden. Für den freien Handel
kann man sein, aber über dis Oeffnung der rumänischen
Grenze darf man sich keine Illusionen machen. Da
hat Ungarn ein Wort mitzusprechcn. Redner zieht die
Forderungen der Arbeiter in^die Debatte, die zur
Vcrthenernng beitragen. Die Socialdemokraten ver­
hetzen Alles ... (Die Christlichsocialen applaudiren
stark. Die Soeialisten widersprechen.)
Dr. Klotzberg spricht dann gegen den
Fiscalismns des Staates, der jeden blühenden
Industriezweig mit Abgaben belastet. Darunter
haben auch die Spiritusfabriken gelitten, die früher
viel Mastvieh nach Wien brachren und jetzt die
Mästuna beschränken. Redner berührt nochmals einen
eventuellen zweiten Boyeott der Fleischhauer. Woher
sollen die Kranken in den Spitätern, die Soldaten
ihr Fleisch bekommen, dessen sie zur Stärkung, be­
dürfen. Das iei weder patriotisch, noch christlich! Im
Evangelium steht: „Du sollst die Hungerigen speisen
und die Durstigen tränken. (Lärm bei der Mehr­
heit.) Die Fleischhauer thnn' das nicht
umsonst, sie sind schon einmal mit den Viehhändlern
nach Preßburg gewandert und dann wieder zu den
Fleischtöpfen Wiens zurückgekehrt. Was wird der
Stadlrarh thnn, wenn die Fleischhauer zum zweiten
Maie sinken? Wird er neue Flcischstände errichten?
Wird der Fleischverkauf sreigegeben werden? Die
Fleischhauer haben schon einmal mit der Association
begonnen, sie sollen damit fortfahren. D i e
A n t h c i l s ch e i n e der Fleischhauer sind
s o g n t wie A u er-A ctien. Die Bevölkerung
glaubt nicht daran, daß cs den Fleischhauern schlecht
gehe, die Fleischhauer zeigen Nichts davon. Man
muß auch den Schein wahren. Es geht den Äerzten,
den Advocaten ebenfalls nicht gut, schlechter als den
Fleischhauern. Redner stellt eine Reibe von'Anträgen,
unter 'Anderem: Reform der Besteuerung der
Spiritnsbranereien, die Mastvieh nach Wien bringen...
rcii, und dann wird dem
Wirthe noch durch Monate hindurch creditirt. Hier
liegt der Krebsichaden de-s Fleischhancrgewerbes.
Wenn dasselbe rcuisircn will, muß eS aus eine
andere Basis gestellt werden.
Ter von GR. DürbecL beantragte Schluß der
Debatte wird angenommen.
GR. Biclohlawel bemerkte, daß der Wunsch
der Fleischhauer hinsichtlich der Verzehrungssteuer
ganz gerechtfertigt iei. Die Fleischhauer seien bis
zum Halse verichnldet. Es ist Ausgabe des Gemcinde-
rathes, einen Ausweg zu finden, wie die Fleischsrage
gelöst werden kann. Redner richtet an den Magistrats-


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 4 ]
ksits 4 Mtzll, VOLLSrLtLK
HIustrü-itzZ ^Visklsr Lrtradls):.
6. Oeosvibei' 1906 M. 333
MerkchrLe Krdnung.
^Auch ein Nicoiobilb.)
rath Siegl das Ersuchen, aus's Strengste achtzugeben,
damit das Tränken der Thiere entsprechend geschehe.
Orel ist der Ansicht, daß mit der Ueber-
wälzung der Verzehrungssteuer auf die Händler
nicht viel geholfen ist. Man hat hier wieder den
Juden dahinter gesucht; aber wenn Sie schon dieses
Gebiet streifen, dann müssen Sie zugeben, daß damit
dem Christen wenig geholfen und dem Juden nicht
viel geschadet wird. Was hier über die triste Lage
des Fleischhauergewerbes vorgebracht wurde, kann
ich sofort unterschreiben: es mögen wohl einzelne
große Fleischhauer ihre Rechnung finden, der kleine
Fleischhauer gewiß nicht.
Ossendcrger verlangt die Entfernung
aller Zwischenhändler vom Markte.
Was die Socia!dcmokra1en sagen.
Reumann führte aus, daß die Fleischpreise in
Wien eine enorme Höhe erreicht haben. Wir finden,
daß m Fleisch ein Üntcrconsum zu bemerken ist, be­
sonders Rindfleisch wird in geringen Mengen ver­
braucht. Die Bevölkerung ist gezwungen, zu minderen
Fleischgattungen zu greifen, weil der Preis des Rind­
fleisches in einer solchen Weise gestiegen ist, daß die
Bevölkerung nicht in der Lage ist, Fleisch besserer
Qualität zu kaufen. Daß die Fleischhauer aber zum
Boycott greifen müssen, zeugt auf der anderen
Seite davon, daß eine Anzahl von Fleisch­
hauern schwer unter den gegenwärtigen Verhält­
nissen zu leiden hat. Eine Veränderung der
Verhältnisse ist also dringend nothwendig. Die
Fleffchhauer haben verlangt, daß die Verzehrungs­
steuer aufgehoben wird. Das hat mich ungemein
sympathisch berührt, weil wir Socialdemokraten
Gegner der Verzehrungssteuer sind. Es ist aber all­
gemein die Meinung verbreitet, die Fleischhauer
werden diese Action dazu benützen, um eine ungerecht­
fertigte Erhöhung der Fleischpreise herbeizusühren.
Und in dieser Ansicht wird man bestärkt, wenn man
liest, Herr Jedek habe erklärt, dies sei der erste Tyeil
der Activn zur Besserung der Lage des Gewerbes.
Wenn die Fleischhauer eine Erhöhung der Fleischpreise
damit durchznführen beabsichtigen, dann möchte
ich sie vor d c in Schritte warnen, denn sie
haben gerade dadurch, daß sie die Bewegung ein­
leiteten, die Aufmerksamkeit der ganzen Bevölkerung
auf sich gelenkt, und die gesammte Bevölkerung wird
scharf darüber wachen, ob sie nicht diese Gelegenheit
zu einer Erhöhung der Preise ausnützen. Auch der
Boycott nt mir ungemein sympathisch; die Fleisch­
hauer haben sich den socialdemokratischen Kampf­
mitteln genähert und ich hoffe, daß sie auch in der
Arbeiterbewegung diese Kampfmittel Milde beurtheilen
werden.
Der Vorstand der Fleischhauer-Genossen­
schaft als Gencralredner.
GR. Hütter führte aus, die Deputation der
Fleischhauer habe bei ihrer letzten Audienz beim
Sectionschef Beck die Ueberzeugung gewonnen, die
Regierung sei absolut nicht gewillt, in irgend einer
Weise eine Aendernng der Marktordnung zur
Förderung der Gewerbe-Inhaber vorzunehmen. Die
'Wiener Approvisionirungs-Frage ist zu einer un­
garischen Agrarpolitik-Frage geworden. (Sehr
richtig.) Wir mußten uns also selber helfen. Der
imposante Besuch der Versammlung in den Sophien­
sälen beweist allein, in welcher Noth sich das
Fleischhauergcwerbe befindet. Was den ersten
Punkt betrifft, wissen wir ganz gut, daß
die Verzehrungssteuer nicht sofort aufge­
hoben werden wird. Es handelt sich uns
auch nur um die Vereinfachung m der Einhebung
der Steuer und die Richtigstellung der Viehpreise
auf dem Markte. Ich komme nun zu dem Einkaufs­
modus nach lebendem Gewicht. Ich muß gestehen,
daß daS nicht das Ideal des Einkaufes ist. Wir
wollen den freien Einkauf, und da haben wir einzelne
deutsche Städte zum Muster. Der Statthalter hat
uns gcrathen, wir sollen Großschlächtereien errichten
und unser Gewerbe modernisiren. Es ist ganz schön,
wenn man von uns verlangt, wir sollen eine Reform
des Gewerbes einsühren, Großschlächtereien errichten
und den Bezug des Fleisches verbilligen. Ja, gewiß
würde sich das Gewerbe dazu verstehen, aber nur
unter der Bedingung, daß Niemand sein Geld
verliere.
Der Bürgermeister hat das Wort.
Bürgermeister Dr. Lueger: Sie werden wohl
begreifen, wenn ich zum Schluffe noch einige Worte
in dieser wichtigen Angelegenheit spreche. Dr. Ne­
chansky hat die von mir eingcleitete Action be­
mängelt, er hat gesagt, cs wäre nicht nöthig ge­
wesen, die heutige «Satzung einzuberufcn. Als mir
bekannt wurde, daß die Fleischhauer Montag nicht
einkaufen werden, war- mir die Gefährlichkeit
der Situation klar.
Ich erkläre hierauf offen, cs ist ein großer
Jrrthum, wenn die Fleischhauer der
Meinung sind, daß durch den Handel inclusive
der Verzehrungssteuer das Vieh um 1 K. billiger
wird. Es ist ein Jrrthum, zu glauben, die Ver­
zehrungssteuer werde auf den Viehbesttzcr überwälzt
werden. Die Verzehrungssteuer ist ein fixer Posten,
der nicht größer oder kleiner wird, veränderlich sind
nur die Biehprcise, welche, je nach dem Austrieb,
wechseln. Eine Benützung des JrrlhumS vieler Fleisch­
hauer ist cs, wenn von Seite der Händler der Be­
fürchtung Ausdruck gegeben wird, daß ihre Com-
mittenten die Verzehrungssteuer bezahlen müssen
nur zu dem Zwecke, damit die Wünsche der
Fleischhauer nicht beachtet werden. Wenn ich
mich mit voller Wärme für die Wünsche der Fleisch­
hauer einsetze, so geschieht dies aus dem Grunde,
weil die Preise des Viehes und des Fleisches nicht
im Einklang stehen. In der Bevölkerung ist der
Jrrthum verbreitet, daß die Fleischhauer Wucherer
sind. Dieser Meinung soll in ehrlicher Weise entgegen-
getrcten werden. Auf anständigen, ehrlichen Geschäfts­
leuten soll nicht der Vorwurf des Wuchers
hasten: es ist dies also nicht ein Geldpunkt,
sondern ein Punkt der Ehre, den ich voll
und ganz würdige. Wenn hier so viel von
Groß sch lächtereien gesprochen wird, dann
muß ich Ihnen sagen, daß eine solche unter keiner
Bedingung in Privathände gelangen darf. Wer
socio! venkt und fühlt, muß zugeben, daß dieselbe
nur vom Staate oder von der Stadt betrieben
werden könnte. Ich selbst bin ein Anhänger
der Großschlächterei, ich brauche aber dazu
mindestens 5 Millionen Gulden; die besitze ich vor­
läufig nicht. Das Wichtigste ist, wenn die Regieruug
bezüglich des ersten Punktes nochgibt. Es leidet Nie­
mand darunter, weder die Fleischbauer, noch die
Viehbesitzer. Sache der Regierung wird es sein, ihre
Pflicht zu erfüllen, da in dieser Sache der Gemeinderath
als Organ der Gesammtbevölkerung spricht. Wir
überlassen es unserm Herrgott, ob er genügend Ein»
sicht dort verbreiten wird, wo diese Einsicht nöthig
ist. Das Fleisch in Wien ist gut und nicht
theurer, als in anderen großen Städten. Das
ist die Wahrheit, die immer gefälscht wird zu
dem Zwecke, um Unzufriedenheit zu erregen und im
Trüben zu fischen. Meine Aufgabe als Bürgermeister
ist es, solches Treiben entschiedenst zurückzuweisen,
und auf diese Weise die Ehre der Stadt Wien und
unserer Geschäftsleute zu wahren. (Lebhafter Beifall
und Händeklatschen.)
Eine merkwürdige SLerrergeschichte.
Von den sonstigen Vorgängen in der Sitzung
erwähnen wir: Der Verein „Heilanstalt Alland"
ladet den Gemeinderath zu einem Besuche des Asyls
für Lungenkranke ein. C- M. Müller beklagt m einer
Interpellation die allzugroße Schneidigkeit der
städtischen Steuerorgane. So wurde einem Geschäfts­
manne wegen eines Erwerbsteuerrückstandes von
621 K. das Haus segnest rirt, obwohl die
Pfändung einer der im Geschäfte vorhandenen
Maschinen genügt hätte zur Deckung der Schuld.
Für einen Tag der Sequestration
mußten 80 Kronen Kosten bezahlt
werden.
Dr. Lueger: Das magistratische-Bezirksamt
erstattete hierüber einen Bericht, daß die Steuerrück-
stände des Beschwerdeführers auf mehrere Jahre
zurückreichen. Die Pfändungen mußten unterbleiben,
da die vorhandenen Gegenstände theils zum Haus­
gebrauche, theils zum Gewerbebetriebe unentbehrlich
sind. Das Bezirksamt hatte die Wahl zwischen der
Zwangsverwaltung des Gewerbes und des zum Ge­
werbebetriebe dienenden Hauses, und entschloß sich
für das Letztere, da dasselbe geeignet war, dem
Steuerschuldner weniger Schaden zu bereiten. Der
Magistratsbericht schließt mit den Worten: „Eine
Beschwerde über ein einseitiges, böswilliges und
chicanöses Vorgehen des Bezirksamtes ist nicht be--.
gründet."
Gememdewesen.
(Subventionen für Kindergärten.) Der
Stadtrath hat für Kindergärten nachstehende Sub­
ventionen bewilligt: Dem Kindergartenvereinc im
I. Bezirk 1000 K-, den: Kindergartenvereine im
III. Bezirke, Hauptstraße Nr. 32, 1000 K., dem Ersten
Wiedener Kindergartenvereine in der Goldegggasse
1000 K-, dem Margarethener Kindergartenvereine in
der Schönbrunnerstraße 1000 K-, dem Ersten Wiener
Bolks-Kindergartenvereine in Margarethen 2000 K-,
dem Ersten Mariahilfer Kindergartenvereine IVOO K-,
dem Neubauer Kindergarten-Comite (3 Kindergärten)
3000 K-, dem Ersten Josephstädter Kindergarten­
vereine in der Florianigasse 1000 K., dem Kinder-
garrenvereine im Bezirke Alsergrund (3 Kinder­
gärten) 3000 K-, dem Ersten Kindergartenvereine in
Favoriten (2 Kindergärten) 2000 K-, dem Rudolphs-
heimer Kindergartenvereine 1000 K., dem Vereine der
Kleinkinder-Bewahranstalt in Oberdöbling 1000 K-,
dem Brigittenauer Kindergartenvereine (2 Kinder­
gärten) 2000 K., der Kongregation der Töchter der
göttlichen Liebe für den Kindergarten Landstraße,
Jacquingasse, und Währing, Lacknergasse, je 400 K.,
dem Privatkindergarten Meidling, Hetzeudorferstraße
Nr. 102, MO K-, jenem in Meidling, Ruckergasse Nr. 8,
und Hietzing, Linzerstraßc Nr. 408, je 100 K., dem
Privatkindergarten „Marienheim" in Währing, Bischof
Faber-Platz 1000 K.
(Städtische Straßenbahnen.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurde der
Fahrplan der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen für die in Betrieb gesetzte
elektrische Linie Gumpendorferftraße—
Eschenbachgasse nicht genehmigt, nachdem der
Fahrplan für die übrigen Linien noch nicht vor­
gelegt wurde und eine theilweise Erledigung des
Winterfahrplanes nicht im Interesse der Gemeinde
liege. Das Project für den Betriebsbahnhof
in' Ottakring (Maroldinger-, Herbst- und
Montlcartgasse) wurde genehmigt.
(Täglicher Fleischmarkt in der Groß­
markthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
61.546 Kilogramm Rindfleisch, 501 Kilogramm Kalb­
fleisch, 3833 Kilogramm Schaffleisch, 8770 Kilogramm
Schweinefleisch, 147 Stück Kälber, 36 Stück Schafe und
54 Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer folgende
Preise: Rindfleisch, vorderes 64 H. bis 1 K.
12 H., hinteres 88 H. bis 1 K. 40 H., englische
Braten 1 K. 12 H. bis 1 K. 80 H-, Kalbfleisch 80 H. bis
1 K. 30 H., Schaffleisch 54 H. dis 88 H.,
Schweinefleisch 90 H. bis 1 K. 32 H., Kälber
80 H. bis 1 K. 24 H., Schweine 88 H. bis 1 K.
12 H. Preise durchwegs unverändert.
Masgilrt's demrUrnes?
(Hof- nnd Personalnachrichten.) Kron­
prinz Christian Friedrich von Däne mar k
ist gestern aus Oedenburg hier eingetroffen und
wohnt in Frohnesss „Hotel Imperial".— Der
Statthalter in Dalmatien FZM. Emil David
Edler v. R hons e l d traf gestern ans Zara hier
ein und wohnt im „Hotel Kaiserin Elssabeth".—
Der Gesandle der Vereinigten Staaten von Nord­
amerika in Wien Addison C. Harris traf gestern
aus Newyork hier ein und logirt im Hotel Krautz«


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 5 ]
IZustriries wiener Lxtvastlüll
k^r. 335 Men, HonversiaZ
— Der frühere serbische Finanzminister Petrovits
bat sich gestern von hier nach Belgrad begeben.—
Der ungarische Minister Graf S zech en v l ist aus
Budapest hier eingetrvfsen.— Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha wird morgen Vormittags vom
Kaiser in Audienz empfangen, um dem Monarchen
sür das kaiserliche Handschreiben aus Anlaß seines
80. Geburtstages zu danken.
(Ein Nicolofest i« der KaiserfamUie.)
Die „Wiener Abendpost" bringt solgende inter­
essante Neminiscenz: Nach dem Tode des
Kaisers Karl VI. begann für dessen Tochter
und Erbin Maria Theresia eine ver­
hängnisvolle Zeit; sie inußte mit mächtigen
Feinden kämpfen, die ihr Thron und Krone streitig
machten. Doch vertrauend auf Gottes Beistand und
die erprobte Treue ihrer Völker, verlor die große
Kaiserin nicht den Muth, und ihr Thron wankte
nicht. In jener Zeit besuchte die fromme Fürstin
gar ost die Marienkirche zu Hietzing,, um dort, stun­
denlang betend, den Schutz des Allmächtigen zu er­
flehen. Nach beendigter Andacht hielt sie sich eine
kurze Weile in dem benachbarten Schlosse, Schön­
brunn auf. Und als die Staatsangelegentzeiten sich
glücklich zu ihrem Gunsten wandten, da beschloß sie,
um ihrem Andachtsorte näher sein zu können,, das
damals noch ungebaute Schloß vollenden und zu
einer prächtigen Residenz gestalten zu lassen. Aus
diese Weise entstand das Schönbrunn, wie es heute
ist; die Kaiserin behielt'die Vorliebe sür dieses
Lustschloß zeitlebens. Alle Feierlichkeiten und
Familienfeste wurden hier begangen, und zwar,—
wie alle häuslichen Angelegenheiten des Hofes—
in einfacher und gcmüthlicher Weise. So wurde auch
der alte Gebrauch, den braven Kindern am Vor­
abende des Nicolaitages wie von unbekannter Hand
Geschenke einzulegen, an dem frommgläubigen
Fürstenhosü streng festgehalten. .Alljährlich erhielten
die kleinsten kaiserlichen Kinder an diesem.Tage
Gaben beschert, zuweilen kostbare Gegenstände, wie
Becher, Nippsächen von Krystall, Gold und.Juwelen,
von denen noch heute manche in der kaiserlichen
Schatzkammer ausbewahrt sind. Es war noch ziem­
lich früh am Morgen des S. December 1762 —. die
Kaiserin, die gewöhnlich im Sommer uni 5, im
Winter um 6 Uhr ausstand, hatte sich mit der
Familie in einem einfach ausgestatteten Salon ver­
sammelt, Kaiser Franz saß im Schlasrocke am Kamin,
die Zeitung lesend, bei seiner Morgenchocolade,
neben ihm, mit der Hand auf den Lehnsessel gestützt,
stand die Kaiserin im einfachen Hauskleide und
betrachtete voll Theilnahme und mit elterlicher Lust
ihre jüngsten Kinder,, die soeben die „Nicolo"-
Geschenke erhalten .hatten. Voll Herzensgüte blickte
jetzt auch -er Kaiser aus. das weinende Söhnlein,
dem der fromme Bischof Nicolaus sür's „Schlrnrm-
sein" eine Ruthe beschert, zu, der die elterliche Milde
—> in Erwartung aufrichtiger' Reue und Besserung
einen Teller mit Backwerk zugefügt hatte. Es war
dies Erzherzog Ferdinand, damals achtjährig,
später Statthalter der Lombardei und Gründer der
Pinie Oesterreich-Este. Sein jüngerer Bruder, Erz­
herzog Maximilian, nachmaliger Hoch- und
Deutschmeister, Erzbischof und Kurfürst von Köln,
damals sechs Jahre alt, blickte mit kindlicher Freude,
einen großen, stolzen Reiter aus bemaltem Holz an,
während das Schwesterchen, die siebenjährige Erz­
herzogin Maria Antoinette,, die nachmalige
unglückliche Königin von Frankreich, ihrer älteren
Schwester, der Erzherzogin Maria Christine,
später Gemalin des Erzherzogs Albrecht Casimir von
Sachsen-Teschen, freudig die erhaltene große Puppe
zeigte... Jni Schlosse zu Schönbrunn befindet sich
ein Aguarellbild, welches diese „Nicolobescherung" ge­
treulich wiedergibt. Die Künstlerin aber, welche
dieses Bild verfertigte, war niemand Anderer als
die Erzherzogin Maria Christine selbst; der
.Aufsatz des Kamins aus dem Bilde trägt die Be­
zeichnung a „U s, rin koa 1 t 1762."
(Regen und Kälte.) Jetzt ist das Spazieren­
gehen kein Vergnügen mehr. Eisig kalt fährt Einem
der Wind in's Gesicht, und seit zwei Tagen fällt der
Regen schwer und langsam herab. Ein Kothmeer be­
deckt die Straßen. Es ist die Zeit der Erkältungen,
der Schnupfen und Husten. Wer keine warmen
Winterkleider hat, der bleibe, wenn er kann, zu
Hause— falls er das nöthige Geld sür Kohlen
zum Einheizen ausbringt. Viel angenehmer wäre es,
wenn schon ein frischer, fröhlicher Schnee diesem un­
behaglichen llebergangswetier ein Ende machen
wollte. Von den Vorposten des Winters hätten wir
nachgerade genug; nun möge er selbst, in voller
Rüstung auftreten. So aber genießen wir alle Un­
annehmlichkeiten des Winters, ohne von seinen Vor­
zügen— und der Schnee ist, wie Jedermann weiß,
ein Wohlthäter für die ärmere Bevölkerung— auch
nur das Geringste zu haben- Seine Gefahren aber
haben sich bereits bemerkbar gemacht. In den
kalten Nächten gefriert an manchen Stellen die
Regenwasserschichte auf dem Pflaster, und es bildet
sich Glatteis. Gestern Nachts stürzte in Folge des
Glatteises die 60jährige Witwe, Barbara T h o m a s
und zog sich einen Brüch des rechten Oberschenkels
zu. Sie mußte in's Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht werden.
(Die Sonntage vor Weihnachten und
Neujahr.) Die Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer ist bei der Statthaltern um Erlassung von
Ausnahmsbestimmungen beim Waarenverkauf für
diese beiden Sonntage eingeschritten, und zwar soll
nach den Anträgen der Kammer der Waarenverkauf
in Wien beim Prodnctions- und Handelsgewerbe
von 7 bis S Uhr und für den Lebensmittelhandel
von 6 bis 11 und 4 bis O Uhr an beiden Tagen und
sür den Päpierhandel am Sonntag vor Neujahr
von 8 dis 12 und von 2 bis 8 Uhr gestattet werden.
Ferner wurde beantragt, den Waarenverkauf auf
dem flachen Lande einheitlich von 6 bis 12 und
von 2 bis 6 Uhr zu erlauben. Schließlich wurde der
Statthalterei empfohlen, den Bäckern in ganz
Niederösterreich die Erzeugung und den Verkauf an
beiden Tagen unbeschränkt zu gestatten.
(„Nicolo" und „Krampus".) Heute ist
Sanct Nicolaus, und der gestrige Abend galt den
Kindern als eine Art Vorfeier des Christkindelfestes.
Vor dem Schlafengehen legten die Kleinen Schuhe
und Strümpfe zwischen die Fenster und am frühen
Morgen wurde nachgesehen, was der Nicolo „ein­
gelegt" hat. Da gab es Hellen Kindcrjnbel, wenn die
Bescherung reichlich ansfiel und Strümpfe und
Schuhwerk mit Nüssen, Aepseln und Birnen gefüllt
sind. Auf dem Lande, und theilweise auch noch in
einigen der ehemaligen Vororte Wiens, gehe» am
Vorabende des St. Nicolaus nach altem Brauche
die Burschen als „Nicolo" mit langem weißem Barte,
Bischofsmütze, Talar und ILrummstab, in Begleitung
des „Krampus" von Haus zu Haus. Die braven
Kinder werden vom „Nicolo" beschenkt, die schlimmen,
unfolgsamen Kleinen schreckt der „Krampus" mit
Kettengerassel und Ruthe. Er bedroht sie, sie in seine
Butte zu stecke» und mit fortzutragen. Auf Inter­
vention des „Nicolo" kommt es zum Schlüsse zur
Besänftigung des bösen „Krampus", und wenn das
Kind verspricht, künftighin den Eltern gehorsam zu
sein, erhält es die Versicherung, daß sich das Christ­
kindl mit hübschen Geschenken bei ihm einstellen
werde.
(Neue Kanonen.) Aus Budapest wird
uns telegraphirt: Nach den Informationen des
„Pcster Lloyd" ist die Entscheidung in der Frage der
neuen Geschütze für die österreichisch-ungarische
Artillerie kaum vor Abschluß der größeren Waffen­
übungen des nächsten Jahres zu erwarten. Aller
Wahrscheinlichkeit nach wird sie aber erst unmittelbar
nach diesen getroffen werden. Die Verschiebung der
Lösung dieser Frage ist dadurch begründet, daß bei
den Truppen erst umfassende Versuche mit den neuen
Geschützen vorgenommen werden müssen. Vor Kurzem
wurden erst die im Arsenale erzeugten Geschütze aus
Schmiedebronze an die Truppen ausgegeben, und
zwar wurden drei Feldbatterien zu je 6 Geschützen
mit 7'/r Cm. Caliber gebildet. Eine Batterie ist in
Budapest, eine'in Graz und eine dritte in Pr^mysl.
In Budapest haben die Schießversuche bereits be­
gonnen, in Graz und Przemysl steht der
Beginn der Versuche unmittelbar bevor. Diele
Versuche, die bei verschiedenen Witterungs- und
Temperatur-Verhältnissen vorgenommen werden
müssen, sollen zunächst die Feuerbeständigkeik und
die Conservirung der Geschütze constatiren. Das neue
Material aus Schmiedebrönze, aus welchem die
jetzt zur Erprobung ausgegebeneu Batterien erzeugt
wurden, hat sich bei den bisher vor fachmännischen
Commissionen durcksgeführteu Versuchen ganz vor­
züglich bewährt. Um aber ein vollkommenes und
verläßliches, sicheres Urtheil zu gewinnen, wurden
auch Versuche bei der Truppe angeordnet. Da jedoch
daS hiebei zu Tage getretene Resultate nur einseitig
wäre, wenn man nur mit Geschützen aus
Schmiedebrönze Versuche machen würde, so hat die
Heeresverwaltung zum Zwecke der Vornahme von
Parallelversuchen Kanonen aus Nickelstahl
bei der Privatindustrie bestellt. Dieselben wurden
jedoch noch nicht abgeliefert. Uebrigens wird schon
heute von den Fachmännern die Uebcrzeugung aus­
gesprochen, daß die geschmiedete Stahlbronze bezüglich
gewisser Eigenschaften, wie zum Beispiel Zähigkeit
und Widerstandsfähigkeit gegen die atmosphärischen
Einflüsse, dem Nickelstahl unbedingt überlegen sei und
daß andererseits der Nickelstahl der Schmiedebrönze
gegenüber manche Vorzüge besitzt. Wenn die ge­
schmiedete Stahlbronze alle jene Eigenschaften in sich
vereinigt, welche das Rohrmateriale für ein modernes,
allen Anforderungen in vollem Maße entsprechendes
Feldgeschütz besitzen muß, dann würde kein Grund
vorliegcn, zum Nickelstähl zu greifen, zumal unsere
Artilleric-Zeugsfabrik auf die Erzeugung von Bronze­
rohren nicht nur vollständig eingerichtet ist, sondern in
diesem Zweige auch ganz eminente, kaum zu übertreffende
Leistungen auszuweisen vermag. Die Entscheidung
darüber, wann mit der Beschaffung der neuen Ge­
schütze begonnen wird, wird jedenfalls erst im Herbst
des nächsten Jahres fallen.' Mit der Erzeugung der
neuen Kanonen würde dann jedenfalls gleich daraus
— 1S02— begonnen werden. Es dürfte daher auch
wahrscheinlich die erste Rate für das neue Feld-
artillerie-Material mit dem Heeresvoranschlage
pro 1902 angesprochen werden. Hiebei bleibt der
Umstand irrelevant, daß die Delegations-Session
vielleicht früher statlfindct, als die Entscheidung in
der Geschützfrage erfolgt, denn die Differenz in den
Kosten wird nicht allzu groß sein, ob nun Nickel­
stahl oder Schmiedebronze als Rohrmaterial gewählt
wird, und überdies werden die nöthigcn Geldmittel
nicht auf einmal, sondern ratenweise angesprochen
werden.
(Der neue Pfarrer von St. Johann im
N. Bezirke.» Zum Pfarrer an der Pfarrkirche zu
St. Johann im 11. Bezirke wurde der Pfarrer von
St. Veit an der Triesting Herr Johann Modest
ernannt.
6. Deesiiisisr 1900 Lsiis 5
(Wechsel in der Leitung des PoftsPar»
kassenamtes.) Mit dem gestrigen Tage hat sich der
von uns bereits vor einiger Zeit angekündigte
Wechsel in der obersten Leitung des Postspar­
kasse namtes formell vollzogen. Der bisherige
Director dieses Amtes Franz Wacek Ritter von
Orlic scheidet aus dem Amte und zu seinem Nach­
folger wurde der Mnnsterialrath Dr. Mansuet
Kosel, bisher Chef des Departements sür An­
gelegenheiten des ausübenden Dienstes im Post- und
Tclegraphcnverkehr, ernannt. Die Vorstellung des
Personals und die Verabschiedung desselben wird
nächsten Montag erfolgen. Dem aus dem Amte
scheidenden Sectionschef wurde aus diesem Anlasse
die Allerhöchste Zufriedenheit bekanntgegeben. Ritter
v. Wacek steht gegenwärtig im 66. Lebensjahre. Er
ist ein gebürtiger Wiener und hat seine Carriere
bei der niederösterrcichischen Statthaltcrci begonnen.
Von hier wurde er zur schlesischen Landesregierung
versetzt. 1872 erhielt er eine Berufung in das Mini­
sterium des Innern, wo er als Referent der mini­
steriellen Vereinscommission sungirte. 1886 wurde er
an die Spitze des Postsparkassenamtes berufen, in
welcher Stellung er allgemein anerkannte und große
Erfolge erzielte. 1896 wurde er unter Anerkennung
seiner Verdienste zum Sectio u schcf ernannt.
Die Bedeutung seiner Wirksamkeit wird am besten
durch die Thatsache illustrirt, daß der gesammte Um­
satz des Postiparkassenamtcs zu der Zeit, wo Wacek den
Dienst angetreten hat, 4 0 0 Millionen Gulden
betrug und heute der Jahresumsatz dieses Institutes,
welches nachgerade eine unentbehrliche Institution sür
denHandel geworden ist, 10 Milliarden Kronen
beträgt. Während seiner Amtswirksamkeit ist beim
Postsparkassenamte eine ganze Reihe von wichtigen
Neuerungen eingeführt worden. Das Postsparkassen-
amt wurde von der Regierung zum Steuer-
incasso hcrangezogen, durch Ausgestaltung
des C h e ckv crk e h re s ist der gesammte kauf­
männische Verkehr wesentlich vereinfacht worden.
(Bürgermeistcrwahl in Isch!.) Aus Ischl,
5. December, wird uns telegraphirt: Bei der heute
in Anwesenheit des Bezirkshauptmanncs Grafen
Falbnrg stattgehabten Bürgermeistcrwahl wurde
Herr Karl Wiesinger einstimmig zum Bürger­
meister, Herr Franz Leithner zu dessen Stell­
vertreter gewählt.
(Gctverbeförderuug.) Am 28. November
fand im Handelsministerium eine Sitzung des
ständigen Ausschusses des GewerbeförderuNgs-Bei-
rgthes unter dem Vorsitze des Sectionschess Frei­
herrn v. Weigelsperg statt. Der Director des
technologischen Gcwerbemuseums Sectionschef Doctor
Exner berichtete über die Bctheiligung des Ge-
werbefördcrungZ-Tienstes des Handelsministeriums
an der Weltausstellung in, Paris, welcher die höchste
Auszeichnung, den: Srajiä krlx, erhielt, sowie
über die Vorkehrungen, welche zur Führung der mit
Stipendien nach Paris entsendeten Gewerbetreiben­
den ,(315 an der Zahl) in der Ausstellung getroffen
waren. Hierauf berichtete Srctionsrath Dr.B r e y ch a
über die vom Handelsministerium getroffenen Maß­
nahmen zur besseren Ausbildung der Lehrlinge
durch Förderung der Lehrlingsheime und Lehrlings­
horte, durch Subventionirung der Meisterlehre und
durch Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten, von
denen im Jahre 1900 gegen vierzig abgehalten
wurden. Die Rückzahlung der Raten für überlassene
Arbeitsbehclfe und der Zinsen für die bewilligten
Darlehen ergab befriedigende Resultate. Schließlich
wurden nach längerer Debatte folgenden Genossen­
schaften Arbeitsbehelse, beziehungsweise Darlehen be­
willigt: Der Tischiergenossenschaft und der Wcrk-
und Nohstossgenossenschast der Vergolder in Wien,
der Werkgenossenschast der Tischler in Linz, dem
Schuhmacher-Rohstosfvcreine in Graz, den Schuh­
macher-Rohstoff-, beziehungsweise Gewerbegenossen­
schaften in Leoben, Eisenerz, Stainz und Horn, den
vereinigten Tischlern in Innsbruck, der Werkgenosscn-
schaft der Stubaier Kleineiscnindustrie in Fulpmes,
sowie jener in Kropp und Steinbüchel, der Genossen­
schaft der Metallarbeiter in Aussig, der Webcr-
genossenschaft in Jessenetz, dem Rohstosfvcrein der
Schuhmacher in Laibach, den Kleidermachern in
Brünn, der Genossenschaft der Messerer und Scheeren-
schmiede in Grünburg und Steinbach, der Maschinen-
Genössenschast in Jägerndorf und der Kleidermacher-
Genossenschaft in Wigstadtl.
lVorstandswahlcn der Kaffeesieder-
Genossenschaft.) Im Genoffenschasts-Locale der
Kaffeesieder fanden gestern die Wahlen der Functionäre
aus dem Stande der Gewerbe-Inhaber statt. Als
Vorsteher wurde an Stelle des znrückgetretcnen Vor­
stehers Schliritzauer der Handelskammerrath
Johann Eichinger gewählt. Als Ausschuss­
mitglieder: Roman Denk, X., Sw. K a m m e r-
gruber, l., Johann Keim e l, XVI., Gustav
Moser, XII., Joseph Püh r m a y e r, I., Johann
Reifenleitner, 1.. Wilh. Sesser, I., Leopold
Scharinger, Hl. Bezirk. Ersatzmänner: Johann
Weller, III.. Johann Proksch sein und Karl
Katz er, IX. Bezirk. In das Schiedsgericht: Karl
Grünwald, IV., Rudolph H effenm e y e r, XVI.,
Hans Rößler. IX. Bezirk. Ersatzmänner: Joseph
Stenzl, XVII., Hans Scbredl, IX,, Joseph
Dobne r, VI. Bezirk. In den Vorstand der genossen­
schaftlichen Krankenkasse: Karl Eckl, VII., Karl
Z o b e l, I. Bezirk. Ersatzmänner: Hans Rößler.
IX., Leopold Schlager, XVI. Bezirk. In den
Ueberwachnngsausfchuß der Krankenkasse: Wilhelm
Stransky, I. Bezirk, und als Ersatzmann Joseph
Nimpfer, I. Bezirk.


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 6 ]
8s!ts- 6 Msn,' vounsrsta»
lUnLtrlrtss Msvsr Dxirg,bl3,tt 6. vsoembsr 1900 M- 335
(Insolvenz der Hofjnweliere^)ranich-
stSdtcn und Witte.) Eine der bekanntesten Finnen
Wiens, die Hofjuweliere G r a u i ch st ä d t e n und
Witte im I. Bezirke, Tuchlauben, ist in Zahlungs-
stockung gerathen und strebt durch ihren Vertreter
Dr. Richard Reis einen Ausgleich an. Der Grund
dieser Insolvenz, die übrigens nicht überraschend
kommt, liegt in dem Umstande, daß sich einerseits
die Erwerbsverhältnisse bestimmter Bevölkernngs-
gruppen, zu denen auch Wiele der Kunden der Firma
gehören, in den letzten Jahren verschlechtert haben,
während sich andererseits die Regiekosten be­
deutend erhöhten. Die Passiven betragen un­
gefähr 180.000 Kronen. Es ist zunächst der
Wiener Platz, dann hauptsächlich Firmen in
Deutschland, Frankreich und England betheiligt.
Granichstädten und Witte streben einen Barausgleich
an, der den Gläubigern eine ziemlich hohe Quote
sichert. Die erste Gläubigervcrsammlung findet diese
Woche Samstag in der Kanzlei des Herrn Dr. Reis
statt. Es ist Aussicht vorhanden, daß eine Einigung
erzielt wird. Die Firma, welche ziemlich alt ist, war
auch der Mittelpunkt einer Sensatious-Afsaire. Am
6. December 1885 wurde in ihren Räumen, die sich
damals im Trattnerhof befanden, ein großer Ein­
bruchsdiebstahl verübt. Die Thäter sind nicht eruirt
worden.
(Bürgermeisterwahl in Krems.) Aus
Krems, 5. December wird uns telegraphirt: Heute
Mittags hat die constituirende Sitzung der neu­
newählten Gemeindevertretung und die Neuwahl des
Bürgermeisters an Stelle des verstorbenen Abgeord­
neten Dr. Heinemann stattgefunden. Als
Alterspräsident sungirte Gemeindcausschuß Hödl.
Zum Bürgermeister wurde Lederhändler Edmund
Hofbauer und zum Vicebürgermeister Apotheker
Egon K l e c W e in gewählt. Femer wurden die
Gemeindeausschüsse Engelbert Hödl, Kaufmann
I. B. W a l l e n st v r f e r, Mühlsteinfabrikant
Ludwig Oser, Goldarbeiter Alois Eimer und
Gärtner Sebastian Gäßler zu Gemcinderäthen
gewählt.
(Bürgerball des TX. Bezirkes.) Der
Bezirksausschuß des IX. Bezirkes beschloß, ebenso
wie im vorigen auch im kommenden Fasching einen
Bürgerball zu veranstalten. Das Ballcomitt, welches
ch bereits constituirte, hat unter der bewährten
Leitung des Herrn Bezirksvorstehers Joseph
Schwanzar bereits die nöthigen Vorarbeiten
erledigt und beschlossen, das Fest am 83. Jänner 1901
>m Wiener Colosseum abznhalten.
(Die Buren-Huldigungsfeier in Wien.)
Anläßlich der feierlichen Enthüllung des Riesen­
ehrengeschenkes für den Staatspräsidenten von
Transvaal, Krü g er, fand gestern Abends in den
Sophiensälen eine große B u r e u- H u l d i g u u g s-
fcier statt. Der Saal war mit österreichischen
und Burenfahncn reich geschmückt und die Redner­
tribüne zierte das lebensgroße Bildniß Krüg etts. Das
veranstaltende Comitt war in Burentracht erschienen.
Eingeleitet wurde die Feier mit einem Concert der
Kapelle des Mustrdirectors I. F. Wagner,
woraus Stadtrath Dr. Mayreder die Festrede
hielt, welche mit den Worten schloß: „Gebe
Gott den Buren Kraft und Ausdauer, daß
sie anshalten, bis England nachgibt oder wirth-
schastlich und politisch in sich selbst zusammenbricht."
(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)— Nach
der Festrede sprach Schauspieler Eppens ein
von Eduard Merkt verfaßtes scenisches
Vorwort: „Transvalia verzage nicht" mit allegorischen
Darstellungen, daß dem Vortragenden, wie dem
Dichter reichen Beifall brachte. Ueber das Niesen-
^ ehrengeichenk an Krüger erstattete der Schöpfer des­
selben Herr K a P u s ch a ein Referat, woraus das­
selbe unter stürmischer Zustimmung feierlich enthüllt
wurde. Das Riesenehrengeschenk besteht aus einer
kunstvoll gearbeiteten und ansgestatteten Ricsencassette
und zwei prachtvollen Bannern, von denen eines in
den Farben des Oranje-Freistaates, das zweite in
denen der Südafrikanischen Republik gehalten ist.
Unter stürmischem Beifall wurde die Absendung eines
Begrüßungs-Telegrammes an den Präsidenten Krüger
beschlossen.
(Der Puppsnbazar.) Eine Anzahl wohl-
khäüger Damen hat sich bekanntlich vereinigt, um
der Kindsr-Schntz- und Rettnngsgesellschaft zum Bane
eines Asyles für mißhandelte Kinder Geldmittel zu-
znführen. Der Festsaal des Kaufmännischen Vereines
in der Johannesgasse wurde decorativ in den
Nicolomarkt verwandelt und in den verschiedenen
Buden verkaufen die vornehmen Damen zu fixen
Preisen Puppen, die sie selbst bekleidet haben.
Gestern, am ersten Tage, war der Besuch und die
Kauflust des Publicums so stark, daß s am ört­
liche tausend Puppen verkauft wurden
und noch rasch Nachbestellungen gemacht werden
mußten. Unter den Besuchern sah man den deutschen
Botschafter Fürsten Eulenburg, den russischen
Botschafter Grafen Kapnist und viele andere
Aristokraten. Bei vollständig erneuertem Maaren-
lager wird heute Nachmittags der originelle Bazar
wieder eröffnet und Abends geschloffen.
(Ein Stock, ein Cylinderhnt und i ei»
Stiesel.) Diese drei Gegenstände wurden gestern
als Sehenswürdigkeit in unsere Redaetion gebracht.
Der armdicke Stock reicht einem gutgewachsenen
Manne bis zur Brust und als Griff dient ihm ein
Horn, das einem ausgewachsenen Stier zur Zierde
gereichen würde. Der Cylinderhut hat genügend
Fassungsraum, um darin für eine Compagnie Sol­
daten das Frühstück zu kochen, und der Stiefel
kann einem Zwerge, der nicht einmal besonders
klein sein muß, als vorzügliches Versteck
dienen. Diese Gegenstände gehören dem Riesen
Pisjak, dem grüßten Soldaten der russischen
Armee, der sich gegenwärtig in der Praterstraße
Nr. 52 sehen läßt. Der Niese selbst konnte nicht zu
iiiis kommen. Er entschuldigte sich damit, daß sein
Erscheinen auf der Straße zu viel Aufsehen errege
und daß er deshalb nur zur Nachtzeit ansgchen
könne. P i s s a s sandte uns nur Hut, Stock und
Stiefel als Recensions-Exemplare seiner „Größe".
(Matt mutz sich zu helfen wissen.) Wird
einmal der Faden in der Hauswirthschaft zu kurz, so
Hilst man sich mit einem Los der XXI. Staats-
Wohlthätigkeits-Loiteric. Solch' ein Los kostet nur
vier Kronen, und glückt es Einem mit einem Treffer,
dann ist die Hauswirthschaft wieder in besten Stand
gesetzt. Die Staats-Wohithätigkeits-Lottcrie ist sehr
reell, und da auf ihre 18.lS2 Treffer 418.010 Kronen
als Eewinnste entfallen, so ist ein solches Los um
vier Kronen gewiß sehr billig. Es kann mit vollem
Rechte behauptet werden, daß es keine Lotterie-
Unternehmung gibt, welche bei einem verhältniß-
mäßig so geringen Lospreije dem Theilnehmer io an­
genehme Vortheile bietet. Um vier Kronen Einiatz
hat man-die Hoffnung, den Haupttreffer von 200.000
Kronen zu gewinnen.
(Zwischenfall bei einem Leichenbegäng­
nisse.) Das Leichcnbegängiliß des in der Tabor­
straße Nr. 61 verstorbenenHerrn Stanislaus Ko ld e t
erlitt vorgestern eine unangenehme Störung. Beim
Passiren der Landstraßer Hauptstraße brach die rück­
wärtige Achse des Tranerwagens, welcher die Leiche
ans den Centralfriedhof führen sollte. Während die.
Trauergäste auf den Friedhof voraussuhren, mußte
der Leichenwagen stehen bleiben, bis ein anderer
Wagen reqnirirt war, und erst nachdem der Sarg
mit dem Todten in den reguirirten Wagen, gehoben
worden war, konnte die Leiche auf den Friedhof ge­
bracht werden.
(Danzer's Orpheum.) Was sonst nur zwei
Etabliffemenis, eine Operettenbühne und eine Varictt-
bühne, zu bieten vennögeii, das findet man im
Orpheum vereint. Die melodienreiche Ausstattungs­
operette „Venus auf Erden" bildet den glanz­
vollen Mittelpunkt des so abwechslungsreichen Pro­
grammes und das neue Vartttä-Repertoire be­
steht ans durchwegs ersten Kräften der verschieden­
artigsten Genrc-S. Hier wieder ist die Französin
La Dante, der Clou des Decemberprogrammes,
das unter großem Erfolge allabendlich durchgejührt
wird. Samstag und Sonntag finden täglich zwei
Vorstellungen statt. In den Nachmittagsvorstellungen
wird bei bedeutend ermäßigten Preisen „M und
Moriz" aufgeführt werden.
(Im Kasfeehause gestorben.) Der Zahl-
marqueur Anton D u s, in einem Kaffeehause in
Margarethen bedienstet, klagte gestern Ätbends über
plötzliches Unwohlsein. Man reguirirte einen Arzt,
doch ehe dieser erschien, war der Marqneur bereits
eine Leiche. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein
jähes Ende bereitet. Unter den zahlreich anwesenden
Gästen herrschte große Aufregung, als die Todes­
nachricht bekannt wurde.
(Ehrenabend im Circus Sidoli.) Heute
Donnerstag, V,8 Uhr Abends findet im Circus
Sidoli im Bnich-Gebäude eine Gala-Paradc-
vorstellnng zum Ebrenabend für Frau und Herrn
Director Ceiar Sidoli statt, welche an Pracht und
Mannigfaltigkeit alles bisher Gebotene übertreffen
soll. Aus dem reichhaltigen, mit besonderer Sorgfalt
gewählten, aus 25 E l i t enu m m e rn bestehen­
den Programm erwähnen wir besonders: Zum
ersten Male: 75 Freiheitspferde, in Ensemble und
abtheilungsweise vorgeführt von Frau und Herrn
Director Sidoli. Director Cesar Sidoli vietet
10.000 Kronen derjenigen Concurrenz, welche diese
Dressurnummern nur annähernd dem Publicum
zu bieten vermag. Außerdem zum Schluffe
Aufführung der Ausstattungs-Pantomime „Der
Krieg in C h i n a", mit neuen Ballet­
einlagen bereichert. Herr und Frau Director
Sidoli haben sich auch hier die Sympathie des
Publicums errungen, ihr Auftreten wird stets mit
stürmischem Beifall begrüßt und dürste es am heutigen
Ehrenavend an herzlichen Ovationen für das be­
liebte Directorpaar nicht fehlen.
(Die Asfaire Knöpfelmacher.) Vom
Landesgerichte in Strafsachen wurde gestern die
gegen den Inhaber eines Börsecommiffions-Geschäftes
Arthur Knöpfelmacher eingeleitete Untersuchung
eingestellt. Knöpfelmacher war schon wenige Tage
nach seiner im September erfolgten Verhaftung auf
freien Fuß gestellt worden.
(Lebensmüde.) Der Posamentirer Joseph
Wurm versuchte sich gestern in seiner Wohnung,
Neubaugasse Nr. 106, in einem Anfalle von Geistes­
störung zu erschießen. Wurm wurde in das All­
gemeine Krankenhaus transportirt.— Der 20jährige
Patronenschläger Johann Rockberger wurde vor­
gestern in seiner Wohnung, Meidling, Diefenbachgaffe
Nr. 31, erhängt aufgefunden. Er hat wegen unglück­
licher Liebe einen Selbstmord ausgesührt.— Wie
uns aus Baden geschrieben wird, wurde der seit
Sonntag vermißt gewesene Haus- und Weingarten­
besitzer Ferdinand Lechner gestern in seinem
Weinkeller erhängt ausgesunden.i Das Motiv des
Selbstmordes ist unbekannt.— De Leiche des am
84. v. M. im Prater erhängt aufgefundenen Mannes
wurde gestern als die des Joseph Ä r crk, Landstraße,
Geusaugasse Nr. 3 wohnhaft gewesen, agnoscirt.—
Gestern hat sich der 84jährige Comptoirist Hugo
in einem Closet der Weihburggasse erschossen. In
einem zurückgelassenen Briefe bezeichnet er ein unheil­
bares Leiden als Grund der That.
(Tie Leuchtgasvergistung in der Fasan-
gafse.) Im Abendblatte berichteten wir über den
Unfall: der sich gestern Morgens in der Fasangasse
Nr. 29 ereignet hat. Aus einem schadhaften Gas­
rohre war Leuchtgas in die Parterrewohnung ge­
drungen, in welcher die ans neun Personen
bestehenden Familien der Zigeuner S zig a
und M ojl a t h schliefen. Die neun Per­
sonen wären erstickt, wenn sie nicht der
Hausbesorger Friedrich Wollner gerettet hätte.
Im Spitale erholten sie sich wieder und befinden sich
bereits außer aller Gefahr.
(Die Ausbrecherkönigin Miß Lilli Norden)
findet im Etablissement Stalehner allabendlich
lebhaften Beifall. Die Artistin wird aber, da sw
durch anderweitige Engagements verpflichtet ist, nur
mehr an wenigen Tagen auftreten. Auch sonst ent­
hält das December-Repertoire des Stalehnerffchen
Baratts durchwegs vorzügliche Darbietungen. Wir
nennen hievon: Pips-Duo, zwei ausgezeichnete,
Equilibristen: die Musicalclowns Brothers Wind­
thon; den Chanrvionathleten Mister F r a u c iol i;!
die bekannten Parodie- Prestidigitateurs Harry;
und Fred y; Pluto, genannt „Dös goläsw
Nsxöisto"; dann das Gesangs- und Tanzduo
Therese und Emil Haupt; die deutsche und
italienische Excentrique Fräulein Mizzi Blond a;
und die Liederjängerin Fräulein Fanny Felix.!
Auch die Musik unter Leitung des bewährten Kapell­
meisters Leopold Sprowacker ist sehr gut.—
Hervorgehoben muß werden, daß es mit Küche und
Keller bei Stalehner stets gut bestellt ist.
(Ein räuberischerUebersall.) Me berichtet,
wurde gestern unter der Ferdinandsbrücke der bei
der Baustrma E. Groß u. Comp, bedienstete!
Schichtschreiber Franz Gstyrner, II., Obere Donau­
straße Nr. 63 wohnhaft, mit zwe i W und en am;
Kopfe bewußtlos aufgesunden. Der Besinnungslose!
wurde in's Spital der Barmherzigen Brüder ge-!
brachtt Nachdem er das Bewußtsein wieder erlangt^
hatte, erzählte er Folgendes: Um "/<6 Uhr Früh i
ging er bei den Stadtbahnarbeiten unter der!
Ferdinandsbrücke vorbei. Plötzlich sei er von;
zwei Männern überfallen, durch Hiebe mit!
einem großen Kalkstein am Kopf^
verwundet und betäubt worden. Die Thäter
raubten dem Bewußtlosen eine schwarzlederne
Brieftasche, die 3 5 Zehngulden-Banknoten,;
eine für Gstyrner lautende Legitimation enthielt,;
eine silberne Nemontoiruhr mit Doppelmantel sammt
schwarzem Seidenband, sowie ein Zwilchsäckchen mit;
mehr als 100 Kronen. Der Stein, mit dem das'
Attentat nach Aussage Gstyrner's verübt worden ist,
wurde auf dem Thatorte gefunden. Der Stein weist!
mehrere blutige Flecke auf. Die Verletzungen;
Gstyrner's sind anscheinend leicht. Das ^geraubte
Geld hatte der Schichtschreiber von seiner Firma er­
halten, nm die bei den Donmiregulirungs-Arbetten
beschäftigten Tagwerker auszuzahlen. Gstyrner be­
schreibt den Thäter als groß und stark, mit Vollbart
und mit schwarzer Pelzmütze bekleidet.
(Johann Stranß-Coneerte.) Heute Donners­
tag concertirt Johann Strauß (wie an ledem
Donnerstag) im „Hietzingerhvs", Stadtbahnstation;
Hietzing. Das Programm enthält nebst Strauß scher
Compositionen solche von R. Wagner, F. Liszt,
A. Thomas, Händel, Maffenet und ein großes
Potpourri von K. Komzak-
(Einbrnchsdiebstahl i« der Wienstraße.)
Gestern Nachts wurde das Geschäftslocal des Bern-;
steinhändlers Anton Budil, Wienstraße Nr. 32, er-;
krochen. Die Thäter waren über eine Planke ge-j
stiegen und in den Garten des angrenzenden Hauses,
gelangt. Hier Hobe» sie im Erdgeschoß ein Fenster-!
gitter aus und drangen durch die Oeffnung in die!
Werkstätte. Daselbst entwendeten sie Bernsteinwaaren,!
eine eiserne Handcaffette mit einem goldenen Brillant-!
ring und verschiedenen Münzen. Der Schaden, den
Herr Budil erleidet, beträgt zehntausend
Kronen.
(Restaurant „Philipphof".) Das bekannte
Restaurant „Philipp h of" in der Augustinerstraße!
und Führichgasse erhielt kürzlich in Herrn Sturz e r,
einen im Gewerbe anerkannten Fachmann, euren;
neuen Besitzer. Derselbe führt dieses vornehme
Restaurant in echt großstädtischem Style und kommt
das Original-Pschorrbrau, sowie Pilsener Bier
zum Ausschank. Auch die Werne, die zur Weihnachts­
zeit in schön adjustrrten Körbchen abgegeben werden,,
sind bester Sorte.
(Verloren.) Eine arme Bäuerin hat gestern
auf dem Wege von der Ottakringerstraße bis in
die Kaiserstraße am Neubau einen Bettag von
95 fl. verloren. Der redliche Finder wird gebeten,,
das Geld bei Herrn Karl Mauhard, VIQKarser-
sttaße Nr. 100, zu deponiren.
(Eine herzlose Tochter.) Die Wjährige
Krankenwärterin Elisabeth H echt l, Scchshauser-
straße Nr. 58 wohnhaft, wurde gestern verhaftet und
dem Landcsgerichte eingeliefert, weil sie ihre
Mutter Josephine H e ch t l mißhandelt und leicht
verletzt hatte.
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
Die Wahl der Bürgermeister-Stell­
vertreter in Prag.
Prag, 5. December. Die heutige Wahl der
B ü rgermeister- Stellvertreter verlief
abermals resultatlos. Zur Fortsetzung der
Wahl wird innerhalb acht Tagen, wahrscheinlich für
Montag, eine neue Sitzung des Stadt­
verordneten -Collegiums einberufen,
werden, in welcher auch die heute vertagte Wahl!


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 7 ]
33Z ^7isn nonnol'srwA
des Oberdirectors des Armeninstituts vorgenommcn
werden soll.
Dir Subrmüiml für das Deutsche
Landes! Heuler.
Prag, 8. Dccembcr. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Bekanntlich wurde jüngst beim Landesansschuß ein
Antrag des Landesansschuß-Beisitzers Dr. Urban
aus Flüssigmachung einer Nachtragssubvcntion von
37.000 Kronen für^das Deutsche LandcSthcatcr mit
vier gegen vier Stimmen abgelehnt, wobei
Oberstlandmarschall Fürst Georg Lobkowitz für
die Ablehnung dirimirte. Heute wurde der Antrag
wieder eingebracht und in seinen Hauptpunkten mit
allen Stimmen gegen die der zwei deutschen Landes­
ausschuß-Beisitzer Dr. Urban und Dr. W e r uns k i
neuerlich abgelehnt. Nur jener Punkt,
welcher von der Entschädigung sür die Unterbrechung
der Spielzeit handelt, wurde theilweisc angenommen.
Diese Abstimmung zieht die Folge nach sich, daß die
Direction anstatt der geforderten 22.000 Kronen nur
11.200 Kronen erhält. 15.000 Kronen sür Bc-
leuchtungszwecke wurden überhaupt nicht bewilligt.
Eröffnung der KunsinknLcirne in Krakau.
Krakau, 5. Deccmber. Heute um 10 Uhr Vor­
mittags fand hier die feierliche Eröffnung der Kunst­
akademie statt. An der Feier nahmen theil: Unter­
richtsminister Dr. Ritter v. Hartel, Statthalter
Graf Pininski. Fürstbischof Puzyna. Ober-
landesgerichts-Präsident C z y s zczan, der Vertreter
des Corpscommandanten FML. Horsetzky, zahl­
reiche andere Functionärc, sowie der gesammtc Lehr­
körper und die Schüler der Kunstakademie. Unter­
richtsminister Ritter v. Hartel hielt hiebei eine
Rede, in welcher er des Schöpfers der modernen
polnischen Kunst Matcjro's und seiner Schüler ge­
dachte und mit einem Appell an die jungen Aka­
demikerschloß, dazu beizutragen, daß die neue Akademie
zur Pflanzstätte wahrer Kunst werde.
Das Befinden des Charen.
Livadia, 5. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: „Der
Kaiser verbrachte den gestrigen Tag und die
vergangene Nacht sehr gut. Temperatur
Abends 37, Puls 78. Morgentcmperatnr
36'1, Puls 68. Die Neconvalescenz nimmt im All­
gemeinen einen regelmäßigen Verlauf.
Krügcr's Reise.
Köln, 5. December. Präsident Krüger
empfing Nachmittags eine Anzahl von Privatpersonen
und besichtigte sodann den D o m. Trotz des Regens
hatte sich ein zahlreiches Publicum cingefnnden,
welches dem Präsidenten, der den Weg vom Dom­
hotel bis zum Südportal des Domes zu Fuß zurück­
legte, herzliche Ovationen bereitete. Die Abfahrt
des Präsidenten erfolgt morgen Vormittags um
10 Uhr mittels Extrazngcs, an dem sich in Z eben aar
ein holländischer Extrazug anschlicßt.
Hang, 5. December. In der zweiten Kammer
erklärte Ministerpräsident Pierson im Laufeder
Generaldebatte über das Budget, er könne augen­
blicklich u icht d en p s ycholog i schen Mom e u t
voraus sch e u, in welchem Holland die
schiedsgerichtliche Entscheidung im süri­
ll f r i k a n i s ch e n Kr i e g e W ü r d e v o r s ch l a g e u
können.
Zerstörte Telegrapheulttuen im Caplande.
London, 5. December. Eine Depesche des
,.Reuter',chenBureau" meldet ans Grahamstown
(Capland): Heute Früh entdeckte man, daß die
Telegraphenlinie dicht bei der Sladt
durchschnitten war. Es herrscht große Er­
regung.
London, 5. December. Die Abendblätter
melden aus Pretoria vom 3, d. M.: Es ver­
lautet, daß die Commandanten Erasmus und
V i l goen bei Bronthorstspruit cingcjchlossen seien.
D rutsch c Ktrulmcu für Eugiand.
Frankfurt a. M., 5. December. (P rivat-
De p e s ch e.) Aus Eisenach berichtet die „Frank­
furter Zeitung": Die Fabriken des Geheimen Bau­
rath Ehrhardt in Eisenach und Düssel­
dorf (Gießereien) liefern gegenwärtig 18 Batterien
der neuen Schnellfeucrgejchütze, System Ehrhardt,
nach England sür die dortige Kriegsverwaltung
ab; serncr werden geliefert 900 Muuitionswagen
und 54.000 Schuß. Der Contract wurde nicht direct
von der englischen Kricgsoerwaltung, sondern durch
Vermittlung der Ollartorscl Oompav^ (Cecil Nhodes
und Genossen) im Monat April abgeschlossen.
Die Ausweisung des JourmüNcu
Borghctti.
Rom, 5. December. (Kaminersitzung.) In
Beantwortung von Anfragen der Deputirtcn
Cotta f a v i und Fradelctto, bezüglich der Aus-
wenung des Journalisten Borg Hetti aus
österreichischem Gebiete und in Betreff des B e r-
b o t e s der Enthüllung einer Büste
Giovanni Prati'» in Trient, bemerkt Untcr-
staats,ecrctär des Ministeriums des Acußern,
Fnsinato, die Ausweisung eines Ausländers sei,
obwohl vielleicht ein NechtSeingriff, die Ausübung
eines gener Machtbefugnisse, bezüglich deren keine
Le e g i e r u u g einer anderen Rechenschaft
iIluZtrirtoL V^iever IMrLDltM
schulde. Die genannten Abgeordneten erklären
sich von dieser Antwort nicht befriedigt und Dc-
putirter Cotkafavi fügt hinzu, daß er seine Anfrage
in eine Interpellation umwandle.
MuMerkrise in Bulgarien.
Sophia, 5. December. Die „Agence Te'lc-
graphiqne Bulgare" meldet: DasCabincthat
seine Demission gegeben. Die Sob r a uje
>vu r d e vertagt.
Es wird versucht, ein Coalitions-
Ca bi» et unter Beibehaltung der gegenwärtigen
Sobranjc zu bilden. Dem Versuche werden
jedoch in hiesigen politischen Kreisen geringe Aus­
sichten zugejchrieben.
Fürstin Eulcnburg als Taufpathin.
Bremen, 5. December. Auf der Werft der
Acticngcsellschast „Weser" fand heute Nachmittags
der S t a p e t l a uf des k l e i u e n K r c u z e r s „IL"
statt. Die Taufe vollzog die Gemalin des deutschen
Botschafters in Wien, Fürstin E Ulen­
burg, welche dem Schiffe den Namen „Medusa"
beilegte. Der Feier wohnten Contreadmiral Büch s e l.
der Chef der Marinestation der Nordsee Admiral
Tbomsen und Wcrjtdircctor Contreadmiral
S ch u ckm a nn bei.
Der Spinn Schnäbel? gestöcken.
Nancy, S. December. Der ehemalige Com-
missar in P a gny an der Mosel, S chnäb c l e, ist
in Folge eines Schlaganfalles Plötzlich gestorben.
(schnäbcle war bekanntlich seinerzeit in eine
SpiouagoAfsaire verwickelt, die zwilchen Deutschland
und Frankreich spielte und durch einige Zeit große
Erregung verursacht har. Schnäbele war beschuldigt,
daß er im französischen Dienste Spionagedienste in
Elsaß-Lothringen betrieben habe. Er wurde am
30. April 1887 auf deutsches Gebiet geladen und von
deutschen Polizcibeamten in Metz verhaftet. Später
wurde er, obwohl ihm Spionage nachgcwiesen wurde,
freigelaffen, weil man annahm, daß ihm die Ein­
ladung freies Geleit zugesichert habe.)
Saintbrieuc, 5. Deccmber. Der Dampfer
„Rosgull", welcher den Dienst zwischen England,
den englischen Inseln und Saintbricuc versieht, ist
heute Nacht bei Jerjeh zu Grunde gegangen. Man
glaubt, daß hiebei dreißig Menschenleben verloren
gingen.
WeaLerzeitrmß.
Alexander Girardi.
Girardi zeigte sich an seinem Ehrentage nur
einem kleinen Kreise intimer Freunde und empfing,
nachdem er sich vergewissert hatte, daß officielle An­
sprachen, auf welche er zu erwidern gezwungen ge­
wesen wäre, nicht gehalten werden, drei Deputationen.
Der kleine Toni.
Diesen officiellen Deputationen ging eine
rührende kleine FamiUenscene voraus, das „erste
Auftreten" seines 16 Monate alten
Sohnes. Der kleine Toni, der seit kurzer Zeit erst
Gehversuche macht, trippelte festen Schrittes dem
Vater entgegen und überreichte dem Künstler, welchem
die Thräuen in die Augen traten, ein kleines
Vcilchenbouquct.
Die Festgabe der Künstler und Schrift­
steller.
Den Mittelpunkt der Ehrungen, welche Girardi
gestern erwieien wurden, bildete die von einer Adresse
begleitete Festgabe, welche dem Künstler von einer
größeren Anzahl von Künstlern und Schriftstellern,
die fast durchwegs zu Girardi in srenndschaftlichen
Beziehungen stehen, überreicht wurde. Das Geschenk
besteht in einer Anzahl von Mannscripten Raimnnd's
und Nestroy's, darunter eine nncdirte Posse des
Wiener Aristophanes, sowie Original-Agnarclle und
Kupferstiche ans der Theaterzcit Wiens des Vormärz.
Diese Schätze, welche einen großen Liebhabcrwerth
besitzen, ruhen in einer mit schwerem Atlas gefütterten
Ledercassette in ungewöhnlich großen Dimensionen,
auf deren mit fcinciselirten Siloerbcschlägen ge­
ziertem Deckel in Goldlettcrn die Worte stehen:
„Unserem Girardi zum 50. Geburtstage. 5./X1I. lOOO."
Das ans den Herren Hermann Bahr, Vincenz
Chiavacci und Siegfried Löwy bestehende
Comiie, welches die Anregung zu dieser Ehrengabe
gegeben hatte, überreichte dem Künstler die Cassette
mir einer auf Pcrgamcntpapier gedruckten Adresse,
welcher wir folgende Stellen entnehmen:
„Lieber Valentin und Aschenmann, Zsupan, Jonathan
und Bettclstudcut, Zwirn, Christophcrl, Florian Heindl
u. s. w., u. s. w.
Grüß Euch Gott, Alle miteinander!— und wie
Ihr Alle heißt's, Ihr Ander'», die Ihr, ob Ihr nun
an unser Herz greift'» und uns zur Wehmuth neigen
macht's oder uns durch Eure echt wienerische Fröhlich­
keit die Sorgeufaltcn hübsch ausbügelt'S und uns so
unwiderstehlich zwingt'», aus vollem Herzen zu lachen,
doch Kinder Erri es Vaters jeid's— Alle seid'» uns
beut' herzlichst begrüßt und willkommen! Verleugnen
künnt'S Ihr ja Keiner En're Abkunft, denn Ihr
seid's Alle so wnrzelecht, tragt'» Alle so scharf ein­
geprägt die einem Jeden von uns so lieben, an­
heimelnden, guten Girardi'schen Züge, daß man nur
merkt, daß Ihr auch Stiesg'schwister habt's, wenn
Ihr von Anderen auf die Bühncnwelt kommt's, von
Anderen, die einfach Eueren Vater nachmachen,
Während er nur eine Mutter nachahmt r d i e Natur!
In der großen R e g e l iS ja der fünfzigste
Geburtstag kein Anlaß zu einer besonderen Feier—
Du aber bildest eben die große Aus u ah m', denn
Du lnst fast mehr als dreißig Jahr' lang in der ersten
Reih' im Gefecht g'staud'u und hast Dir dabei das
Höchste: die Herzen der Menschen erobert, und so
zählen diese dreißig Jahr', wie die Kriegsjahr',
6. Deesiuber 1900 Leits 7
doppelt. Schließlich und endlich hätten wir ja wart'n
können bis zu Deinem siebzigsten Geburtstag oder
gar bis zu Deinem sünsundsiebzigsten, aber glaub'
uns— Du brauchst wirklich nicht roth zu werden,
denn wir sag'n nur die ungeschminkte Wahrheit—
die Wiener haben Dich so lieb, daß sie es schon völlig
gar nicht haben erwarten können, Dir wieder ein­
mal zu danken für die vielen, vielen frohen Stunden,
die Du ihnen dadurch bereitet hast, daß Du so ohne
Präteustou und ohne Hochmuth Deinen Schatz von
Humoren vor ihnen ausgebreitet hast.
Du bist Dir treu geblieben als Künstler wie
als Mensch. Dafür bat aber auch das Publicum Dir
die Treue bewahrt. Ein Kind des Volkes, obendrein
des kernigen und hmnorvoll-n steierischen Volkes, bist
Du auch immer ein guter Sohn der Bolksmuse ge­
wesen, zu deren Verherrlichung Du ein gutes Stück
bcigelragen hast— so dünn gesäct die guten Stücke
aus der Bollsdühne seit Jahr und Tag auch sind.
DaS Alles hat heute heraus müssen, und so
hast einmal Du Etwas hcrvorgerufen, statt, Wie ge­
wohnt, selber hervorgcrufen zu werden.
Die Bildnisse und Handschriften, die Er­
innerungen an alte frohe Tkeatertage, auch an solche
des vormärzlichen Wien, welche Du in dieser Mappe
findest, bringen Dir viele stumme Grüße von den
beiden künstlcriichcn Vorfahren, deren würdiger Nach­
folger Du bist: von Raimund und von Nestroy.
Glück auf zur weiteren Lebensfahrt auf der
Bahn des Frohsinns und des Humors!
Dem Wiener Sorgenbrecher bleibe jede
Sorge fern!
In Freundschaft und Verehrung:
Hermann B a h r, Julius Bauer, Emerich von
Änkov: c s, Dr. Max Burckhard, Vincenz
Chiavacci, Ernst G e t t k e, Alfred Grünfeld,
Joseph und Hansi Jarno-Nieic, Josepb Kainz,
Ilka Gräfin Ki n sky-Palmay, Alexander Landes­
berg, Siegfried L ö W y. Antonie L ö W y-H art­
mann, Eduard Pötzl, Wilhelm Singer. Edgar
v. Spiegl, Moriz S z e p s, Karl Weinberger,
Hugo Wittmann, Dr. Emil Zuckerkandl,
Bertha Z uckerkandl."
Girardi dankte tiefbewegt für die ihm dar­
gebrachte Ovation und nahm mit aufrichtigster
Freude und innigster Dankbarkeit den Inhalt- der
Cassette entgegen.
Den Bemühungen des ComiW ist es ge­
lungen, sich eine Anzahl werlhvoller Manuscripte und
Bilder zn verschaffen, darunter ein Stück, welches
seinerzeit Wegen seiner allzusreien und rücksichtslosen
Tendenz zur Aufführung nicht zugelassen wurde.
DaS Stück mit den charakteristischen Schriftzügen
Nestroy's stammt aus dem Jahre 1812; ferner der
Text zu einer „A-B-C-Arie" überschriebenen Couplet-
cinlage, die sich Ferdinand Raimund für eine
Localpofse im alten Josephstädter Theater geschrieben
bat: das Mannscript der Polka „O Jemine" der
Strauß'schen Operette „Waldmeister" u. A.
Im Name» des Journalisten- und Schrift-
stellcrvereines „Concordia" erschien der Präsident
Edgar v. Spiegl und das Vorstandsmitglied
Wilhelm Fr e v, nur dem Künstler die Glückwünsche
dieser Corporation darzubringeu. Spiegl dankte dem
Jubilar dafür, daß er seit einer so langen Reihe
von Jahren seine große Kunst stets in so bereit­
williger Weise mittelbar den Witwen und Waisen
des Pcnsioiisfouds nutzbar gemacht hat. Girardi
dankte in wenigen, überaus herzlichen Worten.
Dis Fiaker an Girardi.
Ein originelles Geschenk, das dem Jubilar
sehr viel Freude machte, wurde in den Vormittags­
stunden tu der Wohmmg Girardi's abgegeben. Es ist
eine lebensgroße Kreidezeichnung des Künstlers nach
seiner letzten Photographie. Die Widmung trägt die
Inschrift: „Ein donnerndes Hoch zum 50jährigen
Feste dem großen Künstler und Darsteller unver­
wüstlichen Humors. Die Fiaker vom Stephans­
pl atz Johann Alt und W ilh elm H an ke,
sowie die übrigen Fiaker. U. 8., D a s
„Pilsner" wird soeben ang e z a Pft."
Briefe und Telegramme.
Ein ungemein herzliches Schreiben sandte die
frühere Directrice Girardi's Fräulein Alexandrine
v. Schönerer, das den Jubilar tief bewegte.
Weiters gratiilirtcn: Fürst Batthyany-Stratt-
mann, Garderittmeister v. Marklovsky, Hof­
rath v. Mittag, die Witwe Tilgner's rz'ran
Marianne Tilgner, Schriftsteller Leopold Krenn,
Theatcrdirecior Wiedemann (Wiener-Neustaot),
Theatcrdireetor S ch m e d e r e r, Obcrregisseur Gra-
s e l l i und das technische Personal des Gärtncrplatz-
theatcrs in München, Kathi Frank, Dramaturg
Otto Eiscuichitz, Kapellmeister Eibenschütz,.
Advocat Dr. T r ent s ch ine r. Componist B rül l,
Hosphvtograph Hube r, der eine lebensgroße Photo­
graphie des Künstlers sandte.^
Ein rührendes Schreiben sandte eine Freundin
der verstorbenen Mutter Girardi's. Es ist nur „Ein
altes Mntieci" gezeichnet. Ein anderes Glückwunsch­
schreiben sandte der Schlojsergehilse Anton Jn-
s ch l a g. der mit dem Jubilar vor Jahren in einer
Wertstätte arbeitete.,,
Auch im Laufe des Nachmittags kamen noch
Telegramme und GeburtStags-Angebinde in großer
Menge. Unter Änderen sandte Fräulein Walle ntin
vom 'Deutschen Volkstheatcr ein Blumenarrangement
mit der hübschen Widmung: „Die kleine Wallentin
dem großen Valentin." Die ans Künstlern und
Schriftstellern bestehende Stammtischgeseüschaft „Die
Finken" überraschte den Mnstler mit einer im
Stammgasthauje aufgenvmmencn Photographie. Auf
dem Bilde sieht man u. A. Paula Worm, Fehdmer,
Dirkens, Zoltan, die Herren Oberregisseur Hugo
Beucdir, Karl Lindau, Schriftsteller Pserhofer, Otto
Eiscuschitz, Leo Stein, Kapellmeister Eibcuschütz.
Ferner gratuiirteu: Marie Geistinger
(Klagenfurt), Gottsleben, Schriftsteller Hugo
Neidhardt, Graf Ernst Hoyos (Horn),
Theatcrdireetor Schweiger (Baden), Bank-
dircctor Chavanne, Schauspieler Franz Wallner
(Dresden), die Mitglieder des Grazer Theaters»


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 8 ]
6. i-eeeniver llbvo 335
Zelts 8 Wien. ilonnorgroA
Director Raul (Töplitz), Komiker Edmund Löwe,
Komponist Weinberger und Frau, Schau­
spielerin Erny Natzler-Werra, der Raimnnd-
Biograpb Dr. Glossy („Dem besten Valentin
unserer Zeit"), Schauspieler Russ eck und Frau,
Schauspieler Epp e n S und Fran, Kapellmeister
Horak (München), Impresario Ludwig Grün­
feld, Schauspieler Gr e,i 8 n e g g c r. Karl Karl­
weis und Frau, Ottilie M e tz l (Raimund-
Theater). Gustav Maran, Sängerin Pohluer
lOperntheatcr), Localsängerin Jenny Mayer.
Opernsängerin T eft l h e i m, Martinelli
und Fran, Mizzi Schuster (Bolkslhearcr), Baron
Philipp Haas, Oscar-Fr o'n z :c. re. Eine lieber-'
raschung war ein Brief des derzeitigen DircctorS
Karl Stick in Krems. In dem Briefe heisst es:
„Es ist auch der Wunsch der Bürger der Stadt
Krems, wo Sie seinerzeit thätig waren und welche
noch Alle mit Freuden an diese Zeit denken, das; Sie
den heutigen Tag mit Freuden verbringen mögen.
Sie singen heute Alle: „Lang, lang ist'S her— Wir
haben keinen Girardi mehr." Die ganze Stadt will
ihren Girardi nach so langer'Zeit wieder sehen und,
wäre Ihnen dankbar, wenn Sie einen Abend hier
gastiren würden. Der Jubel würde ein unbeschreib­
licher sein."
Lorbserkränzc und Widmungen.
Eist hiesiger Lorbcerkcaiu, der bei Girardi ab­
gegeben wurde, trug die Widmung: „Mit Be­
wunderung gratulireu dem großen Künstler
Alexander .Girardi Statthalter Graf K i e l m a u §-
eg-g und Gräfin Kielmansegg." Eni pracht­
volles Aquarell, das Deutsche Bolksthea.ter »I
künstlerischer Ausführung darstellend, kam vom
DircctorEmerichv.Bukovics und Arthur Perger.
Originell war die EraLülation des Kritikers Ludwig
Speidel. Er sandte Girardi eine Figur
Ncstroy's und schrieb einen Glückwunsch dazu, als
ob er von 'Nestroy selbst käme: „Lieber College!
Auch ich' will Dir meine herzlichsten Glückwünsche
darbringen. Mach noch 50 Jahre io fort. Ich küsse
Deine Frau und Deinen Tour und grüße die Groß­
eltern, besonders den Großvater."
Alibiirgcrmeisicr Ludwig Koch sandte ans
Ischl einen großen Korb mit niscbgepflücktcn Schnee-
rosen und. Edelweiß. Frl. Milla Th er en vom
Raimund-Theater einen Polster mir Lorbcerkranz
und ihr Bild als Jugend im „Bauer als Millionär"
mit ben begleitenden Worten: „Brüderlciu sein,
Jugend soll stets Dir beschieden sein!"
Einen Monstrekorb mrt altem Bordeaux sandte
die Witwe nach dem Bildhauer Bcyfus.
Der Glückwunsch der Vaterstadt.
Sehr ehrenvoll ist die Kundgebung, die der
Bürgermeister von Graz Dr. Graf osficicll sandte.
Sie lautet:
„Ich kann mir nicht versagen, an diesem Feste
theilzunehmely.-der. rch m Jl>nM- nicht-nu-r -en hoch­
verdienten .deutschen Künstler, sondern auch den
treuen Sohn unserer Stadt.- schätze.imd verehre.
.Elnp.fcingen Sie., sin. Namen Ihrer. Vaterstadt. die
innigsten Glückwünsche,zum. heutigen Tage und. lassen
Sie. mich die Erwartung ausiprechen, daß. eS Ihnen
g.egöst-nt.sein möge, noch durch eine lange Neide von
.Jährcn zstr Freude.der Wiener und hoffentlich recht
oft auch der Grazer in Ihrem schönen Beruf thätig
zu sein.'.
Bürgermeister .Dr. G r a f."
- Glückwünsche sandten ferner die Roi'egger-
G e s e l t scha s t in Mürzzuschlag durch Professor
S.ch r u f, Dircctor Gabor Steiner im eigenen
Namen und'in dem der/ Künstler des Orpheums,
Lilly Petri, Schauspieler Natzler, Fräulein
H-elsey. Der bekannte steirische Volksbichter Hans
F r a u eng rnb e r stellte sich mit einem reizenden
Gedichte im Dialekt ein, dem wir folgende gemüth-.
volle Verse entnehmen:
„Den Füfz'ger, sei' man i—
Hast ang'legt so guat,
Daß er g'wiß noch snufZehua
Als Zinsen tragen thüat!"
Als der Ansturm der Gratulationen noch im.
Wachsen war, flüchtete Girardi. Er erfüllte einen
Act der Pietät, indem er das Grad seiner
Mutter besuchte und mit einigen derLorbeerlräuze
schmückte.
'' Tkcater an der Wien. DirLctor Langkammer
bat die Operette zurückbcrufc». Er Hütte ihr nie den
Rücken kehren füllen. Wir wollen diesem Bühnenchef
kein Sündenregister Vorhalten, wir wünschen ihm das
Beste und hoffen, daß eine neue Zeit für dieses
schwergeprüfte Haus Heraufziehen wird. Der Anfang,
der' gestern gemacht wurde, laßt Gutes erwarten.
Wei'nbergcr's „D e r S'ch'm'e t t e P l i n g" wurde mit
einem fast'neuen Ensemble gegeben. Das sehr zahlreich
erschienene Publicum nnierhiclt sich santoS, die Leute
waren melodienhungrig in'das Theater gekommen
und ließen sich Von den vielen prickelnden
/Weisen umschmeicheln, dis'durch das Werk gaukeln.
Die Operette ist vor einigen' Jahren in Scene
gegangen und hat sich lange un Repertoire behauptet.
Mit Recht. DaS von Buchbinder und W il in c r
verfaßte Libretto äst von frischer Laune erfüllt. Die
Musik' trägt die Marke eines liebenswürdigen
Eomponlstcn, den man gerne anhört, dem zahl­
reiche allerliebste Einfälle zuslrönien.' Er coquettut
nicht mit der großen 'Oper, seine Musik regt
nicht' ans, aber sie regt an. Im' Mittelpunkte
der Därstellnng von gestern stand Fräulein Worm.
Die charmante Künstlerin erfüllte die Bühne
mit Leben, in Gesang, und 'Spiel ließ sie keinen
Wunsch unerfüllt. Fräulein Worm hat Intelligenz
und Temperament, sie trifft immer das. Richtige und
ist im Stande, auch höheren Flug zn nehmen. Lustig
w.är Frau Groß m ü l l e r als Hotelsuuge, in der
tieinen Dame steckt ein Komiker. Um den Abend
machten' sich die Damen A u g u st in und Lau z,
die Herren Werner, Greißnegger und
P sann verdient. Wir ziehen keine Vergleiche
zwischen dem gestrigen Ensemble und der ersten Be-
HM8NH'I68 wiener nxrrkwlLt,,
ietznnq der Operette. Wir constatiren, daß alle
.Milwirkenden idrc Schuldigkeit gcthan haben. Eine
Anzahl von Munknnnimcrn wurde zur Wieder­
holung begehrt. Zwei neue, hübsche Einlaoen im
zweiten Acte und ein Convlct im folgenden Auszüge
trafen ans die Empfänglichkeit der Zuhörer. Wein­
berger mußte wiederholt vor der Rampe erscheinen.
Nicht vergessen soll Kapellmeister Eibenschütz
werden, der Chor und Orchester mit fester Hand
zniammenliiclt. Blumen gab cS in Hülle und Fülle.
Fräulein Worm bekam sogar einen von Rosen nm-
rankrcn Krampus. Dircctor Langkammer könnte froh
sein, wenn es im Theater an der Wien nur solche
Teufel gäbe. —Leb.
* Im Deutschen Volkstheatcr wird
Heute als volksthümlichc Vorstellung bei ermäßigten
Preisen znm ersten Male „P r c c ios a", romantisches
Schauspiel von Pius Alexander Wolfs, Musik von
Karl Maria v. Weber, gegeben.
* Im Theater in derJosephstadt
findet morgen die Erstausführung des Schwankes in
drei Acten „Coralle und Cie." von Maurice
Hciincquln und Albin Valabregne, in
deutscher Bearbeitung von Otto Eis en sch i tz, statt.
Dieser Schwank, der in Paris ein volles Jahr lang
ans dem Repertoire des Palais-Noyal-Theater stand,
ist in den Hauptrollen mit den Damen Fchdmer,
Pohl-Meiler, Kvlleiidt, Bittner, Palme, Ilm, Sorm,
mnd den Herren Maran, Sachs, Lechner, Gntimcinn,
Spira, Straßny, Schmidt nno Eyrens besetzt. Die
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
*Jm Kai s c r j u b i l äu ms-S tad tt heatcr
findet heute die Erstaufführung des Weihnachts­
märchens „Ä s ch e n h r ö v e l, oder: Der gläserne
Pantoffel" als Abendvorstellung um 7 Uhr statt.
* Im W i c n c r- N e n st ci d t e r Stadt­
theater fand vorgestern ein historischer Theater­
abend statt, bei welchem die wichtigsten und inter­
essantesten Phasen des Theaters von der Eröffnung
deSielöen un Jahre 1793 biS zur Gegenwart vor-
gesührt Wurden. Die mit großem Bestalle ans­
genommene localhistorischc Ebronik in Wort und
Bild wurde von dem Regisseur Wilhelm Hopp
arrangirt, den das Publicum vielfach anszeichnetc.
.* Frau Agnes Sor m a bat in Athen ein
mehrtägiges Gastspiel mit großem Erfolge absvlvirt.
König Georgios hat die Künstlerin empfangen und
mit ihr eine Rundfahrt durch die Stadt gemacht.
Frau Sorma wurden ans der Straße wiederholt
von der Menge Ovationen bereitet. Mit Interesse
besichtigte die BerlinerTragödin das seiner Vollendung
enigegcngehcnde königliche SchanspieihanS. Ihre
Führer waren hiebei der künftige Dircctor Herr
Stephano s und Oberregissenr Thomas
O c couomo, ein aus dem Wiener Eonservatormm
hervorgegangcncr Künstler.
* AuS Hamburg wird uns unterm Gestrigen
dcpeschirt: H a.r t l e b e n's snnfcictige Tragödie
'.„R o i e n m ü u ta g" erzielte bei der heutigen Erst-
äüMhrnng 'im DenischcuSchauspiclhanse einen durch­
schlagenden Erfolg.
* H ent e Donnerstag, Abends '/28 Ubr findet
im Dösendorscr-Saale das Conccrt des Elavicr-
virtuysen-Goltfried G a l st 0 n statt.
'Heute Donnerstag beginnt die Karten-
ansgabe zu dem populären Abschicdsconcerte Jan
Knbelit's, welches am Freitag, den 11. d. M. im
großen Milstkvereinssäale slaltfindet.
* Zum Borthcile des erblindeten Schriftstellers
und Schäüipielers C. E. Jaritz wird Dienstag,
den M. d. M, im Fcstsaaie deS „Hotei Coiitinentäl"
in der Praterstraße eine große Akademie statlfindei!.
.Mt Rücksicht auf den humanen Zweck haben bereits
mehrere hervorragende Künstler und Dilettanten ihre
Mitwirkung auf das Bestimmteste zugesagt.
" „Der g e h e 1 m u i ß v 0 l l e Münch" be­
titelt sich das neneste cultnrgcschichtliche Werk von
Auguste Groner, das im Verlage von Ulney Moser
in Graz erschienen, im XV. Jahrhundert auf Burg
Aft-Tcuffenbach spielt. Von derselben Autorin ist im
Berlage der Deutschen Verlagsanstalt Stuttgart die
Cnmincilnovelle,»D a s P h a r a 0 n e n- A r m b a n d"
.erschienen.
Die „Vindobona" auf der Anklagebank.
(Schwurgericht-Verhandlung.— 1. Tag.)
Einen interessanten Zwischenfall in diesem
Prozesse hat 'gleich der gestrige erste Verhandlung-Stag
gebracht. Der Vcrtheidiger Dr. Morgenstern
brachte zur Kenntnis; des Gerichtes, daß sein Client
Nechiiungsrath Fritz m letzter Zeit wegen gerichtlich
erhobenen Blödsinnes unter Euratcl gestellt
worden sei, 'und knüpfte daran den Antrag, daS
Verjähren gegen ihn ansznschcidcn und eine
neuerliche Prüfung seines Geisteszustandes vor-
zunchmcn. Der Gerichtshof sah sich jedoch nicht
veranlaßt, auf diesen Antrag eiuzugchen, sondern
nahm das Verhör des Angeklagten vor, indem er
zugleich die anwesenden Gcrichtspjychiciter ansfordcrte,
sich nachher darüber zu äußern. Dies geschah denn
auch unv das Resultat der sehr interessanten Er­
örterungen war, daß die Verhandlung gegen Fritz—
sortgcietzt wird. Dr. Morgenstern behält sich gegen
den Gerichtsbeschluß die Nichtigkeiisbeichwerüe vor
und erklärte, er halte fest daran, daß der Angeklagte
Fritz unzurechnungsfähig sei. Die Details aller dieser
Vorkommnisse, in Folge weicher sich die Verhandlung
bis spät Abends ansdchnte, enthält der folgende
ausführliche Bericht:
Das Verhör des Angeklagte»
begann mit der Vernehmung des Alois Kloß. Der
Vorsitzende constatirt, daß dessen HeimaiSgemcinde
Oderwcil'tersdorf über ihn keine Auskunft geben könne,
da er dort nicht bekannt ist. Aus der LeumundSnole
der Wiener Polizei geht Herbor, daß Kloß iw
Jahre 1885 wegen Veruntreuung bestraft wurde.
Vors.: Was haben Sie damals veruntreut?
— An g e kl.: Angebliche Cautioncn.— Vori.:
Warum angebliche? Sie wurden damals zu sechs
Monaten Kerkers verurtheilt.— Angekl.: Ja.—
Vors.: Ich mache Sie aufmerksam, daß Sie sich
durch ein aufrichtiges Bekenntnis; einen Mildernngs-
gruud sichern. Wie haben Sie sich nun seit Ihrer
Abstrafung Ihr Leben zurechtgelegt?— A u g e k l.:
Ich war bei verschiedenen Assecurauz-Jnstituten, auch
dei der Emo ontkoücs, angestellt.
Vors.: Wann sind Sie zur „Vindobona" ge­
kommen?— A u g e k l.: Im Jahre 1895.— Vors.:
Also nicht lauge nach der Gründung.
Der Angeklagte gibt an, daß bei der Gründung
der „Vindobona" nur vierzehn Personen, darunter
Graf Colloredo-Mels, thätig waren, das
Kapital betrug 500 fl. Der Magistratsbeamte
M a u u s s i, welcher Vorstand war, bot dem Kloß
den Posten eines Stellvertreters an, den Kloß auch
annahm.
Vorst: Wie war denn die Bilanz im Jahre
1897?— Angekl.: Darum habe ich mich nicht
gekümmert.
Bors.: Sie war aber sehr schlecht. Sie
hat einen Verlust von 172 fl. 60 lr. ergeben.—
Angekl.: Ja.
Vors.: Im Jahre 1898 sind Sie in den
Vordergrund getreten und haben dem Vereine jene;
Facon gegeben, die solche Früchte gezeitigt hat, wie
wir jetzt sehen.— Angekl.: Man hat mich ersucht,
ich soll ans einige Monate die Obmaunstelle über­
nehmen. Herr v. Manussi hat gehofft, daß wir von
der Franz Joseph-Stiftung 15.000 fl. bekommen werden.
Wir mußten aber zu diesem Behufe mehr Mitglieder
haben. Ich habe deshalb Annoncen veröffentlicht, in
welchen Darlebensiuchenden Geld in Aussicht gestellt
würbe, die sich Meidenden wurden dann als Mit­
glieder acquirirt.
Vors.: Sie haben auch durch Annoncen Be­
dienstete mit Caution gesucht.— Angekl.: Das
wnr nur eine Annonce.— V o r s.: Es ist aus­
fällig, daß Sie und Fritz separat ein Geschäft be­
trieben, daS bald zu Ihrer Verhaftung geführt hätte.
Auch da handelte cs sich um Cautioncn Bediensteter,
welche Strafanzeigen erstatteten, deren Folgen Sie
zunächst nur dadurch entgingen, daß Sie in O k li­
tt i ew Ski einen größerenEautionSlegcr fanden, mit
dessen Geld Sie die Kleinen befriedigten, so daß die
Untersuchung eingestellt wurde.— Angekl.: Das ist
richtig.
Ein großer Fehler und ein Unsinn.
Vor!.: In der „Vindobona" sind Sie ohne
Rücksicht auf die Statuten vorgcgangeu.— Angekl.:
Das gebe ich zu.
Vors.: Sie haben Sparbücher ausgegeben,
aus welche keine Einlage geleistet wurde.—
A u g c kl.: D a s W a r ein großer Fehler
v 0 u m ir.
Vors.: Und Sie haben damit Häuser ge­
kauft.— Angekl.: Das war eben der
Unsinn.
Der Angeklagte gibt aber zu, daß er sich von
dem cingegangenen Gelds Beträge zngcwcndet hat.
Vori.: Die „Vindobona" ist zusammen-
gebrochen. Wissen Sie, wie cS setzt steht? Wo sind
denn die Realitäten und die Acliven an Geld hin-
gelommen?— Angekl.: Das weiß ich nicht.—
Bors.: Es ist aber Nichts da.
Der Angeklagte gibt zu, daß er die in seinem
eigenen Geschäfte gegen Cantion Angestellten damit
beschäftigte, sie die Namen von Ortschaften
von L and k a r t cn a b s cd r c i b c 11 z u l a s s en.
Er behauptet dann, daß Okunicwski gewußt habe,
seine Caution werbe im Geschäfte, d. h. zur Schadens-
gutmcichnng hinsichtlich der anderen Cautionslcger
verwendet.
- Vors.: Wenn Oknniewski gewußt hätte, daß
Sie und Rechnungsrath Fritz die von ihm erlegten
3000 fl., sein letztes Geld, zu diesem Zwecke
verwenden, würde er doch nicht Lärm geschlagen
haben, als das Geld nicht mehr da wer.
Der Vorsitzende bringr nun das Untersuchungs-
Protokoll des Kloß zur Verlesung, um zu zeigen, wie
dieser seine Angaben geändert habe./
Geschäfte der „Vindobona".
Vors.: Die Einlage des Budischek ist
auch nur verloren gegangen, weil derselbe im Vor­
stande der „Vindobona eine Null war.— Angekl.:
Durchaus nicht. Budischek hat sehr gut seinen Willen
dnrchzuictzen,verstanden.— Vors.: Aber nicht so,
daß er seine Einlage gerettet hätte. Und was ist es
mit der Fran Janitschek?— Angekl.: Diese
Fran ersuchte uns, ihre Forderung zu recilisircn, die
sie selbst für uneinbringlich vielt.. Die, Realisiruug
hätte uns beinahe einen Prozeß ans den Hais
gebracht.
Vors.: Und ist sie Ihnen gelungen?—
Angekl.: Ja, durch einen erheblichen Nachlaß.
Vors.: Sic haben für 31.000 Mark
30.000 Kronen bekommen. Was haben Sic mit dem
Geld gemacht?— Angekl.: Davon hat Frau
Janitschek 5000 fl. bekommen. Der Rest wurde über
iyren Wunsch auf ein Einlagcbuch der „Vindobona" tu
die Escompteban k gelegt. Es war gleich vom Anfang
bedungen, daß mir mit der realisirtcn Forderung
thun können, was wir für zweckmäßig hielten.
Mehrere Darlehens- und Escomptc-Ent-
lockungen auf wcrthlose Einlagebüchcr durch unwahre
Angaben ermöglicht zu haben, gibt Klotz zu, an
einen dieser Fälle will er sich Klos nicht erinnern.
Betreffs der Häuserkäufe verweist der An­
geklagte darauf, daß er aus die Forderung von
50.000 Kronen beim Fürsten L u b 0 m i r s ki ge­
rechnet habe.
Die Verbandlung wird hierauf auf anderthalb
Stunden unterbrochen.
Wie man Mitglied wurde.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wird daS
Verhör mit Kloß fortgesetzt, wobei der Staats-


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 9 ]
Pi r. 835 UV Ion, 1)onn sr8iAA
njugrrjnes Wiener KxIrLblstt
y. i-eeeniver 1900 Leite S
Die Angeklagten im ,Midolwna"-Pro?rsse.
astwalt Gekcaenheit findet, auf die leichte Art hin-
zuwcisen, wie mau Mitglied der „Vindobona" werden
konnte. Eine flüchtige K a f f c e h a u s b c k a u u t-
f ch a ft mit Klotz genügte, um als Mitglied ein­
getragen zu werden. Klotz bemerkt, datz die „Vindo­
bona" 10.000 Mitglieder bätte haben können, es
feien jedoch die meisten Bewerber refnsirt worden.
Bezüglich der Stellung des Anssichtsratbes gibt
Klotz an, derselbe habe jederzeit Gelegenheit gehabt,
die Geschäftsgebaruug zu überblicken.
Auf die Frage des Bertheidigers Doctor
Herzberg-Fränkel, ob die Agenten in die
Gesckäftsführuug eingewciht getocsen feien, behauptet
der Angeklagte, das nicht zu wissen.
Auf die Fragen des Buchiachverstüudigen
kaiserl. Rath Scheffle l vermag Klotz keine ge­
nügenden Auskünfte zu geben. Er habe sich um die
Buchhaltung nicht gekümmert.
Ein Protest der Verthcidiger.
Die Fragestellung des Buchsachverständigen
Wird von den Berthcidigern unterbrochen, welche da­
gegen p rötest iren, daß der Sachverständige auf
Grund eines Thatsachenmaterials, das den Ver-
thcidigern unbekannt ici, an den Angeklagten Fragen
stelle, bevor das Gutachten erstattet sei. Der Vor­
sitzende macht einer längeren Discuffion durch die
Erklärung ei» Ende, daß er kraft feiner discretronären
Gewalt die Bnchiachverständigcn berufen habe und
dieselben zur E r st a t t ung> h r c s G u t a ch t c u s
der Fragestellung bedürfe u.
Sodann wird der augeklagte Agent Wilhelm
Hcizmanu vernommen. Derselbe ist des Betruges
und der Veruntreuung angcklagt, weil er einem
Herrn Höger gegenüdcr bestätigt habe, ein diesem
übergebenes Einlagebuch sei vollwcrthig. Er erklärte
es für unwahr, da er vielmehr gesagt habe: „Ich
kenne die „Vindobona" nicht, hier liegt ein Buch von
ihr, erkundigen Sic sich darüber!"— Vors.: Wenn
Sie beweiwn können, datz Sie das gesagt haben,
daun sind Sie entlastet. Die Zeugen aber sagen, daß
Sie den Werth des Buches bestätigt haben.— Auch
die Veruntreuung stellt der Angeklagte in Abrede.
Der Geisteszustand des Herrn Fritz.
' Hierauf soll die Vernehmung des Rechnungs-
rathes i. P. Fritz beginnen. Sein Verthcidiger
Dr. M o r g e n st e r u erklärt, daß er zunächst einen
Antrag zu stellen habe und die Bitte richte, den An­
geklagten, welchen seine Erörterungen peinlich be­
rühren könnten, inzwischen abtreten zu lassen.
Vors.: Ich habe Nichts dagegen.— Fritz
(der sich auf freiem Fuße befindet) verläßt auf Wei­
sung des Vorsitzenden den Saal.
Dr. Morgen st e rn bittet nun vorerst um
folgende Constatirung: Im April 1900 hatten die
Angehörigen des Herrn Fritz bei dem Bezirksgerichte
Hietzing um eine Untersuchung des Geisteszustandes
dwses RechnUngsrathes angesucht, indem ste ein
ärztliches Zeugnitz des Neck. Dr. Fränkel beilegten,
Wonach Fritz seit drei Jahren an einer constanten
Abnahme seiner geistigen Fähigkeiten, seines Willens
nndAeines Gedächtnisses in auffallender Weise leide.
In ewige Weisung des Bezirksgerichtes gaben in der
,That die psychiatrischen Sachverständigen..ihr Gut­
achten ab, wonach Fritz- von einem senilen Habitus
und einer krankhaften Blässe sei, eine geringere
Reactiosfähiakcit der Pupille babe und eineSchädi-
dung^des Centralnervensvstems zu constatircn sei.
Die Sachverständigen fanden eine psychische Ab­
nahme paralytischer Natur, mangelhaftes Urtheil und
Apathie. Fritz fei voraussichtlich u n h e i l b a r und
als mit Blödsinn behaftet zu erklären. Das Bezirks­
gericht verhängte mit Rücksicht darauf über Fritz
wegen gerichtlich erhobenen Blöd­
sinn e s d i e C u r a t e l und das Landesgcricht
Wien genehmigte dies mit Beschluß vom l. Mai 1900.
Nachdem uubcgrciflichcrweije der Staatsanwalt
von diesem Schritte der Familie keine Kenntuiß er­
halten hatte und der Untersuchungsrichter bei Ver­
nehmung des Beschuldigten keinen Anlaß zum Ver­
dacht einer Geisteskrankheit fand, so entstand jetzt,
als dieses Gutachten bekannt wurde, die Ver-
muthung, daß diese Curatel lediglich zu criminalisti-
scher Erculpirüng veranlaßt und vor Gericht gebracht
wurde. Das Strafgericht forderte nun die psychiatri­
schen Sachverständigen auf, eine neuerliche Aeußerung
über den Beschuldigten vom Standpunkte der straf­
rechtlichen Verantwortung aus abzugeben.
Am 29. September 1900 erklärten die Sach­
verständigen nach neuerlicher Untersuchung des
Joh. Frrtz Folgendes: Sein Zustand könne vom
strafrechtlichen Standpunkte aus die Zurechnungs­
fähigkeit nicht ausschließen; es seien auch keine be­
stimmten Gründe dafür da, daß er zur Zeit der ihm
zur Last gelegten That unzurechnungsfähig gewesen
sei. Objectlv sei allerdings eine Störung vorhanden,
welche auf eine organische Veränderung des Gehirnes
schließen lasse. Es sei an ihm eine noch nicht vor­
geschrittene senile Demenz wakrzunehmen, ein
Schwachsinn auf seniler Basis, welcher dem Blödsinn
gleichzuächten sei.
Redner müsse deshalb den Antrag stellen,
die Sache des Angeklagten aus der Ver­
handlung auszuscheiden und zu ver­
tagen-
Staats a u W.: Der Angeklagte Fritz wurde
wiederholt vom Untersuchungsrichter vernommen,
ohne datz jemals ein Umstand ausgefallen wäre, der
auf eine Geisteskrankheit des Beschuldigten hinge­
deutet hätte. Nun wurde die gerichtliche Untersuchung
abgeschlossen und die Anklage dem Befchuldigteu
publieirt, welcher erklärte, den Einspruch dagegen zu
ergreifen. Kurze Zeit nach der Abweisung dieses
Rechtsmittels bat die Frau des Angeklagten bei dem
Bezirksgerichte Hieving, welches keine Ahnung von
der criminellen Untersuchung gegen den Rechnnngs-
ratb halte, um Prüfung seines Geisteszustandes.
Die Gcrichtsärzte, welchen die strafgcrichtlichcu
Acten vollkommen unbekannt waren und die anderer­
seits erfuhren, daß Fritz allerdings cm Profcssions-
schuldncr sei, begnügten sich mit ihren eigenen Er­
hebungen und gaben das erwähnte Gutachten ab.
„Wie geht es Ihnen, Herr Fritz?"
Hierauf replicirt Dr. Mor g enp e rn, er wisse
nicht, mit welchem Rechte der Untersuchungsrichter
diese Sache bester verstehen sollte, als die Gcr-.chts-
örzte. In dem Gutachten der GerichtSLrzte Hektze e-
ausdrücklich, daß bei oberflächlicher Beobachtung keine
geistige Störung anffalle, daß aber bei genauer Prü­
fung— nicht eine senile Demenz für die Zukunft zu
erwarten sei, wie der Staatsanwalt sagte— sondern
eine nicht ganz vorgeschrittene senile Demenz wahr­
zunehmen ist. Wolle man denn wirklich rum Schau­
dern der Welt das Bild geben, wie ein Blödsinniger
verhört und eine Anklage gegen ihn erhoben werde?
Redner bemerkte, daß er von dem Angeklagten über­
haupt keine Jnfonnation erhalten habe. Wie hätte
er Auskünfte von ihm verlangen sollen, da er dem
Gutachten nach nicht wissen könnte, ob sein A nicht
ein B sei und umgekehrt. Er habe zu ihm Nichts
gesagt, als „Wie geht es Ihnen, Herr Fritz?" und:
„Sind Sie der Herr Fritz?"
Dr. Schneeberger erklärte im Namen der
übrigen Verthcidiger, daß diese den Antrag des
Dr. Morgenstern unterstützen.
Nach längerer Berathung verkündet der Vor­
sitzende den Beschluß des Gerichtshofes, vorerst die
Gerichtspsychiater über den Geistes­
zustand des Angeklagten zubcfragen,
— Dr. Morgenstern behält sich dagegen die
Nichtigkeitsbeschwerde vor.
Das Gutachten der Psychiater.
Der Vorsitzende befragt nun den Gerichts­
psychiater Professor Dr. Fritsch, ob er auch heute
gn seine seinerzeit erstatteten Gutachten festbalte,
oder ob der Zustand des Angeklagten ein solcher sei,
daß ihm die Fähigkeit eines normalen Menschen, sich
zu vertheidigen, fehle.— Professor Fritsch sagte.
Letzteres mit absoluter Bestimmtheit zu beantworten,
sei er nicht in der Lage.
Verthcidiger Dr. Morgenstern: Sie haben
Vor zwei ^Monaten den Angeklagten untersucht.
Glaubest Sie, sagen zu können, ob sich sein Zustand
in dieser Zeit verbessert oder verschlechtert hat?—
Professor Fritsch: Eine Verschlimmerung ist wahr­
scheinlich, eine Besserung ausgeschlossen. Doch ist die
Zeit seit jener Untersuchung so kurz, daß auch die
Verschlechterung keine wesentliche sein kann.
Der Vorsitzende fragt nun die Psychiater, ob
eS sich nicht empfehlen würde, dem Verhöre des
Rcchnungsrathes felbst noch anzuwohnen, bevor sie
ihr Gutachten abgebcn. Diese Frage bejahen Professor
Fritsch und Dr. Hoeve l, der feine Meinung mit
der des Professors Fritsch sonst für übereinstimmend
erklärt.
Der Gerichtshof zieht sich abermals zur Be-
rathnng zurück und nach wenig Minuten verkündet
der Vorsitzende den Beschluß, den Rechnungsrath
Fritz, vorläufig zu vernehmen und sodann die
Gerichtsärzte nochmals zu befragen.— Vertheidiger
Dr. Morgenstern meldet auch gegen diesen
Beschluß die Nichtigkeitsbeschwerde an.
Die Vernehmnng des Angeklagten Fritz.
Der Angeklagte Fritz wird nun wieder vor-
gerufen und es wird eine Leumundsnote der Grazer
Polizei verlesen. Der Angeklagte hat zwei Kinder,
eine Pension von 2000 st., die bis aus ein Drittel
gepfändet rst, sonst kein Vermögen. Sein Rus ist
sonst ein guter.


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 10 ]
Ksug 10 4V16Q, DornierSiLA
Vors.: Sie sind nicht bestraft?— An c, e k l.:
Nein.— V o r s.: Sie sind aber wegen Betruges
schon einmal in Untersuchung gewesen ?—A u g e k l.:
Ja, aber unschuldig.— Vors.: Die Untersuchung
wurde eingestellt, weil der einzige Belastungszeuge
wegen Wahnsinns unter Curatel gestellt wurde.—
An g e kl.: Das ist mir unbekannt.
Ueber Aufforderung des Vorsitzenden erzählt
nun Rechnungsrath Fritz, wie er mit Klos; bekannt
.worden sei. Er spricht leise, aber in bestimmtem
Tone, scheint sich aber nicht in längerer Rede auS-
drücken zu können. Das Fragen und Antworten
macht wenig Eindruck auf ihn. Er erzählt, er sei noch
Rechnungsrath im Obersthofmeisteranit gewesen, als
er mit Klog, der damals Agent des „Star" gewesen
sei, ein Versicherungsgeichäst abschloß. Dann iah er
ihn ein Jahr nicht. Als sie einander wieder begeg­
neten, war er penstonirt und hatte nur ein Einkommen
von 800 fl., da seine Pension zum anderen Theile zur
Zahlung von Schulden in der Hohe von 32.000 K.
gepfändet war. Er erzählte dem Klotz, er sei ans eine
Stelle angewiesen. Kloß sagte: „Das trifft sich
günstig. Wir errichten eine Filiale der böhmischen
Versicherungs-Gesellschaft, da können Sie als Anreau-
vorstand eintreien. Sie bekommen nach der General­
versammlung 1200 fl. Gehalt."
Vor s.: Es kam aber keine Generalversammlung.
— Ang e k l.: Ich wartete von Woche zu Woche.—
Vors.: Was haben Sie gearbeitet?— A n g e kl.:
Gar Nichts, als Vorbereitungen.— Vors.: Sie
haben doch Leute ausgenommen?— Angeli.: Ja,
zwei.— Bors.: Die haben Cautioncn erlegt, aber
auch Nichts gearbeitet, als Ortichaftcn ausgeschrieben.
Die sind dann zur Polizei gegangen, wodurch Sie in
Verlegenheit kamen.— Angekl.: Das waren nicht
meine Leute.— Vors.: Sie mußten dann d>e
Cautionen ersetzen? Haben Sie dann die Mittel
gehabt?— An g e kl.: Ein paar hundert Gulden
erspartes Geld.— Vors.: Wirtlich? Da hätten Sie
doch die Caution des Okuniewski nicht gebraucht?
— Angeli.: Er hat uns nur mit einem Darlehen
ausgeholfen. Ich habe einen Brief gelesen, wo das
Geld handschriftlich als Darlehen bezeichnet wird.
Fragen der GerichtspsychiaLer.
Der Vorsitzende wendet sich nun an die
Gerichtsärzte, ob sie ihrerseits Fragen an den An­
geklagten stellen wollen.
Dr. Hoe v e l (zum Angeklagten): Warum sind
Sie penstonirt worden.— Angekl. (leise): Weil
ich graucHaare habe.
Dr. Ho ev e l: Warum sind Sie penstonirt
worden?— Angekl.: Weil ich graue Haare habe.
Hofrath Wetschl liebt keine Leute, die
graueHaa re haben.
Dr. Hoe v e l: Sollte das das einzige Motiv
geweicu sein?— Angekl.: Ja, da war dann noch
ein Beamter unter mir, der vergessen hatte, ein Conto
abzujchließen.
, Dr. Hoevel: Sie haben ja Schritte ein­
leiten wollen?— Angekl.: Ich habe aber herauS-
gefuuden, daß cs Nichts nützt.
Dr. Hoevel: Was wollten Sie denn thun?
— Angekl.: Ich habe gebeten, daß er mich nicht
in's Unglück stürzt; da hat mir der Hvfrath höhnisch
zur Antwort gegeben: „Das sollte mir wirklich leid
thun!" Wegen dieser Kleinigkeit, wegen dem Conto!
Dr. Hoevel: Sie haben ihn ja
später fordern wollen?— Angekl.:
Ja, das Hab' ich einen Herrn im Kricgsministcrimn
gefragt und der hat mir gesagt: „Sie werden immer
verlieren!"— Dr. Hoevel: Was glauben Sie
denn, daß das Schicksal des Hofrath es
Wetschl und Ihrer anderen Gegner
sein wird?— Angeklagter schweigt.—
Dr. Hoevel: Sie waren ja bei einer
Wahrsagerin.— Angeklagter lacht.—
Vors.: Sehen Sie, da müssen Sie selber lachen.—
A n g e kl.: Ja, aber diese Frau hat mir Sachen
gesagt, die st a u n e u s w e r t h waren.—
Dr. Hoevel: Was hat Sie Ihnen denn gesagt?
— Angekl.: Sie sagte zu mir: „Sie sind entweder
Penstonirt oder Sic werden Penstonirt, und zwar
von einem Manne, der Alles auf den
Kopf st e l l t."— Vors.: Nun?— Angekl.:
Das ist der Hofrath.— Vors.: Und
auch von anderen Angelegenheiten hat sie Ihnen ge­
sprochen?— Angekl.: Ja.
Bors.: Das Zutreffende?— Angekl.: Mir
sind die Thränen in den Angen gestanden.— Doctok
Hoevel: Wer hat Sie denn hinbefohlen?—
Angekl.: Eine bekannte Person.— Dr. Hoevel:
Die Ihre Lebensverhältmsse gekannt hat? Die
konnte doch dieser Wahrsagerin das Alles sagen.—
Angekl.: Nein, nein, nein. Das war nicht möglich,
weil sie streng von einander getrennt waren.—
Vors.: Wieso getrennt?— Angekl.: Die Andere
lebt in Wiener-Neustadt.— Dr. Hoevel: Da
wird es ja doch möglich gewesen sein?— Angekl.
(rasch und eifrig): Nein, nein, nein, das ist aus­
geschlossen.— Dr. Hoevel: Worin liegt denn das
Wesen der heutigen Anklage?— Angekl.: Es ist
ein Racheact des Okuniewski.— Dr. Hoevel:
Wieso ?-—A n g e kl.: Er bekommt nicht so hohe
Raten, als er will, und die kann ich nicht zahlen.—
Dr. Hoevel: Haben Sie nicht ein geheimes
Heiratsproject gehabt?— A n g ckl.: Nein, ich bin
ja verheiratet.— Professor Fritsch: Sie haben
aber doch eine Bekanntschaft gehabt?— Angekl.:
Das war nicht der Fall.— Dr. Hoevel: Wie groß
sind denn eigentlich Ihre Schulden?— Angekl.:
2200 Kronen. (Nach emer Weile:) Ah, 20.000 Kronen.
Dr. Hoevel: Was haben Sie schon gezahlt?
— Angekl.: Die erste Post, 8000 Kronen.—
Vors.: Es sind 5000 Kronen.— Angekl.: Ich
weiß, es sind monatlich 55 Gulden.— Dr. Hoevel:
Haben Sie auch Geld verliehen? —Angekl.: Ja,
einmal 300 Gulden.— Dr. Hoevel: An wen denn?
— Angekl.: An einen Einjährig-Freiivilligen.—
Professor Fritsch: Wie kommen Sic dazu? Das ist
doch eine hohe Summe!— Angekl.: Das war
keine Summe für mich, als ich actio war.— Doctor
Hoevel: Ja, aber aus welchem Grunde?— A ki­
ll e kk.: Er hat mich darum angesprochcn.— Doctor
Ulustrirtos wisnor LxffradlLtt
Hoevel: Wird er Ihnen auch zahlen?— An­
gekl.: Ja, bis er später einmal Geld bekommt: da
hat er mir auch ein Darlehen in Aussicht gestellt.—
Dr. H o e v e l: Wenn Sie mir nur sage» würden,
warum Sie überhaupt da sind.— Angekl.: Herr
OkunievSki ist ein Pole, sehr hitzig, der hat mich
öfters einen Schurken genannt und endlich, Ivic ich
nicht nachgekvmmen bin, ist er bingegangen und
hat ...— Vors, iergänzend): Die Anzeige gemacht.
— Dr. Hoevel: Sind Sie denn auch wirklich ganz
reell vorgegangeu?— Angekl. (sehr verwundert):
Warum denn?
Brcitkopf meldet sich.
Damit ist das Verbör des Rechnnngsrathcs
vorläufig beendet. Während er sich ans leinen Stuhl
zurückbegibt, erhebt sich der Angeklagte Brcitkopf
und sagt: Ich bin auch so. Ich bin ganz in
diesem Fall.— Der Vorsitzende winkt
ihm ab.
Hierauf wird Professor Fritsch zur Erstattung
seines Gutachtens vorgernfen. Professor Fritsch
beginnt mit der Schilderung der Symptome, die er
anläßlich der Verhängung der Curatel beobachtet
hat. Indolen;. Gcdäcntnißschwäche, geistige Schwer­
fälligkeit, sowie starke Perversitäten hätten ans einen
pathologischen Zustand, ans senile Demenz hin­
gewiesen. Die psychiatrischen Störungen hätten in
cwilrechtlichcr Beziehung die Curatelverhängung
wegen Blödsinns begründet. Es sei sicher, daß
das feinere llrthcil und das feinere Empfinden
bei Fritz geschädigt sei, und charakteristisch
sei besonders, daß er glaube, in seinem Amte viel
geleistet zu haben. In Bezug auf die spätere Unter­
suchung bezüglich jener VcrantwortnngSsähigkeit im
criminellen Sinne könne auch hier fcstgehalten
werden, daß er das psychische Bild eines senilen
Verfalles aufweise. Wie sich im gegenwärtigen
Augenblicke bestimmen lasse, scheine der Grad der
Demenz ein derartiger zu sein, daß er dem Passus
des Strafgesetzes, der von dem Strafaus­
schließungsgründe derUuzure ch n u u g s-
fähigkeit handelt, nicht entsprechen
könnte. Wohl müsse man aber erwägen, die
leichtere Bestimmbarkeit, die leichtere Zugäng­
lichkeit für Einflüsse Anderer und die
Verminderung der Willenskraft und
der moralischen Widerstandsfähigkeit.
Bors.: Ist die leichte Beeinflussung' dem
unwiderstehlichen Zwange gleichzustellen?
— Sachverst.: Dies ist schwer zu taxiren. Ich
muß diese Entscheidung dem freien richterlichen Er-
mesten überlassen. Ein gesetzlicher Strafausschließungs­
grund liegt nicht vor.— Vors.: Sie glauben
also, daß Fritz alle Verantwortungsfähigkeit besitzt?
— Sachverst.: Volle— ist schwer zu sagen.—
Vors.: Wir müssen aber anuehmcn: Ganz oder
gar keine. Mit 50 Perccnt Verantwortungs-
fähigkcit, 50 Perccnt Verantwortungsunfähigkcit
können wir nicht rechnen. Sie überlasten also auch
diese Entscheidung dem richterlichen Ermessen?—
S a ch v erst.: Ja.
Der Sachverständige beantwortet schließlich
eine Frage des Dr. Morgenstern, ob der Angeklagte
im Stande sein werde, sich vollkommen normal zu
verantworten, wenn es sich um seine Distinktionen
handeln würde, verneinend.
Nach längerer Berathung des Gerichtshofes
verkündet hieraus der Vorsitzende den Beschluß, d i e
Anklage gegen Fritz sei nicht auszn-
scheiden. Der diesbezügliche Antrag käme einem
Vertagungsantraq gleich. Für eine Vertagung, aber
mangle die gesetzliche Begründung.
Verthecdiger Dr. Morgenstern läßt hierauf zu
Protokoll nehmen, daß er sich die Nichtigkeits­
beschwerde Vorbehalte uno behaupte, Fritz sei zur
Zeit der incriminirten Handlungen blödsinnig ge­
wesen und habe unter unwiderstehlichem Zwange
gehandelt.
Der Vorsitzende vertagt nach dieser Protokolliruug
die Verhandlung auf heute 9 Uhr Früh.
(Dor Wahlkampf irr der Kelluergenofferi-
schaft.» Vor dem Preßgericht in Uebertretungssachen
war gestern der Redacteur des „Vorwärts" Ferdinand
Keil wegen verschiedener Angriffe gegen den Redacteur
der „Kellnerzeitung" Johann Not h b a ch angeklagt.
Dem Kläger wurde der Vorwurf gemacht, -aß er sich
aus dem Erträgnisse eines im Jahre 1892 oder 1893
stattgefnndcneu Ballfestes Gelder angemgnet habe,
daß er die Interessen der Gehilsenschast den Arbeits­
gebern zuliebe vernachlässige, daß er zur Zahlung
einer über ihn verhängten Geldstrafe für sich sammeln
ließ und dann das Geld in „Venedig in Wien" ver­
ausgabte. Dies war von Karl M i t t e r m a y e r in
einer Versammlung behauptet und im „Vorwärts"
unter dem Wahlaufrufe reproducirt worden. Karl
Mittermayer wurde deshalb über Klage des
Roth b a ch verurtheilt und stellte später eine Ehren­
erklärung aus,in welcher er sämrntliche Beschuldigungen
widerrief und als Uebertreibungen in der Hitze des
Wahlkampfes erklärte. Für den nicht in Wien
weilenden Angeklagten trat Dr. Frischauer den
Wahrheitsbeweis an, indem er die Personen als
Zeugen führte, welche Keil insormirt hatten. Mit
Ausnahme Leopold M i t t e rm a y er's, welcher an­
gab, daß Rothbach von ihm verlangte, er möge ihm
aus Krankenkassengeldern ein Darlehen gewähren,
ließen alle Zeugen die Vertheidigung im Stich. Der
Richterverurtheitte den Angeklagten zu 200 Kronen
Geldstrafe, da der Wahrheitsbeweis nicht ge­
lungen sei.
(Beleidigung der Regicrmrg.) Vor dem
Bezirksgerichte Floridsdorf harte sich gestern der
Obmann der Wiener Bnchhandlungsgchilfen Hugo
Heller wegen Beleidigung des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber zu verantworten. Der Angeklagte
wurde dieses Deliktes beschuldigt wegen ccner im
September in einer Volksversammlung gehaltenen
Rede, in welcher er die Fähigkeit deZ Herrn
v. Koerber, dem Kohlenwnchcr zu steuern, in Zweifel
zog und anschließend in einem historischen Rückblicke
über die Thaten österreichischer Regierungen von
6. Hoesniosi' 1900 Nr. 335
Metternich bis Thun bemerkte, man müsse
bei den Thaten österreichischer Regierungen wohl
überlegen, „was aus Böswilligkeit und was auf
bloße Dummheit znrückznführen sei". Der von
Dr. Ingwer vcrtheidigte Angeklagte wurde wegen
dieser Acußcrnng fr e i g e s p r o ch e n, weil sich
selbe ans eine Kritik gewesener Regierungen
beschränke. Dagegen erfolgte bezüglich zweier anderer
Stellen der incriminirten Rede ein Schuld­
st) r u ch und wurde Hugo Heller zu 200 Kronen
Geldstrafe, eventuell 14 Tagen Arrests vernrtheilr.
Sowohl Staatsanwalt, als Vcrthcidiger meldeten
gegen das Urtheil die Berufung an.
(Das Eifersuchtsdrama in Kotting«
bruuu.) Die Verhandlung gegen den Revierjäger
Wilhelm Zehetner aus Kottingbrunn, der am
17. Octobcr seine Frau erschoß, wird in der gegen­
wärtigen Session des Wiener-Neustädter Schwur­
gerichtes nicht durchgcführt werden. Der Angeklagte
ist in der Untersuchungshaft körperlich sehr herab-
gekonnncn und sein Brustleiden scheint sich derart
verschlimmert zu haben, daß er die nächste Schwur-
gcrichtssession im März kaum erleben dürfte.
Prozeß Sternberg.
Berlin, 5. Dec. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der an sensationellen Zwischenfällen
überreiche Prozeß Sternberg wurde heute um einen
neuen vermehrt, der wohl eine entscheidende Wen­
dung in dieser Criminalaffaire vorbereiten dürfte.
Nach beendigter Vernehmung des-Fräuleins Platho
erbat sich Staatsanwalt Brant eine kleine Pause
zu einer dienstlichen Obliegenheit.
Nach der Pause richtete der Staatsanwalt an
Stcrnderg die Frage, ob er seinen Vertheidiger
Rechtsanwalt Werthauer von der Pflicht der
Amtsverschwiegenheit entbinde. S t er n b erg lehnt
dieses Verlangen ab.
Der Staatsanwalt richtet nunmehr an Doctor
Werthauer die Frage, ob in seinen Acten etwa
Abschriften der Berichte seien, welche Criminal-
commissär Thiel als bestochener Beamter an Luppa
erstattet hat. Thiel hat ein vollständiges
Geständniß abgelegt, daß er von Luppa durch
Summen, deren Höhe noch nicht feststeht, bestochen
sei. Er hat zugestanden, daß Alles, was Stier-
städter von chm behauptet hat, die Geschichte von
der Villa am Genfer See und dergleichen, wahr sei,
und hat die Ansicht ausgesprochen, daß die Abschrift
der Berichte, die er an Luppa erstattet hat, auch in
die Acten Werthaue r's gekommen seien.
W er th auer: Das ist ganz ausgeschlossen.
Wenn mich Sternberg nicht von der Amts­
verschwiegenheit entbindet, will ich meinerseits doch
Alles sagen, und es ist gänzlich unmöglich. Ich habe
Thiel nicht gesprochen, weder direct, noch indirekt
mit ihm zu thun gehabt und ihn nicht gekannt
S ta a t s a n w a lt: Stellen Sie Ihre Hand­
acten zur Verfügung?— Wert h aucrr Ich stelle
gern Alles zur Verfügung, was sich habe.
Der Staatsanwalt beantragt hierauf, sofort
durch einen beauftragten Richter eine Durchsuchung
bei Werthaucr vorzunehmen.— W e r t h a u e r ist
damit ganz einverstanden. Er erklärt sich bereit.
Alles herauszugeben, ob es gesetzlich zulässig sei oder
nicht. Er habe von der Existenz Thiet's keine
Ahnuna gehabt, alle Berichte, die- aus dem Luppa-
schen Bureau eingingen, habe er gesammelt.
Thicl'sche Berichte seren ihm seines Wissens nicht
in die Hände gekommen. Es seien von L u P P a auch,
alle Detectiveberlchte ohne Unterschrift eingesendet
worden. Die Möglichkeit, daß er einen oder den
anderen nicht gelesen, sei immerhin vorhanden, wenn
auch nicht wahrscheinlich.
Vors.: Waren auch Berichte in Form von
Protokollen dabei?— Werthauer: Das ist
gänzlich ausgeschlossen. Wenn ein verdäch­
tiger Bericht darunter gewesen wäre, würde ich ihn
sicher sofort dem Justizrath Sello unterbreitet
haben.— Werthauer erklärt wiederholt nachdrück-'
liehst, daß er bereit sei, über Alles, was mit der
Sache in Verbindung stehe, sofort und glatt Aus­
kunft zu geben, und bittet, ihn in diese Lage zu
versetzen.
Der Gerichtshof lehnt nach kurzer Berathung
die beantragte Durchsuchung der Werthauer'schen
Wohnung als gesetzlich unzulässig ab. Jedenfalls hat
sich durch des Polizeicommifsärs Thiel Geständniß,
daß er vom Angeklagten Sternberg bestochen
wurde, Sternberg's Position erheblich v er-,
schlechtere
Eingehender.
„Lackst" LZgi'Llia-psLliüsn.
Mnsettstiirkr«r-rs Purgirrvittci:
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend,wirkendes,
Abführmittel von den hervorragendsten Professoren und i
Acrzten selbst gebraucht und empfohlen. Sch. L 2.40,
Probe 70 u. Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen
durch dis Apotheke ,.?um heiligen Geist". Mir«,
8sss I-, Opeiugasse Itt.
Corresporrdenz der Redtretion.
Johann und Luna K.: Derartige Tailliagungcn, wel-b-
dem betreffenden Arzte leine-wegS angenehm sind, veröffentlichen wir
vrinciviell nicht.— Ha—we: Sw müssen in der EabinetSkanzlei um
Zulassung zur Audienz ansncheu.— Irene 5k.: Besten Laut für Ihre
Mittheilung, die jedoch außerhalb dieser Frage sieht. Bei der weißen-
Nedoute waren zwar alle Damen weiß gekleidet, doch in den ver­
schiedensten Kostümen. UeberdicL waren die meisten Teilnehmerinnen
markirt.— Kara: Erstatten Sie die Anzeige gegen die Milch-
pantscherin beim Marktcommissariate.— Therese D.: Wir besitzen
niä't dir nöthige Fachkeniuiiiß, um Ihnen derartige Necepte niitzu-
tbeilen.— ^crltuc v. W.: Heimatschein ist m dem bezeichneten
Falle erforderlich.
LotLozrchrrngcu am 3. Dcccmber LSVV.
Prag LI 24 18 8S S8
Lemberg 2 33 82 4L
c


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 11 ]
§sr. 335 'Msn, ooniisrZrLA
6. ososmbsr 1 MV 8s!ts 11
MlNruies Msner Lrti-MLtt
FervorstchtigeKapitaüst.
Oesterreichisch-ungarifche Bank.— In der gestern
abgehaltenen Sitzung des Generalrathes wurde iiu
Anschluß an den ausführlichen Bericht des General-
secretärs über die Geschäftsbewegung bei der Be­
sprechung des Hypothekarcredit-Verkehres die Zu­
schrift des Verbandes der Wiener Bauinteresscnten
verlesen, welche den von demselben demFiiianzmiuister
unterbreiteten Vorschlag wegen Erhöhung des
für dasHhpothekargeschäft der Bank
mit 300 Millionen Kronen begrenzten
Contingentes der Unterstützung des General­
rathes empfiehlt. Hierauf wurde mitgetheilt. daß laut
der an die Bank gerichteten identischen Zuschriften
der beiderseitigen Fiuanzministcr die Einberufung
des noch im Umlauf befindlichen Restes derStaats-
noten zu ü fl. und 50 fl. v. W. am 1. S c v t e m b e r
1901 erfolgen soll. Hienach wird die Bank am
2. September k. I. mit der Hinausgabc ihrer
neuen Noten zu 10 Kronen beginnen.
(Weiters wurde zur Keuntniß gebracht, daß alle
Vorkehrungen getroffen sind, damit die Bankanstalten
in beiden Staaten der Monarchie vom 15. d. M.
angefangen zu Zollzahlungen verwendbare, auf
Goldmünzen lautende Anweisungen ausstelleu können.
Um den Gol d d i enst der Bank im Interesse der
Allgemeinheit noch weiter auszugestalten und
durch denselben auch der kleinen Kaufmannschaft und
Privaten die Gelegenheit zu bieten, gegebenen Falles
bei der Notenbank als centralem Goldreservoir best­
möglichst anzukommen, beschloß der Generalrath, in
die Geschäftsbestimmungen eine bis Augnst 1892 in
Geltung gewesene Norm wieder aufzunchmen und
fämmtliche Bankanstalten zum prompten
An- und Verkauf von Goldsorten
zu ermächtigen. Es werden daher künftighin
auch bei den Filialen solche Abgaben, respective
Käufe zu den von der Geschäftsleitung jeweils fest­
gesetzten Preisen stattfindeu. Bisher durften diese
Bankstellen ausländische und Handelsgoldmünzen
nur zum tarifmäßigen Gewichtswerth ankaufen, be­
ziehungsweise deren An- und Verkauf commissions­
weise besorgen.— Für das in der B a n k d r u ck e r e i
beschäftigte Arbeiterpersonal wurde eine neue
Arbeitsordnung beschlossen, mittels welcher als Normal­
arbeitszeit der Achtstundentag statuirt wird.
Schließlich wurde im Zusammenhänge mit mehreren
auf Gegenstände der laufenden Verwaltung be­
züglichen Referaten angezeigt, daß am 10. d. M.
vier neue Filialen, und zwar in Oesterreich
Rovered o und Trient, in den Ländern der
ungarischen Krone S zolnok und V a r a s d ihre
Thätigkeit beginnen werde». Von dem bezeichneten
Tage an gehören die Banknebenstelle Riva zu
Roveredo, die Nebenstellen Jaszberenp und Mezötur
zu der Filiale Szolnok.— In Ergänzung des vor­
stehenden officiellen Communigues der Baukleitung
vernehmen wir, daß der Generalrath des Noten­
institutes nicht abgeneigt wäre, eventuell die
Contingentgrenze für das Hvpothekargcfchäst zu er­
weitern, um der Bauindustrie Erleichterungen
zu gewähren. In letzter Linie hängt die
Hinausschiebung des Contingentes von den Re­
gierungen ab.— Die Verzögerung in der Ein­
berufung der restlichen Staatsnoten hängt mit den
ungeklärten parlamentarischen Verhältnissen in Oester­
reich zusammen.— Groxe Wichtigkeit besitzt die
Wiederaufnahme der Goldkäufe der Oesterreichisch-
ungarischen Bank. Durch diese Goldkäufe kann
eventuell der Goldvorrath des Noteninstitutcs eine
wesentliche Stärkung erfahren und wird überhaupt
der Goldverkehr in Oesterreich-Ungarn wesentlich ver­
einfacht.
CoursLessenmg der Rente».— Auf demRcuten-
markte hat sich gestern eine neuerliche, lebhafte
Steigerung vollzogen. Die österreichische Gold-Rente
erhöhte sich um °/,o Percent, die ungarische Kronen-
Rente um Vio Pcrcent und die ungarische Gold-Rente
um '/4 Percent. Auch die gemeinsamen Renten waren
beachtet. Neue Momente für die Bewegung lagen
nicht vor. Das treibende Element bildeten Anlage­
käufe und Käufe der Wechselstuben. Letztere rechnen
mit der bevorstehenden Besserung der Geldverhält-
nifse und sind deshalb darauf bedacht, ihren Vorrath
an Renten zu vergrößern.
Die Börscwahlcn.— Bei der gestern statt-
gehablen Wahl von Börseräthen der
Effectensection wurden 537 Stimmen ab­
gegeben und erscheinen als Börseräthe mit drei­
jähriger F u n c t i 0 n s d a u er gewählt die
Herren: Sigmund Ritter v. B a u e r mit 508 S t i m-
men, Theodor Kantor mit 518 Stimmen,
Leopold Langer mit 508 Stimmen, Gustav
Sobotka mit 493 S t i m m e u, Leopold Stern
mit 509 Stimme n.— Eine engere Wahl findet
demnach nicht statt.
Die bulgarischen Zollerhöhungen.— Wie wir
vernehmen, hat die österreichische Regierung das An­
suchen Bulgariens, betreffend die Erhöhung der Zölle
für wichtige Cvnsumartikcl, ablehnend beantwortet.
Die Novcmbereimiahmcn der Eisenbahnen.— Die
bis Ende vorigen Monats ausgewiesenen Gesammt-
einnahmen der Süd bahn betrugen 90,220.307
Kronen (Plus 3,461.389 KO, die der O e st er­
reich i s ch- u n g a r i s ch e n S t a a t s c> s e u b a hu-
tN e s e l l s ch a f t 55,330.529 K. (Plus 2,897.135 K.).—
Das Garantienetz der O e st e r r e i ch i s ch en N 0 rd-
w e st b a hn vereinnahmte im Monate November d. I.
2,101.189 K. (Minus 99.740 K.), die Elbethal­
bahn 1,419.207 K. (Minus 103.985 K.) und die
P a r d u b itze r Bahn 714.383 K. (Minus 15.021 K.).
— Die Richtigstellung pro Juli d. I. ergab für
das Garantienetz Plus 168.327 K-, für die Elbethnl-
bahu Plus 92.930 K., für die Pardubitzer Bahn
Plus 51.020 K.— Jnsgesammt haben bisher in den
ersten elf Monaten des Jahres vereinnahmt: das
Garantienetz 21,313.449 K. (Plus 092.191 K.), die
Elbethalbahn 14,341.580 K. (Plus 537.400 K.) und
die Pardubitzer Bahn 7,050.306 K. (Plus 249.903 K.).
— Die Einnahmen der B u s ch t i e h r a d e r Bahn
ergaben im November für die P.-Lime Minus
68.900 K., für die L-Linie Plus 47.600 K. Das
Juli-Negulirungsplus der ^-Linie betrug 3343 K-,
das der Ik-Linie 33.790 K. Das bisherige Total­
minus seit Neujahr beträgt für die ^-Liuie 300.815 K-,
für die 6-Linie 236.577 K. Zusammen beziffert sich
daher die Mindcreinahme mit 597.422 K.— Die
A u s s i g- T e p l i tz e r Bahn erzielte im November
ein Plus von 41.951 K. Das Regulirungsplus Pro
August betrug 38.890 K.— Die Localbahn T e p l itz-
Reichen b erg erzielte ein Plus pro November
von 35.546 K. und iusgesammt beträgt das Plus
268.371 K.
Ban- und Betricbsgcsellschaft für städtische
Straßenbahnen i» Wien.— Vom 1, bis 30. November
d. I. wurden 2,100.724 Wagenkilometer geleistet, gegen
1,831.909 im Jahre 1899, daher mehr 274.815. Die
beförderten Personen in dieser Periode betrugen
8,214.521, gegen 5,906.507 im Jahre 1899, daher
mehr 2,308.014. Die Einnahmen aus der
Personenbeförderung betrugen 1,124.743 K-, gegen
1,041.254 K. im Jahre 1899, daher Mehr 83.494 K.
— Vom 1. Jänner bis 30. v. M. wurden 22,848.504
Wagenkilometer geleistet, gegen 20,969.038 im
Jahre 1899, daher mehr 1,897.466. Die beförderten
Personen in dieser Periode betrugen 85,942.705,
gegen 67,148.247 im Jahre 1899, daher mehr
18,794.458. Die Einnahmen aus der Personen­
beförderung betrugen 12,042.349 K-, gegen 11,932.639 K.
im Jahre 1899, daher mehr 109.710 K. Die
Streckenlänge betrug 90'1 Kilometer Ende November
1900, gegen 83'7 Kilometer Ende November 1899.
Bo» der Berliner Börse.— lieber de» Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Unter dem Einflüsse der matteren Haltung der
gestrigen westlichen Börsen und Newyorks cröffnete
die heutige Börse in schwacher Tendenz. Außerdem
veranlaßte der Rückgang der Kohleupreise in Eng­
land und die statistisch sich ergebende Eiufuhr-
zuuahme der englischen Kohle spekulative Abgaben in
Bergwerksactien. Banken konnten ihren Coursstand
.mlich behaupten, dagegen Hütten- und Kohlen-
acticn niedriger. Von Fonds heimische Anlagen fest.
Ungarische Krouen-Rente höher. Spanier und sechs-
perceutige Argentinier matt. Bahnen ungleichmäßig,
Amerikaner schwächer. In Schiffiahrtactien war das
Geschäft lebhaft zu steigenden Cvurscn, namentlich
für Llohdactien in Folge der Schätzung der Divi­
dende auf 9 Percent. In der zweiten Börsenstunde
war der Verkehr still ohne Acndcrung der Tendenz.
Nach Schluß befestigend. Privatdiscont 4'/. Percent.
Spiritus.— Gestern vollzog sich eine kräftige
Steigerung der Preise. Für prompte contingentirte
Waare war 41 K. 80 H. Geld, 42 K. 20 H. Brief.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz wieder etwas fester,
der Verkehr blieb jedoch gering. Umgesetzt wurde blos:
Frühjahrsweizen zu 7 K. 77 H. bis 7 K. 78 H., Früh­
jahrskorn zu 7 K. 61 H. Frühjahrshafer notirt 5 K.
88 H. bis 5 K. 90 H., Mai-Juni-Mais 5 K. 22 H.
bis 5 K. 23 H.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleousd'or 19.14. Wechsel per London (kurz»
240.10, (längs 240.—, österreichische Papier-Rente
98.60, Italiener 93.—.— Berlin (Schluß): Oester-
reichlsche Silber-Rente 93.25, österreichische Gold-
Rente 98.40, ungarische Gold-Rente 97.40, ungarische
Kronen-Rente 92.50.— Nachbörse: Ungarische
Gold-Rente 97.40, ungarische Kronen-Rente 92.50,
Eredit 211.50, Lombarden 20.40, Italiener (Ultimo)
95.10, Discouto-Commandit 180.40, deutsche Bank
199.—, Bochumer 185.50, Gelsenkirchener 191.25,
Harpencr 179.10, Hibernia 201.—, Lanrahütte 204.50,
Türkcnlvse 110.25. Banken fest. Montanwerthe still.
— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 211.40,
Discouto-Commandit 180.50, Berliner Handels­
gesellschaft 152.50. Still.— Paris (Schluß):
Staatsbahn^ 718.—, neue türkische Confols 23.05,
Wechsel auf London 25.10, österreichische Gold-
Rente 99.20, ungarische Gold-Rente 99.75, Türken­
lose 112.50, Banque de Paris 1052.—, Meridional-
bahn 67o.—, dreipercentige Rente 101.55, spanische
Exterieurs 69.45, Banque Ottomane 537.—, neue
dreipercentige amortisirbare Anleihe 100.32, drei-
einhalbpercentige Rente 102.55, österreichische Boden-
credit 1238.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
357.—, griechische Anleihe 200.—, Tabakactien
314.—, Wechsel auf Italien S°/, Percent, Wechsel auf
Wien (kurz) 103.37, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.56, Rio 1418.—, Debeers 731.50, Eastrand
186.50, Chartered 36.75, Randfontein 76.—. Fest.—
London (Schluß): Eonsols 97"/,s, Lombarden
5'/-, ungarische Gold-Rente 97^, vierpercentige
Rupien 6U/2, Platzdiscont 3'°/,g Percent, Silber
29'°/,,. Ruhig. Chartered 3.43, Eastrand 7.37, Rand­
fontein 3.—, Randmines 40.25, Debeers 29.—.
Wiener Börse vom 3. Deeember.
An der heutigen Börse zeichnete sich wieder
der Rentcnmarkt durch Lebhaftigkeit aus. Ins­
besondere die ungarische Kronen-Rente und beide
Gold-Renten erfreuten sich einer regen Nachfrage,
doch vermochten sich die erhöhten Course nicht zu
behaupten. Die Gejammttendenz war gleich von
Vorneherein schwach, da die amerikanische Botschaft
eine ungünstige Beurtheilung fand, von Newport
flaue Notiruugen Vorlagen und in Berlin der Zu­
sammenbruch der Deutschen Grnndschulden-Credit-
bank verstimmte. Staatsbahnactien litten unter der
unbefriedigenden Novembereinnahme. Valuten lagen
schwach.
(Im °/«3 Uhr blieben: Credit 673.50, ungarische
Credit 677.—, Anglobank 270.50, Ilnionbank 549.—,
Bankverein 469.—, Länderbank 412.—, Bodencredit
882.—, Staatsbahn 667.—, Lombarden 112.50, Elbe­
thalbahn 473.—, Nordwestbahn 463.—. Nord­
bahn 6200.—, Dampfschiff 740.—, Llopd 606.—,
Czernowitzcr 532.—, Buschtiehrader lit. Ü 1140.—,
Straßenbahn lit. L, 250.—, Straßenbahn lit. 13
244.—, Alpine Montanactien 451.—, Nima-
Muranyer 495.—, Prager Eil'enactien 1705.—,
Brüxer Kohlenactien 875.—, böhmische Montan-
gesellschast 1205.—, Waffenfabriks- Gesellschaft
290.—, Tabakactien 293.—, Mai-Rente 98.60,
Silber-Rente 98.20, österreichische Gold-Rente 117.—,
österreichische Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-
Rente 116.—, ungarische Kronen-Rente 91.85,
Türkenlose 107.—, Napoleons 19.16, Reichsmark
117.65, Rubel 254.50.
Späterhin befestigte sich die Tendenz ein
wenig, doch blieb das Geschäft belanglos. Credit
waren 673.75, Ungar. Credit 676.—, Anglo 271.—,
Bankverein 469.50, Itnioubank 549.—, Länderbank
412.—, Staatsbahn 667.—, Lombarden 112.50,
Elbethalbahn 474.—, Nordwestbahn 462.—, Tabak
293.—, Alpine 451.50, Rima 490.—, Mai-Rente
98.55, ungarische Gold-Rente 116.—, ungarische
Kronen-Rente 91.90, Türkenlose 107.—, Reichsmark
117.72.
Gourse der Wiener Mörse vom 5. Aecemöer 1900.
StaalL-Anlchen.
Einst Staatssch. in N. Nerz.
„-» S-»
Gold-Rente.
iSöser...
iSVüer (ganze)
1860er (simpel
ISSLer...
Staatsdom.-Pfdbr. stfr.
Oest. Kronen-Rente..
Lest. JnveftitionS-Rente
Albrechtsbalm in S. p. Ivo fl.
Elisabethbahn i. G stfr. 4.
FranzJoseph-Bah» Silb.üV,
Pilsen-Priesen Prf. 4A
Rudolphbahn, stzr. Kronen
Elisabethbahn-Actien..
Gal. Karl Ludwig-B.-Acü
Albrechtsbahn in Gold.
Elisabethbahn 4 ab 10 N.
„„ 4...
FranzJoseph-Bahn18S4 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente---
Ung. Kronen-Rente....
Ung. Etaatseis.°A. i. G. 4g,yi
Ung.Staatseis.-A. i. S. 4>/,.
Ealiz. Landes-Anl. I8SS4K
Galizische Propinat -Ant...
Kram. Landes-Anlehen 188S.
«.berösterreich. v. 'I. ISS7O j
Gctd Waare
88.55
8825
117-
172 5»
135-
164-
19».-
287 75
835»
8485
8425
11135
119-
845»
84 5»
588-
42875
113 5»
115 5»
854»
94 3»
84 5»
118-
8185
1195»
88 4»
8835
1875»
14».-
L8I.3»
84 8»
82 3»
85.5»
87.50
84.25
S75»
88 75
8945
117 2»
174 5»
1355»
185-
2»»-
288.75
887»
8425
8525
11235
1197»
95.1»
851»
427.o
1145»
116-
861»
95 8»
116(2»
9205
12V 4»
10» 4»
8335
1885»
141
8238
8538
83-
86-
84(5»
883»
Geld Waare
Tirol Land-Aul. 1SW 4-ü,.——
Anlehen der Stadtgem. Wien 182.7»
Buig. Eisenb-Hyp.-Anleihe. 34—
Balg. StaatS-Hyp.-Anl. 1802 85 5»
Psandbriose.ikonnnunal<
Eisenbahn- Ereoit- und
Bankru-Lbligationen.
Lesterr. Bodencrcd. 4A ö W. 83 75
Bukowin. Bodcucred.-A. 4A 1V3 2»
Eenrralbcdencred., öst.4>,?L 1ÖÜ.5Ü
„„ 4°/§K. 87.2»
Gal. Bdcred.-Berein ük>. 4H3 82—
„ 41 i. i 93 25
Sl'.-Oe. Land'.-Hvp.-Anst. 4H' 6660
„ „3»/,b. 1912 incl. 2APr. 80 50
Ocst.-ung. Ban?, ö. W. 4-i,. 88—
Lest. Hhpothekenb., 4A.- 882»
Spark., erste oft. c» I. 4?i>. 88 25
Eommerc.-B. Pest. 4>/,A.- 87 5g
„ Pest. C-2.10 Pr 1V2—
K. 4H,. 83.—
Ung. Äodencrcd.-Jnstit. 4-,. cg 7Z
Ung. Hyp.-Bank-Obl. 4A- 99.—
PrioritntZ-LlUigationc».
Buschtiehrader Bahn bA.. 1V18»
Tux-Vvdenb.-Eijenb. 1891. 84 25
„„„ -MS. 74.25
Ferd.-Nordb. Eni. 188«.. 978»
„„ garantirt--- M KV
Kaschau-LderbergerBahn4e» (-95.25
„„ 4-- 11158
Lemb -Czern.-Jasih. E. 1884 88.75
Lcmb -Cz.-Jassy E. 18S4 strf. 83-5»
Leobcn-Vordernberg 4^,.. 87—
2esterr. Nordwcstbahn..- 1 »7 3»
„ Nt. L. W7.25
Neichenberg-Gablonz 4A.. 83 25
j Staatsbahn 38» 421—
1V37Ü
84 8»
86-
84 75
1042»
1V1 5»
982»
83-
84 25
876»
915»
89-
88 7»
88 25
3825
103
84.-
89
1»».-
1V28»
L9525
7525
884»
101
9575
8775
84 5»
1 »83»
103
84 25
Geld Waare
Staatsbahn, Ergünzungsnetz
Sndbahn
Südbahn SK
Südnordd. Berbindungsbahn
Wien-Aspang-Eijenbahn..
Lonan-Tampfschist 0-,---
Montanges., öst. Alpine..
Tris. Khtw.-Ges. E. 1SSS 4»L
Diverse Lose.
Oest Bodeneredit-Lose >880
,.„ 18SS
Dampfschiff-Lose....
Toiiau-Regulirrmgs-Loss
Ung. Hyp.-V.-Pr.-Sch»Idv
Triester ä t 00 st...
Triester 4 d» fl....
Serb. Prämien-Anleihe 24h
Präm.-Obl. d. türk. Eisend.
Basilika-Lose
Eredik-Lolc
Clary-Lose ......
JnnSbnlcker Lose...
Krakauer Lose ....
Laibacher Lose ....
Osner Lose
Patfsy-Lose.--...
Rothe Krenz-Lose, öslerr.
„„ imaar.
Rudolph-Stifkmgs-Lose
Saim-Lose ......
Salzburger Lose....
St. Genois-Loje....
Stanislauer Lose.--
Wiener Communal-Lose 187
Traneport-Uiltcrnchm.
Aussig-Teplitzer...
Bau- u. «errvSg. s. st Strb.
336-
11975
84K»
97-
108-
87.-
238.-
234-
35Ü-
258 5»
233 5»
4Ü5-
170-
7?.-
1»6 75
14-
4VV-
144-
755»
7775
bv-
153-
14575
455»
22-
58-
180-
78-
2»3-
150-
387-
3126
248 58
337 5»
12V.25
954»
978»
240 5»
2355»
370-
280 5»
235 58
1M-
78-
107.75
14.75
403-
148-
77-
78-
615»
157.-
14775
47.5»
23-
81.
182-
77.
205 5»
158.
389-
3138
251-
Geld Waare
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eisend, tit. L
„ ,, Ut. L
Tonau-Tampfschisss.-Ges...
Ferdinands-viordbahn ...
Uilistirchen-BarcS (in Silb.)
Gmz-Kötlacher Eisenbahn.-
Kahlenberg-EiseNbahn-Ges.-
Kalchan-Lderberg (IN Silb.)
Lembcra-Czernow. (in Silb.)
Lloyd, osterr., Trie>t ....
Oest. Nordwestbahn (in Silb.)
.,„ lit. L.,
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichcnb.-Gablonz P.-Act..
,. .. St.-Act..
StaalSbahn (in Silber).-
Südbahn (in Silber)---
Südnordd. (Pardubitzer)--
Tramway, stieiie Wiener..
Ung.-galiz. Eijcnb. (in Silb.)
Wiener Localbah»en-Ges.--
Batike».
Anglo-östcrr. Bank (in Silb.)
Bankverein, Wiener....
Bodcncred.-A., öst. (in Silb.)
Bukowinaer Bodcncre
Central-Bodencreditbank..
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew.
„ Bank, allgeni. »ng.-
Depositenbank, allg
EScompte-Gesellschast, n.-öst
Giro- und Kasscnverein..
Hypothekenbank, österr....
„ ung..-.
Länderbank, österr
Slkcrcur, Wechselst.-Act-Ges..
Oesterr.-»ng Bank..-.
Unionvanl
428.-
313»
1138
744-
828»
419-
53»-
54-
352-
532.-
8»5-
46,-
474-
177-
378-
867-
112-
3735»
187.-
410-
278 75
488.5»
M-
48»-
519-
87325
877-
417-
140»
48»-
1SS-
44» 5»
4115»
725-
1884
548--
433-
315»
1142
747-
621»
423-
533-
56-
353--
537-
8«8-
483.-
475-
177 5»
338-
88S(-
113-
375-
198-
4125»
27175
4785»
887-
485-
520-
874 25
673-
419-
141»
485-
2»»-
44158
4125»
73»-
1782
55».-
Geld Waare
Unionbank, böhmische..
Berkeürsbank
givnostenska Banka ....
Ündusttie-Umcrnchm.
„Austria", A.-G. d. E.» u. M.
Baugesellschaft, allg. österr..
Egyvyer Eljen-Jndustrie..
Eisenbabnwagen-Leih-Ges..
Elbemühl^..-
Elektricitätsges., allg. österr..
„ internal...
Liesinger Brauerei
Montangesellsch, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Rima-Muranyer .....
Schlöglmühl
Steyrermühl .......
Trifailer Kohlenwerks-Ges..
Türk. Tabaliegie-Gesellichaft
Union-Vängesellschast-.-
Waffensabllk .......
Westb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Bangesellschaft-.-
Wienerberger Ziegel ....
Wiener Zeitnngs-Gefellfchaft
ZnSerindnstrie-A-G., ung.-
Devisen.
Amsterdam, kurze S-....
Deutschs Bankplätze, kurze S.
London 10 Ps». St., kurze S.
Paris IVO Francs, kurze S.
Valuten.
Münzdncaten
Sv Francs-Stücke
Russische Imperials....
Ivo Reichsmark-Noten...
rav Lire itat. Banknoten.-
Papier-Rubel
259-
325.-
284-
151-
187.-
334.-
142-
488-
488-
313-
451-
18ÜV
494-
348-
48»-
282-
230-
283-
273-
147-
867.-
224-
1815
1892»
117°i-,
240 25
S57V
11.38
19.1?
117°ff
SV7»
254«
260-
327-
286.-
153-
189-
333-
144-
47Ü-
5«2-
318-
452.-
185»
488.-
23»-
35».-
478.-
284.-
231-
282.-
275-
151-
870-
225-
1835
138.48
117.^
24845
958»
11.4»
1818
11785
888»
255«


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 12 ]
8s1is 12 Wien, Uoizaerstax
llluslriries Wiener Lxlrablnn
6. Oseeiilder 1900 Hr. ü3b
il AllN>rckililig8M>ttk>
zr/v z/rÄ/r/r'^r^ ^L^^/^zr^zr/ r/o-r ^-'vs^zr^z'-zz/r-r ü-L/-
/rz'/zz'-r^rz/o?r/ü/z'^r ä^rz/zzz^/z'/', -rzr??zz'-r//r'z/z 5z>/ zr//r?r
Trk^t-'^-r ^>z-/rz>?r^, äz>r «-z'/z/zz'-r z/r'z> ^>^z/zrrzrz^^ z/z?--?z/z'zr7^-
/r>^ rz-rz/ z/zi3- ^'«»^^^z'rLkr'z'/z/ zr^z'/rs-iv^z^-r /zzz/, /z-r ^7zzrz7zr/7§
/7-r^/M/rr ^Tszr-r-^/z^r// rz/rz/ ^-r^z'^z'-r^?-ö-z/-r^zz-r^?r ^?-
«/zrz/i^-r^?',. /.rz-r^-r-, ^f/zr^z^v-,- /)zr?---/- rz?rz/ TVH/'z'-r-
^-^/zr-r^rz-r^^ <7z>^/ rz^z/ ^rzz'/'z'^-'zr^^/z^z/, z^zz//zH r',z
z/^ ^?z'z7zi-rr'zr/^z7e-r^ rz^z? zr/> z^/n//-rzr/z?^z-ro- ^^zz/z'/rzr«-?' z^/zz//^?'.
La-rzr/z>^r?r.wzz/'zrzk r'?r z/zvr zr-r/z'u zk/zz'/z^/z^/r ^.VzUzn ^/^zz///
r>r M>-r ^/z'z-rz'// Tz^z/z^r r-r z/z^r ^7r'-rr^?r, ^Lizz. ^ä//zLr-
/sz-r^r^ z/e/- z^/>zz^ rz. ^»z'^^/z'/', />-/". />rz/zre'zr/z/,
/^r-Trzr/vrz^ /)/-. Tk^zz/^/z^ztt'/izv rz-rz/ r'?r zr7^ -r. <>'. /.zz/rz/s^-
r»z'^zr-r^/zr// ^e^rz^z' a-r^/z'///', zr7^e-z ^z>^zz/f«^ r'-r r^/HL-z'/r-
^zr///r7/iz'-r ^/äz'zVc'/r -zrz'zr'^^r/z'^f, z/r>
^r^rz-r^-. z/z>^ Lzr-rzr/z-^r-r z/zr^/zrz-r.- /L>/zr/-zr/zr^z/>Äz^r t?rz
-Or'<-r^/zÄk.7
^-r zrrz^v^s-'zr^-r/zVz'^ ^zr/z/-'^zz7zz-z ^rz^z-Zz^z/^-r,
wz'/z'/zz' /äF/Vz-H zrrzL- Hr'^„ sc-r' rz,/5 >z>r/z/zz/?,z,
^re>zr -rzr^i^/'e/iz'-rz/ z-z-rr^r rrz/zr ^z/^r/z-^ ^-7-zrz-^/.
LL»o ^rdsLI LU» Lor LH. rixvLIoLa. L LutL rs umtrl
ülo Vursüxo Lo» LLLLroxvu» Lu»»r»ruoutL«»L»L äLUlu:
. VVeQu icür QL e d «1-2 xe^»edtsü ^Lrt'»b, ungov ui^vei^oik soll, 8o »..uon
«lllmal LllSLw«L62LLä8S2«1 dsr vorxobobo2 der Hobo >2brWortb «lös
^räpLZLlss. dio lolebto VvrduttliebLvlt uoä Iie1rlv»ixb«rlt, aei iu
ksiLSD- >Veiso xrv2»2eirto ^esedwask, «bs xilL-itl^« ztoeLotlnssnux
Xeuru^kbcQlboin, d» Xoi peixo^iobre-i u>-d d>e nus riUo«ism i6Lui-
tiroudv ktoixoiunx dv8 ?,irhZo.-tt> ou »oblbeliudous der ti runks».-
LLsrr L. 1c. irLt Lr. L:UlLrr..m Lu V«?L^rr
Lerr vdorstudsLr^r^ Or.^ LoLvartL,
kür 6>2 >orvoi»-I.rnilbr»llL>iu>Nol und ll, tsobuu^'iuiii toi pur
oxeollvnoo ra bors obuo». 1'uoelSti'sUv^is.r Lwnl töxiiob in ^Iliob ^e-
d6itsxro«.osssL, ^eleder 2ls >eu» >lr.rl>ellio i'LknuQr iSL.. .'
LLsrr 1>r. ur«L. LLotLlI tu Lisr§sLL<11 Irr LLLKrsu
volirord L: „leü vLzxIto 8211210^0« Kei eiueiu I'^Ue v^>n Xeur. diützrue,
Lukkutlevueo» t.ikol^ :.2-
, ^LlLrr vr.^ LLsvol^ rrr Ls^^^LQlrroldr^
^eurL'lüvolliertt UrluLvitil uüU wurur /u v»nptei»1eo.-
Nvrr Vr. rrroä. L.Nrsrr Wroästxvulä Lrcr
Lt. ^orruouos-LirlrLL Lu LcrlLdurx LvtrzorUr: „letz tlz-zzie
1ÜN82 wlt, 02>s ^.elz Ilzr ?iLp2lzzr zu üem «z»2 nzzr nn^e^onüeteiz
weleUe-i b -i keu-v ul^ >e» vou>.poe1L1vuzu uizüdeikzvNen ,«2dt«.'lzt.
Lsrr VL. rusä. «»uurrrsrL, LxboirrlL r tür' Rlaxsu-
uuL vLLursrLruutLuusv^ Lu LLsrllu, soLrroLkL.. Uze».zr bo­
xe den tz>l.o.^
LLo^r Vr. irrsü. QluaOxxO VZxrLarir, St. /L.nürs.s U.
6a.^ILLvt, 2vUroiUt: .Ozzs wir lurem r-nizrzroxen err'eUo UesuItLt
Loüioüsne» mo«1 e izisolzen ^our2.'zlon 22 veroikentüeizen, ilauzit zVLsir, LoUrviUt: ,.U>e 822210x02-
t-e! 8eb>noreu LäUea voa ^nuozuie rzueü ülteree Uorrroae» 8z1zr
bewirb! r.
MMIl VA ÜAkk L ÜL, Ms U. IS
LenerLl-Vertrsiunx küi Oesierreick:
/1^
^zzr/r'z7z-7/z-/z<- /»/z'///zz>z7zz-z^/r ^zr/z'r rz?zz/ />zr?rz-<-.
(ZSArünäsi LK/8.
DS2:
SLZ/Z ^yumsi'bLL lÄs». 3
empüMt »eins rüinllUeilst beksunten FxseiLi-Lrtilrel:
W. IVI^/^6^^
scr^tsi?
(ZZiZjurtii-ung gesetrlick gssokütrt.Z
OoldpvrI'laselreL. 2.—, MeLsspertlasoUe L.3.—.
Xu5 üann eotit. «enn Mg risseke suk liem susze^en V/ioizslpLpier mit item
delisnntvn Vorsoklusssteeitsn (lext: ZVillielm Iltrags^'s eotite/ gsi'einigtei'
vo^sLk-Uederttii'aii eto.) vepLctiiossen.
^ c. «.ko.-scd's M«SWrzmW!öss NsillS
Lls spÄNzsMvu Oizizzrz-, LlzzüLeiseü-, kep8iiz-, j?eptou-, 11!«»-
darber- uüä OoizällrLUAü-Wezzz, xsr Hasotzs ... L. 3.—.
8°lVL8L8LE§Z§Gll2!M van 6so. kLirer-L Lo. in k^om.
IVZokttAS HgLrnüsswtttsI Kr UrLQks j cäsii Alters.
WserWrcll-, LwMöizoZ-, lliiwMlüemli-. LoiiilW-ksssur. per Voss....
L. I.ü».
8SSL
-°vc>
N«^ Odixo ^rULol Llvü !n äeu LpotbolLea ra kabSQ.
r8«Irr rreLoi r« L»q«zs,rte-L^:r1i'vLL«n
rizrLolbKllZlzlortixutzx IzooüteiQsrUz«i2saro wie: Urlzeäioezno, t^tzuru-eaLo, ^'urLer»^, ^-Uv.zrer, Uono-
eamj), ^lürLsetzüzo, XLÜee-Uz^uear, Lz.2r1sb2dsz-Uztter, >Vzsoer-Uirler, Lioslvxsotzzn, ^Iponlirüuter-
Lzrrer, LloLdor-UztjQSur, XUlzseb, ^U llsU-Uzij2ezzr, ^nzLotle, U212, 6rox-Usseiziz, VLniUe-Ui^ueuz,
UullLciz-UL^onr eto. der IVO 80N62I. dede ?2tro2s dient L2r Uerstetlzzrzx >02 2^,, Uzter des
detrotfolzdv2 Idtiueurs und Boston die azszsteu per Ltüek 80 U., reiner UutiOQSlz rur llsr-
stsÜ22x tszrzor kLikuws, zvzs ^22 de Ooioxrzo, Lssboucjuet eto. il L. 1.40 per SrÜok.
^ULtiLiLrlled« L'r^lsIiLtSL» »nk HL kL^irtis »,«tL trnneo. 'iNK
A3ZS8L WM KWM, iü iiömt? in
F. GMZ?LDK'Z
§., LÄrHM6L'8iL'A886 34
und
rur kU§smeiiie!i LssielitiZunZ LufAsstellt.
^Zes äcm riesigen WLk>renIs§ei besonders crn LtinensvcitI>:
LAisix^LLrsL silor Urteil, Vl0H2S- ru:ä Msts.11-
^rss.rsr>, stnunvr.ä r'osttLLrtsL-L.IZrc.iris in
st5>.ctv^liün LinbLsilsil t!. —.70, 1.—, 1.30, 1.50 bis L. 5
uni! Iiübsr. 4ss
L-sKrünüst 1878.
LL1' 8 S L 8LL- L' GtS" LLÄ 8« M? sti,mtM-k:i1»K).
U^S»LGLGL7SA
Pester Versichemngs-Anstalt in Budapest.
§ÜS brk risgezahlte Altirukaxital dktlägt llitt MUilillcil Kriiiell.
Die Gewinn- und Prämien-Ncserven betragen mehr als
7 MlllOllSL Lrousll, daher die Anstalt über einen Garantiefonds vyn über
Linunllrwsnrig küillionen Kronen
verfügt.-'/
Die. .Gesellschaft leistet. Versicherung zu -sehr müßigen Prä-
mien'ätzen:.
I. gsgsa Lrslläsodsäsil äurod ksasr, LUtr ollsr Lxplostoll;
2, gvgsn LroedsodaitsL so Spiegslsvtisibsrr la kellgtsrn, ?nürc-n
oäsr Mödslii;
III. gegen riLNSportsedsüen!
IV. gegen Lagslsetlsiisn;
V. M ilss Leben lles Äenseksn;
VI. gegen körpsrUebs vnlüllo Ser Wensoben lLinssi-, Heiss- nnä
IsbsllsUingUvds Llsendstm-HlllsUverslebsrungsn):
VII. gegen Llnbrnedsäledsislll.
Die Gesellschaft, deren vlrsotion In Lnäspsst, V., Lälsrgssss
bir. IV, im eigenen Hause sich befindet, ist in der ganzen Münarchis
vertreten, in Vien durch ihre General-Aaentschaft I., Ztvrssgasss 14,
im.eigenen Harlse, in krsg, VZsnrolspIstr 23, in Lemberg, IZZcaüemlvLs-
gssss 28.— Alle Vertreter und Agenten crtheilcu Äcrsichetnngö-
dsdurstigen bereitwilligst Auskunft und nehmen Versicherungsanträge
entgegen. i-ea
F>^
S Lpecisliss^
°dasik
zum Behängen der Christbänme.
Nur riute, genießbare Choeolaöcsachen und feine
Bonbons in mannigfallrger briUanter Montirnng.
CartonS ü fl. 2.—, fl. 3.—, fl. 5.—, fl. 10.— rc. :c.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme.
7-.-- «sv8. LiiKoi'Io L 6o.
V.
M^VüSZLSLSL'UA'LLAKG Ms'. 2W°
V"
8 s
K I.S»MI!L7/imS
§8HS««ZSLLLSS'LL
heilt zascb, sfrüNblicb. ohne Beru'süvrunci
alle gehcirüctt rdaut-. HalS- und
^ranettkrnnllieittzr, VLervenschwache
und ^laseiUciden. rlrdinauou: I.Bez.,
SLothentliuriusNzi^' O. i. Ltou, ncicror
Leni Liepucinsvluy'. läszlici, von i» Uhr
Flüb bis 8 UtirNbeiids. Lonii' u. Heier'.a^e
biö 6 Uhr. Levarirte Lburie'.iii.mcr.
Honk^ar sehr rua^lg. 653
S-ls.s'Mrsisor ^.irssoLriNL voir L.L«A2sure2
von Lrvill Lness Lols tu Lmstsräsm nnu
MsillWöinen von kedr. UÄlibsi' in Nnin8.
A«L88G ^GLS'SLZSZLS s»^°a«r
Lbsinvöill- Stabs L'lL'LL ». "fl.
OSÖQrrer KL« 3 Oli»'
L.P00UULV K6UL16U. -^7^
k A! L i M O i'Z-^LNLS
vUnv Xs.rLL2vUulL-6a.r:iLori irn<1 oUzis älo H^urLe-lr»
Lzi virrrsruvQ, Lr^Un van 2 U. 6
Krhrnerilose Znirtterrtscrttuttq «. Ziihne^uirrrr k 1 ss*
^khmerrzzrje ^lourven rntiirlo Lorzrrrr' vo»r L st«
Sofortige («Zrvitz-L!eplrr »rtnr eir von 1 sti
Srl,leü;t pzrNrnde Gcbittr rucedon billigst rrrngofatzt«
^a.»iarzr L-re»;vogt. Zahurechn. y,nk. Sreilmarrg
W io u, 1., L rii'utiz o!'8lr:i880 29.
Arrrlr »rrr .'»orrrrtzvgrn bis '» Libr Abends.


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 13 ]
Ikr. 33S ivisn, DonnsrMA
Lusirirtes TTisosr LrtradlL«
6. Dsosmdsr I9M Leits 17
Kleine Anzeigen.
Johann Jorgo,
'Uhren- Fabriks. Mederlage.
Wien, IH.,Rennweg 7».
HS Stunden gehende Sticket-Remou-
toirtthr
Echt MV. Remoutoiruhr, L.äU
Echt Mb. Renllirttoiruhr,
doppett gedeckt ......
Echt Mb. LtMer-Remoa.
toiruhr, doppelt gedeckt.
Echt l^karat. goldene
Damen-Remonloirnhn
14 Lage e-heuds P endet.
Schlaguhr......
Gute Weckernhr .....
Echt stw. Kette ......
Lckkarat. EolS »Damen--
kette 8.—
14karat. Gold-Ringe.. 2.80
LLcrkirgtte für Reparaturen. In leder
Gattung Lasch-nuhr wird eine neue Feder
für 40 kr. eingesetzt, iür jede gelauste oder
ceparirt« Uhr wird streng reelle Garantie
geleistet. Mein Geschäftsgebaren ist streng
reell. Ueberdortheilung gänzlich ausge­
schlossen. Reich illustriere Preis
courante wir es» Abbildungen zur Aus
Wahl von Uhren (Gold und Silber) werden
auf Verlangen gratis und franco zug-schiüt.
r-
k O«—
l V^so/
6^»0»
L.4LS
Bester Weihnachts-Einkauf!
Aus der Licitatio» bei der TranSport-
Gssellschajt unverkauft gebliebene Lein-
wände, Chiffoue, Gradl, Damast-
Lifchzeuge, Handtücher. Taschen­
tücher rc. -c. werden zum halben
Schäbuugöpreife (laut Schätzungs.
Protokoll) freibändig verkauft. Jmport-
und Commissions-Bureau Garat, III.,
Obere Weißgärbrrüraße L- S7SS
Brautkleider:
LvS At!aS oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. aus geliehen.
11., Cirerrögafse 14,1. Sr. 2520
Wmiiht.
L fl» monatlich
französischer CurS. Aumabme täglich von
6 bis 7 Uhr. X«, Raaberbahugasse 9,
Z. Stock, Thür 17. 2420
(Octavaner) ertheilt Unterricht in allen
Gymnaslalfächern, beste Referenzen. Ges.
Anträge unter »E. F. 31^ -er Expedit.
8815
Engländerin
ertheilt englischen und französischen Unter«
richt. 4 fl. monatlich. I., Krugerstraße Z,
1. Stiege, 4. Stock, Thür 12. 2773
Feuerfeste Kasten,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil W einer.
Wie«, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephanievrücke.
2376
Von großen Denwliruugen!
Lilie Thüreu, Fenster, Glaswände
und viele andere iii's Baufach schlagende
Materialien iann man billigst lausen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Geschäft, HI., Linien»
wallplatz 11» Hundsthurmerliille-
2S87
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS-
cretion. VII^ Lurggafie 50, 1. Sr., Th. 2.
2393
Ein sehr gut erhaltenes
Marroparr mit 22 Noten ist billig zu ver­
kaufen. Dreihufeisengaste l, im Palais.
2466
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer, Gmsbesitzer, ferner auf
Erbschaften, Hansantheile und HauSsätze,
wit und ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 1857
Falsche unbrauchbare
Zähne n. Gebisse kauft
Amerikaner, Specialist, zum höchsten
materiellen Werth. I., Plankengassc 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür L, von
»,»8—10 Uhr Vormittags. 2357
Von der Demolirmrg
Lcr
Franz Joseph-Kaserue
sind ganze Ziegel, Bruchziegel,
Granitstuscn diverser Quali­
täten, Quadersteine, engl.
Schiefer, Champions, Flügcl-
und Kreuzthüren, Fenster,
Hausthore, Parquettcn,
Brettlbödeu, Bretter rc. rc.
billigst abzugcbcn. Auskunft
-ortsclbst in der Baukanzlei.
2,178
Ohrensausen
und Schw-riiörigteit sicher heilbar
vielfach erprobte Orcllin.
Lin- Do„s 1 fl. vv kr. B-rjandt aus der
Apotheke m Ttegcrsdach ,Srt. Llal).
2SZ7
Eleganter Anzug 18 fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herrenkleider im
Hrrrenkleidersalon I., Goldschmied»
gasse Str. 3, I. Stock, nächst dem
StephansvlaH- LRS
Gwßartiger Möbelverlanf.
Wichtig für Brautpaare,
Villeubesitzer n. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftU her
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- >md
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf-
satzbetlen 7 fl., hohe Walzeu-Aufsatzbettcn
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
Chiffonniöres 17fl., eintheilig9sl.,OfftcierS-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 DecorationSdivan, 35 Bilder. Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. Ju Folge kleiner Regie, da ich
lein Gastenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Stur IX., Porzellangasse
Nr. 4S s.. Parterre K, recht-. 2785
L Zimmer altdeutsche
und polttirle Model, Einsätze, Matratzen,
DecorattonS- u- Schlasdivau, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel uuo
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verlausen. IX^ Wasagasse Li, l. Stiege,
l. Stock links, Tbür lt. 2764
Wer
falsche, unbrauchbare Zähne
und Gebisse zu verkaufen
hat, wende sich nur an den
directen christlichen Käufer,
«icht au Zwischenhändler, so­
wie Trödler u. dgl-, da ich
nochmal soviel dafür bezahle,
als jeder Andere.— Franz
s-chleifer, VII., Zieglergasse
Nr. «3, im Hofe, 1. Stock,
Thür S. L7w
Erdäpfel, prima,
gelb, groß 2.70. Rpsen 2.50, Kipfler 6.50,
Futter 2.—, Zwiebel (Makoa) 5.—, Knöfel
16.— -er 100 Kg. franco ins Haus. Erd­
äpfel-Eugros- Handlung Frank, XII/i
Meidlinger Hauvlstraße 67. 2547
Als Weihnachtsgeschenk
Nähmaschinen aller Systeme, neue, sowie
Uebernähte, sehr billig, Garantie 5 Jahre.
Revaraturen schnell und gut dei M. Wöhrer,
XVII., Veronicagasse 35. Gegründet 1873.
2554
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80» zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I.,
Kärntnerstraße 31. 2580
Singer und
Riugschiffchen-
Nähmaschinen, billiger als überall nur
in der Fabriks-Niederlage, VQ., Lerchen-
felderstraße 85. 2541
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden aus-
gelöst und derMehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Kar! Churacek, Hernals, Cal-
varienberagaffe 36. 1441
Spottbillige Tnchreste
aus Herren- und Knaben-Anzüge, Hosen,
Winlerröcre, Jacken und Damen-Kostüme.
I., Schultergasse 5, im Hofe links. 2459
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die Lest- Gelegeuheii, noch nicht da-
gewesen, was mau Alles bei mir um
il. Isa kauft, und zwar: 2 geschnitzte
DoppelchifsonniöreS, L hohe Aussatzdeitcn,
S Einlagen, s Matratzen, 2 Nacht-
kastel, 1 Waschtisch mir Marmor nnd
Spiegel, 1 Schlasdivan mit Malratze und
Lade, 1 Tisch, s Stuhle. L Carnisscn,
1 Spucknapf, 1 Handluchhälter, mit schrift.
licher Garantie und in's Hans gestellt.
Alles zusammen st. 150. Habe kleine Regie,
daher Ileinen Nutzen, auch für Händier.
Nur IX., Porzellaugasse 2U.
S4S7
SL0S '(u-asaflSL chiipz) -g stzv0s,!S-K
'HL tz»>W °SII>V>I0W uouoqiob asuu asstij
-sg ttsg-tzijpPI chävaoihvK -jitzoiavN -'a
sglltzgisttpI 'MZ 'n ftpiPI 'schnaäI aoqsl
m w: usqävgh -sipjunalpniN -,wij-ag,z
'omciälT "jsgg.-ösiigpxg 'sjaojjJ
'slputsN-sivijslviE sl"
s>hqvaUl„vj;-i,»o,qa^-„oij,.>lpju,^kt-,
Örigiual-Siuger-
»ttd Grcifeemaschineil, ganz neu, mft
Sjähriger Garantie, sind um den BerjatzpreiS
und säst neue Singer- und Gretsermajchinen
um 7, p, und l2 fl. zu haben. Marta-
hilfcrMahc 14V, im Hofe liuke,
Time IV. S4S4
Verpfändete Lose
werden auSgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tageüconrse auSbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulanleft mit sofortigem Spielrechte
zurückverkaufr.
Wechselftnbe Otto Spitz,
I. Bcz., Schottenring Nr. 26,
Elke Gonzagagafte. SS6L
Geldsarleheu!
als Pirsonalcrcdit sofort bis zum höchsten
Bettage auf Raten und Jahre. Jnsormalion
und Dokument gegen Rclourmarle. .Central
Journal", Budapest, Rener Marüplatz b,
24S3
Kinderbett und Divan
zum Schlafen, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
matt Nuß, billig privat auch einzeln zu
verkamen. I., Bäckerstraße 16, i. Stock,
hür 1. 2263
Bureaurork 6 fl.
im Hcrreukleider-Salo», I.»
Goldschmiedgasse 3,1. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Rock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benüpl werden. 2SS7
SV ft. Singer-Maschiue,
Aanz neu, ojähr. Goran Ire,. Original Ring-
chist 30 fl., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 jt. zu haben.
Mariabilf. Kasernengafse 22. 2620
Damen jeden Standes
finden stets diScrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3,
8. Stock. 26L2
Alte Flaschen
kaust, verkauft und holt ab. IV./2, There­
sianumgasse 1. Karte genügt. 2638
Pianino
UM 180 fl. zu verkaufen. L. Feigel, Clavier-
macher, VII., Kandlgasse 25. 2643
VeLteinsätze V fl.,
jede Vettgröße, aus bestem galvanisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. K'-
, Kaiserstraße 96.
2655
Clavier zu verkaufen!
Stutzflügel von Kutschera, ausgezeichnetes
Instrument, sehr billig zu verkaufen, auch
zu vermietyen. Fünfhaus, Löhrgasse i,
2. Stock 13, beim Westbahnhof. 2700
Darlehen
Wien uud Provinz
auf Hauser uud Hausautheile,
erste und zweite Sätze
Erbschaften, Legate u. Wechsel
ohne Vorauslageu
rasch, discret und coulant durch behördl.
2695 concessionirtes
Allgemeines Verkehrsüurcau,
Wien, IX., Universitätsstraße 4.
Telephon Nr. 14.196.
Versatzscheine
LberKleideruWäschewerden
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3 u. 2737
Stutzflügel zu 8V fl.
und 110 fl. zu verkaufen. XV., Fuchsgasse
Nr. 4. nächst der Westbahn. 2750
Claviere, Pianinos
billig zu verkaufen und auszuleihen, auch
über Nacht. MLethe von 3 fl. an. Stim­
mungen bei Tettenborn, VII., Sriftgasje 21.
2784
Pianino, 7 Octaven,
Auständer-Fabricat, um 120 fl., und ein
Harmonium, zweifpielig, billig zu ver­
kaufen. IX., Wahrittgerjtraße -15, l. Stock.
2787
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
Mich Kahreäpcr» loerdc» ouSgelöst und
der böchst- Preis von ganz Wien bezahlt,
Echönlaleriigasse v. 26S8
5faufe Brillante»,
Perlen. Rubinen rc.» Gold, Platin, Gramm
1 fl., Kautschukgebifje, falsche Zäbne kauft
zu allerhöchsten Preisen 3!abinowitich 11.,
Stephaniestraße l. 2725
Schaukelpferde su Zieos
find unter günstigen Bedingungen zu ver­
geben. Adresse im Expedit. 2728
Scherz, Westbahnhof, Gerstnerstraße 3:
Kinderbetten, Lampen,
Kinderwagen, Spiegel,
Pendeluhren, Teppiche,
Nähmaschine» auf Raten.
43Alserstratze4L im Hofe, Scherz.
2745
Möbel von V Zimmern,
auch passeud sür Brautleme, müssen billigst
verkauft werden. VI., rrasernenaassc
Sir. 22. I. Stock, Thür V. L7S0
1 Marmor-Balauccwaagc,
5—10 Kilo, prachivoll und hochelegant,
lNeusi!ber-Sülllcnwaage,8Kilo, iLecimal-
waage, 150 Kilo, l Viehwaage. 1100 Kilo,
staunend billig einzeln verkäuflich. I. Bez.,
Schönlaterngasse 4 (Gassengewölbe). 2795
Muc und nbcrführtc Wägen.
2 Einspänner, geschlossene Waarenwägen
sür Bäcker, Eanditen nnd Selchwaren ge-
eignet. 1 zweispänniger Stadtwageu für
Selcher und 1 Federmtreifwagcn billigst zu
verkaufen. XII., Arndtstraße 12. 2486
Juwelier-Pulte
aus Eisen, Hvlzpulte mit Vitrinen offerirt
sehr preiswürdig S. Berger, I. Bezirk,
Wivvlrngerstraße 29. 2-'.07
Ucberführter,
zugemachtcr Kastenwagell, für Färber oder
für Cartonnagewaaren gupgceignet und neue
und überfübrle Emspäniier-Federnstreif-
waqepln sind sofort billig zu verkaufen.
XVII., Schumanngasse 63. 2610
Pehcolliers fl. 1.25, fl. 1.75;
Sealstin-Jm.-Muffe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Murmelmusfe fl. 1.75, fl. 2.50.
Andere Pelzwaaren spottbillig.
Larisch, l., Tiefer Graben 10.
! Clavier-Occasionsverkäuse!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavier-Export, 1., Bellariastraße 4. 2619
isoi.
Alle Kalender, Jux über Jnxpostkarten,
Weihnachts- u. Neujahrsbilleis, Aufzug-
mtd Postkartim. Preisliste gratis. 1. Bez.,
Eßlinggasse 8, Papierwaaren-Nreoerläge.
2791
Gemästetes Geflügel!
Täglich frisches, vorzügliches, krwchen-
freies Kalbfleisch vom Schlägel oder Lungen-
bralen, je 10 Pfund fl. 2.60; täglich frische,
geschlachtete Gänse oder Kapauner, je
10 Pfund fl. 2.80, fette Brathühner, 5 Kilo
fl. 2.80 versendet franco gegen Nachnahme
unter Garantie Marie Laubowa in Brzeslo,
Galizien. 2783
Luster für Gas und
elektrisches Licht sehr billig zu haben,
für Private und Wiederverkäufe:: bei
I. Kraft, VII., Mvndscheurgasse 6. 2794
Stutzflügel,
k. k. Hoffirma,' ist um 90 fl. zu verkaufen.
VIII., Langegasie 42, im Geschäft. 2789
Geld-Darlehen
erhalten Personen jeden Standes zu 4—5
und 6v/„ gegen Schuldschein und kl-Quartals-
Rückzahlungen durch das Allg. Verkehrs-
Bureau des K. v. Berecz. Budapest,
IV., Neue Weltgaffe 19. Netvurmarke
erbeten. 2792
Patent-Wäscherollen,
Zug- und Drehrollen beim Erzeuger Hof.
dauer, V./2, Siebertgasse 14. 2760
8 englische Futterschweine
zu verkaufen. Neunteufel, XIX., .Kahlen­
berg erstraße 55. 2726
Concertflügel zu verkaufen,
Preis 320 fl., für Vereine. Restaurationen,
garautirtsehr gut; deutsches Concertpianino,
fast neu, garantirt vorzüglich, 300 fl.
K. k. Hof-Claviersabrft Hofmanu» V. Bez.,
Franzensgasje 23. 2729
Dünger
wird zu kaufen gesucht, bevorzugt wird
Pferdcdüugcr. Lüresie ertheilt unter
.W. T. U48> Rudolph Mosse, I,,
Ssilerstätis 2. 2780
steirische Kartoffel
bat die Gutsverwaltung Schloß Pichl,
Station Mitterdorf an der Südbahn,
wagnonweise abzugeben. 27-10
Stutzflügel,.
7 Octaven, neuester Conftruction, pracht­
voller Ton, sowie ein vorzügliches Pianino
äußerst billig zu verkaufen. Fünfhaus,
Felberstraße 26, Thür 4. 2786
Kanfe Glavier.
Anträge nur schriftlich, VIII., Floriani-
gaffe 62, 2. Stock, Thür S. 2761
Zause alte Herrenkleider,
Schuhe, altes Eisen. Aodensachen. X.,
Arthaberplatz 16, Thür 14. 2767
Z» verkaufen
einige Möbelstücke sammt Spiegeln. VH.,
Neustiftgasse 69, 21. Stiege, 1« St., Th. 13.
2768
Stutzflügel um 8S fl.,
guter Ton, fehlerfrei, EisenconstrucLion, zu
verkaufen. VIII., Albertgasse 27, 2. Stg.,
2. Stock, Thür 17. 2760
Prachtvolles politirtcs Schlaf-
zimmer. seiner Lederdivan und ein
Decorationsdivau für 26 fl., prachtvolle
altdeutsche Credenz für 75 fl., Tisch und
6 Sessel für 30 fl. Selbstkäm'er sprechen
vor bis 15. December. IX., Maximilian­
platz 14, Mezzanin, Th. 6, rechts. 2777
Gnmmirad,
zwei Garnituren, neu, 30—100 fl. und
85—105 fl-, Gelegenheitskauf. XVII. Bez.,
Hauptstraße 79, Jansky. 2783
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von LOOV bis «tv.OVtt fl.
und an sofort Geld. VIII., Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochp., von 10
biS 5 Uhr. 2469
5 Zimmer Model,
barock, altü. und polit., DecorationSdivan
26 fl., Lederdivan 20 fl., Garnitur 30 fl.,
Lampe, 2 Oelgcmälde 6 fl., billigst zu ver­
laufen. VI., Mariahrlrerstratze 5L,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 2771
Gelddarlehen
erhalten credirbedürftige und solvente
Personen jeden Standes, auch Damen,
nnd zwar von IVO—500 Gulden zu 6A,
von 500—1000 fl. zu 5H, über 1000 fl.
zu 4A. Rückzahlungen in ^«jährlichen, sehr
kleinen Liaten. Jntabulationen zu 3^,-4^
bis zu L2jähriger Amortisation. Ebenso
diöcrete Vermittlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Bi'.daPest, VII!., Szuagyigaffe 5.Retour-
marke erbsicu. 2418
Kealitirikn- imd
Kauf und Verkauf.
Fiaker-Haus
im X. Bezirk, neu, billigst zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2490
2 Slock lsohcs Mitttlhaus^
mit schönem Garten zu verkaufen. Aus­
kunft: XVI., Mildeplatz 4, 1. St., Th. 10.
2702
Complete Fiakcrzcnge
zu verkaufen. Auskunft I., Postgasse 16s
Portier. 2496
Ginspännerzeug,
Standplatz IV. Bez., zu verlausen. Adresse
im Expedir. 2772
Gelegeuheitskaüf.
Ttellwageugefchäft saeimt S Eiujpänner-
zeugen und l Fialerzeug ist prsiswürdiq
zu veriausen, -venmell auch samntt Haus.
Auskunft: L VH., Hauptstraße 1LL, 1. Stock,
Thur g. S7L3
Größere Pfaidlerei
mit Herrenmode- u. Wirkwaaren, auf leb.
haften Posten, anstoßender Wohnung^ Ber-
hälmisse halber bMgst zu verkaufen. Adr.
im Expedir. 2518
Svielwaareu- u. Galavterie-
gef«äst' ist krankheitshalber dringe:id
billig zu verkaufen, von einer Dame leicht
jührvar.-V^ Matzleinsdorferstraße 47.
2758
Kaffeeschank
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
2395
Gut gcheuLcs Bollscafs,
Tag- und Nachlgeschäft, zu verkaufen, nur
wegen Uebernahme eines Gaschauses sammt
Haus am Land. Auskunft aus Gefälligkeit:
VI.» Hardegaff'e 3, Thür 3. 2778
Gasthaus
zu kaufen gesucht. Briese unter F.
Rr. L77L" per Exvedft.
Die Privat-Restauration,
IX. Bez., Hörlgasse 12, nächst Börse und
Universität, im besten Betriebe, preiswerth
zu verkaufen. 2686
Bäckerei sammt Sfen
sofort zu verkaufen. VI., Gumpendorfer
»-'- °2759
straße 84.
Schönes Fleischhauergeschaft
im VI. Bezirk, mit schönem Kundenkreis,
zu verkaufen. Briefe unter „I. B.- post­
lagernd VI., GumpenLorferstraße. 2776
Gin sehr schönes, gutes
S elchw a aren gesch äst, 15 Jahre be­
stehend, von einer Fran geführt, zu ver­
laufen. Adresse im Expedir. 2705
Kleine Selcherei
mit oder ohne Hans zu verkaufen. Briefe
unter „Zukunft 2539", postlagernd Gumpen-
dorfersiraße. 2539
orsernraee.
Pferdefleischverschleiß
zu verkaufen. XX., Hanovergasse 7. 2368
Pferdefleischverschteitz,
aller Posten, schöne LLobnung, billigerZiuS,
billig zu »eriLusen. R.VII., Llklouigasse LS,
Thür 14. 2770
Wildpret- und Geflügel-
hauvluug wegen NicktLestreitung zweier
Bosten zu verkaufen. Gefällige Auskunft:
V1!1- Auerspergstraße 9. 2714
Gutes GemischtÄuarengeschäst
wegen Mchtbestrcilnng sofort billig zu ver­
kaufen. Auskunft 1H., Lietrichgaffe 26.
2474
GeunschtwaarsngeschäfL
in 2 Gassen allein, schöne anstoßende
Wohimng. Zins vierteljLhrtg WM so kr.,
ohne Concurcenz, ist wegen LodeLsall wn
I6 fl. zu verlaufen. AuSiuast Vk-, Gum-
pendorserlicaße 84, Tbür 24. Toifl. 24S2
Directe Käufer
eines Geniischtwaarerigeschästes mit nach­
weisbar lebensfähigem Bestand, cn ciuer
der belebtesten Stiatzen des XIV. Bezirkes,
wollen sich an Johann Kubosch, XIV.,
Pillergasse IS, wenden. LSS7
Größeres Gemischtwaarim-
gcschäfr m Korncudurg ist ritt oder ohne
Äaare wegen Uebernahme einer Muhle
iosort zu verlaufen. Näbers AuSlunft
III., Bechardzasse Itz, Lhür.1, PafliLki.
2L7S
. Gilt getzcuScS
GemifchtwaarengeschäfL
ist wegen plötzlicher Kranlherr soiort zu
verlausen. XVil., Gilmgasse 14. 2SS7
verlausen, wumgape >4. um,,
GutgchendcsGelliischtwLürcu-
qcschäst wegen Kräullichteit des Eigen-
thümers sofort zu verlausen. Gefällige Aus-
kanst: XVII., Mariengasse SS, 1. Sr., Th. g.
2704
Holz- u. Kohleugeschäft
im II. Bezirk billig zu verkaufest. Adresse
im Expedir.. 2774
VStlschredono
KmiethiMM.
Für Pensiomstcu u. Private.
In dem von der Stadtgemeinde Weis
daselbst errichte:,!!! und verwalteten,
mit allen Bequemlichkeiten auSgeiiaiteien
Sreisenashle „AtterSheim" sind mehrere
Zimmer I. und II. Classs (monatliche
Pension 7l> und so Kronen, oder Einkauf
aus LcbenSzeM zu vergeben. Näheres durch
die Stadtgemeindevorstckung Weis. S7S-
Großer Weinkeller
zu vermiethen. XV., Btttoriagasse Nr. 3,
beim Hausbesorger. 2667
Stallungen
sofort zu vermiethen. IX., Nußdorferstraß«
9?r. 84. 2550
Stallungen
im X. Bez.. sür 17, IL und L Pferde, große,
Hof, Schuppen, für Groß- und Kleinfuhr,
wcrl, Maler, Wilchmcier, Spediteure.
Wäscher geeignet, auch billige Wohnungei
im Hause. Auskunft: X., Hasengasse sz.
beim Hausbesitzer. 2488
Schöne,ncuerballteStallüngÄ
für 8 Pferde und geräumige Wa^enremiser
in Untermeidling sofort oder ver Februai
zu vermiethen. Auskunft: XIV., Diesem
bachgaff'e 22. 2676
Auskünfte crthcilt, Offerte un^ Mreffcn übernimmt die Expedition A,,-, ss. Lvle« «Sei' LLWirsriLglsssv. "Vbt


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 14 ]
Leits 18 "Msii. nomiersikiA
niustrinss Wiener iWi-LvIM
6. Oeesraver 100V Kr. 33i»
THT
Hof-Brrrgiheater.
(Erhöhte Preise.)
Zum ersten Male:
Die Orcstie.
Tragödie in drei Stücken
» „Agamemnon", „Die Grab-
spenoer", „Die Eumenideu")
aus dem Griechischen des
AeschyloS. Nach der Ueber-
seyung Ulrichs v. Wilamowitz-Moellen-
dorss für die moderne Kühne bearbeitet.
Agamemnon Hr. Baumeister
Hlytämnsstra... Fr. Romplcr-Bleibrreu
Elektra ........ Arl. Haeberle
Orestes Hr. Kairrz
AegisthoS ....... Hr. Tcvrient
Ka'sandra Arl. Medelsky
Pyladcs Hr. Frank
Talthybios Hr. Paulsen
Kilisja Fr. Mitterwurzer
Diener Agamemnons.. Hr. Thimig
Magd der Klytämncstra Frl. Wille
Trabant des Aegisthos. Hr. de G rach
i Hr. Lewinsky
i Hr. Loewe
' Hr. Römpler
s Hr. Allmann
' Hr. Sommer
Fr. Schmittlein
t Fr!. Heinrich
Fr. Wittels
, Frl. Urban
Fr. Plonla
Frl. Kasznica
. Hr. Reimer-
. Fr. Hohenfels
Hr. Zeska
, Hr. Heine
j Hr. Tretzler
Erirmyen^ Hr. Moncza
s Hr. Moisir
Hr. Bauer
> Hr. Smttil
Lnde vor» 4 10 Uhr.
Bürger von Argos
Gefangene Trorrinnen
Pböbos Apollon
Pallas Athene.
Freitag, den 7. Tecember: „Die Orestie..
— Samstag, den 8.: »Nathan der Weise."
— Sonnrag, den 9.: „Die Orestie."— Mon­
tag, den 10.: „Zwei Eisen im Feuer."—
DienSkag. den 11.: „Renaissance."
Ä
Schmedes
Fr. Sedlmair
Hr. Grengg
Hr. Frauscher
Hr. Schirtenvelm
Hr. Felix
Hr. Bucar
Kos-Gpernttzeaier.
Der Bundschuh.
Oper in einem Aufzuge.
Dichtung von MaxMorold.
Musit von I. Reiter.
Hans Fuchs^
Ulrike, seine Mutter.. s
Beit Weber ......-
Tilsmann Meister.
Arndt L'.ebhwd..
Krait Schilling...
Rolf Lachner ...
Ruprecht, der Findling. -yr. Neubauer
Hartmann, der Läufer. Hr. ^rehmann
Peter Pecht Hr. Pacal
Henning Hosureyer... Hr. Breuer
Ehrengard Frl. v. Mildenburg
Hierauf:
vLvsUeriL rustioauL.
(Liciliarrische Baueructzre.)
Oper in einem Amzuge nach dem gleich­
namigen Bolksstücke von G. Berga, G. Tar-
gioni-Tozzett u. G. Menascr. Nach der
deutschen Bearbeitung von O. Berggruen,
für Las k. k. Hofoperutheater eingerichtet.
Musik von Pietro Mascagn«.
Santnzza. ... Frl. v. Mildcnburg
Tnrriddu. Hr. Pacal
Lucia, seine Mutter.. Fr. Kaulich
Alfio, ein Fuhrmann
Lola, seine Frau.
Zum Schluß:
Harlekin als Elektriker.
Pantomime in 2 Bildern, arcongirt von
Julius Price. Musik von Joseph H"llmeL-
beiger run.
Pantalon. Hr. Zulka
Colombine....... Frl. Erich
. H r. Tcmurh
Fr. Gutheil-Schoder
Pierrette ....... Frl. Braun
Leander ........ Frl. v. Haentjens
Harlekin. Hr. Guerra
Pierrot Hr. Godlewski
Eins Zigeunerin .... Frl. Krauß
Ein Lastträger Hr. Rumpel
Borkommende Tänze:
1. Polka. Frl.Weigang,Schreiter, dicHerren
GodlewS'i und Rathner Alf.
2. Balfe. Frl. Braun, Kohler, Konnert,
Kramer, Seel, Schiesstvald, Wopaleurky.
Pcllar, die Herren Rathner F., Raimund
und die Damen vom Ballet.
3. Galopp. TaS gcsammte Ballctpersonal.
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 7. Tecember: „Tie Meister­
singer vom Nürnberg."— Samstag, den K.:
„Mignon."— -Lonnlag, den9.: „TieKönigin
von Sava."— Mcmag, den 10.: „Manon."
Deutsches DslksL-Mier.
(Ermäßigte Preise.)
Zum ersten Male:
Preciosa.
Romantrsches Schauspiel
in 5 Auszügen von Pius
Alex. Wolff. Musik von
Karl M. v. Weber.
Don Francisco de Car-
camo Hr. Retly
Don Alonzo, s. Sohn. Hr. Blum
Don Fernando deAzcvedo Hr. Weiß
Donna Clara, s. Gattin Frl. Schweighofer
Don Eugemo, Beid. Schn Hr. Brandt
Ton Contreras Hr. Deutsch
Donna Perronella... Fr. Stengel
Pedro, ein Schloßvog!. Hr. Tewele
Ter Zigeunerhauptmann Hr. Weisse
Biarda, Zigennermutter Fr. Schmidt
Preciosa. Fr. Albach-Retty
^renz. X^. Hr. Hofbauer
Sebastian,/ -o^uN'-r. Fronz
Fabio, ein Gastwirlh
Ambrosio, ein Bauer
Ein anderer Bauer..
Bedienter Ccucamo's
Bedienter Azevedo'S
. Hr. Amon
. Hr. Preu
. Hr. Jäger
. H r. Dorn
. Hr. Flinke
Eude halb 10 Uhr.
Freitag, den 7. Tecember: ..Jobannis-
seuer.-— Samstag, den 8.: Nachmittags
halb 3 Uhr r „Preciosa." Abend- halb
8 Uhr: „Wienerinnen."— Sonntag,
den 9.: Nachmittags balü 3 Uhr: „Der
Pfarrer von Kirelneld." Abends halb 8 Uhr:
„Ein Blitzmädel."— Montag, den 10.:
„IohanriiSscuer."— Dienstag, den il.:
„Wienerinnen." Mittwoch, den 12.:
^Johanniefeuer."— Donnerstag, den 13.:
i Ermäßigte Preise.) „Bartel Turaser."
RiUMMd-TlMter.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal!'
Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Die verhängnißvolle Claussl.
2. Bild: Er thut sich 'was an. 3. Bild:
„Jambo! Jainbo!" L. Bild: Die lebende
Srame. 5. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: Zurück ans Paris
Willibald Ecker, Direktor Hr. Girardi a. G.
Saffy, seine Frau... Frl. Hetsey
Würzl, Beamter.... Hr. Heller
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Circusreitcrin. Frl. Szohner
Amanda Weihlich... Frl. Lichten
Gabriel Emineitthaler Hr. Srraßmeyer
Helene, seine Frau... Fa l. Thercn
Fravponi Hr. Pollandt
Frau Leberl Fr. Kue'dinger
Wenzel, Aushilfskellner. Hr. Großmann
Jim, Elephanlendresjeur Hr. Holly
Madame Dumanoir.. Frl. Kayser
Baron Geza v. Millanyi Hr. Krug
Wollinger Hr. Kneidingtt
Kroll, Corpora! .... Hr. Ree
Istvan, Soldat .... Hr. Göstl
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 7. Tecember: ..Man lebt
ja nur einmal."— Samstag, den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer
uouKirchfeld." Abends halb 8 Uhr: „Mav
lebt ja nur einmal." —Sonntag, den 9.:
Nachmittags bald 3 Uhr: „Die dritte
Escadron." Abends halb 8 Uhr: .Mav
lebt ja nur einma'."— Montag,
den 10. und Tienkrag, den 11.: „Man
Urania-Theater.
I„ ävollzciie UL (Urnnra-Hos),
Nachmittags t Uhr:
Eine Donaureise.
Paris und die Weltausstellunz
1900.
Lebende Photographie».
Abends 7 Uhr:
Eine Stunde iu Pompeji.
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Theater m St. Mlea.
Die Unehrlichen.
SlaMjeaLer in Daden.
Krieg im Frieden.
Direktion:
Karrt Aaset.
IWLI-LL DM. W^ L Er E LD. LW.-N»,«
r.. liiTiol«?»!,»«-: r».— LrrsrtteUunr: der Gruppe „Künstlerhaus", des
Oergemäldes „Der große Cavalleriekampf bei Strezeric" von W. Sochor, der
Lünstlervcreinigung „Manes" (Prag), der Collection Hamacher (Berlin» und
„Jung-Belgren". Geöffnet von 9—t Uhr. K9ü2
Eintritt 1 Krone.— An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
kpaci^ WmtopgLptM
Idxsd'M M8. «I» UMÄ ÜL'rrlL'» rws, rrrrtk es LtsgL!
Mix Ä» »II,
«1» »«t Ser- Mett Lrrs »et Iress'i» j
KOZLIPHW
«7, I K.
Vodltooi voo S—7 ilhn.
U., TadorstrasIJ 12.
LM-LLtS MODLE.
W-L70W^^27DL^S27 LZZ7L0LZ7.
---- Osm Vo!?L6 vom
IM sßGT' Wiri^LLLL-S, kr. IL. WtvLLt«L'.
Leuts uuS jsSsu LdsnS uru 7>/, VLr. Liulsss um 6 vdr.
8oontL§, Mttvocst, vonnorstLx NN«I .seäeu UelertaF I7ac!unML§8 um 2V, I-tir.
L!ntu88 um 1. Ilbr.
LuxsLernL sr^vLrr»t.— L1o§Q.Qt bLlsireL^st.
Mit SitLSM 1'üe 1K.VV6 «rrLns'rvkiLe Vesu.etrer'.
5ürsttkodbs von dsäLLlrs I00 Nuunrrsrir unü IS Leurren.
LILS 83.VL211UQZ- VSQ lovsnÄSL rQorrsokItoUorr Uls.ru^-OLVr1ooQ U2!dsr»trL5S« 48.
EMe-GrmrLbtL Hrüder KuLscheLiy
Müller u. Franz mit den Sängern Prillissancr, Wicscr u. Wiuicr.
^lvtErFLrt^n. Pro ganze Ltrrcht geöffnet,( kamdros ^urllcuUsres.
GLGZMD»
IX., Nußdorfcrstraße 4.
W
W eALN- Usuto uv Ulli.— Kinematograph.' 650
SOLL2.HL.dT7.
Tirection: Cabor iü»lL!ner.
LLersLo ur» S^ r»L LO lrLin.:
USMSMlS'LM
AuZstaltungs-Operette iu 7 Bildern.
Vor- und nachher: VLriör^-Vor.steUun^.
Ka'se-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Nach der Borstcllnng im Wintergarten bei
freiem Eintritt: ,,D' Grirningev"
Samstag, den 8, nno Sounlag, den
9. Tecember (auf allgemeines Verlangen:
Aax uittl .^orir:. hierauf: Das fliegende
Ballet. Barie.'L-Productioiien.
1. ltuLüLuuör's Gafthof
„ZUM MljM Lumnl"
IX., LorbFL232 43.
lllluto OouusrstLA:
FsrttLL', I,
LHWMÄLM- ^u^8tpt«ttei-. 9122 p OlMlMl)
ltkl. t)llriml)res parl.!ouliert:>. (Conc. Uerxer.)
L2--L2.D-r.LL.-V l'OLÄ.-r'LZ L0to1-LtLv1i5Lemeut
-- ZLE
Ltatlr.t)uüll-^tLti0ll llletrins. Irauiirais'UaUosteüo. 9200
-—--«- soirie z'eäen Vouuerstax:
Elite-CoRcerL Johamr Strauß jun.
HüL'uuF H.8 lür. ^Ulr6e 50 kr, ä 10 Larteu L ü.
Johann Fvrchrgott'S Nestauranl und Conccrtsaal
VII., Mariariilfcrslrasze 5(-. 679
Zerrte Dsrrrrerstrrz: Gastspiel des Secessions-Euseurbles
der „alte Drahrer" Urwiener Liederjanger.n u. Jodlerin.^
^>er« t Dsr sLli-MLi'LS Rs-rtl.
Ländliches SingsLicL Text nnd Musif von Krrdtt-ig Grrrbce, targekullt und ge­
sungen von Frl. dc esc r in, Herr» Wnltrr Dsgr nnd Herrn Ar>. Drcrisr.
Nrrv Kl «fee L. Ualigcs. Ga«;lich ncirea, Lrrout.s Neograiuru.
Aufang 8 Uhr. Eintritt 60 S., neserrr. Utatz 1 Krone.
nsvlist Nem oLikitiauLsteller, Lvks klorlLnigLL-s 2. o?l
t>ks L ^ä7Ütli
Leloxli. litvo. Lumstug u. Louuisg ü'ö gsurs NsoLt. Ivlexli. l-M
r., T'lslsvdNlLrrrt ls.'
TLE-n'LTS:
2^s-lv.s i s rr Q r'
ichW-
Tirector Fra:i> göl-m. 7U
Anna Geirn, Wini 5>lama, Poldi
FlottwrÜ, Pepi Tillen
L urkomische Possen.
j Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Hcllcr.
Larl rLrsalsLsr's
neucrbanler Prachlsaai
ZUM grüueu Jager"
st. !r. -2r-rrror L!". ^2.
Erste Wiener Possen- und SpeciaUtäten-
Gesellschaft
MM W
r sgr'cr:uRr nrr:;äl;lL.
Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, Sams,
tag und Sonntag: Pnvstevi und Kork
Montag und Freitag: und Prp
Gärtner.


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 15 ]
rieeeuwsr 1300 Lslls 19
. Kr. 335 AVisa, VomiersruZ
»inismrles Wiener LxirablM
v M
KmjLchMlmMS- Stridl-
Iheatrr.
Lum ersten Male:
Aschenbrödel,
oder:
Der gläserne Van-
roffel.
Mäcchenspiel mit Gesang
und Tanz in zwei Ab­
teilungen (7 Liloern) von C. A. Görner.
Musik von Eduard Stiegmann.
1. Vild: Aschenbrödel im Hause. 2. Bild:
Bei der Frau Pathe. 3. Bilo: Aschenbrödel
bei Hof. 4. Bild: Ein Ball in oer Kacke.
5. Bild: Ter gläserne Pantoffel. 6. Bild:
Lie Pantofielprobe. 7. Bild: Aictienbrödel's
Hochzeir. (.Apotheose.^
Fee Walpurgis Fr!. Frolda
Syfax, ihr Treuer... Hr. Evdai
König Kakadu..... Hr. Slriebeck
Prinz Wunderhold... r. Schmid:
Minister Puterhakn.. Hr. Soinmcr
Hofmar.chall Grasniück. Hr. Lir.ori
Stallmeister Wiedehovi. Hr. Röhnch
Baron v. Monteconlecucu-
lvrurn Hr. Rakowitsch
Sibylla, s. zweite Gemalin Fr. Striedeck
Kunigunde.) ihre Tochter Fr!. Raoul
Seraphine, -. erster Ehe Frl. Fernheim
Hoheneck
. Hr. Noroen
. Frl. Rall
. Frl. C'.aire
. Fr. L:eher zeit
. Frl. Wesetta
. Hr. Godai
. H r. Horvath
. Fr. Ra!ow.i,ch
Rosa, gen. .Aschenbrödel
Gras Echillebold...
Testen Gemalin.
Teren Tochter..
Gräfin Katzen krar.
Adine, ihre Tochter
Ein Bettler...
Ein Diener...
Ilse, eine Magd
2nbe nach ^-lO Uhr.
Freitag, den 7. Teeember: „Mutter Sorge."
— Samstag, den 8.: Nachmittags halb
Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Pantoffel." Abends halb 5 Uhr: „Da?
Kino/'— Sonnrag, den 9.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Tet
gläserne Pantoffel." Abends kalb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Moutag, den 1».:
„Das Kind."— Dienstag, den 11.: „Ter
Toifiump von Dellach."
Theater a» der Wien.
Der Schmetterling.
Operette in L Acren (mit
theilweiserBenüyung erner
fremden Grundidee) von
A. W. Willncr und Bern­
hard Buchbinder. Musik von Karl Wein­
berger.
Louis Brebillant, Maire E. Greißnegger
Pierre Rviesleur .... P. Worm a. G.
Anastasie Millesleur.. M. Lanz
Jeanette, deren Tochter. F. Werner a. G,
Achille de Bimbonet.. K. Plann a. D.
Lvisette Lalo P. Angustin
Marpuis de Roubaix.. W. Ungar
Theodor de Sainr-Marco A. Kormann
George Toutou.,
Beppo. Hotelsunge
Eiii Sänger...
Ein Herr .....
Eine Dame..»
Ein Herr
. C. Kirschner
,. F. Größmuller
. E. Morocutti
. G. Palto
. I. Branche
.. E. Körner
Freitag, den 7, und Samstag, den
8. Leceniber: „Der Schmetterling."—
Sonntag, den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lampei's Töchter." Abends halb 8 Uhr:
„Ter Schmetterling."
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Müdcken-
Antomaten.
Wiener Original-Gesangspoffe.
Anfang 8 Uhr.
Carl-Theater.
MM
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Adtherlungeu von Edward
Morton, Grecnbank und Roß. Die Über­
tragung der Berse von Hugo Felix. Musik
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Tori A. Tirlens
2)en-How, Mandarin.. F. Glawar.-ch
Sir Bingo Preston, eng'.
Eonsul N. SeninS
Bobbie, Capitän. d. Sohn W. Laner
Poppy. Preston'S Tochter L. Robinson
Ludlen, d. Kammerzofe. Th. Biedermann
Ll,Aen-Hoiv's Vertrauter 2. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. A. Herrnscld
Fo-Hop, chines. Student. G. Nistel
Hu-Pi, f ^',wel>re'- A- Vohl
Wci-Ho,- -r-'wci.ere Schulz
Ende nach 10 Uhr,
Freitag, dea 7. Tecember: „San Toy."
— Samstag, den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ter Aettelstudent." Abcnos halb
8 Uor: „San Toy."— Sonntag, den 9.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Methu­
salem." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Theater m der JoMM.
Das blaue Boudoir.
1,0 voz'Lgo NU tour 1! N coäö.
Lustspiel ni vier Acten von
Georges Duval u. Maurice
Henneguin, deutsch bearbeite:
von Otto Eisenschjtz.
Henry Berdissvn, AdvocatI. Jarno
Lucienne, seine Frau.. H. Fehdmer
Baron Josephin v. CI4-
rambois I. Sachs
Isidore Flochencoeur.. G. Maran
Pagevin,x Lecretäre bei F. Spira
P:geon,^ Berdisson A. Ehren?
Tante Eoangeline ... B. Pohl-Meiser
Durand, Bnreauches.. G. Lechner
Ter PrÜfcet K. Richter
Baptiste, Diener. ... K. Schmid!
Cösarine, Stubenmädchen F. Sorm
Rosalie, Wirthschasterin K. Furlani
Freitag, den 7. Teeember: Zum ersten
Male: „Eoralie L Cie."— SamStag,
den 8.: LtachmittagS halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." Abends halb
8 Uhr: „Cvralie L Cie."— Sonntag,
Len 9.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Em
Böhm in Amerika." Abends halb 8 Uhr:
„Coratte L Cie."
IMsch-Theater.
Zwanzigtauseud
MeUeu unterm Meere.
Große Ausstattrmqskomvdie
mit Gesang und Tanz in
L Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer JuleS Verne'schen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesberger juu.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hasen von Bombay.— L. Bild: Ter
Untergang des.^Lincoln'.— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— L. Bild: Ettl
Drama am Meeresgrund.— 6. Vild
Prinz Dollar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary) seM-Nieten Artin
Anny) -Icht-N, btt. Ls-r
Robert, einKnabei, Kl. Rosen
Garden, Kapuün f 7-^ Hr. Hartberg
Georges Trofal,
Lieutenant) Hr. Ckuhra
Bassy, Wirthschasterin. Frl. Birkner
Banquier Abeles... Hr. Petz«
Brown, Horeldirector.. Hr. Urban
Blasius Kraulkopf... Hr. Fischer
Ninette Fleurvu .... Frl. Tietze
Schwindelmayer... .Hr. Knaack
Ein Constabler.... Hr. Ledschmidt
Ned Land, Harpunier.. Hr. Tuschnitz
Waterbenr, ein Matrose Hr. Gottsleben
Eaprtän Nemo Hr, Berla
Im d.' Bilde r
Qr2.uL LLllsdllo: „Arn MeercH«
grund.^
Freitag, den 7. Teeember: „20.000 Meilen
unrerm Meere."— Samstag, den 8, und
Sonntag, den 9.: Nachmittags 3 Uhr und
Abends halb 3 Uhr: „20.000 Meilen untern»
Meere."
Dimers Orpheum.
Venus ans Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bvlten-BaeckerS. Musik von Paul Lincke.
Eduard Wacht! Hr. Seibold
Balthasar Plaschke.. »Hr-Lunzer
Kunigunde ^r. Brill
Agnes Benus Frl. Siding
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner.. Hr. Tusch!
Ter Mond ...... Hr. Augustin
Lio na Frl. Marker
Mars Frl. Telmar
Mercnr Frl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Ter Genius der Post.. Frl. Milany
Navratil Hr. Ott
Im zweiten Bilde: 1.0 Lallet rolsot.
Im letzten Bilde: Tanz-PotPourrL-
großes Divertissement.
Anfang 8 Uhr.
Restaurant KgelÄerger,
Eud-Meiser Kerhaüe),^
VL., Gumpeiidorferstraße 2Z. -ME
Anerkannt vorzügliches Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichische Weine.
ArKsZ
XVII. Ales., Iöpgcrstp-agp Lü,
Ilsnrs nnä ta^Uoll:
Kurzes Gastspiel der^
All8!ireÄer-Kömgill
Mss Lnr^
And Lustreteil aller neuengagirten Artisten.
Vollständiger Progiammwechsel.
^ Olrr'. 557
Llnlrltt L9 Lr. I. Llatr 50 Lr.
lrsLl
Visa, IL., KoillLLgtsrnZsZLS S,
Lello vi00llSNg?.LL0.
WttsM
der dsliedien S7SC
SalallhilpilL Ailtü» Artz.
I»cll?.ers(u8 öer e'c§llvtoü 1.eRtse!t.
Endr 4 Uhr. Eintritt frei.
Nsn clön Mrsoli im
Loliilcei'nllc, wsn clsn Mi'SLli
in cisi' 8esns LLbsn will,
wo 8!0?1 ^V3!S „solimaciön"
InssönniU, §silt!i6utö,raorAsil
oäsr Zlllllsto.A in Lirsoli' Lunl
„rrun Aoläsnsn ZViääer".
Lnvorstrasss 86.
MiLwirkrnde Kräfte:
?vrll Mizi Symör, Frl. Palme,
Frll Magda Madelaia, Frau
Hirsch, Komiker Horowitz, Schmit,
Ä. Hirsch, Kapellmeister ASolfi.
Josef KLraßee's
. Saal-Localitäien,
2s„ NsiLgasss, LoLo LsläLgnsss.
Jeden Donnerstag:
Auftreten des vorzüglichen, humoristischen
Ensembles
4 Anrrrrn. 4 Kerren.
Aen l Zum ersten Male: Xou l
Koch «nd Kroch.
Posse mit. Gesang.
Zur Wahl! Zur Wahl!
Komischer Selovortrag, vorgetragen von
Lobort vüitner.
AiijMiz 8 Uhr. Eintritt Zg D.
Teleptzpn 3L02. L, k, Telephon LL07,
AiliSßtttk«
Lostallrkvt nnä E. 8släl.
Dritte Donnerstag. Nachmittags:
kyllm MM-L«»!
des
tVisnon 0onck?tvs!'öill3
Dirigenten:
Lar-I LLvMLLiLi u. LL^r-I Kttx
Loxiau l.kr. llirttritt vü Ilcllor.
Abends: g^8
L.,
HST" 1'o.^IiLtt:
Vui!616- V01 ZtLlLniiK.
üör Ballet,
Concert, Ls.1 inLdNIs.
An'ang 9 Ubr. Tie ganze Nacht geöffnet.
Neutlerrons aller Lre-ulleu.
Nach der Vrirists- Verstellung
concertirt im Winlergarlen die Zigeuner­
kapelle Molrmr.
f. Drrimer's AeßkurkLion
XVI., Wichtelgasse 68.
MNAr°UWSW^
der k. u. k. Rcg.-Kapelle Nr. 26
Leslüi! S liür. xintiltr W llsUor. I
Cainsiag: Concert der Neg.-Musil Nr. A.!
Louis Donnorsin§:
Wiener Elite-Gesellschaft
Am Wer
Anfnttg T Alhr.
«LN«
Lr« b l isss rrxv rir,
Lervals, kIa»ptstrL8so32, ^brxsr8tr. 25.
LToulo DonnsrsiLZ:
4 Damen. 4 Herren.
Ganz neues Programm.
^ Kaic-n^ nrodoonre Mundee.
Bon oeen>dor bl8
15. llünnor laistick Abends »,28 Uhr sen-
rintiolleils Voidtaliunu von
DrriLrloZn Drrvenz»«r t.
Nene unergründliche Experimente des
Oeenltidmu-;, L.-<) eliolo-io, kovinambu-
üdiuusnullOrellanlleuilberkra^uuxr. Zum
ersten Male in Europa r Las 8e!l->!vl.S Uhr:
zu n LLnenrrdvuil Lür ilrirl ISvrrr, I-ireLtor 4. lSirLoIL mit
einem Elite-Programm.
Zum l. Male: llou-Hou-Iiippiiino mit 75 üa.t.'e-I'rolttottLpsoräsn, darunter die edelsten
Trakehner, Bolldlnl-Araber, Russen, Schweden, in Ensemble und abtheilungsweise vor-
geführt von Iran unck Uo-ru V!r. Ll. 8läoll. IO.V0Ü Lroveu Prämie derjenigen
i.'0uenrrenr, weiche im Stande ist, Liese Piöce in nur annähernder Weise in Bezug
auf Treifur dem P. T. Publicum zu bieten. Lslue kfertle-Heltaustelluox, kein
Humbug, sondern wirtliche, eouonrroorlosv L'seräetlresüurou in nur Iwedster
Vollenaunx.— Auftreten des gelammten Künstlerpersonals in den hervorragendsten
Glanzleistungen.— ILorrtr; 25 I-^Lte-XiL!L»Q,Vr'rr. -PA— Zum S-chlusie:
Aufführung der prachtvollen, zeitgemäßen Auöstattungspantomime: vor Lrle^ In
(,'blua, dargestellt von über 300 Personen und 55 Pferden. 730
alassr L.sU'8 Restauration
TL., RttSLüot-ksrsIrLsss 72—75.
o 12.12. si7: "WA
Auftreten des neuorgunisirten Singspiel-Ensembles der Hinterbliebenen
Familie des Orpheum-Directors weil. Herrn Franz
und Joseph Steidler aus dem Orpheum.
LütirniK 8 V irr. LntrSs 80 LeL!sr.
WnsttLÄrLeir AlItiA ü 30 Heller. rrs
!M
ZZjäkrigs Weltmsilce.
NnsntbsLrlisUss TtLusrurttsl.
LnüLltliLÜ In ^.potüsLöu, Ol'oZllsriöii nur)
allEL döSLSVöll OssoULttsri. SS5Z
L. L.— V, Leut. L. 1.80. -----
Voirllglieb kür llinreibuiiA bei ürbaltungen, 6iettt, Lllsuina, 2sbn- uvä
NunäpÜSAö unä in vielen anäsrsn I'ilüsn, laut aebrsuobsan^vsisunA
——— Vsotnstsr: -—
LLvtsHV^, I., LsöMattZLLSö 13
vAtG ZLLwsr
Honte rirrri trrgslieir: "Dr
ggxcssti
des Tamen-Lrchesters 706
Ls-rl T-ltsoliLasr.
klk NM!
L'aNSknloller Eigenbau- Wein,
per tiitsr 86 kr., garantirt echt
s Liter in» Haus gestellt.
Vino. k(i1iingN-, Wen,
Döbling, Pantzrrgssse 20. M


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 16 ]
Zsits W Msn. DormersiAA
HlÜLirittss HVkensr IbckiÄAM
o.'vseewber 19M E SN>
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 16 nnd 17.
Kleine Anzeige«.
Gasofen!
Gasofen!
Gasofen!
Du stimmst nicht?— Du brummst nicht?
Ich verstehe— L8I6
Ernster Antrag.
Lediger, 34)übriger Wiener, talholi'ch.
Fleischhauer, such: behufs baldiger Ede
ehtbare Delannychafr mit alleinstehendem
Fräulein oder kinderloser Witwe, bis
3t) Jahre alt. mit 4—5000 fl. zur Grün­
dung einer Provinz-Fleischselchcrei. Briefe
erbereil bis 15. d. M. unter «L. L.",
postlagernd Landstraße, Hauptstraße. 2711
Sund- und Derlust-
kZeigm
AnZ
Brcnwfleckiger Tigerscheck,
Vorstehhund, am Halsband die Adresse
F. Wittmann, Wien, V., Wienstraße 03,
hugelaufen. Abzuholen bei Joseph Hammer-
lchmidr, Heiligenstadl, Pfarrplatz Nr. 4.
10592
Ivv sj. Belohnung.
Deriaujeii in der HäuptcrUee im Prater,
DienSts«, ben L. d. M., Abends S Wir,
ein gelber Dachshund mit gelbem Leder-
Halsband rhne Namen und Marie, auf
den Ruf „Frosch-' hörend. Abzugeben gegen
obige Belotznimg: Hotel Bristol, I. Bezir!,
Karn in erring. r'766
ZklM
Von CavaLieren
abgelegte Hcrrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
lehr- billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraye 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
lunch Kkeider-Leth anstatt).
Von Herrschaften
abgel. Hcrrenkleid er, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Magnets rc. re., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstatt.
2371
Pelzkragen, elegante
Zacken,Ronden,Tapes
Braut- uud Hochzeitskleider,
Strassen- und Trauertoilerteu,
Bühnen- Roden, Wettermäntel,
Schlafröcke, Echotzcn, Blousenrc. ec.
Alles letztmodern nnd billig bei
Pstanmenbaum,
Stadt, Köllnerhosgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre. Wir
!Möbel ans Raten!
bei
ZE" Franz Kalausek,
Tisailcrmeister, XVI, Bez., Nedten-
bachergafie V. Lisi
Erste grogte böhmische
ZE" Vettfedern-
Niederlage
von Anton Slabh. Mariahilf,
Stiegengasse Sir. Ä», ganz bet der
Stiege.
Die Federn sind Iie,i und billiger wie
überall. Kilo graue Federn b»—80 Ir.,
Weibs. Federn 1 st. 20 Ir. bis L sl, IV tr.,
Flauinen i sl. L» kr. vis i sl. Fertige
Halbstaumemuchent «fl. 20 kw, Flauinen-
luchsni 8 st^ Federnluchent L fl„ besiere
S fl„ Fedcrripoister 1 st. SU k,
3th. Haarmatratze» 19 st.,
Asrique 6 st. Lo kr,, Wvllin b fl., ge­
hefteter Strohsack 2 sl^, Lrahremsatz 6 st„
Ltouge-Steppslette i fl. vo kr., Satur-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seisencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidmdeclen,
sehr grob, »arm und weich, fl. S.ö0,
aUsrsemstsr Ausführung st. 8,— bis st. s,—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchent,
pS '4-oifler 1» fj.
Starke, grosse Eisenbettcn
mit Strohsark, wiatratzcu, l Tuchent,
-t Polster 14 fl.
Ltastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Stotzhaar v. 49 kr. viö fl. 2.59.
Provinzauiträge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich vure, den Namen und ore rndiesse
von meinem altrenomminen Bettwaaren-
ueschäsr nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slabh, Maviahilf, Stiegen­
nasse 24). aan.z bei der Stiege. 2181
Lausende Chiffonreste
11), 1ö, 20 Ir. SS., Leinen- u. Stickerei'
reste süc Damen- u. llmdcrwälche, Lastee>
und Tischgedecie, Handtücher, Taschen.
- lücher, Damenwäsche zu außergewöhnlich
herabgeseItsn Preisen <ca- M—Er­
sparnis;). coünskigfte Kausgclegenheit sür
Ausstattungen u-Hauswirlyschasl. Leinen-
sLbrits-Niederlage, ch, Tenifallstraße L,
Mezzanin. sggz
Model «ns Raten»
VI.,MariahilferstrasteL17,imHofe.
2461
Winter-Lodensacco fl. V—
Frack fl. «.-
Gehrock fl. k.
Jaquet fl. 3—
Sonterraitt-Nbtheilnng
(Schwemme) Iacob Rothberger,
I„ Stcphausplatz 0.
^ Auf Teilzahlung^
Herrenkleider
nach 2-taft.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstratze 190,
Parterre. ssss
Schönstes Weihnachtsgeschenk
nur bei I. A. Plank,
Wien, II., Prmerstraße Nr. 36.
Eleg.Jacsuets, gefüttert donsl. 4.—
(Kleg. Burentragen. von sl. 6.—
(Lieg. Lheaterruantel. von fl. 10.—
2391
Möbel
gegen Theilzahlnngcn, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse 21.
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlungcn. Cor­
respond enzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
garteustratze 1. Lisi
Erste größte oöhmische
BeLtfedern-
Niederlage
von Rosine Slady, VI. Vez.,
tSnmPendorferstratze 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. ^2 Kilo von 40 dis 90 kr.,
weiße von 1 sl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaume«
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Haibflaumen-
luchent 6 fl. 20 kr., Flaumcniuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federn-
polfler 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 19 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Drahl-Eiusatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 Ir., Satin-
decken.4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Eeiden-Cloth-Tecken L fl. 50 kr. bis 8 st.
Notzhaarv.49kr. bis fl. 2.50.
Grotze, starke Eisenbettcn
mit Strohsack, Matratzen, 1 Lucheni,
8 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster IL fl.
Preoinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. Bezirk,
Mariahilf, Gumpcndorferstratze 41,
besitze lein zweiles «Äeichäst. 2148
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerkleider,
Winterjacken,
Winterkrägen,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Burenkragen und Schoßen
werden staunend billig verlaust und ohne
Einlage aus^elichen. Josephftadt.
L en an gafs e!
la. Ä. Stock.
2733
! Möbel auf Raten!
solid und billig. II. Castellezgasse IV,
Möbelgeschäft. 2712
Vottsthümliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback "HW
I., Kärntnerstratze 11.
(Im SouterraüP L7S7
50V
Winterjacken
licht «nd dunkel
von 5 fl. aufwärts.
Persia-Teppich,
dickes Schaflvoll-Gcwebe, 3 Meter lang,
2 Meter breit, fl. 19.80. Import- u. Com­
missions-Bureau Garai, III^ Obere Weiß-
gLrberstraße 5. 2801
Möbel ans Raten.
IL., Cireus gaffe 33.
Bequeme
Heilzahlungen!
Handlungshaus City
Wien
11-, Obere Donaustraße 89
bei der Stephaniebrücke.
Provinz- Bestellungen nur per Cassa mit
SA Sconto.
I. Abteilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche sür SnlonS.
Teppich-Läufer injedcr Ausführung.
Linoleum-Läufer.
WachStuch-LSnfer.
Bettvorleger.
Divan-lleberwürfc.
Portieren.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge aus Schafwolle.
Vorhänge aus Peluche.
Vorhänge aus Spitzen.
Bettd/ck/n)^ i-d°r Autsührrmg.
Fianell-Bettdecken.
Große Answahl! Billige Preise!
II. Abtheilung:
Damen-Kleiderftoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leincuwcben für Leib- und Bett-
Vaumwollwcbcn sür Leib- und Bett­
wäsche.
Tiichgedccke in jeder Grütze.
Taschentücher in jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leiucnweberei.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
weberei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abthcilrmg:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen 7ür Wohnzimmer.
Hängelampen sür Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
Es gelangen in allen Abteilungen nur
beste Oualuiiien höchst preiswürdcg gegen
bequeme TheUzahlungen zum Verlause.
Ein Besuch des Etablissements genügt,
um sich oon der Leistungrsähigleit und
Solidität desselben zu überzeuge».
Haudlungshans City
Wien
II., Obere Donaustraße 89
bei der Stephanicbriiike.
Telephon 14.48L. 2611
23SS
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wiater-
röcke, Salouröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faxon und in b estem Zustand e,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nebeu„HolclElisabcth"(auch
Kleider-Leihanstalt). 2372
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-u. Knabenkleider
auf Thcilzahluug»
Joseph Neufeld,
XIV., Mnriahilferslratze 101, oder
LIV., Rcindbrsgassc 44.
23SS
Zähne
nnd Gebisse von fl. 1.50 aufwärts, auch
aus Raten, fl. 3.— monatlich, werden
schmerzlos, ohne die Wurzeln zu entfernen,
eingesetzt. Plomben nnt Gold, Silber und
Email, schmerzlose Operation mit Cocain
50 kr., beim Zahnarzt L709
IV., Wiedener Hauptstraße22,
Eingang Schleifmühlgasse I,
"Wiedener Hof".
Ans Theilzahlnng.
41 Alferflratze 4L
Herreu-KLeider,
Herbst-AuzHA.
Urberziehet,
Lodetz-PiizuK
Wimertöüi^ü
Hayelösktz.
Salon-Anzüge,
Dam en-Kleid er,
Herbst-Jacken,
Damen-Havewcks,
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhnng.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 2375
Parterre-Loealitäten im Hose link».
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrstraße 22. sris
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Winter-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronden. Pelze,
Braut-, Hochzeits-,
Straßen- und Trauerkleider,
Schöße, Blousen.
Grotze Auswahl. Billige Preise.
„Zur Französin",
H., CircuSgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 2519
Nächst dem
Rairrinnd-Theater
Nr. 13 sind dis schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Ncichelifeid,VI„WaUgasse13,
2L7S:
Möbel
WA- ans Slaten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stcphanieörücle).
Grötzte Auswahl stets am Lager»
Sende aus Wunsch Bertteter, «nt Möbels
aibum nach allen Bezirken in's Hans»
10S87
LaMbrcquin „BoSna" 78 !r.,
Laurbrequiu, Perser-Imitation fl. 1.85,
La«rdre«uin mir dickem Kotzenfutter
fl. 2.20, Lambrequin aus Plüsch mir
dickem Kotzenfntter fl. 3.90, Lmubrequin
aus Seidenplüsch mit eleganter Stickerei
und dickem Kotzenfutter fl. 10.50. Jmpori-
u. Commissions-Bureau Sarai, IH., Obere
Weißgärberstraße 5. 2800
Möbel
von fallitcn Firmen werde» tief
unter dem Preis verkauft, darunter
find: altdeutsches Schlaf- u. Speise»
zimnicr, bei Michael Wallis, k. k.
beeideter Schützmeister, VI., Maria-
hilferstratze 11V, im Hofe. Bitte
genau die Adresse zu beachten. 27SL
Perser (Jmit.) Teppiche,
L-— M. lang, 2'— Nt. breit sü 5.80
2-50.„ 1-60.„„ 4.9V
L—„„ 1-35„„„ 3.7s
1-80 I^ V-SO.' Wand-
teppich fl. 2.50
Dieselben Bettvorlagen M—.75
Import- u. Commissions-Bureau Garai,
III. Bez., Obere Weißgärberstraße L. 2798
Auf Theilzahlnng
Herren- u. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneivcrmeister,
VII., Zieglergasse 68,
Mezzanin, Thür 8. Auch brieflich.
Zähne
uud Gebisse von 2 fl. auswärts, auch auf
Raten,
s il. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu cutsernen, eingeistzt.
SV kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeirer und billigst berechnet.
Karl Freund s
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse.
L., Himbcrgerstraßc 15.
Auch an Sonn» und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 2385
!! Neu-Einführung!!
Teppichhaus
Bayer, Trumler L Co.
Wien, I., Judenplatz 3.
Bequeme
l U Theilzahlnng U!
ohne Pr eis erhöh un g oder
sonstige Nebervortheilnng.
Teppiche, Vorhänge, Decken rc.
1716
Grsre böhmische
Gänsesedern-Niederlage.
Billige böhmische
Vettfe-eru,
billiger als überall u.sichebneu, graue
Feder« 7V Lr., Halbflaume»
84d kr., auch alle Gattungen Federriten u.
fertiges Bett, groste Flaumen-Lnchcnr
von 8 fl., Halbflaumen-Tucheut vo«
6 fl. 40 kr., Federn-Luchent v.» fl.
L. böhmische Bcttfedern-Riederlage
vo» äldolph (Sans, Wien, Hernals,
Ottakriugerstrafle 48,Tramway-Halte-
stelle. Cngroß-Berkaus im Hofe rechts.
Detail- Ablheilung im Gassenladen.
Filialen: I., Tiefer Graben 17 und
Mariahilf, 'limerlittgftrahe 8.
Waruung vor JLreführuug r Nicht
„zur Gans", sondern nur bei der alt-
reuommirte« Firma Adolph GauS.
2381
! Möbel ans Raten!
VI., Guinpendorserstratze i!4. 2377
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgeri. Schueidermeister,
I., Werhbnrggasfe Nr. T
Parterre, Mezzanin u. 1. St»
iui eigenem Waarenhause.
Elegarrtcr Winterrock 14 fl-,
moderne Derby-Paletots, fl. 18.—»
unverwüstliche Hose fl. »uro, ele­
gantes Modegile« fl.L.öO, Burger-
Sacco fl. «.»0, sowie eiue grotze
Auswahl aller Gattuugeu Herrrn-
tlcider.
Für Matzbestelluugea erliegt im
separirkeu lviatzsalou ein reiches
Sortiment feinster In- uud Aus­
länder flösse.
Sehr billige Preise, streng reelle Mid
solide Bedienung.
Teleppou 4VSS.
-373
Wer eine Stelle sucht
oder zn vergeben hat,
benütze den
Stetten-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung erngesendct
werden.
Auskünfte ertheitt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Mo. 1«, Lvki« «L«o
Drn» Md Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wtth. Tirnstein. —- Verantwortlicher Redacteur: E» Seidel»


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 17 ]
Fr. 83b Wi6ki. vonverM» umstrichsZ VVl6N6r LrtrkMrM 6. 1)666Mber 1900 rsyirs 13
Der Nltchgvdorne.
Wiener Sittenroman von Ldncrrd Breier.
Erster Th eil.
IV. Kapitel. Die Mutter der Näher!«.
(36. Fortsetzung.)
„Ich glcmb's," platzte der einfältige At
heraus, „weil die Mamsell bereits einen Bom­
bardier zum Liebhaber hat."
„Was sagen Sie da '?" fuhr die Alte ihn mit
einer Heftigkeit an, daß er, darüber erschreckt,
zurüafuhr.
„Ich sage— ich sage -" stotterte er.
„Sie haben gelogenI"
Diese Beschuldigung verlieh Thomas die
Sprach^ wieder.'
„Frau Eppinger," entgegnete er gekränkt,
„der Thomas Zipf lügt nicht. Ich kenne Ihre
Tochter persönlich und habe sie nach dem Nacht-
nianöver Arm in Arm mit einem bildhübschen
Bombardier gesehen -"
„Clara sagte mir, sie gehe mit der Schneckerl-
Madame zum Manöver."
„Es war auch eine ältliche Frau dabei, allein
auch die batte ein-m Fcderbuschen zur Seite!"
„Nicht möglich!"
„Fragen Sie Ihre Tochter, und wenn sie
„Nein!" sagt, stellen Sie mich ihr gegenüber."
Dw alte Frau lehnte sich erschöpft zurück an
bas Kopfende des Bettes und versank in Nach­
denken.
Nach einer Weile sagte sie:
,„Sie haben mir, ohne es Zu wollen, Stoff
zu vieler Unruhe bereitet, ich muß Ihnen aber
dafür danken, da Sie mich damit von einer Thal-,
fache in Keuntniß setzten, die zu verschweigen
mein Kind für gut fand."
Der Haushofmeister ärgerte sich über die
eigene Einfalt, denn er suhlte, daß er mit der
Enthüllung seinem Herrn einen schlechten Dienst
geleistet, er erhob sich daher vom Sitz, murmelt?
eine halblaute Entschuldigung und verließ die
Stube.
Die Witwe hatte der Heimkehr ihrer Tochter
noch nie mit so großer Ungeduld entgegengesehen,
wie heute.
^ Die Dunkelheit übte bereits ihre unbeschränkte
Herrschaft, als die Arbeiterin, arglos und heiter
wie immer, in die Stube trat und ein Bündel
mitbrachte, worin sich Arbeit für die Nacht befand.
Mutter und Tochter grüßten sich, darauf
ging die Letztere den Kaffee, das Labsal aller
Dürftigen, zu bereiten.
Die Jause wurde am Lager der kranken
Mutter eingenommen, darauf räumte Clara ab,
wusch das Geschirr und setzte sich an die Arbeit.
Frau Eppinger sah das Mädchen, so oft es
unbemerkt geschehen konnte, mal prüfendem Blicke
an, doch fand sie dessen Züge heiter, die Miene
sorglos, den Blick frei und osjen wie immer.
Endlich brach sie das Stillschweigen und
sagte: „Heute hatte iq Besuch."
„Von wem, liebe Mutter ?"
„Vom Haushofmeister des Barons
Ziegelberg."
Clara lachte laut aus und ries: „Ah, vom
närrischen Baron! Was führte ihn hieher
„Der Baron will Dich heiraten.""
„Läßt mich der Narr noch nicht in Ruh' ?"
„Dir kommt der Antrag lächerlich vor'?"
„Ich denk', liebe Mutter, Tu wirft auch
nicht viel Ernsthaftes daran finden."
„Je nachdem."
„Was soll das heißen ?"
„Ich Lin der Ansicht, wenn man mit einem
Soldaten eine Liebschaft anfängt, könnte man
eben so gut -"
Die Mutter hielt ein— Clara wurde bleich
wie die Wand, ihre Hand zitterte, sie war un­
fähig, fortzuuäheu.
Endlich sagte sie: „Ich höre, Mutter, daß
Du Etwas erfahren Haft -"
„Was Du mir verschwiegst. Clara. Tu hattest
vor mir noch kein Geheimnis;, soll ich Dein, fetziges
Schweigen auf Rechnung ein.es bösen Gewissens
setzen?"
„Mein Gewissen," antwortete das Mädchen,
„ist spiegelhell, wie es immer war."
„Warum verschwiegst Du mir Deine Be­
kanntschaft mit dem Bombardier?"
„Ntutter, Du irrst Dich, Du nimmst die
beweist mir, daß die Sache gerade so wichtig ist,
wie ich sie ansche. Leg' die Arbeit bei Seite,
Kind, sich' mir in's Auge und hör' mich an. Ich
will Dich rucyt durch Vorwürfe kränken, denn was
Du geihan hast, ist im Grunde nur deshalb ge­
fährlich, weil ein Nebel daraus entstehen kaum
Ich habe keinen Augenblick meine Mutterpslicht
vernachlässigt, ich habe Dich gehütet, überwacht,
allein seitdem Du des Erwerbes wegen den ganzen
Tag außer Haus zubringst, mußte ich mich be­
gnügen, meine warnende Stimme hören zu lasse«,
von einer Ueberwachung konnte keine Rede
mehr sein.
Diese Stimme scheint jedoch nicht so ein­
dringlich gewesen zu sein, wie das Geschnaiter
von sechs bis acht Näherinnen, deren Gesellschaft
Dir böses Beispiel gab. Man hat dies süße Gift
durch die Ohren in Dein Herz gegossen und fetzt
bist Du verliebt."
„Mutter s"
„Jst's nicht wahr? i Antworte „Fa" 'oder
„Nein!"
„Ja!" hauchte Clara.-
„Es muß wohl so sein, denn war's nicht
Liebe, was Mch leitet, dann wär's bloßer Leicht­
sinn und der ist strafbar und gar nicht zu ent­
schuldigen. Du wirst Dir vielleicht denken und
Dich damit vertherdigen wollen, daß über kurz
oder lang jedes MLLchenherz diesem Lose erliegt,
bas ist wahr, allein, wenn -man erst siebzehn
Jahre alt ist, wenn man von den Gefahren des
Lebens keinen Begriff hat, dann, mein Kind, soll
man an Alles denken,' nur an keinen Mann,
Doch im fetzigen Augenblicke sind meine Worts
eitel Geredes Du bist, was Dir nicht sein solltest,
verliebt, die Warnungen davor kommen zu spät,
wir wollen daher kein leeres Stroh dreschen,
sondern davon sprechen, was wegen brr Zukunft
zu geschehen hat, was geschehen muß."
Das Mädchen schaute die Mutter mit einem
zaghaften Blicke an, ihre Miene verrieth, daß sic
um ihre Liebe fürchtete.
„Bor Wem," begann Frau Eppinger wieder,
„erzähle mir, aus welche Weise Du mit dem junger
Manne bekannt geworden bist ?"
.(Fortsetzung folgt.)
Sache wichtiger, wie sie rst."
„Dein Erblassen vorhirr,
en voryrn, Deine Röthe jetzt,
Deine Verlegenheit, kurz, Dein ganzes Benehmen
U-
UM.RbZKZLMiZVr'K
Pflarrzett-Haarl-oLd
Hmr-ZKIm.
Für daS Haar gibt eS kein CoZ-
metierim, welches so stärkend und
erhaltend wirkt und vor Allem
so bas Haar in dauernder Fort­
entwicklung erhält, wie mein all-
bekannter vegetabilischer Haar-
stärker. Täglich eine genüge Menge auf der Kopfhaut sanft verriebe»,
erzielt den besten und garantirtcn Erfolg. Preis per Flasche fl. 2.50.
E seine Schirme«. Keine Schuppen. -M
Linrig keilt dsi U-lü. stg8L 8okLstkr.
HLLß -Dsst »Seife
zur Waschung de? Körpers. Die Haut erhält einen dauernder
Dust nach Nasen, Veilchen, Maiglöckchen, Akazien, je nach Wunsch.
Die Haut wird weiß, glänzend uno marmorglalr. Per Stück 85 kr.
Einzig echt bei
NL-2-LL. TS. O LZ
E LMmsM E.
p <07
Ans schönste, passendste nnd stnrrrrichstr
ist ein lebensgroßes Porträt, da dieses einen ewig
bleibenden Wcrih bat. Liese Porträts werden nach k
jederBdotosirapl-ieangeierl.gt.(Preisvonü.answ.. 8
Eiu Porirül eignet sich rücht nur als schönste ZUrrne?- p
?iorde, sondern auch als va>s«'ndstes UochrrrL»-. k
Lrarnrnsiaas-, Gebrrrl^tlreo- oder sonniger!
^Geie?.e,»lksirs- und Frstß»iichenk. Auch als'
schönste- und ewiges Audrnleu (l-eionderS an Urr- H
. storbsne. MS. Pstotograpbie dleidr nndes.radigl.
^ nvtrrr svrr— Für getreueste Aichnuchleir strengste Garant e.
Preislisten auf rüerlanaen gratis und srancr. HrS" Das Atelier ist an Soun- und
Feier:egen auch Nachmittags geöffnet. 4Z2
Mllüirles äinlstlrttcier jsr PsttrNMckrcl
LT., SL
lTrrnr«-var;«AkrLtcsteUv
ü»Lro r Lorcas L6
A-WseLLs
— für Fl!m u. Glas­
platten, Skiovti-
konS rc. iu aücu
Preisen stets
lagernd.
Im eills LMM
kA'tlkV-MW-
V i!., ULNZki'! ssrLir. !24
ßll^sskiiFrLcrMmih rrilhi
von ausgclvstcn Fabriken
und Concursimsscil augekaustc
W a aren adzilgeben.
Verkauf nurvonö—12 Ui;ru.r>on' ,3-skhr
L00 St. Leinwände s fi. 3.Z5
8st0. Gedi7L?»Pertzeuge..„» L.13
doo„ Lainast-Grndcl..„ 5.?o
L'-oo„ Leintücher ehne Naht„„ —.7«
20tzir, Gläienuchee ....., —.03
„ Staubtücher.....,„ —.os
1-10-.O„ Handrücher„ —.11
IS 00„ .Hrrren Präger-Hemden„. —.33
ciM. C-iffon'Herndef, grp.„„ —.57
80M^ se.ne Grarek-Un.erc,.„„ —.d2
tco -o„ Paar geürickte Socken„, —.03
1. 0 0„ 1. Herren-Krägen.»„ —.10
4(0.»„ Pa.-.r Tuchichuue..„^ —.43
stLiro^ FtancU Dam.«B!ons.„„ —.38
booo^ Lr-coi-Ta-.Uen...„„ —..73
üe,«»„ Mreder„—
Löl>» Grac. Schirme...„„ —.;rz
t: 000 Pr. Woll Stulp Handsch. —.L7
idOODzt. Lc'tnen-Taschentüchi.'r
ü r. Du. en d —.70
16V0 Sr. Coli.rs mit
Cchnappkops^ —.bä
LH LM bis W'L
95S8
I- N, L
L48LL, «57SS, LL^SS, LSSS8.
Aus heute ciuzetrvffenim KKNiurggon emxstngeu wid ogcrirrir
i per Kilo
KM LMM UM X. IN j
LMI L IZ. 8NIM... L LMM
LÄML-W-ÄllsM.... Llölh
ÄeW.r L -.N, 8°Wlii!l L.-- SL dir IZ
8«AM L. IZ, Nr L (H
ÄAii« MW I
und alle übrigen Sorten ckorässsLsads, gleichfalls anZLvrarüsrMob!
dllllg, in varLügUsLÄsr Qualität, ledSLSkrtsoL nnä gkssloLi.
Unsere Herkaufove icü bcstnr-cn sich: Wicn r:., on! dem CarmeUterplsp-
M-rN, rm üüerv: LV„ Äeubauqüetel. an der Äoidichlazikaöe; xvri., Stadls
!>ah«-r>iad»ci'lir. oo, dei der Iörzerstrake: XVcll., E!adt»!ch»»'«iadilet Skr. Ur»
de! der ^inlen-Kapelle.— KaUseeee-eic grai-ts.
§
MKUMUMN-
MM^ELOMUN
übertrefien selbst echte
Diamanten an Feuer
und Glanz. Non ersten
Fachleuten als einzig in
der Welt anerkannt, mir
LS Gold- und Stlber-
Med aillen p rämiirt. Ohr-
qcbänge, lliinge, Knöpfe,
Nadeln, von st. 5.— bis
ft. 28.—. Brachen, Bracc-
ietten, Haarjchmuck ec.
TARAWA M. ViM,!.. ^I«MM IL
OMA-SW E' h LMM» A.
Ueno rilnkeirto Ureiorournndo gratis und fnonro. 7it I
.-»» Ki»rr!«.s»>ch-ik« s»r- »i,orsg >pp ich« Apparat« «a»
§rd',rt»art.i»rt.
>UK -r M^FLSL-,
V!l., I-eronsntslilerswaLLL dir. 7i.
PretSlrsten gratis und franco.-
118
Viulagsbogerr.


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 18 ]
rätziw 14 IVion, I)üllü6rLts^
ÜMSM-
lüustrü'ts« V/ivnsr LxtiÄvlLtr
6, DüLbmdtzr 1900 l>r. 365
KöLeürcLSil
dieMüa llist, dick
^Lbi-tou ad Ins3t im DZesnidst' i960:
IkLvL vsilnLkw, VMns, nirü aA.vrrir. Kssü Somds^ (ürrsey
am N. mit Bcrsilirmig von ttart -tnick, 8«»i, ggou Md vom»,»y.
Ksvd tilütsu, 6aiüU unll -sspüll am S. mit Berührung zuerit von Mull,s,
drum 1'ort s,ü!u. ^us^. ^r!üi>. lolomüv, Z?erranT, ^rn^rijioro, HouekouA,
lokcouumu und 1n sucs, 1'oLotrnmu
und kok«. (Die Berührung von Numv erfolgt einige Tuge vor der Abfahrt
des Dampfers von 1't-ivül.)
NLvK OslLMtA am 10. mit Berührung von 1'oit 8n!6, Haex. däen. !'vm)>ax,
i.uivmba und OulLnt-tn. (Tip Bwihrung von Irurnv erfolgt zwischen dem
0. und 15.)
NLLll 8omi)L^ am 2S. übrr korL 8»iU, r>ttox, -l'.icn rmd
liLriurtrl.
KLVL Lt«xxx»p-iu. LWnbrt jeden Mittwoch „m Wittag nach kULLSnäriLN
über IlrLuiU8l und Ueöcrschiffmrg in Lloxanüriou nach 8vr!vu und 1»ramanien.
^ÄLd Äsr L-svarrrs. muai-rt usoa LsnstWUsopsI jwtu Diciistag
NM 111/2 Uhr fLbrm. über iiitllüiili. 8, ,i k)nara!iL„, ttoria, lotvmz, l'träuki
!»w liMäauott«», am Un und St. mit Weriängerung von
nach Väavsa. ölnschluß in l'lrtin» nach der lunol t^pors.
Nällü 1'tlSSLStiSL VlL ki0US!LUlIN0PSl jeden Donnrr-rwg UN 8 Uhr Nachm,
mit Berührung von ttvriu, i'iruee -e., u. zw. aui S. und L», «der biuura u:il
Lertängerung nach den Häfen des kiakirurreu dlears», am 18. und 17> über
äldairisu mir Lerlangerung nach lindgnü und eonLtsura.
Navtl Lm^rrra jeden Sonntag «N t Uhr Nachmittags lni! Berührung von
Pluin«, der ö»ni» Ragufa, st. td.—.
^Lvll 'ikensüt§ jeden Montag, Mittwoch und Freitag »m Mitternacht.
NLVÜ. Ltrs.s11isn am 10. December über liauia, h'anxer- ksruniutincg, vnltia,
I!l» «t« .Isneiro Md 8aur«8.
Ohne. Haftung für die NrgetnMtgkeit des Dienste? bei Tontumaz-Maßregetn.
Nähere Austuujt bei der ttoiniuoreiollon Ittrootton in tkrtest, bet der ttonerut
dxentur i» ttte«, I., Frsifingergasje 4, und dei de» übrigen Stgentureu.
dut-düruoU nirU uiollt bondl'iro
NagLvtiswllS s!s LsLrstt.
Raturgemästes Heilverfahren, vorzügtich bewährt gegen acute und chronische, leibst
veraltete ttranlheiien, mi-bejonders Gicht, RhcumattemnS, Ncinaflh.nie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähnitingcn, Lrämps«, «»dlschmerz. Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Tarnt-, ttungeN-üranthetten, Drüsciischwellungeu, jowie Eiulttiftnngdjitstäitoc alllr Art
in der tgddrnattsn des' 4L!.
-VQLV. Msä. DZ?» TsWALLN-,
Wien, VW«, Jojefstadterstraßs O
Bo» 10—12 und L—L Uhr. Behandlung auch im Haufe der Patienten.
M «M v Mi!
Wer feine Lcschuz
lang tief schwar-
glänzend „nddaner-
hgft erhalten will,
laufe nur
Feruolendl!-
Lchuhmichse
!ür lichtes Schuh­
werk nur
Fenkolend!-
NaturleScr-
Treme.
rr? Ueliernll
norriithig. 'L»
iidizeri.M« siittt.
rsdnlt
Gegründet tSW.
-- «Ll>
mrSchtiFwichfe. Niederlage:
Aisn, >., LLlwisr-Ztl-LJLö 21.
OLl'SALL'Li:
Dr. kÄM«r,
oned Mr Kopf-, H N bl-, Mund, il.
Siaseukrlmkheitoll isible» tlsrnoui.
M-«», l>. LksAüisrpnik»»« t t
«U.,' orsinioc tiialtchv. il»--ck U-r.
«W
du-:!l
8!!/iNii«
grütls
. über Lnuttl-iSrniorir.
/?0!!g Mit «Maxe«. An-
ttrattoücn -c. Ro!chi,nl-
«ÄiLTLSSÄ
MrundmnlLr'ei.
Hkerüd. iüustr. Katalog gtarrr.
G» LGWW,
^ivo, l., püdrlekFaxuü 8 L
randf«ge«r,mn".
chorrährgrs kreise
9036
Dr. Z. UM
Spcciqlarzt für geheime,
Hanl- uns FrnuenMntiietten und vorzeitige
Schwächczustände. Gestutzt auf iougMr.
Erjnhrnng, Behandlung gewisjenhast,
gründl., ohne BecufdstörnNi,. Briefliche An­
fragen iskret sofort erledigt. Krdünttiond-
Anstall im Cenrrnni der Stadt.
8r«MdS>»Hp!«,LL.
LÜ»ZjLL§: Vl»zsrsrr«,,i,s I.
Täglich von !i—5 Uhr und Abends von
r—v Uhr, Sonu- und geieriag dir ühx,
Honorar mastig. «L8
vp. 8ikbnö!',
GeLnrtrhcller, go!v. Escundar.Ar-it äu dcn
trsten Klinild!! u. Adthrttultgen lüräuserk
uno Hanürnuliieiten ors r. k, Wiener
Allgemeinen -lvautclihaufcr,
Wi»tt, I., Kechlruvlsvogaj"« -l!»> 7
ordinir: für augere »tio Hauilrankdeileu,
Blasculcidsu, Hais-, Limib- und Fraucn-
lcanlheitcn, Kuilchtoivr». Oronwlion
täglich oo.u b bi? z Uhr. Honorar wahr,
Äil» brieflich. ei«"
Vr. LRwLNN.
sür,n>,>rl!ol!!ii>>i>de i!. FeirlioilUttaüIr-
stotten, kW
ALrlskiitsrZirlissv Kr, 70.
Orsiuirt vdn lS bis 7 NLr. Honorar sl. i
LASvßLtM'Lr
Dr. der Med. und Chrr., Geburtshelfer rc.
Wien, L., Naglergasse 2,
beilt gründlich und schuirrzlos, gestützt auj
20jährige reiche Erfahrung, goijrimd und
Haullranlheiisn. U'cichwüre, Viekvsu-
jchwäche und Frane,uetdeii. Drdlnalion
von IV—i und von u—u Uhr. Soun- nnd
Feiertage vo» IV—1 Uhr. Warieztunner
sestarirt. Honorar 1 st. «tzi
1 neu-
leiden, tzovuläe gehalten Mir dlnZave der
nöthige» Medicanttule u. D!älvor,chri!t:u,
zur Lelbsidchänolung voU-ouunen gdeigiie,.
Preis sl. 1.W, per Polt in ironoert, die-
rrcr. st. i.«g in Briefmarken.
i.lM!wMWlhr GriiiiiiüliilS-Anjisi!!
Wir». I., Dkrrrrvr»m«rkr 10.
Lr? LrdlttäUo:» io—ö, 7—?> Uhr. 'L^r
63.0
S-iuKkrsnau! LLAiet
Dosx'iQA's
K
8is entiililivil üisi Ltüeu
I)üSiiii,Tv-8e,fö miicisn Lnlo
linä sind eins vrAeotvaiis
lüoijfnbs rii VfoliliilioML-
6sseiic-ilksu.
Rillig' LioAMlt u. nsttslieti!
rdOnsrül-Verlrolirn??:
Okoisvü L Oo., N'ten, 1, ksx.,
159 8.
PNMSN-
klinik.
Grösst e Spiclpuppe»- Reparaturanstalt.
NcueslsL Sortiment von echt gold blonden
Haarverüüeu zum Lelbstfrisirei, von b» Ir.
an. Auch werden and auSgesallenen Damen-
haaren die schönsten Puppeupernclen
dMigst verfertigt. Große» Lager gekleideter
Bebi-Ä zn:n An- und bluszicliell.
lu ben feinsten kl nur. 1.oäerj>nj>peu-
uabö.. Prompte Effectuirung. sowie alie
Repacaturen in die Provinz werden
schnellstens auSzeführtnur bei ül.Bursche.
Ptlppenlnvrii, Hl. Boz., Ilkav-Nky-
firaste 1S>.
Wege» Lrrefübrung bittet Ulan, genau
ans de» Rauten
TLL. Der., Nadrtzkqstxaße IV
in Wien (Stadtbahiistnl.j Radchlli-
pleist), zu achten. 7UI
Irenvstvr arlie^iir»ui«slrvr jltskn-rtli rinn 7L
MWS^oA- NssLSI'
GrijZinal Dr'. Mielarr.
MUß,
«2 Pl«.
Alois Singer,
Tpceinlist englischer Tvootfpiole »«S
hystieuifchor Llppnrntc,
Wien,Franz Joseph-Quai 13.
Neuester Preiscouranr gralis u. franco.
LosdsZüZsr,
welche ihre, wenn auch anderweitig
rttllASölkli I-M
ZU verlaufen i'eabsickUq^n, erhaltrn bei!
Mir den vbllStt Cours und ^'rrn'.'n Vic r
scldcu LSsir s,euar: nrit derselben S^rie l
und Nummer aexvu üdiiui'vi'? rnvaLt-L
Uel,« KirrenXaü nnuon Mückkauseri.
Auch ausrvärrigr Aufträge werden um-
gehrtld erledigt. 568
LQvL- rrnä V/evLLlsrL».vs
L°L2.NL LlvLLLL'l.' Lrr^VLrü,
1., SchotteuAng 1-r, Gäe der
Wippliligeesiruhr.
(Gegründet im Jahre 18.54.)
MM lieZkil-
K
Die Gesellschaft leistet Wersichcrungeir siegen Feuer-,
Transport- mw Hagclschaöen zu den conlantesten Ledingnngen.
AuSkttttfte werden ertheilt im
HkM-MUs Mikil, !X.jl, KoliiMjse Nr. K
inr eigenen Hmise »nd bei sämmtlicheu Bertretungen.
il! iklSll.
Die Ausialt übeiimumi: u) AbtebeuS-, b) Erlebens-,
o) Arrsstcuer-Vcrsichcruügcil mit g-iraniirleu! Gclvimiantherle
von L0"/o einer JahreSprämie für jede dreijährige Gewinnprriode,
6) Reuteu-Lersichcruiigeii, sowie«) llebertebenS-Associationcu
mir garautirrem Minitttalkavilalc und Lü",o Gcwiuudethcüigung.
— liuaiisechwatteil der Polizze nach fünfjährigem Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämien und vorlheiihafte Ver-
sicheruiigSdevingungcn.— dtostciifrcirKriegSdcrsiaierung; Giltigkeit
im Duell- und Seibstmordsalle.
ÄuStünftc werden dei sämmtlicheu Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Centraldnrcau, Wien, lX./1, Maria
Thercsien-Straße ö, erlhcilt, woselbst jederzeit auch leismngsfähigc
Znsvccrorcil aufgenon'.mcii werden. 1777
Dr. Hngiander
Wien, I., ^ugeck »,
oLoiast. üsr Lt rdl0Qeia»r>2lltrs.sLS
scit L7 Jahren Epecialarzi, behandelt aliv
poiioiuicn und Kaüidvnnkhoiron.vor-
jcittgezivxnerijchivuchr.Katv-.tlinnd-,
zzlojv»- uns Kvnürnteidrn nach Sou
ni dstilttüi« uildEivilfpital wie Privatpraxis
gemachten, fcyrbelvädrten Erjahruugeu ohne
iternjSstbrnng täglich, auch Svnnlagk von
b di» k, Ubr, au Wochentagen überdies
von <—S Uhr Abends. Schriftliche, SIn-
jragen werden discrek erledigt. Kvckfichts-
vblilte HouvrarbeUteunng. kss
Eests liomöopiithtsche SR
für geheime und Hautlrantbkneu. dlervt«.
schwäche und Frauenleiden
l., Lril.«or»r»s.rLb Kr.
nächst Ltepüanbpiatz.
Ordination von IV bis L ltnd vo» 7 bis
8 Uhr AbeltdS, all Feiertagen von 8 bis
l Ubr. Behandlung mir vl»t- uns illfie-
ocrdeisevirvcn Arzneien. Brieiiichö Au-
jragcu werden dtöcrer braniworiet.
Sy-. Sy-TW
emcrit. Secundar- >t, Speciaiarzl f. änstere,
diervtn-, Haut- N. Frouettleideu. hat s.
Jahrzehnte bestehende OrdinalionSaust alt
ui. tLon-ejsion b. hohen k. k. Stattdalterei
durch elettr. dipparate, Liibt- n. Ltasicr-
bäder b. neueste,! Princtpie» d. Wisse«,
scbait cntlpr.chend, eriveilerl ». j. Nerven-,
blicht-. Blasen-, »iückeunlariz-, «eil».
osth-liie-Bchandlnug. zur Bcftitiguug von
GcsichtShaaren u. Schönheitsfehlern ein­
gerichtet. Ordination v. io—i, u. AbeNVS
>. 8—0. jetzt l., IlvUai Ilarlit N ,Anker-
Hof) I. St. u. d. ütcvhansviajie- Briest. An­
fragen prompt beantwortet. kis
SxsotLlsrrl
Dr. Med. !5riir.. Bescher des OfsicierZ-
KD'7UieS de-3 tönigl. jerd. TalLwa-Ordeur»
gemes. k. k. M'.litacfpLtalsarzr. corresp.
Mich'iied der ttvstetv Inm?. u^tlz-xiove »u
Bari5. beliandelr jetzt wre seit Sl» Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächrzustäude und
Frauenleiden. m
ohne Berufsstvrung. Okd. tägl. v. V bis 5
und 7 bis 8 Uht» an Sonn- und Fiertagene
v. 9 bis 2. Honorar mäßig. Adresse: ^»«77
vr.n«ä.v,'ieil,u., Taliorstraße L»VD
Liv.ML^ZvL
tangjähtizer Specialarzt iür alle xaUaliuan
nnr UiiuidrauUettao, vor-.riiige darrau-
.rvuüene und braüeuiatüau. Eelbst ver-
atteie Fäll- Iverde» rasch und gründlich ohne
Peruisstöruilg behänden. Lrd. tägiich von
>0 dis 4 Uhr u. von 7 bis 8 Uhr Lbruds
l., LsLlWsrirr L. Honorar fehl Ulößig
Priejlichi Anfragen werde» discret erledigt.
VLt
MMMMOM-
»LlßssZVL. s
Revaraluranftalt aller Arten Spielpuppen
und Leb«». Großes Lager von tranMich-a
LkderbeböS und Kinder,Pi-lvnvpk!! eigener
Erzeugung. And anSgeiallencn Haarest
werben die schönsten Puppenverücken ver­
fertigt. Unzerbrechliche Patent-Pupvenkövse,,
das Schönst« bis jetzt erreichte. Porzellan»
nno Biechlöpfe in reichster AuSwaht, joUb«j
Ausführung, billigste Prelle, nur b-i>
ät-i,I<>tp!> Ut!>8>-I>a-P»l>re,>er.-,eugung,
Wici!.XVH..<ÜItakliugerftr»ücä8.
§L1«LM«8 M«rs«L'LLr»
Epeeralsiirzt
für gcheinik und Hauttrankheikn,,
Nervcin'chwiichc, Blasen- u-Frauen­
leiden. Ord. von 12—4 und >/r7 bi»
6 Uhr. Briefe berücksichtigl.
IL.. i»or-!«U»r»M88« 28^
(Gingang uni die Gcke Nr. 2).
iLIöines üononli'!
Christlicher Specialarzt
für geheime und Hautkrankheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.!
Ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Resselgasse S). er« j
W««r«r
(Obrist), s»
heilt rajch. gründlich N. ohne Berulsstörung
alle grsteimen Haut-, Hais-, Blasen» u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwache, Band­
wurm-c. Ord. täglich v. d Frist bis >/,s Abd8.
Sonntag d>» U lthr illbds. l., «iLrntrror-
atrLaaa 27, tEingang: Uimioaipkort-^
gasoellj, Einzclwartcräumc. »ouvraiül.
Special- Ar^
Geheim» und Haut-Kranke.
Mariahilscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 19 bis v Uhr. Mitt-,
woch mld Snvlstag auch von 7 bis 9 Ui-ri
Adi-ndS. Bneltuv nicdt. Uauor-sr 1 il
Ohne die Wurzel zu entferne»
I» M G'
und tv-disic von I il- bt> Ir. a». Auch auf
Aaren» st. inonailtch. Plomben von LO lr.
an- ZabnzichcU Nit Loca!» von öv!c an.
UmarbeitMtgen, Repabatnran ic. billigst.'
XVUl., MütMlsttajze 1.
G«M>-LSkmlMk«
S»
VX^, r.,iA!-ntn8rsirsLss4S
t««r-s «utt-Mr«-««,» s»,^
II r Nv v» »ixt.« i. -Ä>iA>ozv xMI».


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 19 ]
Ar Lös VViou, OomisrsrsA Mastrirtes Msner L^trablüti 6. vseMudsr 1900 Lsiis l ''
Nebersetzuikg nnd Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Griginal-Volksroinan aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türkeu-
Lon
Lropoldine Baronin Prochazka.
Zweiter Baud.
5. Kapitel. Ter Seeretiir des Fürste» Porcia.
<100. Fortsetzung.)
Der junge Mann bewohnt ein Zimmer in
unmittelbarer Nähe des Fürsten; geräuschlos
schließt er die Thür hinter sich und setzt sich an
seinen Schreibtisch, um einen Bericht an Grafen
Nadasdy zu schreiben; auch an seine specielle
Partei schreibt er.
Seine Partei, die noch nicht weiß, daß es
ihm gelungen ist, sich am Hoflager selbst eine
einflußreiche Stellung zu erringen.
Kühne Pläne durchkreuzten seinen Sinn
und die kalten, ruhigen Züge verklären und be­
leben sich. Er kennt keine Rücksichten, er verfolgt
nur ein Ziel, in seinem Gedankenfluge nimmt die
schöne Neide! nur einen kleinen Raum ein, nur
Mchtig gedenkt er ihrer.
Er ist ein kühldenkender Mann mit scharfem
Blick und völliger Verachtung für die Frauen.
Sein Bericht ist bald geschrieben, er faßt
sich kurz, er warnt vor Uebercilung, bezeichnet
Grasen Tattenbach als eine Null und Frangipani
als einen tollkühnen Charakter, dessen leiden­
schaftliches Element eher hemmend, als befördernd
wirkt.
Er siegelt seinen Brief und steckt ihn in die
innere Tasche seines Wams.
Was ihn in diesem Augenblick beschästigt,
ist das versiegelte Schreiben auf dem Schreibtisch
des Fürsten. Weßhalb wird es nicht erpcdirt
Indessen graut der Morgen und es wird
lebendig in der Hauptstadt. Witnyedy wirft sich
angezogen auf das Lager, auch er ist ruhe-
bedürftig; aber sein rastloser Geist wacht, er
wälzt sich unruhig hin und her, bis heftiges
Kochen an seine Thür ihn aufschreckt.
Er sammelt sich rasch und folgt dem Gebot,
sogleich zum Fürsten zu komme n.-
Es ist kaum sechs Uhr, ein heißer Sommer-
mvrgen.
Im Vorzimmer des Fürsten finden sich zu
dieser unerwarteten Stunde eine Anzahl Officiere
und Bedienstete ein.
Die Freude strahlt ans allen Gesichtern.
Ein Courier ist soeben angekommen mit ver
Nachricht, daß Neutra erobert und Lewenzy ent­
setzt ist.^
„Endlich ein Sieg," ertönt es.
Die Officiere sind außer sich vor Freude,
wenig fehlt und sie hätten den General Souchcs
hoch leben lassen für die tapfere und siegreiche
Führung der Truppen, er hatte die Gran aus drei
Punkten übersetzen und hinter jedem Reiter einen
Musketier aussitzen lassen, so daß innerhalb zwei
Stunden die Armee kampfbereit dastand.
Witnyedh tritt ein, seine Augen streiften
über die Versammelten, die, in Gruppen zerstreut,
die Ereignisse besprechen.
Nur einzelne Worte sind es, die er erhascht,
aber er liest den Sieg in den Blicken und Gc-
bcrden der Officiere.
Er eilt durch das Vorzimmer mit wild­
pochendem Herzen, aber seine Züge bleiben kalt,
cinigo Generale stehen ganz knapp an der Thür,
er ist gezwungen, sich durchzudrängen und er thut
dies, indem er eine ehrerbietige Verbeugung macht,
die unbeachtet bleibt.
Es öffnet sich die Thüre des Fürsten und
Graf Hofkirchcn tritt heraus mit finsterem Blick
und kaltem Gruß.
„Fürst Lobkowitz ist soeben angekommen,
der arme Schlabaia ist geblieben in der Schlacht
von Lewenzy," ruft Graf Hoskirchen ihm zu mit
bewegter Stimme.
„Fürst Lobkowitz nimmt keinen besonderen
Antheih das ist bitter für die arme Braut," sagte
er in gleichgiltigem Ton und, die Hand des
Grasen' berührend, tritt er unangemeldet zum
Fürsten ein, er hatte offenbar das Recht dazu,
! denn der Thürhüter öffnete die Flügelthüren, wie
er seiner ansichtig ward.
Im Zimmer des Fürsten sieht der Gencral-
adjutant Kleindienst, der Ueberoringer der Sieges­
botschaft.
Er ergänzt den langen Bericht durch
interessante Details.
„Es war ein blutiger Kampf gewesen und
eine gewaltige Beute. Der Sieg der Kaiserlichen
ist vollständig, General Scmches verfolgt die er­
rungenen Vortheile," so schließt der Bericht.
Am Schreibtisch sitzt Wimycdy— er hak
den Befehl, diesen mündlichen Bericht zu Papier
zu bringen, und er thut dies wie ein Mann, dem
in feiner untergeordneten Stellung nicht ge--
ziemt, Freude zu zeigen. Seine ^chriftzüge sind
nett, klar und fest.
Fürst Lobkowitz wirst einen durchdringenden
Blick auf den jungen Sccretär, dem er nicht recht
traut, bann begrüßen sich flüchtig die beiden
Mächtigen des Äeiches.
Fürst Lobkowitz flüsterte dem Fürüew
Porcia einige Worte zu, worauf sie sich in da-
anstoßende Zimmer begeben; hier theilt er ihm in
kurzen Worten mit, daß man den angesehensten
Bürger erstochen und sein Leichnam verschwunden
sei, baß eine ungeheuere Aufregung unter den
Bürgern herrscht, die Audienz beim Kaiser nehmen
wollen, um sich zu beschweren über die wachser.de
Unsicherheit der Stadt Wien und die Unvcr-
läßlichkeit der Stadtguardia.
Fürst Porcia nimmt die Sache leicht.
Was ist ein erstochener Bürger im Angesicht
des Jubels über das siegreiche Vordringen der
kaiserlichen Truppen, er schrieb die unliebsam;
Thatsache den alltäglichen Raufhänd ln zu, er
zuckte die Achseln, „das hat Zeit," meinte er,
„heute ist kein Tag dazu."
Fürst Lobkowitz bekämpfte diesen Gleich-
muth. In dem Augenblicke, wo man den
Bürgern Wiens neue Opfer auferlegt, ist ein cr-
tockiener Bürger keine Neoensache und die Unzn-
riedenheit seiner Mitbürger nicht zu unterschätzen.
Die beiden Herren erhitzten sich und einig;
Worte sind bis in das Zimmer gedrungen, wo
der Generaladjutant den Detailbericht überliefert.
Abermals öffnet der Thürhüter die Flügel
und der dicnstthucnde Kämmerer des Kaisers tritt
ein, um dem Fürsten Porcia zu bedeuten, daß er
zu Seiner Majestät befohlen.
Hastig nimmt der Fürst den Bericht aus
den Händen des Generaladjutanten.
„Kommt mit," sagte er, „Seine Majestät
wird Euch persönlich sprechen wollen." Seinem
Secrctär befiehlt er, ihn hier zu erwarten, und
die Thüren. schließen sich hinter den beiden'
Fürsten, die zusammen zum Kaiser gehen, eifrig;
miteinander sprechend..
(Fortsetzung folgt.)
<Är»1l»v» Issr. 14 (6-raksnIiot) Mnrlnlilll'sinti'as»«
s'eve: ü«e LrSuaarsttnara.s^ dummer.)
0-r»r»!8««; io.
Lkrsn- u. Ver-SM2-83dM
xLrssoU Li- sllv» Ssls^snlrsivsa.
kesvtinrsekvoils ^usfüiu'ung.
8tsrL vsisilbsrts
kLZisoks unk! l-SotvI-Ai'tikel
rmt ZLrsLtlrtsr LilbsiLuikloge.
LLottsr's LiLtstisods VsivriirLr-?rLxg.rA>1s,
üls korvorrs-ASinästsL Lsr NsWLsit.
Jungen Ranchern
dei TarizrränzÄen wird
rjipoeiLltMrtoa: Linden- und
ktazicn vonig.— Waden-, FrüLr-
ja!irsbliithcn-- und Nlpenhonig.
LwrnaboubonS, per Kilo Lt> kr.—
Lnffos: BerühiNleKaisermelauge,
per Kilo fl. 1.l^,W''ener Melange,
per Kilo sl. 1.5S.
Albert Not er's
lloniz- iraä LLtles-HxoeiaH-
tiit. N 126
- Wicn,IIl,, Rcisncrstr. 32.
bestens empfohlen. L73
ParfumirL Athem, berdrünflt widerwärtigen Geruch
nach dem VLaucheu.
la ?Lekedea L 1 unä ü Ue!1«r überall ru lradeu.
rrs's bvtziuwcmv ksdrik orisntsUsLker Luedsi vL-meii
mrS Ldovolsäg
/l. l(gi. Usmbergs.
PäI)rP»tver fürPferdrund
Horuvistz. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund «„d kräftig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden unzuwrndeu.
H»tbsr«
LrSMMK-rimck
Waschwaflcr für Pseroe rmst Hornvieh, 1 Flacon fl. 1.20.
Erdöl» die Lehnen und Muriel» bis in'S hohe Alter stets kräftig imd irijch,
des.ihigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folge» oo» Uebceaiistiengunge», Lahmheit, ÜlhcumaüSwuS und
Steilheit lütt überraschende.» Ersolgs angeiraudt. Ml
Aairvtdrpot: Apoistoste „zum l.eUigoi! Josrph". Wirn.
. üchöu.dtürunrrjii-ahr Ur. 18li.
iMüm««!« Nepot» r Apotstotte., lind Seogneri»,,.
iVioii, N« Swoksulissss IS.
Davkrlbo ist dei- Ueuzrit r.et-
sprrchoud «iiiokrill,iot, rlrbtnisch
brtruchtrr:r. ».
Zimmer von 80 tr. bis fl. 2.—
zu Habe».
Daselbst sind auch Netten zu so Ir., to kr.
utid »S Ir. zu haben.
DöublLiSchkLfeiSÄ fl. ckM, KLMLelhäap»-
Schlafrvck fl. IL—, ebenso die fernsten Svi
vorrrthrg Lei
D '- wirksamst-mid billigste Pstpier-Pflaster für Heilung von Husten.
Brustir-itat-vn. .Influe'-.za, Rhcumaiismus, Schmerzen. WuudeN
Mittel -t-g«n Hühneraugen, c?» silen^
Iacob Rothstergcr, k. n. k. Hofliesrrant, Wien, r«, StcsthauZ,
Platz S.


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 20 ]
sE L v >1 iE,
Lnu8mrrv8 vviLuvi' LxrradlÄtr
6. O66Hmder 1900 Ar. 33
Stellvu-LinolLer.
Ostsns Ltelisn kür männliekss
LLllÜllLWÜLLÄSS ksr§«Ä.
si^en MonLtsgebülr erhallen Herren
EF'vV und Da.ncn jeden Standes und
werden überall als Copistcn und Handarbeiter für Schreib- und
Copisrenarbeiteu. Malen, Papirrcoujecttott, Sticken, Naben, ver­
schiedene HauSarbktten ausgenommen. Offene mit ro kr.-Rewurmarie
Mt „Central Journal und Hausindustrie" Budapest, Neuer Markt­
platz 5. L422
Für die neue, in allen SLaaLen
GlLhlichSlLMpe werde» Provisiorrsagemen auf-
gcuomme». Täglicher Verdienst 5—Li) si. Unter
„M. B." Per Expedit. LE
Junger Spczerercommis L
Friedl in Marchrg-,
ner
Langjährig gewesener Secretär
akadenuich gebildet, «Lteuogravo, 40 Jahre alt, sucht Stellung unter
bescheidenen Bedingungen. Briese unter „Secrrrär per Expedit.
3806
Oksns LisIIsn iu? vvöibÜLkös
MsZÄ- A. LrüsRZ-VsrZvNL?.
Braves KiuZsMädchen -»ö
iingrr, XIX., Sübergasir s, BäckkNi.
gciiomiurn bei Jvskph Bogel-
'83
Offons Sisllsn für mLnnIiekos
LOMOrtzUMW
vorrichtcu und steppen außer Haus. VII., Kaiserstraßs
Rr. 26. 2666
UsrZMsüöAs LstrLZs.
Mesisr, SivM.
Tüchtige Trommeischlägerin^
llosnavsi, XVI., Peyerl^ane 5.
fort gesucht.
L66t
Tüchtiger Trommler
Prsviuz. Adresse: B. Blazer, L11.. Dier!ha!eröaüe--ä» Lyür 2.
ES t.-'
ZM"-RusküMe ertheilt, Offerte und Adresse» Lben»tmmt die Expediti»«. 8«l»«iss««r«««« »>». SK, «il«»- iibvlswpr«»«»». "DA
Oie eelitsn. Laü.tKQliii^-T'MTn-Or'HLlLSesiSU
i» i»„ —.K»
tLr.„ r.Lu
LL0.. r.vtt
L«4„^ 8.—
Agmküi gesucht.— MoLis^rivooiirsiiLss rrvNvus isiorir.
L0dS ZtLW§1§!iSL KLSASl
beziehen Sie
nur direct
vom Erzeuger
-I.MVMIMNZ?
MU!, M,M L SW» k»iüs> ii
MurrlS meiner o-nd-Drn-kere, !nnu Jedermann und
rldvedkanen, Couvcrie, Cicculnre. Avisen. Einladungen zu
LjereiuSversLiiinUunpen, vcst.tigungru rc. bcrsiellen, serner dar
Zsilvmu van Büchern, New», Wasche leidst vernebmin.
Pmi« einer cvinpleieu DrnLerei mit allein Zubehör:
mit KS Typen fl. —.U s mir S4S Typen s!. 8.-1S
, !»4l». .N.—
Ä«»." ».«S
«rru„„
80«.. «-
LoZkLunck'sLben
^^ n -.S O^ t L E^
(n»ck>^)rsk.8sxkletsVevk»krcn rkemisck rein ckargesteNts
in s l Oi igrnsllrsn-rons von i§ unä >/z N mit ^ir-ms
SäkLSLklrmÄ Zf Os», ZMttgärt.
Gütig vom l. Ortobcr ltXO.
L. K. üstsrrsioüiseds H8tLLt8dg,lni6ii.
Lür^sstzs 2n§svsrdir>ärmZsn:
9Üi
53s
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
dS «b. Wien Westb.
an Innsbruck... ab
„ Zürich„
Wicn-Bontafel-Bcnsdig-Rom und Mailand-Genna.
gis
12"
8dd
5i
l an Bern... ab
„ Genf...„
k, --hon...„
s, Marseille„
an^ *7>>o
6-e
10d>>
iL
E
7ä^
1d7
12ön IgZV
tzn-> ga,
lifld"
LR'j -H an Paris ab^ 8^dj 95«
Cchlaltvagcn zlliijchcn Wien und liariS.
LsrijeMage» zwischen Wöegl uni Zürich.
Auhrldanrr: L>icn—Paris lw iÄundsia
.10^
-l^ Zl>0
L 12-d
L E
s 7Ü--
9:>a
41s
S-
Wien—Köln—Brüssel—London.
*3AlrsSab Wien Westb.... an/r
M
12is
1ÄÜ
44»
an Passau..
ab
an Mainz
>le!>
IlS!
M'
7ä<-
t-o»^
l an F-rancplrr
5löln...
ab
an Brüssel....
„ Ostende....
„ London....
ab
>anLondou(l>z.MW.)ab
!„ tisuö.(iiLseä oL«!k.)„
»ö«s
13ä
Mi
412Ä
Ü4V
i,3a
^12>L
L 2ib>
Ä stü,
Z l 2v>
Z"vü4
413
-10«
'4.
- Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
7. von Ostende nach Köln.
'3 Schiai- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Aahrtdaner: Wien—bvndo» L!i>,. oder 3Z>„ Stunden.
7!ä Z Mo
gö< H 44:
Z120-
K^
Wien—München—Paris.
-i- 4-
8Sö^«b Wien Westb. an«i 6n->Z 5W
l-20 an München, .ab WaU)W
üi°„ Straßdnrg„ 920
bül V» Paris...„ -, lvw
Mi
9Zö
1011
7^121-
' üchlaswagen Mischen Wien und München.
^ Echlas» und tzreiwwagen Lien—Paris.
74d
437
OH
"M,
03ö! 74
IM'Ill^
Iwl 7»l>
-gov! »ui ab Wien Westb an 4t *7ö»!
7w
902
2 Id
Wien Südb
an Billach ab
„ Pontafel.......„
, Venedig„
an Mailand
„ Genua.
ad
945
gs-OIMa
7O!i93d
2"i 4n-
"7ÄM7
2" 6"
>7 ml Rom ad^,1111j 2»"
Schlaiwagen zwischen Wien Weslbhs. und PsncSig—Rani.
Aattrtdauer: Wien—Benedig IS Etuudcn.
Wien—Stow so Stunden.
Wien-Bozen-Gries—Meran.
*745!-§-9nn!-dg«jtz, ab Wien Westb. an I
1-7ich "j' "j i, Wien Südd.„
gov: I45j 4 Ich! an Bozen-GrieS ab
74^ 3»o!„ Slieran.. .., j
» Nelicr JniiSdrnS.— 's U-der iörllach.
-7L° s7sv!-dgp
> listig
8w!12ll!
6n>! 8-«!
UM
8"
LuxuSzug Wieu—'Kizza—Cannes.
Berledri ad i',. November täglich.
Anschlich von L7. PekerSburg und Warichan in Wien S. B.
jeden Dienstag. Huschln» »ach Warschau und St. Pclcrebnrg
,cden Tonncrsiag.
91»
7Ü
7av
1125
2-
Jir
ls ab St. Petersburg..
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof.
ab Wien Süvbahnhof.
an Nizza
„ Cannes
an 1 e
ab
an
ab
11-2
1S7
9H
FM
IZlw
11°(I
Schiai- und -peiicwagen Wien—Sanne», bezw. Warschau—
Fahridancr: Wien—Cannes 377. St., Petersburg-Cannes
KS St., Cannes—Wien St St., Cannes—Petersburg 737» St.
Wien—Eger—Caffel—(Köln)—Aachen.
8SL I los»
611
»ja
9»s
»10«
74V
1111
KS ab Wien K. F. I. B. an tl
an Eger ab
i„ Cassel
! n Köln .....^
H„ Aachen
72b
9"
dH
92°
Hin
2H
8^
6l>
Anskunftö-Lnrea» der k. k. österreichischen SLaatZbahnen r» Wien, 1., Johannesgasse M.
Dortselbst Fahrkarten-AuSgllbe, Ertheilung von Auskürrfteu, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Labak-Traiücn und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6«1 Abends bis bH Früh sind durch Unterstreichen der Mimttcnziffern bezeichnet.
TuLsckeibllcber Srnädmrsg°cke
verlange man in «ien Apotbedcn
Äen äckten
Gafthofverpachtung G
lammt Fleischhauerei.
Dev ehemals UsLneVs«!»« t-rr«LItr»i' sL-rrint
risi8vr»!sLM«ii-«i iu L-»iLLV8Ä»r1 Hr»Iv (Bahn­
station Obcrhoilabvirnn) ist vom 1. Februar 1 i)st l an
einen nachweisbar tüchtigen, raurionsfähige« Pachter,
z««leich Fleischhauer auf 6 Jahre -i» v«vr»uivl»tvia.
Daö Geschäft befindet sich im deutbar besten
Betriebe und bietet mit der auf dem Gafthofe radicirten
Fleischhauerci reichlichen Gewinn.
Ansknnfte c theilt die Direktion der Hödnitzer
Johannes-Brauerei und Malzfabrik in Znaim,
ffwischpiatz.
ÄLS
Wsi-Ks,MkÄlM8"
kibt CsvLdr iür 4io Lobtkait unsere»
UM«Ml?W-I,gS
Llsn rarlanxs nur siel
„pfeünng" l.Ano!;n-6rsLm
r unck veise Ü7ackabmunx-m rurdelc.
lünvill- r-'sdrik UArLImLsirwIüs.
r» Doos» L LS. ro U2S LS LsIIees, r» Dsess L SS vuL SV LoUsr».
vtiscitL vLl.ivLkülmi'e
dvmv VILtzi-Vie« uuv fl'.8 ri-l piLLiNdivcn
7V87Ü !8 V0bIVI70stciüli. stc§7?.WKsts8 vcnxllvsr. ll» 0le58lt
! MNI6 ^8rv87ül.t.m, 8i77k« vm Lidl vcncstnie? pliLucu»,
>il.l.c lüdic 70st7ü»> Al-8 Kc7-sl.80st7 rottücxrvvciLLdi. v,kl.e«8
itiStsl kvk icoc» PLK7I0K VLdl stAÜiüki „I'iSOUS^GköLr
IKKLkfi.
Vt-rlkiNFSN 8! s.
vnä pOgrstrPn 8lv
ckar.^nt, nni- nrik
dolllknv BN 7vvfi!oii Qncl
^ Vl-r» oi^-dN Ki« nUn!
r kosm'. 1'iscdin^Lr 'I. rtsu,.
Velk'Irs simxlv
LLIsoliunbeQ
vluck.
Unser«
I'ort« TvoAeu
ikr«r
f Voinriix'.ieUkyiL unck lavxsll^
NnitllLi'lleir. sine«'
>iVv!tl-erürnntvn orlLrlxb 1
urick ist titirll«
^0,k 8kl.ie87ü87ü i k>N7i7s
uni ävnn
ASNLVN Ovntillsnt.
Llk t NI'»' I»k!» NöON8^r«7S »-«OI88. VI»-I.«l»r>L
i» «-.'O ir «« LUSr-LLviOiLiiriae
7I8Usti87 7äkUL« LiNLfl 48.080 8?kI8kldI87 dlflo» lll.l.cdl ?9S787/tNvdtLst vük Vül.7
VM8L7 AU8 M8üstLst ss^SMli
L. H'
L. L. ruiviOLSllnrL onoooi.^OL-xo.nniL
'WL^ieL, LLSN^ri.?!rrrKi!!-«ed S 2.0.
«».ZLMSE
amen!. Patent von st. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plomben in Gold, Silber mw Cenient von st. 1.—. Zahnziehen mit
SchlafgaS fl. 1.—. iss
SD" An Sann-unü 5eis7t2gsn bis 5
"Lbsarrt, Lenisls, AM»»" N ^aünsrst, tisrasls,
UrüvartrndsrggLLLo sobü»- Litk SLLS» Oa.varisudsrggssso
S'uau KM.E Senau


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 21 ]
Nr. 335.
Wien, Donnerstag, 6. December 1900.
29. Jahrgang.
Krdartisrr
(wohin «r- Zuschriften r» richten sind):
IX.. Boraaafle 31.
Drr-r,n,rr-.ror'crLisrr!S.?r7Ltse für Mierr: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. l.'-0, mir einmaliger ZnVeLung
in'5 Haus fl. 1.65, mir zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— Pränumerationopreiss für
die prsrrLrrrerr r Morgep. und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, viertelMrlich fl. 5.40. Mn separater
Zusendung de- Abendblattes: monatlich fl. S.ro, vinteljährlich fl. 6.40.
Ckpr-Mo« und Znsrratru-
Kurrrur:
l., Schiilerstrasc 1« und IX., Berzzafsr Sl.
Der Mppenöazar.
Wohlthatige Damen, die zugleich Mitglieder I Damen ielbstversertigten Puppen und Spielsachen
der Kmdcr-Schntz-und Rcttungsaesellscha,'t sind, haben werden zu fixen Preisen verkauft. Gestern wurden
zu Gunsten dieser Humanitären Institution im Fest-> über 1000 Puppen abgelebt, heute Abends ist der
saaie des Kansmännischen Vereines in der Johannes-! Schluß des originellen BazarS.
gaste einen Puppcnbazar veranstaltet. Die von den!.
Vmu Lage.
Die Mittisterkrise in Bulgarien.
Das Ministerium I v a n t s ch o >v hat
seine Demission eingereicht, nachdem es sich un­
gefähr vierzehn Monate im Amte gehalten hatte.
Üeber die Gründe der Ministcrkrise liegen noch
keine näheren Nachrichten vor. Doch ist cs wahr­
scheinlich, daß die Demission des Cabincts theil-
weise durch die wenig freundlichen Beziehungen
der in der Sobranjc regierenden Radoslawisten
zum Fürsten, theilweise durch einige Corruptions-
Affairen, die in der letzten Zeit an den
Tag gekommen sind, veranlaßt worden ist.
In eine dieser Affaircn soll der Minister
des Innern Nadoslawow selbst verwickelt
gewesen sein, indem er seinem Schwager Doctor
Pravadoliew bei Vergebung der Hafenüauten von
Varüa eine Provision von 120.000 Francs zn-
kommcn lassen wollte, welche aus der Tasche des
Unternehmers bezahlt werden sollte. Dann heißt
es wieder, beim Ankauf einer Anzahl Waggons
von der braunschweigischen Bahnverwaltung
hätten wiederum einige Sectionschess des Banten-
ministeriuins sich nicht allzu rigoros in der
Geldgebarung gezeigt.
Die französischen Nationalisten nnd
England.
. Die durch. Krüger's Reise aufgeregten
politischen Leidenschaften in Frankreich haben den
gewesenen nationalistischen Kricgsminister M e r-
cier zu einem thvrichten rednerischen Vorstoße
gegen England veranlaßt. Die Partei, welcher
Mercier ungestört, halte es von Anfang an
daraus angelegt, Krügcr's Reise zu benützen, um
der französischen Regierung Schwierigkeiten
zu bereiten. In dem Taumel jedoch, der
während der Anwesenheit Krüger's aus fran­
zösischem Boden die ganze französische Bevölkerung
ersaßt hatte, gingen ine Stimmen der Nationalisten
verloren. General Mercier lenkt nun, nachdem
sich Alles wieder beruhigt hat, durch einen
schrillen Mißton die allgemeine Aufmerksam­
keit trotz alledem wieder ans seine Partei.
Er hat es für gut befunden, i'.» Senat
bei Berathung der Vorlage über die
Vermehrung 'der Flotte direct auf einen
Conflict mit England hinznwcisen. Er stellte
sogar e ine L and ung französischer
T r u p Pen i n E n g l a n d als eine Möglich­
keit hin, die dringend vorbereitet werden müsse.
Dieser Taktlosigkeit Mcrcier's liegt die offen­
kundige Absicht zugrunde, daß sie in England
gehört werde und Wiederhall erwecke. In
durchaus unwürdiger Weise wird damit aus eine
Verhetzung der beiden Völker nnd, wenn irgend
möglich, auch der Regierungen hingearüciiet.
»e» >Zlkull r ir te n Wiener SriraSlatt".
Die Laudtagomahlkn in Württemberg.
Stuttgart, 6. December. (Landragswahlcn.)
Bisher wurden gewählt: 1 Kandidaten des
Bauernbundes, 5 der deutschen Partei, 18 des
Centnims, 7 der Volkspartci, 2 Socialisten und
1 Wilder. Aus drei Bezirken sind die Wahtrcsültate
noch ausständig. Es sind 30 Stichwahlen nothwendig.
Die Volkspartei verlor 7 Sitze, die Socialisten ge­
wannen einen und haben gute Aussichten für die
-Stichwahlen.
Der sübasrikanijche Krieg.
London, 6. Deccinber. Wie der „Moriii'ng
Post" aus I oh a unc s b u r g gemeldet wird, habe
der dortige M i l i t ä r g o u v e r u c u r in einer
Banketrede erklärt, daß die Behörde den
Beschluß gefaßt habe, die nach J o h a n u e s b u r g
znriicktchrenden Bürger militärisch anszubilden
und zu bewaffnen. Man nehme an, daß auf
diese Weise eine Truppe von 20.000 Mann zu Staude
kommen werde, welche „R a u d-R i s l e s" genannt
werden soll.
London, 6. December. Lord K i t ch c u e r tele-
graphirt ans B lv e m s o nt e i n unter dem Gestrigen:
General Kai o r griff gestern die Tru P p e D e w e t's
nahe der Straße B e th n l i e- S m i th s i e ld
an und vertrieb den Feind aus allen
Stellungen. Vor Sonnenuntergang zog sich der
Gegner in nördlicher Richtung zurück.
Eine Abtheilnng der Garnison von Utrecht
stieß am 2, d. M. in der Nähe der Stadt auf
200 Buren. Nach einem 2V-stündigen Gerechte.
z o g sich d e r F e i u d zurück und ließ sechs Mann
auf dem Schlachiselde. Die englischen Verluste be­
tragen zwei Todie und fünf Verwundete.
Strciszügc, welche die Buren nach
Verblhing unternahmen, vcranlaßien die
Abscndnng einer Truppenabthellimg dahin, welche
am 2, d. M. von Heidelberg abmarschirte. Sie
wurde von etwa ISO Buren angegriffen. Der Feind
wurde geschlagen, wobei neun Wagen von den Eng­
ländern genommen wurden. Zwei Engländer sind
gefallen.
General Freu ch meldet aus Pot ch e sstroo m,
die Colvnne, welche in der Nähe von Lorberg
operirte, machte viele Gefangene, erbeutete mehrere
tausend Stück Vieh und vertrieb mindestens
500 Buren ans der Nachbarschaft.
Verhaftungen in der Capcolonie.
Worccster, L. December. lCapcolonic.) Der
Eigcnthümcr des- Blattes „W vrce st e r A d vertil' e r",
D ejong, wurde unter der Beschuldigung
sträflicher, anfh etzend e r Verleumdung,
begangen durch Veröffentlichung eines-
Artikels vom 21. d. M., in welchem er die
britischen Soldaten höchst schimpflicher Ans-
ichrettttnacn bezichtcl, verhaftet.
Die Herab lehmig der Steuern in Amerika.
Washington, 5. December. Die Repräsen­
tantenhaus -Co mm i s s ion für .Mittel
u u d W c g e hat die Berathung d e r Vor--
läge, betreffend d i c H c r a b s e tz u n g von
Stenern, beendet. Nach den Beschlüssen der'
Commission sollen die Stempelsteuern mit Ausnahme
jener ans Actien Wegfälle». Die Biersteuer soll auf
1'60 Dollars für ein Barrel ermäßigt werden, was
eine Herabsetzung um 24 Cents bedeutet.
Stürme.
Newyork, 5. December. An der Küste von
Ncw-Jerscv wnthete ein heftiger Sturm.
Zahlreiche Segelschiffe scheiterten, wobei sieben Fischer
ertranken. Im Innern des Landes kamen in Folge
des Sturmes zwei Personen nm's Leben. Der an-
gcrichicte Schaden ist groß.
Der Krieg m China.
Die Friedensverhandlmigcn.
Washington, 5. December. („Rcuter"-
Meldung.) Das Staatsvcpariement erhielt die Mit-
iheilnng. daß sich die Gesandten in Peking gestern
über den Entwurf eines Abkommens ge­
einigt haben, welcher sofort den Regierungen
unterbreitet W nr d c. Staatssecretär H a h er­
lheilte heute dem Gesandten Cong e r telegraphisch
die Ermächiignng, das Abkommen im Namen
der Bereinig teil Staaten zu unter­
zeichnen. Einzelnheiten über das Abkommen
sind schwer zu erfahren, doch versichert man,
daß die Vereinigten Staaten mit ihrer Ansicht be­
züglich der B e st r a s un g der Schuldigen und
der Frage der Entschädigung durch­
gedrungen seien. Die Strafe soll die strengste
sein, die von der chinesischen Regierung ver­
hängt werde» könne. Ferner soll diese in aller Form


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 22 ]
Loito 3 >Vien, Doiniorstü»
mutztriilss W'lonor LÄn^blstt °6. Osoembsr 1900 Klr. 335
ihre Verpflichtung zur Zahlung einer Entschädigungs­
summe anerkennen, deren Höhe in späteren Ver­
handlungen festzusetzen wäre. Hinsichtlich der übrigen
dünkte hätten die französischen Vorschläge als Grund­
lage für das Abkommen gedient.
Chinesische Spiegelfechtereien.
London» 6. Deccmber. Die „Times" melden
ans S h ang h a i vom Gestrigen: Man glaubt, daß
dieVicekönige der Bangtseprovinzen
Einflug auf den Hör gewinnen und die
Truppen Tung-Fu-Hsiang's durch ihre eigenen ersetzen.
Der neue Gouverneur von Tschekiang
hatte, Befehl erhalten, die Frage, betreffend
die Ermordung der Missionäre in Tschutschan,
sofort zu ordnen. In Folge dessen sei, einer
Mütheilung des Telegraphen-Dircctors S Heng
zufolge, der,bisherige Gouverneur abgesetzt worden.
Das diesbezügliche Edict befriedige jedoch, wie die
Depesche hinzufügt, die Ausländer nicht, da cs die
Gewaltthaien überhaupt nicht erwähne,
auch keine Strafe aussprcche, sondern den früheren
Gouverneur lediglich auwetse, seinen Posten zu
verlassen.
Rom» 5. Decrmber. (Kammer) Bei der
heute vorgeuommenen Wahl der Commission für den
Gesetzentwurf» betreffend die politischen Mah­
nahmen» wurden alle zehn ministeriellen
Candidatenmit großer Majorität g e-
gewählt. Die Opposition hat somit nur die fünf
der Minorität vorbehaltcncn Sitze inne.
Hriminak-Keschichten.
Die „Vindobona" aus der Anklagebank.
(LchWirrgerichikvcrhLndlünq.— L. Tag.)
Herr Fritz und sein Verthcidiger haben nach
den gestrigen Anstrengnngen heute einen Ferialtag.
Da die gegen Fritz erhobenen Beschuldigungen mit
Jenen, welche gegen die heute zu vernehmenden An­
geklagten vorgebracht werden, nicht in Zusammen­
hang stehen, wurde ihm gestattet, heute zu Hause zu.
bleiben. Die Verhandlung nimmt um V« 10 Uhr Vor­
mittags ihren Anfang.
Am Tische der Sachverständigen befinden sich
nur die Buchsachverständigen. LaS Verhör der An­
geklagten wird fortgesetzt.
Des Angeklagte Schmied!.
Vorerst wird der Agent Gustav S chmiedl
einvernommcn. Die polizeiliche Leumundsnote spricht
sich über ihn günstig ans. Er ist unbestraft, ais
Hausadininisirator hat er eine zinsfreie Wohnung,
fein Einkommen ist kein geregeltes.
Gustav Schmiedl erklärt sich für nicht-
schuldig. Er hat im guten Glauben gebandelt, daß
die ihm mitgetveilten Angaben den Thatsachen ent­
sprechen. Der Angeklagte Schrödl brachte ihn zur
„Vindobona", wo er Kloß vorgcsielit wurde.
Schrödl glaubte es mit einem gut fnndirtcn, gut
gehenden Unternehmen zu thnn zu haben, da ihm
eine Bilanz gezeigt wurde, die ein stattliches Rein-
erträgncß answies. Die Anklage legt ihm zur Last,
die Escomptirung zweier Sparkaffebüchcr, die ihm
alS Provision übergeben wurden, dnrchgeführt zu
haben, obwohl er wußte, daß diese „Bmdobona"-
Büchcl wcrthlos seien.— Angekl.: Ich habe ge­
glaubt» daß dcc Einlagen tliatjächl'.ch gemacht worden
waren. Sie lauteten auf Namen von Herren» die als
reich bekannt sind.
Der Angeklagte SprinZel.
Ebenso verantwortet sich der Angeklagte
Svrinzel. Er kam gelegentlich eines HänicrkanseS
durch Schmiedl zur „Vindobona" und erhielt als
Provision zwei „Bindobo!!a"-Büchel, auf je tausend
Gulden lautend. Auch Svrinzel will an die
Echtheit der Bücher geglaubt haben und sie nur
deshalb verpfändet haben, weil er die Einleger als
wvhlsituirte Geschäftsleute kannte.
Der Angeklagte tHlaser.
Der Schwiegersohn Sprinzel's» der Angeklagti
Glaser» erklärt sich gleichfalls für unschuldig
Glaser stand im Fahre 1899 unter der Anklage dei
Veruntreuung» wurde aber» da der StaatSanwal
von der Anklage zurücktrat, srcigesprvchcn
Der Angeklagte hat ein „Vi!idobona"-Büchel
das ihm Schrödl übergeben hatte, obwoh
er wußte, daß die Einlage nicht geleistet
worden war» escomptirt. G l a s e r gibt an» daß c>
nelegciitlich eines Reaiitätcn-Geschästcs ein Buche
über 400 Gulden von der „Vindobona" erhalte!
habe, das auch thatsächlich von dem Eonsortüim ein
gelöst worden war. Er glaubte, daß das vor
Schrödl ihm übergebene Einlagebuch ebenfalls von
Vereine eüigelöst werde, und sagte zu dem Geschäfts
wanne Heger, dem er das Buch übergab: du
„Vindobona" ist gut» Sic werden das Geld er
halten.
Der Arrgeklagte Wilhelmseder
erklärt sich für nichtschuldig und behauptet, daß er
in gutem Glauben gehandelt und die „Vindobona"
für gut gehalten habe. Daß er s ein en Schneider
mit einem E int a g c bnch d e r „V i n d obo na"
bezahlte, erklärt er damit, daß er an die Gesell­
schaft ein Guthaben hatte. Er hatte ein eigenes
„commercieües Bureau" in der Riemergasse und
sendete eine seiner Clientinnen, Fräulein Mrzak,
welche Geld brauchte, zur „Vindobona", wo sie euie
Transaction vornahm, die sie zu Schaden brachte.
Auch bezüglich anderer Transactionen erklärt sich
Wilhclmsevcr für nichtschuldig.
Vors.: Gelegentlich eines Hauskaufes wurde
sa von den Mitglieder» der „Vindobona" ein
Fest gefeiert, das 200 Gulden kostete.
La waren Sie ja auch dabei.— Angekl.: Ich
war dabei, aber ich habe von Allem Nichts gewußt.
Staatsanw.: Sie haben ja gewußt, daß
es mit der „Vindobona" schlecht steht, und haben
doch ein Eiillagsbnch, auf welches Sie Nichts ein-
gezablt hatten, zu Geld gemacht.— Ä» g e k l. :Jch hatte
ia eine Provisionsforderung gegen die „Vindobona".
Staatsanw.: Sie sollen sogar gesagt
haben, die „Vindobona" ist ein Verein, dem
Millionäre a n g c h ö re n.— A u g ekl.: Von
Millionären war nicht die Sprache.
Der Vorsitzende hält dem Angeklagten vor,
daß einmal in einem Zeitungsartikel aufmerksam
gemacht wurde, daß die „Vindobona" schlecht stehe.
— A N a e k l.: Ich habe das jür eine Hetzerei gehatten.
Vors.: Glauben Sie nicht, daß eine Zeitung
sich sehr genau erkundigt, bevor sie so Etwas in die
Welt setzt?— Angekl.: Vielleicht war cs ein
Jrrihum.— Vors.: Jetzt ist es wieder ein Jrrthnm.
Der Vcrtheidigcr Dr. Max Stern richtet
nun an den Angeklagten einige Fragen.
Verth.: Frl. Mazak nennt sich Brant...
— Vors, (unterbrechend): Bitte, lasten Sie das bei
Seite, Herr Verlheidigcr. Mau kau» m Ehren jahre­
lang Braut sein.
Dr. Stern beantragt hierauf die Vorladung
mehrerer Zeugen, darunter auch der geschiedenen
Gattin Wiihelrnieder's» die jetzt den Namen Fräulein
Schmalzet führt und sehr schwer aufzufinden sein
dürfte.
Staatsanw. (zu Wilhelmscder): Sie haben
sich auch für einen Reierveosficier aus­
gegeben.— Angekl.: Das »st nicht wahr.
Staatsanw.: Das sagen Sie immer. Sie
haben ja auch ciuem Obcrlieutenant versprochen»
daß Sre ihm durch einen hohen Herrn
ein: Stellung im Obersthofmeister­
amte verschaffen werden. Dreier hohe
Herr war offenbar der Fritz.—
Angekl. schweigt.
Dr. Jacobsohn beantragt auch die Vor­
ladung eines Zeugen.— Vors.: Bitte diesen Antrag
zu stellen, wenn wir zu dem betreffenden Factum
kommen.— Veith.: Ich möchte nur eine Ver­
zögerung vermeiden.— Bors.: Die Verzögerung
führen ia Sie fortwährend herbei. Ich lasse mich jetzt
nicht ans der Reihenfolge bringen.
Der Angeklagte Karl Schrödl
ist im Jahre 1896 wegen Urkundenfälschung in
Dresden zu drei Fahren und drei Monaten schweren
Kerkers und Verlust der bürgerlichen Ehre vcrnrtheüt
worden. Er kam durch W r l h e l m s e d e r in die
„Vindobona". Schrödl wußte, daß es mit der
„Vindobona" schlecht stehe, aber er hielt die Lage
nicht für so schlecht, daß das von ihm dem Geschirr-
Händler Heger zur Escompttrung übcrgeoene
Buch, nicht euigclöst wurde. Die Staatsanwaltschaft
erhebt gegen Schrödl auch die Anklage wegen Be­
truges, begangen dadurch, haß er einen Wechsel ge­
fälscht und damit Geld entlockt habe.— Bors.:
Nun, wie war das?— Angekl.: Meine Familie
erkrankte. Ich befand mich in Noth ...— Vors.:
Und da haben Sie die Unterschrift des Freiherr»
v. Odelga gefälscht.— Angekl.: Schweigt.
Es findet sodann eine kurze Unterbrechung der
Verhandlung statt.
(Fortsetzung im Morgenblatt)
Ein ländlicher Lebemann.
Aus Wiener-Neustadt wird uuS tele-
graphirt: Bor dem hiesigen Schwurgericht fand heute
die Verhandlung gegen den Banerssohu Rupert
Stangl aus Peisching, Bezirk Neuiikirchcn, statt.
Die Anklage legt dem jungen Manne nicht weniger
als fünfundzwanzig Betrugssacten zur Last,
die er im Zeitraum einiger Monate verübt haben
sollte. Am 6. Februar d. I. heiratete der 27jährige
Rupert Stangl.
Stangl die 50jährige Witwe Theresia Obern-
eder. Wirthschaftsdesitzcrin in Ofenbach. die ihm
vier Kinder in die Ehe mitbrachte. Vierzehn Tage vor
der Hochzeit hatten die Eheleute in Wiener-Neustadt
einen notariellen Hciratsvcrtrag geschlossen, nach
welchem dem Angeklagten die Hülste der Landwirth-
schast seiner Gattin im Wertste von 4000 Kronen zp-
gcsichert wurde. Das Anwesen war jedoch mit 3153 K.
belastet. Stangl brachte in die Ehe einen
Betrag von 400 Kronen. Bald nach der Hochzeit
trieb sich der junge Ehemann mit Mädchen
herum und fuhr mit einer Dorfjchönen, deren Be­
kanntschaft er gemacht, nach Wie». Stangl und
seine Begleiterin übernachteten hier in einem Hotel
und trugen sich im Meldezettel als Ehepaar cm. Die
Falschmeldung wurde entdeckt und am 9. April
vcrurthcilte das Bezirksgericht in Neunkirchen den
Angeklagten wegen Ehebruches und Falschmeldung
zu einer Woche Arreststrase. Theresia Stangl
brachte, auf dieses tlrtheil gestützt, die EhescheidungS«
' klage ein. Das Krcisgericht Wiener-Neustadt sprach
die Scheidung ans und erklärte auf Verlangen der
Gattcn die Aufhebung der Ebepacie». Stangl
hatte schon früher das Haus seiner Fran verlassen und
verschaffte sich die Mittel zu seinem Lebensunterhalt
durch verschiedene Betrügereien, die er von März an bis
zu seiner Verhaftung im Fnli ausführte. Er zog durch
einen großen Theil von Niederösterreich und gab sich
in den einzelnen Orten bald als vermögender Bauer»
bald als bemittelter Holzhändler, dann wieder als
Gastwirth aus und lockte den Leuten unter dem
Vorwände, daß er momentan Beträge zur Bezahlung
von gekauften Waarcn benöihige und das Geld als­
bald znrückcrstaiten werde, im Gesammtbetrage
916 Kronen 86 Heller heraus. Im Mai d. F. kam er
zur Gastwirthin Johanna Rath in Grafenbach und»
ersuchte selbe, ihm eine Zchnaulden-Note zu wechseln.
Als ihm die Fran zehn Silbergnlden aufgezählt
hatte, ergriff Stangl mit dem Gelde schleunigst
die Flucht. ..
Der Gastwirthin Anna Sauer in Wiener-
Neustadt entlockte er ein ihrem Ziehsohne gehöriges
Fahrrad unter der Vorspiegelung, daß er dasielbe
kaufen und vorher Prokuren wolle. Dem Bauer
Joseph Bern Hofer hatte er ein Paar Ochsen im
Wende von 560 K. entlockt und die Tlstere davon-
getricben. Bernhofer hörte jedoch noch an demselben
Tage, daß der Angeklagte schon zahlreiche Bccrüge-
reien verübt habe, nahm sich einen Fiaker, um Stangr
nachmsahren, und holte ihn am nächsten. Tage, aus
dem Wege nach Peisching ein. Stangl ließ die Ocy'en
im Stiche nnd lief davon. Der Angeklagte bekennt
sich bei seiner Einvernahme nur bezüglich einiger
Facien für schuldig, leugnet aber bei den übrigen die
Schäoignngsabstcht. Die vorgeladenen 13 Zeugen
gaben jedoch unter Eid an. daß sie von Stangl ge»
täuscht wurden..,
Ter Angeklagte wurde zu zw e: Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
(Unterirdische Arbeiterwohlmngerr.) Der
Bäckermeister Joseph Scharmer in Innsbruck
betreibt seit dem Jahre 1878 sein Gewerbe in
unterirdischen Lokalitäten. Anstoßend an die Back­
stube befinden sich zwei kleine Kammern, die den
Gehilfen und den Mägden als Wohnräume zu-
gewiesen waren. Im Vorjahre unteriagte die
Stadtgcmeinde Innsbruck die Benützung, der unter»
irdischen Localitäicn als Wohnräume nir das ge­
werbliche Gesinde aus sanitären Rücksichten und
verbot gleichzeitig dem Hauseigenihümer Fran;
Koh l e g g e r die fernere Vrririietqung der Keller-
ränine zu Wohnzwecken. Scharnier recurrirtce
gegen das Verbot des Magistrats bis an das
Ministerium des Innern, der Hanscigeiithümer
ergriff den RecurS an den zuständigen Tiroler
Landesausschnß. Die beiden Recurie.wurden jedoch,
zurückgewccien, worauf der Bäckermeister und der
Hausbesitzer die Beschwerde au den Berwaltungs--
gerichtshof ergriffen, der gestern darüber abwstsuch
entschied.
(Eine Stenerbeschwerde deS Fursterz»
iischofS Dr. Kol,».) Der VerwaltungsgerichiSkos,
mite gestern über eine vom Olmntzer Fürsterzbischof
Dr. Theodor Kohn gegen die Erwcrblteuer-Landes-
wmmission von Mähren erhobene Beschwerde zu
nitschecoen. Den Gegenstand der Beschwerde bildete
sine Erwcrbsteuer. die dem Fürsterzbischof für den
Zetricb seiner Brettsägen in O st r a Witz lind
ffeinochowitz vorgeschrieben wurde. In der Be-
chwerde wurde geltend gemacht, daß die Brcttsagcn
leine industriellen Unternehmungen sind und daß m
)en Brettsägen des FürsterzbischvtS nur die eigenen
Waldprodutte verarbeitet werden. In der Beschwerde
wurde betont, daß der Fürsterzbischof gegen dcete
itwa 1100 fl. jährlich betragende Erwerbsteuer nicht
wm Standpunkte der Geldfrage protestcri, sonoern
nur zur Wahrung des Gesetzes und im Interesse rer
bethciligten Steuerträger. Der Verwaltnngsgerichi--
Hof erkannte, es werde der Beschwerde des Fürst-
erzbischoss Dr. Kohn st a t t g e g e b cn und die
angefochtenen Entscheidungen der Steuerbehörden
Gcriieindewesen.
(AuS dem Itadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde beschlossen, die G e n o s s e n ich a 1 t
der Zimmer- nnd D e co r at i o n s- M a l er­
be: der Errichtung eines G-Hilfenfachcnrics nr
der Wecse zu unterstützen, daß seitens der Gemeinde
zehn Freiplätze ä zwanzig Kronen ge­
stiftet werden, wogegen die Genossenschaft euren
ThätigkcitsauSweiS dieser Fachschule der Gemecnd-
vorzulegen haben wird.— Der Spccialabthcuung
für blinde Schulkinder in Ottakring (Kirchststteru-
gasse) wurde ein Beitrag von 400 Kronen zum
Unterrichte im Bürstenbinden, Sefselftechtcn und
Zithcrspielen sür die nächsten drec Jahre bewilligt.
— Anläßlich der Bestimmung eines Platzes sür eine
in Döbling, und zwar in der Gegend der sogenannten
Grimm zu erbauende S Ä u l e wurde beschlossen»
den Magistrat zu beauftragen, die der Gemeinde
Wien gehörigen Gründe daselbst ins Auge zu taffen
und auf andere Gründe nicht weiter zu rcflectiren.
— Dem Ansuchen des städtischen Amtsdceners Anton
R e: t h a ns c r um Versetzung in den bleibenden
Ruhestand wurde Folge gegeben.— In der bei
derStatthaliereianyäiiaigenLerhandiung wegen Neu-
bcstimmnng eines Einspännerstandplatzes
im IX. Bezirke, Schlagergasse, ohne An­
hörung der Gemeinde wird auf der Durch,ührung
des weiteren Jnstanzenzuges beharrt werden.
(Eentralverein zur Bekösti-zuna armer
Schulkinder., Nach dem vorliegenden 13: Jahres­
bericht des Centraivcreines zur Beköstigung armer
Schulkinder wurde im abgclanfenen Winter dis Be­
köstigung am 16. November 1899 begonnen und ain
3l. März 1909 geschloffen. Die Beköstigung fand nur
an Wochentagen statt» in diesem Jahre im Ganzen
an lki Tagen. Aus Rechnung des EeniralvcreincS
'wurden täglich 8117 Kinder beköstigt. Diele


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 23 ]
335 OouusrsiÄA
Ziffer vertheilt sich auf die einzelnen Bezirke, wie
folgt: Innere Stadt 12, Leopoldstadt 1370, Land­
straße 300. Wieden 120, Margarethen 470, Maria»
hilf 200, Akenban 60. Josephstadt 80, Alsergrund 425,
Favoriten 1400, Simmering 250, Meidling 650,
Hietzing 400, Rudolphsheim 120, Fünsbans 100,
Ottakring 720, Hernals 700, Währing 410, Döb­
ling 250. Der Eassabestand des Vereines bezifferte
sich in den currenten Geldern am 30. September 1900
mit 7144 K., im Vercinsfonds mit 286,600 K. Die
Ausgaben des Vereines betrugen für die B e-
köst i g u u g allein 8 SL50 K. 60 H.
Was grstt's demlUrnes?
Der Gastwirt!) mit dem Revolver.
Der Gastwirth Johann P s a l z e r gerietst gestern
Abends gegen 11 Uhr in seinem Locale in der Kohlgaffe
Nr. 9 mit dem 40jährige» Korbflechtermeister Georg
Tor g a u, V., Leitgebgasse Nr. 11, in einen Wort­
wechsel. Plötzlich zog der Wirkst einen Revolver ans
der Tasche und feuerte gegen Torgau drei Schüsse
ab. Zwei davon gingen fehl, während die dritte
Kugel den Korbflechter am linken Vorderarme ver­
letzte. Der Angeschossene wurde von Aerzteu der
Rettnngsgesellschast verbunden und in's Rudolph-
spital gebracht.
lieber den Vorfall werden uns folgende Details
gemeldet:
Das Gasthaus lautet ans den Namen der
Gattin Pfalzer's, Frau Francisca Pfälzer, und
ist ein größeres BorstadtwirthshauS. Es war nicht
das Stammlocal des Korbflechters Torg au, der
cs gestern Abends erst znm dritten oder vierten Male
besucht hat.
Torgau kam um VrlO Uhr mit seinem Sohne
in das ziemlich stark besuchte Local. Vater und Sohn
saßen, da sie keine Bekannten Hütte», allein bei
Tisch. Die Wirthin kam hinzu und cs entwickelte sich
zwischen den Torgans und ihr ein Gespräch über
glcichgiltige Dinge, an dem auch der Wirth, der
später hinznkam, theilnahm. Aus dem Gespräch ent­
wickelte sich ein Streit.
Die Reden hin und wider wurden immer
hitziger, und als die Wirthin sah, daß es ernst zu
werden drohe, ging sic schnell weg, nm— e i neu
Stock zu holen, damit sich ihr Gatte gegen
etwaige Angriffe vertheidigcn könne. Als sie znrück-
kam, war richtig die Rauferei in vollstem Gange.
Die zahlreichen Gäste hatten sich erhoben und
nahmen gegen die Torgaus und für den Wirth
Partei. Des Korbflechters nahm sich nur sein Sohn
an und die Beiden standen angesichts der großen
Uebermacht allein. Vater und Sohn erhielten tüchtige
Schläge und der Wirth Pfälzer schlug mit dem
Ochsenziemer, den ihm seine Gattin gereicht, zu.
Im Verlause des Scharmützels wurden die
Torgaus zur Thüre gedrängt, nnd als sich eben beim
Fliehen der Sohn umdrehte, sah er in der Hand des
Wirthcs den Revolver blitzen, und ehe er noch den
Vater warnen konnte, krachten die drei Schüsse,
deren letzter seinen Vater verwundete.
Woher Psalzcr den Revolver so schnell ge­
nommen und ob er ihm in der Tasche gehabt, ist
nicht bekannt. Die Kugel traf Torgan oberhalb einer
Verletzung, die er sich vor einigen Tagen
durch einen zufälligen Stich am Unterarm selbst
beigebracht.
Torgau begab sich mit seinem Sohne auf das
Polizei-Commissariat Margarethen, von wo ihn die
Nettungsgesellschast in's Rudolphspital brachte.
Der Wirth Psalzcr wurde verhaftet.
(Audienzen.) Der Kaiser hat heute Vor­
mittags allgemeine Audienzen ertheilt. Es wurden
unter Anderen empfangen: Cardinal Fürsterzbischof
Dr. Gruscha, Freiherr v. H eifert, Handels-
Minister Call, Hosrath Professor Gustav v. B r a n n,
Staatsanwalt Ritter v. K l c e born, Procurist Emil
Horne r, Hosopcrnsänger Franz V. Reichenberg,
Hosrath Professor Schauta re.
(Persoualnachrichteu.) Der Unterrichts­
minister Dr. Ritter v. H a r t e l ist heute Früh aus
Ezernowitz wieder in Wien cingetrosfeii.— Der
Finanzminister v. Böhm-Bawerk, welcher sich
gettern Früh nach Krems begeben hat, ist Abends
wieder in Wien angekommen.
(Lluszeichmmgcn uud Ernennungen.)
Der Kaiser hat den LandeSgerichtsrath Alexander
Artymvwicz zum Vrcepräsidenten des Landes-
gcrichtes in Ezernowitz ernannt, dem Sccretär der
Bezirksveriretung in Böhmisch- Skalitz Mathias
H anu s das goldene Verdienstkrenz mit der Krone »nd
dem praktischen Amt Franz Karl D i e b l m Lang­
schlag das goldene Verdienstkrenz verliehen.— Der
Erste Obersthosmeister hat den Verwalter bei der
k. nnd k. Hvf-Weinbcrg-Verwaltmig zu Tarczal
Wazul Pog anh v. C s e b i znm Inspektor dort-
selbft ernannt.— Der Handelsminister hat den im
T-lcgraphenburean des k. nnd k. Generalstabes in
Verwendung stehenden Postcontrolor Daniel
Daninger znm Obcrpostcontrvlor, den Post-
eontrolor Joseph Schmid in Wien, dann die
Eassiere der Postdirections-Kasse in Wien, Post-
controlore Wilhelm Philipp, Joseph Sa gl,
Alexander A m m e r l i u a nnd Michael Werner
zu Hauptcassicren bei dieser Kaffe ernannt.
(Hohe Gerste im Wintsreurorte Gries.)
Man meldet uns anS Gries in Sndtirol: Erz­
herzogin Elisabeth Marie, die jugendliche Enkelin
des Kaisers -Franz Joseph, nnd deren Mutter
Stephanie Gräfin Lonyay, geborne Prinzessin von
Belgien, treffen Heuer schon viel früher als sonst in
ulvstrirtsg Msusr LrtraMtt
Gries bei Bozen zum Winteranfenthalte ein. Die
Ankunst der hohen Damen, welche, wie immer, im
„Hotel Bellevue" Aufenthalt nehmen werden, ist für
die zweite Woche des Monates December festgesetzt.
(Todesfall.) Die Gattin des BolkssängcrS
Karl Scholz, Fran Anna Scholz, ist gestern in
ihrer Wohnung, XVI., Grundsteiiigaffe Nr. 25, im
Alter von 73Jahren gestorben. Das Leichenbegängnis;
findet morgen Freitag um 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhause aus statt.
^ (Jubiläum eines Oberinspectors.) Seit
25 Jahren ist Herr Alois I. Goldmann Beamter
der „Xortii üritisli". Im Jahre 1875 trat er als Jn-
spectvr in den Verband dieser Bersichcrnngs-Gejell-
Alois F. Goldmann.
schüft und schon drei Jahre später avancirte er zum
Oberinspcctor und Vorstand der Schadenabtheilung.
Sowohl bei seinen Vorgesetzten, wie bei seinen
College» erfreut sich der Jubilar großer Beliebheit,
welche auch in mehrfachen Ovationen am Jubilännis-
tage ihren Ausdruck fand.
(Das Schicksal deS Thiergartens.) Wir
haben vor einigen Wochen unseren Lesern nütgetheilt,
daß sich dcrHof- und GerichtsadvocatHerrDr. Richard
Goldmann in seiner Eigenschaft als Concurs-
masse-Verwalter des in finanziellen Nöthen befind­
lichen Thiergartens entschlossen hat, an die Feil­
bietung der Baugründe, auf welchen die ganze
Anlage sich befindet, ..dann der. noch vorhandenen
Thiere und aller Objecte zu schreiten. Dieser Ent­
schluß ist zum Theile bereits ansgcführt und die
Verwaltung des Thiergartens von Schönbrunn hat
bereits mehrere seltene Thiere angekanft und steht
wegen der Erwerbung anderer Sorten in Verhand­
lung nrit der Concnrsmassc. Mit Bezug auf die
Area des Thiergartens berichteten wir- ferner, daß
man die Parcellirung der Gründe beabsichtigt, um
Zinshäuser dvrt aufzuführen. Die Angelegenheit
kam auch in der gestrigen Sitzung des Bezirksaus­
schusses der Leopoldstadt zur Sprache. Bezirksvor-
steher-Stcllvcrtreter und Bürgerschuldirccior Herr
Leopold Qu i er brachten einen Dringlich-
kcitsantrag ein, welcher dahin geht, eine
Deputation aus der Mitte der Bezirksveriretung
zum Bürgermeister zu entsenden, welche denselben
ausfordcrn soll, geeignete Schritte wegen Erhaltung
des Thiergartens zu thun. Diese Deputation solle
auch den Statthalter um seine Intervention in dieser
Angelegenheit ersuchen. Bezirksvorsteher Nie­
bauer theilte mit, daß auch der Ministerpräsident
Dr. v. Koe r b e r die Erhaltung des Thiergartens
lebhaft wünsche. Herr Qu i ex stellte hierauf den
Zusatzantrag, daß sich die Deputation auch zum
Minister des Innern begeben möge, um ihn zu einer
Intervention zu veranlassen. Der Antrag Quiex
wurde einstimmig angenommen und in die
Deputation die Herren Bezirksvorstehcr Niebauer
und Bezirksvorstcher-Stellvertrcter Quiex, ferner
die Bezirksrüthe T i tz und Jung gewählt.
(Krieasspielübungen der Militärärzte.)
Am 14. d. M., um h';6 Uhr Nachmittags beginnen in
den Krtegsspiel-Localitäicn des Militärwusenschaft-
lichen Vereines die Hebungen der Militärärzte und
Sanitätsosficiere. Die Besprechungen finden stets auf
Grund eines concreten Falles statt. Die erste Uebnng
wird der Organisation bei den Cavallerie- und
JiifanLcrie-TrnpPendivisioiicn, und den bei einem
Corps eingethciiten Feldsanitäts-Anstalten und der
ThätigkeiL bei Mobilisirung derselben gelten.
(Maßregelung eines Universitäts-Pro­
fessors.) Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Der
Professor der Philosophie an der Jagellonischen
Universität Dr. Lntoslawski wurde wegen
einer anläßlich einer Polnisch-Patriotischen Feier trotz
des polizeilichen Verbotes nnd gegen den Wunsch des
Professoren-Colleginms abgchaltenen Vortrages
seiner Lehrstelle enthoben. Professor
Lntoslawski war bei den Studenten sehr beliebt.
Als Gelehrter ist Dr. Lntoslawski auch im AuS-
lande bekannt, er veröffentlichte ein Werk in englischer
Sprache über Kant nnd in deutscher Sprache ein
Buch, betitelt: „Die Seclenmacht." Professor Doctor
Lntoslawski hat bereits Oesterreich verlassen und
sich nach Posen begeben.
v. Dsssmdor 1906 Lsits 3
(Der Dank des Kaisers.) Anläßlich des
70. Geburtstages des Kaisers hat die Lehrerin
Fräulein Marianne H i rsch eine .Hymne verfaßt,
welche von Fräulein Albertine Mader in Munk
gesetzt wurde. Wie nun den beiden Damen durch
den Bürgermeister mitgctbcilt wurde, ist die Hymne
vom Kaiser mit dem Ausdrucke des Dankes an­
genommen worden.
(Wiener Coueertverein.) In dem heute
Vr>5 Uhr Nachmittags im Wolksgarten stattfindenden
populären Orchesterconcert des Wiener Concert-
vcreines gelangen zwei Sätze aus Mendels'vhn'S
Symphonie in X-mc>II, ferner Werke von Händel,
Brahms, R. Wagner. Chopin, Smetana, Grieg,
Joseph und Eduard Strauß zur Aufführung.
(Tragisches Schicksal.) Gestern Abends ist
in seiner Wohnung, XVI.. Friedrich Kaiser-Gasse 25,
der Portier des „Extrablatt" Ernst T rög l im
47. Lebensjahre gestorben. Ernst Trögl, der seid
nahezu zehn Jahren in den Diensten des Blattes
stand, hat sich stets durch Pflichttreue ausgezeichnet.
Wahrhaft tragisch ist das Geschick, von welchem die
Familie seit drei Wochen verfolgt wurde. Damals
erkrankte die Mutter Trögl's und starb nach wenigen
Tagen. Am Tage des Begräbnisses verschlimmerte
sich der seit Jahren leidende Zustand der Gattin
unseres gewesenen Portiers und vor einer Woche
fand das Leichenbegängniß der Fran statt.
Diese beiden Todesfälle nahm sich der Mann
derart zu Herzen, daß er ebenfalls erkrankte und
gestern Abends an Gehirnblutung starb. Eine
Schwester des Verstorbenen, die zum Leichen-
begänguiß ihrer Schwägerin aus dem Waldvicrtcl
nach Wien gekommen war, wollte gestern Früh
wieder abreisen. Sie versäumte jedoch den Zug und
mußte deshalb ihre Heimreise verschieben. In Folge
dessen war sie noch beim Tode ihres Bruders an­
wesend. Das Leichenbegängniß findet morgen um
3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause aus statt.
(Fechtturnier.) Diesen Freitag beginnt das
vom Ersten österreichischen Fechtlehrerverband ver­
anstaltete Fechtturnier. Es wird Freitag, Samstag
und Sonntag im Velodrom von Opel und
Beyschlag, 1., Canovagasse 5, gefochtcn werden.
Es sind zusammen 40 Ehrenpreise für Flcuret und
Säbelfechten gespendet worden, darunter von Erz­
herzog Otto, dem Retchskriegsministerium, dem
Ministerium lürLandesvertheidigung, dem Unterrichts­
ministerium, den Fürsten Liechtenstein» Batthyany,
Kinsky, Thurn und Taxis rc.
(Nach Regen— Sonnenschein.) Das
Wetter hat sich über Nacht aufgeheitcrt, die Helle
Sonne lachte heute Vormittags vom Himmel und
die Lust war mild, wie im Frühling. Nur ein starker,
Wind verleidete den Paffanten den Aufenthalt in
den Straßen. Dafür wurde man durch den Anblick
eines großen, schönen Regenbogens entschädigt,
der von vielen freien Plätzen aus fast den ganzen
Vormittag über zu sehen war.— Das Wetter-^
bulletin lautet: Beständiges, zeitweise reg­
nerisches und zunächst mildes Wetter
noch anhaltend.
(Betheilung von Gewerbetreibenden aus
der Kaiser Franz Joseph-Jubilämnsstiftung.)
Im Jahre 1898 wurde anläßlich des Regierungs-
Jubiläums unseres Kaisers im Bezirke Meidling
eine Slistung, bestehend aus dem Erträgnisse des
Bürgerballes und freiwilligen Spenden, welche die
Mitglieder der Bezirksvertretung aufbringen, ge­
schaffen und wurden seither anS derselben jährlich
20 verarmte Gcwerbetreibcndc'mit je einem Betrage von
100 Kronen betheilt. Vorgestern Vormittags fand in
dem festlich beleuchteten Sitzungssaale im Gemeinde-
Hause des XII. Bezirkes diese Feier statt. Bezirks­
vorsteher Käs sow betonte, daß diese Spenden
nur gegeben werden, nm armen, strebsamen,
Gewerbetreibenden aufznhelfen, nnd sprach den'
Spendern den wärmsten Dank aus. Bürgermeister
Dr. L u e g e r begrüßte es, daß in diesem Bezirke
sich die schöne Gepflogenheit des Wohlthnns ein­
bürgert, und dankte allen Spendern, insbesondere
aber dem Bezirksvorstehcr Kasson, wobei er
betonte, daß das Gegebene kein Almosen sei, sondern,
eine Gabe Bcsserbcmittelter an Minderbemittelte,
ans freien Stücken gegeben wird. Bezirks­
vorsteher K a s son richtete nun an den Bürger­
meister die Bitte, dafür einzutretcn, daß eins
Altersversorgung der Gewerbetreibenden geschaffen
werde. Der Bürgermeister versprach, im Falle der
Reichsrath arbeitsfähig wird, das Möglichste zu
thnn. Die Feier schloß mit einem dreifachen Hoch
auf den Kaiser.
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
18. November bis inclusive 21. November 1900 wurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,673.688 Seelen
775 Kinder, und zwar 387 Knaben nnd 388 Mädchen
lebend geboren, 608 Personen, 318 Männer und
240 weiblichen Geschlechtes starben. An Masern
starben 17, an Scharlach 2, an Tuberculose 131, an
Lungenentzündung 48 Personen. In Folge Gehirn-
schlagflnsses fanden 13 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen gingen 5 Personen zu
Grunde. Selbstmorde kamen 13 vor, Morde und
Todtschlagsälle wurden 5 verzeichnet.
(WohlLhätigkeitsfest der Wiener Tanz-
Meister.) Heute Donnerstag veranstaltet der
I. Wiener Tanzmeisterclnb in den Sälen
„zum grünen Thor", Lerchenfelderstraße 14, ein«
WohlthätigkeitZ- Akademie unter Mitwirkung be­
kannter Kunstkräfte. Zum Schluffe wird ein Tanz-
kränzchen arrangirt. Die Concert- und Tanzmnsij
besorgt die Kapelle des bosnischen Infanterie-Regi­
mentes Nr. 1. Beginn des Festes 9 Uhr Abends.
(Neues Wachlocale im Belvedere.! Da?
bisherige Wachlocale der oberen Belvedercwache wir)


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 24 ]
Lsits 4 Wien, -vonnsnstLZ
< illustrirtsZ Wisuer Lxira^Ltt
tz. Doexwderl 900 335
demolirt werden. Von heute an wird die Wache im
großen Teichhofe, westlich vom Riesenthvre, unter­
gebracht fein.
(WrMthäligkeits-VorftMuug für Gast-
wirthegehilfen.» Zum Besten des Spar- und
Humanitären Clubs „Andreas Hofer" im IX. Bezirk und
des Pensionsfonds des Kellncrbundes findet Samstag,
den 8, d. M., 3 Uhr Nachmittags im Colosseum eine
Wohlthätigkcits-Borstellung statt. Direktor Blasel
hat in freundlichster Weise dein Humanitären Zweck
zuliebe die betreffende Nachmittagsvorstellung, bei
der alle hervorragenden Artisten, anftreten werden,
dem Club überlasten. Karten im Vorverkauf zu sehr
ermäßigten Preisen sind zu haben: an der Tages­
kasse des Colosseums und I., Krugerstraße Str. 19,
Theaterbureaux, in der Kanzlei der Angestellten des
Gastwirthegewerbes, I., Wallnerstraße Nr. 17, 1. St.:
im Clublocal, IX., Liechtensteinstraße Nr. 26, Fiedlers
Gasthaus; im „Cafä-Alliance", IX^ Hörlgasse Nr. 6;
im Cafe Fuchs, IX.. Schwarzspanierstraße Nr. 13;
bei Rob. Glocker, Kellner in Huber's Gasthaus, I.,
Wipplingerstraße: bei Alois Weißensteiner, Kellner
im Restaurant „zum Weingarten", 1., Getreidemarkt,
sowie bei demQMrannund dLmSchriftführerdesClubs.
(VerhafLmrg einer Betrügerin.» Der Hof-
confectkonär Bittma n n.am Neuen Markt wurde,
wie wir gemeldet haben, vor einigen Tagen von
einer jungen Dame, welche im „Hotel Kronprinz"
logirte, auf raffinirte-Art um mehrere Toilettcstücke
im Wertste von 160 K. betrogen. Sie ließ sich die
Kleidungsstücke in's Hotel bringen, legte sie dort an
und entlehnte noch von der Probirmamsell den Hut,
um, wie sie sagte, sich ihrem-Gatten in voller Toilette
zu zeigen. Dann verschwand sie und kam nicht wieder.
Die Polizei erfuhr, daß die Schwindlerin im „Hobest
Kronprinz" als Margareche Sch ü tz e gewohnt hat
und zuletzt Buffetdame in einem hiesigen Ver-
gnügungs- Etablissement gewesen sein, dürfte.
Das Stadtcommissariat ließ alle Wiener
Hotels überwachen, und thatsächlich ist die
Gesuchte gestern Mittwoch in einem Hotel
im IV. Bezirke eruirt und verhaftet worden. Sie
heißt Gertrude Schmidt, ist zu Berlin geboren,
19 Jahre alt und war früher. Buffetdamc in einem
hiesigen Unterhaltungslocal. Gertrude Schmidt
war zuletzt als Schauspielerin Frieda L ang e aus
Berlin gemeldet. Es wurde erhoben, daß die Ver­
haftete noch eine ganze Reihe von Betrügereien verübt
Hut. In einem Hotel, wo sie früher wohnte, entlockte
sie d e m S tubeumädchenAng u st e D wv ra k 4V K. und
Wäsche im Wertste von LI Kronen. Dem Juwelier-
Johann Pl e i n er stahl sie Brillantringe im Wertste
von mehreren hundert Kronen. In einem Hotel der
Inneren Stadt hat sie die Frisenrin-Helene Herz
um einen Damenrock und zwei goldene Ringe be­
trogen. Von dortzog sie in das Hotel im IV. Bezirke,
wo sie verhaftet wurde.
(Beisitzer-ErgänZu«KswahIen für das
k. L» Gelvsrtzsgericht Wien.» Das Präsidium
des Gremiums der Wiener Kaufmannschaft macht
die Herren Kauflmlle aufmerksam, daß mit Statt-
Halterei-Kundmachuug vom 28. November 1906 (ver­
lautbart im Amtsblatte der k. „Wiener Zeitung"
Nr. 274 Vom30. November I960), die Ergänzungs-
Wahlen der Beisitzer und Ersatzmänner des k. k. Ge-
werbcgerichtes Wien, sowie der Beisitzer des Be­
rufungsgerichtes für die Gruppe VI (Handel) aus­
geschrieben worden sind.— Jeder der beiden Wahl­
körper (der Unternehmer und der Arbeiter) hat
aus seiner Mitte fünfzehn Beisitzer und acht
Ersatzmänner für das Gewerbegericht und
drei Beisitzer für das Berufungsgericht zu wühlen
Zum Zwecke der Anfertigung der-Wählerlisten haben
die Gewerbe-Inhaber bis spätestens 14. d. M. dem
Magistrate die erforderlichen Daten (das hcitzll ihre
Personen-, beziehungsweise Firmennamen und den
Betriebsart, Handelsgesellschaften gleichzeitig aus
den zu ihrer Vertretung und zur Ausübung des
Wahlrechtes berufenen Personen eine oder höchstens
zwei, welche für sie das Stimmrecht ausüben
werden) schriftlich bekanntzugebcn, und sind ver­
pflichtet, ein vollständiges Berzeichniß der am
M. November I960 in ihrem Betriebe beschäftigt
gewesenen männlichen oder weiblichen Hilfsarbeiter
(mit Ausschluß der Lehrlinge), welche das zwanzigste
Lebensjahr zurückgelegt haben, mrd seit mindestens
einem Jahr im Inland in Arbeit stehen, mit
zutheilen. Die bezüglichen Anmeldeformulare sind im
Magistrats-Departement -XVII., sowie in der
Gremialkanzlei 1., Krugerstraße Nr. 3, 1. Stock, er­
hältlich.
(Vereins And Bersammlungeu.) Heute
Donnerstag: W i s s e u s ch a s t l i ch e r Club.
7 Uhr Abends, Universitäts-Doccnt Dr. F. E. S u e ß
„Eine neue Gattung von Meteoriten."— Oester­
reich i s ch e r A p o t h c k e r v e r e i u, V;6 Uhr Abends,
IX., Spitalgasse Nr. 31, Vereiusversammlung.
Friseurgehilfen Wiens, 9 Uhr Abends, I„
Reichsrathsstraße Nr. 3, Vollversammlung.
(Der Verein der Spezerei-, Material
und Vermischtwaarenhändier m Wien» begeht
morgen Freitag, den 7, d. M., AbcndS 8 Uhr
in den Sälen der „Wiener Ressource", Reichsraths
straße 3, das F e st seines zwanzigjährigen
Bestandes.
(Erster österreichischer ArtiNeristeudund.)
Am 2, d. M. hat dieser rührige Verein ehemaliger
Artilleristen seine Filiale im X. Bezirk, Buchengasse
eröffnet. Am 8, d. M. findet in der Centrale, Vlll. Be
zirk, Auerspergstraße Nr. 11, die- Plenarversamm­
lung statt.
(Plötzlich gestordsn.) Der 49jährige Tischler
Joseph Wiesen bürg wurde vorgestern Nachts in
der Thaliastraße in Ottakring bewußtlos aufge-
funden. Man brachte ihn in's Stephamespital, wo
er nach Kurzem starb, ohne das Bewußtsein wieder
-erlangt zu haben. Zur genaueren Eruirung-de
der Todesursache wird die Leiche gerichtlich- obducirt
werden.
(Lebensmüde.» Der Marqucur Nicolaus
Weiß hat sich gestern in seiner Wohnung, Gebler­
gasse Nr. 69, erschossen. Krankheit ist das Motiv des
Selbstmordes.
(Ein unredliches Dienstmädchen.» Die
Dienstmagd Marie Gregor wurde gestern ver­
haftet, weil sie ihrem Dieustgcber, dem Schlosscr-
merstcr Johann Pazaurek, Hernalser Hauptstraße
Nr. 73, Schmuckgegenstäude im Wcrthe von 800 K.
gestohlen hat. Marie Gregor uud ihr Geliebter,
der die gestohlenen Sachen verpfändet hatte, wurden
dem Landcsgerichte eingeliefert.
(Vor der DelogirnnK-» Von den fünf
^urückgelasscncn Kindern der Katharina K okeist
welche, wie berichtet, sich vor einigen Tagen wegen
drückender Nothlage das Leben nehmen wollte, hat
der aus der Wieden befindliche Losverein „Die Spar­
meister" zwei Kinder mit vollständiger Winter--
kleidung und Wäsche beschenkt..Hoffentlich finden sich
noch Wohltkätcr, welche sich auch der anderen armen
Kinder aunchmcn werden.
(Gesellschaft Hirsch.» Heute Donnerstag,
morgen Freitag und übermorgen Samstag finden im
Saale „zum goldenen Widder", Taborstraße lltr. 38,
große Possenabende in der Gesellschaft Hirsch statt
und treten in den Possen „Der SciMrnik" und
, Nniglämpse in der Koschcr-Restaurakion" alle Komiker
und Sängerinnen dieses Varietes auf.
T. Bezirk: K. k. Volksgerten, Restaurant
Seidl, Zufahrt vorn äußeren Burg Platz, Nach­
mittags: Populäres Orchcstsrconcert des Wiener
Couccrtvereines. Dirigenten: K. Komzak und K. Stix.
ergrwgrmgs-
arvße^
Schlug der Vorstellung im Cafe Zigennermusik.,
— Gartenbau- Restaurant, Parkring, Variete-
Borstellnng und-Coucert der Elitekapelle Sonuner.—
Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, Concert und
Gesang.— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang,
Komik, Ballet, Tanz rc.>— H-Ms s Grabcnkeller,
Grabe» Nr. 10. Conccrt.— Hotel Rabl, Fleisch­
markt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft.
LL. BczirL: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapcster Orphenmgesellfckaft (Directivu
M. Lantzkh).— Circus Sidoli, k. k. Prater, große
Vorstellung.— G. Fleischw.ann's Case-Ltestaurant
Quistsana", Taborstraße 1, Concert derSalonkapclle
Konczek, „D.'Ottakringer". Natursänger, Jodler re.
A. Weiningcr's CafL-Restaurant „zum Eisvogel".
Prater, Conccrt der Damenkapclle „Vindobona".
Barnum und Bailev, Rotunde im k. k. Prater,
größte Schaustellung der Erde. —Karl Kreuledrr's
Prachtsaal „zum griiuen Jäger", k. k. Prater Nr. 4-V
Komikergescllschaft Puckert und Kock.— Edelhufer's
Leopoldstädtcr VolkZorPhcum, RothcnstcrngasseNr. 7»,
Elitegeieüschast Spazck.— CvfS Strahl, Rochen­
sterngasse Nr. 5, Abendconcert der Salvnkapelle Tietz.
I. Hirsch's Saal „zum goldenen Widder", Tabor-
rraße Nr. 30, Possengcsellschaft Hirsch.
M. Bezirk: I. Straßer's Restauration,
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse, Humvristcn-Enseindlc
Robert und Pepi Gärtner.
LV. Bezirk: Hosfniann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgasse Nr. 16, Possen-
Ensemble Wilhelm Seidl-Meier.
Vlk. Bezirk: Salon moderner Wunder,
Mariahilferftrage 13, sensationelle Vorstellung von
Homes und Feh.
vir. Bezirk: Fvrchtgvtt's Coucertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilfcrstraße 56, Secessions
Ensemble E. Guschelbauer uud Louise Montag.—
Case Santner, Lieubaugasse Nr. 20, Damenorchester
-'Litjchaner.
VM, Bezirk: Cafck Carola, Josephstädter
straße Nr. 48, Specialitäten- Quartett Gebrüder
Butschetty- mit seinen Sängern.
W. :Bezirk: Danzrr's Orpheum (Direktor
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstiervorstellung, „Venns auf Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Directum
K.' Blasel), Nußdorferstraße 4, große internationale
zkünstirrvorsteUuNg. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des VoikSmusikguartettS „D'Scdrammeln
Huschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggasse Nr. 43, Komödien-Ensemble C. Walenta.
I. Kell'S Prachtsaal „zum Auge Gottes", Nuß-
dorfcrstraße Nr. 73, neuorgamsirtes Singspieb
Ensenible Kriebaum.
LlLi. Bezirk: Todt'S Etablissement „Hietzinger
Hof", Hietzing, Eliteconcert der Kapelle Johann
Strauß snu.
LVL. Bezirk: G. Neufelluer's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenseldergnrtel Nr. 55.
Possen-Ensemble HelmcrS.— Naimer's Restanraiioip
Wichtelgasse 63, BarfttL-Gesellschaft Anna Kogler.
Bezirk: Etablissement Stalchncr,
Jörgerstraße Nr. 86, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 uud
Jörgerstraße Nr. 23, Specialitäten- Gesellschaft
Mannsfeld.,
Vereines unter Mitwirkung des Fräuleins Rosine
Menzel, sowie der Herren Professor Karl Prill,
Hofopern-Concertmeister, und August Siebert,
Hosopcrn-BaNetmusikdirector, statt. Zur Ausführung
gelangen Werke von Antonio Scandellus,
G. P. da Palestrina, Leonhard Schröter,
Alessandro Scarlatti, Joh. Scb. Bach und
G. Muffat-
Edmmrd Risler's historische Clavier-
ob ende.
Herr Edouard Risler, der als einer der be­
deutendsten Ciavicrvirlliosen Frankreichs gilt, ver­
anstaltete— nach dem Borbilde berühmter deutscher
Pianisten— eine Reihe von Clavierabenden „in
historischer Form", deren letzter (ein Liszt-Abend)
vorgestern stattfand. Die Idee, den Ent­
wicklungsgang der Clavicrliteratur Praktisch zu
demvnstriren, also gewissermaßen eine klingende
Musikgeschichte zu bieten, ist an und für sich
eine sehr interessante. Es muß jedoch hiebei
die Auswahl des Componisten und der von
ihnen zum Bortrage gebrachten Werke eine
diesem Zwecke entsprechende sein. In diesem
Sinne weist aber das Programm Risler's arge
Lücken auf. Anstatt hie Hauptvertreter aller Epochen
mit charakteristische» TorMSrn zu Worte kommen
zu lassen und so eine Darstellung der wichtigsten
Stylgattuugeu und Formen (Suite,Sonate, Variation)
der Clavier-Composition zu geben, beschränkte er sich
einfach ans eine chronologische Aneinanderreihung
der auch heute noch im Concertsaale heimischen
Meister. Weder PH. Em. Bach, d-r Begründer der
Sonatensorm, noch Haydn, dessen erster Nach-
'okger, sind durch Sonaten vertreten: Clementi,
weicher in der Sonate (die er durch brillante Passagen
erweiterte) Bedeutendes leistete, wurde—ebenso wie,
D u s s e k, einer der Ersten, die daS Clavier zum
^Singen" brachten— ganz umgangen. Auch F i e l d
und Hummel, die unmittelbaren Vorgänger
Chopin's, ferner Moscheles, der Vermittler zwi-
chen der allen und neuen Schule, Thalberg und
H en seit, welch' Letzterer mit Rücksicht auf seine
poefievollcn Charakterstücke („Etüden") vielfach als
„deutscher Chopin" bezeichnet wurde, und Brahms,
der größte Meister der Bariationcnform nach
Beethoven, sie Alle sucht man vergebens in den
Programmen des fünf Abende umfassenden Cyklus.
Das erste Concert widmete Herr Risler—
mit Umgehung der altenglischen Schule, in weicher
sich eigentlich das Streben nach einem Möglichst un­
abhängig en Clavierstyl zuerst bemerkbar machte— den
Componisten des XVIII. Jahrhunderts. Der zu den;
„zeitlos gleichzeitigen" Größen gehörende alte Johann
Sebastian Bach nahm sich hier mit seiner für alle
Ewigkeiten geschriebenen „Chromatischen Phantasie
und Fuge" wie ein Riese unter Zwergen aus. Vier
Stücke Couperiiüs, eines von Daquin (das
bekannte „Cvncon") und zwei von Rameau bildeten
den Anfang. Lauter seinmusikaltsche Nippiächclcheu,
die durch ihre mehr oder weniger charakteristischen
Ucberschriften davon Kunde geben, daß schon vor
weihundeist Jahren naive Programmmusik getrieben
worden ist. Der Concertgeber spielte alle diese
Nummern mit einer ungewöhnlich sauberen, zierlichen
Technik und einer »ehr stylgemäßeil Zurückhaltung.
Ein bischen mehr Grazie wäre hier übrigens kaum
als Anachronismus erschienen. Die kleine E-raott-
Mautasicvun I. S. Bäck vergriff Risler im Tempo
und Charakter. Aach dse beiden Präludien und
Fugen aus dem „woyltrmpcrirten Clavier" nahm er
zu langsam und nüchtern, trug sie aber mit außcr-
ordentlicher Klarheit vor. Am besten gelang ihm me
Wiedergabe der chromatischen Phantasie und Fuge,
(nach der Bülo tv'scheu Lesart). Entzückend brachte'
Risler PH.E- B a ch's U-äur-Rvndo und die reizende
ll-äar-.Larmta-- von Scarlatti zu Gehör. Die
Wahl'der b'-cknr-Sonate von Mozart war keinem
glückliche. Abgesehen davon, daß das als selbständiges'
Rondo componirte Xiis§rvll» den ersten beiden Sätzen
von späteren Verlegern willkürlich angchängt
worden ist, als» eigentlich nicht dazu gehört, hätte sich die'
Phantasie und Sonate in O-inoli in ihrer Voraus-
ahnung Beethove n's unbedingt besser zum Ab­
schluß dieser Epoche geeignet. Die Interpretation der
P'-stur-Sonat- verdient ein stylistisches Kunststück
genannt zu werden. Risler verstand es da, auf dem
mächtigen Bösendorfer- Flügel, der bei den
chromatischen Phantasie wie eine Orgel erbrauste,,
einen ganz kleinen, dünnen, an den Klaiig des'
Spinells erinnernden Ton zu erzeugen. H-reiucy
hätten wir gerne auf diese ..historische Treue ver­
zichtet, wenn uns das süße Sehnen und die tiefe
Innigkeit des romantisch angehauchten Andante mehr
an's Herz gegriffen hätte.,^
Das zweite Concert war cm Beethoven-
.Abend, dessen Programm ans vier Sonaten des
Meisters (on. 26. 53, 106 und III) bestand. Den
Variationsnsatz der Xg-änr-Souate. ox. 26, spielte
Im
langt heute
ciosa" von
Mig.
Deutschen B vlksthea ter gc-
daS romantische Schauspiel „Pre-
P. A. Wolff, Musik von K. Di. von
Weber, als volksthümliche Vorstellung bei er­
mäßigten Preisen mit Frau Albach-Retty in der
Titelrolle zur ersten Aufführung. Diese Vorstellung
beginnt um 7 Uhr.
» Samstag, den 8, d. M., V-5 Uhr Nachmittags
findet in der evangelischen Kirche X.
1., Dorotheergasse Nr. 18. eine g e i st l ich e M en:
aufsührnng des Wiener Evangelischen- S-.ng-
Risler in derselben unpersönlichen Art, mit der er
die Componisten des XVIII. Jahrhunderts behandelte:
wunderbar klar in den Umrissen, aber ohne rcarbe.
Im Trio des Trauermarsches hämmerte er darauf
los. als gelte es, Todte zu erwecken. Den Glanz­
punkt des Abends und überhaupt die bewunderns-
wertheste künstlerische Leistung Risler's bildete die
großzügige Wiedergabe der Hammer-Claviersonate,
op. 106. Vor einem Künstler, welcher dieses
bisher kaum von einem halben Dutzend
Pianisten bezwungene, geistig und technisch
die höchsten Anforderungen,an den Spieler stellende
Riesenwerk mit solcher Größe und Plastik vor-
zutragcn im Stande ist, muß man respectovll den
Hut ziehen. Insbesondere den ersten atz haben
wir mit solch' titanischer Wacht, mit io korybantisch
bervorbrechendcr Kraft, mit einem Wort: so cchb
Bcethovenijch noch niemals gehört. Das war wie
aus Stein gemeißelt I Und mit welcher ^Klarheit
wurden alle Linien der wundervollen Arcyitcktouik
des Adagios herausgearbciret, dieses herrlichsten
Gebildes der Kunst, das uns in eine Region seligen
Friedens erhebt, wo auch die Erinnerung an
Schmerz und Leidenschaft zur Verklärung wird. B u


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 25 ]
Zisr. 835 Wien. l)onnsrsrs.F
QMSMN68 Wltznev VrtrsvlkM
Ä. LlevSMvSI" rem- 8SKS T
der „Arietta" der 6-moll-Sonate op. III kam Risler,
der im Allgemeinen sein Hauptaugenmerk mehr
auf die Plastik der dynamischen Nuance und Ver­
standesschärfe Durchlichtung der Struktur richtet,
auch der unergründlichen Gcmüthstiese Beethoven'S
näher. Die transicendentale Stimmuugswelt des
Meisters uns völlig zu erschließen, gelang ihm
freilich auch hier nicht. Die Däinonik des ersten Satzes
des Sonate op. III und die impetuose Durchführung
der Schlußfuge ans »v. 106 hatten für unser Ge­
fühl etwas zu Gewaltthätiges. Uebcrhaupt acräth
Rlslcr leicht und unvermittelt in's Wüthen.
Dann klingt sein Forte hart und stechend, was zu
seinem weichen, ungewöhnlich nuancenreichen Piano
in allzu schroffen Contrast steht. Ein kräftiger, warmer
Normalton scheint ihm zu fehlen. Das dürste auch
die Ursache sein, daß bei den stets interessanten Dar­
bietungen des Künstlers prachtvoll gespielte Sätze
oder Episoden sich unmittelbar an minderwerthige
rerhen.
Das dritte, den Romantikern Schubert,
Weber, Mendelssohn gewidmete Concert
stand nicht aus der Höhe von Risler's Beethoven-
Abend. Seine enorme Technik -- icder einzelne Finger
arbeitet bei ihm wie ein selbständiges Hämmerchen—
und sein feiner künstlerischer Jnsünct kamen auch hier
voriheilhaft zur Geltung, aber bei Schubert, den er
U sehr „auf den Klang" spielte, fehlte die
Schlichtheit und Natürlichkeit, bei Mendelssohn
die Wärme in der Cantilcne. Am besten
gefiel uns noch die brillante Wiedergabe
der in ritterlichem Glanze erstrahlenden
.Ls-äiir-Sonate von W e b e r. Daß er sich hiebei der
überflüssige!! Liszt'schen Zuthateu bediente, können
wir nicht gutheißen. Uebrigens bot er auch mit dem
Finale der Schnbert'jchen C-äui-Phairtasie und mit
Mendelssohn« UonLo LLMeoio Meisterstücke technischer
Filigranarbeit.
Das Programm des vierten Clavicrabends
Risler s enthielt blos Werke von Schumann und
Chopin. In technischer Hinsicht ließ deren Inter­
pretation Nichts zu wünschen übrig, aber an diesem
Abend zeigte cs sich noch deutlicher als früher, daß
der Zauber, welcher fesselnd und entfesselnd die
Scyleusen unseres Herzens in der Hand hält, dem
Eonccrtqeber versagt ist.
. Einen wahren Triumph feierte Rister mit
seinem gestern stattgehabteu fünften und letzten
Concert, in weichem ausschließlich Compositionent.
oraiiz L i s z t's zum Bortrage gelangten. Hier befand
er pch so recht in seinem Element. Seins ungewöhn-
lrcge Krall und Bravour, der große rhythmische Zug
und die männliche Energie seines Spieles— eine
Energie, welche allerdings manchmal in ein Heraus-
stcchcn einzelner Töne und Accvrde auSartet—
seine verblüffende Geistesgegenwart und louvcrünc
Ruhe bei der Bewältigung der colossalsten techni­
schen Schwierigkeiten und dabei der prachtvolle
Krangzauder seines jckattirungsreichen Piano-
aiiicglages prLdestiniren ihn zu einem LiszL-Inter-
preten allerersten Ranges. Der Pianist RiSler und
me Clavier-Eompositionen Liszt's haben eben gleiche
Vorzüge und Mangel. Nach den etwas scheinheiligen
„rturmomtzs postiezues et rslrgiousos" spielte Risler
Leitern die an Hypcrtropie leidende Ir-nwIl-Sonatc
— trotzdem sie blos aus einem Satze besteht,
erscheint sie dem Hörer Länger, als die längste
vieriatzige Sonate von Beethoven—
mit unübertrefflicher Meisterschaft. Er verstand
cs ganz wunderbar, die deiparate», theils mit
wuchtiger Rhetorik, theils Mit hysterischer „Verzückt­
heit" austretenden Gedanken und Empfindungen
dieses Tonstückcs, das an die kranipshafien Versuche
eines Asihmatikers, Feisenblvcks übereinander zu
thurmen, gemahnt, mit nerviger Faust zu einem
Ganzen zu binden. Sehr charakteristisch war auch der
Bortrag dembeiden „Legenden" und die mtt genialer
Ungebilndenheit entworfene Humoreske „O-urfloaWus
Mtm-, die einem Museum oer seltensten Schwierig­
keiten gleicht und alle Mächte der Risler'jchen
Wirtuosttat entiesselte. Durch die prächtige Wieder­
gabe der ^s-äur-Nummer aus de» „Zoirüvs cch
Vreono', bei welcher sich die reizenden Melodien
Schuberts mit ihrem weichen, herzlichen Lori und
-lSzr s reicye, glitzernde Ornamentik zu einem höchst
anmuthlgen musikalischen Geurebildchen vereinigen,
zeigte uns der Cvncertgebsr Liszt auch von seiner
lrebenswurdigsten Seite. Die brillante Interpretation
uns gänzlich unbekannten ungarischen Rhapsodie
:stL-/N'welchein Bezug auf nationales Colvrit, reizvolle
.lleelo0il U!id schillernde Farbenpracht ihren mit Recht
populären Schwesterm wert nachsteht, beschloß
RiSlor das gestrige Concert und damit seinen fünf
Abende umsa,senden Cykius. Der dem hervorragenden
Künstler gespendete Beifall des zahlreich erichi'cneneil
Pubucums vrach nach jedem seiner Borträge wie mit
elementarer Gewalt hervor und nahm' nach der
letzten Nummer erst dann ein Ende, als der schier
Unermüdliche noch eine Zugabe (die Concert-Etude
in Vos-cknr) bot. Edouard Risler hat sich in der
glänzendsten Werse ui Wien eingeführt und als ein
wahrer Clavieralcide bewährt. Er wird uns stets
willkommen sein. rl>t
herrschte an der heutigen Vorbörse eine lust­
lose, eher schwache Haltung. Weder m ven
internationalen Papieren, noch in den
Montanwerken kam cS zu bemerkenswerthen
Umsätzen. Das warme Wetter wirkte ans Kvhlcn-
actien nachtheilig. Eine Ausnahmsstellung behaupteten
bloS die Renten. Insbesondere die gemeinsame
Notenrente erfreute sich einer gesteigerten Nachträge.
Die von Berlin eiugelarrgten Taxationsnotirirngen
boten keine Anregung.
Es nvtirken: Credit 673.75 bis 67-4.75, un­
garische Credit 678.—, Unionvank 548.—, Länder'oauk
41!.—, Anglobank 270.50, Bankverein 46V.—, Staats-
badn 668.— bis 6L6.75, Lombarden !!3.—, Elbethal­
bahn 473.—, Lloydaetien 809.—, Straßenbahn lit.^
250.50, Alpine Montan 4S2.50 bis E—, Risrä-
Muranyer 493.— bis 492.—, Prager Eisen >705.—,
Brüxer Kohlrnactien 876.— b:S878.—, Salg-Kohlen-
actien 640.—, Mai-Rente 98.70. österreichische Äronen-
Rcnte 88ä76, ungarische Gold-Rente 116.—, ungarische
Kronen-Renre öl.87 bis 9 i. 95, Februar-Rente 98.40,
ungarische Investition» Rente 81.95 bis 32.—, Türken-
loie 106.75 bis 107.25, Napoleons 10'16, Reichsmark
117 65 Caffa.
Um kl Uhr notirten:
<8t,d Wa-re
Zak-!sr-Mr«i»....
Kilber-Rrute....
Nsid-Rntts
L-lt Kernen-R«!!!«.
Oest. J!!vrs!.-Bn!rihr.
Ungar. Gold-Nrnts.
Ungar. ttiMieu-Li-«!«
S-wit-ringaN...
LLndrrLa»!....
Ang!o-A»tzriLlÄanr
MllML»!!? ....
'Mid- W W
8820! S8I»
117- >11,1«
SS R> zz»,
stw- Iiöis
I SI S» sg-
. !S7z.rL!f>7-',75
-011- »115»
- !Z7V.A S71.-
- Is4S-!54S.-
?!d Waare
LanUurrni....
lingarischr Credit.
Lonau-DaNpsschig
Staat8tn.hu.,»»
Lndbahü
Na.tnnifti-itt»...
Elb-rtzalLahit...>
Siak'aitonS'oÄ..,
LeütsÄ« S-rtchkMt.
Aixin- .......
Türken!»!»-
>818-
74»-
7»-
81S-
745—
M.-
S»75ü„..
01250 113-
M- M-
i ISIS 1S0Z
11765! 17,7ü
44»- WS-
!1S7.-!w?.LS
Die Mkttagsbörse eröffnets 4» schwacher
Haltung.
Es notirten: Credit 673.S0, ungarische Credit
676.—, Anglo 270.50, Untonbauk 548.—, Bankverein
469.—, Länderbciiik 411—, SiaatSbahn 667.—, Lom­
barden 113.50, Elbethalbahn 473.—. Alpine 447.50,
Tabakaetien 293.—, Mai-Renke 9S.70, österreichische
Kronen-Rcnie 9L.45, ungarische Gold-Rente
ungarische Kronen-Rente 91.90, Türkenloje 106.75,
Napoleons 19.16. Reichsmark 117.65.
Telegramms
des »JNustrirten Wiener Extrablatt*.
Prag, ö. December. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
„Narodni Listh" melden, der Präsident des Landes-
Lerichtcs in Prag, P a l l y, besuche die Gerichte in
Prag und Umgebung und erklärt den Vorständen in
deutscher Sprache, daß die Regierung ein Recht
habe, die formale (sprachliche) Seite der
A m t i r u u g zu r e g e l n. Er hat auch den Re­
ferenten die Weisung ertheilt, sich nach den Erlässen
der Regierung zu richten und deutsch, zu
a m t i r e u.
Wiener Börse Nom G. December.
Ungeachtet der freundlicheren Nswyorker Be­
richte und der friedlicheren Nachrichten aus Cknn>'
Börse für kaudlvirthschsfikichs Pr»i»!cte.—
Unter dem Einflüsse des abnorm milden Wetters
gericthen hier Tendenz und Course trotz vor­
wiegend festerer Auslandsberichte in's Wanken.
Umgesetzt wurde: Frühiahrsweizen zu 7 K. 78 H.
biS 7 K. 76 H. Frühjahrskorn zu 7 K- 61 H. b.S
7 K. SS H. Frühjahrshaser zu ö K. 63 H., Mai-
Jnni-MaiS zu 5 K. 21 H.
J«lrlvrn»nKchriHtcu.— Der C r e d i tor en-
ver e i u veröffentlicht nachsvlgendc Insolvenzen:
Jovo Pntica, Handelsmann in Ragnsa: Philipp
Fleischmann, Handelsmann in Wölkersdorf;
Stössel und Fr ie-dM a n n,..Handelsfirma in
Wr.-Ncnstadt: Cs. Vider u. Cie, Handelsfirma in
M.-S;iget; M- G r a n i ch st äd t c u u. A. W r t t e,
Juweliere in Wien, I., Tuchlauben Nr. 7; Johann
Lengyel, Kaufmann in M.-Vajarhely' Julius
Altman u, Kaufmann in Blldapest, VII., Kereveser«
straße Nr.^ 13: Rosa N i m s, prot. Firma in Czexno-
witz; Brüder Reine r, Handelsfirma in Budapest,
Wicnergasse; Emil Kopperl, Schrchobertheilfabrik
in Pardubitz.
Stechviehmarkk.— Dem heniigen Markte
lvurdc» nachstehende Rpprovistoniriiirgs-Artikel zu-
geführt: 4166 Stück Kälber, 3,366 Stück Weidcner
Schweine, 868 Stuck lebende, 395 Stück Wordener
Schafe und 346 Stück Lämmer. Die reichliche
Zufuhr, sowie das warme Wetter wirken lähmend
aus die Kauflust. Das Geschäft ist deshalb noch
wenig entwickelt, doch zeigt sich bei den wenigen bis­
her vorgerommenen Verkäufen in Kälbern und Weide-
ner Schweinen ein Preisabschlag von t bis 6 H. per
Kilo. Auf dem Schafmarit war die Tendenz eine
lebhafte und haben sich d-.r Preisen gut behauptet.
Man verkaufte: Weidcner Kälber von 64 H.'bis
bü H., Prima 90 H. bis 1 K., Hochprima 1 K. 4 H.
bis .1. K. 12 H. (1 K. 16 H.), Weidcner Schweine
von 70 H. bis !16 -V-, lebende Schafe von 42 H. bis
46 H. (48 H.), Weidener Schafe von 50 H. bis 72 H.
per Kilogramm und Lämmer von 10 K. bis 24 K.
per Paar exclusive Verzehrungssteuer.— Auf dem
R i l! d e r m a r k t e waren heute 1260 Stück Mast­
vieh, 113 Stück Weidevieh und 434 Stück Beinlvieh,
zusammen 1807 Stück, auigeMeben. Der Markt ist
vorerst noch wenig entwickelt, doch ist dir Tendenz
eine ziemlich feste.
Nelvyork, 5. December. (Tel.) Der Aktien­
markt eröffnete willig, befestigte sich im weiteren
Verläufe und schloß sehr fest.
Actienumsatz 704.000 Stück.
Kochen mit Gas
Spart Zeit mrd Geld r
Di« veDcwLhrtrn
(Patent Hudler) urd ms
Selbstkocher (System Peischer),
rvUchr sich durch iZren Str!l',ge:i Saiverbrsnch d v u scivst rezühi!
niachrn, eiuPfieytt
S. Elster, Wie», XIV., Felberstraße 80.
Gasavftart, Harrdtnzdor?, XU., HckuLcnz-
dorfci'iürrtt.
PreiScvurar:r gratis und frsrico.
LL.S8LN
K «li« SU» ««s biLI-A Sri Smll v«iure, I, SriiiL»!,«»» 1»
Schweizer
Taschenuhren
in GM Bilder, Mla, Michel und Sicht.
MMMdrsR
Rettoissaucr, Barock, politirt.
SperseziMMer-^Salsnstt.LMAstthrew
KulrrkS- Md Wachtclchrerl.
^MLi'jkLNlSoKS U. Ü°3NL88S8Llk2 ^SLKse
- ^Gsjd- rmd SilberkeLLerr r—
in orößter LiuswaU zu billigsten Preisen, mir schr-.sivcher
Garamie nur del»
größtem.
Uhrmacher
XVII!., Wiihrisz, 5ch»lWk M. o.
100 Schritte vom bais»MUö!i«K-StaLrtl>«ster.
M Schritte'vv« der.StadiSah» und Seiber Traruiruchs.
P-'!LN, r.»»...»
MllstTiClIZ- ogp flstfllSiMS-«
Di rrMvSOULeBW
TrUIL.','. LQV.'IL^ vx VLIKA-
KU!- ---
' u.'^v ki5OW7.L!Or'
«UltzüLst ttMvökrii^QLi'L-
-onii s u-
M
MW
r»« echtk« dSH«r?ch«».
xi»l Vi'cikdurßN-sse)
ü. mck
Goldwitz, rein Vollo «. Ä.t)«, L'leurvrk-
ll»I«»8v L. —.8«, W allen Größen vorrathlss.
VorLLu? nur L» Itzrlva-ts.
UikN) VArlLkilfZPZlS-AZZD Ui-. W
Eck- Ltrmlpergassc.
Oed-ns- Kock N-otxvu.rzIeiiorullus-aKi-UioiisTr i»
Meu, SkIkMtertorZtrLLgs Z (8:1s ä-r
UGLZUsrszÄMML
^VoelionprLmiöv sfO2 10 llLllse »LkEis. L6Ü1


[ 2023-06-29 10:47:37.309 - 19001206 - Seite 26 ]
essits 6 >Vlsu, ooünersWA
«wsii'irisZ wiener LttrablLtt
6. v666wber 1900 Nr. 335
Hof-KurgllMter.
(Erhöht- Preise.)
Zum ersten Male:
Die Orestt?.
Tragödie in drei Stücken
(„Agamemnon", ^He Grab-
spenber", „Die Eumenidcn")
aus dem Griechischen des
Aeschhlos. Nach der Uedcr-
fetzung Ulrich« v. Wilaiuowitz-Moellen-
Lorff für die moderne Bühne bearbeitet.
. (ze.
Agamemnon.
KlhiLmnestra.
Eleüra,
LreitcS
AegistboS
Kassandra
PyladcS
Lallhybias
Kilts,a.
Diener Agamsmnons.
Magd der Klyiämucflrs
Trabant des Aegisthez
Bürger dan Arges s
Gefangene Trorriiincn
Ein Herold ...»
Möbos Apollon..>
Pallas Athene
Erinnyen
N
. Hr. Baumeister
Römplcr-Bleibtreu
. Frl. Haeberle
. Hr. 5!aiuz
. Hr. Devrient
. Frl. Medelsly
«Hr. Frank
. Hr. Paulsen
. Fr. Mitterwurzer
. Hr. Thimig
Frl. Wilie
. Hr. de Grach
.Hr. Lewinsky
. Hr. Loewe
. Hr. Sjömpler
. Hr. Altmann
Hr. Sommer
Fr. Schmittlein
Frl. Heinrich
Fr. Wittels
Frl. Urban
Fr. Plonka
Frl. Kasznica
. Hri Elmhorst
. Hr. Reimers
. Fr. Hohenfels
. Hr. ZeSla
. Hr. Heine
. Hr. Trcßler
. Hr. Moncza
. H r. M oisst
.Hr. Dauer
. Hr. Swrttl
Lude vor >/.io Uhr.
Freitag, den?. Decembcr: „Die Orestie.»
— Samstag, den 8.: ^Nathan der Weise."
— Sonnlag, den 9.: „Die Lrestie."— Mon­
tag, den )0.: „Zwei Eisen im Feuer."—
Dienstag, den il.: „Renaissance.-
Dsf-GMllchelrter.
Der Bundschuh.
Oper in einem Aufzuge.
Dichtung von MaxMorold.
Musik von I. Reiter.
HanT Fuchs .....
Ulrike, seine Mutter.
Veit Weber .....
Tilemanu Meister.»
Arndt Lisbho'.d...
Kraft Schilling....
Rolf Lachner ....
Ruprecht, der Findling
Hartmann, der Läufer
Peter Pecht
Henning Hosmeycr..
Ehrengard, .... s
vLvuNerlu rnstiosna.
(Licilianische Vauepnehre.)
Oper in einem Auszüge nach dem gleich­
namigen Evllsstütte von G. Verga, Gl Tar-
gioni-Tozzeti u. G. Menasci. Rach der
deutschen Bearbeitung von O. Berggruen,
für LaS k. k. Hofopcrntheater eingerichtet.
Musi! von Pietro Mascagni.
Santuzza« ... Frl. v. Mildenburg
Turriddu. .Hr. Pacal
Lucia, seine Mutter. »Fr. Kaulich
Alsio, ein Fuhrmann.. Hr. Demuth
Lola, seine Frau. Fr. Gutheil-Schoder
Zum Schluß:
Harlekin als Elektriker.
Panlonvme in L Lftrern, arcniairt von
Jnlins Price. Musik von Zosepb Hellnies-
derg-r p»,.
r. Zulla
Panialo».,..
Colombine.,,.
Pi-e ene,...
L-and-r
Harle'in.,,..
Pierrot.....
Eins Zigennerin.
Ein Lastträger..
. KU. Erich
Frl. Brau»
. Frl. v- HncnsjrnS
. Hr. Gurrra
. Hr. Goolewsli
, Sr!. Kräng
. Hr. Rumpel
Lorlommende Tänze:
I. Polka. Frl.Weigana.Schrciter, dieHerren
GodleiuSii und Rathner Alf.
S. Lalse. Frl. Braun. Kohlcr. Konneri,
Kramer. Srrl, Schirftwald, Wopalensku,
Pcllar, die Herren Rathner F., Raimund
und dir Damen von: Ballet,
S. Galopp. Das gcfammts Ballctpersonal.
Ende nach W Uhr.
Freitag, den 7. Decrmbsr: „Die Meisisr-
singrr von Nürnberg."- SamStag. den s. t
„Mignon."— Sonmag, drng.: „TirKönigin
von Saba." —Montag, den 10.: „Maiivn."
Deutsches Dsttrstheuter.
(Ermästigle Preis e.)
Zum ersten Maie:
Prcciosa.
Romantisches Schausviel
-in ö Auszügen rou Piu-5
Alex. Wolff. Musik von
Karl M. v. Weder.
Don Francisco de Car«
camo Hr. Netiy
Don Alonzo, s. Sohn. Hr. Blum
Don Felnauco deAzevedo Hr. Weiß
Donna Clara, s. Gattin Frl. Schweighofer
Don Eugeiüo, Beid. Schn Hr. Brandt
Ton Cvutreras Hr. Deutsch
Donna Pelronella... Fr. Stendel
Pedro, ein Schloßvogt. Hr. Tewele
Der Zigennerbanptmaiin Hr. Weiße
Viarda, Zigeunermutter Fr. Schmidt
Precioja.
Se?°ft'i°n.) Llö-une-
Fabio, ein Gastwirih.
pitubrojiv, ein Baller.
Ein anderer Bauer..
Bedienter Earcamo'S.
Bedienter Azevedo's.
. Fr. Albach-Relly
> Hr. Hofbauer
. Hr. Fron,
. Hr. Amon
. Hr. Preu
> Hr. Jäger
.Hr. Dorn
. Hr. grinke
Ende halb 10 Uhr.
Freitag, den 7. Deccmber: „Johanm'S-
scucr.»- EamStag, den S.: Nachmittags
halb» Uhr: „Preciosa." Abend» halb
S Uhr: „Wienerinnen."— Sonntag,
den g.: Nachmittag» halb 8 Uhr: „Der
Pfarrer von Kirchseld." Abends-halb 3 Uhr:
„Ein Blitzmädel."— Montag, den la. t
„Johannisieuer."— Dienstag, den II.:
„Wienerinnen."— Mittwoch, de» 12.:
„Joyanniesensr."— Donnerstag, den 18.:
(Erniäsigic Preise.) „Bartel Turaser."
Raimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Man lebt ja nur
einmal!
Posse mit Gesang in sechs
Bildern von Jul. Horst
und Leo Stein.
1. Bild: Die verhängnißvolle Clausel.
L. Bist»: Er thut sich 'was an. 3. Bild:
„Iambo! Jambo!- 4. B>td: Die lebende
Srarue. 5. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: Zurück aus Pari-
Willibald Ecker, Direktor Hr. Girardi a. G.
Sony, seine Frau... Frl. Helfet)
Wurz!, Beamter.... Hr. Heller
Miller Brown ..... <->r. Bach
Fritz Strobl Hr. Lackner
Camilla, Circnsreiterin. Frl. Szohnex
Amanda Weihlich... Frl. Lichten
Gabriel Emmenthaler Hr.
Helene, seine Frau.. .Frl.
Fravpoui Hr.
Frau Leber! Fr.
Wenzel. Aushilfskellner. Hr.
Jim, Elephantcndresseur Hr.
Madame Tumanoir.. Frl.
Baron Geza v. Millanyi Hr.
Wollinger Hr.
Kroll, Corpora!... .Hr.
Istvan, Soldat .... Hr.
Ende 10 Uhr.
Straßmeyer
T licrcn
Pollandt
Kneidüiger
Großmann
Holly
Kayser
Krug
Kileidinger
8kee
Göstl
Freitag, den 7. Decembcr: „Man lebt
ja nur einmal."— Samstag, den 8.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Pfarrer
von Kirchseld." Abends halb 8 Uhr: «Man
lebt ja nur einmal."— Sonntag, den 9.:
Nachmittags bald 3 Uhr: „Die dritte
EScadron." Abends bald 8 Uhr: „Man
lebt ja nur cinma!."— Montag,
Len 10. und Dienstag, den 11.: „Man
lebt ja nur einmal."
Kaisechrluliinrns- Stüdl-
theater.
Limi erste» Mals:
Aschenbrödel,
oder:
Ter gläserne Pan­
toffel.
Märchcnspiel mit Gesang
und Tanz in zwei Ab-
thettnngeu (7 Bildern) von C. N. Görner.
Musik von Eduard Sliegmann.
1. Bild: Aschenbrödel im Hause. 2. Bild:
Bei der Frau Pathe. 3. Bilo: Aschenbrödel
der Hof. 4. Bild: Ein Ball in der Küche.
5. Bild: Der gläserne Pantoffel. 6. Bild:
Die Pantoffelprode. 7. Bild: Aschenbrödel'»
Hochzeit. (Apotheose.)
Fee Walpurgis ..... Frl. Frolda
Syfax, ihr Diener... Hr. Godai
König Kakadu ..... Hr. Striebeck
Prinz Wunderhold... Hr. Schmidt
Minister Puterharm.. Hr. Sommer
Hofinar'chall Grasmück. Hr. Linon
Stallmeister Wiedehopf. Hr. Röhrich
Baron v. Monlecoutecucn-
lorum Hr. Rakowitsch
Sibylla,s. zweite Gemalin Fr. Striebeck
Kunigunde,) ihre Töchier Frl. Raoul
Scraphlne.^ erster Ehe Frl. Fernhcim
Rosa, gen. „Aschenbrödel'
Gras Schillcbold..»
Dessen Gemalin...
Deren Tochter ....
Gräfin Katzenkratz.
Mine, ihre Tochter
Ein Bettler ....
Ein Diener ....
Ilse, eine Magd..
Ende nach
< Frl. Hoheneck
.. Hr. Norden
.. Frl. Rail
.. Frl. Emire
.. Fr. Lieberzeit
.. Frl. Weselka
.. Hr. Godai
.. Hr. Horvath
.. Fr. Rakowitsch
'/,10 Uhr.
Freitag, den 7. Deccmber: „Mutter Sorge."
— SamStag. den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der gläserne
Panioffel." Abends halb 8 Uhr: „Das
Kind."— Sonntag, den 9.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Aschenbrödel, oder: Der
gläserne Pantoffel." Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Montag, den l«».:
„Das Kind."— Dienstag, den 11.: „Der
Dorflnmp von Dcllach."
Theater im der Wien.
Der Schmetterling.
Operette in 3 Acten (mit
IheilweiserBenützung eurer
fremden Grundidee) von
A. W. Willuer und Bern-
hard Buchbinder. Musik von Karl Wein­
berger.
Louis Bredillant, Maire E. Greißnegger
Pierre Roi'efieur... .P. Worm a. G.
Anastasie Millcfleur.. M. Lanz
Jeanette, deren Tochter. F. Werner a. G.
Achille de Bimbonet. .K. Psanu a. D.
Lvrsettc Lalo P. Augustin
Marquis de Roubaix.. W. Ungar
Theodor de Saint-Marco A. Kormann
George Toutou.... C. Kirschner
Beppo. Hoieljunge... F. Großmüller
Ein Sänger C. Morocutti
Ein Herr-. G. Palto
Eine Dame.. .... I. Branche
Ein Herr E. Körner
Freitag, den 7, und Samstag, den
8. Tecember: „Ter Schmetterling."—
Sonntag, den 9.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Lampel's Töchter." AbcndS halb 8 Uhr:
„Der Schmetterling."
Carl-Theater.
San Toy,
oder:
Des Kaisers Garde.
Chinesische Operette in zwei
Abthcilungcn von Edward
Morton, Grecnbank und Roß. Die
tragiing der Verse von Hugo Felix.
von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. A. Ermarth
San Toy ....... A. Dir'ens
Hen-How, Mandarin.. F. Glawatsch
Dir Bingo Preston, engl.
Consul N. Senins
Bobbie, Capitän, d. Sohn W. Bauer
Poppy, Prestoil's Tochler L. Rvbiiston
Dnvley, d. Kammerzofe. Th. Bieder manu
Li. Ven-How'S Bertranrer L. Treumann
Lieutenant Harry Tucker. L. Freund
Sing- Hi, Cercmonien-
- Meister des Kaisers.. A. Herrnfeld
o-Hop,chines.Student.G. Nissel
Wei^Ho,) 2uweli
icre
. I. Pohl
. K. Schulz
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 7. Tecember: „San Toy."
— Samstag, den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Ter Bettelstudent." AbcndS halb
8 Nur: „San Toy."— Sonntag, den 9.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz Methu­
salem." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Theater m der JosefstM.
Las blaue Boudoir.
I^e voz'Niz'o »utoitr cku eoäo.
Lustspiel in vier Acten von
Georges Duval u. Maurice
Hemrequin, oeursch bearbeitet
von Otto Eisenschitz.
Henry Berdisson. Advocat I.
Lucienne, seine Frau.. H.
Baron Josephin v. Clö-
rambois I.
Isidore Flochencoeur.. G.
Pagevin.x Lecretäre bei F.
Pigeon,^ Berdisson A.
Tante Evangelme ... B.
Durand, Bureauchef.. G.
Tcr Präfect K.
Baptiste, Diener. ... K.
Cch'arine, Stubenmädchen F.
Rosalie, Wirtschafterin K.
Jarno
Fehdmer
Sachs
Maran
Spira
Ehrcns
Pohl-Meiset
Lechner
Richter
Schmidl
Lorin
Furlani
Freitag, den 7. Decembcr: Zum ersten
Mate: „Cvralie L Cie."— SamStag,
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Ein Böhm in Amerika." AbendS halb
8 Uhr: „Coralie L Cie."— Sonmag,
den 9.: Nachmittags halb 8 Uhr: „Em
Böhm in Amerika." AbendS halb 8 Uhr:
„Coralie L Cie."
Imstslh-Äheater.
Zwanzisttairsend
Meile» unterm Meere.
Große Ausstaitungskomödie
mit Gesang und Tanz in
6 Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Verne'jchen
Idee von Karl Emil Jnlins. Musik von
Joseph Hellmesberger jun.
1. Bild: Ein glücklicher Zmall.— 2. Bild:
Im Hafen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des „Lincoln".— 4. Bild: Im
Magen des Narwal.— ü. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild r
Prinz Taltar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
Mary) s.-..- Artin
Anny) Nrch.en.
Rodert, c in Knabe>^ Kl. Rosen
Garden. Kapitän s Hr. Hartberz
Georges Trvfal,
Licutcnant' Hr. Eluhra
Lassy, Wirthschafterin. Frl. Birlnec
Banqnicr Abeles... Hr. Petza
Brown, .vmeldircctor.. Hr. Urban
Blasius Krautkopf... Hr. Fischer
Niiic::-.' Fleuron.,. .Frl. Dietze
Schwikkdelmayer.,. .Hr. Knaack
Ein Constabler.... Hr. Lebichmidt
Red Land, Harpunier.. Hr. Duschnitz
Waterbear, cin Matrose Hr. Gottsleben
Capitän Nemo Hr. Berla
Im 5. Bilde:
OrLLll Ds,11s.»rLls: ,,2lm Meeres
grnud.^
Freitag, den 7. Deccmber: «20 000 Meilen
unterm Meere."— Samstag, ben 8, und
Sonntag, den 9.: Nachmittags 3 Uhr und
AbendS halb 3 Uhu: „20.000 Meilen unterm
Meere."
Dlmzer's Gr-Hemu.
Bcuus auf Erden.
Phantastische Burleske in 7 Bildern von
Bollen-BacckerS. Müfi! van Paul Lincke.
Lduard Wachtl..... Hr. Ssibald
Ballhamr Plafchke-. Hr. Lunzer
»nnignuoe «r. Briil
Agnes Benns..-, -lvrl. Siding
Snsi Arl. A-nnich
Theodor, Oberkellner- .Hr. Tuschl
Ter Mo:w He. Augustin
Liana Frl. Marker
Mars Fr!. Delmar
Mercnr Fr!. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post.. Frl. Müany
Navralil.. Hr. Olt
Im zweiten Bilde: l-o HsIIsr rolant.
Im letzten Bilde: Tanz-Potpourri
grobes Divcrtiijsment.
Anfang 8 Uhr.
Wiener Colosseum.
Die Geheimnisse des Mädchen-
Aittoinaten.
Wiener Original-GesangSpoffs.
Michel Wöginger.... Dir. Blaicl
Franz Luftig, sei» Neffe Hr. Liebel
Hans Schreier.... Hr. Glinger
Marie) Ballet- Frl. Friguet
Clara) tänzsrinnen F-rl. Fischer
Ursula, Dienstmädchen .Fr!. Grübl
Anfang 8 Uhr.
Urania-Thelster.
I„ Wollzeile UL (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
Eine Dsnameise-
Paris uns die ELcitauSstelliing
1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr:
Eine Stunde in Pompeji.
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Piiolographien.
Theater in S i. Nöllen.
Die Unehrlichen.
StlidMerster in Kaden.
Krieg im Frieden.
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Grrginal-Visner SiiLenroman aus der Gegenwart
ron
Rttdolpl» vo« Ro-lerr.
Erster Theil: Sodorna an der Donau.
F. Kapitel. Die verschleierte Dame in der Mond­
scheinlaube.
(33. Fortsetzung.)
.Edmonda spähte aus, um die Dame zu ent­
decken, um derentwillen sie in die Mondscheinlaube
gekommen war.
Von Ranken lebender Schlingpflanzen über­
dacht, wurde eine Chaiselongue dem .Auge halb
entrückt.
Auf dieser Chaiselongue ruhte in träumerischer
Attitüde eine weibliche Gestalt.
Eine modeme Robe umschloß zarte Formen,
das Köpfchen war mit einem einfachen Hute bedeckt,
der säst ebenso wie das Gesicht der Dame, unter
einem mehrfach zusammengelegten blauen Schleier
verschwand.
Das künstliche Mondlicht siel nur theilweise
Lurch das Blätterwerk der Schlingpflanzen auf die
Einsame, doch ein Strahl traf eine Lock: hellblonden
Haares, das sich der Fessel des blauen Schleiers
trotzig entzogen hatte.
Madame Edmonda hüstelte leicht, um der
verschleierten Dame ihre Anwesenheit kund zu thun.
Nervös schrak die Einsame cnipor.
„Mein Gott— sind Sie es,, bist Tu es, mein
Feodor?"
Am Tone der Freude drang eine sonst nicht
sehr melodische Stimme unter der-Verschleierung des
Antlitzes hervor.
„Es ist nicht der Herr Baron," antwortete die
„Confectioneuse" hüstelnd, „sondern ich bin es,
Edmonda, die Sie zu sprechen wünschen, wie meine
erste Verkäuferin Ninon mir mitthcilte."
„Ach, ja, Madame! Ich ließ Sie ersuchen,
Hieber zu kommen!" erinnerte sich die verschleierte
Dame. „Verzeihen Sie mir, daß ich einen Augenblick
daran nicht dachte. Sie sind mir sehr angenehm,
Madame Edmonda, und das, was ich mit Ihnen
zu erörtern habe, ist für mich von Wichtigkeit, wird
für Sie nicht von Nachtheil sein."
„O, meine Gnädige, Sie sind eine mir so
überaus werthe Kunde, daß ich Alles thun werde,
»m mir Ihre Zufriedenheit zu sichern!" beeilte sich
Edmonda zu sagen- „Obwohl ich nicht das Ver­
gnügen habe, Sie zu kennen, meine Gnädige, ver-
muthe ich doch hinter dem neidisch verhüllenden
Schleier ein bewundernswcrth schönes Gesichtchcii.
Ich kenne den Herrn Baron Gölling und weiß, daß
ihn nur vollendete Schönheiten dauernd zu fesseln
vermögen."
Edmonda erkannte an dem leisen Zittern des
zarten Körpers der Verschleierten, daß dieselbe durch
die plumpen Schmcichclworte doch entzückt war, wie
dies nur eine bis zur Sinnlosigkeit Berliebte
scin kann.
„Madame Edmonda, ich verlange von Ihnen
eigentlich sehr viel !" begann die Unbekannte das
durch eine kurze Pause unterbrochen gewesene Ge­
spräch wieder. „Sic werden meine Jndelicatcssc viel­
leicht mit Entrüstung aufuehmen, aber -"
Die Geheimnißvolle nestelte ein kostbares
Brillantcnarmband von ihrem etwas mageren und
eckigen Handgelenk und legte das im künstlichen
Mondlichte flimmernde Schmuckstück in Madame
Edmondas Hände.
„O— welche reizende Fayon!" gluckste die
Besitzerin des seltsamen Modesalons. „Ganz gewiß
Pariser Arbeit I O, ich bin Kennerin !"
„Nehmen Sie das Bracelet an als eine Er­
innerung an eine, Unbekannte !" sprach die Dame mit
dem blauen Schleier. „Außerdem erhöhe ich den
Miethbetrag für die hübsche Mondscheinlaube von
heute an auf das Doppelte."
„Ist dankbarst angenommen," kicherte Ed­
monda. „Ich sehe schon, daß ich mich für so viel
Noblesse rcvanchiren muß."
„Und dies können Sie am besten," sagte die
Verschleierte, „indem Sie unumwunden meine
Fragen beantworten. Wollen Sie das
„Fragen Sie!"
„Verkehrt in Ihrem Hause ein Rentier namens
Bork
„O, meine Gnädige— eigentlich fußt mein
ganzes Geschäft aus der Discretion, die ich meinen
Kunden gegenüber beobachte!"
„Aha! Sie weigern sich also schon die aller­
erste Frage zu beantworten!"
„Diese diScrete Frage in Bezug ans eine Per­
sönlichkeit -"
„Ich nehme an, daß Herr Bork hier ins­
geheim erscheint," sprach die Verschleierte kühl und
sachlich. „Ja— ich weiß dies sogar bestimmt und
es ist für mich sehr von Nutzen, daß Herr Bork
seine Gattin betrügt."
„O, meine Gnädige, wie können Sie das mit
solcher Bestimmtheit voranSsctzen!"
„Verthcidigcn Sic diesen Hcnn nicht, meine
beste Madame Edmonda! Hören Sie mich an!- Es
werden Ihnen von mir selbst Anhaltspunkte gegeben,
auf welche Weise Sie aus einer verlstbchn Laune des
Millionärs großen pceuniärcn Nutzen ziehen können.
Ich selbst werde Ihnen eine Dame nennen, die dem
Rufe zu einer geheimen Zusammenkunft mit Herrn
Bork Folgö leisten wird, und abermals ich werde
es sein, die Ihnen ein Geschenk von dreitausend
Gulden machen wird, wenn es Ihnen gelingt, den
Rentier Bork in ein dauerndes Liebesverhältniß mit
der betreffenden Dame zu verwickeln."
„Um mich in solcher Richtung bemühen zu
können," bemerkte Madame Edmonda, „mußte ich
vor Allem den Namen der von Herrn Bork in's
Auge gefaßten Dame wissen."
„Sir sollen ihn wissen... Es ist die Marquise
Montani!"
I '(Fortsetzung folgt.)'.
Druck Md Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Redactcnr: G. Seidel.

