
[ 2023-06-29 10:36:36.614 - 19001119 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare»
kM-rgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Helle,
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexvedit r.W.S.S.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken,, 8.S0
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung.». 8.30
monatlich mit zw eimalig er Zu.
i-ellung. 8,50
Für die Provinz:
monatlich ö.W.K. 3.80
vierteljährlich ......... 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
Imonatlich ö.W.K. 4.40
«vierteljährlich„ 18,80
Für Deutschland:
monatlich ö.W.K. 4.80
vierteljährlich„.„ 14,40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ö.W.K. 8—
vierteljährlich ........ 18.—
Illuftrirtes Wiener
Wmblaü.
auch
Lut-
Redattion und Druckerei:
ftvohio alle Zuschristen zu richten ftud)
IL. Berggasse 31.
Administration,Expcditionuud
Inseraten- Ausnahme:
Schulerstraße 16.-
ilnserate vom Ausland- üb-mebmen für unser
Blatt auch di- Firmen I. Danneberg,
W!. Dukes, Hause»,teil, L Vogler,
MuvolfMoüc.A.Oppelik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agcntnten I»
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Nnfranlirte Briese
werden nicht augeuommeu-
Nr. 318.
Wien, Montag, 19. November 1990.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Elisabeth.
Elisabeth.
Paulus.
Sehenswürdigkeiten:
Nalurü. Museum, von 1 bis 4 Uhr. (Eintritt 1 K-rone.)
— „Albertina", Kupferstich-Sammlung, 1., Augustin«r-
bastei, von 9 bis L Uhr. (Aeierraae auSgen.)— Heeres-
vluseum, Arsenal, von S bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kroste)^
Feiert, grschll— Museum der Gesellschaft der Musikfreunde
von r l) ins IL Uhr.—- Pvsdidliothek, Hofburg, JokephSplotz,
Wochentage von S bis 4 Uhr.— StephanSthurm, tägl. von
8 bis L Uhr. AnmelduUchim Kirchenmeisteramre.— .Akad.
Museum der GypSlchgusse, 1., SchiUerplatz. vou S bis
1 Uhr.— Sternwarte, Wahrinä, Türkenschauzstrake.
von 8 blS 12Ubr.— Lechnologisches Gewerbe-Museum,
IL., Währingerttrahe 59, von IV bis 8 Uhr^Der Kl.in.
gewerbe/aa! von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
österr. Volkskunde. I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
" ^' ^S Ubr.'''
bis
(Karren beim Thorwart.)
Der „Wräsidenten"-Urediger in den amerikanischen Wahltagen.
wieder aus vier Jahre Präsident der Vereinigten
Staaten. Bei den Wablmänncrwablen am 4. d. M.
bat die republikanische Partei deren Candidat Mac
Kinkel, ist, den Sieg davongctragen und sogar einige
Staaten erobert, die im Jabre 1896 für den
Demokraten Brpan gestimmt baden. Der größte
Die heiße Wahl,'chlacbt in der Nordamerika«!- Theil der Arbeiterschaft war diesmal für sehen, wie die freiwilligen Stimmenwerber für Mac
scheu Union ist zu Ende. William Mac Kinley ist den republikanischen Candidaten. Diese Arbeiter Kmley genannt wurden. Der Arbeiter bat seinen
'-"'« waren, wie von amerikanischen Blattern be» Sonntagsstaat angelegt und richtet emen Appell an
richtet wird, denn auch die werkthätigsten Agitatoren seine Brüder, für die republikanische Sache ein-
für Mac Kinley, sie zogen von Ort zu Ort, von zütreten und die Gegner niederznringen. Bortrefflich
Farm zu Farm, von Wirthshaus zu Wirthshaus.'
um die Wähler zu haranguiren. Auf unserem
heutigen Bilde ist ein „Präfidenten-Prediger* zu
ist auf unserem Bilde die Wirkung der Worte des
fanatisirten Redners auf die einzelnen Zuhörer
ersichtlich gemacht.
Die heutige Nummer ist L 2 Seiten stark, enthält mehrere Bilder und Wünsche und Beschwerden aus dem Pnblienm.


[ 2023-06-29 10:36:36.614 - 19001119 - Seite 2 ]
Leits 2 Men. Noma»
Dis Nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstnnde»
ansgsgeben.
VöM Tage.
Wahiauftnf und Cundidarenliste der
druischkn Fortschrittspartei Böhmens.
In Prag hat gestern die Vertrauensmänner-
Versammlung der deutschen Fortschrittspartei
Böhmens stattgefundeii, in welcher der Wahl­
aufruf und die Kandidatenliste der Partei
beschlossen wurden. Ueber den Verlauf der Ver­
sammlung liegt folgender Bericht vor:
Prag. 18. November. (P ri v at-Depesche.)
Die Vertrauensmänner-Versainmlnng der deutschen
Fortschrittspartei in Böhmen war von mehr als
300 Vertrauensmännern ans allen Bezirken Böhmens
besucht. Der Obmann des deutschen Landtagsclubs
Abgeordneter Siegmund führte den Vorsitz. Unter
den Entschuldigten befand sich Graf Oswald
Thun, der Obmann des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes.
Dr. Pergelt- entwickelte die Ursachen der
gegenwärtig in Oesterreich herrschenden trostlosen
politischen und nationalen Verhältnisse und die sich
daraus ergebenden nationalen und Politischen For­
derungen der Deutschen: Unanfechtbare Fest­
stellung der deutschen Staatssprache
und nationale Scheidung auf allen Ge­
bieten des öffentlichen Lebens in
Böhm e n. Zur Erreichung der den Deutschen in
Oesterreich gebührenden führenden Stellung sei der
Zusammenschluß aller deutschen Abgeordneten in
nationalen Fragen, d. i. die deutsche Gemeinbürg­
schaft, eine nationale und Politische Nothwendigkeit-
Erst die so gesicherte staatliche Grundlage und
Ordnung biete die Möglichkeit und Gewähr für die
Behauptung der Machtstellung des Reiches nach
außen und für seine wirthjchafilichc Hebung im
Innern.
Redner beantragte namcnS der Parteileitung
nachstehenden
Wahlaufruf:
An das deutsche Volk in Böhmen!
Neuerdings sind die Wähler zur Ausübung
ihres wichtigsten politischen Rechtes berufen, die
Männer ihres Vertrauens in das Abgeordnetenhaus
zu entsenden.
Diese Wahlen fallen in eine Zeit, tu welcher
die rechtlichen Grundlagen des Staates, die Stellung
des deutschen Volkes in Oesterreich und die Arbeits-
sähigkeit des Parlamentes den schwersten Erschütte­
rungen Prcisgcgcben sind. Unter diesen trostlosen
Zuständen liegt unser ganzes wirthschastliches Leben
danieder, während in anderen Staaten Europas ein
mächtiger Aufschwung der geistigen und materiellen
Cultur andanere. Immer schwieriger wird es, de»
Wettbewerb mit den anderen Völkern ausznhalten,
denn tief und nachhaltig sind die
Schäden, welche die Verwirrung nuferer öffent­
lichen Zustände den Völkern Oesterreichs fortgesetzt
zufügt. Unter diesen Völkern wird aber das deutsche
Volt am schwersten betroffen, dessen Kultur am höchsten
entwickelt ist.
Die Verantwortung für diese Zustände
trifft alle jene Negierungen, deren unheilvolle Staats-
knnst trotz unserer wiederholten eindringlichen War­
nungen das Dentschthmn zum schweren Nachtbeile
des Staates znrückgedrängt und maßlose Ansprüche
anderer Volksstämme gefördert hat.
Immer wieder müssen wir erklären, daß das
deutsche Volk in Böhmen jetzt und in aller Zukunft
jedem Versuche mit aller Kraft sich
widersetzt, für Böhmen irgend eine
staatliche Selbständigkeit zu schaffen,
oderdenStaat in feine Th eile zu zer­
schlagen. Diese Bestrebungen bilden den
inneren Kern d e r S P r a ch e n W i r r c n, welche
nur durch gesetzliche Sicherstellung der
deutschen Staatssprache zu lösen sind.
In unseren Parteigrundsätzcn vom Jahre 1890
und in dem P s i n g st p r o g r a m m, welches der
deutschen Gemeinbürgschast klaren Ansdruck gegeben
hat, haben wir die nationale Scheidung
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens verlangt.
Wir sind überzeugt, daß die gesetzliche Fest­
stellung der deutschen Staatssprache und die nationale
Scheidung die geeigneten Maßregeln sind, um ge­
ordnete Zustände im Lande und Staate anznbahnen.
Längst schon wäre es Aufgabe der Regierungen
gewesen, sie zu ergreifen, und nur einer solchen Re­
gierung, welche gleichzeitig die frei­
heitliche Entwicklung auf allen Ge­
bieten d cS Staats- und Volkslebens
fördert, werden wir unsere Unterstützung
leihen können.
Wiederholt und zuletzt in den Ver­
ständig u ngs-Confer e nzen dieses
Jahres haben cS die deutschen Abgeord­
neten aufrichtig und ehrlich, leider aker
ebenso fruchtlos unternommen, den endlichen
Völkersrieden hcrbcizuführcu. Ohne ^diesen
wird Oesterreich nicht die Kraft finden,
gegenüber dem einheitlichen g e-
ich los s enen und rücksichtslosen Vor­
gehen Ungarns die eigenen Interessen zu
schützen. Ohne diesen wird aber auch die
Monarchie nicht im Stande sein, das volle
Gewicht ihrer gerechten Ansprüche bei Ab­
schluß internationaler Verträge zur
Geltung zu bringen, welche für die industriellen,
gewerblichen und landwirthichaftlichen Interessen von
gleich hoher Bedeutung sind-
Llustrirtss wiener LxtrMaii
19. November 1900 Nri 313
Deutsche Wähler in Böhmen! Tief be­
klagenswert h ist, daß unser Volk
mitten in diesen schweren Kämpfen
daS traurige Bild der Zwietracht
zeigt, welches die Kraft des nationalen Wider­
standes gegen den gemeinsame» Feind s ch w ä ch t.
Die nationale Gemeinbürgschast
füll unser ganzes Volk durchdringen und zu
nationaler Einheit unauflöslich verbinden.
Dasselbe erwarten wir von jedem Abgeordneten
des deutschen Volkes umso zuversichtlicher, als ber­
ge g »e rische Uebermuth sich zum Ver­
suche der Vernichtung des Centrat-
Par l a m e u t e s gesteigert hat.
Deutsche Wähler tu Böhmen!
An Euch liegt es nun, in dem Kampfe um
den am heißesten bestrittenen deutschen Stammesboden
ein leuchtendes Beispiel nationaler Einheit zu geben.
Deutsche in Böhmen l Seid einig und Ihr
werdet unüberwindlich sei n."
Dr. Hackl beklagt, daß der Wahlkampf von
den fortschrittlichen Wahlmänner bisher stets nur
in sachlicher Weise geführt worden sei. Es sei aber
unbedingt nothwendig, die Wähler über die Beweg­
gründe der von radikaler Seite oft
auf das Gehässigste betriebenenWahl-
agitation in rücksichtsloserWeise a uf-
zu klär en und die vollständige Grundlosigkeit der so
häufig gegen die Fortschrittspartei und einzelne Mit­
glieder derselben erhobenen Beschuldigungen dar-
zulcgeu.
Der Wahlaufruf wurde sodann ein­
stimmig angenommen.
Die Candidatenliste.
Landtags- Abgeordneter Dr. K i e m a'n u
berichtet jodaun über die- Wahlbewegung und über
die in den einzelnen Wahlbezirken von den Bezirks-
Wahlausschüssen aufgestellten Candidatnren.
Als Eandidaten der deutschen Fortschritts­
partei werden vorgeschlagen, und zwar sür die
V. Curie, Wablbezirk Mies, der bisherige Ab­
geordnete Prof. Rohling.
Wahlbezirk Bndwe i s: Landtags- Abge­
ordneter Dr. S ch r e i n e r, Präsident der deutschen
Scction des Laudescnlturratyes.
Für die Landgemeinden Bezirk Leit-
meritz: Dr. Alois Bauer, Grundbesitzer in
Podsetitz: Blies: Bincen; H v s m ann; P l a u:
Franz Schöße r; P r a ch a r i y: Wenzel Größt;
A e i ch cnv e r g: Adolph Glöckner: T e t s ch en:
Gustav Nowak; T r a u t e u a u: Karl Staudt,
Lehrer (bisher Dr. Rose r).
In der Städte grupp e Falken an:
Universitäts-Professor Dr. Adolph Bachmann
lgegen den Schönerianer Hofer): Gablonz:
Professor Bendel; Karlsbad: Advoeat Doctor
Th h il in Reichenberg Früher Dr. Nuß);
K r u m a u: Dr. N r t s ch e: L e i t m e r itz: Doctor
Funke; Mies: Heinrich Swoboda; Ruw-
burg: Dr. Pergelt; Saaz: Dr. Zdenko
Schücker: T c t s ch e u: Dr. F ou r u i e r; T r a u-
tenau: Landesausschuß-Äcisitzer Dr. Werunsky
(gegen Wolf).
Diese vorgcschlageneu Eandidaten wurden von
der Versammlung einstimmig angenommen und
hiebei den bisherigen Abg. Herbst, Dr. Roser,
Dr. Stöhr und Dr. R u ß. welche eine W a hl-
bew erbring nicht mehr angenommen
haben, für die im öffentlichen Leben für Staat
und Volk bewährte hingebungsvolle Thätigkcit vom
Vorsitzenden, unter lebhaftem Beifalle der Ver­
sammlung, der Dank und die Anerkennung aus­
gesprochen und insbesondere der in einer mehr
als dreißigjährigen parlamentarischen
Laufbahn erworbenen V e r- i e u st e des ge­
wesenen Abg. Dr. Roser ehrend gedacht.
Are WahjMyeguW.
Ein Brief des Papstes als Agrtatiorrs-
mittel.
Der Widerruf des Bischofs von B ri r e u zu
Gunsten des Freiherr» v. Dipauli hält die
Seminarprofefforeil Dr. Schöpfer und Doctor
v. Guggenberg nicht ab, nut aller Kraft gegen
die Canvidatur Dipanli's weiter zu agitiren. In
W a i d b r uck im Eisakthale sprachen Beide in einer
Wählerocrsammlung sehr heftig gegen Dipauli. Doctor
Guggenberg machte Dipauli sogar den Borwnrs,
daß er die religiösen Interessen geschädigt habe. Um
diesen Vorwurf zu widerlegen, brachte Pfarrer
S cd r o t t den Brief zur Verlesung, den der Papst
anläßlich der Verleihung des Gregorins-OrdenS an
Dipauli gerichtet. Der Brief lauter:
„Geliebter Sohn, Gruß .und Apostolischen
Segen l Die sehr hohen Würden, welche Dir wegen
Deiner Verdienste Überträgen wurden, das eifrigste
Bestreben, tnit welchem Du sowohl die Rechte der
Kirche, als auch des römischen Papstes-,
welchem Du allzeit äußerst ergeben bleibst und welchen
Du nicht Klos mit wunderbarer Bered­
samkeit, sondern auch mit allen Kräften
vertheidigsl, zeigen Dich überaus würdig, daß
wir Drr ein besonderes Zeichen unseres Wohlwollens
gegeben u. s. w."
Es in charakteristisch, daß die Verlesung dieses
Schreibens in einer tiroltschen clericalen Versamm­
lung mit Schlußrnfen unterbrochen wurde. Der
erwartete Effect ist denn auch auSgcvliebea, bei der
Abstimmung sprach sich die Mehrzahl der Anwesenden
für die Eandidatnr Schraffl'», des Gcgen-
candidaten Dipauli's, aus.
Ern Bürgermeister, der keine W-'ihler-
verfammlung duldet.
Aus Alland im Gebirge wird uns unter dem
Gestrigen berichtet: Die für heute Nachmittags von
dem soeialdemokratischen Wahlausschuß einberufeni
Wählerversammlung, in welcher der Arbeiterführer
Dobias ch von Wr.-Neustadt das Referat über
„Die politische Situation und die kommenden Reichs-
rathswahlcn" erstatten sollte, wurde vom Bürger­
meister K u i t t i g verboten. Derselbe erklärte, daß
er überhaupt in seiner Gemeinde keine
Wähle r versammln n g abhalten lassen
werde und nicht wolle, daß die Leute aufgehetzt
würden.
Aer Krieg m Ghina.
Die Beziehungen zwischen dem officiellen
Rußland und China fangen an, einer deutlichen
Klarstellung bedürftig zu werden. Denn fast
täglich treffen Nachrichten ein, die mit den
officiellen Erklärungen der russischen Regierung
im Widerspruche stehen und von Special-
verhandlungen Rußlands mit China zu melden
wissen. Freilich folgt diesen Meldungen m
der Regel ein halb oder ganz osficiöses
Dementi. So weist zum Beispiel heute eine
Mittheilung der „Nowoje Wremja" aus Wladi­
wostok vom 9, d. M. darauf hin, daß nach
Meldungen chinesischer Blätter in Shanghai der
englische Konsul in Peking erfahren habe, daß
Rußland und China ein U e b e r e in­
komm e n getroffen hätten, betreffend
den Bau einer Eisenbahn von Peking
über K a l g an und N r g a nach
K i a ch t a bis zur sibirischen Bahn, und daß
Rußland beabsichtige die Mandschurei
und Mongolei zu cmnectiren. In Wirklich­
keit verhalte sich die Sache so, daß die
russischen Truppen an einen Feldzug in
der Mongolei nicht denken und in der
Mandschurei keine militärischen Operationen
aussühre», sondern sich streng auf den Schutz
des Gebietes der mandschurischen Bahn
beschränken. Der Generalgouverueur und die
Chefs der Truppenabtheiiuugeii, sowie der Ober­
ingenieur des Bahnbancs seien eifrig bemüht,
gute Beziehungen zwischen den Russen und Chinesen
wiedsrherzustellen. Die Chinesen seien zur Bahn­
linie zurückgckehrt und hätten die Arbeit wieder
ausgenommen.
Strcifzüge der verbündete» Truppen.
Berlin, 18. November. (Meldung des
„Wolfs'ichen Bureau".) Generaifeldmarichall Gras
Walderiee telegraphirt ans Peking: Die Colonne des
O b e r st en Port hat am 14. d. M. T i ch a t a u,
nordwestlich von Peknig an der großen Mauer, er-
teicht, wo sich am Abend vorher chinesische Cavallerie,
die man sür die Nachhut stärkerer Streitkrüfte hielt,
befunden hatte.
Baris, 18. November. Die „Agcuce Havas
meldet aus Peking vom 17. d. M.: Die ani 6. d. M.
vou P c k c u g abgcgaugene französischeColonne
ist in T unl ing eingetroffen und hat das Kaiicr-
grab besetzt. Die Colonne hatte einen Kampf mit
Boxern, von denen 300 außer Gefecht gesetzt wurden.
Die Franzosen erlitten keine Verluste.
eN
des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Die Krankheit der- Clären.
Llvadia, 18. November. Ueber den Gesund­
heitszustand des Kaisers würde heute um 11 Uhr
Bormittags folgendes Bulletin ansgegeben. Der
Kaiser brachte den gestrigen Tag gut zu
und schlief ein wenig. Der allgemeine Zu­
stand war gestern befriedigend. Das subjektive
Befinden gut. Um 9 Uhr Abends war die Tempera­
tur 38'7, der Puls 64. Der Kaiser schlief Nachts sehr
I gut. Heute Morgens war das subsective Befinden
! gut, der Kopf ganz klar. Um 9 Uhr Morgens war die
Temperatur 37-6, der Puls 68.
Holland und drr Krrikg in Transvaal.
Haag, 18. November. In den Bureaux der
zweiten Kammer gab die Negierung die Erklärung
ab, daß die Veröffentlichung des Schrift­
wechsel s über die Verhandlungen mit England
bezüglich der Gefangennahme der niederländischen
Ambulanz und der Ausweisung nieder­
ländischer Staatsangehöriger aus
Transvaal gegenwärtig nicht wünschens-
werth erscheine. Ferner erklärte die Regie­
rung, eine Intervention der
anderen Mächte in dem Conflicte
z W i s ch cn England und T r a n s v a a l sei
nicht dadurch verhindert worden, daß die südafrika-
nüchen Republiken nicht zu der Friedensconferenz
eingeladen wurden, sondern durch das Wider­
streben E u g l a u d s, das lange vor der Confcrenz
erklärt habe, auf keinen Falt eine Intervention
oder einen Schiedsspruch in dem Streitfälle mit
Transvaal amiehmeu zu, wollen. Im Herbst 1899
habe die niederländische Regierung ihre
guten Dienste zum Zwecke der Wiederaufnahme der
Verhandlungen zwischen England und Transvaal m
London angeboten, doch seien diese Bemühungen
der Regierung in Folge des plötzlichen Ultimatum»
Transvaals und in Folge der Eröffnung der Feind­
seligkeiten durch die Armeen der beiden Republaen
fruchtlos gewesen. Als der Krieg einmal ausgebrochen
war, wäre jede weitere Bcmühung nutzlos gewesen, wo­
für Englands ablehnende Haltung gegenüber
> den Anerbietungen der Vereinigten Staaten der


[ 2023-06-29 10:36:36.614 - 19001119 - Seite 3 ]
Hlustrirtss VNsusr LrriAdllltt
Il 9^ Xovsmdor 1900 Leits 8
Ar. 313 "Men, NontsA
beste Beweis sei. Die niederländische Regierung habe
in London um die Heimbefürdernng der gcfangen-
genommenen Mitglieder der niederländischen Am­
bulanz ersucht, aber noch reine endqiitige Antwort
erhalten. Hinsichtlich der Entschädigung für die aus-
ocwiesenen niederländischen Staatsangehörigen hoffe
die Regierung, daß die Angelegenheit ohne Schieds­
spruch in befriedigender Weise erledigt werden wird.
Jubiläum öcr Prager Handelskammer.
Prag, 18. November. Die hiesige Handels-
nnd G ew e rb e k amm e r beging heute in solenner
Weise die Doppelfeier des fünfzigsten Gedenktages
ihres Bestandes und der Eröffnung des von ihr
gegründeten Kunstgewerblichen Museums. In dem
Fcstsaale des Muscumsgebäudes versammelte sich
eine imposante Zahl von illustren Feftgästen, darunter
Statthalter Graf Coudenhove, Oberstlandmarfchall
Fürst Lobkowitz, Fürsterzbischof Freiherr v. SkrbenSky,
Statthaltcrei-Biccprüsidcnt Dörfl, der Bürgermeister
Von Prag Dr. Srb, die Herrenhansinitglieder Graf
Johann Harrach und Freiherr v. Rieger und Andere.
Der Präsident der Handels- und Gewerbe­
kammer Woh ank a begrüßte die Erschienenen, führte
sodann in längerer Rede aus, was die Kammer für
die volkswirthfchaftUchen Interessen und für die
Cultur im Allgemeinen während ihres halbhniidert-
jährigen Bestandes geleistet hat, und hob hervor, daß
die Kammer ein bedeutender volkSwirthicbaftlicher
Factor geworden sei. Die Bemühungen der Kammer,
gerecht und oh u c Rücks icht auf N a t iona li-
ta t und Coni e sjion ihre Ziele zu verfolgen,
feien von den schönsten Erfolgen begleitet gewesen.
Er schloß mit einem begeistert anfgenommencn
Hoch auf den Kaiser.
Nachdem nvch mehrere Redner gesprochen
hatten, fand die Eröss n il n g de S K u n si­
tz e w c r h l i ch c n Museums statt. Präsident der
Handels- und Gcwerbekammer Wohanka sprach
allen Förderern dieses Institutes, dem Laude, dem
Reiche und der Hauptstadt, sowie Jenen, welche das
Unternehmen wcrkthätig unterstützt haben, warmen
Dank aus überreichte dem Oberstlandmarfchall die
Schlüssel des Gebäudes zum Zeichen, daß es
Eigenthum des Landes bleibe und nur dem Kunst­
museum ein Heim fein soll.
Fürst Lobkowitz gab die Schlüssel dem
Präsidenten der Handels- und Gewerbekammer
zurück, welche das Museum zum Nutzen der Kunst
und des Gewerbes gegründet habe und dasselbe
gewiß auch in Zukunft diesem Zwecke erhalten werde.
Er betonte, wie weise und vorsichtig es war. in die
'Bedingungen, unter welchen das Gebäude der Kunst
zur Benützung überlassen wurde, die Bestimmung
aufzunehmen.daßd ie G leichberechtigung beider
Volksstämme in gleicher Welse nach innen
und außen einzuhalten sei. Denn in jüngster Zeit
seien Erscheinungen zu Tage getreten, welche
den Grundsatz der Gleichberechtigung
geradezu aus den Kopf gestellt haben,
sa^es seien Strömungen auf die Ober­
fläche gelangt, welche eine vollständige
Negation dieses Grundsatzes bezeichnen.
Redner sei überzeugt, daß die Kammer diesem Grund­
sätze der vollen Gleichberechtigung nie untreu sein
werde.
Hierauf übernahm R. v. L anu a als Präsident
des BerwaltiingSaUsschusses des Museums die
Schlüssel und es wurde der Rundgang angetrcten.
Keine MiMerkrise m Frankreich.
Paris, 17. November. „Cou r r i e r du S v i r"
demcntirt in kategorischer Weise die Gerüchte von
Meinungsverschiedenheiten zwischen den
Mitgliedern des Calnnets Waldeck-Rousscau.
Der angebliche Drdrnsschacher in Paris.
Paris» 18. November. Wie der „Figaro"
meldet, sei Jean D e er a i s, der Sohn deS
Colonie n Ministers Decrais, entschlossen,
mit seinen Verleumdern abzurechnen.
.Voltaire" glaubt zu wissen, daß die angebliche
Ordensaffaire vor dem Schwurgerichte ihren Abschluß
finden wird. „Pctite Rc'publiqnc" und .Matin"
sagen, die Verleumdungen verfolgen einzig und allein
den Zweck, den Vater des Beschuldigten, Colonien-
Ministcr D e c,r a i s, politisch unmöglich zu machen.
Die Maffia.
Palermo, 13. November. Der DepuNrte
Palizzolo wurde wegen Urheberschaft an der
E r inor dnng N v t a r b a r t o l v s' vor das
Schwurgericht verwiesen. Durch einen früheren
Gerichtsbeschluß war er a l S Anstifter der Er­
mord u u g M i c e l i's vor das Schwurgericht ver­
wiesen worden.
Zusimmcnsisß zweier druischcr Panzer­
schiffe.
Berlin, 13. November. TaS „Wvlss'sch;
Bureau" meldet aus amtlicher Quelle: Die Panzer­
schiffe „Kaiser Friedrich 1!l." und „Kaiser
Wilhelm II." berührten gestern Nachmittags
beim Einlaufen in den Kieler Hasen einander
im Vorbeipasstren ans kurze Zeit und in un­
bedeutender Weise. Soweit bisher festgcstellt
werden konnte, haben die b e i d e n S ch i s s e nur
kleine und unbedeutende Beschädigungen
erlisten. Das erstgenannte Schiff weist ein kleines
Leck an einer Bugplatte ans; aus dem letzt­
genannten Schisse wurde eine geringfügige Beschädi­
gung au der Außenseite im Hinteren Drittel des
^ Schisses sestgestcllt. Eine genauere Untersuchung durch
Taucher wurde angeordnet.— Die dem „Wolsfschen
Bureau" ertheilte amtliche Auskunft enthält Nichts
darüber, daß Prinz Heinrich sich an Bord des
Panzerschiffes „Kaiser Friedrich III." befunden hätte.
Graz, 19. November. (Pr i v a t- D e p e s ch e.)
36 i L a l i e n i s ch e S t u d e n te n wurden hier in
Untersuchung wegen Hochverrathes gezogen,
weil sie in einem Wirthshause ein gegen Oesterreich
gerichtetes italienisches Lied sangen; zwei sind ver­
haftet. EL wurden für sie 100.600 Kronen Kaution
angeboten, aber abgelehnt. Neun Beamte sind mit
den polizeilichen Erhebungen betraut.
Ncapel, 13. November Der englische Eolonicn-
minister Chamberlain ist u ach Rom a b-
gereist.
Madrid. 18. November. Wie das Journal
„Glvbv", das Organ Sagasta'S, meidet, werde die
Vermälnng der Prinzessin von Asturien mit dem
Sohne des Grasen von Caserta im Jänner den
Cortes notisicirt werden.
Madrid, 13. November. Sagasta hatte
mit der Königin-Rcgentin eine Besprechung in An­
gelegenheit der Heirat der Prinzessin von Asturien.
In Eöpluga (Catalonien) wurden neuer­
dings Wassendepots entdeckt.
Sport.
Irttcrnrüionalks Wrttlchwi mm-Mctting.
Der Wiener Schwimmclub „Austria" hat mit
seiner gestrigen Veranstestung im Dianabnde einen
vollen Erfolg erzielt. Guter Besuch, interessante Vor­
führungen und scharfe Kämpfe bildeten die Signatur
des Tages. Die Meisterschaft von Oesterreich über
200 Meter siel an Wahle, welcher G. Kestler leicht
schlug. DaS Wasserbnllspiel zwischen den ersten
Mannschaften des W. A. E. und der „Austria" blieb
unentschieden. Großes Interesse erregten die Rettungs­
versuche an Ertrinkenden nach dem Muster der I-ikd
Lavintz Speist^ in London, die von. den Herren Max
Neuhut und Simon Orlik naturgetreu und mit
großerPräcisiou auSgesührt wurden. Die Cvncücrenzen
verliefen:
I. Handicap, 63 Meter. I. Vorlauf:
Dostal (1:13-/-) 1.; Tonello 2. 11. Vorlaut:
Baumgarten (1: 4^/-) 1.; Ungar 2. Marconi, welcher
als Erster einkam, wurde wegen zu frühen Absprin­
gens disqnalistcirt. III. Vorlauf: Erter (56-/- Sec.) 1.;
Lewin und Meixner todtes Rennen für den zweiten
Platz. IV. Vorlauf: Altmann (53-/-) 1.; Götz 2.
K- Kestler, welcher überlegen gesiegt hatte» wurde
wegen zu spüren (!) Abspringens disqnalistcirt.
I. Zwischenlaus: Erter (1: 4-/-) 1.; Ungar 2.
U. Zwischenlauf: Altmann (55-/-) 1.; Götz S.
Entscheidung: Erter (l: 0-/-) 1.; Götz 2.;
Ungar 3.
II. Gal Memorial, 136 M. Lind (Pseud.)
in 2 Mm. 3-/- Sec. 1.; Walter, 2 Min. 4 Sec., 2.;
Bauer, 2 Mm. 4-f- Sec., 3. Fünf starteten.
III. Meisterschaft von Oesterreich im
Schwimmen ü b e r 2 O v M e t e r. John Hammond
(Otto Wahle) m 2 Mi». 54 Sec. überlege», I.;
G. Kestler, 2 Min. 58Sec., 2.; Otto Baader, 2 Min.
5B/- See., 3. Wahle führt vom Fleck und siegr mit
schönem Vorsprung.
IV. K o p s m c itsp r n n g. Fritz Groak,
15-72 M., 1.; I. Diamant, l l'42 M, 2.
V. W a s s e r s p i e l e, ausgeführt vom Wiener
Schwimmcinb „Austria". Das Wasserg leiten.
Schwimmen mit brennenden Kerzen, Mazeppa-
Schwimmcn (Schwimmen mit verbundenen Händen
und Füßen), ansgeführt von R. Piowaty, und
daS Tauziehen fanden den lebhaften Beifall des
Publicums.
VI. Rückenschwimmen -Handicap,
100M. E. Kohn (2 Min. 3-/- Sec.) 1.; Baum­
garten (2:5) 2.; S. Orlik 3. Baader.
VII. D a m ens ch w i m m e n, 63 M. Fräulein
Gisela Grimm (1:16-/-) I.; Frl. Mizzi Both
(l: 19'/-) 2.; überlegen gewonnen. Diese starteten.
VIII. W a s s c r b a l l s p i e l. Zum Kampfe traten
die beiden ersten Mannschaften des W. A. C. und der
„Austria" an. Das Spiel war ein scharfes und Hckey
erzielte bald für „Austria" das erste Goal. Das zweite
Goal schoß für den W. A. C. K. Kesticr, welcher gleich
darauf für seinen Cind den zweiten Punkt erzielte,
während vor !m!k tim« Groak für „Austria" gleich?
zieht. Nach Platzwechsel erzielt jeder Club noch je ein
Goal (Groak für „Anstria" und Netrcffa für W. A. C.),
so daß das Match mit 3:5 unentschieden bleibt.
FE-M
„S l a v i a" oc> u t r a C r i ck e t e r.
Das interessanteste Match der Saison wurde
gestern auf dem Jnuenraum der Praterbah» zum
Austrag gebrächt. Standen doch der derzeit bene
Wiener Club, die Cricketer, und die beste Prager
Mannschaft, die ..Slavia", einander gegenüber. Beide
Clubs hatten bereits in Prag ein Match aus­
gekochten, das die Cricketer mit 2:1 gewannen,
während diesmal da? Match, dank verschiedener Um­
stände, mit derselben Punktzahl zu Gunsten der
Prager entschieden wurde. Die Cricketer
spielten nämlich anfangs mit nenn Mann, und
als sechs Minuten nach Beginn des Spieles
ihre Mannschaft sich vervollständigte, hatten die
Prager bereits den ersten Ersotg erzielt, den die
Cricketer nicht mehr wettmachen konnten. Die „Slavia"
ließ diesmal m ihrem CombinatioiiSspicl viel zu
wünschen übrig, während die Bertheidigung beider­
seits eine ausgezeichnete war. Das Spiel war ein
ziemlich icharses. Zum Schluffe spielten die Prager
mit neun Mann, da zwei Spieler in Folge leichter
Verletzungen austratcn.
' K
Das Match zwischen den Heiliaenstädtcrn und
Turnern fand nicht statt, an dessen Stelle wurde ein
Gesellschaftsspiel zwilchen diesen beiden Clubs arrau-
girt, das mit 1:0 zu Gunsten der Heiligenstädter,
endete.
S
In Graz stand der Wiener Athletiksportclub
und der Grazer Sportverein, der am Donnerstag
von den Cricketeru mit 5:1 geschlagen worden war,
einander gegenüber. Das Match endete unentschieden,
da jeder der beiden Clubs je drei Punkte erzielte.
,*
Eine combinirte zweitclassige WicncrIstann-
schast focht mit der zweiten Mannschaft der „Slavici"
in Prag ein Match aus. Dasselbe fiel zu Gunsten
der Präger aus, da dieselben 3 Goals erzielten, denen
die Wiener keinen einzigen Erfolg entgegensetzen
konnten. Resultat 3:0.
WKSgM'sLsMkUeues?
Der Begriff des Modernen in der
Kunst.
(EinVoriragvonHofrathDr. Burckhard.)
An dem gestrigen Leseabend des Journalisten-
»nd SchriststellervcreineS „Concordia" sprach Hosrath
Dr. Burckhard über den „Begriff des Modernen
in der Kunst". Er ging in seiner schneidigen, un-
genirten Manier das Lhcma geradewegs an, fast
ohne jede Einleitung, verbreitete sich aber dann, weit
aushoiend, über die Entstehung und. Bestimmung
des Schönheitssinnes, um von da her langsam, in
durchaus logischen Schritten zur Klarheit seiner
Kennzeichnung und Schätzung des Modernen zu ge­
langen. Seine scharfe und energische Art, zu
sprechen, zwang die Hörer sofort zur Ausmerksamkeit,
und diese wurde durch seine Ausführungen, Wwie
durch manches schlagende Witzwort, das in Form
und Tendenz den Autor der „Bürgermeisterwahl"
erkennen ließ, reichlich gelohnt.
WaS er sprach, läßt sich ungefähr in Folgendem
zusammenfassen:
Fast jeden Tag hört man von moderner Kunst
und modernem Wesen sprechen; von den Einen in
Ausdrucken unbedingten Lobes, von den Anderen in
Worten des schärfsten Tadels und der absoluten
Zurückweisung. Was bedeutet eigentlich dieses Wort
„modern"? Der Ausdruck, der in unseren Tagen in
so prononcirter Weise gebraucht wird, entspricht
einem Begriffe, der schon lauge vor der Bezeichnung
da war. Zum ersten Male wurde das Wort
nachweisbar von Cassiodorus, dem Minister
Thcodorichs, gebraucht, der, um einen Bau­
meister zu empfehlen, von ihm jagt, daß
er „nicht nur den Alten feinfühlig nachstrebe,
sondern auch dem Modernen Geltung verschaffe."
Das Wort „modern" bezeichnet nun dem allgemeinen
Sprachengcbrauchc nach Etwas, was in der jüngsten
Zeit entstanden oder zur Geltung gekommen ist.
Darum ist aber noch nicht alles Neue auch modern.
Zum C-eniPel: „Die strengen Herren" von Blumen­
thal und Kadelburg. DaS Moderne muß sich von
dem, was vorher geschaffen wurde, unterscheiden. Es
muß anders sein, als das bisher Dagcwesene, zum
Mindesten aber anders als das zuletzt Dagewesene.
Dieses Anderssein, diese Opposition gegen die un­
mittelbaren Vorgänger, dieses mithin durchaus
negative Merkmal, ist vor Allem ein Kennzeichen
des Modernen.
Um zu positiven Kennzeichen zu gelangen, um
einen Inhalt deS Begriffes „modern" geben zu
können, müssen wir zunächst tiefer zurückgrcifen auf
das Wesen der Kunst überhaupt. Kunst ist Nachahmung
der Natur, lautet eine sehr allgemeine Erklärung.
Das menschliche Interesse an der Kunst wird auf
den Nachahmungstrieb und auf den Spieltrieb
zurückgcfährt, zwei Jnstincte, die sich ja auch bei
Thieren sehr gut erkennen lassen. Der Mensch
sucht nachzubilden, was ihm schön erscheint.
Der Schönheitssinn ist aber ursprünglich nichts
Anderes, als ein rafsinirtc» Mittel der Natur znm
Zwecke der Verbesserung der Art aus dem Wege der
geschlechtlichen Zuchtwahl. Die Eigenschaften, welche
für die Erhaltung des Lebewesens zweckmäßig und
förderlich sind, erscheinen zunächst als schön. Sie
werden bei der Paarung bevorzugt und tragen jo


[ 2023-06-29 10:36:36.614 - 19001119 - Seite 4 ]
8öKs 4 'Mkll, LlvlltLA
umFmi-ros wiener LÄrrwiM
id. ^ovemder IdvO Nr. 313
auf dem Wege der Vererbung zur Aufzüchtung der
Rasse bei. Das ist die ursprüngliche Function des
Schönheitssinnes in der belebten Natur. Bald aber
kommt dazu noch die Bevorzugung anderer Eigen­
schaften, die, ohne der Erhaltung des Individuums
zu dienen, an sich Gefallen erregen. So der Gesang
oder das bunte Gefieder bei den Vögeln.
Der Schönheitssinn erfüllt also auf diese
Weise eine doppelte Function. Erstens bestimmt er
sich selbst, indem sich seine Anforderungen dem
Bewußtsein immer deutlicher ausprägcn, und zweitens
verbessert er die Art.
Das Gesetz der Association, das heißt der
leichten Verbindung zweier Vorstellungen, die äußer­
lich mit einander zusammenhängen, bringt es
mit sich, daß ein Individuum zur Zeit, da
es Liebesfreuden empfindet, auch die Natur
mit Wohlgefallen betrachtet. Für die Menschep
ist daher der Mai, die Zeit, da sie für Liebe am
empfänglichsten sind, auch immer-in Bezug auf die
Natur der schönste und liebste Monat. Durch gegen-
seitige Wechselwirkung verstärken die beiden Empfin­
dungen einander. Wer für die Schönheit der Natur
begeistert und von ihr angeregt ist, wird auch in der
Liebe empfänglicher, energischer- und daher erfolg­
reicher sein, als der Apathische. So nimmt auch die
Umgebung des Individuums an der Bethätigung
seiner Triebe theil und wird in die Entwicklung
seines Schönheitssinnes als mächtiger Factor mit
cinbezogen.
Beim Menschen muß aber nicht nur die Natur,
sondern auch die Ideenwelt, in der er übt, als seine
Umgebung in Betracht gezogen werden. Die Ideen,
die den Menschen so mächtig beeinflussen können, sind
aber nicht ewig, sie sind entstanden und sind Entwick­
lungen unterworfen. ES ist ein beständiger furchtbarer
Kampf um's Dasein, unter den Ideen ebenso, wie
unter den lebenden Individuen. Ein bedeutendes
Mittel in diesem Kampfe ist nun die Kunst. Sic hat
in dieser Hinsicht zunächst durch ihren Inhalt Be­
deutung, indem zum Beispiel eine Hymne der Idee
der Dynastie (wenn sie mißbraucht wird, auch-der
Idee des Servilismus), ein Kampflied der Idee der
Befreiung, ein Tanz der Idee der Sinncnfreudigkeit
dienen kann.
Der eigentlich künstlerische Kampf ist aber der
um die Form. Und gerade darin, daß die Kunst
scheinbar nur die Schönheit der Form verfolgt und
nichts Anderes als sich selbst zum Zwecke haben
will, liegt ihre Stärke als Mittel im Kampfe der
Ideen. Denn die Menschen setzen einer Idee umso­
weniger Widerstand entgegen, je unauffälliger sie
ihnen vorgeführt wird. Die Kunst mag immerhin
der Meinung sein, daß sie nur mit sich- selbst be­
schäftigt sei und nur der Schönheit zu dienen habe.
Es ist darum nicht zu befürchten, daß sie sich von
der Natur entferne und für den Kampf der Ideen
wcrthlos werde. Dafür sorgt der ewige Neuerungs­
drang der Menschen.
Neue Ideen setzen sich sofort in Kunst um, die
in der zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts
zu solcher Macht gelangte Idee des SocialismuS
hat Bilder, wie Menzcl's „Schmiede", die
Proletaricrdramen und den Naturalismus in der
Kunst zur Folge gehabt. Man hat sich über die
Armeleuistücke, über die quälenden Schilderungen des
Elend-Milieus beklagt, ohne zu bedenken, daß dies
nur die künstlerischen Mittel einer Idee in ihrem
Kampfe um's Dasein sind.
D enu N icht s versetzt d i e M enschen
so sehr in Muth, wie eine neue Idee. Wer
eine solche verkündet, den wollen sic zuerst gar nicht
hören, und wenn sic ihn schon hören müssen, wollen
sie ihn nicht begreifen. Werden sie aber gezwungen,
ihn zu verstehen, dann schreien sic, er ist ein
Staatsverbrecher, ein gefährlicher
Mensch, oder ein Narr. Allmählich erst findet
er wenige Anhänger, die sich dann, wenn hie nei?
Idee reifer und reifer wird-, zusehends mehren, bis sie
sich ihren Platz erobert, das Alte überwunden hat
und modern geworden ist. Das ist dann der Zeit-'
Punkt, in welchem die Nächste neue-Idee aujkcimkn
kann, die dann seinerzeit wieder ihre Vorgängerin
stürzen und sich selber Geltung schaffen wird.
Gegen die Kunstrichtung, welche am Leben und
an der Natur keinen Theil mehr hatte und nur die
alten Vorbilder nachahmte, stand der Naturalismus
auf, der nicht nur inhaltlich, sondern auch in der
Form die Ideen einer neuen Zeit zum Durchbruch
bringen wollte. Diese Kunst entsprach den neuen
socialen und naturwissenschaftlichen Ideen ihrer Zeit.
Darum wollte sie auch die entschiedenste Rückkehr
zur Natur, die strengste Wahrheit. Sie wird Heute
schon überwunden von einer Kunst, welche die
Schönheit sucht, ohne darum die Kenntnisse und
Erfahrungen, welche uns unsere Zeit gebracht hat,
preiszugebcn. Der Neo-Jdealismus ist die Form
der Kunst, die nun um Geltung ringt, sie hat dse
Idee der kommenden Zeit ausznsprcchcn. Freilich, der
Mann, der sie zuerst klar und präcis anssprcchen
und darstellen wird, muß darauf gefaßt sein, zu­
nächst furchtbar verspottet und beschimpft zu werden.
Das war überhaupt von jeher das Schicksal neuer
Ideen. Alles Moderne wird zunächst verspottet und
beschimpft. Daraus ist aber noch keineswegs zu
schließen, daß, wer Spott und Schimpf erntet, schon
darum modern und ein Künstler sei. Die Talcnt-
losigkeit ahmt das Moderne am liebsten und am
ehesten nach, weil sie so zn leichten Erfolgen zu
kommen hofft. Und da kann es der wüthenden Menge
mitunter auch Passircn. daß sie in ihrem blinden
Zorn gerade den mit ihren Beschimpfungen trifft, der
es verdient hat...
Die Ausführungen des Vortragenden wurden
mit allgemeinem großen Beifall ausgenommen.
Die vereinigten Feuerwehren Wiens.
iVriglnaircriche dc» „Jllustr!»« Wiener UxiradlaU'N
Schon zu jener Zeit, als die ehemaligen Vor­
orte Wiens der Residenzstadt einvcrlerbt wurden,
empfand man bei den freiwilligen Löschcorps die
Notwendigkeit, einen Verband zu gründen, der
jümmttiche Feuerwehren der neuen Bezirke umfaßt.
Erst vor Kurzem wurden diese Bestrebungen ver­
wirklicht und der „Verband der freiwilligen
.Feuerwehren der k. k. Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien" geschaffen.
Samstag Abends feierte der Verband, an
dessen Spitze als Obmann GR. S ch e d ifk a steht,
sein G riin d un g sff e st in Weigl's Katharinensaal
in Meidling.
Der decorirte Saal war von den erschienenen
Mitgliedern des Verbandes und den zahlreichen Fest-
gästcn dicht besetzt. Auch an schönen Damen war
kein Mangel, man sah viele Frauen und Töchter der
Hauptleute und Chargen der freiwilligen Feuer­
wehren. Kurz vor 11 Uhr erschien der Bürgermeister
Dr. Lueger, der Protector des Verbandes, in Be­
gleitung des Prof. Sturm und wurde von den
Hauptlcuten des Corps begrüßt. Von der städtischen
.Feuerwehr erschienen Öberinspector C h i t i l, Inspektor
Bog d anov i c s und mehrere Chargen.
Vom Verbände waren zugegen die sämmtlichcn-
.Obmynner, Hauptlcute, Chargen und ein beträcht­
licher Theil der Löschmannschaft von folgenden frei­
willigen Feuerwehren Wiens: Altmanusdorf, Baum­
garten, Breitensee, Dörnbachs Ober- und Unter­
döbling, Gaudenzdorf, Gersthof, Grinzing, Hacking,
Heiligenstadt, Hernals, Hetzendorf, Hietzing, Hüttel-
dorf, Inzersdorf, Kaiscr-Ebersdorf, Krieau, Obcr-
und Untermeidling, Meidlinger Turnerfeuerwehr,
Nculerchenfeld, Neustift am Walde, Ncuwaldegg,
Nußdorf, Nußdorfer Turnerseilerwehr, Ottakring,
Penzing, PötzteinSdorf, Rudolphsheim, Fünfhaus,
Sechshaus, Rudolphshügel, Ober- und Unter-
sievring, Simmeringer Turncrfeuerwehr, Speising,
Obcr-St. Veit und Währing.
Unsere wackeren freiwilligen Löschcorps, die
sich stets in opferwilliger Weise dafür einsetzten, Hab
und Gut der Bevölkerung zu schützen, empfingen an­
läßlich des Gründungsfestes aus Nah' und Fern die
besten Glückwünsche.
Das Fest wurde mit Concertvorträgen der
I. Wiener Rädfahrerkapelle W. Zit eingelcitet. Den
von Herrn D u ch e k verfaßten wirkungsvollen Fest­
prolog sprach Fräulein Mizzi Kantner mit
warmer Empfindung, und die Schlußworte, welche
in einem „Gutheil!" auf Se. Majestät den Kaiser
ausklangen, fanden begeistertes Echo. Die Kapelle
intvnirte die Bolkshymne, die von den Anwesendem
stehend angehört wurde.
Vom Mannergesangvereine „Ottakringer Lieder­
tafel" brachten die Herren I. Gotthard y,
C- H o h e n b e r g e r, I. Brunner und M. W i t t-
mann unter Clavierbegleitung des Herrn Karl
Lehner heitere Biergesänge zum Bortrage, von
denen spccicll „Das Backfischchen" lebhaften Beifall
erzielte. Der feinpointirte Vortrag „Telegraphische
Coursberichte" fand gleichfalls Gefallen. Herr
Rakowitsch vom Kanerjubiläums- Stadttheater
rief mit seinen drastischen Soloscenen schallende
Heiterkeit hervor und wurde nach jeder Piece stürmisch
applaudirt.
Sehr beifällige Aufnahme erfuhren auch die
übrigen Programmnummern, und zwar die Thier-
stimmen-Jmitationcu des I. Walz, die Kapelle
„Lumpacivagabnndus", bestehend aus Mitgliedern
der freiwilligen Feuerwehr Ottakring unter Leitung
des Herrn Karl S ch W i r s ch, ferner „The little
Charles" von C. Nußbaumer und die,„Marmor­
gruppe", ausgeführt von Mitgliedern der freiwilligen
Feuerwehr Nculerchenfeld. Für die artistische Leitung
verdienen die Herren I. Krenn und H. Hutter
die vollste Anerkennung.
Noch den Borträgen wurde von den Herren
Froschauer und H-uttet ein Tanzkrcinzchen
arrangirt. Unsere braven Feuerwehrleute bewiesen,
daß sic durchwegs flotte Tänzer sind. DaS Fest, bei
dem vom Anfänge bis zum Schluffe die antmtrteste,
gemüthlichste Stimmung herrschte, endete dei Tages­
anbruch.
(Hof- und Personalnachrichteu.) Herr
Erzherzog Friedrich ist gestern von hier nach
Prcßbnrg abgereist.— Der russische Jägermeistcr
Panl v. Gol ewi t s ch c W- Kou tou zow- Tol stoi
traf gesteim ans St. Petersburg hier cm und wohnt
im Hotel Meißl und Schadn.— Der serbische Ge­
sandte in Berlin Peter Stcjc, der griechische
Gencralconsul in Odessa G. v. F o n t a na und der
Bürgermeister von Prag Dr. Srb haben sich auf
ihre Posten begeben.— Der Landespräsident in der
Bukawina Freiherr v. Bourguignon ist von
hier nach Czernowitz zurückgckchrt.
(Der Namenstag der Kaiserin Elisabeth.)
Anläßlich des Namenstages der Kaiserin wurden
heute in den Gotteshäusern Seelenmessen gelesen.
In der Kapuzinerkirche hatten sich um 8 Uhr Früh
eine große Anzahl von Damen, Mitglieder des
„Elisabethhcim", mit der Präsidentin Marie Freiin
v. S a l z g e b e r cingcfunden, um einer Seelenmesse
bciznwohnen, die am Hochaltar vom SlistShofmcister
von Götiweig Pater Wilhelm Schmied gelesen
wurde. Gleichzeitig las ans einem Nebenaltar der
Stift-Hofmeister vom Heiligcnkrenzerhof Pater
Heinrich Wöß eine Seelenmesse, welcher die Schüler
der Realschule in der BallhauSgasse beiwohnten.
Nach dem Gottesdienste legte Fran Baronin Salz­
geber namens des „Elisabcthheim" einen prachtvollen
' Kranz am Sarkophag der Kaiserin Elisabeth nieder.
(Ernennung von Erzbischöfen.) Der Kais«
hat den Bischof von Stanislau Andreas Alexandei
Grafen Szeptyce-Szeptycki zum griechisch-
katholischen Erzbischöfe von Lemberg, den ordent­
lichen Professor an der Universität in Lemberg
Dr. Joseph Bilczewski zum Erzbischöfe rit. MH
von Lemberg ernannt.
(Patronatsfest.) In der Patronatskirch« zo
St. Othmar im Hl. Bezirke wurde gestern Sonntag
das Kirchenpatronatsfest in feierlicher Weise be­
gangen. Die Kirche war in allen ihren Räumen von
Andächtigen dicht gefüllt. Kurz vor 10 Uhr erschienen
der Bürgermeister Dr. Karl Lueger und die beiden
Vicebürgermeister Joseph S tr o b a ch und Doctoz
Neumayer, sowie mehrere Gemeinderäthe, Bezirks-
ausschüsse, Armenräthe und die Mitglieder d«
Vinccnzconserenz in der festlich geschmückte» Kirch»
um dem Hochamte, welches Professor Kittelbaner
unter großer Assistenz celebrirte, beizuwohnen.
(Eduard v. Vivenot P.) Gestern Nachmit­
tags ist im 91. Lebensjahre Herr Eduard Edler von
Vivenot in Wien gestorben. Der Verblichene war
der Vater des k. u. k. Feldmarschall-Lieutenants «nd
Commandailten der 4. Jnfanterie-Truppendivisiov
Ernst Edlen v. Viveno t und des kais. deutschen
Consuls in Wien Dr. Franz Edlen v. Vivenot.
(Versamurlung der Wiener Bnrgerschnl-
lehrer.) Der Verein „Bürgerschule" berief für
gestern in die Saallocalitäten „zum blauen FreihauS"
eine Vollversammlung eiu. Der Vorsitzende Herr
Hohen s in u er erklärte, daß der Verein »BÜWev,
schule" entschlossen sei, alle Angriffe gegen das
Reichsvolksschulgesetz im Vereine mit den übrigen
freisinnigen Lehrervereinen auf das Entschiedenste
zurückzuweisen. Redner erörtert die letzten Maß­
regelungen der Fachlehrer an Gewerbeschulen, mit
denen man nicht nur diese, sondern die gelammt«
freisinnige Lehrerschaft treffen wollte. Die Maß­
regelung der Lehrer H öd l, Honigmann, Directml
Bauer, Holzer und Ungar sei ein Politischer
Racheact gewesen. Der Verein „Bürgerschule"werde den
Director Bauer zu seinem Ehrenmitgliede ernennen,
Herr Hohensinner beklagt das schlechte Schüler-
material, das in die Bürgerschulen komme. Mit Hilf?
des Bureaukratismus ist es gelungen» daß jeder
Schüler aufsteigeu muß, und die Folge davon ist, daß
man den Schulzeugnissen nicht mehr Werth beimißt,
als Dienstbotenzeugnissen. Dazu kommt, daß in den
clericalen Schulen die Schulkinder ausgezeichnet«
Noten erhalten, die sie gar nicht verdienen. Lehrer
Unter! of fler theilt einen Fall mit, wie er sich
in der Schule der Schulbrüder im XV. Bezirke ereignet»
Er habe den Sohn eines christlichsociale» Bau­
meisters aus dieser Schule übernommen nnd gesehen, daß
der Junge absolut Nichts gelernt habe. Der Vater
habe den Ausspruch gethan: »Ja, woher soll der
Bub' Etwas können, wenn er sich mehr mit der
Religion, als mit den Unterrichtsgegenstände» be.
fassen mußte." Ueber die Rechtsverhältnisse der Ge­
werbeschullehrer sprach sodann Fachlehrer Manner
und gab seiner Ueberzengnug Ausdruck, daß es eine
Ungerechtigkeit war, die oben angeführten Lehrer
an den gewerblichen Fortbildungsschulen zu
maßregeln. Redner beantragt eine Abänderung
des Schulgesetzes in dem Sinne, daß alle
frei gewordenen Stellen an gewerblichen Fort­
bildungsschulen zur freien Bewerbung auszuschreiben
seien, daß die Lehrpersonen auf Grund eines Terna-
Vorschlages vom Landesschulrathe provisorisch ernannt
werden und nach einjähriger zufriedenstellender
Thätigkeit definitiv angestellt werden. Nur nach einer
ordnungsmäßig durchgeführten Disciplmar-llnter-
suchung wegen grober Pflichtverletzung in ihrem Amts
kann eine Lehrperson entlassen werden. Diese Anträge
wurden einstimmig aceeptirt nnd der Vcreinsansschuß
beauftragt, dieselben dem Landtage zu unterbreiten.
Zum Schluffe wurde beantragt, zur Verhinderung
von Ungtücksfällen durch StarkKrom-
leitnngen in sämmtlichcn Schulgebäuden Tafeln
anzubringrn, worauf die wichtigsten Verhaltungs­
maßregeln gegenüber der genannten technischen Ein­
richtung ersichtlich sind; ferner wurde beschlossen» an
den Gemeinderath und Landtag hcranzntreten, endlich
die versprochene Gehaltsregulirung des Lehrstandes
in Angriff -zu nehmen.
(Eine 101jährige Frau.) Am 8. Decembei
wird Fran Therese K ul l a. Domänenverwalters.
Witwe, ihren 101. Geburtstag feiern. Die alte
Dame ist vor kurzer Zeit an einer Lungenentzündung
erkrankt, befindet sich aber wieder auf dem Wege der
Besserung. Sie hat sich volle geistige und körperliche
Frische bewahrt. Fran Kulla weiß sich an Begeben­
heiten aus ihrer frühesten Jugend sehr genau zu
erinnern und erzählt besonders gerne von ihrer
Heimat. Im vergangenen Sommer machte sie noch
ohne jede Begleitung längere Spaziergänge. Seit
mehr als fünfzig Jahren bewohnt sie nun ein und
dieselbe Wohnung am Alsergrund.
(Ein Preis dcS Wiener Carambokelub.)
Der Wiener Car a mb v lclub hat zu dem
Dienstag, Mittivoch und Donnerstag, den 20„
2!, und 22. d. M. in Wien im Saale des „Hotel
Continental" stattfindendcn Billardmatch zwischen
den Meisterspielern Hugo Kerkau nnd Johann
T r e b a r noch einen besonderen Preis für
die größte Serie gewidmet nnd dessen Her­
stellung Herrn Peter Breithut übertragen. Dei
Preis wird aus einer massiven silbernen, emaillirtev
und schwarz umrahmten Platte bestehen, auf welcher
die bezügliche Inschrift von stylisirten Ornamenten
umrankt ist.


[ 2023-06-29 10:36:36.614 - 19001119 - Seite 5 ]
ll1u8tr1N68 Wiener iMrkUMtt.
^r. 318 ^Visn, Dion,.»-
Mvsmbsr 1900 Leits 5
(Proben bei Barnum und Bailey.) Nach­
dem nun die „Barnum und Bailey Größte Schau­
stellung der Erde" ihre Winterquartiere in der
Rotunde bezogen hat, finden jetzt täglich, und zwar
schon in früher Morgenstunde, in allen Manegen,
auf den Bühnen, auf der Rennbahn und im Luft­
raum die Hebungen der zahlreichen Artisten statt.
Die Stätte selbst gibt uns durch ihr jetziges Aus­
sehen eine gute Vorstellung von dem Innern der
Arche Noah's, als dieselbe auf unruhigen Mastern
schwamm, denn Thiere und Menschen leben hier
friedlich nebeneinander und scheinen einander
ebenso wenig wie damals zu fürchten. In der
Rotunde kann man jetzt aninuthige junge Damen
in Uebungskostümen sehen, wie sic mit behenden^
Mitgliedern des stärkeren Geschlechtes in wag->
halstgen Kunststücken auf den Rücken pfeilschnell!
dahinsauscndcr Pferde wetteifern, oder ihre aufregenden!
Productionen hoch oben in dem Lufträume unter der
mächtigen und weiten Kuppel veranstalten. Das
ununterbrochene Knallen der Peitsche des Stallmeisters
spornt die Pferde zu immer schnellerem Rennen und
männliche und weibliche Kunstreiter zu erneuten
Bemühungen an. Zur selben Zeit benutzen ganze
Akrobatentruppen die Bühnen und machen in ge­
wöhnlicher Kleidung jene athletischen Erercitien, die
später, wenn sie vor dem Publicum in glanzenden
und eleganten Kostümen ausgesührt werden, Er­
staunen und Entzücken Hervorrufen werden. Dann
folgen Hebungen der Renn- und Springpferde.
Plötzlich fliegen mit elektrischer Geschwindigkeit zwei
Tandemgespanne vorbei, von denen ein Jedes in ver­
zweifeltem Kampf bestrebt ist, den Sieg zu erringen;
die unerschrockenen Reiter lenken dabei von einem Pferde
aus drei Andere, vorausgaloppirende. Rasselnd biegen
hierauf die römischen Streitwagen, Bigcn und
Quadrigen, in die Arena und im sausenden Carriere
geht es ein paarmal um die Bahn. So wird von
Artisten aus aller Herren Länder schon in früher
Morgenstunde jeder Nerv und jede Sehne an­
gespannt, um irgend ein schwieriges Kunststück fertig
zu bringen. In einem anderen Thcile des großen
Gebäudes schreiten die wilden Thiere in ihren
Käfigen unruhig auf und ab, warten der Tinge, die
da kommen sollen und schauen neugierig auf das
Gehen und Kommen der verschiedenen Wärter,
als ob sie wüßten, daß sie bald viel
Neugierde erregen werden. Etwas weiter verzehren
die Stephanien gemüthlich die vor ihnen liegenden
großen Bündel Heu, während sich die Kamecle und
andere harmlose Thiere von den Strapazen ihrer
ersten Tournee auf dem Cvntinent ausruhen. Noch
etwas weiter stehen auf beiden Seiten zusammen
etwa 400 Prachtpfcrde; eine weite Promenade ge­
stattet den Besuchern, diese Alleen von edlen Thieren
zu durchwandern und ihren schönen Bau zu be­
trachten. Ab und zu sicht man auch einmal eines
der Naturwunder. In dieses bunte. Treiben
mischen sich dann noch die einschmeichelnden
Melodien de? ausgezeichneten Orchesters. Ucberall
bietet sich dem Auge ein äußerst lebendiges Bild
dar und mit Riesenschritten gehen die Arbeiten ihrer
Vollendung entgegen. Man kann ohne Uebertrcibung
sagen, daß das ganze Innere jetzt schon zum
Empfange des Publicums bcreilsteht, es kann sich
höchstens noch um einige Kleinigkeiten handeln.
10.000 Sitze, die alle einen freien Blick auf die Vor­
stellungen gewähren, sind errichtet, und Denjenigen,
die sich das nahezu 100 Nummern bringende Pro­
gramm aus nächster Nahe anschen wollen, stehen
mit Teppichen belegte Logen zur Disposition. Jeden­
falls läßt sich jetzt so viel sagen, daß eine ganze
Anzahl von Besuchen dazu gehört, um das Gebotene
voll würdigen zu können.
oklv».) Ans der Auslage der
k. k. Tabaktrafik in Wien, I., Naglergaste Nr. 9,
wurde am l7. d. M. ein Kistcben Usgaltu etuea-
Clgarren im Wcrthe von M K.,- welche erst am
l. d. M. von der k. k. Tabakrcgie neu ausgcgebcn
wurden, sowie ein anderes Kistche» mit 100 Stück
Ncgalitas, Trabuccos oder Britannicas entwendet.
(Danzer's Orpheum.) Das reichhaltige Pro­
gramm deS Orpheums übt eine Zngkraft sonder­
gleichen ans. Die Vorstellungen am Samstag und
Sonntag waren wieder ausverkauft und die Burleske
„Venus auf Erden" sowohl, als das große
Variölöprogramm fanden reichsten Beifall. In der
Nachmittagsvorstellung wirkte „M ax und Moriz"
besonders ans die jugendlichen Besucher zündend.
(Mord und Brandstiftung.) Aus
Fog a ros, 18. d. M., wird uns telegraphisch ge­
meldet: Der Gutsbesitzer Moses Ke ja wurde
gestern von seinen drei Stallknechten, von denen er
einen thätlich beleidigt hatte, mit Heugabeln er­
schlagen. Die Mörder steckten sodann das Haus des
Gutsbesitzers in Brand und flüchteten, wurden jedoch
beute von der Gendarmerie verduftet.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
FttMO kttigch i« NliiseriMt.
Wallsee, 19. November. (P r i v a t-
Depesche.) Erzherzogin Marie Valerie
ist heute Nachts von euer Prinzessin
glücklich entbunden worden.
Die Erzherzogin und die ucngeborne
Prinzessin befinden sich wohl.
Ernst Eckstein 1".
Dresden, 19. November. Der Schriftsteller
Ernst Eckstein ist gestern Abends gestorben.
Der Doppclmord in Roveredo.
Hinrichtung dcsMördersGroszrrrSajschcr.
Novcredo, 19. November. Heute Früh wurde
der wegen Raubmordes, begangen an Professor
Alton und dessen Nichte, zum Tode verurtheilte
Florian Gro ßrnb ätsch er im Hofe des hiesigen
Gefängnisses h ing c r icht e t.
Florian Großrubatscher.
- Großrubatscher hat am 3. April d. I. in
Roveredo ein furchtbares Verbrechen verübt, in­
dem er den Ghmnasinl-Director Professor Doctor
Johann Alto u und dessen Nichte Marie Alton
ermordete.
Direktor Alton war eine in Wien bekannte
Persönlichkeit. Bis vor einem Jahse war er Profcstyr
am hiesigen Plaristcu-Gymnasium in der Josephstadt
und kam nach seiner Ernennung zum Director von.
hier an das Gymnasium nach Roveredo.
Der Mörder Florian G r v ß r u b a t s ch e r
hatte in Wien bei den Tiroler Kaiscrjagern in der
Nndolphskaserue seiner Militär-Pflicht Genüge ge­
leistet und verkehrte hier in der Wohnung des Pro­
fessors Alto n, dessen Landsmann er war.
Dinctor Alton nahm sich nämlich immer
seiner Landsleute sehr warm an und unterstützte sic.
Besonders junge Leute, die beim Militär dienten,
fanden in dem Director einen stets hilfsbereiten
Wohlthäter.
Hier in Wien schon hatte Großrubatscher
an seinem Wohlthäter em Verbrechen verübt, indem
er diesem einen Betrag von 240 Kronen stahl.
Director Alton erstattete von dem Diebstähle keine
Anzeige.
Nachdem-Director A l t o n nach Roveredo ver­
setzt war, kam G r o ß r u b a t s ch e r dahin und wurde
von der Nichte des Professors empfangen. Diese
machte ihm Vorwürfe wegen des begangenen Dieb­
stahles und im Zorn, wie Größrubätichcr bei der'
Verhandlung airgab, erwürgte er das Mädchen, s i
Im selben. Augenblicke betrat Per Director-
daS Zimmer. Großrubatscher stürzte srck) auf-
ihn und tödtete ihn durch mehrere Messerstiche.
Wenige Tage nach verübter That wurde der
Mörder verhaftet und am 14. September wurde
Großrubatjchcr von einem Schwurgerichte in
Roveredo zum Tode durch den Strang vcrurtheilt.
(Zwei Beanadmunaen.) Wir haben ge­
meldet, daß der Grundbesitzer Dominik Göschl vom
Schwurgerichte Krems wegen Erdrosselung
ieincr äußerst zanksüchtigen Schwiegermutter zum
Todcdurch den Strang vcrurtheilt wurde.
Der Kaiser hat ihm die Todesstrafe nachgciehcn,
worauf der Oberste Gerichtshof an Stelle derselben
eine fünfzehnjährige s ch W e r e K c r k er-
strafc auSsyrcieh.— Um fast die gleiche Zeit
war der Wirthichaftsbesitzer Leopold Zujer
vom Schwurgerichte in St. Pölten
zum Tode durch den Strang verurtherlt worden,
weil er seine hochschwangere Geliebte, eine Dienst­
magd, mit einem Schlack,miesscr durch Stiche u, den
Hals ermordete, um nubchindert eine vermögende
Grundbcsitzerstvebter ehelichen zu können. Auch Zujer
wurde voin Kaiser begnadigt, doch verhängte der
Oberste Gerichtshof über ihn lebenslängliche
schwere und v c r i ch ä r s t e K c r k c r N r a s e.
(Lic Mörder deS Gymnasiasten Pap.)
Aus Budapest wird, uns telegraphirt: DaS
Gnadengesuch des zum Tode verurtheilten
B r u d e r mör d c r s, des Gutsbesitzers Bela v. P a p.
wurde vom K a i s e r a b s ch läg i g b e s ch i c d c u,
während die Todesstrafe eines Complicen
desselben namens Soldics in lebenslängliche
Zuchthausstrafe nmgewandelt wurde. Pap
wird am Dienstag hingerichtet werden.
Weaterzettrmg.
Hofopcrntheatcr. Die Gästin von gestern
trägt den Namen eines berühmten Mannes. Frau
Agnes S t a v enh a g en ist dem Wiener Publicum
keine Fremde, sie hat vor elf Jahren in der Hofoper
ihre Visitkarte abgegeben. Damals hieß sie Fräulein
Denis, sie kam ans Weimar, sang und ging dahin,
um Bernhard Stavenhagcn, den Claviergewaltigcn,
! ui heiraten. Gestern ist die Künstlerin wieder
bei uns abgesticgen, um die Elisabeth in
Liszt's „Die heilige E l i s a b e t h zu
, geben. Die hübiche Dame hatte einen sehr
! schweren Stand. Ihre Vorgängerin, Frau Ehrenstein,
! hat dieses Oratorium für die Opernbühne erobert,
gesanglich wie schauspielerisch eine mustergiltige
Gestalt geschaffen, die bisher nicht erreicht wurde.
Um eine Aufführung des Werkes zu ermöglichen,
mußte man sich einen Gast ans dem Auslande ver­
schreiben. Frau Agnes Stavenhagcn blieb außer
Stande, Interesse für die wnnderwirkende Land­
gräfin ans Thüringen zu erwecken. Dem
Organe der Künstlerin fehlt der sinnliche
Reiz, das Spiel entbehrt der individuellen Züge.
Die zahlreiche Zuhörerschaft wurde nicht erwärmt,
der Beifall klang dünn. Neu war gestern Frau
Hilgermann als Schwiegermutter von der
Wartburg. Stimmlich befriedigte sie, im Stirnc-
runzeln und Angenrollen that sie zu viel. Das war
eine sehr böse Sieben. Eine Freude konnte man an
Demuth's kraftstrotzendem Magnaten haben. Chm
und Orchester hielten sich brav. —scn.
Jantsch-Theater. Die romantische Geschichte
von Capitän Nemo und seinem geheimnißvollen
Boot, die Jules Verne so fesselnd zu erzählen weiß,
ist gestern unter dem Titel „20.000 Meilen unterm
Meere" als dramatische Dichtung imJantsch-Theater
zum ersten Male in Scene gegangen. Jules Verne,
dem großen wissenlchastlichen Phantasten, der reizen­
den Musik von Joseph Hellmesberger und der
verschwenderischen Ausstattung, die Director Ranzen­
hofer dem Werke angedeihen ließ, hat das Werk einen
Erfolg zu danken, wie er selbst bei dem leicht em­
pfänglichen Publicum des Jantich-Theaters nicht
allzu häufig vorkommt. Director Ranzenhofer wird
mit dem Stücke wohl während der Winterlnison
ausrommen und als Ergänzung zur großen Show
von Barnum und Bailey werden die tanzenden
Austern und Gold- und Silberfische, die Evolutionen
der Krebse, die im fünften Bilde in einem großen
Ballet dargestellt werden, für die Praterbesuchcr recht
willkommen sein. Das gesammte Personal des
Jantich-Theaters war mobilisirt und es zeigte sich,
daß man auf der Praterbühne sehr gute schau­
spielerische Leistungen bietet und daß die Direktion
über einen Stab tüchtiger Kräfte verfügt. Fräulein
Goldeck, die Soubrette, ist der erklärte Lieb­
ling des Pudlicums, denn ihr Erscheinen wird stets
mit freudiger Bewegung begrüßt, und was sie immer
singt und sägt, findet lauten Beifall. Einer solchen
starken, augenscheinlich ungekünstelten Strömung
gegenüber sei constatirt, daß Fräulein Goldeck wirklich
sehr fesch singt und spielt und das Lied vom Röschen
sehr innig zum Bortrage gebracht hat. In Herrn
Fischer, demHcmskomikcrdesJantsch-Theaters, der
einen dummpfiffigen Lvhndiener gab, fand
Fräulein Goldeck einen sehr lustigen Partner
und Herr Pctza als Banquier Abeles
war ein Kapitalstgürchen voll froher Laune.
Dazu kam noch der alte, bewährte Gottsleben,
ein Stück Tradition des Theaters, und als eine!
hübsche Erscheinung Frl. Werra, die in der kleinen
Rolle einer resoluten „Bisgnrn" eine „Schneid" und
„Resch'n" entwickelte, die uns schon jetzt den zu­
künftigen Gemal der Dame theilnahmsvoll bedauern
läßt. Aber auch die ernsten Rollen waren in sehr
guten Händen und Frl. Artin in der Rolle der,
edlen Heldin Miß Mary Hamilton und Herr Berla
als Capitän Nemo wuchsen in der erschütternden Scene
im vierten Bilde, da cs in Nemo dämmert.
Mary habe sein Kind dem Untergange entrissen, zu
echter Künstlcrschaft empor umd durch einfach natür­
liches Spiel rissen -sie das Publicum, zu stürmischen
Beifallsbezeigungen hin, .Die kleine R o s e u ,st em
lieber, herziger Fratz, der, seine Rolle sehr gut ab,ol-
virte und sein Theil am Gelingen des Abends hat.
Es gab Hervorrufe für den. anonymen Autor, den
Eomponisieii nud- den Director. und Letzterer dankte
für die beifällige AnmÄhmc. Die Vorstellung endete
erst nach 11 Uhr. Es muß also gestrichen werden.
* Director Gettke ist für morgen in die
Statthaltern berufen. Es handelt sich offenbar um
das der Censur überreichte Drama „Der Rebell"
von Hugo Ganz. Einige Stellen scheinen Bedenken
wachgcrilfen zu haben. In Prag ist das Stück an­
standslos gegeben worden.
* Heute haben im Ca rl- Th e a t er die
Proben zu der neuscenirten Operette „Prinz
Methusalem" begonnen, die am nächsten
Sonntag Nachmittags wieder im Repertoire
erscheinen wird. Die Hauptrollen befinden sich in den
Händen der Damen Oliva und Sosna, der
Herren Bauer, Meister nud Glawatsch.
Obwohl die Direction gegenwärtig an eine Novität
nicht denkt, sind doch bereits die Voreinleitungen
getroffen, um die Operette „Die Märchen-
prinzessin" von Gärtner in Scene gehen zu
lassen.
Gustav Mohicr's erste Symphonie.
Die Hauptnummer des gestrigen Phil­
harmonischen Concertes bildete Gustav
Mahler's Symvhonie Nr. 1 in v-ckur, eine No­
vität jür Wien. Wir erinnern uns, von einer m den
Achtziger-Jahren— wenn wir nicht irren, in Karls-


[ 2023-06-29 10:36:36.614 - 19001119 - Seite 6 ]
Leits 6 Msn, NomriZ
HIustrii'tsZ Wiener LMMier»,
19. Mvornber 1909 Nr. 313
ruhe— stattgehabten Aufführung dieser Composition
gelesen zu haben, bei welcher die Sym­
phonie unter dem Titel „Titan" (nach dem
gleichnamigen Jean Panlstchcn Roman) zu
Gehör gebracht wurde und jeder einzelne Satz eine
bestimmte Uebcrschrift trug. Seit jener Zeit scheint
Gustav Mahler von der sogenannten „Programm-
mnstk" sich abgewendct zu haben, denn bei der Ver­
öffentlichung der Partitur seiner Erstliugssymphonie
unterdrückte er jeden Hinweis auf den dichte­
rischen Stoff, welcher dem Werke zn Grunde
liegt, und auch der Programmzettcl des gestrigen
Concertes entbehrte einer näheren Erklärung.
Durch diese Verleugnung des „Programms"
brachte sich der Compvuist um einen wesentlichen
Milderungsqrund. Schreiber dieser Zeilen ist zwar
im Allgemeinen durchaus kein Freund derartiger
gedruckter Gebrauchsanweisungen zum Anhüren eines
Tonstückcs und auch kein Anhänger jener Gattung
von Instrumentalmusik, die erst solcher Noth-
behclfe bedarf, um verständlich zu werden,
aber der Mahlcr'schen L-ympbvnie, bet der
man lediglich den Eindruck einer musikalischen
Illustration empfängt und die als absolute
Musik am gar so dünnen Beinen steht, hätten
wir die Rechtswohltbat eines „Programme-" ge­
wünscht. Nachdem uns jedoch der Eomponist sein
Werk einfach als Symphonie in vier Sätzen vor-
gefübrt, haben wir selbstverständlich keine Ver­
anlassung, ja nicht einmal das Recht, seine
Musik anders, wie „als Ding an sich" zu be-
urtheilen. Und da können wir leider nicht viel
Günstiges berichten. Entkleidet man Mahler's
v-äur-Symphonie— die ihrer jüngeren
Schwester in OmoII weit nachsteht— ihres farben­
prächtigen, glitzernden, oft verblüffenden orchestralen
Schmuckes, bleibt Nichts übrig, als ein dürres, fleisch­
loses Skelett. Eine feurige, geistreiche, sehr selbst­
bewußte, aber wenig productive Natur arbeitet hier
mit größter Anstrengung, um Außerordentliches zu
leisten, kommt aber nicht über einzelne interessante
Details, geistreiche Züge, poetische Momente, originelle
technische Experimente hinaus. Tie melodische
Erfindung ist eine recht dürftige, dabei
begegnet man auf Schritt und Tritt
sozusagen handgreiflichen Nemiiiisccnzcn, namentlich
an Bruckner, Wagner („Kaifermarsch"), Beet­
hoven (Ois-moll-Qnartclt) u. A. Merkwürdig sind
die an „Hänsel und Gretel" erinnernden Melodien.
Da diese Oper jüngeren Datums a!L die Symphonie
ist, Hump erd in ck aber Letztere kaum gekannt
haben wird, dürsten beide Componistcn wohl eine
dritte Partitur als Urquelle benützt haben. In ihrer
Form sind alle vier Theile der Shinphonie sehr über­
sichtlich und leicht verständlich. Es kommt eben nirgends
stl einer wirklichen Verwebung und gegenseitigen
Durchdringung der Stimmen und Motive, was sich
überhaupt nur bei einem polyphonen Ausbau des
Tonsatzes ermöglichen und unserem Fühlen und
Empfinden übermitteln läßt. Die Veränderungen der
Motive beschränken sich blos aus einen Wechsel
ihres Colorits durch sich immerfort erneuernde
Mischungen und Steigerungen der Klangfarben
des Orchesters, oder durch ihre sich fort­
während verändernde rhythmische Behandlung
und Harmonisirung. Mit reiner Befriedigung ver­
mochten wir keinen einzigen Satz zn hören, da das
Gekünstelte, Bizarre und Ucberiadenc sich überall
geltend macht. Mit einem höchst rciffinirtcn Einsall
beginnt gleich der erste Satz: einem mehr als
fünfzig Takte langen Orgclpnnkt auf -4, den das
gelammte Streichorchester (also auch die dreifach
zetheilten Contrabässe!) im Flageolett pmniksimo
rrklingeii lasten. Leise crlöncu lukukartige Laute
übwechseknd und gleichzeitig mit zarlen, wie
aus der Ferne kommenden Elariuetten- und
Trompetenkläugcu. Nach und nach machen sich in
vielem hübsch anhebendeu musikalischen Stimmungs­
bild auch noch andere Thserlaute iw ein „Mnhh"
auf dem vss von Tuba und Contrafagott) be­
merkbar. Der Componisi, der sich hier als ein vor­
trefflicher Thierstimmcn-Imitator erwies, erweckte
mit diesem Satze in unserer Phantasie die Vor­
stellung eines „Morgen in Schönbrunn". Der
zweite Satz, Scherzo, ist eine Art Banerntanz, bei
dem es auch zu der obligaten Rauferei zu kommen
scheint. Einer begeisterlcn Mahler-Verehrerin, welche
entzückt äußerte, das Trio könnte Anton Bruckner
geschrieben liabcn, widersprachen wir Mit der Be­
merkung: „Pardon, mein Fräulein, Bruckner h a tcS
auch geschrieben ..
Den dritten Satz kann man, wahrscheinlich
im Sinne des Eomvonistcn, gelrost als einen
musikalischen Ulk dczcichnen. Es ist ganz klar, daß
Mahler mit diesem Vetcranen-Trancrmarsch, der—
nach dem von „picksüßcn Hölzeln" gepfiffenen Gassen­
hauer zn schließen— das allzu frühe Hinfcheiden
eines echten UrwicncrS beklagt, cS auf eine paro-
distifche, also komische Wirkung abgesehen
bat. Ein kleiner Theil des Auditoriums,
cs war derjenige, welcher den Humor dieser Nach­
ahmung von Schcnk'S köstlicher Tranermnstk im
„Dorfbarbier" verstand) lächelte, während der
größere Theil des Auditoriums, welcher die Be­
zeichnung „feierlich und gemessen" als bare Münze
nahm, auS dem Kopfschütteln nicht herauskam
und nicht wußte, wie er sich die dumpfen Panken-
schläge, die Jammcrtöne der tiefsten Instrumente, die
kecken Sprünge der Oboist! und Flöten, die Melodien
ans „Hänsel und Gretel", das weinselige Wiener
Lied und die als förmliches Ettal auftretcnde Weise
„Bruder Martin", auf weicher der ganze Satz auf­
gebaut ist, zusammen reimen soll.
Der letzte Satz, der vor Schluß wieder zum
ersten zurückgreift, dünkt uns iii seiner Zerfahrcnbett
und gewalttamen Leidenschaftlichkeit der schwächste
Theil des ganzen Werkes, obwohl der Eomponist sich
auch hier als ein bewundernswertster Orchester-
Dirtuose zeigt, der die Technik mit souveräner Meister­
schaft beherrscht und es versteht, auch nichtssagende
Gedanken durch das glänzendste Colorit und die
interessantesten Combincttioncn blendend zu gestalten.
Das Orchester, welches vorher die Ouvertüre zu Beet-
hovcn's „Prometheus" und Sch u m a u n's „Manfred"
prachtvoll spielte, stand bei der Wiedergabe der unge­
heuer schwierigen Symphonie nicht nur auf der Höhe
seines Könnens, sondern übertraf sich selbst.— Die
bereits eingebürgerten Programmbücher wurden
gestern gratis vcrtheilt, dafür enthielten sie aber
statt der üblichen Anatysen bloS die Mittbcilung:
„H c r r D i r e c t o r M a h l c r hat den W u n s ch
ausgesprochen, daß seiner Symphonie
keine N v t e n b e i s p i e l e entnommen
werden möge n." Ja, Director M a h l c r ist
ein vorsichtiger Mann und schützt sich vor Epigonen.
Was wäre aber ans seiner txtur-Symphoiiic ge­
worden, wenn Beethoven, Wagner und
Bruckner sich ebenfalls dagegen verwahrt hätten,
daß ihren Werken „Rolenbeispicle entnommen
werden"?
Der Eindruck, den das symphonische Cnriosnm
Mahler's hervorncf, kam in der Haltniig des
Piiblicnms deutlich zum Ausdruck: Zuerst eine Pause
der Verblüffung, daraus schüchterner Beifall, dann
Zischen. rot..
Zollinnßunhmen Deutschlands.— Ans Berlin
Wird telegraphsitt: Graf Kanitz und andere Ab­
geordnete, darunter Aug. Dr. Lieber, brachten i m
Reichstage einen Antrag ein, wonach der K 6 des
Z o l t t a r i s g e s e tz e s vom 15. Juli 1879 folgende
abgeänderte Fassung erhalten soll: „Von zollpflich­
tigen Waaren, welche ays Staaten herftammen, m
welchen deutsche Waaren der Verzollung nach dem
Wert h e unterworfen sind, kviiiiei:, insoweit nicht die
Vertragsbestimmungen e»tgege»stehen> an Stelle der
tarifmäßigen EingangSabgaben Werthzölle er­
hoben werden. Zn diesem Behufe sind die tarifmäßi­
gen Eingaiigsabgaben ans Hnndcrttheile der vom
statistischen Amte jährlich sestznstellenben und zn ver­
öffentlichenden Waarcnwcrthe umznrechnen. Ueber-
slcigt dcr von der Zollbehörde zu schätzende Werth einer
cingcführtcn Waarc den vorstehend angenommenen
Waarenwerth, so ist dieser höhere Werth der Verzollung
zn Grunde zn legen. Zollpflichtige Waaren, welche
aus Staaten hcrstammcn, m welchen deutsche Schiffe
oder deutsche Waaren ungünstiger behandelt
werden, als diejenigen anderer Staaten, können,
insoweit nicht die Vertragsbestimmungen entgegen-
stehcn, mit einem Zuschläge bis zu zwei­
hundert P c r c ent des Betrage? des tarifmäßigen
EingangSzolles, beziehungsweise Werthzolles belegt
wcrocn. Tarifmäßig zollfreie Waaren können unter
der gleichen Voraussetzung einem Zoll bis zu
49 Percent dcS Werihes unterworfen werden. Die
Erhebung von Wcrthzöllcn oder Zollzuschlägen wird
nach Zustimmung dc§ Bundesrathes durch eine kaiser­
liche Verordnung angeordnet. Diese Anordnung ist
dem Reichstage sofort, oder, wenn dieser nicht ver­
sammelt ist bei seinem nächsten Zusammentritte mit-
zuthcilen. Die Anordnung ist außer Kraft zu setzen,
wenn ihr der Reichstag die Zustimmung nicht ertheilt.
WochemrusweiS der Oesterreichisch- ungarischen
Bank.— Der Stand der Oesterrcichisch-ungarischen
Bank vom l5. November präsentirt sich in folgender
Weise: Banknotennmlanf 1.451,618.600 Kronen
l— 36,950.000 Krönest, Metallschatz 1.214,369.600
Kronen (st- 7,312.000 Kronen), Portefeuille 415,693.000
Kronen (- 36,421.000 Kronen), Lombard 61,079.000
Kronen (-6 568.000 Kronen). Steuerfreie Banknoten­
reserve 91,002.000 Kronen (st- 44,669.060 Kronen).
Neue Wiener TrnMwaygcscllschaft.— In der
46. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 29.024 K.
(Minus 1762 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
1,451.454 K. (Minus 115.661 K.).
Eiu nothleidcnder Sparverein.
Budapest, 18. November. (Tel.) Wie das
„Ungarische Telegraphen- Eorrespondenz- Bureau"
meldet, ist die Spar- und V o r i ch uß v e r e i n s-
A c t i e u g e s c l l s ch a ft in N a g y- K i k ind a
nothl e i d end g ewor d e n. Die Passiven betragen
527.600 K., die Active» 460.000 K. Unter den Debi­
toren figuriren fast iämmtliche Directionsräthe des
Instituts. Mit den Einlegern wird ein außergericht­
licher Ausgleich versucht und cs wurde eine Quote
von 30 bis 50 Percent angeboten. DcrConcurs
dürfte kaum vermieden werden. In Verbindung mit
dieser Jstolvcnz gerieth die Großhandlungssirma
Stephan Angner in Concurs.
Wiener Börse vom LS. November.
Die heutige Borbörse ließ sich sehr rcservirt
iiud lnstloS an, obgleich die Nachrichten über das
Befinden des Ezaren beruhigend lauteten. Straßen-
bahnactien Ut. W fielen bis 250.50.
ES notirten: Credit660.75, Ungar.Credit672.—,
Anglo 272.—, Nnionbank 544.—, Bankverein 471.—,
Läiidcrbaiik 411.—, Staatsbahn 657.50, Lombarden
114.50, Elbcthalbahn473,—. Alpine 434.50. Tabakaciien
285.—, Mai-Rente 93.25, österreichische Kronen-Rente
98.40, ungarische Gold-Rente 115.20, ungarische
Kronen-Rente do.25, Türkenloje 106.—, Napoleons
19.20, Reichsmark 117.76.
Im weiteren Verlause blieb das Geschäft ruhig
und erfuhren die Course geringe Veränderungen.
Siraßenbahnacticn erreichten 252,—.
E' notirteN: Credit 660.25, ungarische Credit
672.—, Anglo 272.—, Unionbank 544.—, Bankverein
471.—, Länderbank 4N.—, Staatsbahn 657.50, Lom­
barden 114.50, Elbethalbahn 473.—, Alpine 436.—,
Tabakactien 235.—, Mai-Rente 98.25, österreichische
Kroncn-Rcnte 98.10, ungarische Gold-Rente 115.20,
ungarische Kroncn-Nente 90.25, Türkenloje 106.—
Napoleons 19.20, Reichsmark 117.78.
Corresporrdenz der Ncdactiou.
A. D).: Der Advocct kann sich durch seinen Substituten ver­
treten lassen und Sie siüd verdicktet, die Kosten zu bezahlen, falls Sie
nicht cuSdn'lästch fein persönliche- Erscheinen zur Bedingung ge.
ir.ncht dabey.
MagcnstiirkcrcheS Pnrgil'mittel. äis»
NMZMen!
Sicher, mild »nd regnlirend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
3ä kr. „Heil. Gnst-Axoih., Wien, I., Opcrngaffe 16.
Johann FörchtgolUs Ncstamant und Concerisaal
Vir,, MariaflUfcrsrratze k-L. izz
Aouts Montag (im Speisejaale) bri freiem Eintritt:
,s WMN-WE F WMF
mit den DucLtisteu Ernst und tsLauiü und dem wieder- und Coupletsänger Franz
^' älnfauH 6 Ntzr.
Morgen DienÄag:'W'iener EliregeseÜschaltWirst^^
LL63
I.,
Vai -Voi'8t6lIuu§.
Ballet,
Conccrt, Lai mablllo.
llnsana 9 Uhr. Die ganze Nackt geöffnet,
irenäervon* alter 1'reulUeu.
tk 16. kier-Nb. NöUSL Pl vgvÄMM.
Dsffmmm's Agirses-chM
!V., SoülelimüblgcwLS 16.
Wiener Elite-Gesellschaft
^Auftreten der deutsch-ungar. E''cerrtrchne
z<::r noch brrxzs Zrit 1
Xöui§!!eü ruiuiittlLeker
DLWDLIV
Direetion: O'Lsai- 8rü«!i.
Heute Xnutex, st-8 Uhr Abends:
AD" Lkrassv V«?!sLLr!rr:!§.
-ii-uo Kruilkri-tt-i:
(ila^n 2>rrka'-t nnerreichte Hundedressur.
zc!a.-c! rrlick,
Lina Rosse, Hrnrictre sierry und Kapelle
Sprrwacler.
Zraudat im Grphrnm, Posse.
tirnL: 17
Eintritt "U kr. I. llliatr üll kr.
MvksL «»m
LUotaokvra.rkt L3.
LGi" llvu's Koutsg: "MZ
MLWGMZL
MT" i Neu cnyagirt!
Uo>«It7. u. Fräiil. LU»i'siiue.
Ne»! P en i
Die Thcatcr-Grcdl.
Tie Schwiegermutter.
Geister um Mitternacht.
Posse» vonHüsch. V3
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
Nlrücii,
MGMLGZZ.ZLGL'^
VieriraUo unil UcLtaurntiyn
KtrLNS«"
LV?.,i,sroäsu!k!!üer!iürt»1 55.
Hente: Possciiges-llschaft
MGZS»SZL°G
^Lonc. Itto«8er)
Kurze? Gastspiel dcS Wnnderlnaben
QsLS'Lrit»Z;r.
SprciaLLtat or^cn Karges!
Josef Strttßer's
Sakl-Locatitäten,
M., Uswgrrme, Leks Lslültzssso.
Irdr:> Nioninn: -D« 1S4
SpccialUütcu-Ü-citlllcha!! i., tun,!», gen.:
NAMTNÄGSLZ
L Lila 83 kr.
TVrcialsortcn: Linden- u. Aivstenhonig.
j Wavcnhvnig ik., weitz Per KUo fl. i.—
kiaffcc: Kaiser-Mcinnge„„„ i.an
„ Wiener„„„„ I.üS
Kibsrt ^otd6i"'s
8pce!aliltiten !u Houlx un
p»rlr«>rt uno Kortr.
Montag und Freitag: Noorrt und Pepi
Gaotnor.


[ 2023-06-29 10:36:36.614 - 19001119 - Seite 7 ]
ksr 318 "Men. Montag
Illugtrittss Wiener LxtrMnti,
19. Covernder 1900 Leits 7
M UN
LWVK'
Sof-Alrgt!jeattr.
Renaissance.
Lusispill in drei Acten
von Franz v. Schönihan
Pud Franz Koppel-Ellseld.
Marrhcsa Gennara di
Laniavelli... Fr. NLmpler-Bleiblreu
Vijtvrino, ihr Sohn-, Frl- Wilt
Silvio, da Fellre... Hr. Reimers
Wenlivogliv, ein Bene-
biciiner-Pater .... Hr. Baumeister
Severins, Magister... Hr. Thimig
Isotta, Schließerin... Fr>. Waldeck
äoletia, deren Nichte Fr. Devr.-Neinhvld
Mirr» Fr. riallina
Sude vor halb io Uhr.
, Dienstag, de» ro. November: „Zwei
Eilen im Feuer." -. Mittwoch, den Li.:
»Das Erbe."— Donnerstag, den Le.:
»Renaissance."— Freitag, den L».: „Der
Veilchensresser."— EauiStag, den LS.:
„Die Mütter."— Sonntag, den 25.: Nach­
mittags halb S Uhr: „Uabale und Liebe,"
Abends 7 Uhr: „Iphigenie ans Tauris."
— Montag, den LS,: „Zwei Eisen im
Feuer."— LienSlag, de» L7.: „Krieg im
Frieden."
Sof-GpmülMLer.
Der Bundschuh.
Over in einem Aufzuge.
Dichtung vonMaxMorold.
Musik von I. Netter.
HänS Fuchs Hr. Schnödes
Ulrike, seine Mutter.. Fr. Sedlmair
Äeir Weber Hr. Grengg
Tilemaun Meister... Pr. Frauscher
Arsidt Liebhold .... Hr. Schittenhelm
Krast Schilling Hr. Felix
Nolf Lachner Hr. Prenst
Ruprecht, der Findling. Hr. Meyer
Hartmann, der Läüser. Hr. Stehmanu
Peter Pecht Hr. Pacul
Henning Hofmeycr... Hr. Breuer
Ehrengard Frl. v. Mildenburg
Die rothen Schn h c.
Tanzlegende in 4 Bildern von H. Regel und
Jos. Hastreiter. Musil von Raoul Mader.
Fedor, Wirtü Hr. v. Hamme
Darinta, deffen Tochter. Frl. Euvni
Gregor ........ Hr. Godlewski
Jwan,einrcicherGuLSHerr Pr. lltatyner F.
Ter Nache-Engel.... Frl. v. HcrentjenS
Der Friedensengel... Frl. Kraus
Ter WestwüU) ..... Frl. Laner P.
Ter Südwind Frl. Erich
Der Ostwind Hr. Raimund
Der Nordwind Pr. Gncrra
Ein Invalide Pr. Jutta
Eine atte Bäuerin... Frl. Lchimanek
Der Wunderdoctor... Pr. Natynec Alst
Der Spaßmacher... .-rr. Rumpel
«Lilve Legen!0 Uhr.
Dienstag, denLO. November: .Nigoletto."
— Mittwoch, den 21.:. Tannhüuser."—
Donnerstag, den 22.: ^Ter Bunvschub."
„Der Bsjazzö." „Harlequin als CtelttUer."
-- Freitag, ven 23.: „Wertyer."— Samstag,
den 24.: ..Wiener Walzer." „Die Puppen­
see." „Sonne und Erde."— Sonntag,
den 25.: Nachmittags 1 Uhr l.sür den
PensionSfonds): „Die F ledermaus." Abends
7 Ützr: „Die Zauberilöte.'
DeuLsches Dollislhealer.
Wienerin«!:».
Lustspiel in drei Auszügdn
oo» Hermann Bahr.
Emmy Eisler .... .M.
Taisy, 1.- Fr.
R,sa s ihre Kinder.. Arl.
Fritzl, 7.. Frl.
Marie Fisch!..... Frl.
Max lktvue»- er.
Architekt Josroh Ulrich, Hr.
Ingenieur Eduaro Elbhr Hr.
Frau Seliger i t r.
Frau Raimanu .... Frl.
Frau Wallis Frl.
Frau Abel. ..... .Frl.
Miß Cool Fr.
Fräulein Seelig .... Frl.
Pianist Aertdolo Basel. Hr.
Lr. Gustav Mohn... Hr.
Fräulein Bilms... .Frl.
Fräulein Peter.... .Fr.
Leopold Hr.
LiurFrl.
Therese ........ Frl.
Eude IV Uhr.
Zell
Odilon
Schuster
v. Brcuneis
WaUemm
Avion
Kutichira
Eppens
Treitl
Joseffy
Eder
Korn
Kurt
. Ermarth
Deutsch
Weisse
Weder
Stengel
Tewele
Tichy
Grrdl
Dienstag, den.20. November: „Ein Blitz­
mädel."— Mittwoch, den 21.: „Die
strengen Herren."— Donnerstag, den 22.:
iErmästigte Preise.) „Die Ahnsrau."—
Freitag, den 23.: „Wienerinnen."—
Samstag, den 24.: Juin ersten Male:
.Johanmssetier."— Sonntag, den 25.:
SeachmillagS tzatb 3 Uhr: „AlS ich wieder­
um." Abends halb 8 Uhr: „Johannis-
seuer."— Montag, den 20.: „Ein Blitz­
mädel."
Ramimd-Water.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
GrnLsr's Nachfolger.
Volk-stack in drei Acten von
Karl Gruber, Privatier. Hr. G.ratdi
Katharina, seine Fran. bl. Schneider
AmaUe, Tochter) der Frl. Hciscy
Felix, Sohn) Beiden Hr. Bach
Hans Gersienberger.. Hr. Genien
Le Polo Zwcrgcr .... Pr. Heiter
Zinnie Birttier Frl. Petri
Joseph Mott, Diener.. Hr. Sirakmeycr
Fanny, Sttlbenmädcheu. Frl. Kayser
Langer Hr. Pdl'.audt
Sluiua KobaStivies... Pr. Lackliec
Ein EommiS Pr. Kneidinger
Erster^... Hr. Zetgenhojer
Zweiter^ »^beiter---
Dritter Ebener^ Schcczcr
Vierter-.. Hr. R^e
Ende gegen '„io Uhr.
Dienstag, den 20.November: „Man lebt
ja nur einmal."— Mittwoch, den nl.:
.^Plansch' ner, Pepi."— DouneeStag,
den 22. und Freitag, den 23.: „Man lebr
ja nur einmal"— Samörag, den 24.:
„Gruber S Nachsolgers"— Soimiag. den 25.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Brndcr Mar-.in."
Abends Haid n Uhr: „Man ttbr ja nur
einmal,"— Montag, den 20.: „Grllbcr's
Nachsoliser."— „Dien-Stag, den 27. r j,Züm
ersten Male: „Vier Strolche."
Kk'chrjMüüMS- Ztüdi-
Mutter Sorge.
Der alte Fehringer... Hr. Pohler
Dessen Fran ...... Fr. Lieberzeit
Anton,)- Groden
Mali,) Kinder
Marie, Antons Frau.- Frl. Note!
AntonS
Kluder
Toni»
Pold!,
Franzl,
Mariedl,
Nest, l
Ferdinand TnNinger
Ltoberr, i
Heinz,! Dnlliir
Alfreo,) gers
Curt,
Boron Benno
.. Kl. Jeschek
.. Kl. Hillebrand
. .Kl. Bartl
.. KI. Hermann
.. Kl. Ljubisa
.. Hr. Godai
Hr. Norden
Hr. Sommer
Hr. Leicht
Freunde Hr. Lengbach
Hr. Norlni
Baumeister L-ch'ulze.. Hr. Brnngger
Laubinger, Fabritant.. Hr. Horat
Ballette, Wirlyschajlerin Fr!. Rail
Aathof, Solliciiator.. Hr. Linon
Zastlacil, GerichlSdicner Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Victor a
Lin Dienstmädchen... Frl. Landrichter.
Ende gegen 10 Uhr.
Dienstag, den 20. November: „Mutter
Sorge."— Mittwoch, den .21.: Zum
erfreu Male: „Das Kind."— Donnerstag,
den 22.: „Mutter Sorge."— Freitag,
den 23.: „Das Kind."— SamStag. den 24.:
Nachmittags halb 3 Uhr:. (Schnlervorstel-
lung.) „Turandot, Prinzessin von China."
Abends häib 8 Uhr: ..Mutter Sorge."—
Sonntag, den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Dorjtump von Tellach." Abends
halb 8 Uhr: „Taä Kind."— Montag,
den L6.: „Mütter Sorge."— DUmslag,
den 27.: „Das Kind."
.Körner
Llopal
Stell
TlMler KN der Wie«.
Der gebettete HauS-
!i:ccht,
ödet:
V e r s e h l r a riifrln g o rr.
Pone unt Gelang tn c.nein
Aer von Zoll. Neitroy.
Bernhard, Hvtelbesttzer.
Auguste, seine Fran.. L.
Frvhberg, ecu Kau,manu E.
Rdla, degen Frau.. .E. Schleinitz
Caroline, seren Freundin Ä. Lenvir
Fleury O. Schiller.
Knitsch, Pansluecht.. O. Sachs
Hierauf:
Gastspiel Leopolds Frckvli.
Erster Tlieii.
1. Zresioli-Mstrscy voll Ugo Iacepetti.
2. ^xeentrischcö V'ieprrtöire, ausge-
sührl von Frego'i.
3. Ter Gesan;;sU:hvcr'. (3 Personen.)
4.^ llhr: :s!5.'Bnr:c2te in 1 Aet Nur.
2 Bildern v. L'eop. Fregoli. (v Personen.)
Zweiter Theil.
1. Marsch von Zacopetti.
2. -
mcister des KajserS.. A. Hcrrnfeld
Fo-Hop, chitics. Student. G. Risset
Hn-Pi,>.- I. Pohl
Wei-H°,- .iUwe.ure^^^
Ende nach IV Uhr.
Dienstag, den Lv. bis inclusive Samstag,
den 24. November: „San Toy."— Sonn­
tag. den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Prinz Methusalem." Abends halb 8 Uyr:
..San Toy."
EjzeklerittSrrIojWkvt.
Tata-Toto.
DandeveUe in drci Acten
von Ail.'wud und Barre-.
Deutsch vvn F. Zell unv
Victor Lövn. Ätnsit von
Antoine Vani-ö.
Bcrnard, Kansmann.. G.
Toto, scin Sohn)
Tat.i, jeit'.e Tochter)'' jv'
Gaston Ferrier ..... K.
Tüpalet, Directvr ... F.
Aurelie, seine Schwester V.
Thc-odcre Eallestan.. .I.
Plän.chard EL
Analvlc, j M.
Ernest.
Raoul,
B en; a m. in,
Alphonie,
Charles,
Lechner
Worm
Pfann
Stcastn.y
Pohl-Meiser
Sachs
Maran
Palme
Brttuer
DamSta
Lorm
Jai'.y
Glas l
Dienstag, den ro. und Mittwoch, den
21. November: „Tcua-To:v."— Tonucrs-
rag, den 22.: Zum ersten Male: „Das
blaue Boudoir."— Freitag, den :3. und
SamS'.a.', den 24.: „Das blaue Bonvcir."
Milllär--
Löglinge
Umm-ThesLer.
I„ ^Lollzcilc !H (Urlmia-Ho!),
vll-cnds 7 NLr:
TrvPüilZlUilülp.
PariS mtt >nc L^cltansstclllmg
ÜLOO.
LelieuL: Pholographieil.
IkKlsch-Thekler.
Zwauzip.iausend
Meile» nuterin Meere.
iSreßs AuLpottmigscomödie
mir Gesang und Tanz in
O Bildern, mit Lhcilweiser
freier Benutzung einer Aules Vernaschen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Josei Hellmesberger jnn.
1. Bild: Ein glücklicher Zufall.— 2. Bild:
Im Hasen von Bombay.— 3. Bild: Der
Untergang des Lincoln.— 4. BUd r Im
Magen des Narwal.— S. Bild: Ein
Drama am Meeresgrund.— 6. Bild:
Prinz Taklar.
Lord Richard Hamilton. Hr. Romani
« j--»-
9todert, einKnabej e.,» Kl. Rosen
Garden, Kapitän I A, Hr. Gettke
Georges Trofal, i '/„s,,.«
Lieutenant! Hr. Sluhra
Bassy, Wirthschastcrin .. Frl. Airtner
Banlier Abeles-..
Brown, Poieldireetcr.
Blasius Kräutkopf..
Ninelte Flenron...
Echwindelmayer...
Em Konstabler....
Ncd Land, Harpunier.. Hr. Tuschnitz
Waterbear, ein Matrose Hr. Gottsleben
Nach dem 5. Bilde:
QrLLcks LLllLlrUv: „Am Meercö-
grittid?'
Dienstag, den 20. November und die
folgenden Tage: „20.000 Meilen unterm
Meere."
. Hr. Pctza
. Pr. Urban
. Hr. Fischer
. Frl. Goldeo
.Hr. Knaack
. Hr. Lebschmidr
Aünrer's GrpheM.
BciuiS ans Erde».
PP->nl°Iii!ch- Burlesk- in 7 Wildern ron
Bellcn-Bucllcr». Musil vo» Bnul Lincke.
Ldnurd LLackll Hr. Eeibolo
W-Ulinnar Pluschle.. .Hr. Lunzer
Kunigunde 'ir. Brill
Agnes, Beuu» Frl. Srbing
Lun Frl.-Wünsch
Theodor, Odlriellncr-- Hr. Tusch!
Der Mond He. Äuguilm
Lianu Frl. Marler
Murs Frl. Leliuur
W-rcur Frl. WaNicht
Äuior Frl- Wall!,
Der Eeuiu» der Post.- Frl. Mtlauy
Aaoralil Hr. Vit
Im Zlöeite» Bilde: r,« »aller rolant.
Im Ichicn Bilde: Tanz-PctpourrH
grobes Lioeriisiemcnl.
Sluseui» 8 Uhr.
Witter CslösseM.
EnLliÄ allem!
Wiener Originalposse.
Hummel, Professor... Hr. Blasel
Barbara, dessen Fran. Frl. Grübl
Al'.e.nv, Hundtdresscur. Hr. Glinger
Charles, Blmmrrwltner. Dr. Waldemar
J'MNcttt, Stubenmädchen F^l. Hufsti
Johann, Hausknecht.. Jahn
Anfang 8 Uhr.
LLlLL. n ^-TL bInLLnKS
SLrLi-r«s»IrK<^ t).— LuLsllailnrr^ von Vl arlcen tzsterr Künstler, .lavg!-
^8 um 1 Dllr.
H.Qxsriv1i.vr Sch VLrüitz.— Lloxs.nl d^LLUoLLor.
^Lrt 8LtLSLL L'»»»' LV.VOV esrLLLL,itr fronen, ^oxon-
bchrs, seävr 6 ILronon.— Kttiäer unter 10 /«Kren Lahlen äio Uälkte nut' allen ?>ächon,
Littet-Vorrerlnruk de! Xa^el L ^ortiuann. OpernFüs^e 6; ^idin körstl, ttol'.LriLZtr. 4;
Iur»1lckSLÜLLL, ^rndon, Druttuerllok LS 2; ckosopb ttrepirkL, ttllilippdot', l:'k1briebxLsLo ö;
Lötllenävrtsr's tteutrattuu-ten-tturesu, Xru§er-»tn>.S!>s 5.
VNll., ^osepllLtllllLorstrusso 48. LL10
L1X1-^
Edi m»d Mpr-rrm-riin, Düettiste», Josrp!, Schiel, Li-dersiinger, War
Jarrnrp. Jodler.
«r»ks^»rt«n. Di» sank, h! a-i, i „ealün-t. ciiLmdred portloulUire».
üb8L7^!.!..llW
so»! I t<.
LoLssner von L—7 llllr.
UMM VLsPLMW
u., ll'lldllr3tl'?.LSS 12.
Tc>g,lillll -PW L0S7
Vyrstcüilug der Vsivapcfter
Hyhliuü-Eilklljlhstst.
Kiepcloi' U'!, i?. Huol'l!:,.
„VirrrröNs LLrr«z»itt«okil",
„Irr» ^LLZLLL'",
KdHeu.
Etad!issen:e»t
Ä!
Heute und tn'lstich:
OlLilk lik
plastische Posen.
LGL MMtrMZ
Pariser Strastensänger.
ttreoutiigns lrane:tt5S.
Lassou LröQauuF Ueglun prllelse
< ttbr. 8 ttdr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehauje:
Zigeunerutusik.
DK-ALGr''« ÄL-LSZKLMLSL
L'rr»rre Morrtaz, um 9 Uhr 20 Min.: 28
,,'d"OTHL!2 LAs'LL L' LZL7LZ.OT2."
A.trsta.lungsvp.'retle in 7 Bildern.
Vcrher und nachher: Vurl^ta-VorLtettunz'.
^.a)7r-Ärös7nrr»a 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
KsM'LSLLL VL.
I., Nmiagasse 3.
iLgülch: 6^08888 WifftLN-LsNOV^t.
ü?i'Lit7rL: 4!. W. LiLlii'er. ke?o
GL-O88LVM
Tckckck-D.! .. IX., Nnstdorserstraste 4. 'h.I
ttauta null til^lleb, 8 l.dr H)Lncks: 9656
-!c- vr»88« V Le L'5 S e-b- V s L'8 t L Li «W zx. S
Der Lriginal-
AuSbrcchert'öuig.
WZI L-NL.^
Ar. )!ueio mit leineu drejsirlen Puulheru. —Ruch der LvrstiNuug: D'KchrarrnavU!.
WkwLsnim«- WAsstmmmt.
-ck-ü-r'. —-.»»- s-
VM-TÜT.213.-KO -ÜHL-L -LS.rK2.LL-L».-. 'MI
H^KS'ZSLS -- DS8SE:BS°Z°
Neu! l!oruluur'.8 <i.o CaiLlUIu, Glvckcn-Dir'.nviinnen und spanische Tänzerinnen.—
Neu! Uuu.-j1 I-ütiro- nird 1'rltr llleber, Duetlisten.— Neu! ^ollnsou unä ttro^n,
ttlikcv ttol'er, Soubrette.— Llartiu Lelrv-K,
Killcniatograph. 9651
Neger-Exceutrique-Sültger und Tänzer.
1.eo Lllt.
LLL-L-LIbHW SOHL.L22.bL7.
8. LLrr«lL!i»j;6i'°8 Saallocaliiäten
rc. L. kesior 82, llü'üLll äsw 2s»tZo!i-Tl!ssisi'.
1'Lxttcll: Vürl^tä-Vorstellun^
^' Km« ««d Mi HM
Erstes Auftrctcil der Soubrette Vr. L.QÄQ Ntrrss!»!».
Einiritt irei. 8 Lorsonoir. Relervirter Raum.
Tttlzi


[ 2023-06-29 10:36:36.614 - 19001119 - Seite 8 ]
mit W'iLd
?7obs/rs/ts uart ?,os^«/kis §,at/s cto,e/i
/ects Sl/c^aoc//oaA.
i^e/sk, e billigen
Preisen zu üaben bei
Franz Nerchen?eld,v7L.,Wal!Lasse 13.
^ ^8
Äon Herrfchtttteu
abgel. Heere,rilcider, Winter-
röcks, Saloueöcke, Fraris,
Hosen rc., AUcö irr eleganter
Favou und inbeften! Zustande,
zu üdcrrascheud billigen Prei­
sen. JtteobWembcrger,Stsdt,
Wcttzbnrggassc c,, 1. Stork,
i r eöxu„ H 2 i c i E i r la b c t h" i a i lch
Wleidcr-Leihanstsit). «r»
Würtcr-Lodensarco fi. G.—
Frack st. S»—
Gchrock st. K.—
Jaquet st. 8.
SouLsrrsin-Vbtheilung
(Lchwerrrme) Jacob Nothtzerger,
Eiepl.'auSplatz
233
! t Grösseres SLapitat t!
getheüt zu vergebe«,
prompt, corüant mrd diScret,
au Aristvirateu, .Haus- und GittLbesitzer,
Staats-, Post-, Bank-, Bahn- und Miliiär-
beamce, Pensionisten, Lehrer,. Prosessoren,
Osstcicre vom Haupt-nanu auswärts, Groß­
industrielle, FadrikLnieu und distinguirte
höhere Pecsörllichreiten. Belchnunaeü von
Erbschaften, Depositen Legaten, Äenten,
Fruchtgenüsien und Heirat-äranLionen. Aus»
lünsre hierüber ^gratis* täglich im
AsieenranziBureau, v., Wehrgasse Nr. 11,
von 2—5 Uhr. l!->'!
^BöksaLscheine, Brillinttnr,
Perlen, Pretiosen, Uhren, Silber,
Wrriqurtätcrr bis lo.OOO st. werden ans-
gelöst und der-Meörwertd mit 502/» aus-
bezahlt. Einkauf vou Vrillcmien, Perlen,
Nübinon bis 500 st. das Karat. Gold
Platin 1 fl. das Gramm. 1261
Gebrochene Zähne u. Gebisse
blS 200 st., per Zaun dis 50 lr. zahlt
JttweUer Nabinolmlsch, 11., Stephanie-
sträfte 1. Gewerbegesetzlicher Ein kauf.
Geld für- Haltsbesitzer,
Fabritsbefltzer, Giusbesitzer, ferner aus
Erhschalten, Hansanrheile und Hanssätze,
mir und ohne L.ormerttmg, höchst reell und
discrett Franz Forst!, 1., VeLariastrafte 4,
Thür 8. 1357
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
nnd. Si'bergeLenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu )eder Höbe, werden auS-
qeldst und derMehrwcrthvollständig herans-
^ezahlt bei Karl Cyurace!, Heruals, Cal-
variettberuqane M. 1441
Krautgeschirre,
jede Grüfte, zu vertauseru Dworschak, X.,
Puchsbaumplatz 2. 1170
Kexlitiitr»- und
Grjlhffts-Krkkht'.
Kauf und Berüruf.
Sehr günstige Häuserkiiuse.
Bon Wi^clm Lingcr-Buyl, c>eweftu?r
Fleischhauer in Wien, XBounyüaiie
SL/tzi. werden an- ÄS. November
l. I. »mir UhrÄormirtagS i:n I. k.
Bczirldgerichr w^cidlius Ä Hauser
samir.t Ttiiiiuiigcn jür e», zwanzig
Pferde i,u P-rilcigermigSwcgc W e-
laufr. Ev sind zu dem Kable der beiden
Häuser circa 700D Lrone» »orbweudiz.
üiadmm IV Percent. Ib»2
eil, Llr 147,100 Ärtillgl v. Vorvslzgggen.
— ^o//stäNt//A //«At vor—
«n L, »siebscu-üoi'tvtsi' i/»ck vsrmoütt«' /u/7a§s.'
kseis^ §eö
2720
c L,
L 01
p v
? v
Wien, TL., Servrrsiigass
Beim kais.
Hanüelög.
bürgl.
lönigl.
protokol.
Uhrrnacher
WeirrksNer,
Vrefthans sammt Eiurichtuug 420 Eimer
Faftgeschirr, in Lberhollabrnnn, leichte Zu-
und Absutzr.-wegen hohen Alters billig zu
verkaufen. Auskunft: III., Mohsgasse 21,
Gasthaus. 11-17
Wer Wohnungen,
Gefchästslocale,
Werkstätten rc. zn ver­
miet h e n hat oder zu
mrethcu wünscht, benütze den
Neuen Wohmurgsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingescndet
werden«
ficu, k«t»t I»«npr4lIL,!s L-». k»!«»t
Lick solbsL autLtcb inü« It^cbonubr-
8pee!l»l!Mt. Lvö3
MW
-i;
WML
WOSTOK
K;»S«lLLtrLrLt (Obrist), »027
heilt rasch, gründlich u. ohne Bcruksstornng
aste gohriürrn Haitt-, Hals-, Blascil- u.
Frauenleiden, vorzeitig? Schlvache, Band-
lourili rc. Ord. täalicb v. 9 Früh bis ^9 AbdS.
Sonntag bis 6 Übr Abds. L., LLrubvor-
ütr«.L«o 27, (Eingang: Uimineliitort-
^U!t8o ä), Eillzelwarterättme. Honorar 11.1
Dr. dir Med. und Thir^ GebuMy^ser »L
Wreu, T.,Naglergasse F.
beN gkündlick uud schmerzlos, gestscht auf
LojLbcige reiche Erjahnrng, grhrrrrrr und
. Hautlrankheilen, Geschwüre, Nerven-
i schwäche uns FrauerrleidcL. Ordinattoa
^ )ou 10—1 und von 4—S llkr. Sono- und
! KÄcrtLge von 10—1 Uhr. WaNLLiw.urx-r
! separirt. Honorar 1 st.
i 9631
Abtils-Mrscherungs-GeMschO m Loudou.
Filiale für Ungarn:
kuclllpooi, krW tüRpK-klllrüi. K
im Hause der Gesellschaft.
83,232.791.
Filiale für Gestenreich:
Ä'lllll, k., Li86l38t!-3S8S l,
im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. Decem-
ber 1898 Kronen 168,924.140.-
Jahreseinnahme an Prünnen und Zinsen
am 31. Decenibcr 1898
Auszahlungen für VersichernngS- und
Nentenvcrlrüge und für Liückküufc rc.
seit Bestehen der Gesellschaft (1848)
Während des Jahres 1898 wurden von
der Gesellschaft6612 Polizzen überein
Kapital von
ansgestellt.— Prospecte nnd Tarife, auf Grund welcher die
Gesellschaft Polizzen ausstcllt, sowie Antrags-Formulare werden
unentgelrlich anSgesolgt durch die Herren Agenten in allen
grösseren Städten der österreichisch-ungarischen Monarchie und
durch die Filialen für Oesterreich und Ungarn.
S62.853L07.—
58.K30.V0S
LL L IHT-OTLb
3000 vverblivollS IvsMv.
I-OLö slu<1 bsi nllön üdlielion VörlimufsglsllLii iu ^iön uoä
üör Ich'ovivr erdültlieli.
l-otisno-Lunesu clss sssikriZVsosinos klsn k. k. ?03i- uvö
^olsgoostiion-LLtlisnsieiön Osslsoi-oiolis.
—n— —Wien, I«, Le!iörilLbet7Q§LLSs 3.
fi°LNT22l3Lft8
it? «i
<L-üs LonFarsLisu-is« W,
LL— llLtal.r« eratl«.
xM» Auskünfte erthcilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition KvlkDiivL-srr-riiSsis M--. ZK, Dsle« <S«r» llLrir«»x«L'^»8K«-
Druck und Verlag der »Ersten Wiener Aritnngs-Gescllscküst". Verantivoctücki: Wi!h. Tirnsteeu.— Verantwortlicher Jicdacteur: G. Scidü!-


[ 2023-06-29 10:36:36.614 - 19001119 - Seite 9 ]
Re-acttorr:
tvoM «II- LÄchriftm M richt« M)
n, Berggasse LI.
MMMmtisnZMeise.
Für Wirar
«r»»»«» «»d LL««dsr,tir
«»»««ich ».«. L
«ircwmÄir.Zust-viwzis'SH«-!», L.3V
»it zwcim-Ugor Zußellimg
Morgens mid »brnd» L. W., LU!Ü
Abrnd-Kusgave.
MM-s -st Z-stt-tr-^-sa:
L, Schulerstraße IS
«id
IX, Derggaffe 31«
PrMLmerLiionspreife.
Für die Prosmzw:
Morge»- »»» vdrudvlettr
wonLtllch ...... e> W, tk. 8.80
vterteljährNch ..».»,»» 1V.8V
Mir i-r»r-ter L-gmdusg de» NbmdLI-tte«:
mooallich. ,..»»»i. W. S. 4.40
vrerte!jöyrK Der Fahrplan der auf der von nun an gänzlich zur
i Eröffnung gelangenden Linie Zlonjtz—Hpspozin—
Raudnitz perionenführcnden Züge ist im besonderen
Fabrplanplacate, gittig vom Tage der Betrieds­
eröffnung, ersichtlich.
Näheres im AnnonceittheU.
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, grosse internationale Knnstlervorstellung.^Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigennermusik. —-
Gartenbau-Restaurant. Parkring, Variete-Vorstellung
und Coucert der Elitekapelle Sommer.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang. Komik, Ballet, Tanz rc.
— Hvllh's Grcibsnkcller, Graben Nr. 10, Concert.
— Leistbräu, Restaurant „St. Anncchof", Annagasse
M. 3, großes MiUtärconcert.— Hotel Rabl,
Fleischmarkt Nr. 16, Possengesellschast Hirsch.
LI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapester Orphemiigejeltschaft (Directiou
M. Lantzky).— Circus Sidoli, k. k. Prater, große
Vorstellung.— S. Kantzinger's Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße 9L,
Sängergesellschast Tercst Werner und Willi Halm.
— G. Fleischmanills Cafe-Restaurant „Quisisana".
Taborstraße Nr. 1, Concert der Salonkapelle
Konczek, „D'Ottakringer". Natursünger, Jodler rc.
— Karl Krcnledells Prachtjaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Humoristen-Enjemble Roberk
und Pepi Gärtner.
ILL. Bezirk: I. Straßells Restauration,
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse, Specialitäten-
Geseüjchaft Mannsfeld.
Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgasse Nr. 16, Sing- und
Spielgesellschaft K. Spazek.
Bezirk: Körchigott's Concertsaal „zum
grünen Baum", Mariahilsersrraße 56, Specialitäten-
Quartett „D'Baudmacher" mit seinen Säugern.
^LIL. Bezirk: Eafs Carola, Joievhstädter-
straße Nr. 48, „D'Grinzingcr" mit ihren Sängern.
IX. Bezirk: Danzells Orpheum (Direktor
Gabor Steiner), Wasagaffe Nr. 33, internationale
Künstlervorstellung, „Venus auf Erden". Nach Schluß
der Vorstellung uu Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Directiou
K.'Blaset), Nußdorfcrstraße 4, große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksinnsikguartetts „D'Schrammeln".
— Huschauer's Restauration „zum weißen Lamm",
Berggasse Nr. 43, Äarckte-Gesellschaft Anna Kogler.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Brerhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenscldergnrtel Nr. 55,
Possencnscmble Helmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Possen-Ensemble Wilhelm
Seidl-Meier.
Das Heutige Matt kostet lammt Köeudölatt uur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:36:36.614 - 19001119 - Seite 10 ]
UIusti'IrtkZ Meiisr LrtrablLtt
Keils 2 Müll. Nont-ts
Wiener Sittenroman von Eduard Breier.
Erster Th ei l.
8. Kapitel. Nachtmanöve:
(19. Fortsetzung.)
Auf Claras Bemerkung, daß das Schau­
spiel interessant sei, erwiderte die Schneckerl-
Madame:
„Für mich gibt es kaum, etwas An­
ziehenderes als Schauspiele zur Nachtzeit unter
freiem Himmel. Oben das blaue Firmament mit
Sternen besäet, ich bitte Sie, Fräulein, be­
trachten Sie es genau, wie es besäet ist, unten
im Finstern die schwarze, wogende Masse, aus
welcher die Federbüsche, vom Llbendwin.de bewegt,
hervorragen, sch, und welche Federbüschet"
Darauf recitirte sie:
„Kling' hinaus, bis in das Haus,
Wo die Veilchen sprießen!
Wenn Du eine Asse schau'st,
Sag', ich lass' sie grüßen."
„Tie Verse," bemerkte die Declamatcice,
„sind aus dem Frühlingslied bou Heine, welches
ich erst heute memörirt habe, da ich Weger: der
Ausrückung nur wenig Zeit hatte, wählte
ich dies kurze Metz es ist im Ganzen nm acht
Zeilen lang."
„Ach, gnädige Frau, sehen Sie nur diese
feurige Kugel, wie schön sic dahin fliegt!"
„Das nennt man einen dreißigpfündigen
Feuerball," belehrte die Sehneöerl-Mcrdamc, „'bis
Sie mehrere Nachtmanöver mitgemacht haben,
werden Sie die Hwjeetilr pon einander unter­
scheiden lernen."
„Was nennt man Projcciile
„Ein Projectil ist das, was mau Humus­
schicht," erklärte die arMeriekmldige Witwe.
„Kommen Sie, wir wollen uns der Kesselbatterie
mehr nähern, vielleicht bemerken wir Ferdinand
und Oscar -"
„Die Dunkelheit wird es kaum erlauben."
„Glauben Sie das nicht, Fräulein, tuen
man liebt, den sieht man selbst in her Finsterniß,
man fühlt ihn."
„Wenn Du eine Rose schau'st,
Sag', ich lass' sic grüßen t"
. Die Damen näherten sich der Batterie.
Leider behielt die Näherin Recht, in der
Nacht sind alle Kühe schwarz und alle Bom­
bardiere gleich. Die Schneckerl-Madame glaubte in
jeden: Federbnsch ihren Ferdinand zu 'erkennen,
ihr Herz war eine unbrauchbare Bussole,, ihm
galt jeder WindsLrich als Norden.
'Unter Spähen, Seufzen und Drängen der
Witwe endete das Werfen der Lenchckörp'er, aus
dem Ravelin aufzischende Rakete:: verkündeten
dei: Beginn des Feuerwerkes.
Das Publicum wendete nun die Blicke nach
jenen: Theue der Haide, wo die abzubrcnnenden
Fronten ausgestellt "waren, ein großer Theil suchte
den: neuen Schauplätze näher zu gelangen, da­
runter befanden sich auch unsere Bekannten.
Plötzlich fühlte die Schneckerl-Madamc sich
von rückwärts nm die Taille gefaßt.
„Allmächtiger, wer wagt es'?, Acki, Paul,
Du btst's!"
„Wenn D:: eine Rose schan'st,
Sag', ich lass' sie grüßen!"
- Oscar staub Clara zur Seile.'
„Wie konnte:: Sie uns in den: nächtlichen
Gewühly finden?" fragte die Näherin.
„Wir sind den Herzen uachgegaugen," ant­
worteten die Bombardiere gleichzeitig.
„Paul, haben wir uns gesunden, nm Uns
wieder. zu trennen T"
„Nein, theucrc Elisst ich und Oscar sind
von jetzt an frei, wir bleiben Euch den ganzen
Abend zur Seite."
„Tausend Dank, ihr Götter— ach, das
grüne Feuer, grün ist die Farbe der Hoffnung
— jetzt rosa, die Liebe -- jetzt kirschroth, die
Freude— der Feucrregen -- Himmel, das ist ja
eine Trauerweide— ach, Paul, die Trauer­
weiden, wie lieb' ich sie -— Schwärmer durch­
ziehen die Luft, warum habt Ihr Heuer nur ein
Schwärmerfaß? Ah, da kömmt noch eines,
schön, herrüch, ich bin für die Schwärmer sehr
eingenommen; weißt Du, theurer Paul, baß
Euere Raketen Heuer viel höher steigen, wie im
vorigen Jahre."
In dieser Weise ging das Redewerk der
delicctten Witwe fort, bis das Feuerwerk mit einer
19. Rovsindsr 1900 Rr. 313
anhaltenden, ausgiebigen Kanonade schloß, was
sie in einen förmlichen Paroxismus versetzte.
Das Schauspiel war zu E:ck>e— einen
Moment lang' umhüllten Rauch und Finsterniß
die Haide, plötzlich wurde cs Hell, die Gegend
war beleuchtet.
Auf der Spitze des Ravelin? stand ein
riesiger parabolischer Spiegel, vor dessen Brenn­
punkt eine mit intensiven: Leuchtgas gefüllte
Kerze brannte, wodurch dem Publicum der Heim­
weg bis fast an die Linie beleuchtet wurde.
Die Wirkung dieses weit reichenden ma­
gischen Lichtes war in der That eine zauberische.
Wagen und Menschen eilten der Stadt zu,
die Kompagnien marschirten unter klingendem
Spiel, von 'der Menge umwogt; einzelne Glück­
liche, denen es gelang, sich zu dispensircn, um sich
dort im Brauhause oder beim Lmdenbauer zu
stärken und zu laben.
Auch unser Doppelpaar spaziert Arm in
Arm diesem Ziele zu, voran Paul und Elisst
rückwärts Oscar und Clara.
Die arme Näherin bebte, es war das erste
Mal, daß ihr Arm in dem eines Mannes ruhte.
Fiun, Fräulein Clara, wie gefiel Ihnen
das Feuerwerk?"
„Sehr gut, Herr Oscar."
„Haben Sie noch nie einem Nachtmänöver
beigewohnt?-"
„Ich war noch nicht so glücklich, und es
fehlte nicht viel, so würde es die Mutter auch
heute nicht erlaubt habe::."
„Ihre Mutter ist also sehr strenge.?."
„Sie ist besorgt nm mich."
„Mütterliche Besorgnis; hat jedesmal die
Aufsicht in: Geleite."
„Sie haben recht, Herr Oscar."
„Wird Ihnen diese Aufsicht nicht' manchmal
lästig ?"
„Niemals, gewiß niemals. Im Gegentheil,
ich bete zu den: Himmel, Laß er sie nur lange,
recht lange, erhalten möge."
„Sie haben mich vielleicht mißverstanden,
Fräulein, ich dachte Llos an die Sache und nicht
an die Person."
.(Fortsetzung solüt.)
vereitchiiiig und Rschdnick derbolkr.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
der zwecken Belagerung Wiens durch die Türken.
Dvn
Leopoldmr Baronin Prochazka.
Erster Band.
ül. Kapitel. Gerettet.
(SJ. Fortsetzung.)
„Erzählt um: Ihr nur genau den Vorgang,
haltet Euch streng an die Wahrheit," fügte Frater
Hieronymus hinzu, „Frauen pflege:: meistens
unklar in ihrer Darstellung zu sein, und Ivo es
sich nm Leben und Tod handelt, ist oft ein kleines
Wort von Bedeutung. Ich möchte Euch gerne
helfen, aber ich muß eben deshalb einen klaren
Einblick in die Lage haben, verbergt mir Nichts.
Es ist mir bekannt, Laß zwischen Euch und Eber­
hard von der Than ein ganz absonderlicher Haß
besteht. Worin liegt der Ursprung dieser gegen­
seitigen Feindschaft?"
Kaspar von Tastungen erzählte Alles, nur
erwähnte er nicht, daß sein Vater ihn vor Eber­
hard von der Than gewarnt, und daß dieser Haß
irgend einen: Familien- Geheimnis; entspringe,
welches ihm unbekannt.
Als er mit seiner Erzählung zu Ende war,
drängte sich ihm ein Zweifel auf, ob eben durch
die Verheimlichung dieser Thatsache nicht eine
Lücke entstehe, die einen Schatten auf die Wahr­
heit seiues Berichtes werfen könnte, und in der
Thal, er irrte nicht.
Frater Hieronymus, ein edler Charakter,
war stets! geneigt, das Beste von seinem Nächsten
zu glauben, und er erkannte, daß überzeugende
Wahrheit aus den Worten des jungen Edel-
niaunes unverkennbar hervorlenchtete; aber das
Zögern, als er sagte, er könne keinen näheren
Grund angeben, wieso dieser Haß entstanden,
erregte seinen Verdacht.
Anderseits sagte sich Kaspar von Tastungen,
Laß er nicht berechtigt sei, ein Familien-Geheim-
niß, Las er übrigens selbst rächt kannie, preis-
Zngebern
Die Lüge war ihm fremd; sein Vater hatte
mit eiserner Strenge die Wahrheit zur Grundlage
seiner Erziehung gemacht und er schwieg.
Dem scharfen Blick des Geistlichen entging
das Zöger:: und die Verlegenheit nicht, als er
ihm bemerkte, daß in seiner Erzählung gerade
das wichtigste Factum fehle: der Grund des
Hasses.
Zwar üemühle sich Kaspar von. Tastungen,
zu beweisen, daß die Besreinna EtelinenS aus
den Händen Eberhard von der Than dies ge­
nügend erkläre, aber der Eine wie der Andere
fühlte, wie schwer die Verheimlichung eben dieses
Punktes in' die Wagschale des' klaren Ur-
theils siele..
In den Gedanken Beider wurzelte diese
Ucberzeugung.
'Nach einer Weile sagte Frater Hieronymus:
„Es wird Euch wohl bekannt sein, daß. der
Raub der Fräulein von Neidek eines jener
schweren Verbrechen ist, für welche die Sühne in
der Todesstrafe liegt, und nach Allen:, wie es sich
nun ergibt, wird es fast unmöglich sein, den
Beweis der Unschuld darzulegen, wie es das
Gesetz verlangt: „Zweifellos und klar."
Bisher haben selbst Jene, die Ihr selbst als
Zeugen bezeichnet, cs ist nicht gewagt, zu Euren
Gunsten zu sprechen: im' Gegentheile, Ihr er­
scheint, wie ich Euch bereits gesagt, bedenklich
gravirt, namentlich durch die Aussage der Frau
Bramber.
Die Aerzie Häven erklärt, daß Eurer Aus­
lieferung kein Hinderniß mehr in: Wege stehe;
sie sprechen Euch die Kraft zu, körperlich befähigt
zu sein, Leu Kerker zu ertragen und in: Laufe
des heutige:: Tages, Linnen wenigen Stunden,
werdet Ihr in das Gesangcnhaus abgeführt.
Mein Söhn, schwere Zeiten der entsetz­
lichsten Prüfung stehen Euch bevor; ergebt Euch
ü: den Willen Gottes und seiv Eines eingedenk:
Wenn Ihr zn retten seid, so ist es nur durch die
volle, klare Wahrheit."
Der junge Edelmann senkte nicht den Blick,
sein offenes Auge rnhte auf dem edlen Gesichte
des Geistlichen und ein wehmüthiger Ausdruck
glitt über seine Züge.
„Wie ich aus Euren Worten vernehme,
würdiger Vater, bin ich verloren!
Aber so leid mir um mm: junges Lebe::
ist, so fühle ich, das; ich eher sterben würde, als
cs durch eine feige Lüge zu retten.
Die Kraft meiner Vcrtheidignng liegst in
den: Bewußtsein meiner Unschuld— und dring:
sie nicht durch— nun denn, so wahr mir Gon
helfe, hoffe ich zu sterbe::, '.v i c es einen: Tastungen
geziemt."
Das Auge des jungen Mannes leuchtete.
„Aber eine Bitte gewährt mir. in der kurzen
Zeit unseres Zusammenseins habe ich gelernt,
Euch zu achten -- sagt, daß Ihr an meine Un­
schuld glaubt."
Frater Hieronymus heftete seine::' forschen:
den Blick ans den jungen Dia::-.:, um seine Lippen
zuckte es— er ergriff seine beiden Hände:
„Mein Sohn," sagte er— aber in diesen:
Augenblick wurden Schritte vernommen.
Kaspar von Tastungen fuhr zusammen, die
Würfel waren gefallen.; wer vermochte zu sagen,
ob er je das Tageslicht wieder erblicken würde.
Da öffnete sich die Thür und Graf Hof-
Archen trat ein, an der Seite der alte Kaspar von
Tastungen.
Ein Strähl der Hoffnung erhellte das
Gesicht des jungen Edclmannes, als er sich an
die Brust seines, wie er wußte, strengsten
Richters warf mit den Worten:
„Vater! Vater! Ich bin unschuldig
Um die Lippen des alten Mannes zuckte es,
aber seine Augen blitzten, als er sagte:
„Wohl Dir, daß Dich keine Schuld trifft,
denn, bei Gott, den Hochverräther Tastungen
hätte ich mit eigener Hand erschossen."
Fenn aber den: nicht so ist, schließt ihn in
Eure Arme, de:::: fürwahr, es ist ein edler Ast
des alten Stammes, der vor uns steht," ries
Frater Hieronymus, dessen bewegte Züge vor
Freude strahlten.
Aber der alte Kammer'herr von Tastungen
stand bewegungslos mit gebeugtem Haupt uno
finsterem Buck.
Der Sohn schien von des Vaters Gleich:
mnth Lief bewegt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:36.614 - 19001119 - Seite 11 ]
I§r. 318 >ViM. Llonta»
Musirü-tes Msver LriiAblMb
19. Mvemder 1960 Lslis 3
Ciue Reform des Unterrichtes.
Hochgeehrter Herr Redacteur! Ich bitte,
folgende Zeilen m Ihr geschätztes Blatt aumehmen
^55, ^r;er Zeit gab ein Herr in einem
Artikel iemer Meinung dahin Ausdruck, daß zu den,
Srudiuuc der Medscin das Latein nicht unumgänglich
iiolluvendlg sei. Ich möchte mir nun gleichfalls
erlauoen, meine unmaßgebliche Meinung aus-
zmprcwen und zu behaupten, daß die Kenntnis der
lateinischen Sprache für jeden, der auf Hoch,chul-
vildung Anspruch ergebt, uothwendig und geradezu
unentbehrlich ist, besonders ,ür die Medicincr.
Aeder Zweig der Wissenschaft hat doch seine
Geschichte. und gerade diele Geschichte ist größten-
toeils^ in Büchern niedcrgclegt, die lateinisch
obgesagt sind und m deren Urtext Einsicht
genommen werden muß, indem das Studium
gründlich ,cin soll. Ja selbst für die Praxis des
Arztes ist zuweilen Las Latein uöthig, und zwar
nicht blos zum Abfasjen der Recepte, sondern die
Aerzte bedienen sich dieser Spiachs bei einem
Eonsilium über einen kritischen Fall, ferner gibt es
za doch in dieser Wissen'chart genug Dinge, die, um
nicht bas ethische Geftshl zu verletzen, wohl nicht in
gemeinverständlicher Sprache veröffentlicht werden
können. Ist also die lateinische Sprache für den
Mediciner von besonderer Wichtigkeit (es wird
za doch nicht ohne Grund die Abjolvirung
Des Gymnasiums, der ehemaligen Latein­
schule, zur Bedingung für die Aufnahme
an die Univeisität gemacht), so zeigt sich
natürlich ihr Nutzen auch bei jeder anderen Facultät.
Daß das Latein für den Juristen unbedingt
wichtig ist, geht schon daraus hervor, daß
unseren Nechtssludien gerade das römische Recht zu
Grunde gelegt ist und dessen Literatur natürlich
lateinisch geschrieben ist. Allvekannt ist auch ferner,
daß die elastische Bildung, besonders die Kemitmß
der alten Römerjprache, uothwendig ist, um die
deutsche zu verstehen. Mag diese Behauptung anfangs
Len Laien etwas absonderlich erscheinen, jo will ich
zum Beweise nur daraus Hinweisen, daß sich ihr
mächtiger Einstuß bei den größten deutschen Dichtern
zeigt, in deren Werken wir Wendungen und Arten
des Ausdruckes finden, wie sie das Lateinische und
Griechische besitzt, daß ferner unzählig viele deutsche
Wörter lateinischen Ursprunges sind, ist woül auch zur
Genüge bekannt. Wie groß der Merth dieser Sprache ist,
mag man auch aus ihrer Bedeutung für die anderen
Sprachen und deren Literatur erkennen. Wer das
Latein versteht, besitzt gewissermaßen den Schlüssel,
der ihm die Keuntmß sämmtllcher romanischen
Sprachen eröffnet. So ist es ja erwiesene Tbatsache,
daß der elastisch Gebildete sich das Französische und
gar erst das Italienische viel rascher,zum Mindesten in
der halben Zeit aneignct, als der Laie, dem das Latem
fremd ist. Wie ich nun schon einmal in den öffent­
lichen Blättern behauptet Habe, io wiederhole
ich es, cs wäre denn doch an der Zeit, wenn die
unteren Elasten der beiden Mittelschulen
zu einer Anstalt vereinigt würden, wie zum
Beispiel das gegenwärtige Realgymnasium, nur
mit dem Unterschiede, daß statt vier Jahr­
gänge fünf der humanistischen Bildung gewidmet
wären; dadurch wäre cs doch einigen Schüler»,
welche von hier aus iu die Realschule
tOberrealschule) eiiiträteu, möglich, sich m der
Sprache soweit zu vervollkommnen, daß sie sich später
wohl— vielleicht nach Ablegung einer Prüsnng aus
dem Latein, wie jene abjolvirteu Gymnasiairen, die
die Technik besuchen wollen, eine solche aus dem
Zeichnen und der darstellenden Geometrie, oblegen
müssen, jämmtliche Facultälen der Universität besuchen
können. Aus meinen obigen Aussührungen tritt also
meine Meinung deutlich hervor, daß die lateinische
Sprache >ür rede Facultät uothwendig »st. Eine Ber­
einigung beider Anstalten wäre wohl auch deshalb
dienlich, da ja die Knaben, wenn sie aus der Volks-
schule heraustommen, selbfiverstäudtich noch ganz und
gar nicht entscheiden können, ob sie ftir das humanistische
oder das realisistcheStudium, da ihnen ia vciöc gänzlich
fremd sind, geeignet sind. Sie folgen da der Ent­
scheidung der Eltern, deren Meinung hier oftmals
von ungünstigerem Einflüsse ist, als der blinde Zufall.
Dieser Umstand lanil nun sehr verhängnißvoll
werden, da es sich ja doch erst im Berlaufc der
Studien zeigt, ov Jemand für das Eine oder daS
Andere mehr befähigt ist und ern Wechsel der Studien
von dem Gymnasium in die Realschule allerdings
leichter möglich, aber das Umgekehrte immer mit dem
Verluste von einigen Jahren verbunden stt. Dieser
Geiayr wäre nun in der Bereinigung beider An­
stalten ein wirksames Gegenmittel geschaffen. Hoch­
achtungsvoll Moriz B a y er.
Die GsMMUKicatwn im TH. Bezirke.
Löbliche Rcdaction! Von den Wiener Be­
zirken besitzt die Landstraße in ihrem allen Thefte
die wenigsten Querstraßen. So hat man beispiels­
weise von der Hauptstraße in die Ungargaffe auf
der langen Strecke von der Invalidenstraße bis
zur Barichgasse nur zwei verbindende Qucr-
eommunicanonen und cm Durchhaus, und zwar
die Bcaiiirgasse, de» „Siinnyvf", die Sechskrügel-
nnd Rvchusgaffe, welch' letztere zwei ihrer Nahe
wegen nur als eine Verbindung in Betracht kommen
können. Will man also von der Hauptstraße m die
Ungargaffe oder umgekehrt gelangen, muß man
meistens einen recht ermüdenden Umweg machen. Aber
man gibt sich hier in angestammter Gemuthtichkeit
mit dem Gedanken zufrieden, daß der Durchbruch des
dazwischen liegenden umfangreichen Häuier- und
Gärtencomplexes, der in der Verlängerung der
Waffergaffe und in der beiläufigen Mitte von die'er
zur Rochusgasse geplant ist, so vielerlei Interessen
berührt, dag die Durchführung viel Arbeit und Zeit
in Anspruch nimmt. Ganz anders verhält es sich
jedoch, wenn zwei Stadttheile, die das lebhafteste
Bedürfniß haben, aus den schon bestehenden Straßen-
zügen untereinander zu verkehren, dies auf directem
Wege nicht können, weil die Stad'bahn, die
hier als Tiefbahn geführt ist, trennend zwischen
ihnen liegt. Die Bewohner der Strohgasse beiderseits
der Bahn, dann sene der Streicher- und Richardgasse
müssen den Umweg über die Neulinggaffe machen,
um in Verkehr treten zu können. Es tritt sonach bei
den Bewohnern der Landstraße, insbesondere bei
jenen, die zwischen der oberen Ungar- und Reisner­
straße wohnen, der lebhafte Wunsch zu Tage, es
möge die Verbindungsbahn in dem Raume zwischen
der Richard-, Streicher-, Stroh- und Beatrixgasse
mit zwer Gehstegen überbrückt werden, deren geringe
Kosten doch nicht allzu jchwcr zu bestreiten sein wer­
den. Achtungsvoll v. R.
Ein Vorschlag für Pferdrbefitzer.
Geehrte Nedaction! In Ihrem geschätzten
Blatte vom 9, d. M. las ich unter Anderem einen
Artikel: „Blinde Pferde." Sie würden mich zu
großem Danke verpflichten, wenn Sie Nachstehendes
in die Rubrik „Wünsche und Beschwerden" ein-
reihen würden. Es ist die Frage noch nicht
öffentlich angeregt, daher auch nickt be­
antwortet und erörtert worden, welchen Urlachen
dm zahlreiche Erblindung unter den Pierden
ziizulchreiben ist. Es ist doch eine ausfällige Erschei­
nung, daß, während man denn Rindvieh und anderen
Hausthieren selten Erblindungen constatirt, höchstens
bei Hunden in Folge hohen Alters, dies beim Werde
sehr bänfig vvrkommt. Nachdem jede Wirkung ihre
Ursache hat, so muß man wohl auch logisch an eine
solche denken. Häufig gibt man feuchten, finsteren
Stallen die Schuld, obwohl es gewiß Pferde gibt,
die stets in trockenen, lichten Stallen gehalten
wurden und doch blind geworden sind. Em
blindes Pferd ist wenig Werth, wenn es auch im
schweren Zuge vielleicht seinen Zweck erfüllt: etwas
Anderes ist es aber mit dem sacnschen Werthe des­
selben. Derjenige, in dessen Besitz das Pferd erst
blind geworoen ist, hat verloren, so gut, als wenn
man Geld auf der Straße verliert. Bei blinden
Pferden, welche nur im leichten Zuge, das heißt, zum
Lauten verwendet werden, schaut es noch schlechter
aus, besonders wenn das Pferd einspännig gehl und
aus beiden Augen blind ist. Da bedarf es ganz
besonderer Aufmerksamkeit des Kutschers in dem
Halten der Zügel. Um nun auf die Ursachen der
Erblindung der Pferde zurückzukommen, glaube
ist nicht fehlzugreifen, wenn ich die große Schuld der
Erblindung den Scheuledern ooer sogenannten
„Blenden" zuichreibe. Dies dürste wohl auch dem
Laien einleuchtend sein, obwohl ich damit keineswegs
gesagt haben will, daß dies ausschließlich die Ursache
sein müßte. Es gibt wohl Scheuleber, wodurch das
Auge des Pferdes momentan nicht leidet, das sind
aber eben nur die neuen und wenig gebrauchten,
welche so constriurt sind, daß sie in geziemender
Entkernung vom Auge des Pferdes abstehen und
die Sehkraft des Auges nicht beeinträchtigen; viele
Schenleder sind aber, zumeist die alten, so geformt,
daß sie bei fortwährendem Gebrauche die Sehkraft
des Pferdes untergraben müssen: denn nicht nur, daß
man Pferde findet, denen das Schenleder jo schlecht
aufsitzt, daß sie kaum heraussehei^ können, bemerkt
man wieder andere, welchen das Scheuleder flach am
Auge anliegt und das Sehen behindert; auch gibt es
massenhaft solche, welche während des Lanses des
Pierdes fortwährend um die Augen „herumschlottcrn"
und diese attaquiren. Es dürfte daher wohl be­
gründet sein, daß solche Scheuleder nur nachtheil,g
auf das Auge des Pferdes einwirken, und fragt mau
nach dem eigentlichen Zwecke, so kann cs wohl nur
der sein, um das Scheuwerden der Pferde zu
verhüten, worauf schon die Bezeichnung als solche
hinweist. Würde mau aber das Pferd schon von
Jugend auf daran gewöhnen, ohne Scheuleder zu
gehen, so würde es ohne dasselbe vielleicht seltener
scheu werden oder erickrecken, als mit Scheuleder,
welches dem Pferde die Aussicht nur geradeaus ge­
stattet, und da manchmal, wie bereirs erwähnt, sehr
spärlich; denn durch die plötzliche Wendung des
Kopfes nach seitwärts kann ein Pferd über einen un­
gewohnten Gegenstand viel früher erschrecken und
scheu werden, als wenn es, von Jugend daran ge­
wohnt, mit freiem Auge jeden Gegenstand
schon von Weiten wahrnehmen kann. Jedenfalls
wird das Auge des Pferdes mehr geschont,
wenn es freie Aussicht hat, als wenn es in schlecht
constrmrte Schenleder gezwängt wird. Warum sind
nur die Zugpferde allein zum Tragen der Scheuleder
vcrurtheilt und nicht auch die Reitpferde'? Schon
dieser Umstand fordert zum Nachdenken auf. In
vielen Fällen kann sogar die Benützung der Scheu­
leder als Thierquälerei angesehen werden; oder iollte
dies etwa keine Thierquälerei sein, wenn die Scheu­
leder dem Pferde fortwährend in die Augen schlottern,
wie man dies häufig steht (eigentlich nicht steht)
und am besten beim Laufen des Pferdes in
„entgegenkommender Richtung" beobachten kann. Man
würde heute so Mancheus, was vor langen Zeiten
Usus war, „als Zopf" bezeichnen, warum könnte man
nicht auch mit ben Scheuledern aufräumen? Zur
Schönheit tragen sie gewiß nicht bei, und ich lasse es
dahingestellt sein, ob di: Kopfzäumung eines Kutsch­
pferdes oder jene eines Reitpferdes anmuthender ist.
In erster Linie müßte damit bei jungen Werden der
Anfang gemacht werden, indem man selbe ohne Scheu­
leder einfuhrt. Oder ist es nicht etwa Ironie, daß
mau selbst blinde Pferde mit Scheuleder antnfft? Ber
diesen haben die Scheuleder wenigstens den Zweck, daß
man die erloschenen Augen des armen Thieres nicht sieht.
Freilich verrathen sich diese durch Vorstrscken des
Kopfes. Würde Jemand aus maßgebenden Kreisen
sich der Mühe unterziehen, sich von memeir
Wahrnehmungen zu überzeugen und genaue Be­
obachtungen anstelle», so würde derselbe gewiß
meinen Ansichten beipflichtcil und Anlaß linden,
diese Angelegenheit einer ernsten Erwägung zu
unterziehen. Indem ich der geehrten Redaction für
den Fall der Veröffentlichung meinen Dank aus-
spreche, zeichne mit Hochachtung ergebenst Victor
L e u h a r d, II., Baleriestraße Nr. 4.
Der verschmähte Heller.
Löbliche Redaction! Die Uebergangs-Perlode
von der österreichischen Währung zur Kronenwährung,
ist mit großen Schwierigkeiten verbunden. Es will
merkwürdigerweise mit der Popularisirung der Kronen-
währung nicht recht vorwärts gehen. An wem die
Schuld daran liegt, sei hier unerörtert, ich will nur
die Thasiache constatiren. Wir rechnen seit geraumer
Zeit in zweifacher Währung, im Privatverkehr gilt
noch die alle, der Behörde gegenüber die
neue. Das Zwanzigheller--Stück, wird als
„Zehnerl", das ZehiihcUer-Stück als „Fünfcrl"
bezeichnet. Das Guldenstück behauptet, sw
lange es im Verkehr stedt, sein Recht, und es!
wird selbstverständlich nicht Zweikroiien-Stück ge­
nannt. Besonders schlimm kommt aber bei der
neuen Währung der Heller weg. Ter ehemalige
halbe Kreuzer war so übel beleumundet, daß ihn
jeder Bettler mit Gerrngichätzung zurückwies. wenn
man ihm diese Münze als Almo>en verabreichte.
Als sein Nachfolger Wird der Heller angesehen-
und in gleicher Weise verichmäht. Diese
Aversion geqt io weit, daß sich Jedermann
fast beleidigt fühlt, wenn man ihm in einem Ge-
Ichäfte eine Anzahl von Hellerstücken herabfolgt. Mau
halt sich den Kau,werth ües Hellers vor Augen und
findet, daß er in Vieler Beziehung keine Bcoeutung
hat. Uno dennoch müßte, wenn die Krvnenwährung
endlich alleinige Glttigreit hat, auch der verschmähte
Heller zu keinem Rechte gelangen, lonst haue es ja
gar keinen Suin, eine derartige Münze in Umlauf zu
letzen. Der Werth des Hellers käme nach meinem
Daiürhalten zu einer Berechtigung, wenn z. B. em
Gebäck ftir drei Heller zu ergalteu wäre und mau
überhaupt beim Einkäufe Von Lebensmitteln die
Rechnung mit Hellern m Betracht ziehen müßte.
Hoffentlich gelingt es dann endlich, die öirer-
reicyuche Währung ganz zu beseitigen und
die Kronenwäyrung zur Geltung zu dringen.
Für das Publicum wäre es eine Wohlthat, von der
zwerfawcn Rechnung befreit zu sein, und die Kwnen-
waqruilg wrrd erst dann vollständig eingeoürgcrb
isin, wenn dem Heller zu seinem Rechte verholsen.
wird und er zu einer Geltung gelangt. Achtung-^
voll K. W.
Die untersagten Militärconeerte in Graz.
Löbliche Redaction! Gestatten Sie einer:
Grazerui, einer Beickwerde in Ihrem geschätzten
Blaue Ausdruck zu geoen. Seit längerer Zeit wird
bekanntlich m unserer steirischen Hauptstadt von
Seite einiger Studentenverbindungen gegen die,
Abhaltung von Conccrten der bosnischen Militär-
tapelleu demonstrirt. Vor Kurzem wurde auch
geplant, ern »oiches Eoncert, das in einem Etabliffe-i
ment in Maria-Trost stattsinden sollte, zu stören.
Diese Demonstrationen hatten min zur Folge, Vast
diese Cvncerre ganz eingestellt werden. Die Grazer
Stattqaltcrei yat nämnch kürzlich das Ansuchen,
des Vereines „Jiidustrieilalle" um Bewilligung
von Militarconcerten aogmeynt, um den Frieden
der Siaor nicht zu gefährden. Die Grazer müssen
demnach, wenn sie ein Militarcoiicert hören wollen,
nach Gösting oder an einen anderen, Ort m der Um--
gevilng gehen. In Graz lelvst werden die Mil'llär-
concerre fett zwei Jayren u.cht mehr abgehalren.
Das macht sich wahrend der Faschingszeit besonders
lühtbar. Die Mehrzahl der Äevöiteruug will der:
Abwechslung Halver diese Eoncerle hören. Das wird
nun ru Zukunft auch m den nahen Ausflugsorte»!
nicht mehr möglich sein, weil mau dort Demonstra­
tionen befürchtet. Achtungsvoll F. L.
Die Beschwerde eines Beterarreu.
Hochgeehrter Herr Redacteur! Ich bitte, ftr-
Jhrem geschätzten Blatte unter „Wünicke und Be-!
ichwerdcn" foigeude Zeilen zu veröffentlichen. Ich-
war durch 15 Jahre ruhiges Mitglied des Militär--
veteranen-Bereuies „Fürst Schwarzenberg". Ich ver
langte gegen den Willen der Verwaltung emo
Aenderung der Slafttten und ich wurde mit Verlust!
aller Rechte aus dem Vereine ausgeschlossen. An­
geblich trägt die Slarutenäiiüeruiig die Scyiud, da»
gegenwärtig mehr Lllitrüge bezahlt werden muffen
und weniger Kranken- und Lelchenbeträge an die
Mitglieder entrichtet werden. Es ist bis heute noch:
keine Aenderung der Statuten vorgeuommen-
worden, aber dennoch muß schon mehr bezahlt werden.
Wie es heißt, soll am 25. d. M. eine Versammlung
abgehalten werden, um die Stauiten dahin zu!
ändern, daß die Beiträge von 80 kr. auf 1 fl. ZO kr.,
das Krankengeld von 8 fl. aus 7 fl., ferner die Be­
träge für Leichenkosten erniedrigt werden. Diese
Aenderung wird nur von der Verwaltung zur Last
gelegt. Ich aber er-mre, daß ich eine derartige Re­
form niemals bezweckt oder beantragt habe, daß mich
also, falls eine wiche Aenderung wirtlich durchgcführt
werden sollte, keine Schuld trifft. Mit Dank für
die Veröffentlichung zeichne ich hochachtungsvvü
Johann G u bi tz er.
WL" Die Wünsche und Beschwerde« aus dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.


[ 2023-06-29 10:36:36.614 - 19001119 - Seite 12 ]
'4 "Wien,' Lioma"
Mustriries Wlsrrsr ILtrüblütc
7' /'
^^ Das erste Novemberheft der „Gesellschaft"
(E. Pierson's Verlag in Dresden) beschäftigt sich
zweimal mit dem österreichischen Philosophen nnd
Parlamentarier Bartholomäus Carneri, dem Ethiker
des Darwinismus, einem der interessantesten
CkMrakterköPfe der zeitgenössischen Geschichte inner­
halb der schwarz-gelben Erenzpfählc. Das eine Mal
ist es Rudolph Steiner, der Carncri's Bedeutung
aws seinem Wissen und Wirken in einem kritischen
Essay bespricht, das andere Mal ist cs die fein­
sinnige Dichterin Marie Stona, die in geistvollem
Pluudersttzle ein Bild des bedeutenden Mannes
femuhalten sucht; beide Aufsätze, gleich fesselnd und an­
regend geschrieben, geben jeder in seiner besonderen
Werse, werthvolle Ausblicke auf die SchassenSgebicte
Carneri's. Sieben diesen Arbeiten ästhetischer Art
fesselt der Spitzenartikel der neuen „Gesellschaft", der
sich nnt Chamberlaiisis Aussehen erregendem Werke
„Die Grundlagen des XIX. Jahrhunderts" eingehend
beschäftigt und die Weltanschauung dieses künstlerisch
empfindenden Gelehrten einer scharfen Kritik unter­
zieht. Von dichterischen Schöpfungen der neuen
Nummer ist an erster Stelle der Schluß des Zwei-
acters von Richard Schauiah! „Einer, der seine Krau
besucht" zu nennen neben einer sein empfundenen
Novelle „Einsegnung° von Adele Hindermann nnd
einer Skizze von Joseph TrüüSwafser „Der arme
Hans", die in rührender Weise das Geschick eines
alten Pferdes erzählt. Zahlreiche lyrische Beiträge
und eine größere Reihe Kritiken über literarische
Novrtäten vervollständigen den Inhalt der inter­
essanten Nuumicr.
Ein moderner: Roman pflegt eine früher
ganz, unbekannte, ausführliche Darstellung des
„Milieu" zn enthalten, zu dem die handelnden Per­
sonen in einem mehr oder minder großen Abhängig-
keitS-Verhältniß stehen. Mag man über dieses vict-
umstriitene Princip und, seine Berechtigung für
menschliches Thun und Lassen denken, wie man will,
so ist doch seine Anwendung aus einem anderen Ge­
biete mit Freuden Zu. begrüßen. Dem bekannten
Zoologen Dr. Wilhelm Haackc gebührt das Verdienst,
in seinem, in Gemeinschaft mit dem Thtermaler
W. Kuhnert herausgegcbenen Werke ,Dsö Lhier-
GrÄe" (Lü Lieferungen zum Preise von
a Mk-, I-—, Verlag von Martin Oidcnbonrg,
Berlin ^iv.) zum eriten Male in umfassender Weile
die gesammte Thierwelt nach diesem Gesichtspunkte
gemildert zu haben. Hier ist nicht mehr die bei
Brehm so beliebte Vermenschlichung des Thieres,
swch mnr trockene Aufzählung nach dem wiisen-
schaftlm;en Stzstem zu finden, eine streng
ochccnve und dabei stilistisch außerordentlich ge«
wandlmDarstellung zergt uns die Thicre in ihrer
natürlichen Umgebung und im Rahmen ihrer heimat­
lichen Zusammengehörigkeit. Genügt dieser nicht hoch
genug zu schätzende Vorzug allein, um dem Werke
erneu Platz in jeder Bibliothek zu sichern, so rufen
die meisterhaften farbigen Gemälde W. Kuhnert'S,
von denen jede Lieferung drei enthalt, in ihrer
hervorragend gelungenen Reprvdnction geradezu das
Entzücken jedes Thier- und Naturfreundes hervor
nnd machen es für ihn zu einem unentbehrlichen
Laus- und Familienbuch. Der billige Preis vieles
Werkes, dessen Anschaffung wir Jedermann empfehlen'
können, ist noch besonders hervorzuheben. Lieferung
1 bis 13 sind bereits erschienen und durch jede Buch­
handlung zu beziehen. Wie die Verlagsbuchhandlung
uns mutheilt, sendet sie auf Wunsch gratis über
das Werk einen illustrirsen Prospekt mit farbigem
Probebiid.
„Ter Waldarbeiter." Eine Richtschnur für
Waldbcsitzer zur Heranbildung tüchtiger, ständiger
Waldarbeiter von Alfred Günt h e r, Administrations-
Secretär a. D. Im Verlage der k. u. k. Hosbuch-
handluug Wilhelm Frick. Wien, I., Graben 37. Preis
I Krone. „Der Waldarbeiter" ist ans Grund von ge­
sammelten Erfahrungen auf Forstgütern ver­
schiedenster Verhältnisse in Niederöfterreich, Ober-
östcrreich, Salzburg und Böhmen versaßt worden.
— ^ES, wird in dem Werrchen ein wichtiges Kapitel
des Fo-rfthanKhaltes behandelt und in fachmännischer
Weise werden jene Punkte eingehend besprochen,
welche für die vorthefthafte Organisation einer
tüchtigen nnd ständigen Waldnrbeiierschast noth-
wendig sind.— DaS Studium deS Scdriftchens
belehrt uns, daß im Forstbetriebe auch die körperliche
Arbeitskraft einen wesentlichen Factor zur Erzielung
der höchsten Erträge belsteiit, aber nur dann, wenn
zuverlässige, geübte und tüchtige Arbeitskräfte heran­
gebildet werden, wozu uns das Büchlein den besten
Leitfaden gibt. Administrations-Secretär Günther
betont aber auch, daß nicht der häßliche Gegensatz
von Arbeitgeber und sitrLeiuwhmer das gegenseitige
Verhältiiiß beherrschen darf, und bringt somit diese
kleine Abhandlung auch einen beherzigcnswerthen,
schätzbaren Beitrag zur Lösung eines Stückes
socialer Frage, denn der Werth der Arbeitsleistung
bedingt vollentsprcchende Gegenleistung, und nur
dann ergänzen sich Arbcftstheilulig und Arbeits­
gemeinschaft zu gedeihlicher, allgemeiner Wohl-
tahrt. Es sei noch hervorgelwben, daß der „Wald­
arbeiter" auf der Ausstellung in Horn mit der
silbernen Medaille des k. k. Lairdwirthschaftlicken
Aczirksvereuies daselbst ausgezeichnet wurde. Wir
können dieses Schrisichcn Jedermann, der sich ans
diesem Gebiete zu bewegen hat, bestens empfehlen.
HeAerrerchischs-rFsmilierr-KaterrderlUVI.
Der IL. Jahrgang des „O e st c r r e ichi s ch e n
F a m i l i e n- K a l c n d e r S" für das Jahr 1901
ist bereits erschienen. Derselbe reibt sich seinen Vor­
gängern nicht nur würdig an die Seite, sondern hat
als Ersatz des Ausfalles des Kalcnderstempels
manche textliche und illustrative Neuansgestaltnng
nnd Erweiterung auszuwetsen.. Auf fast 250 Seiten
enthält der Familicn-Kaiendcr außer allen kalen­
darischen Behelfen, wie: Tagesmarken, allge­
meiner Kalender, kirchlicher Kalender, Kalen­
darium mit praktisch angelegten Tabellen für
Stempel- und Gebührenvorschristen, Post-^ nnd
Telegrapheutarif rc„ 8 Erzirhinngen, 22 Gedichte,
IO Abhandlungen beschreibenden und belehrenden
Inhalts, eine sehr sorgfältig ausgcarbeiteie JabreS-
rmiojchan, welche den Kalender selbst in späteren
Jahren wegen der iisis Detail angeführten Jahres-
vorkymmniffe wrrihvoll macht. Von besonderem
Interesse dürfte cs für die Leser des „Ocsterreichischen
Familien-KalenderS" sein, daß in diesem Jahre Bei­
träge aus der Feber des bciiebtcn Ochrist-
19. November 1900 Nr. 318
stellers hochwürdigen Propst Landsteiner und der
durch ihre literarischen Erzeugnisse in weiten
Kreisen bestbekanntcn Bolksscbriftstellerin Hermine
Proschko, als auch der vielgeschätzten Mitarbeiter
Hociiwürden Dechant Bergmann, Canoniens-
Wächiler, Doctor Richard v. Kralik. Conradi,
Fröhlich, Böhr re. enthalten sind. Außer den
Erzählungen „Willst Du meine Tochter sein?" —-
„Der Trompeter von Mentana."— „Frau Klaftinger.
und ihre Gehilfen"— „Die Selbstmörderin" re. seien
die Abhandlungen.— „Die Eltern Sr. Majestät des
Kaisers Franz Joseph I."— „Blumen ans dem Leben
unserer Kaiserstochter"— „Die Wiener Theater"—
„Aübazia" re. besonders hervorgehoben. Ein äußerst
gediegener Aufsatz findet sich unter Landwirthschaft
von I. Mittendorfer. Dem Texte sind außer einem
prächtigen dreifarbigen Titelbilde „Christus am Oel-
berge" über IVO Bilder eingeschaltet.
„Wiener JllustrirLe Frcmenzeitrrng",
Familien- und Modejournal. Verlag M. Breiten-
stein, Wien, IX., Wahringerstraße Nr. 5.
Preis vierteljährig 90 kr. Einzelne Hefte 15 kr.
Inhalt des HcfteS 4: „Sei getrost!" Bon Thekla
Höhne.— „Schadenfreude."— „Fest im Sturm."
Erzählung vom Nordseestrand. Bon Fanny Klinck-
Lütetsbnrg. (S. Fortsetzung.)— Haftpflicht bei
Unfällen.— Begleitvers zu einem Photographie-
aibnm. Von Alma Gnoll.— „Mode in der Kunst."
Von C. Ehiell-Kilburger.— „Dienstboten in
Brasilien." (Schluß.)— Von Veritas, Rio de
Janeiro. Beantwortung auf die Frage: „Was
kann und soll die Fran zur dauernden Erhaltung
des häuslichen Glückes thun?" Von Elisabeth
Meinhardt.— Homonym.— Palindrom.— Auf­
lösung des Bilderräthsels „Auf der See".— Haus-
wirtlnchaftlichcs: Bom Wild.— Poesie und Prosa.
Weihnachten in Sicht. Winke für die Blnmen-
frenndin.— Nützliche Winke.— Modetheil, ent­
haltend über 80 Illustrationen und einen Schnitt-
mustcrbogen.— Menu.— Verschiedenes.— Inserate.
Eine Fülle von belehrendem und unterhaltendem
Lesestoff bietet wiederum die neueste Nummer (47)
deS schon im XIV. Jahrgang stehenden Frauenblattes
„häuslicher Rathgeber". In erster Linie lenken
die Artikel „Vom Abbitten" und „Die Fran als Er­
finderin der ersten Briefmarken" die Anfmerftamkeit
auf sich. Durch besondere Gediegenheit zeichnet sich
auch, wie immer, das Feuilleton aus, in welchem wir
unter Anderem einer höchst amüsanten Skizze von
Helene Voigt, betitelt „Papas Freund" begegnen.
Der reichillustrirte Modentberl bringt geschmackvolle.
Neuheiten in Herbst- und Wiiitertoiletten^ nebst
ausführlichen Beschreibungen.— Auf dem Schnitt-
mustcrdogen auch reizende Handarbeiten, die zu
Weihnachtsgeschenken vorzüglich geeignet sind.—
Nicht minder wcrthvoll sind die vielen praktischen
Rathschläge, welche den übrigen Theil der Nummer
füllen. Jeder Hausfrau, sowie jeder jungen Dame
kann ein Abonnement auf den »Häuslichen Rath­
geber" nur bestens empfohlen werden.— Abonne-
mentspreis vierteljährlich Mark l.40.— Probe-
nummcrn stets gratis.— Verlag Rodert Schneeweiß,
Beriin-Schöncberg, Wartburgstraße 21.
k.i-seknsf.LUdL!
Tulurrrchte. genährt.
Elegantes Gesindel.
Driginal-lViener Littenroman aus der Gegenwart
von
Rudolph N0» Molo«.
CrstcN Theil: Sodoma an der Dorian.
'.6. Kapitel. Die drei Gesichter der schönen-
Marquise.
(18. Fortsetzung.)
„Es thnt mir herzlich leid, daß Sie sich ge­
langweilt haben," versetzte Montani, sich an dem
Ofen die Fmger wärmend, „aber ich war in unseren
Angelegenheiten thätig. Heule muß ein Hauptstreich
geführt werden, sonst bricht die Herrlichkeit des
Marquis Montani zusammen."
„Reden Sie nicht so viel," unterbrach ihn
Gisela. „Was ist's alsoWas haben sie ausge­
kundschaftet ?"
„Tic blonde Frau Bork ist vor zehn Minuten
allein ausgcsahren. Zn— Ihnen i"
„Aber sie ist noch nicht da!"
„Wird aber kommen," fuhr Montani fort.
»Daß zwischen ihrem Ausfahren und ihrem Ein­
treffen bei uns eine Spanne Zeit liegt, spricht nur
zu Gunsten unserer Pläne."
„Ah !" sagte die Marquise lächelnd. „Weil dies
beweist, daß die liebe Frau Borr vielleicht noch
andere Besuche zu machen Hai."
„So wird cs wohl sein," meinie Montani.
„Haben Sie mit 'Ihrem Scharfsinn gar keine An­
haltspunkte erspäht, ob Fran Ernestine Bork irgend
ein Geheimniß zu verbergen hat?"
„Ich errathe aus Ernestinens Benehmen wir,
daß ihr. ein zwischen mir und ihrem Gatten be­
stehendes Geheimniß sehr erwünscht wäre!" ant­
wortete Gisela. „Weßhalb cs ihr erwünscht sein
könnte, das ist leicht zn errathen."
„Sie hat eine heimliche Liebschaft!" fiel der
Marquis ein. „Aber mit wem?"
„Ich werde cs ergründen. Vorderhand werden
wir erst sehen, welchen Esfeet mein Komödieuspicl
heute machen wird. Ich fahre nun zu Bork. Werde
ich ihn antresfen
„Zuversichtlich! Er ist zu Hause," versicherte
Montani. „Wenn die blonde Fran Ernestine hieher
kommt, werde ich sie empfangen und ihr sagen, Sie
hätten eine wichtige Visite bei Ihrer Modistin ge­
rnacht, von der Sie alsbald zurückkrhren werden."
„Grit. .. Und der unheimliche Sccretär?"
fragte Gisela. „Er muß doch auch ausgenützt
werden."
„Ich habe Lucas Weber zu einer Besprechung
in finanziellen .Angelegenheiten für heute Abend um
sieben Uhr eingeladcn, ihm auch gesagt, er werde —-
falls ich noch nicht daheim sei— von Ahnen em­
pfangen werden."
„Aha!! Wie wirkte diese versteckte Verheißung
einer von den: Narren gewiß schon längst ersehnten
Conversätivn mit mir allein und ohne jedweden
Zeugen aus Weber?"
„Ich nahm wahr, daß er vor innerer Er­
regung zitterte," sagte Marquis Montani mit einem
cynischen Lachen. „O, der heutige Tag muß uns
einige schöne Vortheilc bringen!"
Gisela erhob sich vom Fauteuil.
„Geben Sic mir den Pelzmantel um, Sie
Schuft!" gebot sie ihrem Genial. „Beginnen wir
denn die Freibeuterei!"
Ohne den Marquis eines Grußes zu würdi­
gen schritt die hochausgerichtete Frau mit dem sarka­
stischen Lächeln und den dämonisch leuchtenden
Angen über die Schwelle des Gemaches und ent­
schwand dein Blicke Montani'S, dieses „Ehren­
mannes mit Klappen", der sich vergnügt die Hände
rieb und vor sich hin kicherte:
„Wenn sic Alles so zur Ausführung bringt,
wie ich mir's ansgedacht habe, dann wird der
Esstct für unsere Kasse sicherlich nicht ausbleiben!"
Die Marquise fuhr bei dem palastähnlichen
Hause des Millionärs Bork vor und erhielt von
dem sich tief verneigenden Portier die Auskunft, daß
die gnädige Frau ausgefahren, hingegen der gnädige
Herr zugegen sei.
Auch der Kammerdiener war die breite Stiege
hcrabgeeilt und machte vor der Marquise eine respect-
volle Referenz. An den Domestiken wendete sich
Gisela kühl und vornehm:
„Melden Sie mich bei Herrn Bork an!"
Fünf Minuten später traf Gisela mit dem
Rentier in einem mit verschwenderischem Luxus aus­
gestattetem Salon zusammen.
Der sonst so weltgewandte Rentier trug eine
fast Verlegenheit bekundende Miene zur Schau und
leitete die Conversation mit einem Hüsteln ein.
„Gnädigste Marquise, ich bin hocherfreut—"
Die Marquise machte ein unbefangenes^
freundliches Gesicht.
„Schade, daß ich meine liebe Freundin Erne­
stine nicht antresse, denn ich werde dann kaum mehr
Gelegenheit haben, mich von ihr zu verabschieden."
„Verabschieden?" rief Bork erstaunt aus.
„Jawohl, verabschieden, Herr Bork!" er­
widerte Gisela. „Mein Mann und ich— wir reisen
heute Abends noch von Wien ab. Ich ließ mich bei
Ihnen anmcldcn, um Ihnen noch einmal die Hand
zu reichen. Wir werden uns vielleicht lange,
möglicherweise auch gar nicht Wiedersehen."
„Frau Marquise!" Bork wurde die Beute
einer namenlosen Aufregung. „Und das sagen Sie
mit lächelndem Gesicht ?"
„Mein Himmel!" versetzte Gisela. „Das Weib
must dem Manne folgen. Da nun der Marquis
nach seiner Heimat muß, um dort die nöthigen
Gelder zur Begleichung einer Spielschuld aufzu-
nchmen, folge ich meiner Wicht als Gattin und
reise mit ihm!"
„Eine Spielschuld?" murmelte Bork.
„Ja! Der Marquis ist ein passiouirtcr
Spieler! Er ist sehr leichtsinnig nnd ich muß seinen
Leichtsinn mit ihm büßen! Aber was thut's? !"
Die harmlose Offenheit, mit der die Marquise ihre
wohlcinstudirte Rolle ausstattcte, machte ersichtlichen
Eindruck auf Bork. „Ich werde mit dem Marquis
aus einem seiner Schlösser in Frankreich leben und
eine Bäuerin werden."
„Nein, nein, nein!— Das darf nicht ge­
schehen! Eine solche blendende Schönheit sollte den
Blicken der bewundernden Wett entzogen und in der
Einsamkeit vergraben werden? !" rief der Millionär
mit Leidenschaft aus. „Eiu solches Los darf Sie
nicht treffen, Frau Marquise! Erlauben Sie mir,
daß ich mit Ihrem Genial spreche,, daß ich ihn dazu
bestimme, hier zu bleiben!"
(Fortsetzung folgt.)
..Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. TirnAesn.— Verantwortlicher Redacteur: E» Seldel-

