
[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 1 ]
^mzeirre «xxemplarer
Vorgmblatt 8 Heller» Abendblatt 4 Heller.
Ab ouncui entSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich» zum Abbolen im
Skaoiexvedit... ö.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in den
l, k. Trafiken ......... 3.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung-.»»» 3.30
monatlich mit zweimal,ger Zu­
stellung -. 3.50
Mir die Provinz:
monatlich. ö. W.K. 3-60
viertel;übrlich.„ 10.80
Mit ieparaler Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W. K. 4-40
vierteljährlich ».» 12-80
Für Dcrrtfchlnnd:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich»» 14.40
Für du? übrigen dem Wcltvoftverciu
ungehörigen Länder:
»enatlich ....... ö. W. Ü. 0.—
vierteljährlich.. 18.—
Nr. 174.
Uustrirtes Wiener
Wien, Mittwoch, 27. Juni 1909.
Lsi MorgrnSlatt erscheint tSgNch, auch
Montag, da» Abendblatt iNglich nur Aud-
uahme der Sonn, und Feiertage.
Nednction und Dnickcrci:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 81.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevomAuslande übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasensteiu L Vogler,
NudolfMosse,A.ÖPPelik,H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen io
den Hauptstädten Eurovas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Navrcno'asr: Ladislaus.
Philippine.
Clisaus.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt l Krone).
—Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
V bis 4 Uhr.— Geolog. Lieichsanstalt. III., RasnmosSly-
gasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gcwerbe-Hngien. Museum, 1., ReichSrathsstrahe,S2, von
10 bis 4 Utw (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 dis 12 Uhr.— Stepbansthnrm, von 8 bis
5 Uhr.— K. k. Hosbibliothek. Josephsplutz, von S dis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von 1 dis 5 Uhr, an Feiert, geschlossen.- Museum für
österreichische Volkskunde, 1., Börsengebäude, von 10
bis 8 Ulir. (Eintritt 30 kr.) —Börse-Galerie an Wochen­
tagen von »,,i dis »/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Die Nachrichten aus China lauten noch immer
unheimlich, beängstigend. Aus dem Gewirr von
Depeschen, die ans den verschiedensten Thcilen des
Kriegsschauplatzes kommen, wird es immer schwerer,
sich ein klares Bild der Situation zu schassen. So
viel ist gewiß, daß alle Europäer, die sich m China
befinden, in äußerster Gefahr schweben, daß bereits
eine große Anzahl von furchtbaren Gränelthatcn
an Europäern und christlichen Chinesen begangen
worden ist. Um sich eine Vorstellung zu machen,
wie es die chinesischen regulären Soldaten
mit dem Kriegsbranch halten, genügt wohl das vor­
stehende Bild. Es gibt keinen Pardon. Alle Ver­
wundeten werden schonungslos niedergemacht, den
Leichen schneidet man die Köpfe ab und bindet sie
an einen Pfahl und dieser Leichenschändung folgt
sodann die Leichenplündernng. Wenn nun bei
regulären Soldaten solch' furchtbarer Kriegsbranch
geübt wird, kann man leicht denken, wie es
die wilden Boxer mit ihren Gegnern halten.
Diese Boxer, bekanntlich Mitglieder eines
über das ganze endlose Reich der Mitte verbreiteten
Gcheimbundes, haben eS sich zur Aufgabe gemacht,
die Fremden ans China zu Verlagen. Anfangs im
Stillen begünstigt von den Machthabern, ist heute
das ossicicllc China an die Seite der wilden Horden
getreten und reguläres chinesisches Militär kämpst
gegen die vereinigten Strcitkräfte der Mächte
Europas, Nordamerikas und Japans. Es ist ein
factischer -Krieg, der gegen China geführt wird, und
es ist heute nicht voraus,zusehen, wie lange derselbe
dauern und wie er enden wird.
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien, Hsittvvoeli iIluKirirtes wiener LixirLdiLtt
§er kürHiiischchiüksislhc Koußict
Eine Fülle von Nachrichten aus Ostasien,
die zum Theil sehr ersrenlich klingen, liegt heute
vor. Aber sie wirken in ihrer Reichhaltigkeit mehr
verwirrend als ansklärend und widersprechen sich
so vielfach, daß cs schwer wird, sich zurechtziifinden
und mit einiger Sicherheit sestznstellen, was wahr
und was unwahr ist. Einige dieser Nachrichten
stammen nämlich ans den jetzt zwar reichlich, aber
sehr trübe fliehenden chinesischen Quellen und cs ist
gar kein Zweifel, daß die chinesischen Beamten
im Süden des Reiches— mögen sie nun mit
Peking in Verbindung sichen oder nicht— ab­
sichtlich falsche Meldungen in die Welt schicken,
um die Mächte irreznführen.
Wenn inan nun versucht, die Nachrichten
auf ihre Verläßlichkeit zu prüfen, so scheint
wenigstens das Eine fcstznstehcn, daß der
Entsatz von Tientsin gelungen ist
und daß die dort befindlichen Europäer und
europäischen Truppen in der Stärke von 3000
Mann aus der Umklammerung der sie belagernden
Boxer und chinesischen Negierungstrnppen befreit
find. Die Noth in Tientsin schien ans das
Höchste gestiegen, die Besatzung war jeden-
salls schon bis ans das Aeußcrste be­
drängt. Die Chinesen scheinen übrigens dem
zum Entsätze heranmarschirenden europäischen
Entsatzcorps einen sehr kräftigen Widerstand ent­
gegengesetzt zu haben. Dies beweist die Nachricht,
daß die R n s s e n bei den Kämpfen um Tientsin
eine böse Schlappe erlitten, wobei sie nicht weniger
als 120 Tobte und 800 Verwundete verloren
haben sollen. Ter Entsatz von Tientsin muß in
unserem Vaterlande schon deshalb besonderes
Interesse erwecken, weil sich unter den belagerten
Soldaten der europäischen Mächte auch unsere
Landsleute, die M a r i n c s v l d a t e n
von der „Z e n t a", 48 M anu ander
Z a b l, befunden haben und weil sich nach einer
ans Paris cingetrvsfcnen Meldung auch in dem
Entsntzcorps eine Abthcilung öster­
reichisch-ungarischer S e e sol d a t en
in der Stärke von mehr wie hundert Manu
befunden haben soll. Aus Shanghai wird sogar
gemeldet, daß bei den Kämpfen vor Tientsin
ein ö st e r r e i ch i s ch e r M a r i u e v s s i e i c r
schwer verwundet worden sei. In
der Marincseetivn des Kriegsministerinms ist
b i s h e r N i ch t s d a rüb e r bekannt geworden.
Doch zweifelt man an der Anthentieität der Mel­
dung, da die „Zenta", welche den Nachrichten­
dienst fiir die Marineseetion besorgt, jedenfalls
längst in der Lage gewesen wäre, von dem Vor­
fälle Meldung zu erstatten.
. Daß Tientsin entsetzt ist, scheint also sicher
zu sein. Zu den anderen erfreulichen Nachrichten
muß aber leider wieder ein großes Fragezeichen
gesetzt werden und man ist bei ihrer Bcurtheilnng
lediglich ans Evmbinationen angewiesen. Wenn
die vorliegenden Nachrichten wahr sind, ließe sich
die Situation ungefähr folgendermaßen darstellen:
Es scheint, daß es dem Entsatzeorps des Admirals
Seymvur gelungen ist, in Peking einznrncken.
Dort scheinen sic die Gesandten noch wohl­
behalten angctrossen und befreit zu haben, denn
es heißt, Seymvur sei mit den Gesandten wieder
aus Peking abmarschirt. Ans dem Rückwege
nach Tientsin sind sie jedoch allem Anscheine
nach von Boxern und chinesischen Ne­
gierungstrnppen umzingelt worden, so daß
sie weder nach vorwärts, noch nach rückwärts
konnten und etwa 20 Meilen von dem überdies da­
mals noch bedrängten Tientsin Halt machen
mußten.^ Jetzt, nach dem Entsätze von Tientsin,
hat sich sofort von dort ans ein Entsatzeorps ans
den Weg gemacht, um Seymour Hilfe zu bringen.
So scheinen, wie gesagt, die Sachen zu stehen,
aber Bestimmtes läßt sich zur Stunde Nichts
sagen. Denn es liegen auch ungünstige, allerdings
ebenso wenig beglaubigte Nachrichten vor, welche
berichten, S e y m o u r sei gefangen genommen
worden und die Gesandten hätten unter
ch ine s i s ch c r Eseorte Peking verlassen. Wo­
hin sie gebracht worden sein sollen, wird nicht
gemeldet. Sollten sie vielleicht in das Innere des
Landes geschleppt worden sein, um dort als
Geiseln sestgehalten zu werden.
Die Mächte beschleunigen indessen ihre
Rüstungen über Hals und Kopf. Rußland hat
sich, wie bereits" gemeldet, entschlossen, seine
sibirischen Truppen mobil zu machen, und beab­
sichtigt offenbar, nicht nur vom Golf von Pe-
tschili, sondern auch zu Lande vom Norden her
über die Mandschurei herein Operationen zu be­
ginnen. Japan bereitet sich vor, eine imposante
Macht aufzubieten; die Japaner versichern zwar,
vorläufig eine beobachtende Haltung einnehmcn zu
wollen, aber sie erklären gleichzeitig, daß sie ihre
volle stärke zur Geltung bringen werden, wenn
cs sich darum handelt, die Ordnung wiederherzn-
siellen— oder zu vermeiden, daß eine andere
Macht das llebergcwicht bekommt. England schickt
ans Indien zwei Brigaden, rund 10.000 Mann
indischer Truppen, nach China. Ans Südafrika
werden allerdings keine Truppen abgezogen werden,
da Lord Roberts erklären ließ, er könne keinen
Mann entbehre». Die Vereinigten Staaten rüsten
ebenfalls und die amerikanische Streitmacht wird
bald ans 5000 Mann erhöht sein.
Alle diese Truppen versammeln sich vor­
läufig noch zu dem gemeinsamen Zweck, den Auf­
stand niederznwerfcn und in Peking „Ordnung"
zu schaffen. Aber wie soll diese neue „Ordnung"
anssehcn? Ilnd wer soll die Leitung dieser Neu­
ordnung übernehmen? Noch ist das Einvernehmen
der Machte nicht gestört. Aber wer kann dafür
bürgen, daß es erhalten bleibt und daß die ver­
schiedenen Truppen, die sich am Golf von
Pclschili versammeln, nicht andere Gegner als
die Chinesen finden? Wer steht dafür, daß nach
Niederwerfung der Boxer nicht die Frage der
Austheilnng Chinas drohend ihr Haupt erhebt
und einen Streit unter den Mächten cntfessclt,
dessen Rückwirkungen aus Europa ganz unabsehbar
sind? Fast scheint eS, als sei das Unheil schon
im Lause und zweifelhaft bleibt es, ob es ge­
lingen wird, es ansznhalten und schicksalsschwere
Tage abznwenden.
T-Ickran-me des „III. LN. Sttt'alNati-.I
Der Entsatz von Tientsin und das
Schicksal Seymonrs.
Berlin, Ai. Juni. Das „Wolfs'sche Bureau"
erfüllet: Nach einem beute Vormittags eiugetrosfenen
Telegramme des d e u t i ch c n C v n s u l s inT ich i s n
soll sich Admiral Seymvur mit den Gesauste»
L« Kilometer von Tientsin entfernt befinden.
Seymvur werde von Boxern und ch ine s i s ch c n
Soldaten bedrängt.
Das Hilfseorps zur Aufnahme
S e y m v u r's verließ am 21. d. M. Tientsin,
nachdem das Ersatzcvrps aus T a kn am 23. d. M.
Nachmittags in Tientsin c i u g c zog en war.
Berlin, 20. Juni. Wie das „Wvtffsche
Bureau" erfährt, meldet ein von gestern datirteö
Telegramm des kaiserlichen Gou v e r n enr s
des Ki a v t> ch a u-G e b i e t es, Nachrichten
auS chinesischer Quelle zufolge seien die
(Lntsatztruppen unter Admiral Seymour in
Peking angckommen.
Seymour gefangen?
Nctuyork, 20. Juni. Eine aus Tschifn
emgcirvffcne Depesche besagt, A d m i r a l K c m p s s
berichte, er habe durch ein japanisches Torpedo­
boot ine Nachricht erhalten, daß das inter­
na t i v n a l e E n t s a v e o r P S nach einem K a m P s c,
in welchem die europäischen Truppen nur leichte
Verluste erlitte», in Tientsin eiumarschirt
imd eine H i l s s c o l v u N e für Admiral
S e y m ou r von dort aufgebrochen sei.
Gerüchtweise verlautet aus japanischer Quelle,
Seymour fei gefangen genommen worden.
Die fremdländischen Gesandten hätten unter
(Sscorte chinesischer Soldaten Peking verlassen.
Man wisse indessen nicht, wo sic sich
b e s i n d c n.
Stcwyork, 20. Juni. Eine Depesche des
Admirals K e m pfs aus T a k u vom Gestrigen b e­
stätigt, daß die den Ausländern in Tientsin
zu Hilfe gesandte Truppe in Tientsin eili­
ge rückt ist. Kemp ff meldet ferner, daß die
^ruppenabtheilniig des Admirals S c y m v u r zehn
Meilen von Tientsin entfernt vom Feinde
umzingelt sei.
Yokohama, 20. Inn!. („Nenter"-Meldung.)
Das Ministerium hicit gestern eine Berathnng über
die Lage in China ab. lieber die gefaßten Be­
schlüsse ist Nichts bekannt.
Die Presse verlangt die Entsendung einer
Truppenmacht nach China, welche genügen könnte,
um die B e r b i n d u n g zwischen T a k u und
Peking W i e d e r h c r z u st c l l e u.
Eine Schlappe der Russe«?
Shanghai, 2ä. Juni. („Rcntcr"-Meldung.)
In T a kn wurden 8600 Mann europäi­
scher Truppen, darunter 1200 deutsche,
gelandet.
Wie verlautet, wurden die Russen bei
Tientsin am 22. d. M. mit einem Verluste von
120 Tobten und 300 Verwundeten zurück-
geschlagen. 300 Füsiliere und 900 Mann
indischer Truppen, welche von Hongkong
nach Ta kn gekommen waren, sind zum Entsätze
von T i ent s i u abgegangcn.
AuS guter Quelle verlautet, die britische
Regierung habe der chinesischen die Zusiche­
rung gemacht, sic werde im Aangtsethale keine
M a u n schäften lande n, außer zu dem Zwecke,
die chinesische Regierung bei der Unterdrückung von
Ruhestörungen zu unterstützen.
Verstärk,»»ge» der Marine.
London, 26. Juni. Der englische Kreuzer
„T c r r i b l e" ist in T i ch i s u eingetroffen.
27. ckuni 1900 Nr. 174
London, 26. Juni. Tie „Morningpost" meldet
ans Washington unter dem Gestrigen: Im Hinblicke
ans die Lage in China beschloß die Regierung,
die Hälfte der regulären Truppen aus
Cuba z u rü ck Z u z i e h e n, um die von den Philip­
pinen nach T a kn entsandten Truppen zu ersetzen.
Wie das Blatt ferner vernimmt, habe das Cabinet
so gut wie beschlossen, der Präsident solle eine außer­
ordentliche Tagung des Congresses cinbernfen und
Marineiccretür Long geheime Befehle an die
Schiss SW ersten in Portsmouth (Virginias
und ans der Insel M a r e in der San Fran­
cisco Bai erlassen.
Washington, 26. Juni. (,,Renler"-Msldung.)
300 Marinewldatcn gehen von Manila nach
Ta kn ab. Das Kanonenboot „Princeton" erhielt
den Beseht, nach Swatn, Fntschu, Amoy
und sodann nach Shanghai abzngehen und zwischen
jenen Orlen eine telcgraphiche Verbindung her-
ziistcllcn. Das Kanonenboot solle sich jeden Augen­
blick sür den activcn Dienst bereit halten.
Paris, 26. Juin. (Prill a t- D e P e s che.s
In Folge der letzten Vorgänge in China wurde der
Abgang der zwei französischen Kreuzer nach Ostasien,
der demnächst erfolgen sollte, beschleunigt und schon
heute in's Werk gesetzt.
Paris, 20. Juni. Das M a r i n e m i n i stc-
rium erhielt eine Depesche, welche meldet, daß die
„Dor dogne" mit 6 O O Al ann in Saigon
eingetroffcn ist, die zur Ablösung der Mannschaft
eines Kriegsschiffes bestimmt sind, welches Len Befehl
erhielt, nach T a k n abzndampfen.
Die Deutschen in Hongkong.
Berlin, 26. Juni. Die deutsche Colonm
i» Ho» g k v u g hat telegraphisch um die Er-
laubniß deS Kaisers nachgejucht, in Anbetracht dei
gegenwärtigen Lage in China der dortigen englische»
Negierung ihre Dienste zur Anfrccht-
erhaltuiig der Ordnung anzubieten. Dei
Kaiser e r t h c i l t c die erbetene Ertaubniß.
Auszeichnung für russische Soldaten.
Petersburg, 26. Juni. Für die bei der Ein­
nahme der Tat n fort s bewiesene hervor­
ragende Tapferkeit verlieh Kaller Nicolaus
dem Commaudcur des combinirten Geschwaders mit
des Kanonenbootes „Bobr", Capitän I. Ränget
Dobrowolski, dem Comiiiandeiir des Kanonenbootes
„Korejez", Capitän 11. Ranges Silamon, und den
Lieutenants Ssarnschcw, Devenew und Titow de«
Georgs-Orden IV. C l a s s e. Außerdem verlieh
der Kaiser an je vier Untermilitärs jedes Kanonen­
bootes imd an vier Mann der Landungstruppen,
die an der Erstürmung der Forts theiliiahmcii,
Kriegsmedaillen. Dieselben Medaillen erhielten vier
Mann des 12, osisibirischen Schützenrcgiments,
währenddem Lieutenant S t a n k e w i c z desselben
Regiments, der an der Erstürmung der Forts thcil-
nahm, der Georgs-Orden IV. Classe verliehen wurde.
Zur Samrung der Landessiuauzen.
Einführung eines LanLcszuschlagcs zur Vraiintmeiiistcilcr.
Unter dem Vorsitze des Finanzministers Doctor
R. v. Böhm-Bawerk traten Montag die Chefs
sämmtlicher autonomer Laiidcsvcrwaltnngcn zu einer
Conferenz in Angelegenheit der Einführnng eines
LaudeSzuschlages zur Branntweinsteuer zusammen.
Seitens der Regierung wohnten der Conferenz
bei: Für das Finniiziiiiiiisteriiiiii ScctionSches Frei­
herr v. I o r k a s ch- K o ch, Ministerialrath Doctor
B e rnatzk y, Mliiisterial-Vicesccrctär Dr. Ioa s
und Rechnungsdirector R e s k a; sür das Ministerium
des Innern Ministcrial-Vicesecretär Dr. Pocket S.
Fiilaiizminisier Dr. R. v. Böhm-Bawerk
erössnetc die Versammlung mit einer Ansprache, in
der er sagte: „Wie es bei der Complication der Sache
und vielleicht auch bei der Eomplieation der in
Frage stehenden Interessen nicht leicht anders zu er­
warten war, ist diese Actum nicht schon im ersten
Wurf vollständig gelungen. ES haben einzelne
LanbesauSschüsse sich zunächst ablehnend verhalten,
einige andere gewisse Bedeuten und gewisse Wünsche
geäußert. Eine cadgiltige Austragung der Differenzen
>m Eorrespondenzwegc zu versuchen, hielt ich nicht
sür räthlich, da bei einem w verwickelten Gegen­
stände und bei einer so großen Zahl der Interessenten
der schriftliche Weg an sich etwas schwierig und
gewiß außerordentlich zeitraubend gewesen wäre.
Sollte der Versuch gemacht werden, dieses für alle
Länder doch hochwichtige Werk in absehbarer, in
möglichst kurzer Zeit zur vinalisirnng zu bringen, so
schien der einzige Weg der, daß die Chefs der
autonomen Landesverwaltungeil noch einmal zu per­
sönlichem Cvntact zusammentreten. Zn meiner
Freude ist diese Anregung überall auf fruchtbaren,
gefallen."
Ministcrial-Vicesecretär Dr. Joas erstattete
hierauf das Referat über den Regicrungsentwurf.
betreffend die Einführung eines Zuschlages zur
Branntweinsteuer, und kennzeichnet die Stellung­
nahme der einzelnen Landesausschüsse zu diesem
Entwürfe. Den wesentlichsten Gegenstand der Diffe­
renzen habe der Schlüssel sür die Änftheiliing des
aus dem Zuschläge zur Branntweinsteuer (20 H. pro
Liter Alkohol) resultirenden, mit 19'2 Millionen
Kronen praliniinirtcil Rcinerträgiiisses unter die ein-z
zelnen Königreiche und Länder gebildet. Dieser Ber»
Iheilniig wurde nämlich der reine Coninmschlüsfcl
zu Grunde gelegt. Hiebei ergibt sich aber sür Steier­
mark, Kärnten und Kram im Vergleiche zu dem
Reinerträge der bisher daselbst cingehobenen Landes-
auflagc ans Branntwein em Ausfall, der sich sür die
drei genannten Länder zusammen auf 860.000 K.
stellt. In der an dieses Referat sich knüpfenden, ein­
gehenden mehrstündigen Debatte wurde die von der
Regierung beabsichtigte Action allseitig als ein


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 3 ]
Ich. 174 Mtt^OLN
Ulnstrirtes ^Vierter Lxti'lldillti
^7. ^um 1200 Leits 3
Schritt ui der dringend nothwcndigcu Sanirung der
.LandeSsiiiaiizeii sympathisch begrüßt.
Landeshauptmami der Bukowina Luv u l
würde die einfachste Lösung darin erblicken, wenn die
,<in sich i» geringe Summe aus Staatsmitteln
beigestcltt würde.
Es wurde sodann allseitig dem Wunsche Aus­
druck gegeben, an der relativen Kleinigkeit von
960.000 K. eine Aciion nicht scheitern zu lassen, die
den Haushalten der einzelnen Königreiche und
Länder zusammen über 19 Millionen Kronen zu-
sühren soll.
Seitens der Vertreter des Königreiches Böhmen
Obcrulaudmarichall Fürst Lobkowitz und Landcs-
ausichuß Dr. Urb a u wurde der Gedanke zur Dis­
kussion gestellt, das Zustandekommen des Gesetzes
auf die Weise zu ermöglichen, daß denjenigen
Ländern, welche gegenwärtig eine Vcrichlcißabgabe
auf Branntwein besitzen, diese Abgabe— eventuell
,n einem entsprechend verminderten AuSmaße—
neben der Zuweisung aus dem staatlichen Zuschläge
zu. belassen wäre.
Nach Beendigung der Diseuision besprach
, Finanzministcr Dr. N. v. Böhm-Bawerk
die Ergebnisse derselben. Gegenüber dem Vorschlag,
den für Steiermark, Kärnten und Krain sich ergeben­
den Ausfall von 400.000 st. aus den StaatSiinanzen
!zu decken, äußert er sich ablehnend. Wenn sich jeder der
anderen vorgcschlagcncn Wege, zu einer Verständigung
zu gelangen als ungangbar erweisen sollte, so sei der
Minister schließlich bereit, äußerstenfalls den Ge­
danken in Erwägung zu ziehen, daß, während in
Men denjenigen Ländern, bei welchen der neu zu
creireude Zuschlag den Ertrag der alten Berichteiß-
abgabe deckt oder übcrwiegt, mit einer Aufhebung
dieses alten Gesetzes vorzugehcn wäre, bei jener
Minorität von Ländern, wo dieser Modus einen
Ausfall nach sich zieht, die bestehenden Gesetze nicht
wollig aufgehoben, sondern nur derart modificirt
würden, daß diese Länder einen Ausfall aus der
ganzen Action nicht erleiden.
Landmarschall Graf Badeni gab sodann
noch dem Wunsche Ausdruck, daß die Landtage im
September speciell zur Verhandlung des in Be-
rathung stehenden Gesetzentwurfes cinbcrufen wurden,
damit in den Landcsbudgets pro ItlOl auf die Er­
gebnisse dieses Gesetzes bereits Rücksicht genommen
werden könne.
Finanzministcr Dr. R. v. Böhm-Bawerk
erklärt, die Zweckdienlichkeit einer solchen Zelteinthei-
lüng vollkommen zu würdigen. Es dürfte Wohl möglich
sein, eine Tagung der Landtage aä bne zu veran­
lassen, doch sei die Beschlußfastuug über die Zeit
der Einberufung eine Angelegenheit der Gcsammt-
regicrung.
Namens der Conferenztheiluehmer sprach hier­
auf der Landeshauptmann von Mähren Graf
Vetter dem Finanzmiuister für das von der Regie­
rung bewiesene Entgegenkommen den Tank aus.
Viccpräsident Tr. Zacek hat in Kojctcin
eine politische Rede gehalten, die in der Hauptsache
mit allen anderen czcchischcn Reden der letzten Zeit
darin übcreinstimmt, daß die Koerber'schen Sprachen-
gesctzcntwürse für unannehmbar erklärt werden. Das
czechischc Volk werde nie zugebcn, daß diese Ent­
würfe Gesetz werden. Da-Z czcchijche Volk werde sich
namentlich in Bezug auf die interne Amtssprache
keine Vorherrschaft der deutschen Sprache gefallen
lassen. Ein Volk, welches numerisch so stark, so na-
iional bewußt, culturcll und wiffeuschastlich so reif
ist und feine culturcllc Organisation von der Volks­
schule bis zur Universität besitzt, ein solches Volk
könne cs nicht ertragen, daß ein czechischcr Beamter
nicht eine czechischc Quittung unter­
schreib en oder ein czechischcr Amts-
diencr in deutscher Sprache um Ur­
laub a u s u ch c u m ü s s e! (Na, daS,
wäre wirklich entsetzlich! Aum. d. Red.)'
Die Regierung möge thuu, waS sic wolle, das Parla­
ment einbcrnfcn oder nicht, auflöien oder nicht, cs
werde ihr nie gelingen, die czechifche Phalanx zu
durchbrechen. Ein Ausfall des Redners gegen den
Obmann des PolcnclnbS Jaworski trug diesem
stürmische Hanbarnfc ein. Zum Schlüsse wurde eine
Resolution angenommen, in der die czcchifchen Ab­
geordneten „ermächtigt" werden, zur Erkämpfung der
Gleichberechtigung in Parlamente „alle erlaubten
Mittel" auzuweude», eventuell in der eingclciteten
Obstrnction (mit oder ohne Tschinellen) fortziifahrcn.
AMmÄus des WkkjßMmz
FtkUiuck
Der Tag der Bermälring.
Die Vermälung dcS Erzherzogs Franz
Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek
soll, wie die „Corr. Wilhelm" meldet, am 4. oder
S. Juli 1900 in Reichstadt stattsindcn.
Trotz dieser Meldung wird in eingcwcihten
Kreisen daran fcstgehaltcn, daß die Vermälung am
l- Juli stattsindcn wird. In Bestätigung dicicr
Mitthcilung wird unS aus N e i ch st a d t telegraphirt:
Erzherzog Franz Ferdinand kommt
hier Samstag, den 30. Juni Vormittags, an, Sonntag
findet in der Schloßkapclle die Trauung und
nachher ein Dejeuner im engsten Kreise statt. In den
ersten Nachmitiagsstuudcii reisen die Neuvermältcu
mittels ScparatzugeS nach Bcucichau und von
dort in Wagen auf das nahe Schloß K ouop ijch t,
wo das uenvcrmäitc Paar bleibt.
Der Titel der Gräfin Choter.
Wie nun verlautet, soll Gräfin Sophie
Chotek nach ihrer Vermälung den Titel einer
Das Schloß Konop i s ch t, der Lieblings-
oiifenthalt des Erzherzogs Franz Ferdinand,
liegt im Herzen Böhmens. Von der Bahnstation
Bcncschan, auf halbem Wege zwischen Tabor und
Prag, zweigt der Weg nach dem Schlosse ab, welches
RegicrungSrath Oscar Tender in einem zu
Beginn des vorigen Jahres in der Prager
„Bohcmia" erschienenen Feuilleton höchst anziehend
geschildert hat. Wir greisen ans dieser Schilderung
folgende Details heraus:
„Wenn man von der unscheinbaren Station
Bcucschau ablcnkt und durch den blühenden Gon
nach Schloß Konopischt Pilgert, dann offenbart sich
nicht blvs das klein e Paradies, welches sich Erz­
herzog Franz Ferdinand mit auserlesenem
Geschmack geschahen hat, sondern auch das Geistes­
leben des Prinzen. Hier pflegt der erste' riuz des
Hauses Habsburg selbst seine Rosen; hier weist er
selbst dem Gärtner und Architekten die Made: er
selbst hat den Geschmack und die Pracht dieses
Riesen- und Rosengartens der hochragenden altchr-
würdigen, aber mit neuem Inhalte belebten Burg
erdacht und bestimmt.
^ Erzherzog Franz Ferdinand hat das
Schloß von dem mittlerweile dnluu geschiedenen
Prinzen Franz L ob koW itz erworben. Diese
Burg, einst eine stolze viel umrungcne und selten be­
zwungene Veste der böhmischen Rosenberger, auch
des großen Friedländers, zuletzt dcS erloschenen
Grafengcschlcchtes derer von Vrtby nnd der Fürsten
Lobkowitz, ist nun ein Heim fürstlichen Friedens.
Aus frischem Grün steigen ihre Thür,ne und Maliern
aus einem sanften Hügel empor. Durch einen be­
buschten Wildpark fährt man dahin, nachdem sich
das erste Thor geöffnet hat. Vorbei an Hirschen.
Rehen und T om bocken, die den Fremden nicht
fürchten, an herrlichen Baumgrnppcn nnd mächtigen
Tropenpflanzen, welche der Erzherzog selbst ans der
Fremde geholt hat. führt der Weg. Duftende Roscu-
aärtcn nehmen uns mit. gepflanzt nnd gepflegt vom
Osloßherrn. Genre käbrt der Er-Herzog in einem
von ihm selbst gelenkten leichienKujschinrazen üb r die
schmalen Wege dieses Rosengartens. Das letzte Thor
welches mit dem altersgrauen Wavpcn der Vrlbv's
geschmückt ist, führt über eine Brücke in den Burghof
dessen stillen Frieden zwei ehrwürdige Feldsthlünglein
aus Wallenstein's Zeit nicht stören.
Roch ahnt man nicht, was die massigen
Mauern des Schlosses bergen, dessen moderne, glatte
Trcvpen man hinaneilt. Aber die Wände beginne»
zu sprechen nnd erzählen von den waidmännischen
Thatcn des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Man kennt sic in Asien, wie in Europa, endliche
Reiher, Panther und Tiger schmücken als Jagd­
trophäen die Eorridore und Gemächer de? Schlosses:
daneben die Trophäen der heimischen Jagd, die Ge­
weihe der Rebe und Hirsche, des ersten und des
tausendsten RchbockeS, welche seine Büchse aKüllt hat.
So bcwnudern wir auch die Gewnbe d?S Elchs ons
den skandinavischen Torsten, die Felle de? icbwarzen
und des braunen Bären, de? afrikanischen und
des asiatischen Löwen. des Leonarden und
Panthers, den Kovs der Wildkatze und de? Schwciiic-
hirsches. Der Ricsenfuß des wilden Elephanten.
welchen die Knaet des Erzherzogs rin Jahre 1393
r,t Kalawa.na gefällt bat. dient al,; A''cheu!chale. der
Fuß eines solchen Riesen aus Ecvlon als ^sostr-
korb. In einem Gemache, von dessen cincr Wand
Fürstin von H o h c n b erg erhalten. Den Titel
eines Fürsten von Hohenberg Pflegte Erz­
herzog Franz Ferdinand zu wiederholten
Malen bei seinen Jncognitvreiscn zu führen.
Das Garemoniell der EidcSablegurrg.
lieber das C e r e m o n i e l l, welches bei der
am Donnerstag, um II Uhr Mittags- in der Geheimen
RalhSstube der Hofhnrg stattsindcnden Eides-
adlcgnng beobachtet werden wird, wird mit-
gctheilt:
das Bild des Kaisers Franz Joseph in Wach--
mnnnstmcht herilicderbnckt, sicht man so manche kost­
bare Eriuneuing an glückliche Jagdtagc— das
weiße Rebhuhn und die Weiße Krähe, das Einhorn
von Gemse nnd Reh. Das ist das lebendige Jagd-
tagcbnch des Erzherzogs.
Neben den Schätzen des Hauses Este, denen
kostbare Stücke Erzherzog Franz Ferdinand
im Prvccssc gegen den König von Italien ncwonnen
hat, sehen Nur' andere Stücke von ganz verschiedener
besonderer Herkunft. Die herrlichen Luster im Müch-
ligen Rittersaal,: haben einst einer galizischcn Syna­
goge ihr Licht gespendet. Daran gemahnen der polni­
sche Adler nnd' die symbolischen Tyicrc. welche sie
zieren. Tie frommen Gemeinden tauschten willig
diesen alicn Schmuck wie den sicbenarmigen Leuchrer
der in kaum kennbarer VcNvantzlung den Saal ziert,
gegen neucn modernen Temvelschmiick aus. Die im­
posanten, lnnstvoll gearbeiteten Schranke, denen
mancher Kenner ratylos gegenüber sieben würde, sind
aus den „guten Stuben" der vbcröstcrrcichischen
Bauernhäuser entführt, die der Erzherzog während
seiner Ennser Eavallcric-Garnison kennen.lernte. Die
Tiroler Stube ist eben so echt wie die lauschige
maurische Rmichsmbc mit ihren üppig comvonirten
Teppichen und Polstern, den Meisen nnd Flinten,
die der Prinz aus dem afrikanischen Manrcnlan.de in
den böhmischen Norden gebracht hat. Echt ist auch
daS entzückende Zcltzimmer. in welchem sich kostbare
Teppiche zum Baldachin wölben. Die Teppichgewebe.
die sich hier breiten, sind von den fleißigen Händen
algerischer Jüdinnen geschaffen. Dort waren sie
Hemden, hier bestaunt man sie als Teppiche.
Eine Fülle des Großartigen, wie cS ,kaum ein
zweiter Sammler in seinem Hause vereinigen ver-
möchie, überrascht unS im dritten Stockwerk der
Burg. Die Geschichte der Wasse, in den seltensten
und kostbarsten Eremvlo.rcn aller Jahrhunderte., An
dem Zimmer der Pulverhörncr vorbei treten wir in
das Zimmer der Spieße, der Piken, Lanzen und
Hellebarden, an denen sich die Kunst des CiselcurS
wie des Schmiedes nnd Juweliers versucht hat, nnd
endlich in den grcßnrligcn Wnyensaal, in, welchem
sich daS seltenste und crlcscnstc nnS den Estmsischcn
Schlössein und Palästen befindet, wo von Gold und
Silber strotzende Panzcrrüstnngen der Ritter und
ihrer Rosse. Schilde von Benvenuto Cellini edel
einaesctzte, wunderbar geschnitzte Gewehre und Arm­
brüste,' Schwerter und Pistolen. Wallbücosen und
Richibeile prangen. Keine Wnsscn-Spccialitöt der
wechselnden Jahrbnndcric fehlt.
M axi m i l i an 1., der letzte Ritter, ist, das
sicht man ans den Schloßbildcrn, der Lieblings-
berrscher des Erzherzogs Franz. Rndol p h von
Habsburg. Mar l-, Karl V., der .Herr zweier
Welten, und Leopold k., der Herr des Habs­
burger MnsenhoseS, sie sind die vier Monarchen,
welche er ans der Almcnnnscrie seines HanscS er­
wählt bat, zu leuchtenden Vorbildern.
DaS ist daS Schloßidyll von Konopischt, da?
TnSenliim eines Prinzen, der so gerne dem Hänscr-
meere der Residenz entstielst in die Stunden trauter
ländlicher Rnbe. Kraft nnd belebende Gesundheit ist
ihm zunickgekehrt. Er bedarf nicht mehr der Sonne,
de.? Südens, er ist wieder ganz dnbeim, ans dem
Manöverselde Ungarns, in den Residenzen nnd im
Idyll von Konopischt."
, Nachdem Se. Majestät der Kaiser und die
! Herren Erzherzoge ihre Plätze eingenommen
hoben, hält Se. Majestät an die Versammelten
(Erzherzoge, Cardinal Fürsterzbischof G r u s ch a,
Minister nnd Geheimen Näihc) eine An­
rede, um sic zu Zeugen der E i d c S a b l c g n n g
aufznsordcru.
Der Minister dcS k. und k. Hauses und des
Acußeru Gras Gol u ch o W s k i tritt an die Stufen
' des Thrones und liest die ihm vom Staatsnotar


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 4 ]
Leits 4 ^isu, Llltkvoov
HIu8trirt68 'Msvsr LNrabllltt
27. stuni 1900 Nr. 174
übergebene Urkunde, worauf Se. k. und k. Hoheit
Erzherzog Franz Ferdinand sich zum Crucisix
verfugt und die Schwurfingcr auf das ihm vom
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha vorgehaltcne
Evangeliumbuch legt und die Eidesformel
laut abliest. Hierauf unterschreibt der Herr Erz-
Her z o g die in d c u t schc r und ungarischer
Sprache verfaßten Urkunden und die Eidesformel.
Der Staatsnotär drückt auf diese Urkunden das
S i e g e l des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Aus Anlaß der morgen Mittags um 12 Uhr
in der Geheimen Rathsstube der Hofburg statt-
findendcn feierlichen Eidesablegung des Erzherzogs
Franz Ferdinand sind bereits gestern Nach­
mittags hier eingctroffcn: Erzherzog Ferdinand
Großherzog von Toscana aus Salzburg, Erz­
herzog Peter Ferdinand aus Olmütz und
Erzherzog Joseph aus Alcsut. Erzherzog Leopold
Ferdinand wird heute Früh aus Przemysl, Erz­
herzog L eop old Salvator Vormittags aus Agram
und Erzherzog Franz Salvator gleichfalls heute
aus Enns hier eintreffen. Erzherzog Eugen trifft
heute Abends aus Innsbruck und Erzherzog
Joseph August Mittags aus Alcsut in Wien
ein. Erzherzogin Maria Josepha wird heute
Abends aus Reichenau in Wien ankommen.
Aus A g r a m, 26. d. M. wird uns telegraphier:
Erzherzog Leopold Salvator begibt sich heute
und Banus Graf Khu e u-H c d erva r y morgen
nach Wien, um der Eidesablegung des Erzherzogs
Franz Ferdinand beizuwohnen.
Der Bruder der Gräfin Sophie Chotek,
Landesrechnungsrath Graf Wolfgang Chotek, ist
gestern hier angekommen und vom Erzherzog Franz
Ferdinand in Audienz empfangen worden.
Hememdervcsm.
(Stadtrathswal,len.) Nächsten Dienstag
Nachmittags wird der Gemeinderath die Wahlen in
den Stadtrath vornehmen. Es sind jetzt im Ganzen
8 Mandate neu zu besetzen, und zwar 7 Mandate
von Gemcinderätheu ans dem II. Wahlkörper, deren
Stadtrathsmandat durch den Ablauf des Gcmeinde-
rathsmandateS erloschen ist und das Mandat des
Landtags-Abgeordneten Müller, welcher für die
Bezirksvorsteher-Stelle in der Brigittenau candidirt
Wird. Zur Ausscheidung, beziehungsweise Wiederwahl
gelangen die Stadträthc: Heinrich Braun (Sim­
mering), Dr. Robert Deutschmann (Mariahils),
Felix H r a b a (Hietzing), Dr. Rudolph Mayreder
(Landstraße), Karl Schreiner (Fünfhaus), Leopold
T o m o l a (Währing), Dr. Theodor W äh u e r
(Wieden). Im Stadtrathe verbleiben außer
dem Präsidium: Leopold B r a u u c iß (RudolphSbeim,
III. Wahlkörper), Karl Friedrich Büsch (Meidling,
III. Wahlkörper), Franz Fiedler (Innere Stadt,
III. Wahlkörper), Ferdinand Graf (Ottakring,
III. Wahlkörpcr), Sebastian Grünbeck (Hernals,
III. Wahlkörper),Johann Hipp (Ottakring, III. Wahl­
körper), Karl Hörmann, (Landstraße, III. Wahl­
körper), Dr. Roderich Krenn (Währing, III. Wahl­
körper), Joseph Rauer (Hietzing, III. Wahlkörper),
Joseph Riss aweg (Favoriten, I. Wahlkörper),
Karl Joh. Schuh (Alsergrund, III. Wahlkörpcr),
Andreas Weltmann (Neubau, III. Wahlkörpcr),
Vincenz Wessely (Mariahilf. III. Wahlkörper) und
Ludwig Zatzka (Hietzing, I. Wahlkörper). Nicht ver­
treten waren bisher im Stadtrathe die Bezirke Joscph-
stadt und Döbling.
(Gegen die Einschleppung dcrBlattcrn.)
Da in Oberitalien und in Marseille Blatternfälle
in epidemischer Verbreitung ausgetreten sind und die
Gef>chr der Einschleppung der Blattern besteht, hat
die Statthalterei den Wiener Magistrat aufgefordert,
Vorsorge zu treffen, daß die Maßnahmen zur
baldigen und cxacten Durchführung der allgemeinen
Impfung und Wiederimpfung der schulpflichtigen
Jugend beschleunigt und mit Eifer durchgeführt
werden. Ferner wurde der Magistrat aufgcfordcrt,
dem Reiseverkehr' aus den Küstengebieten des Mittcl-
meercS, insbesondere ans der Türkei, besondere
Aufmerksamkeit zuzuwendeu und dafür zu sorgen,
daß. aus diesen Gegenden cintreffende Reisegesell­
schaften geuauestcns überwacht werden.
(Ausweisung vom Schwei,remarkt.)
Gestern wurden vom Marktcommissariate in
St. Marx i ä m m t l i ch e F c tt W a a r e n hän d l e r
und F c tt w a a r e n a g en t e u, die seit einer Reibe
von Jahren auf dem Schwcinemarkte an Markt­
tagen ihre Geschäfte mit den Fleischsclcheru ab­
schließen, vom Sch W eine markte Megge­
rn i c s e n und denselben für künftighin das B e-
treten desselben verboten. 'Es erfolgten
diese Ausweisungen auf Grund einer Bestimmung
der Marktordnung, die es, von den.Viehverkänfcrn
und Viehkänfcrn und den bei diesen Marktparteicn
beschäftigten Personen abgesehen, dem Ermessen des
Marktcvmmissariatcs anhciinstellt, anderen Personen
den Zutritt in die Vcrkaufshallcn zu gestatten oder
-M verwehren. Obschon nun diese Bestimmung
schon seit 17 Jahren besteht, hat das Markt-
commisfariat bisher von demselben gegenüber
den Fettwaarenhändlcrn keinen Gebrauch gemacht.
Der Ausschluß der Fetlwaarenhäudlcr und deren
Agenten vom Besuche des Schlachtviehmarktes in
St. Marx soll, nach Informationen eines Bericht­
erstatters, im Zusammenhänge mit der vor ungefähr
drei Monaten erfolgten Gründung der Fettwerke
stehen. Dieselben wurden von einem größeren Con-
sortium von Wiener Fleischselchern der Firma Julius
Moll und Co., XIV., Huglgasse, übgekauft und dienen
zur Producirnng von Fettwaarcn in eigener Regie
des Consortiums. Die erzeugte Waare wird zumeist
in die Provinz gesendet. Die durch den Beschluß der
Marrtbchörde betroffenen Fettwaarenhändler und
Agenten, unter denen sich mehrere befinden, welche
bereits viele Decennien in diesem Berufe ihren Er­
werb finden, haben noch gestern Abends eine Be­
sprechung zur Wahrung ihrer Interessen abgehalten.
Sport.
Rcrruen zu Lemberg.
I. Verkaufsrennen der Hengste,
2800 K., 2100 M. Graf St. Sieminski's L i m i esz 1.;
Plug 2.; Kurmacher 6. Tot. 42:10.
II. O f f i c i e r s- S t e e p l e ch a s e, 1000 K.,
3600 M. Oblt. Ed.Koller's Chorazy 1.; Cham 2.;
Clou 3. Tot. 12:10.
III. R ennen III. C l a s s c, 600 K., 1600 M.
Herrn v. Stawiarski's Rezeda 1.; Plaything 2.;
Licho bcz zSlarski 3. Tot. 15:10.
IV. Vergleichs-Flachrennen, 2000 K.,
1200 M. Herrn Jg. Zangen's 6j. B a l e k 1.; Alice 2.;
Latin 3. Tot. 21:10.
V. Hürdenrennen, 100 Duc. und 600 K.,
2800 M. Graf St. Sieminski's Sj. Walkürei.;
Dylagowka 2.; Darley 3.; Biegum. Tot. 45:10.
(Rennen zu Karlsbad.) Heute Nachmittags
geht von Wien ein großer Extrazug um 4 Uhr nach
Karlsbad ab, der eine sehr werthvolle Ladung ent­
hält. Derselbe führt nämlich die meisten Rennpferde,
welche für das Karlsbader Meeting bestimmt sind.
Der Transport trifft Donnerstag Vormittags an
Ort und Stelle ein.
Zum deutschen Derby. Ueber den Ver­
lauf des größten deutschen Zuchtrennens liegen nun
detaiüirte Berichte vor und nach denselben läßt sich
der Eindruck nicht verwischen, als wäre
thatsächlich ein zumindest unverantwortlich leicht­
sinniger Ritt an der schweren Niederlage
unseres Derbysiegers schuld. Sagt doch
selbst ein deutsches Fachblatt: „Wie ein Pfeil vom
Bogen kam Plötzlich Capo Gallo mit enormer
Schnelligkeit herangeflogen und es hatte fast den
Anschein, als sollte der brave Hengst noch im letzten
Augenblick es vermögen, den vorn Kämpfenden die
Trophäe zu entreißen. Zu spät! Wohl sah ein Jeder
klar und deutlich, daß es Capo Gallo an Kraft
hiezu nicht gefehlt hätte, allein der rechte Augenblick
war verpaßt." Wie wir jetzt hören, ist die Angelegen­
heit uoch u i ch t a b g e t ha u; die Schiedsrichter,
welche sofort eine Untersuchung einleiteteu, haben
ihr letztes Wort noch nicht gesprochen und
dürfte der Schluß für den Jockey Sharpc ein sehr
ernster werden, wenn ihn thatsächlich ein Verschulden
trifft. Uebrigens ließ sich Sharpe nach dem Rennen
nicht zurückwiegeu und so ging Capo Gallo auch des
vierten Preises verlustig, welcher 1000 K. betrug.—
Die Totalisatenr-Umjätze beliefen sich am Derbytage
in Hamburg auf 240.770 Mark; davon entfielen auf
das Derby allein 81.600 Mark, und zwar wurden
auf Sieg gesetzt 37.850, auf Platz 43.750 Mark. Die
Evcutualquoten hätten ergeben bei Capo Gallo 24,
Pomp 37, Attila 63, Topromene 149:10 rc.
Mas gibt's demrUrmrs?
Die Sprache der Strupfen.
„Herr Richter," sagte der Falschspieler, als er
zu zwei Monaten Gefängnis; verurtheilt wurde, und
mischte die Karten, die auf dem GerisiststisLe als
Oovxnis äoliotl lagen, „vier oder Nichts I" In der
vorigen Woche wurde im Schwurgerichissaale probe­
weise Roulette gespielt, und es hätte Niemanden
überrascht, wenn der falsche Rittmeister Casimir
Jonas nach Fällung des Urtheils, das auf
sieben Jahre schweren Kerkers lautete, ruhig die An­
frage gestellt hätte: „Hoher Gerichtshof, vierzehn
oder Nichts?" Der hohe Gerichtshof wäre freilich
darauf nicht Angegangen, aber Herr Jonas wäre
gewiß bereit gewesen, mit beliebig vielen Jahren
seiner Freiheit beim Roulcttctisch zu „pointireu",
nöthigcnfalls das Maximum zu setzen, nämlich seine
restliche Lebensdauer, in der Hoffnung, daß es ihm
vielleicht gelingen konnte, wenigstens die Gc-
schworncnbauk zu sprengen, nachdem die Sprengung
der Spielbank zu Monte Carlo ihm nicht gelungen
war. Gewiß ist, baß er mit dem Lcbcusglück, mit
der Existenz und mit der Ehre Anderer spielte, die
er zu bethören wußte, und es war eine ergreifende
Episode in diesem Prozesse, als vor den Schranken
des Gerichtes ein Zeuge in SträflingSkleidcrn er­
schien, der im Vertrauen auf das Spiclsystcm des
Herrn Jonas Wechsel gefälscht und das dadurch er­
zielte Geld im Spiel verloren hatte. Sechs Jahre
schweren Kerkers hat dieser unglückliche, früher un­
bescholtene Mensch zu verbüßen, um des einzigen
Dclictcs willen, das er begangen hatte, nur um ein
Jahr weniger, als der alte Betrüger sür eine ganze
Verbrecherlausbahn erhalten hat, und dieser einzige
Fall zeigte allein schon drastisch, wie dämonisch die
Hoffnung auf leichten Gewinn zu wirken vermag,
wie die Spielwuth alle Rechtlichkeit vernichtet und
Menschen, die sonst vielleicht einer unehrlichen Hand­
lungsweise nicht fähig wären, auf Abwege drängt.
die in den Abgrund der Ehrlosigkeit und des Un­
glücks führen. Mil hypnotisirender Macht wirkt die
ff'O.ts, morsana. des mühelosen Gewinnes auf die
Menschen, und einer der Betrogenen hat sogar den
eigenen Bruder der gesamnrten Ersparnisse beraubt,
so daß er auf seine alten Tage im Versorgungs­
hause seine Zuflucht suchen mußte. Welchen Glauben
mußte der falsche Prophet gefunden haben, wenn
einer seiner Jünger, nachdem er vollständig aus-
geplüudcrt worden, anläßlich einer Verhaftung des
vermeintlichen Rittmeisters Kleider und Wäsche ver­
setzte, um sür den Erlös von fünfzig Gulden einen
VcrthAdigcr zu bestellen! Und dieses Treiben konnte
Herr Jonas Jahre hindurch fortsctzen, ohne darin
gestört zu werden, und so wie einst der berüchtigte
Professor Orlice die Lotterie benützte, um die
Dummheit und Leichtgläubigkeit des Publicums
betrügerisch auszubcuten, so lieferte Herr Jonas
durch die fortgesetzte Ankündigung seines unfehl­
baren Spiclsystcms immer neue Kunden mr die
Rvulettebank, die in dem Prozesse sehr richtig als
die Schlachtviehabthcilung von Monte Carlo ge­
zeichnet wurde.
Jahraus jahrein fordert diese berüchtigte
Spielhölle ihre Opfer aus allen Kreisen der Gesell­
schaft. Vermögen und Ehre wird dort verloren und
kein Tag vergeht, an dem nicht ein Revolverschuß
das blutige Ende eines ruinirtcn Spiclers^signali-
siren würde. Es ist relativ die harmlosere Schatten­
seite dieses schändlichen Etablissements, daß es den
Sammelpunkt internationaler Abenteurer und Hoch­
stapler bildet. Die anständigen Menscher, die sich
verleiten lassen, dort zu spielen und die dort auch
pünktlich gerupft werden, sie müssen nicht blos ver­
spottet und getadelt, sondern auch bedauert werden
als die Ausbeutungsobjecte eines Unternehmens,
dessen Bestand als ein permanenter europäischer
Scandal erscheint.
Hern Jonas war also, allerdings nicht der
Spielbank zuliebe, sondern um selbst aus fremde
Gefahr zu spielen und von dem ihm zur Verfügung
gestellten Gclde Einiges beseitigen zu körrnen, der
imbesoldete Agent und Zntreiber von Monte Carlo.
Der vor den Gcschworncn durchgcführte Prozeß hat
vielleicht wenigstens die eine wohlthätige Folge ge­
habt, der Welt einen Einblick in das Milieu zü
gewähren, in welches sich die Besuchen von Monaco
begeben und den Eindnick zu verallgemeinern, daß
jeder Mensch, der irgend Etwas auf seine Repu­
tation hält, sich schämen muß, die Spielsäle von
Monte Carlo zu betreten,
Ueberaus lehrreich war der Prozeß Jonas
auch nach einer anderen Hinsicht. Man staunte nicht
wenig darüber, mit welcher Leichtigkeit Personen,
die sich viele Jahre lang Plagen müssen, um einige
tausend Gulden M ersparen, sich bereit fanden,
ihr Hab und Gut einem ihnen nicht näher bekannten
Menschen anzuvcrtrauen, damit er sür gemeinschaft­
liche Rechnung spiele. Wenn irgend Jemand den­
selben Leuten das .Anerbieten gemacht hätte, ein
Geschäft zu gründen, welches bei fleißiger Arbeit
voraussichtlich einen angemessenen Ertrag liefern
wird, so wären sie viel schwerer darauf eingegangen,
als auf den Antrag eines angeblichen Rittmeisters,
das Geld auf Gerade oder Ungerade, Roch oder
Schwarz zu riskiren. Für ein ernstes Unternehmen,
eine reelle Erfindung, ein solides Geschäft, dafür ist
viel schwerer Geld zu haben, als für Uou§s ot ncür.
Ein gleiches Bewandtnitz hat cs mit dent
Personalcredit. Ein ehrlicher Handwerker, ein kleiner
Geschäftsmann kann nicht so leicht Credit erlangen,
wie Au Hochstapler, der den Leuten durch einen
pompösen Titel oder durch Prahlen mit vornehmen
Bekanntschaften oder einer interessanten Vergangen­
heit zu imponiren versteht. Ueber einen Schuster, dex
um ein paar Gulden Leder gevorgt erhalten will,
das er nach Ablieferung der Arbeit au seine Kunden
bezahlen will, werden gewiß viel gründlichere Er­
kundigungen Angezogen werden, als über Herrn
Jonas, der niemals billigere Stiesel, als um vier­
zehn Gulden das Paar getragen hat und lieber zü
Fuße gegangen, als auf der Eisenbahn in der dritten
Wagenclasse gefahren wäre. Weil wir schon von den
Schuhmachern sprechen, so erinnern wir uns mit
heiterem Vergnügen an jenen gescheidten Mann,
der bei einer faulen Kundschaft, die ihm Herr
Jonas empfohlen hatte, von den Strupfen der
Schuhe die Adresse des Meisters herablas, der dein
Manne früher Schuhe geliefert hatte, und der diese
Adresse benützte, um sich über die Zahlungsfähigkeit
des Empfohlenen zu erkundigen. Die Strupfen an
den Stiefeln sind wohl die primitivste Form des
Auskunftsbureaus, aber sie haben in diesem Falle
ihre Schuldigkeit gethan. Bei dem Einbrecher
Grossist hat eine Manchettc eine große Rolle gespielt
und die Polizei war stolz darauf, daß die Manchctte
genügte, um den Einbrecher zu emircn. Dem Schuh­
macher aus dem Prozesse Jonas darf man An
Compliment darüber machen, daß er den Merth der
Strupfen als Ersatz für die „Auskunftei" mit so
richtigem Blicke erfaßte. Es wurde in dem Prozesse
Jonas, abgesehen von dem angeklagten Hochstapler,
auch das Leben und Treiben anderer Type» ge­
kennzeichnet, die man als „Ehrenmänner mit
Strupfen" zu bezeichnen Pflegt. Man soll sich also
nicht damit begnügen, daß Einer erzählt, er lasse in
England Pferde lausen und müsse ihnen aus Wien
das Hochquellwasscr nachschicken; es empfiehlt sich
vielmehr, solchen Leuten genauer auf die Stmpsen
zu scheu. So enthält denn, auch dieser Prozeß, wie
viele andere, so manche nützliche und bchcrzigens--
werthe Lehre,' li.


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 5 ]
Nr 174 Wion, stlittivoon
NIu8tririo8 Wiener Lriravlati
27. ckuni 1200 Leite 5
Die internationale Ringkampfconcurrery.
(6. Tag.)
tOriginalbericht des „Illustrirtcn Wiener Extrablatt".)
Der gestrige Tag brachte die zweiten Kämpfe
>ril- oer Poule um die großen Preise. In diesen
Kämpfen unterlag der Belgier R v b ine t t i gegen
den Türken Kara Achmed und der Münchener
H itzl e r gegen den Franzosen Beaucarois. Die
einzelnen Gänge Verliesen äußerst interessant und
das Publicum, welches den bis auf das letzte
Plätzchen ausverkauften Circus füllte, verfolgte jeden
einzelnen Griff, jeden Sprung, jede Bewegung und
oft hörte man namentlich von der Galerie Zwischen­
rufe, wenn einer der Kämpfenden feinen Gegner
etwas zu hart anfaßte, oder anscheinend
einen verbotenen Griff mach e. Bei dem
Endkampfe zwischen Beaucarois und Hitzlcr kam es
zu einer Protestkundgebung der Galerie, indem viele
Rufe ertönten, daß Beaucarois schon vor Hitzler
den Boden berührt habe.
Herr Silberer ließ sich als Vorsitzender
des Richtercollegiums in eine Contrcverse mit der
Galerie ein und nach wenigen Minuten schon halten
sich die zahlreichen Freunde Hitzler's beruhigt.
Bor Beginn der Kämpfe gab Herr Silberer
die Erklärung ab, daß die Direction drei kleinere
Preise gestiftet habe, welche für die nach drei Nieder­
lagen bereits Ausgeschiedenen bestimmt seien. Der
Kampf um diese Preise beginnt heute Abends.
Achner und Hallmayer, die ersten
Kämpfer von gestern, hatten noch einen Vor­
kampf zu erledigen, welcher mit einem Schulterangriff
nach 1 Minute, 6 Secunden mit der dritten Nieder­
lage Hallmayer's endete. Der Besiegte protestirte zwar
gegen das Urtheil des Kampfrichters Bauer, fügte
sich aber sogleich darein. Hallmayer wird sich nun
auch nur mehr um einen der kleinen Preise bewerben.
Der Kampf zwischen Pons und Koni e tz ko
ist auch nur ein Vorkampf. Der riesenhafte Franzose
nimmt seinen Gegner von rückwärts um die Hüfte
und bringt ihn so zu Boden, doch Konietzko
wehrt durch die Froschstellung den Wurf ab. Der
Kampf hat Beide außerhalb des Teppichs gebracht.
Pons läßt seinen Gegner aufstehcn und in der Mitte
des grünen Tuches dieselbe Stellung einnehmen.
Dann hebt er ihn aus der Froschstcllung auf und
bringt ihn sanft nach 0 Minuten 12 Secunden zu
Boden.
Hierauf folgen die Kämpfe um die großen
Preise. Sie sind überraschend bald beendet.
Kara Achmed holt nach einigen Scheinangriffen
tief Athem, springt auf Robinetti zu und wirft ihn
mit Macht auf den Bauch. Dann schmunzelt der
Türke vergnügt, markirt verschiedene Griffe und nach
11 Minuten 31 Secunden ertönt das Pfeifchen des
Kampfrichters. Kara Achmed ist Sieger.
Beaucarois, der nun die Arena betritt, schaut
gerade doppelt so stark aus, als sein Gegner Hitzler.'
Dieser ist jedoch durch feine Geschicklichkeit ein voll­
kommen ebenbürtiger Partner. Hitzler bringt den
Franzosen zu Fall, schon glaubt man Beaucarois für
besiegt, doch mit einer Schnelligkeit, die man seinem
Körperumfang gar nicht zugemuthet hätte, dreht er
sich aufwärts und kommt auf die Brust Hitzler's
zu liegen. Mit einer Brücke hält sich dieser noch
einige Secunden, doch nach einer Kampfdauer von
zwei Minuten 25 Secunden ist ihm das Körper­
gewicht zu schwer, er ist besiegt.
Heute findet der letzte Vorkampf zwischen
Achne r und Konietzko statt.
Sodann folgt die Große Poule zwischen
Pons und Fengler, zwischen Pytlasinsky
und Van der Berg.
Zum Schluffe die Kleine Poule zwischen
Wiedemann und Zwicker, zwischen Petri
und Desirö.
Das Jubiläum der Vereinigung der
Wiener Militärseteranen-Frauen.
(Originalbericht des „Jll. Wiener Extrablatt".)
Am nächsten Sonntag werden es 25 Jahre
sein, daß die Vereinigung der Wiener Militär-
veterancn-Frauen zur Krankenunterstützung und Be­
erdigung durch die derzeitige Vorsteherin Frau Anna
Wolf in's Leben gerufen wurde. Das Vereins­
jubiläum wird in festlicher Weise gefeiert werden.
Am 1. Juli 1875 gründete Frau Anna Wolf
mit fünf gleichgesinnten Frauen, den Gattinnen von
Mitgliedern des Veteranenvcrcines „Kronprinz
R u dol p h", den Verein. Der Zweck desselben ist,
den Mitgliedern, deren Männer dem Kronprinz
Rudolph-Veteranenvcrcin angehören müssen, Kranken­
unterstützungen zu gewähren und nach dem Ableben
für das Leichenbegängnis; zu sorgen.
Frau Anna Wolf begegnete vielerlei
Schwierigkeiten, als sie die Institution in's Leben
rief, doch trotz alldem ließ sich die energische Frau
von der Durchführung ihres Humanitären Vorhabens
nicht abschrecken. Heute zählt der Verein bereits 940
Mitglieder und verfügt über respcctablc Fonds. Die
Mitglieder beziehen im Erkrankungsfalle festgesetzte
Unterstützungen, die sie vor Sorgen bewahren. Bei
Leichenbegängnissen wirkt eine fest engagirte Musik­
kapelle mit, außerdem besitzt der Verein prachtvolle
Bahrtücher u. s. W.
Gleichzeitig mit dem 25jährigen Jubiläum des
Vereines wird auch das Jubiläum der wackeren
Vorsteherin Frau Anna Wolf gefeiert.
Frau Anna Wolf ist die Witwe des vor zwei
Jahren im 83. Jahre verstorbenen Armeedieners
Herrn Hermann Wolf, der als tapferer Soldat
mehrere Feldzüge mitgemacht und das silberne
Verdienstkreuz, die Kriegsmedaille und das Militär-,
kreuz besaß.
Frau Wolf, die im 70. Lebensjahre steht, ist
nngemem rüstig und geistesfrisch. Zwei erwachsene
Kinder, ein Sohn und eine Tochter, verschönen durch
treue Liebe den Lebensabend der Mutter. Der Sohn,
Herr Hermann Wolf, ist Besitzer der ConditvreU
IX., Fuchsthallergasse Nr. 13, die Tochter hilft der
Mutter die Hauswirthichaft besorgen. Frau Wolf,
die im Hause Fuchsthallergasse Nr. 15 wohnt, leitet
beute noch die Geschäfte des von ihr gegründeten
Vereines mit größter Umsicht und Gewissenhaftigkeit.
Das Programm des Festtages ist folgendes:
Um s'JI Uhr Vormittags finden sich die
Vereinsmitglieder in der Votivkirche ein, um der
Festmefse beizuwohnen.
Der Nachmittag ist dem Vergnügen gewidmet.
Um 4 Uhr Nachmittags beginnt im Casino
Zögernitz in Oberdöbling das Concert der
Kapelle des Kronprinz Erzherzog Rudolph-Veteranen­
vereines unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters
Herrn Franz S p a c i l, ferner eine Reihe von er­
lesenen Gesangs- und komischen Vorträgen durch
bestrenommirte Künstler. Um 9 Uhr Abends beginnt
das Tanzkränzchcn mit Juxpost u. s. W.
Für das Fest gibt sich bereits das regste
Interesse kund und ist die Nachfrage nach Karten
eine sehr große. Die Feier findet bei jeder Wit­
terung statt.
Dcr Aufharkknkcht als Lavalier.
(Originalbericht des „Illustrieren Wiener Extrablatt'.)
Ein flottes Leben auf Kosten seines Arbeits­
gebers führte der 34jährige Fleischhauergehilfe Anton
Fischer, der, wie wir bereits im gestrigen Abend­
blatts berichtet haben, verhaftet wurde.
Fischer war überall zu sehen, wo cs eine
„Hetz" gab. Er fuhr häufig im Fiaker, besuchte Ver­
gnügungslocale, ioutenirte in splendidester Weise
mehrere hübsche Damen, trank nur „Guldcnwein"
und rauchte stets Specialitätcn-Cigarren. Die Fiaker­
kutscher und Kellner nannten den noblen Gast nur
den „Herrn Baron".
Der Aufhackknecht, der bei dem Fleischhauer
Fran; Wallner, XII., Korbergasse Nr. 2, in
Arbeit und Verpflegung stand, verschmähte die
kräftige Hausmannskost, die auf den Tisch kam.
Dcr Talmicavalier hatte einen sehr verwöhnten
Gaumen und speiste lieber auswärts. Er nahm ein
besonders saftiges, schmackhaftes Stück Fleisch aus
dem Laden seines Herrn und ließ es sich in irgend
einem Gasthause nach seinem Gusto zubereiten.
Um sich Geld zu verschaffen, betrog Fischer
Herrn Wallner, der dem Gehilfen großes Ver­
trauen schenkte, in der raffinirtesten Weise. Er cassirte
Geld ein und führte es nicht ab, dann acquirirte er
auf eigene Faust neue Kunden und versorgte sie mit
dem nvthigen Fleischbedarf, ohne daß Herr Wallner
davon Kenntniß hatte. Der Gehilfe fälschte zu
diesem Zwecke Einschrcibcbücheln und versah diese
mit täuschend nachgcahmten falschen Stampiglien.
Hm wie viel Fischer seinen Herrn betrogen hat,
konnte noch nicht genau scstgestellt werden. Die
Höhe der bis jetzt constatirten Schadenssumme
beläuft sich auf ungefähr 7000 Kronen.
Zu Pfingsten führte Fischer den Sohn eines
seiner Bekannten zur Firmung. Dcr Aufhackknecht


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 6 ]
8sits 6 Wien. Uitt^voek
lüustrü'teg wiener Lxrraviait
27. -lum 1900 Ur. 174
miethete für den ganzen Tag einen „Gnmmiradler"
und nahm auch seine damalige Geliebte mit. Der
Herr Göd spielte den „Kavalier" so auffällig, daß
sein Dienstgeber stutzig wurde.
Unter Anderen bezieht auch der Hofzucker­
bäcker Herr Demel den Fleischbedarf für sein Haus
von Herrn Wallner. Fischer, der die Lieferung
besorgte, behauptete stets, die Rechnungen seien ihm
nicht ausbezahlt worden, bis diese die Höhe von
2800 Kronen erreicht hatten.
Frau W a l l n er, der das sonderbar erschien,
erklärte dem Fischer wiederholt, sie werde selbst zu
Demel gehen. Doch der Aushackknccht hielt sie
davon ab, indem er sägte, einen solchen Kunden dürfe
man nicht mahnen, weil man ihn sonst unbedingt
verlieren würde.
Endlich schöpften Herr und Frau W a ll n e r
doch Verdacht gegen den Aufhackkuccht und am
S. d. M. sagte Frau Wallner, sie werde am nächsten
Tage zu Herrn Demel gehen und die Bezahlung
der Schuld fordern. Fischer war darüber sehr un­
gehalten und kündigte am 9, d. M. Vormittags den
Posten. Nachmittags verließ er unauffällig das Haus.
Seine Effecten ließ er zurück. Der Lehrling hatte
aber bemerkt, wie der Gehilfe vorher einen ganzen
„Schüppel Banknoten", darunter auch Hunderter, zu
sich gesteckt hatte.
Die Nachfrage bei Herrn Deuwl ergab, daß
die Rechnungen stets pünktlich bezahlt worden waren
Die vorgewiesenen Quittungen erwiesen sich als
sehr gelungene Fälschungen. Nun stellte sich heraus,
daß Fischer auf ganz gleiche Art auch bei anderen
Kunden vorgegangen war. Einer Familie hatte er
durch volle acht Monate Fleisch geliefert, ohne daß
sein Herr Etwas davon wußte, und das Geld für
sich eincassirt.
Herr Wallner erstattete nun die Strafanzeige,
doch der flüchtige Gehilfe konnte nicht eruirt werden.
Mehrere Bekannte hatten den Fischer in Ausflugs­
orten in der Umgebung Wiens gesehen; doch da sie
von seinen Betrügereien noch Nichts wußten, ließen
sie ihn nicht verhaften.
Vorgestern Abends fuhr Herr Wallner in
einem Stellwagen nach Hause. Auf der Schönbrunner-
siraße bemerkte er Plötzlich ein heradgekommen aus-
sehcndes Individuum, das den Hut tief in das Gesicht
gedrückt hatte, dahcrkommen. Der Fleischhauer sah
genauer hin und erkannte seinen durchgegangenen
Gehilfen Fischer.
Mit einem Satze war der Fleischhauer aus
dem Omnibus gesprungen und faßte den „Lang­
gesuchten" beim Kragen. Fischer ließ sich widerstands­
los auf das Cymmissariat führen. Bei der Durch-
suchung des Fcstgenommenen fand man bei diesem
einen scharfgeladenen Revolver und ein dolchartigcs
Messer. An Bargeld hatte Fischer nur mehr 12 Heller
bei sich.
Mit trauriger Resignation erklärte der Ver­
haftete, Herr Wallner hätte sich die Mühe ersparen
können, ihn fesizunchmen, denn er sei gerade im Be­
griff gewesen, sich selbst der Polizei zu stellen. Das
Geld sei zu Ende und damit bas Eavalietlebett.
Anton Fischer wurde wegen Verbrechens des
Betruges und der Veruntreuung dem Landesgerichte
eingeliefcrt.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Maria Theresia, Gemalin des Erz­
herzogs Karl Stephan, und deren Kinder
begeben sich demnächst von hier nach Hamburg und
werden von dort aus mit dem ans London dort
eintrcffenden Erzherzog Kar! Stephan eine
Nordlandsrcise an Bord einer dem Erzherzog ge­
hörigen ?)acht autreten.— Erzherzog Friedrich
ist gestern Nachmittags um '/,0 Uhr aus Oedenburg
hier eingctroffeu.— Der türkische General Mahmud
M u k h t a r Pascha ist nach Karlsbad abgereist.—
Fürst Georg G a g a r ine ist vorgestern aus Odessa
hier eingctrofsen und im „Hotel König von Ungarn"
abgesliegen.— RcgicrungSrath Professor Dr. Alois
Valenta, Vorstand des Landesgebärhauses und
der Hebammenschulc in Laibach, feierte dieser
Tage seinen 70. Geburtstag. Der Jubilar, welcher
zu den e r st en Organisatoren des ärztlichen
Standes in Oesterreich zählt, wurde von den ärzt­
lichen Körperschaften aus ganz Oesterreich beglück­
wünscht.
(Brücker Lager.) Morgen Donnerstag
werden die Ucbungcn im Brücker Lager geschlossen.
Samstag rücken die Infanterie-Regimenter Hoch-
und Deutschmeister Nr. 4 und Herzog Alfred von
Sachsen-Coburg und Gotha Nr. 84, ferner das
dritte Tiroler Kaijerjäger-Negiment nach Wien ab.
(St. Elisabeth-Kirchlein auf dem Hoch­
schneeberg.) Zur Vollendung des Baues dieses
Kirchleins, das im Sommer 1899 bis zur halben
Höhe gediehen war, werden noch 4000 fl. benöthigt.
Der Bau soll womöglich im Laufe des heurigen
Sommers aus Anlaß des s i e b z i g j ä h r i g e n Ge­
burtsfestes des Kaisers vollendet und seiner
Bestimmung zugeführt werden. Spenden werden ent­
gegengenommen: Wien, Gemeindehaus Landstraße,
oder Pfarramt Puchberg am Hochschneeberg.
(Hofrath Professor Lieben.) Der Professor
der Chemie an der Universität Hosrath Dr. Adolph
Lieben ist seit mehreren Tagen erkrankt und
wurde am verflossenen Samstag in ein Sanatorium
überführt- Er steht in Behandlung des Chirurgen
Prof. Dr. Anton Ritter v. Fr i sch. Das Befinden
des Professors Lieben gibt derzeit zu keinen Besorg­
nissen Anlaß.
(KaiserhuldiaungS-Fackelzug.) Der Kaiser-
Huldigüiigs-Fackelzug in Schönbrunn findet morgen
Abends auch bei zweifelhaftem Wetter statt und
wird nur bei sehr schlechten Witterungs-
Verhältnissen abgesagt. Heute Nachmittags läuft die
Frist der Anmeldung zu dem Fackclzug ab.— Seitens
der niederösterreichischen freiwilligen Feuerwehren
werden 5000 bis 600Y Mann an der Kaiscrhuldignng
theilnehmen. Auch der unter dem Protectorate des
Erzherzogs Franz Ferdinand stehende k. niederöster­
reichische Feuerwehr-Untcrstützungsvcrein wird ver­
treten sein. Die alten Wiener freiwilligen Jäger von
1859 und 1800 werden ebenso wie die Angehörigen
der Tiroler freiwilligen Landesjchützen-Compagnie
aus demselben Jahre in der Gruppe „Jäger" (blau-
grüne Lampions) den Zug mitmachen. Auch einzelne
Freiwillige aus dem Jahre 1848 werden sich be­
theiligen.
(Preiszuerkennung.) Für die Erbauung
des Deutschen Hauses in Cilli war eine Preis-
conciii-ren; ausgeschrieben worden, an welcher sich
37 österreichische und deutsche Architekten durch Vor­
lage von Plänen betheiligten. Das Preisrichter-
Collegium bestand aus den Herren: Prof. Hauber­
risser (München), Prof. Luntz (Wien), Architekt
L u eff (Graz), und den Ingenieuren L ind a u e r
und Wehrhan in Cilli. Den l. nach dem Richter­
spruche rcducirten Preis erhielt Pet. Paul B ran g,
Architekt in Wien; den H. Preis Franz Freiherr von
Kr a u s und Joseph T ö lk, Architekten in Wien;
den Ill- Preis Theodor Wasser, Architekt in
Mühlheim am Rhein; IV. Preis PH. und L. Ziesel,
Architectcn in Köln am Rhein.
(Kaiserfeier irr Nekiyork.) Wir lesen in der
„Newyorker Staatszeitung": „Während in Wien der
turbulente, vom Nallonalitätcnhader durchwühlte
Rcichsrach ausgelöst werden mußte, tagten in New-
york die Delegaten der hervorragendsten österreichisch­
ungarischen Vereine und Gesellschaften, um Mittel
und Wege zu berathen, wie hier der 70. Geburtstag
des greisen Monarchen am würdigsten gefeiert werden
könnte. Deutsche, Magyaren, Slaven und Italiener
beriechen mit einer kaum noch dagewesenen Har­
monie die von den vereinigten österreichisch-ungari­
schen Gesellschaften gemachten Vorschläge und eon-
stituirten sich als „Oesterreichifch-ungarischer Volks­
festverein", dessen Ausgabe die Veranstaltung eines
nationalen Festes zur Feier des 70. Geburtstages
Franz Joseph I. sein soll. Nachdem die beiden
Hilfsgesellschaften für den 17. August ein Fest­
banket bereits attangirten, wird für den 19- oder
26. August ein Park gewonnen werden, in welchem
den habsburgischen Völkern das Beispiel gegeben
werden soll, wie man ohne Rücksicht auf nationale,
religiöse oder politische Gegensätze und unbeschadet
der amerikanischen Bürgsrtreue ein allgemeines
österreichisch-ungarisches Volksfest feiern kann. Der
Reinertrag soll dem Cmigranteuhause zufließcn und
den hier landenden Einwanderern aus der „schwarz-
gelben" Monarchie zugute kommen. Die einstimmig
gewählten Beamten des „Oesterreichisch-uugarnchen
Volksfestvereines" sind: Dr. I. H. Senner, Prä­
sident; Bela v. Perczel, Ignatius Weimer und
M. Loewy, Vicepräsidcnten; Joseph Winter,
Rudolph v. Vesten-L und Bartholomäus Viola,
Fincmzsecreiäre, sowie Anton Gruber, Thürwart.
Als Verhandlungssprache wurde ohne jeden Wider­
spruch die deutsche Sprache gewählt und wurden in
der friedlichsten Weise die vorbereitenden Geschäfte
erledigt. Die Begeisterung, mit welcher die Volks-
sestidee in allen Kreisen der Kolonie ausgenommen
wurde, läßt schon jetzt sicher darauf schließen, daß
die 200.000 Oesterreicher und Ungarn von Groß-
Newhork ein ebenso glänzendes als fehenswerthes
und originelles Volksfest inauguriren werden."
(Handelsschule des Wiener kaufmänni­
schen Vereines.) Das Kuratorium der staatlich
siibventionirten Handelsschule und des k. k. Ein-
jährig-Freiwilligen-Euries theilt uns mit, daß die
Einschreibungen und Vormerkungen (erster Turnus)
ML Sang und Klang in's
Krankentand.
j (B°m Speelal-Verichterft-Ncr des „Jllustrirlen Wiener EM->A->tM)
VI.
Paris, SZ. Juni 1900.
Die Coiiccrtslut war vorübergerauscht. Phil­
harmoniker, Sänger und Berichterstatter begaben sich
in die Ausstellung, um die Wunder des Gewerbe-
fieißes, um die Werke anzustauiien, welche die
Künstler aller Nationen geschaffen haben. Selbst­
verständlich konnte man blvs die hervorragendsten
Objecte in Augenschein nehmen und mußte mehrere
Tage verwenden, um einen Ueberblick über
das gewaltige Ganze zu gewinnen. Wer die
Pariser Weltausstellung studiren will, dem
werden selbst Wochen nicht genügen, und um sämmt-
liche Pavillons zu durchwandern, muß man zu
dem ^Enträe, das zwischen einem Franc und
fünf Francs schwankt— der letztere Preis gilt für
die sogcttauiiten Chicabende dei feenhafter Be­
leuchtung.— noch rund 500 Francs (!!) hinzuiegen.
Die Eigner vieler Pavillons heben SeParatentröes
em, die abdirt obiges nette Sümmchen ergeben,
und ich möchte bezweifeln, ob damit das Auslangen
gefunden wird. Der Goetbe'sche Satz: „Zwar weiß
ich viel, doch möchte ich Alles wissen" kostet, auf das
AussteUungSfeld angewendct, viel Geld, und zuletzt
geräth der Besucher von dem vielen Hcrumwanber»
in einen Zustand, welcher nur ein Ziel, nur ein Ver­
langen kennt— ein Bett, um einen langen Schlaf
zu thnn. Todmüde kommt man nach Haufe und fühlt
zehn Mühlräder im Kopfe herumgehen.
Es kann der Zweck dieser Zeilen nicht fein, den
Lesern ein genaues Bild von dem internationalen
Wettbewerbe zu geben, der an Großartigkeit alles
bisher Dagcwefene übcrtnfft. Ich will blos Arm und
Geleite antragen und werde froh fein, wenn cS mir
gelingt, auch nur eine annähernde Vorstellung von
dem gigantischen Unternehmen zu bieten, das, wie
ich schon einmal bemerkte, eine Fläche bedeckt, so groß
wie vom Praterstern bis zum äußersten Ende Ves
Währinger Cottage. Die Pariser „Spießer" sind kluge
und lehr sparsame Leute; wenn sic der Ausstellung
eine Visite abstattcn, nehmen sie für sich und ihre
Familien gleich Körbe voll Eßwaaren und auch
Getränke mit.
Nach elf Uhr Vormittags beginnen rings
um den Eiffelthurm die Dejeuners und von sechs
Uhr Abends cuigefangen die Diners. Man setzt sich
auf leere Kisten, man benützt auch den Rasenteppich
als Tisch und genirt sich nicht auszupacken. Bei
uns in Wien würde ein solches Beginnen unpassend
erscheinen, die Wirthc in unseren Ausstellungen
würden Einiprache erbeben gegen diele Mahlzeiten
in eigener Regie. In Paris läßt man Jeden frei ge­
währen, in vielen Restaurants innerhalb des Aus-
stelluiigSgcbietes räumt man sogar bereitwillig den
kleinen Gesellschaften, die selbst für ihre Verköstigung
sorgen, Tische ein, wenn Wein bestellt wird.
Ich habe früher des Eiffelthurms erwähnt, von
dessen Plattform und Spitze eine entzückende Aussicht
sich breitet. An klaren Tagen kann mau bis nach Havre
sehen, aber selbst bei ungünstigerer Gelegenheit gehört
das Panorama zu den srsselndsten Rundbildern.
Schlank streckt der Thurm seine Eisenglieder in dis
Höhe, man schaut in einen Wald von Traversen,
Stangen und Spreizen, mächtige Räder drehen sich
und rasch hebt sich der List empor. Auf der ersten
Plattform befindet sich ein gutes Restaurant,
Wir linden keine Zeit, einzukehrcn, wir wollen
dem Wunderwerk immer näher an den Leib
rücken, wir wollen hinauf bis zur Stelle,
wo die Tricolyre flattert. Zn unseren
Füßen liegt Paris, diese schönste, lockendste Riesln,
und mitten im steinernen Meere der Weltstadt er­
scheinen Hunderte von grünen Eilanden zerstreut.
Das sind die reizenden Garteiianlagen, die Parke
und Alleen, an welchen die Metropole Frankreichs
so reich ist. Dort funkelt die vergoldete Kuppel des
Jnvalideiidoms, der Napoleons, deS Soldatenkaisers,
Grab nmschließt, dort dehnt sich der Louvre, hier ist
I'ors I-Lellame, ein vielgenannter Friedhof, weit weg
davon ist der Gottesacker von Montmartre, in
weichem Heinrich Heine, Jules Simon, Alexander
Dumas ü>8 N. A. schlafen. Tort sieht man die
Häuser der Deputirten und des Senats, aus grüner
Umrahmung taucht der Elyste-Palast ans, die Woh­
nung des Präsidenten, von der Höhe des Mont­
martre leuchtet die neue Kirche, rechts der Triumph­
bogen, links wcitgcdehute Bahnhöfe, ans welchen die
TrainS wie lange schwarze Schlangen sich hervor­
ringeln und gerade unter uns schimmern die weißen
Bauten der Ausstellung, sie liegen Ivic große Bonbons
in einer entzückenden Ättrape. Diese „Zuckerl" bietet
jetzt Paris der ganzen Welt.
Der Ausstellung der Stadt Wien und der
österreichischen Industriellen ist bereits auf diesen
Blattern Erwähnung geschehen, ebenso der Aus­
stellung unserer Künstler. Imposant treten die russi­
schen Maler und Bildhauer hervor. Viele Franzosen
gefallen sich in der Darstellung des Gräßlichen,
glänzend repräsentirt sind die Italiener und Spanier;
die ungarischen Künstler bemühen sich, die besten
Vorbilder zu erreichen; England, Belgien und
Deutschland haben von den vielen gefährlichen
Nachbarn Nichts zu fürchten. Zum ersten Male ist
dem Publicum Gelegenheit geboten, die Malkunst
und Technik der Japaner an anderen, als den bisher
von ihnen überlieferten Motiven sich erproben zu sehen.
Wir machen aus diese Abtheilung besonders
aufmerksam, ebenso ans die Darbietungen der fran­
zösischen Graveure und Ciielcure. Die Wiener Frauen
werden in den Schaukasten der Toilettenkünstler
eine berauschende Fülle des Interessanten finden,
Ein Paradies und dabei eine Holle. Die weib­
lichen Gäste der Ausstellung empfinden hier alle
Wonne» und allen Schmerz zugleich. Diese Roden,
diese Mäntel, Jacken, Hüte, diese Spitzen, dieie
Corsets, Mieder prüfenden Auges mustern und
nicht sein Eigen nennen zu können... eine süße
Qual. Bei den Juwelieren geht es ebenso— schmerz-
bebendes Entzücken.
^ Ich eile hinweg von dieser Seufzerbrücke und
besteige das „rollende Pflaster". Eine originelle Idee,
ein famoser Spaß, mit welchem der Unternehmer ein
Heidengeld verdient. Alle Welt benützt das sonder­
bare Transportmittel, das mit großer Schnelligkeit
sich fortbcwegt, eine Rundfahrt um die Ausstellung
um 50 Centimes gestattet. Dabei ist Gelegenheit
geboten, eine ganze Reihe von Pariser Straßen
kennen zu lernen. Das rollende Pflaster liegt in einer
Höhe von zwei Stockwerken oberhalb des gewöhn­
lichen Trottoirs und täuscht durch den Mechanismus
die Empfindung vor, daß man durch eigene Raschheit
lange Strecken dnrchnnßt. Alan steht aber entweder
stille oder macht kleine Schritte— zwei hölzerne
Bahnen sind es, die durch Räder in Bewegung
gesetzt werden.
Bei einiger Gewöhnung ist das Ans- und Ab­
steigen ohne Schwierigkeiten. Das Ganze ist eine
„Hetz", bei Beleuchtung glaubt mau eine Armee sich
jagender Menschen zu erblicken, während die Meisten
nicht einen Fuß vor den andern setzen. Ein anderer
„klon" der Ausstellung ist das Wasserschloß bei Be­
leuchtung. Die weltberühmten Wasserkünste von Ver­
sailles werden übertrumpft. Es läßt sich thatsächlich
nichts Schöneres aus diesem Gebiete denken. Eine
Feerie, in welcher elektrische Trucs die Hauptrolle
Wielen. lHas Wasser rauscht, das Wasser schwoll, die
Maschinisten sitzen daran; sie lassen die nahen


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 7 ]
Nr, 174 Wien. MMvoon,
rllnstrirt08 Wiener Lxtrllbstitt
27. .7uni 1900 Leits 7
vom I. bis 15. Juli im AnstaltSgcbände, I., Johannes­
gasse Nr. 4, stattfinden und daß die 'Ausnahms-
Prüfungen für den ersten Jahrgang am 10. Juli
abgehalten werden. Für den Eintritt in die Vor-
bereitungsclasse rst keine Aufnahmsprüsung er­
forderlich.
(Eine vorgeschichtliche Fundstelle bei
Krems.) Der um die urgefchichtliche Erforschung^
Niederöstcrreichs verdiente ?. Lambert Karner!
verständigte die hiesige Anthropologische Gesellschaft!
von der Entdeckung einer Fundstelle ans der diluvialen!
Zeit im Löß bei Krems. Die Anthropologische
Gesellschaft entsandte hierauf die Herren Professor
Dr. M. Hoernes und Professor Dr. R. Hoernes
nach Krems. Nach deren vorläufigem Bericht be­
findet sich diese Fundstelle, welche thatsächlich Neste
aus urgeschichtlicher Zeit in sich birgt, unmittelbar
vor dem ehemaligen „Wachterthore". Auf diesem
Terrain wurden thatsächlich vorgeschichtliche Funde
gemacht, wie M a m m u t h k u v ch e u, S t o ß z ä h n e
und Steinwerkzeuge der Vorzeit. Ein großer Theil
dieser seltenen Stücke ist bereits im Museum zu
Krems untergcbracht.
(Wiener Künstler in Berlin.) Am SZ. d. Ä.
wurde die Collectivausstellung der Genossenschaft der
bildenden Künstler Wiens auf der Großen Berliner
Kunstausstellung 1900 eröffnet.
(Strafporto für österreichisch-ungarische
Briefe in Amerika.) Wir erhalten von einem
Leser unseres Blattes in Newyork, dem Parfumeur
Herrn M. Ehrenzweig, eine für den Post­
verkehr mit Amerika bemerkenswerthe Mittheilung.
Die meisten der aus Oesterreich-Ungarn in Newport
einlangenden Briefe sind mit 20 Heller-Marken
frankirt, ein Porto, das der früheren 10 Kreuzer-
Marke entspricht. Die amerikanische Postverwaltnng
hebt nun für jeden solchen Brief 2 Cents (gleich
10 Heller) Strafporto ein. Auf eine Anfrage bei
einer Poststation erhielt Herr Ehrenzweig die
falsche Auskunft, daß die Kronen- und Heller-
Währung gegen die früheren Gulden in Kreuzer­
währung minderwerthig fei. Herr Ehrenzweig wandte
sich hierauf an das österreichisch-ungarische Consulat
und erhielt hier die Aufklärung, daß gemäß einer neuer­
lichen Vereinbarung mit den Weltpostvereinen alle
aus Oesterreich-Ungarn nach dem Vereinigte Staaten
von Nordamerika gerichteten Briefe mit einer
25 Heller-Marke frankirt sein müssen, da sonst
Strafporto eingehobcn wird.— Diese Bestimmung
ist jedenfalls, obgleich sie wiederholt vcrlautbart
wurde, in Oesterreich nicht genügend bekannt, sonst
würden nicht Tausende von Briefen mit ungenügen­
der Frankirung aufgegeben werden. Die Postbehörde
sollte auf die Erhöhung des Portos nachdrücklich die
allgemeine Aufmerksamkeit lenken.
(Brand in einer Fabrik.) In einem
Betricbslocale der Fabrik für Elektrieitäts-Zähler
H. Aron, IX., Roßauerlände Nr. 45, geriethen
gestern Abends nach 10 Uhr ölige Stoffe bei einem
Elektromotor in Brand. Die Feuerwehrcentralc
entsendete einen starken Löschtrain, doch war der
unbedeutende Brand noch vor dem Eintreffen der
Löschmannschaften vom Wächterpersonale der Fabrik
bewältigt worden.
Garben hoch empor steigen, dann werden Fontainen
und Caseaden gebildet und mitten hinein in die
Springbrunnen und rauschenden Fälle leuchten die
Lichter in wechselnden Farben. Erst grün, dann
blau, dann rosa, daun gelb, roth und weiß. Mil­
liarden Tropfen sprühen herum, wie glitzernde
Demanten, dann wird die Farbe geändert und
Milliarden Rubinen oder Smaragde funkeln durch
die Nacht. Dieses Wort ist eigentlich nicht am Platze,
weil bei den festlichen Illuminationen des äußeren
Schauplatzes von einem Dunkel keine Rede ist. Um
alle Gebäude, Pavillons und Häuschen schlingen sich
feurige Guirlandcn zu einer schier endlosen Linie
und über der märchenhaften Pracht ragt der Eiffcl-
thurm, ebenfalls mit elektrischen Lampen übersäet
und von Scheinwerfern mit wallenden weißen
Schleiern übergossen.
Der Riescnthurm läßt sich nicht lange sekkiren,
bald zuckt es auf seiner äußersten Spitze auf, dort ist
auch ein Scheinwerfer postirt worden, und wie er in
Thätigkeit gesetzt wird, taucht weck in der Runde die
Gegend in ein Meer von Licht und über die viel­
besprochene Figur der „Pariserin" oberhalb des Ein-
gangsthores in den Elysöeischen Feldern wird
ein silberner Strahlenkranz gewoben. „Die Pariserin!"
Ein coqnettes Persönchen, modern empfunden, modern
ausgeführt. Wer wohl dem Bildhauer Modell ge­
standen win mag? Es heißt, eine kleine Statistin auf
einem kleinen Theater.
In den Theatern, welche ich besuchte, habe ich
schöne Statistinnen nicht gesehen. Es stehen jetzt in
Paris 25 „Kunstinstitute" an manchem Abend offen.
Viele Directoren kochen mit Wasser, manche Künstlerin
dürfte schon zu den Zeiten der Kreuzfahrer, gemimt
oder Couplets gesungen haben. Die größte An­
ziehungskraft auf das Publicum übt gegenwärtig
der „musikalische Roman" von Charpentrer „Louise"
aus. Dm neue Opera oowigus ist jedesmal, wenn das
Werk in Scene geht, ausverkauft. Die Liebestragödie
eines Mädchens von Montmarte rührt und fesselt die
Leute. Die Musik Charpentier's hat wenig Theil an dem
Erfolge. Vor einigen Tagen wurde an einer anderen
Stätte „Chrano von Bergerac" zum 440. Male (!)
gegeben. „U'AiZon" im Mwütrs Luralr Lernsiarät
ist schon bei der 100. Aufführung angclangt, von
einer mittelmäßigen Oper „Salambo" meldet
der Theaterzettel der Großen Oper die 100. Reprise.
Bei uns wird ein Aufhebens gemacht, wenn einer
Dichtung an fünfzig Abenden der Erfolg treu bleibt.
Und in Wien wird auch nicht schlecht Komödie gespielt.
Ludwig Basch.
Zwanzig Jahre— österreichischer
LandesverLheidigungs-Winister.
Landesvertheidigungs-Minister Graf WelserS-
beimb beging gestern eins seltene Feier: zwanzig
I a hr e sind verflossen, seitdem er in den Rath der
Krone berufen wurde. Am 26. Juni 1886 erfolgte
seine Ernennung zum Landesvertheidigungs-Minister
im Cabinet Taaffe und seither bekleidet er ununter­
brochen dieses hohe Amt. Während der Regierungen
Taaffe, Windisch grätz, Kielmansegg,
Badeni, Gautsch, Thun, C l a r h, W i t t e r
und sinn Koerber war die Sorge für die
Landcsvcrtheidigung in seine Hände gelegt. Von
ernster und zielbewußter Arbeit war diese lange
Amtsperiode erfüllt und eine Reihe mstfaflender und
durchgreifender Reformen ist dem Grafen Welsers-
heimb zu danken. Die außerordentliche und erfolg­
reiche Entfaltung unserer Landwehr, die Schaffung
des Landsturmes und die Förderung der
Gendarmerie sind sein Werk. Im Parlamente
hielt sich Graf Welscrsheimb stets strenge an
die Vertretung seines Ressorts und nur wenn
der Verlauf einer Debatte es unvermeidlich
gemacht hatte, berührte er politische Fragen. „Meine
Politik," erklärte er einmal, „ist sehr einfach; sie
steht in goldenen Zeichen auf diesem PorteeM."
Mit großer Entschiedenheit begegnete er den Ver­
suchen, die nationale Frage in die Armee zu tragen.
Groß ist die Zahl der Auszeichnungen, durch die der
Kaiser das erfolgreiche Wirken des Grafen WelierS-
heimb als Minister anerkannte. Graf Weisersheimb,
der im 65. Lebensjahre steht, ist auch Inhaber des
21. Infanterie-Regimentes.
(Das Fran Rath-Denkmal in Frankfurt.)
Wir werden um Veröffentlichung der folgenden
Mittheilung ersucht: In Frankfurt am Main hat
sich ein Fraueucomite gebildet» das sich die Aufgabe
stellt, der Mutter Goethe's in den schönen Anlagen
der Mainstadt ein Denkmal zu setzen. Man wußte
längst, welch' besondere Natur die „Frau Rath" ge­
wesen, aber seit ihre köstlichen Briefe pnblicirt sind,
weiß man auch, wie klug und lebenstüchtig, wie
heiter und herzlich, wie aufgeklärt und befreit sie
war. Das Denkmal der Frau Rath wird das erste
öffentliche Standbild sein, das einer Bürgersfran in
deutschen Landen gewidmet ist. Da die herrliche
Frau ebenso wie ihr großer Sohn dem ganzen
deutschen Volke gehört, dürsten sich allenthalben
Verehrer der Frau Rath finden, die die Ausführung
des Denkmalplanes zu fördern wünschen. Wir theilett
deshalb mit, daß die Herren Gebrüder P a s s a v a n t
in Frankfurt am Main, Roßmarkt 11, als Schatz­
meister des Frankfurter Franenconntös Beiträge in
Empfang nehmen.
(Eisfabrik der Wiener APProvifioni-
rungs-Gewerbe.) Unter dem Vorsitze des Ob­
mannes Valentin Weiland fand gestern die dies­
jährige Generalversammlung der Eisfabrik der
Approvisionirungs-Gewcrbe m Wien statt, zu welcher
sich über 1500 Antheilscheinbesitzer mit circa 12.000
Stimmen eingefnndcn hatten. Vorstandsmitglied
Handclskammerrath Weiße nbcrger erstattete
den Rechenschaftsbericht über das erste abgelaufenc
Betncbsjahr 1899 bis 1900. Was das Betriebscrgcb-
niß betrifft, so gestaltete sich dasselbe in Folge des
milden Winters sehr günstig. Die Fabriksleitung
war trotz aller Anstrengungen nicht immer in der Lage,
alle ciickailsciidcn Aufträge aussühreu zu können, und
war genöthigt, der Eoncurrenz viele Eislicfermigen
an die Mitglieder zu überlassen. Diese Umstände
haben zum Baue einer z W e i t e u A n l a g c ge­
führt. wodurch nun das Unternehmen in die Lage
versetzt ist, selbst den größten Anforderungen zu ent­
sprechen. Im abgelaiifenen Geschästsjabrc betrugen
die Einnahmen für verkauftes Eis 656.616 Kronen,
die Ausgaben betrugen 505.283 Kronen. Der Rein­
gewinn beträgt nach Auszahlung einer 5percentigen
Verzinsung 161.161 Kronen. Dem Berichte des
Cassiers Herrn Schliritzaner zufolge beträgt
das Activum 1.636.783 K-, welchem 1,475.622 K.
Passiven gegenüberstehen. Das Kapitalsconto be­
ziffert sich mit 1,200.000 K. Nachdem auf Antrag des
Revisors GR. H ü tt er dem Vorstande das Ab-
ioiiltorium ertheilt worden war, wurde einstimmig
beschlossen, 70 Percent des Reingewinnes im Be»
trage von 102.812 K. dem Reservefonds zuzuschreiden
und 3 O P e r c e u t als Tantiemen für den
AnssichtSrath, die Dircction und die Beamten zu
verwenden. Hierauf rcscrirtc Kammerrath Weißen-
berg c r über die Abänderung des K 7 der
Statuten. Derselbe handelt von den Rechten
und Pflichten der Genossenschafter. Der Referent
beantragte einen Zusatz zu dieser Bestimmung, nach
welchem dem Bontande im Einvernehmen mit dem
Anfsichtsrathe das Recht cingeränmt wird, die
Genossenschafter, die ihren Eisbedarf bei Con-
ciirreliz-Untcrncbmungen ganz oder theilweise decken,
mit einer Eonventional-Strase von 50 bis
500 Kronen zu belegen und denselben überdies den
Zinscnbczug für ihre Äickhciischcine zu siftiren. Dieser
Antrag wurde, nachdem er von mehreren Rednern
unterstützt worden war, einstimmig angenommen.
(Perhaftung zweier Schwindler.) Vor
einiger Zeit erschien in hiesigen Tagesblättern eine
Annonce des Inhaltes, das; für die „6rsut
Zltraotions 6o. Oim." in London und Paris eine
größere Anzahl Kellner ausgenommen werden. Auf
Grund dieser Annonce sandten viele Kellner ihr
Offert ein, worauf sie einen gedruckten Vertrag zu-
gcschickt erhielten. Der Vertrag bestimmte als
MonatSlühn 150 Francs, als contrnctliche Ver­
pflichtung die Zeit vom 1. Juli bis 15. Novem­
ber 1900. Es wurde auch festgesetzt, daß die Be­
treffenden einen Monat bei der Gesellschaft irr
London rmd die übrige Zeit in den Etablissements
der gleichen Gesellschaft in PMS zu arbeiten Haben.
Unter Anderem war auch ein Passus im Contracte
enthalten» dahin lautend, daß an den Vertreter der
Gesellschaft 5 Gulden zu erlegen seien, welcher Be­
trag im Falle der Nichteinhaltung des Vertrages als
Reugeld zu dienen hätte. Weiters sollten 15 Gulden
eingeschickt werden zur Sicherstellung des Reise-
billetS, indem die Gesellschaft seitens der Bahnen
ermäßigte Preise genieße. Ein im hiesigen „Hotel
Sudbahn" in der Favoritenstraße bediensteter Kellner,
welcher auch einen solchen Vertrag erhalten hatte,
zeigte ihn dem im selben Hause Gütigen Portier
Tasch, welcher jedoch Verdacht schöpfte und der
Sache genau nachforschte. Im Vereine mit Berliner
Collegcn gelang es auch, in Berlin zwei Snbjecte
dingfest zu mache». Der Eine, namens Doctor von
Josephi, war angeblich als Vertreter der Gesell­
schaft für Deutschland und Oesterreich thätig, und
hatte schon Cantioneu tu der bisher sestgestülien
Höhe von circa 500 Mark empfangen. Ein Zweiter,
der sich Joseph Julius de I e s s e n i c e, Rentier
ans Paris, nannte, wurde ebenfalls im „Hotel
Lauter", wo die Beiden Absteigequartier genommen
hatten, verhaftet. Die Nachforschungen werden eifrig
fortgefetzt, da die Berliner Polizeibehörde vcr-
muthet, daß noch mehrere Personen in diese
Schwindelaffaire verwickelt sind.
(Tribünensitze für den Kaiserhuldigungs-
Fackckzng.) Der bekannte Stadtzimmermeister Her­
mann O t t e hat für den Kaiserhutdigungs-Fackelzug
eine Tribüne errichtet, welche vor dem Schlogthore
in unmittelbarer Nahe des Kaiferzeltes gelegen ist,
und somit ist daselbst die beste Gelegenheit ge­
boten, daS imposante Bild zu überblicken. Der Zutritt
zur Feststraße ist blos 4000 Personen gegen ein Entröe
von einer Krone gestattet, der Festplatz iclbst darf
aber nicht betreten werden, und nur die Besitzer von
Tribüncnkarton können, ohne ein besonderesKestplgtz-
Entröe zahlen zn muffen, Augenzeugen der großen
Kaiserhnldignng sein.
(Vergeßliche Fahrgäste.) Der 215er Fiaker
Herr Mathias Hesch führte vor Kurzem gegen
2 Uhr Nachts eine Gesellschaft von zwei Damen und
zwei Herren von „Venedig in Wien" zum Automaten-
bnffet bei der Ferdinandsbrücke. Dort befahlen ihm
die Herren zu warten, gingen in's Buffet und
schickten ihm zwei Flaschen Vier heraus. Er wartete
bis gegen 4 Uhr Früh. Als seine Passagiere
nicht erschienen, erkundigte er sich beim Kellner nach
deren Verbleib und erfuhr, daß die Gesellschaft das
Local längst verlassen habe. Der Fiaker ersucht nun
die Herren, falls sic damals vergessen haben sollten,
ihn zu bezahlen, das Vergessene nachzuholen und
ihm seinen Fuhrlohn entweder im Automatenbuffet
bei der Ferdinandsbrücke oder in seiner Wohnung,
XU., Wilhelmstraße Nr. 34, zu hinterlegen.
(Todesfall.) Gestern Vormittags ist in seiner
Wohnung, XVII., Dornbachersträße 12, der städtische
Bürgerschullehrcr Hans Böhm nach kurzer Krankheit
im 35. Lebensjahre gestorben.
(Reiter und Pferd in die Donau ge­
stürzt.) Aus Klosterneuburg wird uns unterm
26. d. M. berichtet: Zwischen den Stationen
Klosterneu b urg-Ki erlin g und Kritzen-
dorf ereignete sich heute ein Unglücksfall, bei
welchem der Oberstabsarzt Herr Konrad Map e r
des hier garnisomrenden fünften Pionnierbataiüons
in großer Gefahr schwebte zu ertrinken. Der Arzt
unternahm mit dem Pferde dcS Hauptmannes D e l l
am rechten Ufer des sechs Meter tiefen Donaudurch­
stiches, welcher zur Zeit in Folge des hohen Waffer-
standes in der Donau bis zum Rande gefüllt ist, einen
Spazierritt. Plötzlich scheute das Pferd vor einem daher­
rollenden Zuge und machte mit den Hinterfüßen
einen Sprung in weitem Bogen und stürzte sammt
dem Reiter in die schmutzigen Fluten. Der AM,
obwohl ein guter Schwimmer, konnte sich mit den
Füßen aus den Bügeln nicht befreien und sank mit
dem Pferde unter. Der Viehhändler Herr Leopold
Nammersdorfer und dessen Treiber Johann
Enz m ann, welche sich in der Nähe befanden,
sprangen, als sie den Arzt in Gefahr sahen, in's
Wasser und es gelang ihnen mit großer Mühe, den­
selben an's Ufer zu ziehen. Das Pferd war bereits
ertrunken. Oberstabsarzt Mayer konnte sich, nach­
dem er seinen beiden Rettern aus's Herzlichste ge­
dankt hatte, zu Füß nach Hause begeben. Eine
Pionnierabtheilung zog später das Pferd aus dem
Wasser.


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 8 ]
Leits 8 ^isn, Mttivosk
lilustrirtes wiener Lrti-LbtLtt
27. 5uni 1900 Nr. 174
(Allgemeine Poliklinik.) Zum Vorstand der
Naien- und Kehlkopfabtheilung der Allgemeinen
Poliklinik wurde an Stelle des an die Universität
berufenen Professors Chiari Privatdoccnt Toctor
Hans Koschier ernannt.
(Eine Entführnngsgeschichtc.) Vor un­
gefähr zwei Wochen schickte ein Gastwirth in
Groß-Grillowitz in Mähren seine 16jährige
Tochter Francisca nach Wien, damit das
Mädchen in einem hiesigen Hotel kochen lerne. Der
31jährige verheiratete Wirthschaftsbesitzcr Georg
P u m m e r reiste ihr nach Wien nach und entführte
sie aus ihrem Dicnstorte. Das Paar trieb sich in
mehreren Ortschaften Mährens herum, bis es
schließlich in Milleschitz auf Veranlassung der Eltern
des Mädchens, die mittlerweile von Wien aus von
der Flucht ihrer Tochter verständigt worden waren,
verhaftet wurde.
(Bei der Sonnenwendfeier verunglückt.»
Wir erhalten folgende Mittheilnng: Am Samstag,
den 23. Juni ereignete sich bei der Sonnenwendfeier
auf der Türkenschanze ein Unfall, der schwere Folgen
nach sich hätte ziehen können. Die Gattin eines
Universitäts-Beamten, Anna Einfalt, ging ,n
Begleitung ihres Mannes und einer ihr befreundeten
Frau Samstag auf die Türkenschanze, um die Feier
der Sonnenwende mit anzuschen. Bei dem durch
Scheidl's Gasthausgarten erfolgten Aufstieg gelangte
die Gesellschaft auf einen schmalen Weg, auf dessen
einer Seite sich die Sandsiätt: befindet. Durch einen
rohen Stoß seitens eines Unbekannten stürzte Frau
Einfalt circa 15 bis 20 Meter in die Tiefe und
bl:cb bewußtlos liegen. Sofort sprangen ihr An-
pchörige der freiwilligen Feuerwehr Gersthof, nämlich
iVugSinhrer Karl Franz und Hornist Joseph
Mag l ick, nach und leisteten ihr die erste Hilfe.
Eine äußerliche Verletzung außer Hautabschürfungen
war nicht zu coustatlren, doch klagte die Verunglückte
über innere Schmerzen. Sie befindet sich im Fieber
und phantasier. Den beiden Feuerwehrleuten sei für
ihre rasche und aufopferungsvolle Hilfsaction öffentlich
der be»tc Tank ausgesprochen.
(Wohlthätigkeitsschwindler.) In Wien
treiben sich zur Zeit zwei Männer herum, die für die
Gemeinde Nadworna in Galizien, welche angeblich
vor Kurzem durch eine Feuersbrunst vollständig ein­
geäschert wurde, bei Wohlthätern Spenden zu er­
halten trachten. Sie weisen auch ein mit einem
Gemeindestempel versehenes Buch vor. das eine Bitte
um milde Gaben enthält. Nadworna ist jedoch nicht
abgebrannt und der Stempel auf dem Buche ist
gefälscht. Die beiden Männer haben es darauf ab­
gesehen, Geld herauszulocken, was ihnen auch bei
mehreren Personen schon gelungen ist.
(Verunglückte Kinder.) Vorgestern Nach­
mittags stürzte der fünfjährige Edmund Woh r a b a l,
Sohn der Hilfsarbeitern! Anna Wohrabai, Damm-
Haufen Nr. 65, unterhalb der Schiffsmühlen in der
Freudenau in den Tonaustrom. Der Knabe wurde
von der Strömung eine Strecke weit getragen und
verschwand in den Wellen.— Die 13jähr>ge Volks­
schulen,! Genovefa Türr i, Brigittenau, Denis­
gasse Nr. 23, hielt vorgestern Abends auf dem Gange
des Hauses ihre zweijährige Schwester Marie am
Arme und sprach mit einer Freundin. In Folge einer
raschen Bewegung verlor die Kleine das Gleich­
gewicht und stürzte über das Stiegengeländer hinab.
Das arme Kind, das lebensgefährliche Verletzungen
erlitten hat. wurde in das Leopoldstädter Kinder-
jpital gebracht.
(Ein erschütterndes Drama) hat sich m
einem türkischen Dorfe nicht weit von Aleppo ab­
gespielt. Tort wohnten in einem Hause ein Eltern­
paar mit ihren zwei verheiratet Söhnen -, von
diesen Letzteren begab fick der Eine neulich im Auf-
l.age des Vaters in die dich.m gehört. Mühle, um
Getreide für die Bedürfnisse des Hauses zu mahlen;
er schickte nun zwar im Laufe des Tages die er­
forderliche Quantität, zuglcich aber die Nachricht,
er ..-erde wahrscheinlich in der Mühle übernachten,
nm am nächsten Morgen gleich -fiter arl eiten zu
können. Hieran war nichts 1lv"-wöhnlichcs, denn
die Mühle lag entfernt und der Weg war beschwer­
lich. Unglücklicherweise änderte der junge Mann aber
gegen Abend seinen Bln.. und begab sich nach
Hause, wo er erst ankam, als die Familien schon
zur Ruhe gegangen. Er ging also ohne viel Ge­
räusch direct in das Schlafzimmer, wo seine Frau
ihm noch fürsorglich einen Happen zum Abendbrot,
hatte stehen lassen; aber müde, wie er war, legte
er sich sofort schlafen. Sein Eintritt war jedoch nicht
unbemerkt geblieben: sein Bruder hatte eine Gestalt
in das Gemach seiner Schwägerin schleichen sehen
und mit dem dem Orientalen eigenen Mißtrauen
gefolgert, daß diese einen Liebhaber beherberge. Er
weckte also seinen Vater auf. Beide bewaffneten sich
' it ihren Flinten und schlichen leise aus das Schlaf­
zimmer der Go" -u e ohne ein Wort zu sagen,
öffnete der Sohn die Thür, zielte auf das Bett und
drückte ab. Ein Schrei und der halberstickte AuSrus:
„Tu hast mich getödtet!" folgten. Entsetzen packte
den Unglücklichen, als er die Stimme seines Bruders
erkannte, und er stürzte wie wahnsiuuig hinaus.
Diesen Augenblick hatte der im Hinterhalt liegende
Vater nur abgewartet. In der Meinung, daß es der
flüchtige Liebhaber seiner Schwiegertochter wäre,
legte er seinerseits an und streckte seinen zweiten
Sohn nieder. Als er nach einigen Augenblicken das
entsetzliche Verhängnis; begriffen, das ihn seiner zwei
Söhne beraubt, beschloß er, seinem Leben selber ein
Ende zu machen und erdolchte sich vor den Augen
der weiblichen Hausbewohner, bevor diese noch die
Geistesgegenwart gefunden, ihn daran zu ver­
hindern.
(Zwischen die Puffer gcrathen.) Beim
Verschieben von Waggons ans dem Staatsbabuhose
gerieth gestern Nachmittags um 3 Uhr der Verschieber
Alois Horak zwischen die Puffer zweier Waggons
und erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Die Frei­
willige Rettungsgesellfchaft brachte ihn in das
Rudolphspital.
(Jubiläum einer Fcldbindenerzeugcrin.)
Fran Kathi Wilreker ist Feldbindcnerzeugerin
(Verlustanzeigeni)
Z in t e, XVI., Payergaffe
?
und liefert schon seit einem Vierteljahrhundert
Feldbinden für die Firma Tiller. Fran Wilreker
liefert auch für andere Geschäftshäuser Posamenterie-
waaren und sie ist den ihr zutheil gewordenen
Aufträgen stets in tadelloser Weise nachgekommen.
(Unfall durch ein Küchenmeffer.) Die
Rcstaurateursgattin Frau Antonie Litschauer in
Liesing stieß sich vorgestern, während sie in der Küche
hantirte, in Folge einer unvorsichtigen Bewegung
das Küchenmeffer, das sie gewöhnlich an einer am
Gürtel befestigten Kette trägt, so heftig in den
rechten Oberschenkel, daß sie eine schwere Verletzung
erlitt.
(Tollwuth.) Da in der letzten Zeit in Wien
mehrere Fälle von Hmidswutberkrankungen beobachtet
wurden, »o im 11, und XX. Bezirke allein schon acht
Fälle, jo hat das magistratische Amt dieser beiden
Bezirke an die Schulleitungen eine Zuschrift ge­
richtet, in welcher die Lehrpersonen aufgefordert
werden, die Schulkinder in geeigneter Weise auf das
Auftreten dieser gefährlichen Hundekrankheit auf­
merksam zu machen. Auch seien die Kinder über das
Wesen der Hundswutherkrankung, sowie über die den
Meirichen daraus erstehenden Gefahren zu belehren
und vor dem Verkehre mit fremden Hunden zu warnen.
Der Schankbursche Karl
WWWNr. 2„ hat vor einigen
Tagen sein Arbeitsbuch und seine Zeugnisse in der
Nähe seiner Wohnung verloren. Da es dem Manne
unmöglich ist, ohne seine Documcnte einen Posten zu
erlangen, so bittet er den Finder seiner Papiere in­
ständigst, dieselben entweder in unserer Rcdaction,
oder an die Adresse des Verlustträgers abzugeben.—
Der 17jährige Comptoirprakticant Karl H. hat vor
Kurzem 30 K„ die er für feinen Dicnstgebcr eincassirt
batte, verloren. Karl H., der trotz seiner Jugend zur
Erhaltung seiner Familie, die den Vater schon lange
verloren hat, das Meiste beitragen muß, ist durch
diesen Verlust schwer getroffen. Das verlorene Geld
würde ihm, wenn er es nicht bis 30. d. M. ersetzen
kann, von seinem kärglichen Monatsgehalte abgezogen
werden, was für ihn und die Seinigen eine harte
Entbehrung zu bedeuten hätte. Der junge Mann
bittet inständigst, daß ihm der Finder das verlorene
Geld zurückstelle, um ihn und die Seinen vor bitterer
Noth zu bewahren, oder daß sich edle Wohlthäter
ieiner annehmen, welche ihm dazu verhelfe», den
Verlust zu decken. Das sür ihn bestimmte Geld möge
an ieine Adresse, V., Arbeitergasse Nr. 40, 2. Stock,
Thür 22, abgegeben werden.
(„Venedig in Wien.") Die Ziehrer-Operette
„Tie Landstreicher", welche in mehr als hundert
Vorstellungen so große Erfolge errungen, wird heute
Mittwoch vorläufig zur letzten Aufführung gelangen,
da Donnerstag bereits die neuinjccnirle Operette
„Orpheus in der Unterwelt" zur Erst­
aufführung gelangt. Das Variötö-Ensemblc, welches
nur mehr diese Woche beisammen bleibt, wird heute
in der 11 Uhr-Vorstellung anftretcn. Der Dompteur
Bog er ist heute mit seiner ans 20 Raubthieren
bestehenden Gruppe etngetroffen und beginnt Freitag
Nachmittags seine Productionen. 'Freitag Nachmit­
tags findet auch eine Aufführung von „Max und
Moriz" statt, da die letzten Vorstellungen dieses
lustigen Stückes ansvcrkaufte Häuser erzielt haben.
Heute Coriandoli-Eorso.
(Abschiedskncipc.) Samstag, den 23. d. M.
fanden sich m Rcisinger's Restaurationssaal im
11. Bezirke die „alten Herren" von der Nordwest-
bahn zusammen, um von ihrem Secretär Herrn
Dr. Kautsch Abschied zu nehmen. Dr. Kautsch
wurde zum Personalleiter der bosnischen Eisen­
bahnen in Serajcwo ernannt, wohin er sich in einigen
Tagen begeben wird. Der Abend war sehr ani-
! m>rt. Es wurde gesungen, getrunken und gesprochen.
Herr Dr. Petschek vom RechtSbnrcau der Nord-
§ wcstbahn hielt eine warme Ansprache an den
Scheidenden; das Quartett des Eisenbahn-Gesang­
vereines, die Herren G aßne r, F o r st, Schaffer
und Roher, leisteten Vorzügliches. Herr Controlor
Gottlieb, der den gcmüthtichen Abend arrangirt
hatte, darf mit dem Erfolge zufrieden fein. Die
Herren machten ihrem Eollegen die Auswanderung
nach Ncuöstcrreich nicht tcicht.
(Enquete bezüglich der Schweinepest.)
Die Regierung hat die ofsiciellcn landwirthschaft-
lichen Corporationen Oesterreichs zur Theilnahme an
einer am 3. Juli stattfindenden Enquete cingeladen.
Die Enquete wird sich mit der Frage beschäftigen,
ob die bisherige Action zur Bekämpfung der
Schweinepest weiter fortzujctzen sei.
(Lebensmüde.) Die 25jährige Köchin Anna
!Wollner sprang gestern Nachmittags von einem
, Gangfenster des dritten Stockwerkes der Oberen,
Aiigartcnnraße 32 in den Hofraum hinab und erlitt
s lebensgefährliche Verletzungen. Die requirirte
Rettungsgcselljchaft brachte sie in das Allgemeine
Krankenhaus. Furcht vor einer Operation bewog die
Unglückliche zu dem Selbstmordversuch.
(Ertrunken.) Unterhalb der StaatSeisenbahn-
brücke in Simmering wurde gestern Früh die Leiche
eines ungefähr 25jährigen Mannes aus dem Donau«
kanale gezogen. Der Todte, der eine Woche im
Wasser gelegen sei,, dürfte, war mit schwarzem Sacco-
anzug bekleidet. Die Leiche befindet sich zur Agnos-
cirung in der Simmeringer Todtenkammer.
(Rosegger- Alpenhaus.) Die seitens des
Rosegger-Vereines veranstaltete Eröffnungsfeier des
Rosegger-Alpenhauscs auf der Pretulalpe hat am
24. Juni Mittags in feierlicher Weife unter
großer Theilnahme der Bevölkerung und im
Beisein von Abordnungen mehrerer alpiner Vereine
stattgefunden, worunter sich die meisten Mitgliedes
des Eentralausschuffes vom Ocsterreichischen Touristen^
club mit dem zweiten Vicepräfidenten an der Spitz»
befanden. Der Feier wohnte die Familie RoseggeckA
bei, der Dichter selbst war wegen Unwohlseins an dev
Theilnahme verhindert.
(Wiener Thiergarten.) Seit geraumer Zeit
hat in Wien keine Schaustellung so großes Inter­
esse erregt, wie sie gegenwärtig im Wiener Thier­
garten zu sehen ist. Das Beduinenlager mit
dem malerischen, lebensvollen arabischen Dorf,
die auf dem Gebiete der Jongleurkunst unvergleich­
liche Japanertruppe Nanakufa, die
phänomenalen arabischen Akrobaten des,
Achmed Ibrahim, der entzückende Bernarffche
Marionetten-Circus, die Tiroler Sänger­
gesellschaft F. Rainer bieten eine unerschöpfliche
Quelle des Vergnügens und frohen Genusses. Die
Vorstellungen beginnen täglich um 4 Uhr Nach­
mittags mit Darstellungen von Wüstenscenen durch
die Beduinen. Die letzte Vorstellung findet um 7 Uhr!
statt. Abends wechseln im Restaurationspark die
Licdervorträge der Tiroler mit den Klängen einer
Musikkapelle ab.
(Elektrotechnischer Verein.) Heute Mitt­
woch unternimmtdcr Ele ktr o te ch nischeVerein,
einen Ausflug nach Untcr-Tullncrbach, um das
K r eß'sch e F l u g s ch iff zu besichtigen. Zusammen-
kunft in der Station Unter-Tullnerbach um 4 Uhr
45 Minuten Nachmittags.
(Ausflug auf den Zirbitzkogel.) Der
Oesterrcichische Tonristenclub veranstaltet gemeinsam
mit seiner Section „Jndenburg", der Section
„Wolfsberg" des Dcutschösterreichischen AlpenvereinS
und dem Steierischen Gebtrgsverein vom 28. Inns
bis 1. Juli einen Ausflug aus den Zirbitzkogel, dem
2397 Meter hohen Culminationspunkte der See-!
thaler Alpen und berühmten Aussichtsberge bet
Judenburg, dem Andenken Gustav Jäger's, des Be­
gründers des Clubs zu Ehren, verbunden mit der
Enthüllung einer Gedenktafel am Erzherzog Franz
Ferdinand-Schutzhause aus dem Zirbitzkogel. Näheres,
in den Schaukästen des Clubs oder in der Kanzlei/
I., Bäckerstraße Nr. 3.
(Verein der Baiern in Wien.) Der Ver­
ein der Baiern in Wien veranstaltet am Dienstags
den 3. Juli d. I. zu Gunsten unterstützungsbedürftiger,
Landsleute ein Elitc-WohlthätigkeitSfest
im Volksgarten und wird einen Theil des Rein-
erträgniffes des Festes dem Deutschen Hilfsverein
zur Verfügung stellen. Im Falle ungünstiger Witte­
rung findet das Fest im Saale statt. An dem Fest­
abende wird die Regimentsmusik deS Regimentes,
Freiherr v. Pürcker Nr. 25 unter persönlicher Leitung
des Herrn Kapellmeisters L. Domanskv spielen,
cs wird neben den bewährten Mitgliedern Neidhardt
und Straub unter Anderem auch die beliebte Schuh-
plattlergesellschaft die „Wallbcrger" auftreten, außer-!
dem werden die „Schlierseer" einige Cabinctsstücke
zum Besten geben.
(Tommcrfcst.) Der Fortschrittsclub der Ge-
schästsdiener Wiens veranstaltet am Sonntag, den!
1. Juli d. I. im städtischen Casino und Schloßpark
in Baumgarten ein großes Sommersest mit Damen-
Schönheitsconcnrren; mit drei Preisen, Concert, Jur-,
bazar, Bestkegelschieben, Radfahren, Coriandoti-Wersen/
diversen Kinderspielen und Tanzkränzchen. Bei ein-!
brechender Dunkelheit bengalische Beleuchtung des,
Parkes und Lampionsumzug der Kinder mit Musik­
begleitung. Anschließend im Saale Kinder-Cotillon.
Concert und Tanzmusik von der Kapelle Sitter (vor­
mals Fahrbach). Beginn aller Festlichkeiten 3 Uhr
Nachmittags, Ende längstens l 1 Uhr Nachts, sahr-
gelegenhcitcn sind: Neue Wiener Tramway oder
Stadtbahn zur Station Ober St.-Veit, Fahrpreis
höchstens 15 kr. Vorverkaufskarten ä 25 kr. sind zu
haben in den Clublocalen: Hubcr's Gasthaus, 1.,
Wipplingerstraße Nr. 8, oder Krapfl's Gasthaus,,
VII., Zieglergasse Nr. 18, Kassekarten 40 kr. Schul­
pflichtige Kinder sind frei. Das Fest findet bei jeder
Witterung statt und wird das Reincrträgniß zu
Weihnachten zur Bekleidung armer GeschästSdiener-
ktiidcr verwendet.
(Die Vutschettt» im Hotel Fuchs.) Heute
Mittwoch spielt das bekannte Quartett Gebrüder
Butschetth, Müller und Franz im Hotel Fuchs, XV.,
Marlahilferstraße Nr. 138. Die Sänger Prillisauer,
Kohlhoscr, Ederl und Wieser bringen wirksame neue
Lieder zum Bortrag.
(„Wilder Mann" in Währing.) Heute
Mittwoch großes Concert der k. u. k. Regiments-
i kapelle Nr. 25 unter Leitung des Herrn Kapell-


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 9 ]
174 ^Vien. Llirnvova
HIustrirttzZ Wiener Lirrablritt
27. ^luiii 1900 Leits 9
Meisters L. Domansky. Das Programm bei diesem
Concert ist ein sehr gewähltes. Restaurateur Herr
A. Fischbach bietet Alles auf, um seine Gäste voll­
ständig zusriedenzustellen.
Vergnügungs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Wariötö-Concert der Kapelle Sommer.
II Bezirk: »Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso, Variöte-Vorstellung re.— »Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direction
M. Lautzky).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampfconcurrenz, vorher Varietö-
Vorstellung.— Paul Sorgens Restaurant »zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Geseüschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledefts Pracht­
saal „zum gninen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Variete-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— Wiener Thiergarten im k. k. Prater
Beduinenlager rc„ im Restaurationspark Concert.
— S. Kautzinger's Saallocalitäten »zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Äusstellungssrraße Nr. 92,
Concert des Damenorchesters Messerichmidt-Grünner.
— Restaurant Prochaska, k. k. Prater, Concert der
Damenkapelle Richter.— Webecks Csarda im Prater
Concert der Zigeunerkapelle Arvay Jancsi.—
— Restaurant »zur goldenen Rose" im k. k. Prater
Nr. 65, Variete-Gesellschaft A. Glaß.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal »zum
arünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
C- Walenta.
vm. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Quartett .D'Bandmacher" mit
feinen Sängern.
LV. Bezirk: Bacchus-Saal (Hotel Fuchs),
Restaurant Gusterschütz, Mariahilferstraße Nr. 138,
Quartett Gebrüder Butschettq mit seinen Sängern.
LVT. Bezikk: G- Neufellner's Bierhalle »zum
goldenen Strauß", Lerchenfcldergürtel Nr. 55,
Possen-Ensemble Wilh. Seidl-Meier.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
auptstraße Str. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
omödien- Gesellschaft Baumann und Fischer.—
Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
internationale Künstlervorstellung und Concert.—
Etablissement Seifert, Hernals, Militär-Conccrt der
Kapelle des Infanterie-Regimentes Freiherr von
Pürcker Nr. 25.
XVHI. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
»zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Concert der Kapelle des Jnf.-Reg. Freiherr von
Pürcker Nr. 25.
XIX. Bezirk: Kahlenberg, Concert der
k. u. k. Regimentsmusik Nr. 84 Herzog von Sachsen-
Coburg und Gotha.
SL" Sicheres im Juseratentheil auf Seite 14
und 15.
Telegramme
d«» «Illustrieren Wiener Extrablatt».
Das Wiener Polizei-Präsidium in
Hamburg.
Hamburg, 26. Juni. (P r i v a t- D e p e sche.)
Der Wiener Polizeipräsident v. Habrda und
Oberpolizeirath Brzesowsky sind in Hamburg
eingetroffen, um die Einrichtungen der hiesigen
Polizei, besonders die der Criminalpolizei, kennen
zu lernen.
Der siidaftilrauilchc Krieg.
Ein Lorbcerkranz für Krüger.
Paris, 26. Juni. Fürst L co G a l itzin ließ
Leute an der Büste des Pr ä s i d e n te n Krüger
im Transvaal-Pavillon im Trocadero einen silbernen
Kranz nicderlcgeu, welcher die Inschrift trügt:
»Dem Repräsentanten eineskleinen
Volkes und einer großen Idee— in
Ehrfurcht und Bewunderung." Der Aus-
stellungs-Delegirte Transvaals sandte an den Fürsten
nach Moskau eine Depesche, in welcher er für diese
Sympathiekundgebung und dieses Zeichen auf­
richtiger Freundschaft dankte.
Niederlagen der Engländer.
London, 26. Juni. In Folge telegraphischer
Störungen ist der amtliche Bericht über die W e g-
nahme eines von 156 Hochländern begleiteten
englischen Convois Von fünfzig Wagen,
welche zwischen dem Rhenostcrflusse und Heilbron
erfolgte, dem Kriegsamte erst heute zugegangen.
Feldmarschall Lord Roberts berichtet, daß
der C o n v o i umzingelt worden
fei. Der defehlshabende Officier habe nach
Lredefortroad um Hilfe geschickt. ES seien
sofort Verstärkungen abgegangcn, die jedoch
dop den überlegenen Streitkräften des Feindes
zurückgeschlagen wurden. Lord Roberts bestätigt
ferner, daß ein Angriff auf das Derbyshire-
Regiment stattgcfunden habe, wobei die Eng­
länder 35 Tobte und III Verwundete hatten; die
übrigen Mannschaften seien gefangen
genommen worden.
Capftadt, 25. Juni. (»Reuter"- Meldung.)
Das Commando Dewet's ist noch sehr
rührig. Samstag schnitt es d i e Vorposten der
CanadieraujdcrEisenbahnstrcckcKroon-
st a d-H o n i n g s p r u i t ab und »riss das ver­
schanzte Lager des S h r o p s h i r e- R e g i m e n t s
rmd des c a n a d i s ch e n Cou t ing ent S bei der
Bahnstation Honingjpruit an.
Es sing ferner den nach Süden fahrenden
Militärzug ab und riß die nach Norden und
Süden führenden Schienenwege auf. Die befreiten
britischen Gefangenen aus Waterval kamen dem
Militärzüge zu Hilfe. Es entspann sich ein
mehrstündiger verzweifelter Kampf. Als Verstärkungen
aus Kro o nstab eintrafen, zogen sich die Buren
zurück. Die Engländer verloren vier
Tobte, darunter einen Officier, und 17 Verwundete,
darunter gleichfalls einen Officier.
Verunglückte Alpenjäger.
Brescia, 26. Juni. (Privat-Depesche.)
Während des Marsches einer Abtheilung von siebzig
Alpenjägern im Hochgebirge bei B r e n o stürzten
sämmtliche Soldaten in Folge Abrutschung
einer Schneemasse i n den Abgrund. Viele von
ihnen wurden schwer verletzt, doch kamen Alle
mit dem Leben davon.
Eisenliahnunsall.
Paffau, 26. Juni. Die „Donauzeitung" mel­
det: Der Personenzug Pas s au—Freyung ent-
gl eist e bei der Station Röhrubach. Ein Bahn­
bediensteter und ein Passagier wurden schwer,
mehrere Passagiere leicht verletzt. Ein Hilfszug
ging 'von Passau an die Unfallsstelle ab.
Großer Brand in Lonstantinopel.
Frankfurt a. M., 26. Juni. (Privat-
Depesche.) Wie die »Frankfurter Zeitung" aus
Constantinopel meldet, brach gestern Nachmittags in
der inneren Umschließung des Mdizpalastes ein
großes Feuer aus. Der Palast des verstorbenen
Ghazi Osman, sowie mehrere kleine Konaks
brannten ab. Der Sultan sah dem Feuer von einem
Fenster seines Palastes zu und ertheilte wiederholt
durch Adjutanten Befehle. Die reguläre Feuerwehr,
sowie fünfzig irreguläre Feuerwehren, Kulumbadschis
genannt, eilten vom ganzen Bosporus herbei. Alle
Minister begaben sich sofort in den Mldizkiosk.
Tausende von Menschen belagerten die Straßen und
die Höhen am Mdizkiosk. Die Polizei bewährte sich
gut, es kam kein Zwischenfall vor.
Bad Gastein, 26. Juni. Herzog Ernst von
Sachsen-Altenburg ist heute zum Cur-
gebrauche hier eingetroffen.
Paris, 26. Juni. Die Minister Freih. v. Call
und Dr. N. v. Hartel, sowie Freih. v. Dipauli
besichtigten Sonntag die österreichischen Abtheilungen
in Viucennes und Montag jene an den Ufern
der Seine und äußerten sich über das Gesehene über­
aus befriedigt.
Die Minister sind heute nach Wien abgereist.
Nach Schluß deS rüiatteö eingelaugt.
Zur Vcrmälung drs Thronfolgers.
Budapest, 26. Juni. In Besprechung der
bevorstehenden morganatischen Eheschließung des
Erzherzogs Franz Ferdinand zollt der »Magyar
Ncmzet" der Willensstärke und der Charakter­
festigkeit des Thronfolgers höchste Anerkennung
und sagt: Wer so tief fühlen, wer so entschlossen aus-
dauern kann, wie der Herr Erzherzog Franz Fer­
dinand, in dem müssen Herr schert u genden
vorhanden sein, welche den Völkern Glück
und Wohl verheißen. Die feierliche Erklärung
des Thronfolgers zerstreut alle Zweifel und Bedenken
betreffs der Succession. Für uns Ungarn wird
Ministerpräsident v. Szell abermals den Beweis
liefern, daß er der wachsame Huter unserer
V e rf a s s' u n g ist, indem er dem im Herbste zusammen­
tretenden Reichstage einen Gesetzentwurf unterbreiten
wird, welcher die Jnärticulirung der feierlichen
Erklärung des Thronfolgers enthalten wird. Mit
schwärmerischer Liebe wenden wir uns in diesem
Augenblicke zu unserem erhabenen Herrn, unserem
glorreich regierenden König, dessen Herzensgute,
tiefes Gefühl und edles Denken die entscheidenden
Factoren dafür waren, daß Erzherzog Franz Ferdi­
nand dem Zuge seines Herzens folgen konnte.
Der curopüisch-chincsijche Lonflict.
Paris, 26. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte dem Minister des Aeußern
Del ca s sä ein ihm heute vom Vicekönig von
Y ü u n a n zugekommenes Telegramm mit, wonach
der französische Coniul Franxois mit
seinen Leuten am 24. d. M. unter Escorte
Nünnans en verlassen habe, um sich
nach Tonking zu begeben. Der Vicekönig hält
dafür, daß Francois ohne Schwierigkeiten die
Grenzen überschreiten werde. Aus diesem Tele­
gramm geht hervor, daß sich zur Zeit seiner Ab­
sendung die Europäer in Peking voll­
kommen wohl befanden, doch ist das Datum
des Tclegrammes, welches einige Tage lief, nicht
genau scstzustellen.
Yokohama, 26. Juni. Von der Regierung
wurde die Mobilmachung einer Division
angeordnet.
Budapest, 26. Juni. (Tel.) In der heutigen
Generalversammlung der Ungarischen allgemeinen
K o h l e n b e r g b a u- A c t i e n g e s e l l s ch a s t hob
Präsident Edmund G aja r i hervor, daß tue Kiralder
Werke noch mit Schwierigkeiten^ zu kämpfen haben,
während die Werke m Sajo-Szent-Peter und
G r a u befriedigende Resultate answeiscn und d>e
Gewerksanlagen in Totis vermöge ihrer geographi->
scheu Lage und des Kohlenreichlhums reichliche>
Verzinsung verbürgen. Der Geschäftsbericht beziffert
den Kohlenabsatz des vergangenen Jahres aus
6,740.600 Metercentner gegen 5,010.000 Metercentner
im Vorjahre. Das Bruttoerträgniß beträgt 678.131 fl.
gegen 325.000 fl. im Vorjahre. Dem Generaldirector
Herz, dem Directionsrath und dem Aufsichtsrath
wurde der Dank votirt.
Stockholm, 26. Juni. »Svenska Dagebladet"
theilt mit, daß eine neue Staatsanleihe im
Betrage von 36 Millionen Kronen jetzt
abgeschlossen worden sei.
Weaterzeilnng.
Hofburgtheater. Geben Sie uns noch einen
Riesen! Und siehe da, Herr D i e g elm a n n aus
Frankfurt, der gestern als Wilhelm Tell gastirte,
kann sich kühn mit seinem geehrten Vordebutanten
Herrn Erich Schmidt messen. Was ist uns die inter­
nationale Ringkampfconcurren; ohne diese
beiden Recken! Die kraftstrotzende Männlichkeit
des Herrn Diegelmann imponirte gewaltig,
obgleich er merkwürdigerweise der besonnenste
Tell ist, der jemals die Bretter betreten.
Er hackt die Sätze bedächtig zu Gedanken-
jpänen klein. Er spricht beispielsweise, wie folgt:
»Ein Jeder zählt nur sicher"— Pause— „auf sich
selbst." Oder: „Der Starke ist am mächtigsten"—
Pause— „allein." Oder: „Die Art imHaus"— Pause
— „erspart den Zimmermann." Oder: „Ein Jeder wird
besteuert"— Pause, während welcher man einen
Fatirungsbogen ausfüllen kann— „nach Vermögen."
So gesprochen, verliert dieser letzte Satz seine
Bedeutung und pünktliche Steuerzahler merken
nicht, daß er sich auf den Antheil an der
Gefahr bezieht, den Tell für sich in Anspruch
nimmt. Das kommt von den vielen unnöthigen
Pausen. Eine bis über die Ohren verliebte Brief­
schreiberin macht nicht so viel Gedankenstriche, wie
der Gast aus Frankfurt. Aber er hat Augenblicke, in
denen er sich von der Rolle tragen läßt. So stark ist
Schiller! In der Apfelscene rechtfertigte Herr Diegel­
mann so ziemlich seinen guten Ruf, obwohl er auch da
temperamentvoller hätte sein können. Seine Stimme
heimelte uns an. Zu Beginn eines jeden Satzes
steigt sie wie jene des Herrn Gimnig und zum
Schluffe fallt sie frei nach Herrn Altmann
melodisch herab. Das Publicum nahm den Gast
glänzend auf. Er wurde wiederholt gerufen. Einen
ungetrübten Genuß bereitete uns Herr Kainz als
Arnold von Melchthal. Keiner vor ihm hat uns
in dieser Rolle jemals so ergriffen. Und er war
nicht einmal modern im landläufigen Sinne,
er war nur menschlich, von jener Menschlichkeit,
die sich nicht auf Styl und Schule untersuchen läßt,
die giftig ist für alle Zeiten. Und noch eine be-
merkenswerthe Leistung brachte der Abend, ;ene des
Herrn Löwe, der als Werner Stauffacher das
hohe Lied der Freiheit mit fortreißender Begeisterung
vortrug. Das war ein flammender Protest gegen
Tyrannenmacht und gegen Mangel an Beschäftigung.
* In Rostock unternahm man einen inter­
essanten Versuch: Otto Ludwig's Stimmungsbild
„Die Torgauer Heide" wurde zur ersten
Bühnenaufführung gebrächt. Das Soldatenstück ohne
Theaterhurrah aus der Friedericianischen Zeit wirkte
so lebensvoll wie ein Bild von Menzel.
* Mlle. Maria Guerrero und Diaz de
iMendoza spielten im „Athenäum" in Paris
Lope de Vega's „Züchtigung ohne Rache". Die Ge­
schichte spielt am Hofe zu Ferrara. Der Sohn des
Herzogs hat eine schöne Frau geliebt— als
Gemalin seines Vaters findet er sie wieder.
Zwischen den Beiden knüpfen sich bald die
bestandenen Beziehungen wieder an. Durch eine
List zwingt der alte Herzog dem Sohne,
welcher glaubt, den Vater gegen einen Mörder
zu vertheidigen, den Degen in die Hand, und die
Herzogin finkt zu Tode getroffen nieder. Darauf
erbebt der Vater die Anklage gegen den Sohn,
als habe dieser seine Stiefmutter getödtet,
weil sie seinen Liebcsschwüren kein Gehör geschenkt.
DasÜrtheil lautet auf Tod. Diese düsteren, romanti­
schen Vorgänge spielten die Spanier ungemein
natürlich, nicht stylisirt oder wenigstens nicht theatra­
lisch. Vor einigen Eagen wurde ein modernes Stück
gegeben: „Die Tochter des Meeres" von Angel Guimera.
Ein ländlicher Don Juan, Tomas Pedro liebt eine
Waise, welche einst vom Meere aus Land geworfen
wurde; er wird ihr treulos und verlobt sich mit
einer ihrer Freundinnen, sie tödtet den Burschen
mit ihrer nie fehlenden Harpune und stürzt sich in
die Wogen. In seiner Einfachheit soll das Drama
von packender Wirkung sein.
Kriminal-Geschichten.
Die verpsiindete Grmdenrente.
(Der Prozeß der Enkelin von Andreas Hoser.)
Gestern wurde die endgiltige Entscheidung in
dem Prozesse der Versicherungs-Gesellschaft »Janus"
gegen die Enkelin Andreas HofeckS, die Private
Adele v. Hofer, durch den Obersten Gerichtshof zu­
gestellt. An den Prozeß knüpfte sich die Entscheidung
der Frage, ob Andreas Hofer, der Großvater der
Geklagten, österreichischer Beamter oder öster­
reichischer Militär war. Die Veranlassung zu dem
Prozesse war folgende:
Mit Rücksicht auf die hervorragenden Verdienste
Hofecks um daS Land Tirol verlieh der Kaiser dem
V a t e r der Geklagten, Johann v. Hofer, gnaden-
weise eine Großtränk am Neubau. Nach seinem Tode
siel dieie sehr einträgliche Trafik wieder an den Staat
zurück, wofür den vierhinterdliebenenKmdern als Ersatz


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 10 ]
8siio 10 >Visn, Mttivooli Illv-striiffeZ V^ie:ior Lxli'ablatt 27. .luru 1900 Rr. 174
Der falsche Hraf WeLßlen.
Ist der Mann, welcher vorstehend abgebildct
M, ein Hochstapler, der den Betrug gewerbsmäßig
betrieben hat, oder ist er ein Irrsinniger, dessen Ver­
antwortlichkeit durch geistige Defecte stark herab-
gemindert ,st? Diese Frage beschäftigt gegenwärtig
die Behörden und dis Gerichtsärztc. Er hielt sich
in Wien auf und ließ sich als Gras Bcthlcn
tituliren. Niemand wußte, woher er die Mittel für
ferne luxuriöse Lebensweise bestritt, aber die Polizei
brachte in Erfahrung, daß der Graf früher Georg
.ü.ch^chen habe. Er wurde verhaftet und gab
auch sofort zu, den Namen Pätz geführt zu haben,
aber im Vorjahre habe ihn Graf Nicolaus Bcthlen
kurz vor seinem Tode adoptirt und um, habe
er wohl das Recht. sich Graf Janos
Bethlen zu nennen. Die Polizei wurde auf Georg
Pätz, der schon in Leipzig mit vier Jahren Gc-
fängnitz abgestraft war, von dessen Vormund auf­
merksam gemacht. Die eigenen Verwandten erklärten
vom Kaiser eine gnadenweise Concretalrcnte
von 4000 fl. verliehen wurde. Adele v. Hofer, eine
der drei noch lebenden NachkommenHofer's, gericth
in mißliche Verhältnisse, nahm vom Beamtciivercin
cm Darlehen, wandte sich aber später zurRangirung
chrer Lage an den „Janus", damit diese Gesellschaft
den Beamtenvereiu befriedige und ein Arrangement
treffe. Hiezu bedurfte es eines Darlehens von 14.000 fl.,
für welches sie mittels Notariats-Urkunde die ob-
erwähnte Concrctal-Rcnte freiwillig ver­
pfändete. Nachträglich aber wandte sie ein, die
Verpfändung sei ungiltig, weil ihr Großvater
Andreas Hofer in Civil- und Militärdiensten stand,
die Bezüge der Nachkommen solcher Personen aber
unverpsändbar sind. Daß Andreas Hofer sowohl
Beamter als auch Militär gewesen sei, sollte
durch eine Reihe historischer Thatjachcu bewiesen
werden.
DaS Landes-, sowie daS Obcrlandesgericht er­
kannten übereinstimmend, die Verpfändung der
Concretalrcnte bestehe zu Recht, Letztere sei von
der Execution nicht ausgenommen.
Gegen diese Entscheidungen brachte Doctor
z; e l l ine k als Vertreter der Adele v. Hoser die
Revisions-Beschwerde, ein über die nunmehr die cnd-
giltige Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes erfloß: die Beschwerde wird unter Be­
stätigung der ersten Urthcile z urü ck-
gewtesen; Adele v. Hofer hat sohin die Kosten
aller drei Instanzen in der Höhe von 10?,5 K. 6 H.
zu ersetzen.— Die Entscheidungsgründe der Obersten
Instanz besagen, daß die beiden gleichlautenden
Vorderurtheile weder eine Nichtigkeit, noch eine
offenbare Ungerechtigkeit erkennen lassen, denn die
Eoncretalrente sei der Adele v. Hofer als a u s-
n a h m s W e i s c s G u adengeschenk vom Kaiser
gemährt worden, und zwar nicht wegen ihrer Thätig-
kcit oder der ihrer Eltern, sondern wegen der außer­
ordentlichen Verdienste des Großvaters Andreas
Hofe r.
Was aber dessen Thätigkcit in Tirol anbc-
langt, so könne es sich hier in diesem Prozesse nur
einfach und allein darum handeln, ob er zur Kate­
gorie sener Personen gehöre, welche nach dem Gesetze
vym Ll. April 1882 als Beamte oder Militärper­
ionen in Betracht kommen. Wenn cs nun auch fest­
steht, daß dje Ernennung Hvfcr's zum Comman-
dauteu einen officiellen Charakter hatte
und Laß er 1800 eine ganz hervorragende militärische
und administrative Thätigkcit entwickelte, io war dies
doch nur eine für die Dauer des Volkskrieges ge­
schaffene, vorübergehende Stellung ohne Rang­
bestimmung, die auch in keine der im Gesetze
vom 21. April 1882 angeführten Kategorien mit
bestimmten Dieustbezügen und Nnbc-
genüs s en erngcreiht werden kann. Da iinn oic
Executions- Beschränkungen nur für die im
obigen Gesetze angeführten Personen An­
wendung sinden dürfen, erschien cs unzulässig, sic auch
aufdieEnkeleines Mannes ausziidehueu, der ungeachtet
seiner hervorragenden Kricgsthaten und hochbcdeu-
tenden, ja leitenden Stellung im Jahre 1809 doch
niemals in einem solchen Civildienst- oder Militär-
Verhältnisse stand, wie eS das Gesetz vorauSsetzt.
(Tod durch Ueberfahren mit einem Auto­
mobil.- Vor einem Erkeiintnißsenate hätte gestern
eine Verhandlung wegen cnicS schweren Antomohil-
llnsallcs stattfinden solle». Die Anklage lautete auf
Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens, doch
den Mann für einen Hochstapler, während die
Züricher und Leipziger GenchtSarzte Pätz für irr­
sinnig hielten. Pätz lebte von seiner ersten Fran
geschieden und hat ohne Wissen seines Vormundes
zum zweiten Male tu der Fünfhauser Pfarr­
kirche vor vier Jahren geheiratet und icincr
zweiten Gattin hat er nach deren Angabe
20.000 Kronen erpreßt und das Geld vergeudet.
Nun ließ er sich auch von seiner zweiten Gattin
scheiden und bewarb sich um die Witwe eines hiesigen
Hausbesitzers, der er sich als Fabrikant und Guts­
besitzer vorstellte und unter dieser falschen Vor­
spiegelung 50.000 K. entlockte. Dieses Eheproject
scheiterte aber und nun entrirte der nunmehr Ver­
haftete Gntskäiifc, für die er eine kleine Anzahlung
leistete und sie dann sofort wciterverkaufte, ohne die
schuldende Kanfiinnme zu bezahlen. Der falsche Graf
Bethlen wurde nach seiner Einvernahme in Haft
behalten und dem Landesgerichte cingeliefert.
wurde die Verhandlung vertagt, weil der Staats­
anwalt ein Gutachten von Sachverständigen forderte,
ob ein Automobil nicht einer Dampf­
maschine g l c i chz u h a lt e u sei, in welchem
Falle der höhere Strafsatz (drei Jahre
Kerkers) zur Anwendung gelangen
W ü r d e.— Am 8. December v. I. wurde auf der
Mariahilfcrstraße zwischen der „Ossa pieoola" und
dem Hofstallgcbände die 72jährige Private Anna
N o W o t u y vom einem Antomobilwagen überfahren.
Die alte Fran starb kurz darauf an der hiedurch er­
littenen Gehirnerschütterung. DaS Automobil war von
seinem Eigenthümcr, dem Pfandlcihanstalts-Jnhaber
Einil Ehrcnfcld, geleitet, in dessen Gesellschaft sich
der Maschinist Anton .Huber befand. Ehrenfeld
hatte rechtzeitig geläutet und gebremst, die Greisin
war stehen geblieben und Ehrcnfcld hatte das
Automobil wieder in Bewegung gesetzt, aber in
diesem Momente war auch Anna Nvwvtnh weiter
gegangen und gericth unter die Näber deS Auto­
mobils. Nach Verlesung der Anklageschrift erklärte
StAS. Reichel, daß eS wünschcnSwcrth erscheine,
die vorliegenden Erhebungen in Ansehung der
näheren Beschaffenheit des betreffenden Antoinobil-
wagens zu ergänzen. Es sei nämlich nur bekannt, daß der
Antomobilwagen mit einem Benzinmotor versehen sei,
doch müste noch fcstgestellt werden, ob ein solcher Motor
nicht einer Dampfmaichinc gleichzuhaltcn sei. Darüber
können nur Sachverständige Auskunft geben, des­
gleichen darüber, ob nicht mit einem Benzinmotor
eine besondere Gefahr, vielleicht eine Explosions­
gefahr, verbunden sei. Daher sei diese Verhandlung
zu vertagen, der Act zum Zwecke Vieler Untcrjnchnngs-
Ergänznngen an den Unterjnchnngsrichtcrziirückziilcitcn
und seien zu der nächste» Verhandlung die Sach­
verständigen vorznladcn. Der Vertheidiger Dr. Neuda
entgegnetc, daß er sich diesem Anträge umsomehr
accomodircn müsse, als er selbst die Vorladung von
Sachverständigen beantragt hatte, dieser Antrag
aber leider von der Rathskammer des Landesgerichtes
abgewicsen worden sei.— Staatsanw.: Der
Antrag wurde abgewicsen, weit die Sachverständigen
sich nur über die Schnelligkeit des Automobils zu
äußern gehabt hätten. In dieser Beziehung bin ich
auch für diese Abweisung. Es handelt sich um die
Feststellung der ganzen Gefährlichkeit eines solchen
Wagens.— Verth.: Ich habe in meiner Eingabe
den Befund der Sachverständigen keinesfalls be­
schränken wollen.— Der Vorsitzende brachte die be­
treffende Eingabe und den entsprechenden RathS-
kammerbeschluß zur Verlesung und hierauf wurde
die Verhandlung vertagt.
(Die Zwangslage der Hebamme.) In
Kaisermühlcn sind zur Zeit drei Hebammen ansässig,
welche bei dem Anwachsen der Bcwohncrznhl in
diesem neuen Thcilc der Lcopoldstadt stark beschäftigt
sind. Nun ereignete cs sich im Februar, daß eine der
drei Frauen krank wurde, und die zweite das Hans
nicht verlassen konnte, weit sic selbst stündlich ihrer
Niederkunft entgegcnscih. Zur selben Zeit waren zwei
in Behandlung der dritten Hebamme, Francisca
S e h m an u, befindliche Wöchnerinnen an Kindbctt-
siebcr erkrankt und die Hebamme sollte außerdem bei
der Taglöhnerc-gattin Antonia Slavik interveniren.
Nach den Vorschriften hätte sie zur Slavik nicht
gehen dürfen, da die bei den zwei Wöchnerinnen
constatirte Krankheit leicht übertragbar ist. Da jedoch
eine andere Hebamme im Orte nicht zu beschaffen
war, mußte sie bei der Slavik interveniren. Nach er­
folgter Entbindung erkrankte Fran Sladik an Kind-
beitsicbcr und starb wenige Tage darauf. Die Heb-
ammc war nun vor dem Strafrichter der Leopold­
stadl, Eerichtssccretär v. Wessel v, der-, lieber-
Irctung gegen die körperliche Sicherheit angcklagt.
Sie schilderte die Zwangslage, in der sie sich damals
befand, und will alle Vorsichtsmaßregeln zur Hintaii-
haltnng der Jnfectivn angewendet haben. Der
Richter anerkannte diese Zwangslage und sprach die
Angeklagte frei.
(„Bitte «m Feuer!") Herr LcopoldLehner
befand sich am 1-1. d. Bl. gerade auf dem Heimwege
vom Gasthausc, als vor seinem Hanse, 1., Gold­
schmiedgasse 4, ein Mann mit der Bitte um Feuer
an ihn herantrat. Während ihm Herr Lehner bereit­
willig feine Cigarre hinhielt, ergriff der Unbekannte
die aus der Westentasche hervorfchauende Uhr des
Enteren und ergriff damit die Flucht. Lehner schrie
ans vollem Halle: „Aushalten!" und schon an der
nächsten Ecke wurde der Räuber von dem Gewölbe-
Wächter Schopper festgcnommen. Der Angehaltene
nannte sich Franz Pichler und wurde wegen
Raubes dem Landesgerichte cingeliefert. Hier stellte
sich heraus, daß er mit dem ans die Dauer von zehn
Jahren abgeschasften Franz Pipal identisch sei,
welcher wegen Diebstahles einer Bandschleife schon
längere Zeit verfolgt wird. Das Landesgericht er­
kannte, es liege kein Raub vor, weil Pipal dem
Herrn Lehner gegenüber keine Gewalt angewendct
habe und trat den Act dem Bezirksgerichte Joseph­
stadt ab, wo Pipal gestern vom Gcrichtssecretär
Dr. v. Engel wegen Diebstahls, Falschmeldung und
Reversion zu fü n f M o n a t e u str e u g e u Arrests
verurthcilt wurde.
(Ein Schuß ans den: Franz Joseph-
Bahnhof«) Der Sohn des Restcmrantpächters auf
dem Franz Joseph-Bahnhof, Alois B i n d e n h o f e r,
saß mit seinem Freunde Adolph Michl an einem
Tische des Restaurations-Saales erster Elaste. Im
Laufe deS Gespräches zog Michl aus seiner Tasche
einen kleinen Revolver, um seinem Freunde, dis
Sicherheitssperre zu zeigen. Da ging ein Schuß los
und die Kugel drang in das Holz der Tischplatte,
wo sie stecken blieb. Adolph Michl hatte sich deswegen
gestern vor dem Bezirksgericht Josephstadt zu ver­
antworten. Bindcnhofer gab an, Michl habe den
Lauf senkrecht auf den Tisch gestützt, so daß die
Kugel, welche aus der 6 Millimetercalibrigcn Waffe
nur eine geringe Durchschlagskraft besitzt. Niemand
treffen konnte. Der Richter nahm an, daß die körper­
liche Sicherheit nicht gefährdet war, und fällte einen
Freispruch.
(Abgcwiescncr Antrag.) Angeklagt war
beim Bezirksgerichte der Fleischhauer Joseph
Brau ncder, weil er gelegentlich einer am 6. Juni
stattgefnndenen Licitation einem Herrn Fantuch
eine Ohrfeige gegeben und Schimpfworte zngernfen
haben soll. Fantnch gehört nämlich zu den
ständigen Besuchern von Versteigerungen und glaubte
in Herrn Branneder einen Bcrnsslicitantcn zu cr-^
kennen, dessen Concurrenz er durch Anbot eines
Schweiggcldcs beseitigen wollte. Darüber gerietst
der Flerschhancr in Zorn und bezeichncte das Vor­
gehen Fantnch's als Gaunerei; er fügte hinzu, daß
er ihm eine Ohrfeige geben würde, falls er sein
Anbot wiederholen sollte. Fantuch behauptet nun,
diese Ohrfeige schon bekommen zu haben, mährend
Branneder blos in die Hände geklatscht haben will.
Die Verhandlung ninßtc vertagt werden, da nicht
fcstgestellt werden konnte, ob die Ohrfeige thaljächlicy
gegeben oder bloS angedroht worden war.
(Die vergifteten Canarienvögel.) Den
RaPS sehen, fressen und sterben, bas war das
Schicksal der drei Canarienvögel des Herrn Felix
G r c g e r in Jaroslan. Er hatte 25 Kilo dieses
Futters von der Firma Brüder Hirschfeld in Wien
bezogen und noch am selben Tage den Vögeln
Einiges davon vorgejetzt. Um sich zu überzeugen, ob
wirklich das Futter den Sang der gefiederten
Sänger plötzlich verstummen gemacht, ließ Herr
Grcgcr noch einen Spatzen den verdächtigen Napss
verkosten, und auch der piepste nicht mehr wieder.
Nun strengte der Käufer beim Wiener Bezirks-,
gcrichtc in Handelssachen gegen die Firma Hirschfeld
eine Schadenersatzklage an, wobei er die Canarien­
vögel mit 40 Kronen bewerthete. Der Raps wurde
über Antrag des Vertreters der geklagten Firma
Herrn Dr. Richard Schulz durch die Lebensmittcl-
Untcrsnchnngsanstalt geprüft, welche ihr Gutachten
dahin abgab, daß die Waare vollkommen frisch
und giftfrei sei. Der Kläger wurde deshalb ab-
gewiescn.
(Freigcsprochcn.) Bei der gestrigen Berufungs-
Verhandlung wurde die v ö l l i g e Schuldlosig­
keit des Juweliers Herrn Anton Tresnak
fcstgestellt. Herr Tresnak wurde deshalb fret-
g e f p r o ch e n.
Eingehender.
Als das lrrsts anerkannt und bewahrt»
Le»r als IM ülitLedtlül dervorrsgsLäer Lsrrts.
Correspondcrrz der Nedaction.
Staatsdienst: Tie näheren Bedingungen sind bei der Posi<
dircction, I., Stubendastei 10, zu erfahren.— Johann 5k.: Ehe sie
die werte Reise unterne nnen, lassen Sie sieb den bewilligten Vorickmß
schielen.— Marie St.: Unreine solche Stelle zu erlangen, müsse«.
Sie die nothigrn Zeugnisse rorweisen können. Bürgerschule genügt.


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 11 ]
Kr. 174 Wien, WttivoLd
Hlustrlrtks VVivuer LxirubiÄtt
2/. ckunl 1900 äoits 11
Crgebuifse der Staatseiseubalin-Verwal-
trmg im Jahre L8ÄS.
Das Eisenbuhumiiiisterium versendet soeben
den Bericht über die Ergebnisse der Stantseiscubahn-
Verwaltung für das Jahr 1899. Anläßlich der lebten
Tagung des Staatseisenbahnrathes ist die Auf­
merksamkeit der betheiligtcu Kreise bereits darauf
gelenkt worden, daß die finanziellen Ergebnisse des
Staatseisenbahn-Betriebes während des abgelauseneu
Jahres den gehegten Erwartungen nicht entsprochen
haben. Es wird daher nicht überraschen, daß die in
dem vorliegenden Verwaltnngsberichte dargestellten
Ergebniise sowohl im Vergleiche mit den Positionen
des Voranschlages als auch an und für sich ein wenig
günstiges Bild bieten. Einerseits wurden die
Transporteinnahmen, abgesehen von den elemen­
taren Storungen, welche sich leider fast alljährlich
wiederholen, hauptsächlich durch den fast völligen
Ausfall der im Jahre 1898 beförderten ruffischen und
rumänischen Getreidesendungen— die Differenz be­
trägt 69.000 Wagenladungen— dermaßen nachtheilig
beeinflußt, daß selbst die nicht unbedeutende Steige­
rung der Personenfrequenz und der hieraus resul-
tirenden Einnahme das ungünstige Ergebniß der
Güterbeförderung den im Staatsvoranschlage für
1899 zum Ausdrucke gelangten Erlvartungen gegen­
über nicht auszugleichen vermochte. Andererseits
haben die Ausgaben in Folge des unverhältniß-
mäßigen Anwachsens der durch socialpolitische Maß­
nahmen bedingten Lasten— Vermehrung des Personals
und Gehaltsregulirung desselben— eine wesentliche
Steigerung erfahren.
Anlangend das finanzielleErgebnißdes
Jahres 1899 betrugen die Betriebseinnahmen
der für Rechnung des Staates betriebenen Bahnen
und der Wiener Stadtbahn sammt den hiemit ver­
bundenen Nebendiensten rund 124.150.000 fl., das ist
um 3,410.000 fl. mehr, als im Vorjahre. Auf ein
Kilometer der durchschnittlichen Betriebslänge
reducirt, betrugen die Transporteinnahmen im
Jahre 1899 13.554 fl. gegen 13.415 fl. im Jahre 1898,
was eine Steigerung von 139 fl. oder 1'04 Percent
ergibt.
Die Personenfrequenz hat im Berichts­
jahre eine namhafte Steigerung erfahren, indem
62.919.000 Perfonensahrten (fl- 11,372.000 --- W'06
Percent gegenüber dem Vorjahres und 2259 Millionen
Personen Kilometer (fl- 297 Millionen -- 15'13 Per­
cent gegenüber 1898) zurückgelegt wurden.
Das Gesammtgewickt des abgefertigten Reise­
gepäckes betrug im Jahre 1899 72.739 Tonnen,
das ist um 56 Tonnen oder 0'08 Percent mehr, als
im Vorjahre; die bezüglichen Einnahmen ergaben
einen Mehrbetrag von 11.256 fl. oder 0'8 Percent.
An Eilgut wurden im Berichtsjahre 251.340
Tonnen, somit um 4711 Tonnen oder 1'91 Percent
mehr als im Jahre 1893 befördert und an Einnahmen
hiefür 3,670.000 fl., das ist um 193.100 fl. oder 5'56
Percent mehr als im Jahre 1898 erzielt. Das Ge-
sammtgewicht der Fr a ch t g u t tr a n s p o rt e be­
trug im Jahre 1899 30,896.835 Tonnen, somit
nur um 69.043 Tonnen oder 0'22 Percent mehr als
im Vorjahre, während die betreffenden Einnahmen um
rund 530.000 fl. oder 0'69 Perc. weniger als im Jahre
1898 ergaben. Eine Steigerung der Transportmengen
war im Berichtsjahre hauptsächlich bei den Artikeln:
Braunkohle, Erze und Mineralien, Garten-, Feld-
und Walderzeugnisse, Mühlenfabricate, sowie Bau-,
Werk- und Nutzholz zu verzeichnen, wogegen der circa
688.000 Tonnen betragende Ausfall im Getreide­
transporte für die Ergebnisse des letzten Jahres aus­
schlaggebend war. Die B e t r i e b s ä u S g a b e u des
Staatsbahnbetriebes, exclusive der vertragsmäßigen
Zahlungen für Verzinsung und Amortisation, betrugen
im Jahre 1899 rund 85,042.000 fl., d. i. uni 0,696.000 fl.
mehr als im Vorjahre. Dieses Ergebniß findet seine
Begründung theils in dem bedeutenden Strecken-
zuwachse und in den hiedurch bedingten Mehrleistungen,
theils in den erheblichen Mehrkosten, welche die im Be­
richtsjahre fortgesetzten socialpolitischen Maßnahmen
im Gefolge hatten. Der Äetriebs-Coöfficient
des Staatsbahnbetriebes stellt sich sonach Pro 1899
auf 6 0'74 Perc en t gegen 57'29 Percent im
Jahre 1898. Der Vergleich der finanziellen Er­
gebnisse des Staatsbahnbetriebes im Jahre 1899 mit
dem Staatsvoranschlage ergibt im Ordina-
rium ein um 4,722.671 fl. u u g ü n st i g e r e s Resultat,
indem der Erfolg in den Einnahmen um 2,851.132 fl.
und in den Ausgaben um 1,871.539 fl. ungünstiger
war. Dagegen war die Extra-Ordinarial-Gebarung
um 68.689 fl. günstiger, so daß der ge­
lammte Netto-Erfolq gegenüber dem Prälimi­
nare sich um 4,653.982 s!, ungünstiger stellt.
Der 30,393.358 fl. betragende Ueberschuß der
ordentlichen Einnahmen der im Eigenthunic des
Staates stehenden und von demselben für eigene
Rechnung betriebenen Bahnen über deren ordentliche
Ausgaben entspricht veiZugrundelegung eines Anlage-
kapitals von 1.236,650.958 fl. einer Kapitals-
Verzinsung von 2'46 P e r c e u t, gegen
2'80 Percent im Jahre 1898. Da sich jedoch der Ge-
sammtaufwand für Verzinsung und Amortisation des
investirten Kapitals auf 56.255.898 fl. stellt, lvar zur
Bestreitung dieses Aufwandes im Jahre 1899 ein
Staatszuschuß von 25,862.5 40 fl. noth-
wendig, ein Betrag, welcher um 3,870.636 sl. den
im Staatsvoranschlage für diesen Zweck Präliminirten
überstieg und um 4,378.799 fl. höher ist, als das im
Jahre 1898 erwachsene Gcbaruugsdcsicit der Staats­
bahnen.
Tic ZiiiSsußfragc.— Die Functionäre der
Oesterreichisch-ungarischen Bank haben sich gestern
nach Budapest begeben, um an der daselbst statt­
findenden Plenarsitzung des Generalrathes theilzu-
nehmen. Obgleich sich während der letzten Tage die
Gcldverhältnisse in Berlin entschieden gebessert haben
und der Privatdiscont daselbst bis. 4flz Percent
zurückgcgangen ist, wird die Leitung der Oesterreichisch-
ungarischen Bank vorläufig noch keinen Antrag auf
Herabsetzung der Zinsrate stellen. Entscheidend für
ibr Verhalten ist der Umstand, daß die Deutsche
Neichsbank noch an dem Zinssätze von 5'/- Percent
festhält. Auch der ungünstige Stand der Deviscn-
und Valutenpreise bleibt bestimmend für die vor­
sichtige Discontpolitik unseres Noteninstitutes. Gestern
ist der Preis für Wechsel auf London sogar
bis 242.57V- gestiegen. In welchem Maße der Devisen­
bedarf in der letzten Zeit gestiegen ist, daS zeigt auch
der soeben zur Veröffentlichung gelangte Ausweis
der Oesterreichisch-ungarischen Bank. Die sonstigen
Activen des Institutes haben nämlich durch Devisen­
verleihungen um6'96Millionen Kronenabgenommen,
während die im Metallichatz inbegriffc'nen Gold­
wechsel auf. auswärtige Plätze und ausländischen
Noten nur um 1'3 Millionen Kronen zugenommcn
haben.
SubscriPtionScrfolg der vierperceutigcu Südbnhn-
priontäten.— Die vorgestrige Subscription auf
50 Millionen Francs der vierpercentigen Südbahn-
Prioritäteu hatte, wie nunmehr seststeht, einen vollen
Erfolg. Der ganze Betrag ist in Paris stark über­
zeichnet worden. Hier waren die Anmeldungen nicht
lmponirend, doch haben gleichfalls namhafte Zeich­
nungen stattgefunden. Ein allgemeiner Repartitions-
Modus wird nicht sestgesteUt. Die Subscribeuten
werden von den einzelnen Zeichenstellen davon ver­
ständigt werden, bis zu welchem Betrage ihre An­
meldungen Berücksichtigung fanden.
Schoduicacr Petroleum- Gesellschaft.— Die
Schodnicaer Petroleum-Gesellschaft hat bekanntlich vor
einiger Zeit das Gut Tarnowa Dolhna
gepachtet, um daselbst Erdölbohrungen vorzunehmen.
Nachdem die Bohrversuche überraschend günstige Re­
sultate hatten, hat die Sckiodnica-Gesellschast nun­
mehr auch einige an das erwähnte Gut anschließende
Rusticalgründe gepachtet, um dieselben zu exploitiren.
Aon der Berliner Börse.— lieber den Verlaus
der gestrigen Börse wird auS Berlin telegraphirt:
Realisirungen und Zwangsverkäufe aus Anlaß des
HerannahenS des Ultimos drückten zu Beginn des
heutigen Börsenverkehres auf Banken und Montan-
werthe, zumal wegen der chinesischen Frage der
Speculation jegliche Kauflust mangelt. Fonds be­
hauptet; Spanier auf Paris besser; Bahnen meist
schwächer, amerikanische jedoch erholt. In der zweiten
Börsenstunde gewann die Tendenz vorübergehend
einen freundlicheren Anstrich, aber Gerüchte von
Ausstandsbewegnngen in Oberichlesien wirkten
schließlich wieder abschwächend. Ultimvgeld 5'fl Pcr-
cent. Privatdiscont Percent.
Spiritus.— Das Geschäft ist vollständiger
Stockung verfallen und dabei ist auch keine PrciS-
änderung eingetreten, so daß für prompte contingen-
tirte Waare wieder 44 K. bis 44 K. 40 H. uotirt
wurde.
Börse für laiidwirthschaftliche Produkte.—
Nachmittags war die Tendenz anfangs fest, doch trat
schließlich wieder eine mäßige Abschwächung zu Tage.
Umgesetzt wurde: Hcrbstweizeu zu 8 K. 45 H., 8 K. 38 H.
und 8 K- 40 H., Herbstkorn zn 7 K. 37 H., 7 K. 31 H.
und 7 K. 33 H., Herbsthaser zu 5 K- 56 H.. Juli-
August-Mais zu 5 K. 85 H. NapS uotirt 13 K. 75 H.
bis 13 K. 85 H.
Auswärtige Schtusrcourse.— Triest:
NapoleonSd'or 19.30, Wechsel per London (kurz)
242.40, (lang) 242.30, österreichische Papier-Rente
97.25, Italiener 92.72.— Berlin (Schluß): Oester-
rcichische Papier-Rente 96.80, österreichische Silber-
Rente 96.25, österreichische Gold-Rente 97.30, ungarische
Gold-Rente 96.30, ungarische Kronen-Rettte 90.50.
— Nachbörse: Ungarische Gold-Rente 96.30,
ungarische Kronen- Rente 90.50, Credit 215.75,
Buschtiehrader 284.50, Lombarden 26.75, Staatsbahn
142.50, Italiener (Ultimo) 94.40, Disconto-Commandit
179.25, deutsche Bank 190.60, Bochumer 221.75,
Schwankend.— Frankfurt (Abendbörse): Credit-
acticn 216.—, deutsche Bank 190.30, Disconto-
Commandit 180.10, Dresdener Bank 149—, Gelsen-
kirchener 193.60, Harpener 200.—, Hibernia 212.80,
Laurahütte 233.75, Italiener 94.30. Fest.— Paris
(Schluß): Staatsbahn 723—, Lombarden 135.—,
neue türkische Consols 22.95, Wechsel auf London
25.12, österreichische Gold-Rente 96.50, ungarische
Gold-Rente 98.—, Türkenlose 115.—, Bangue de
Paris 1140.—, dreipercentige Rente 100.27, spanische
Exterieurs 72.57, Bangue Ottomane 550.—, neue
dreipercentige amortisirbare Anleihe 99.57, drei-
einhalbpercentige Rente 101.85, Credit foncier de
France 681.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten
334.50, Tabakactien 314.—, Wechsel auf Italien
5^/g Percent, Wechsel auf Wien (kurz) 102.50, Wechsel
auf deutsche Plätze (kurz) 121.68, Rio 1314.—, De-
beers 687.—, Eastraud 189.50, Chartered 84.50,
Randfontein 80.—, fünfpercentige bulgarische Obliga­
tionen 398.Behauptet.— London (Schluß): Consols
100"/,^ Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente 97^,
vierpercentige Rupien 63fl<, Platzdiscont 2V«, Silber
28°/,«. Fest. Chartcred 3.81, Eastrand 7.50, Rand­
fontein 3.25, Randmines 40.62, Debeers 27L», Bank-
ausgang 28.000 Pfund Sterling.
Wiener Börse vorn 28 Juni.
Die Börse verlief heute sehr still. Nur auf
wenigen Gebieten ergaben sich halbwegs in's Gewicht
fallende Veränderungen. Die Speculation verhielt
sich reservirt, da aus China schlechte Nachrichten
cinliefen und sie überdies den Verlauf des Ultimo-
Cassatagcs in Berlin abwarten wollte. Im
Zusammenhänge mit dem osficiösen Commentar zu
den Tariferhöhungen der Oesterreichischen Staats­
bahnen fanden in Bahnpapieren, vornehmlich in
Staatsbahnactien, größere Realisirungen statt. In
Berlin verstimmten auch executive Verkäufe und
blieb deshalb schließlich auf der ganzen Linie die
schwächere Tendenz vorwaltend. Rudolphshütte
fielen um 30 Kronen. Renten behaupteten sich.
Valuten staguirten.
lim V-3 Uhr blieben: Credit 695.—, ungarische
Kreditbank 728.50, Anglobank 281.—, Unionbank
571.—, Bankverein 505.—, Länderbank436.—, Boden-
credit905.—, StaatSbahu 672.50, Lombarden 119.—,
Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 464.—,
Nordbahn 6340.—, Dampfschiff 778.—, Llohd 774.—,
Czeruowitzcr 533.—, Buschtiehrader lit. 8 1146.—,
Straßenbahn lit. 311.—, lit. 8 304.—, Alpine
Montan 476.—, Nima-Muranher 560.—, Prager
Eisen 1885.—, Rudolphshütte 380.—, BrüxerKohlen-
actien 955.—, Hirtenberger 675.—, Waffenfabrik
356.—, Tabakactien 290.—, Wienerberger 733.—,
Mai-Rente 97.80, Silber-Rente 97.45, österreichische
Gold-Rente 115.80, österreichische Kronen-Äcnte 97.65,
ungarische Gold-Rente 115.60, ungarische Kronen-
Rcnte 91.10, Türkenlose 110.75, Napoleons 19.34,
Reichsmark 118.72, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course keine
bcmcrkenswerthe Veränderung. Die Tendenz blieb
reservirt. Credit waren 695.25, ungarische Credit
726.—, Anglo 281.—, Bankverein 506.—, Unionbank
570.—, Länderbank 436.—, Staatsbahn 673.—,
Lombarden 119.—, Elbcthalbahn 476.—, Nordwest­
bahn 464.—, Tabakactien 290.—, Alpine 476.—,
Rima-Mnrauver 559.—, Mai-Rente 97.80, ungarische
Gold-Rente 115.60, ungarische Kronen-Rente 91.10,
Türkeulose 110.75, Reichsmarknoten 118.61.
Gourse der Wiener Mörse vom 86. Juni 1909.
Staats-Aule!; en.
Eiah. SlaalSsch. in N. verz.
(Leid Waare
97 66 s 96-
«7-,« I 97 66
11586 116-
163- 171-
Gold-Renls
1654er.
ISSper (ganze) ....
ueoer (fünftel)...
is«4cr
Staatsdom.-Pfdbr. stsr.
Test. Kronen-Nente..
Lest. Investitions-Rente.
AidrechtSbahnin S. p.M fl. gst—! 8556
CUsabeid-Badn i. G. stsr. 4 j
^ksiuzJoseph-BadnSild.S'/« ngW 120 66
13-56
159-
196-
298-
37 65
84 26
135.
181-
197-
97.35
8646
Püftn-Priesrn strj. 4.-
Rudolph-Badn, stsr. Krone»
Eijsabeth-Bahn-Acüen.
Glü.KarlLudwig-B.-Act.
AldrechtSbahn in Gold.
Elisabeth-Bahn 4 ab mtz>
^ 4....
sla„,fiosevd-Wal,»l.8S44
i 'ft. Karl Lndwig-Babn.
' »-Priesen stir. i. Süd. 4 95
- a.ar. Gold-Rente.... 115.56
l> e. Krrnen-Reme ... 91 16 j
95-
9549
-83-
-2266
11225
115 56
85 36
95 36
95.86
9626
-97.-
-2366
113-
11656
9636
8636
95.75
11586
.„ „....9136
I »st.StaaISeü..A. i.G.4>/--'L llggz 1 12665
1l»g.Sia°tskii.-A.i.S.4>,-tz, 9886! 39.86
IIng.Tldanlrkstal-Ldl.4st-'!!> 98— j 88 86
Ung. PrSnften-Anl. rer Si.188 —159—
TI>ris,.Nest..Prän,..Odl.vrl. isgsig sZg 5g
Ung.ILrimdentiast.-Lbl.4iK cg.zg! 81.58
Lcssrntliche Aulehen.
Micner Lerlrbrs-Anl. 4tz, 9425! 9525
Gaiiz.Lander.-Anl.l8S6.itz, 91.56! 9256
Caiizgche Propinal.-Anl.. 95 50 96 56
Lrain. LandcS-AnIehcn 1SS8 97 25 97 75
Düdr. .. ISSV 93- i 9356
LberLsterrrich. v. I. ISS7. 9856 I 99 56
Geld Waare
Tirol. Land.-AnI.lSSS ttz, 96— ——
Anleden der Stadlgem. Wien 182- 163-
Bulg. Eisenb.-Hyp.-Anleihe 96 75 97.25
Bulg.Slaair--yp.-Anl.lSgS 86 75 37 25
Pfandbriefe, Comnnma!-.
Ersrnbalfti- Credit- uni
Vaiilcn-Qblistalioiien.
Oesterr.Bodencred. 4tz, ö.W 9- 26 95 26
BuIowm.Boocncred.-A. ätz, 16326 163 76
Sennalbodeiicre»., äst. 4stv!o 166 66 161 26
„ 4-i.K- 974 6 6846
Gal. Vdcrcd.-Berein5S>. 4-z, 9i— 92—
„„ 4,j. 91 75 9275
R..Oc.Land.-Hnp..Anst.4iK 96 66 97 16
Sst-b.lSlSinel.S^Pr. 96 56 91 56
Lest.-ung. Banl, ö. W. 4iK 98 56 99 56
Oest.Hypothclenb., 4... 87— 97 48
Eparl.. erste ist. eo I. 4tz> 88 75 99 75
Lo>»merc.°B. Pest. 4st,tz>. 98 56 8925
. Pest.C.-L.ivPr. 102- 163-
,. K. 4tz, 93 75 94 75
Unst.Bodcnered.-Unsiit.4st, 9956 i--
Ung. Hyp.-Bank-Odj. 4tz, 16o— 106 56
PrioritätS-Lbligationrn.
Bnichücdradcr Bahn. 162 25 j 16265
Tnr-Bodcnb.-Lgsnb. isst. 9-25 94.65
„ ES 7-.16 75
Yerd.-Rordb. Cm. 1885.. >8-! 98 75
„, garantirr.. 88 76 9936
Kaichau-Oderbergcriüabn-ltz, 93 -O 9-.—
„„ 4A113- 11-.-
Lemb.-Czern..tzajiy. E. 1884 87.— 83-
Lenid.-Ez.-JasiN E. iL84stfr. 93 56 9-56
Leoden-Borbcrndcrg 4tz>. —98—
Ocsterr. Nvrdwsstdahn- 166.56 16746
M. 0 166- 166 86
Reichenberst-Eablonz 4"!,- 98 25 93 75
LlaalSbabn, LA -69— -i3
üicld Waare
Etaatibadn, ErgünzungSiletz 397— -62—
Südbalin 315—i 315.76
Südbahn LA- il8I5! 12615
LÜdnordd.VcrbindnnstSbaün 85-6 9616
Wien-AIpang-Eilcnbabn-. 9- 25! 95 25
Tvnan-Tampf'chiif e.A.. 105 56! 106 56
Mrniangcs., äst. Alpine.- 96 66! 97 46
Trii-Khlw.-Gcf. E. 188g 4A —-- —-
Tiverse Lofe.
Lest. Lodencredii-Loi- 1886 233 56! 2-6 56
.„„ I88o 23--
Danipsfchiff-Lofe 335—
Tonau-Regulirungr-Loie. 250—
Ung. Hyp.rd..
Bödnuschs Rocodayn...
Bullbliehrader Eisend, lit. L
Änichiiedrabcr Eisend. I!r. L
Tonau-Dainvischim.-Ges..
i'verdtnaiidr-Rvrbdadn..
sinnftiräicu-Barcr (in Süd.)
Graz-Köftachcr Eijcnbahn.
ftablenberg-Cisenbadn- Ges.
Kaildau-Oberdcrg (i» Süd.)
Lemderg-Czernow. (in Süd.)
Lloyd, österr.. Triest...
Lest.Rordvcsibahn (inSilb.)
„. >it. U.„
Praa-Dnxer Bahn (in Süd.)
Oieichcnb.-Gadion) P,-Act.
Siaatrbadn (in Sübsr)..
Siidbatm (in SÜber)..-
Südnerdd. (Pardubiyer).
Tramway, Nene Wiener.
Unst.-galiz. Elicnd. (in S.)
Wiener Localbahne»-Bc>,.
Banken.
Anglo-vsierr. Pan! (in S.)
Banlvcrcm, Wiener..-
Lodenelev.-A., oft. (in S.)
Bulowinaer Bodencrsdu,
Central. Bodencrediibank.
Crcdil-Anst, s.Hand. u.Gew.
.. Banl. allstem, ung.
Trpoüleudanl. allst.-.-
Crcomvte.GeseNsckalt.ii.-öst.
Giro- und Kaiienoereui-.
Hypotdetenbanl. österr...
, ung..-
LSndcrbanl, österr
Mercnr. Wechselst.-Act.-Gei.
Lesterr.-»ng. Ban!----
Geld Waare
316-
-39-
3156
11-6
775.-
6335
-21-
356.-
536.-
778-
-6--
-76-
183-
786-
286-
671 56
118-
372-
197-
-11-
266 50
565-
96--
-83-
5-8-
69-25
726-
-36.-
1-26
-73-
199-
--556
-36-
766-
17-7
312-
--1-
3166
1152
779-
63-6
-25-
536.-
358-
535-
782-
-66-
-77 56
13--
-66.-
296-
672 50
128.-
37-56
263-
-15-
28156
566-
916-
-66-
556-
695 25
727-
-31-
1-36
-75—
266-
--K.56
1753
Unionbank
Unionbank, böhmische..-
BerlehrSban!
Jlidustric-Uiiternchin.
„Austria-.A.-G.d.E.-u.M.
Baugeseilschaft, allst, österr.
EstydyerEgen.Jndujine..
Elettricilätsges. allst, österr.
„ internst!.
Liesinger Brauerei ....
Monlstnstesellsch., öft. Alpine
Prager Eijenindustrie-Les.
lllinia-Muranyer .....
Echiöglinülft .......
Sieyrecuiüht.. r....
Lrüailer Kodlenwerls-Ges.
Tüel.Tadalreaie-Gesellschaft
Uiiion-Baugesellichrlt...
Waüeniabri!
Westd. Acrgdau-Aci -Berein
Wiener Baugcsellschast..
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
ZuScrindustric-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, furze S....
Leuische Bantvlstpe. lurzeS.
London M Psd. St., kurze S.
Paris Ivo FtancS, kurze S.
Valuten.
Münzbucaten
SV Francr-Slücke.,..^
Russische Imperials...
lvv RcichSmark-Noicii.,
Ivo Lire üal- Banknoieü.
Papier-Rubel
Geld Waare
576-
286.56
322,-
168-
186,-
336
136-
568-
52,-
3>5-
-73 75
18.6
559.-
366—
331-
-11-
289-
22-.-
351—
28--
163-
736-
236,-
1915
266 55
11385
2-2 -5
SK55
,1.37
1936
11865
! 8165
2.5Szo
572-
261-
326-
171,-
W-
132-
512-
o36-
326,-
s -7- 75
1866
!566-
326-
335.-
-25-
232-
226-
353-
2R-
167-
735-
23656
1925
266 75
11885
2-265
9867s
1141
1833
118^4.
91-25
2.56-a


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 12 ]
Leits 12 Wien. Älitt^voeü
Mustririss ^isosr LriradlLN
27. 5mii 1900 Nr. 174
Kleine Anzeigen.
AIlMrm.Nrrkkhk
Versatzscheine
vonWäschc,Ulciderii,Pretiosen,
auch Fabvrndcr» werden ausqelöst und
derdöchste Brei» vou ganz Wien bezahlt, l.,
Cchünlatcriianiic i» 895
Altdeutsche Schla- und Speise-
zcinmer 1i»v fl., Barock-, englische,
Secession-, Rococo-, Schlas- und Sveise-
zimmer,schvnepvlitirte Möbel. Decoratiouö-
divan 20 fl. und vieles Andere. VII.,
Mariahilferslraße 58, Thür 25. 918
FnnfimuS, Westbahnhos, Gerstnerstraße 3.
Ans Raten Kinder-
Wagen. Scherz, ülkserstr. im Hofe.
927
Großartiper Möbclverkanf.
Wichtig für Brantpaare,
Villenbesitzer n. Private.
20 Zimmer Model, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie vertäust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 ft. bis 800 fl. Auf­
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Anfsatzbetten
mit Schnitzerei 12 ft., geschnitzte Dopvel-
Chiffonniöres t? ft., eintheiligSst., Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 DecorationSdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Tevpiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge Heiner Regie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr. Parterre 5s. rechte. 10058
Tuchabsälle.
Musterflecke jeder Art, bezahlt bestens Neu­
feld, I., Salzgries 23. 753
Schlafdivan IS fl.
mit Matratze, Ottomane, Vorhänge mit
Posamentrie billig zu verkaufen. VIII.,
Alserstraße 69, Bogner, Tapezierergeschäft.
85^
Schönes Füllen,
1 Jahr alt, zu verkaufen. XIII., Lainz,
Fasangartengasse 7. 859
Hausbesitzer re. rc.
erhalten vo» lttttU dis I«.,»»«» fl.
und »A a» sofort Geld. Vlll.. Alser-
straße S». Sliege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 dis 5, Udr. 385
Persatzscheine
über Kleiber u. Wäscheiverden
kostenfrei auögelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur I., Zelinkagasse
Nr. 11», 1. St., Th. 3 a. sss
Möbeln.
Wegen znrückgegangener Hochzeit ist Schlaf-
und Speisezimmer billig zu verkaufen. XVI.,
Lerchenfeldergürtel 29, beim Tischler­
meister^ 837
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwinhgasie 14. 890
Suche Clavier oder Pianiiio
zu kaufen. VIII., Albertgasse 27, 2. Stg.,
2. Slvck. Thür 17. 893
Sehr praktische, d scrcte
Hebamme empfiehlt sich den geehrten
Damen in und außer Haus. I., Frauzeus­
ring 22, Thür 12, beim Schotieutbor. 876
20 fl. Singer-Maschinen20 fl.,
ganz ne», mit Verschluß, Ringschiffchen 25 sl„
Greiser 7 i>. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilforitratze litt,
im Hofe. 762
Großer Kaiser- HnldigungK
Farkelzug am 28. Juni, »/,9 Uhr Abends
Tribünentarten vor Scilo» Schönbruni
nur in beschränkter Anzahl zu haben bei»
ErdauerHerinannOtte,Stadtzimmermeister
IX., Seegasse 12, Telephon-Nr. 13572.
764
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften. Hausantbeile, auch ohne Vov
meckung. Franz Föistl, 1., Bellariastraßi
Nr. 4, Parterre. Thür 8. 882
6 K. Angabe! Singer-
u»d '.liiunschtfschcn-Siähmaschinena»
Ralen. Scherz, 4!t. Mlserstratze' in
Hose, und Westbahnhos, Werslnecstraße L
928
Noch einige
Prima Fahrräder billigst abzugebeui
Einen Gulden wöchentlich. Unis
„Erstclasfig" postlagernd Wien, H/1.
IM1S
'-, ünftc erthei!, Offerte «: V Aoreiseu übernimmt die Expedition Sei»»!«,««-»«»« IV«. L«, Lol,« «ii»»pL»»»»«.
stellen- LureiLvr.
Offöns Lisilsn für Männlioii68
LaiiünLmlisvilvs korsomll.
I junge Commis, ALL«, «h
uommen. Hernals, Taubergasse 4l. 914
Intelligenter, junger Commis ^,5°»«
sucht dringend irgend einen Posten, welcher Art immer. Gef. Zu­
schriften an Julius Frankl, III., Untere Weißgäroerstraße 18. 2011
llffsns LisIIan für Männliciiö8
GsMTrWLSLSZ ksrsMaS.
Anstreicherlehrling 7^-
wird sofort ausgenommen beim Vergolder,V. Bez.,
Wehrgasse 9 892
Kräftiger, gesunder Lehrjunge
mit guten
Schul­
zeugnissen wird gegen Bezahlung sofort ausgenommen. Prägeanstalt,
VII., Seidengasse 33. 884
Mens 8ieIIsn kür wsidliotiv8
Dienst- u. Lrbvlls-kvrs»«»!.
Aeltercs Mädchen UMS" S Li",S,l
mahl 30 Kronen. Wäsche im Hause. Auskunft: Samenhandlung,
Wien, I., Heidenschuß Nr. 3. 879
Junge Frau,
Thür 13.
30 Jahre alt, sucht Stelle als Wäscherin oder
Bedienerin. Padura, 11., Spaungasse 21,
100S7
Offene Stellen für männlieties
VLovsi- u. Ardvits-kersonsL
der auch zu andere« Arbeiten benützi
rpuukc, wird, kann sofort eintreten. Offerte mit
Lohnanaabe sind zu richten an Gebrüde»
Schütz, Majolika-Steingut- und Fließenfabrik,
Olomoucan bei Blansko.
905
Vsrsvlüvckene LotrLKv.
Tameuorchester, i°stiimirt, sucht
Schüttelstraße 79, Thür 19.
Etablissement sür Wochentage. 11. Bez.,
S7S
Mtlllkovittltl-tt s°!°rt gesucht. Die Gesellschaft sährt dann
lv.nfkter«nnen nach Deutschland. Offerte an I. BertuS,
postlagernd 'Budapest.
SVS
DAr- Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition lT»>. LS, L«It« «R«r li.»»»»»!»!«»»»«.
Wohnung»- und verschiedene Ueriniethnngen:
Sommerwohnungen z" ^"^Niten beiBSHeimkirchen
Georg Haberler, Gastwirth.
zu vermiethen. Näheres dei Herrn
921
Mehrere Sommerwohnungen, L «»d
sehr preiswürdig zu vermiethen. Am Fuße des Kahlenberger (Wild­
grube), reizende Fernsicht, keine Niederschläge: 20 Minuten Fuß­
weg von Nußdorf oder Grinzing. Dortselbst gute und billige Ver-
p'ltgung in der Nestauration. Auskunft dortselbst oder beim Restau­
rateur am Kahlenberge. Auch ist ein reizendes Eselpaar sammt Kinder­
equipage billigst zu verkaufen. 381
Schöne Sommerwohnung,
Küche, schöner Garten, ist in Kiblitz, Niederösterreich, an der Franz
Joseph-Bahn, sogleich zu vermiethen. Schöne Gegend, umgeben von
herrlichem Wald, eine halbe Stunde zur Bahn. Anna Fridl, Kiblitz.
263
In Hadersdorf-Weidlingau,
ein Zimmer zu vermiethen bei Pillwein.
gegenüber dem
Bahnhöfe, ist
523
In Ehrenhausen,
Steiermark, ist für eine Dame ein
. möblirres Zimmer zu vermiethen.
Großer Garten. Waldeönähe. Bahnstation. Für die Saison 30 fl.
Aus Wunsch Verpflegung. Anfrage: Ehrenhausen Nr. 74. 2020
Wohnungen
ab Auqusttermin zu vermiethen, mit allem
» Eomfort der Neuzeit ausgestattet, billiger ZinS,
in der schönsten, gesündesten u, d ruhigsten Lage von Meidling, näch
Schönbrunn und Tivoli. Bescheid: XII., Ruckergasse 20. 620
3 Gaffenzimmer mit Balkon,
gleich zu beziehen. VI., Gumpendorkerstraße 92.
Möblirtes Gaffenzimmer
VII., Westbabnstraße 48. 1. Stock.
Diener- und
Badezimmer
910
mit separatem Ein­
gang ist zu vermiethen.
886
Möblirtes Zimmer
oder Dame oder kinderloses Ehepaar zn vermiethen. Berndors Nr. 337.
schbn möblirt. mtt Gayenaussicht, ist
an einen besseren, soliden Herrn zu
vermieihen. I., Seitensteltengasse 2, Thür 33.
933
^ sind an 2 Mädchen, welche tagsüber außer Hause
^ 4-4-^-AS beschäftigt sind, zu vermiethen. VIII., Buchfeld-
516
Gaffenladen mit Schaufenster, "fahren"'
ununterbrochen und gegenwärtig noch ein Victualienhandel im besten
Betriebe, ist sammt Wohnung vom 1. Jmi an vom Hausbesitzer ohne
jede Ablösung zu vermiethen. Auskunft: X., Reisingergasse Nr. 18,
1. Stock. Th. 15. 448
Geschästslocal mit Wohnung,
Haus geeignet, sogleich zu vermiethen. XVlll., Kreuzgasse 64. 414
Grotze, lichte Werkstätten, FLLL-
geeignet, mit alleiniger Benützung der Höfe, auch für Bäcker voll­
ständig eingerichtet— im Ganzen oder getheilt— sofort billig zu
vermiethen. II., Ausstellungsstraße S und III., Mohsgasse.16. '4SI
Stallung für 12 Pferde, Lagerplatz,
818 O-uadratklafter, im 11. Bezirke, zu vermiethen oder zu dir-
kausen. Auskunft: VII!., Buchfeldgasse S, Baulanzlei. 007
Große Eisgrube
zu vermiethen. XIII., Linzerstraße 139.
571
Zu rniethrn gesucht:
Für freien Landaufenthalt
Ferien, resv. Sommermonate, wäre ein wohlerzoger
über die be«
ginnenden
hlerzogeneS Fräulein auS
guter Familie bereit, die Beaufsichnguug unv Erziehung eines Kindes
nicht unter 7 Jahren (Mädchen bevorzugt) zu übernehmen. Gefällige
Zuschriften bis 28. d. M. unter ,-R. Z. 100" postlagernd BudwetS.
10037
MM« Sl8 WM
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit. Herz-,
Darm-, Lungeu-Krankheiten, Drüsensckwellurwen, iowie Entkräftungszustände aller Art
in der Grdirnrtirrrr des
17v1v. Msä. Dr. T-g.sIr^,
Wien, VIII., Joscsstädterstratzc 8. Ordinat. v. 10—12 Uhr Vorm,
und von 2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause des Patienten.
DOOTOI7
üer rresammtvu Ilollkuncko, 8psoiL»nr7,t,
heilt rasch, gründlich ohne Sernfs-
stovunyaUe geheimen. HaIs-,Hant-,
Slasen- nnd Lranenteiden, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Soun- und Feier­
tage bis 4 Uhr AbendS. Einzel-Warteräum,
I.. LriirntnerUraffe 27 «Eingang:
Himmelpfortgasse 2). Honorar 1 tl.
Briese werden beantwortet. 6031
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck S,
QL.oLst üsr L-tdsntdurmsbrasvo
seil 27 Jahren Specialarzt, behandelt alte
geheimen und Haarkrankheiten, vor-
zeitigeLlerirenschwäche,Hals-.?Muttd-,
glasen- uno Frnnenleiden nach ben
in Militär- und Civilspital wiePripalvraxiS
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerufSstbrung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden diScret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemefsung. 6087
SpsÄLlarrt
Dr. der M«d. und Ehir., E-buNddelseri^
Wie«, I.,Naglergasse 8.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
iwjLhrige reiche Lrfahrukig, gehuim- mü»
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven»
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von li>—l und von 4—S Ubr. Sonn- und
Frier tage von IV-1 Uhr. Wartezim»^
separlrt. Hoaorar L Al.
6035
Dr. Tross
eurer. Secundar- u. Specialarzt i. discrete
Nerven»u.Hanrleiden, ordinirrrns. staatlich
cvncess. elettro- u. mechano-tberapeutischen
Anstalt von 10—6 Uhr. Elektr. Avvarate,
z. Blasen- und Geschwürbchandlung,
z. Beseitigung v. Gesickushaaren. Ausschlägen
u. Schönheitsfehlern, Licht- u.Wasserbäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z. svecialärztl.
Nerven-, RückeninartS-. Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. irauenärztl. Euren. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht. >VIou, I.,
1'rnnr 1o»spb-(jual 7, Ecke Rothentburm.
I strage. Briese beantw. 6028
Karlsdader Gblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
ILavl ^t o
K. „nd ti. Nof-§irf»raut
Probesendungen von ff. 2 aufwärts.
Kei Dlaskuleidetl
iluL ähnliche» Krankheiten

smd Iaro!ineLp86l!i
(Name geschiitztl das vielfach und wirklich be-
WLkirtefte Mittel, «»solg üb«rrasch««d,da»
ohne BeruflftSrusg angewandt wird. Man
verlange stets ffrlürnerr-d« D»rdUal»p»e>ti und
weile alles angeblich Bessere streng zuriuk.
so Kapseln: 11 Sandelöl. I Salol. s Cudeben.
ertract. Preis 15/. wl». Srhältlich in
den Apotheken. Haupt-Depöt: Kredö-
Apotheke, Hoher Markt v.
sovs
Dr. ürlrtmMll
VNotar-it rc., feit mehr als 20 Zähren
Specialarzt, behandelt affe geheimen Kant^
Lranrnkrankheit,,- und jlrrvr,,-
kchniiich» lohne Beruf»iiörung> vo» 9 bis
L llhr. (Brieflich dtscrel.) Honorar
nräffig. ttlir», l., u»«g„sse ü
2260 nächst de» vodkowihplap.
SpsviaiLi'Lt
Dr. Med^ Chtr^ Besitzer d-r OfficierS.
preuze« d-» Ibuiai. «v. Lalowa^vrd-uS.
aewest l. t. Milttärspitsllarii, correfp.
Pittglied der ttooiesa trnny. a'lly^igng in
Paris, behandelt jetzt wie fett so Jahren
alle geheimen mit, Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden ww
ohne BsrusSstöruug. Ord. lügt. v. 9 bis L,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
v. vbiS 2. Honorar mäßig. Adresse:
»°17 ZSIsi»,
gewef. Sscund.-Arzt derKlinik und Abth. für
gcheimeKrantheitcndeSsVr. altx.Nr»»h»»-
kauae», Specialarzt, für idt'tialrri«
Nronffdalteo, Nuut- und truaoulatffvo,
Ncrvenfchwäche. «tkarr, I.,
«r IS. Ordiuirt von di Uhr Bor«.
VIS 7 Uhr SlvendS. BrieUche -Innmgra
vr. Lllmaiui
8pv«r»I»rrt
sürg»st,imrz1>ani>st«itr»r.Wrkchn>ür»,
Hck,«,äck,«,ttl1änd» >r. Frai,enkrauh-
hoitrn. ooso
vu., LarlallUtsrntragss Sr. 7«.
drdinirt von 10 dis 7 Uhr. Honorar I ff.


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 13 ]
Ar. 174 Wien, Llittrvostt
HlusMrtes Mensr LÄrablLit
Das blinde Harftiimiidchen.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Z W ejk e s B uch: TingeliTangeh
7. Kapitel. Die Brüder.
<116. Fortsetzung.)
„Ja, ich will Dir's sagen, Dn rechtmäßiger
Bruder," entgcgncte der Kapellmeister mit der
ganzen Heftigkeit und Beredtsamkeit eines
Wälschen, „ich bin dagegen, weil ich weiß, daß Du
ein grundschlechter Charakter bist, der die arme
Hedwig ebenso unglücklich machen würde, wie er
rroch Jede unglücklich gemacht hat."
„Ah! Äh! Ah!" rief die Mariazellerin.
„Herr Angelo Crispi, Sie insultiren mich!"
sagte der Mailänder, dessen Zähne vor Muth
klapperten.
„Ich will es," erwiderte der kleine Mann
mit einer Energie, die man ihm kaum zugetraut
hätte, „es ist meine Revanche nach so vielen
Jahren."
„Revanche?' Wofür?"
„Er fragt noch! Soll ich Dich erinnern an
die Vergangenheit?"
„Ach, lass' die dummen Geschichten!"
„Nein, nein, ich will reden, wenigstens soll
Madame Sedlmcyer hören, daß ich Grund habe,
gegen Dieb erbittert zu sein und daß ich kein
Narr bin— hören Sie nur zu, Frau Nachbarin."
Die Mariazellerin hätte kein Weib sein
müssen, wenn ihre Augen nicht vor Neugierde
gefunkelt hätten.
Der Gcneralsecretär warf sich mißmuthiq
wieder auf den Sessel.'
Angelo Crispi begann:
„Ich war ein glücklicher Knabe von acht
Jahren, als meine rechte Mutter starb, mein
Schmerz war grenzlos, wie der meines Vaters,
allein nach einem Jahre besann er sich eines
Andem und brachte sich eines Tages eine junge
Frau und mir eine Stiefmutter in's Haus,
Monna Lucia Cappo aus Bergamo. Die Stief­
mutter war aufbrausend, jähzornig und dabei
boshaft und tückisch wie alle Bergamasken und
besonders als Du zur Welt kainst, war es mit
meinen guten Tagen vorbei, ich war nicht mehr
der Sohn des Hauses, sondern nur der Geduldete,
meinem schwachen Vater wußte sie herumzu­
kriegen, daß er Alles that, was sie wollte, und
Dich richtete sie vollständig ab, gegen den Stief­
bruder, wie man mich nannte, jede Gehässigkeit
auszuüben."
„Bedenke, Angelo, ich war damals ein
dummer Junge -"
„Aber gescheidt genug, um jedeDemüthi-
gung, jede Qual, jede Marter für mich zu er­
sinnen. Ich bekam mehr Schläge, als zu essen,
und als ich achtzehn Jahre alt war, konnte ich's
llimmer aushalten, nahm meinen einzigen Schatz,
meine Violine, und floh aus dem väterlichen
Hause; Monna Lucia war schlecht genüg, meinem
Vater das so darzustellen, als ob ich ern elender
Sohn, ein Lump wäre, der, um einen liederlichen
Lebenswandel zu führen, den alten Vater feige
im Stiche gelassen habe, und mein Vater war
schwach, dem bösen Weibe zu glauben und be­
gann mich zu hassen. O, mein Vater, mein
armer Vater!"
Und der alte Musikant hielt die Häirdc vor
den Augen und heiße ThrLnen rieselten zwischen
seinen Fingern hindurch.'
Selbst Tommaso Crispi, der Mann mit dem
verknöcherten Herzen, fühlte sich seltsam bewert.
Nur die Mariazellerin beharrte bei ihrer
cynischen Gleichgiltigkeit und meinte:
„Du lieber Gott, so was kommt oft genug
in den Familien vor; wer wird denn deswegen
ein solches „Plarament" machen."
Ohne sic einer Antwort zu würdigen, fuhr
der Musiker fort t
„Ich zog mit meiner Geige von Stadt zu
Stadt, von Theater zu Theater, mit Entbehrung
'und Noth kämpfend, aber glücklicb im Besitze der
Freiheit und der Ruhe, bis mich Impresario Merelli
für das Operntheater in Wien engagirte, wo ich
den Sitz eines zweiten Violonisten bekam. Ich
schrieb an meinen Vater nach Mailand, ohne daß
ich einer Antwort gewürdigt wurde. Wahrschein­
lich hat Mama Monna Lucia meinen Brief unter­
schlagen, denn nach Jahr und Tag erst erhielt ich
eure Zuschrift der Municipalita von Mailand, die
mir anzeigte, mein Vater sei gestorben, habe,
Signora Lucia Crispi, geborene Coppa, sammt
27. 3uvi 1900 8sits 13
ihrem Sohne Tommaso zu Universalerben ein­
gesetzt und seinen Sohn aus erster Che, Angelo
Crispi, als Taugenichts und Vagabunden, der
aus dem Elternhause entflohen, gänzlich, enterbt."
„Es ist leider so, aber was kann ich dafür,
der ich damals selbst noch ein Bube war, die
Technik studirte und mich um alle diese Dinge
nicht kümmerte. Uebrigens bin ich bereit, Dich
jetzt für die entgangene Erbschaft in der ent­
sprechendsten Weise zu entschädigen."
„Ich habe Dir bereits erklärt," entaegnete
Angelo mit Stolz, „daß ich Nichts brauche und
am allerwenigsten von Dir Etwas nehmen würde."
„Gut, aber all das ist doch nicht, der Arfl
daß Du für das, was meine Mutter Dir gethan,
mir einen schlechten Charakter vorwerfen kannst."
„Warte. Wie lohnte Deine Mutter, die
Signora Lucia, die Liebe und Großmuth meines
schwachen Vaters? Ein Conte Borazza, Osficier
in der piemontesischen Armee, war über den
Ticino desertirt, kam nach Mailand und wußte
als schöner Mann das Herz der alternden, aber
noch grenzenlos eitlen Frau so zu bethören, daß
sie ihm unseres Vaters ganzes Vermögen an-
hängte, wie man in Wien sagt. Und nachdem der
Conte ihr Alles angebracht hatte, ließ er sie in
Stich und ging nach der Schweiz zur Spielbank
von Saint Maurice. Monna Lucia kränkte sich so,
daß sie starb und ihrem Sohne kaum so viel
hinterließ, daß er seine Studien vollenden konnte."
„Nun— und das machst Du mir zum Vor­
wurfe? Wo steckt da der schlechte Charakter?"
„Warte. Du hättest nicht ausstüdiren können,
wenn Dir nicht ein Fräulein Jsneghi, das um
ein paar Jabre älter als Du und majorenn war,
die Mittel geboten hätte, die Studienkosten zu be­
streiten, gegen das Versprechen, sie, sobald Du
einen halbwegs genügenden Posten hättest, zu
heiraten;- Du hast sie auch geheiratet, aber sie
mußte Dir vor der Trauung ihr ganzes Vermögen
verschreiben und nach ein paar Monaten begannst
Du die arme Frau in einer Weise zu maltraitiren
und zu mißhandeln, daß sie es nicht aushalten
konnte, sich scheiden ließ und irr ihre Heimat nach
Catania auf Sicilien sich flüchtete, wo Du rhr
noch jetzt eine misetablc, Deinem Vermögen nicht
entsprechende Sustentation zukommen läßt."
(Fortsetzung folgt.)
PmicWlgers GW md E,de.
Historischer Roman
von
Eduard Breier»
Dritter Thrill
12. Kapitel. Sätze und Lehre» des Mystikers.
<128. Fortsetzung.)
„Ich will Sie mit meinen Rathschlägen ver­
schonen," erwiderte ihm die Dame sanstmüthig,
„wenn Sie jedoch glauben, daß Roswitha jetzt
außerhalb des Klosters glücklicher sein werde, wie
in demselben, so sind Sie von einem Jrrthum be­
fangen, den Sie bald genug einsehen werden. Das
Mädchen leidet im Herzen und solches Leiden heilt
sich nicht so leicht."
Der Edelhcrr war dieser Ansicht nicht,
sondern verharrte bei seinem Entschlüsse und begab
sich, uni sich Raths zu erholen, vorerst zu seinem
Helfer in der Noch, zu dem schwedischen Assessor.
Dieser schickte sich eben zu einer Reise nach
Ungarn an.
„Ihr Besuch," sagte er, dem Edelherrn
freundlich die Hand drückend, „freut mich außer­
ordentlich, ich habe für den heutigen Abend einige
der vertrauteren Brüder zu mir geladen, und Sie
werden meine Bitte, die Gesellschaft zu vergrößern,
nicht abschlagcn, cs ist jetzt zwei Uhr Nachmittags,
wir machen eine Spazierfahrt.. ."
„Ich fürchte," sprach der Edelherr, „ich werde
Jhnerr heute keinen angenehmen Gesellschafter ab­
eben: ich bin neuerdings von einem Unglücke
etroffen, welches mich meines einzigen Kindes
vollends zu berauben droht."
Auf die theilnehmende Frage Schweden-
borg's schilderte ihm Herr von Werhotitz den trost­
losen Zustand Roswithas, wobei er ihm die
Ursache desselben anvertraute, zu dessen Kenntniß
er durch Frau von Ammon gelangt war, gegen
welche sich die Kranke erklärt hatte.
Der Seher schüttelte bedenklich das Haupt.
„Hier ist Gefahr im Verzüge," antwortete er,
„das Fräulein muß aus dem Kloster fort in die
Heimat gebracht werden, denn, wenn es den
Äerzten auch gelingt, die Krankheit zu beseitigen,
so ist der fortwährende Aufenthalt in oem Kranken­
saale ganz geeignet, in dem Herzen Ihres Kindes
die Melancholie Wurzel fassen zu lassen und Sie
sind der Gefahr ausges-etzt, daß der Trübsinn das
Fräulein, zu einem Entschlüsse verleitet, der sie von
Ihnen auf immer trennen würde."
Während die beiden Freunde— denn das
waren der Edelherr und der Assessor geworden—
die Lage erwogen, trat Salomon, der Diener des
Assessors, herein und meldete einen reich galonnirten
Lakaien, der vorgelassen zu werden bitte.
Der fremde Diener brachte dem Seher eine
Einladung für den nächsten Tag zu Ihrer
Exccllenz'der Gräfin Fuchs.
Schwedenborg versprach, sich zur bestimmten
Stunde einzufindcn.
„Diese Einladung," sagte er zu dem Edel-
hcrrn, „kommt uns erwünscht, wenn für Ihr Kind
eine Rettung möglich ist, so werde ich sie morgen
erwirken. Süen Sie getrost und hoffen Sie das
Beste. Ihr Äind ist unschuldig, das ist gewiß;
leider können wir ihre Schuldlosigkeit nicht be­
weisen, wir müssen trachten, sie im Wege der
Gnade zu befreien. Was das Zerwürfniß mit dem
Geliebten betrifft, so muß es der Zeit überlassen
bleiben, die Wunde zu heilen, oder die Liebenden
wieder zu vereinen."
„Ich werde nie dareinwilligen," eiferte Herr
Casiniir, „daß inein Kind die Gattin eines Leicht­
fertigen werde."
„Man verurthcile Niemanden ungehört,"
mahnte der Scher, „denn die Umstände ver­
schwören sich oft gegen den Unschuldigsten und
lassen ihn schuldig erscheinen. Sie haben einen
solchen Fall an Ihrem eigenen Kinde erlebt und
sind doch so unbedachtsam, die gemischte Erfahrung
nicht zu berücksichtigen. Die Menschen sind schwach
und nur der Gott in ihnen ist stkrk, aber nur
wenige tragen Gott in ihrem Herzen. Wenn die
Erfahrung wirklich im Stande wäre, die Hand­
lungen der Menschen zu bestimmen, so hätte jeder
Mensch Gelegenheit genug, an seinem Neben-
menschcn Erfahrungen zu sammeln und ihnen ge­
mäß zu handeln; allein die lebhafteste Erfahrung
ist ohnmächtig gegenüber der Macht der Leiden­
schaften, dem Drange des Temperaments und dem
Trieb des Charakters, darum ist das ganze Leben
nichts als ein ununterbrochener Kampf.
Das Irdische im Menschen im Kampf mit
dem Geistigen macht das Leben aus. Denken Sie
ja nicht, daß wahre Liebe sich vergessen lasse. Die
Wissenschaft ist die Sprache der zeitlichen Welt, die
Liebe die Sprache der geistigen; die Wissenschaft
macht den Menschen ernst, die Liebe versetzt ihn
in Begeisterung; die Wissenschaft muß grübeln,
die Liebe braucht nicht einmal zu forschen; die
Wissenschaft sucht, die Liebe findet.
Der Mensch bcurtheilt die Natur nach ihren
Beziehungen zu sich, der Geist bcurtheilt sie nach
ihren Beziehungen zum Himmel.
Die Geister sind eingeweiht in alle Geheim­
nisse, sie verstehen sich mit dem Geiste der^ Töne,
mit dem Geiste der Farben, mit dem Geiste der
Pflanzenwelt. Sie befragen das Mineral und das
Mineral gibt ihnen Antwort.
Die Welten, mit denen der Mensch sich so
viel beschäftigt, sind für die Geister nttr die letzte
Stufe, von der sie sich zu Gott aufschwingeu.
Wir, die Auserwählten, sehen einen Licht­
kreis um die Häupter dieser Geister und das ist
nichts Anderes, als die Liebe und die Weisheit
des Himmels, die sich in ihrem Aeußeren kenn­
zeichnen. Ihre Unschuld ist die Unschuld der
Kinder, und diese Unschuld macht einen solchen
Eindruck auf die Seele, daß Diejenigen, die von
ihr asficirt werden, durch's ganze Leben ein un-
vertilgbares Entzücken behalten.
Wollen Sie," fuhr der Seher nach einigen
Secunden Schweigens fort, „meine Doctrin über
die Ehe.kennen lernen? Ich will Sie Ihnen in
wenigen Sätzen mittheilen.
Der Herr hat die Schönheit, die Eleganz des
Lebens dem Manne genommen und auf die Frau
übertragen. Wenn der Mann mit dieser Schönheit,
mit dieser Eleganz seines Lebens nicht wieder ver­
einigt wird, so ist er ernst, traurig, streitsüchtig—
wird er damit vereinigt, so ist er mmtter, freudig,
aufgeräumt, mit einem Worte, er ist—
vollständig.
(Forijctzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 14 ]
86116 14 Wb, llltttlVOoN
1!Iu8ti-irt68 1Vi6N6r Extrablatt
27. -Iimi 1900 k^r. 174
Kergnügungs -Ameiger
des Ältrrstrrr'len Wiene»^
M E Extrablatts
Wilhelm Kadtrer' Wrinhaus
„Lili» "MEiQZ'L'üdsr!",^
XVIII., NNchaelerstra;)r 15, nächst der Haltestelle Sternwartcstrastc.
Schönster Garten und Salon. Original Österr. Weine nebst bester Küche. Jed
Sonn- und Feiertag: Ansvcrchcv tzLirartstL mit seinen Sängern.
WZZMLGZLMGL''^
„2UrQToiäE2LQZtX3.NSS"
XVI«, IiSi'oksutsIäorgürtöl 55.
^Isüs2 DILit^rovL: 6483
M, M-Mr
^vkana: ^/»8 Udr. Eintritt frei.
Ein ganzes BaShuhn 60 kr.
IL LZitl'z
I>. K. Nratrr.
Kchaugrschöfte tu.
die einzig lebende Rumpfkünstlevin.
Riesenschaukel, ältester WienerPrater Wurstel
Zwerglheater, Taucher ntid andere Sehens­
würdigkeiten. k>403
für Pcrtoucn aller Stände, die
sich mit dem Verkaufe gesetzlich ge­
statteter Lose gegen Ratenzahlungen
befassen wollen. Bei einigem Fleiß
sind fl. 200 monatlich leicht
zu verdienen. Zuschriften sub
„U. K. 26" an Rudolf Mosse,
Wien, I., Seilerstätte 2. ens
Lar! Lronlerlor's neucrbanter Prachtfaa/
„M grünen Jäger"
k. Prater -lr-. 42.
Auftreten der Bariotö-Gescllschaft
LMZkWCM
sammt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr: AarrolrapeUo.
Hsffmmm's L'oireesalon
IV., LelllslkMÜblgssss 16.
Jeden Mittwoch und Freitag:
Komödicn-Ensemblc
MLkM.
Anfang 8 Eintritt frei.
Nostanrant kroIlN8Üa
viL-a-vis dem Jantsch-Theater.
Lä-xUoL: -^2 5403
6iM8k8 voneert
Tamcnkapelle Richter.
Tukans 1 II!»r. Lntröv krol.
W»
L^llvLMIIiLlIs (krU2 Lang)
XVII. Ser., Jörgerstrrrhe Vv. 26.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garlen, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen.
ILeuts RLirrl Lritzflie'»: 7LL
OrsLs« iridsrnariOris s
SZ
und Concrvt des Mnfikdirectors
N»r Irtistei! I. Kauzes. Anfang 8 M.
Eintritt Ä<> kr. I. Pl,a? -LO kr.
Resrrnirtrr Kifi I N- »Llo
Sotvl
XV., UsriadrllerLtrssss 133.
ILsiit« Milt,,««!!»,
Production des beliebten Wiener Elite-
Quartetts
Grlii'. Kutschettij
Müllen unr! fnanr
mit den Sängern krlttisnusr, Lodldotsr,
Duettisten.
äi. Läerl, II II. IVlesor,
Coupletsänger. >> Liedersänger.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Lirrklisssrnsrir,
Lorual», aanpt«trLi8«tt2, ^örxorv!r. 23.
Jeder: Mittwoch:
U
(Cone. Marlin).
LlLtz!s836!NS!lt Lsiferl
(voenli. 6537
T3L o r* ^rr. r-T. 1 s.
82^ Lllorie« A>it1nveÄ:
stplN'Cili' Rstügp-sisnil'lwf
lllUöM IMM OmtllllU
der k. u. k. NcgimcntSkopellc Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
änsnnxr 6 11 ln. llintrltt krsl.
Morgen: Gvofteo Concert.
Rrstlnn'üilt „zum lueiszeil Gchsrn".
IMk' Festes Mir,rer Gul,,as. "dE
Gisenbanweine. Ligsubaumeinr.
Prämiirr auf der FubiläumkanSstellung mit der silbernen Staalsmedaille und der
5410 goldenen Medaille in Paris. Karl Kirsch.
Z-sZtLurLut Hokdausr
vorms-Is LV^isodrLrl, Ls.nx»ra.rivo Llr. ü.
—E Jede» Ks»»- und Feiertag: t
Concert der Tamen-Äapclle
^LurLo'LrornA..
Ausschank vorzüglicher Lager, Pilsner u. baier. Biere. Specialität: klssadLuivsIas.
4505
O
adfahr-Anzüge für Herren fl. 10.-
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», I., Stefanzplatz S.
Der Verlaus findet täglich dir 12 Uhr Nachts statt.
0g„
Giltig vom 1. Juni 1900.
L. K. östsrrÄLÜisolis HLiaatsdakasn.
Lürüösts 2uF8Vsr51rlc1uri§0Q:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
^-fI1sfi»gW^ab Wicn Wcstb.. anH,*?^ 5'-
Ellüt! 9»>! an Innsbruck... ab
<>>!
5W
6^
Zlgro^ gno!
L 3-»! tzdä
L k>»>! 5"j
A 4oö^ L^oj^an Paris
an Innsbruck.
>, Zürich
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
6 »! L 5?o
öm!A 5»s
12n"lZ12ts
" 6os
-11«
Klsitb
6L
101»
abf^ 8^
8w
710
gao
1!>7
Igso
f Schlaf- und Speisewagen -wische» Wien und Paris.
Fahrtsauer: Wien—Paris 28V, Stunde».
' Schlafwagen zwischen Wie» und Paris.
Speisewagen jwiichc» Würgt und Zürich.
gährtdauer: Wicn—Paris so Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
Igtü »gsslkttab Wien Westb.... anäi *6^^ 520
^3>o
L liö
2>sl
in
^ iKsttäÄj
D 4iu- 4-is!
v«!
10li!
-,20
.. 7a»
7>sS 8«
S 7^
1 MV
Z 4<5
A'
an Passan.
I aii Mainz
an 7franksnrt.
„ Köln....
ab
ab
ab
an Brüssel ab
„ Ostende. .....„
„ London. .....„
> anLondonfiik.lÜM.),,
„ 1oll1(ii.4>»ct!ock>o!k.)„
1«!- 12f»
Ä Z4.1
Z12^t
B'62^
-s-12^!-1 4^8
^)ö8^I10oo
121
2'A'
^925
026
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-s-„ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdaner: Wien—London Llü/, oder 33^ Stur
Stunden.
Wie»—München—Paris.
> 8-s
gss s 44.-
51» Z 12«
Z^^döab Wicn Wcstb. an^:
an München, .ab
„ Straßburg„
gs»!
5'»!
I^Z 7»1v^ v
„ Paris
Z 5ss
92a 21028
930^ Z27
,,^1V1°L 7«
21»
7^ zis
830 sin,
Wicn-Bontafel-Vcncdig-Rom und Mailand-Genna.
goo! k- ab Wien Wcstb.. .... an sl *?ooj
74s
42? 71s
gns gov
11«!
sisöj 7.1z
12«! 11«
1t0 73d
Wien Südb..
äii Villach....
„ Pontafel...
„ Venedig...
ab
an Mailand
,, Genna.
ab
945
9N4I122N
7ss
2 w
"7s'v
24t
10W
445
11^
6«
ab fq lius! 230
V an Rom ........,
Schlafwagen zwischen Wien Westbhs. und Venedig
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
-Nom.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Constanza—Cünstaiitinopcl,
tt
8»»
2,0
gm
6>s
gss
5-»
-i-,
12SS *M0
gis gs,
2^! iss
7»«! gas
g?n^ 10w
11«!.
1IM.!
113ö!Zziö
902 920
6>° 8»»!
^sab Wien K.k.)i.I!.
„ Krakau...
an Lemberg...
. anH
. ab
an Czemowiv... ab
„ Bnkarcsl(N.LL)„
„ EonstanzalD.SL),,
an PodwotoczySka ab
„ Odessa......
V"
Kiew..
4-6IV
9»»
2»
8»2
V05
343
gsz
>->n
700
8»»
Ötö
ll»»
10S0I 52O
-e
9»2
2,
9^
8>«i
g!N
854
12-»
4 Montag und Freitag.« Dienstag und Law.Stag.
ff Speisewagen zwischen Oderdcrg-Lemderg.
» Schtajwagen zwischen Kralan—Czernowitz, Speisewagen
Czernowip—Bukarest.
» Schlafwagen Wien—Kratau, Speisewagen Kra!ail-Pvd-
woloczisla.
Fahrtdaner: Wien—Odessa Sü't, St.. Wicn—Kiew s» St.
Wien-fPrag)'
>* I
Mschn 340
10^4
12lo
» Schlaswagen »wischen Wien und München.
* Schiai- und Speisewagen Wien—Paris.
9S!>
-Äkarienbad—Carlöbaü C. B
FranzenSbad.^
göü 7»0
10—^ffbWienIs-IIIan! 72s 110
7»» i an Prag ab!93^ 7s»
6-'»o an Mlieieniiaö abj ti)0t. 12»»!
7»> an Eger. ab 9^, 11t»
8»9^ an/:anz»l. ab^.! 10
l 13:
^90
12»^,
IM!
I0'>:
7<^ch>2^.! si's ilfanstarksl.L islab! 82»!- ^104»!. slv»i
" vuxnSzug mii Sairnnvagen I. und Wage» 11, ist., sowie
Spi'jscwagcu über Manenbad—Peischl,» (vom 15. Juni
bis einschtiestlich ist. August).
- Schlaiwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
——.- Pelfchau.
Auskunfts-Burcan der k. k. Sstcrrcichischen StaatSbahncn in Wicn, I., JohanncSgasic 39.
Dortselbst Fahrkarten-AilSgabc, Erthcilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZcitnngS-Verschlcißcn erhältlich.
Die Nachtzeiten von Abends bis 5»» Früh sind durch Unterstreichen der Minntcnzifscrn bezeichnet.
Vehe.'m, und AnntkronlrtrcLtrn.!
Krauenirkden, Kervrnschnrüch» heilt!
orLudttcd in kürzester Zen odne Vernsü-
Körung ein erfahrener christl j.'h erNo rior',!
Mieden, Hunptstrnöo :! sEiiigang
Messelgasse S). OrvinrN von 12 ius L nnd>
von 6 diS S, an Sonn- mrd Feiertagen n»; j
von 1! dt2 8 Ühr.
6030 l
3Ö
LLdasi
Ü-
von st. 1.50; (Äebifle von st. 3(1.—)
schmerzlos eingesetzt.
Ial)rirrel,o,; (Cocain) 50 kr.; Silber­
plombe st. i.—.
'/nknnrr.t, llornttlx, ('a'.rnrionderjr-
nur "rrr
A Bitte Zlr. genau zu? .»
6489 nchrcn. j
<^.cdcS .Htthperatlgc, Hornhaut nnd
T B^nrzc wird in lur^ester ^scit d>nch
^ blosses Ueberpii sein mit dem rühm-
lichst bekannten, allein echten Apo­
theker Radlauer'schcuHrihnerangen-
mittel (d. i. SalicyleoNodinm) aus der
5tronen^Avothckc Berlin, nchcr und
schiiierzlos beseitigt. Carion 80 .h.
Tepot in den Apoibeken nnd Tronnerien.
Man nehme keine Nachalnnnnaen. DeootS:
K', i. Fcid-Apotheke. Apotheker Brady ^Kohl-
markt), .s?nirbner's Engel-Apotheke. 5.',37
16 Ziehilllgeii in rmein Jahre!
S, Leidst« LieUimse» s«I»oi» »m S. ^l»N!
Wir verlausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
Gesaunnthaupttreffer
während der Einzahlung:
st. 7SV.0V0 ö.».
1 0ss1srr. LrsrrL-I-os
1 vnxLrlcolisL Li«aL-r>os
1 It^1rsnisvIissILrLii2-I.os
1 NoiridLir- Lasi!iIiL-)I-r>s
1 Ssrdisvlrss Lkids,!r-I,os
1 ckoSLiv- (6utss Ilers-) I-os
Alle 6 Lose gegen
2a Monatsraten a fl. 3.—.
DW' Sofortiges, alleiniges Spielrccht nach Erlag der ersten Rate.
Bestellungen am besten mit Postanweisung.— Ziehungslisten nach jeder Ziehung
franco und gratis. 6147
L MW. Visii.^vllksils LS.
D r».»-l.« 1s
VstAk! k'Aik'oNLN-
llLÜD-Nm
?LUl Ssvßl,
v/isii.
VII. I?62., F Zahlungen nnd chesammi-Hanvttreffe!«
L .!<>-«>i^i v<(6nteö Hcrz->Lo^ l von circa L. 360.200.
Slllc 3 Lose zusammen grgon nur 38 5Nonatsrnt-rr ä. fk. 1.—.
LAIB sofortiges alleiniges Spielrccht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
den nur einmal zu zahlenden fl. !.23 bei der ersten 'Gruppe nnd 52 kr. bei
dcr zweiten Gruppe für Stempel und Steuer.— Provin.'.aufträgc werden post­
wendend cffeetnirt.— Bestellungen am besten mittels Postanweiinng.— Die
Einzahlungen der Skaten können portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
^>d»«Ol«8trri»o R.. <4-< «>.. BKicn. I., vcrl. Kärntnerstrafre
Nr. 42 (Heinrichslws). 6519
K ZR M G
nnd Gebisse von 1 st. 50 kr., anck ans Noten
3 st. monatlich. Blvmben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose nnd Coeatn von 50 kr.
XVIII., rviartinstratze L. 6506
künstliche, von st. 1.5». Plomben von st. 1.—
aufwärts unter Garantie, auch aas Raten,
»37t Zahnziehen 50 :r.
XV., NarisIültgrLirassö 156
Ordination von 9—5 Uhr. Teleph. 1978.
Sorrn- L'slsrtaN 3 VLr.


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 15 ]
Nr. 174 V/Ien. Mtt^vooli
I?ki8irirt68 Wiener AxtiÄ»,ru.i
27. Tluui 1900 Leite 15
ergmigungs -Ameiger
t-L2 lA'.lusLr'ri'ren Wiener
Uuski-r^ren'
E A" t v Q b l Q N.
Hos-Linrgthellter.
Die Schmetterlings-
schtacht. E 1 Ä
Komödie in vier Acten/ 'M/
von Hermann Supermann.
Frau Hergenthcim...
Elle, verw. Fran Schmidt
Laura
Rosi
Wilhelm Vogl.
Winkelmann....
Max, sein Sohn....
Richard Keßler, Reisender
Tr. Kvsinsly, Oberlehrer
Lin Cvmptoirdiencr..
Ende vor halb
Fr. Schmittlein
Fr. Tevr.-Rcuih.
. Fr l. Witt
. Frl. Medelsky
. Hr. Treßler
, Hr. Baumeister
Hr. Frank
Hr. Heska
Hr. Gimnig
Hr. -Lommec
l O Uhr.
Donnerstag, den 28. Junk: „Das Erbe."
— Freuag. den 29.: „Schach dem
König."— Samstag, den 30.: „Iphigenie
aus Tauris."— Bon Sonmag, den t. Juli
dis inclusive Fre.tag, dei: 3l. August 1900
geschlossen.
Aos-Gperutiiellter.
Geschlossen.
Deutsches Doikscheater.
(Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.)
Der Protzenbauer
von Tegernsee.
GebiraSposie mit Gesang
und Tanz in vier Acten
von Hartl-Mitius.
Ter Bauer vom Berghof
Wolfgang, x..
Kathrin, s
Lisi, /Kinder.
Die Basl, Wirtschafterin A.' Reil
Blasius, Unterhändler. S. Wagner
Quirin, sein Sohn,... L. Terofal
Friedl, Jägerbursche,. .0). Schuller
Ter Psarrer B. Niedermeier
. W. Dirnberger
.I. Berger
. A. Dengg
. Th. Dirnberger
Mathis,
Sepp,
Leni,
Moni,
Rosl,
Fra in l,
Muckl,
Ch'halten
M. Tengg
W. Schell
A. RMd'.cchner
L. Gaigl
Leitl^
S.' Enl
Ende vor 10 Uhr.
Donnerslaa. den 28. Juni: „Iägerblnt."
— Freitag, den 29.: „Im Ansrragstnberl."
— Samstag, den 30.: „Der Amerila-
Serpl."— Sonntaa. den 1. Juli: „Almen-
rausch und Edelweiß."— Montag, den 2.:
„'s Lisecl von Schliersec."
Mimmd-Thealer.
Lumpacivagabundus
oder.
Das liederliche Klee­
blatt.
Zanberpoße mit Gesang in
drei A.teu von Johann
Nesiroy. Musik von Adolph Müller 5en.
EtellariuS, Feenkönig. Hr. Popp
Forrnna........ Fr!. Rücker
Amoroia...... Frl. Hetsey
Mynisax' ein Zauberer. Hr. Pollandt
Hilarius, sein Sohn.. Hr. Pennerstorfer
FiubribuS Hr. Seitz
Lumpacivagabundus.. Hr, Grogmann
Leim, Tischlcrgcselle.. Hr. Balaithy
Zwirn, Schneioergeselle. Hr. Nai-ler
Klueriem, Schustergeselle Hr. Straßmeysr
Pantsch, Wirth Hr. K'neidinger
Fassel, Oberknecht«.. Hr. Göstl
Nannette Frl. Leistler
Sepherl,> Kellnerinnen ^r. Schweitzer
Haimerl,- neunermnen
Ein Hansirer Hr. Seydl
Ein Zimmermann... Hr. Fühling
Ein Tischlergeselle... Hr. Gieß
Strudl, Gastwirty... Hr. Scherzer
Hobelmann Hr. Krug
Pepi, seine Tochter... Fr. Monat!
Anastasia Hobelmanu.. Frl. Schutzmann
Gertrud, Haushälterin.- Frl. Lichten
Rcserl, Magd Frl. Schreiber
Hockauf, Fleischermeister. Hr. Heller
Ein Maler Hr. Holly
Erster) Bedienter bei Hr. Thiemann
Zweiter) Zwirn Hr. Zeigeuhofer
Erster) Geselle bei. Hr. Ree
Zweiter) Zwirn. Hr. Werner
Herr von Windwachel.. Hr. Bach
Herr von Lustig .... Hr. Lackner
Lignora Palpui .... Fr. Anatvnr
Camilla.> -. Tochter- Theren
Laura,- -rochier g, H,
Wirtliin einer DorsschänkeFr. Kneidingcr
Ein Spaziergänger... Hr. Punker
Ende nach »/,10 Uhr.
Donnerstag, den 28. Junk: „Sprechen
Sie mit Maina."— Freitag, den 29.:
„Bruder Martin."— Samnag, den 30.:
„'s Nullerl."
Klnserjubilinülis- Stadt-
Lhealer.
Geschlossen.
Theater an der
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater inderIssefsiadt.
Geschlossen.
Iaatsch-Thenter.
Die Pariser Welt­
ausstellung ILM.
Burleske mir Gesang in
O Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So fern— und
dich so nah'. 4. Bild: Ans der?l,es äe la
6'neor-lv. 5. Bild: Qualen l er Eifersucht,
o. B:!d: Tie Pariser Weitausstellung.
Caietan Bänmel... .Hr. Fischer
Amaliu. dessen Gattin .Frl. Tietze
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr Viebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Pctza
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschinidl
Ren. seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Finder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Rosen
Fran Spreizer Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Fr!. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
BoaS. Aaenl ..... Hr. Dnschniy
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Capitän Ehantean... Hr. Normt
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettke
BinkeUmber, Anrstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent .... Hr. Berg
Vorsnhrimg der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiesenstioptlkonö durch die „Urania".
Donnerstag, den 28. Juni: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."— Freitag, ben 29.:
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Tie Pariser Weltausstellung 1900."—
Sanrstag, den 30.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.— Sonntag, den 1. Juli:
Nachmittags 3 Uhr und AbendS halb 8 Uhr:
„D,e Pariser Weltausstellung i960."—
Montag, den 2, nnd Dienstag, den 3.:
„Tie Pariser Weltausstellung 1900."
Arena in Kaden.
Die Fledermaus.
Theater m Mödling.
Die Fledermaus.
. Hr. Tuscht
. Frl. Pautner
. Frl. Reichenberg
. Frl. Mitton
Hr. Seibolo
Frl. Augustin
. Hr. Bluman
Denedig in Wien.
lSoiirmertheater.)
Die Handstreiche'..
Operette in 2 Acten nnd Nnsanci
1 Borspiel von L. Krenn
und C. Lindau. Musik von o Uhr.
E. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta.
Mucki v. Bodenstein
Rudi v. Muggenhain.
Mimi, Tänzerin..
August Fliedervnsch.
Bertha, seine Fran.
Laios v. Gcletneku..„
Kampet, GerichtSdiener. Hr. Rolland
Leilged, Hotelier .... Hr. Augustin
Frau Leilged, dessen Frau Fr. Straßmeyer
Roland, Assessor .... Hr. Pfau
Gratwohl, Wirth .... Hr. Trier
Anna, seine Tochter. Frl. Widhalm
Resi, Stubenmädchen.. Frl. Milany
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Grofte militärische Evolutionen.
Drama-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Robinson Crusoe.
Lebende Photographien.
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Donnerstag, den L8. Juni: Abends
halb 7 Uhr: „Paris." Lebende Photoara.
pliien.— Freilag, ben LN.: Nachmittags
S Uhr: „Tie Deutschen i» China." Lebenoe
Photographien. Abends 7 Uhr: „Paris."
Lebende Photographien. Abends 8 Uhr:
„Nach Transvaal." Lebende Photographien.
LL-HL n^ L L. b IL7 L2. LL, n M
r., Litt» r«,»!,rtx 5. 4402
W L? L L. L SD KS W IL L.-
HxarteuLlmr- MAestlmrmtt.
-^-<5--» -r- D-
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
-- E)GMEL'L
Neu: Gise Konrady, Salonjodlerin. Neu: Christian Niigarnrner, GroteSque-
komiker. dien! Little Karabin, der kleinste Gelang-- und Tanzlomiker. Neu!
Ko«radtl und Rosen, Salvn-Duettisten. Elise Vvfer, Soubrette. Martin
und Leo Schenk, Tueltisten. 6533
LIOLL2.TH.SrL7.
V m., .1a8tzpl»Ktri«ttor>;trttS8Lt:r.
IrrAlLQlr: °o«7
^'GNLVL'K
«lei !. K'i'ene!' llllmeiillstpelle .lle.88kl'8e!l!!>iItl»s>»s!>» Uan der Kees i Hetrr Nestes
Anfang der Uorstellung '5,8 zihe.— Anfang des Ningkanrpfes -/.9 Utze,
küscis ^6tt!°8ommss0spksum
3. Kaffeehaus, k. u. k. Prater, Hauptallee.
Hsn-Les HH-L bei jeder Witterung:
kl'088tz V A'iettz- V »I'8ttziIllllK.
1 S TL I
Liu vsroitsltss kesäsLvous. Sensationsposse von Maurice.
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffmmg 7 Uhr.
Preise der Plätze: Loge für 5 Personen K. 10.—; Logcnsitz K. 2.—; reservirter Platz
K. 1.40; I. Platz K. I.—; 11. Platz K. —.00. 65ü4
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
Heute Mittwoch:
O O D2! O LZ 1
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 84 Alfred Herzog zn Sachsen-
Coburg und Gotha
von 4 bis V Uhr Abends.
Hotelzimmer,
mit und ohne Pension,
zu mastigen Preisen zu
vergeben.
S67S
A. tttchbaitz'» Saal-Localilälen und Prachtgarten
LMLZI. HMZ.LLSL Ms-rr»
Bei günsti..er Witrernng werden die Concerte in dem Prachtgarlcn, bei ungünstiger
Witterung in den Sälen abgehalten.
NcZ" Heute Mittwoch:
Großes Militär-Concert
der vollst. Kapelle der k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 25 Fvrrhsrr v. Vnr-ckrve,
('vueeitbeulnu 8 Dbr. k^utröe Kunirut 1'r»Lraniin 40 U.
Jeden Mittwoch, Soun- uuv Feierra,;: Mitilär-Eoneert.
i 80. Juni: Hnavleli ^rrischettrr mir reinen Säugern.
Samstag, den


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 16 ]
Leits 16 Meu, Llltttvoon
lllustrlrtes Wiener LrtradiLtt
27. Irmi 1900 Nr. 174
Ein Lheil der tleinen Anzeigen befindet sich auf der 12. Seite.
Kleine Anzeigen.
Gratulier.
Irren sich selr, den Brief, nämlich die
Rechnung 154 woll.e der B. t. nicht ker-
geben, haben doch versprochen selbst ;u
kommen. 917'
Intelligentes Fräulein
sucht behufs >>he die anregende Cor-
resvondenz eine- edel veranlagten Herrn.
Briefe erbeten unter Chiffre „Treuherzig"
postlagernd Brünn. 907
Fescher jnnger Mann
suau Bekanntschaft m. ebensolchem Mädchen,
auch von der besser dienenden Classe, mit
etwas Vermögen, um Geschäft übernehmen
zu können. Zuschriften erbeten unter „Anton"
postlagernd Meidling, Hauptprobe. 904
Die Bitte eines Kindes!
Nicht länger kann ich das Elend mit an-
sehen, in dem wir leben, und muff es jetzt,
da wir Tagelang hungern, allen eolcn
Herzen offenbaren. Unser schlechter Vater
hat uns schon vor mehr als S Jahren ver­
lassen, die arme schwache Mutter hat Tag
und Nacht bei der Maschine gearbeitet und
uns bis jetzt von Kaffee und Brot genährt.
Da ich der Aelteste bin, mußte ich ihr behilf­
lich sein, konnte schon über ein Jahr
nicht die Schule besuchen, da ich meine
2 jüngeren Brüder beaufsichtigen mußte.
Bon Kränkung und Ueberanstrengung wurde
meine Mutter todkrank und wir müssen
sammtder todkrankenMutterhungern.
Einmal hörte ich erzählen, daß es in Wien
so viele edle Herzen gibt und da glaube ick,
wenn ich Ihnen, edle Herren, unser schreck­
liches Elend klage, daß Sie sich unser er­
barmen werden. Sonntag sollen wir aus-
ziehcn und haben noch keine Wohnung und
kein Geld, um eine sülche zu miethen, die
arme kranke Mutter kann nichts verdienen
und da steht es uns bevor, auf die Gaffe
gesetzt zu werden. Leopold Pimann, IX.,
Rotuenlöwengasse 5, l. St., Th. 24. 2012
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Frau
— für die Frau" von Fran Hein, fr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 kr.) von Frau A. Kauva. Berlin
8W. 206. Lindenstraße 56. 4701
Sund- und Verlust­
anzeigen.
Ein armer alter Manu
verlor am Freitag gegen halb 4 Uhr auf
dem Wege von der Lederergasse 26 bis
Laudongasse 10 eine juchtene Cigarremasche,
in welcher sich ein ihm anvertrauter Betrag
von 34 fl. befand. Da ihn der Verlust sehr
schwer trifft, weil er selben ersetzen muß,
so bittet er den redlichen Finder, den Betrag
gegen Belohnung beim Pörner des „Extra­
blatt", IX., Berggasse 3l, abzngeben. 2007
Verloren wurde
am 24. d., 8 Uhr Früh, auf dem Wege vom
Franz Joseph-Bahnhof in die Nußvorfer-
Uraße eine schwarzlederne, kleine Handtasche
mit Nickelbeschlag und einem Bahnfirma­
schild. Inhalt für den Finder fast werthlos.
Derselbe wolle die Tasche bei Herrn Gärtner,
Michelbeuerngaffe 2, gegen Belohnung ab-
zugeben. 9!6
LLeißer Spitz"
im Prater entlaufen, auf den Namen „Bodo"
bürend. Abzngeben gegen Belobnuna:
Stuwerstraße IS, l. Stock, Thür 8. S08
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenklcider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKleidermagazi»
^zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, in» 1. Stock,
v1»-L-vts dem Hotel stioyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
— 9021
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleidcr, Ucber-
zieyer, Fracts.Salon-Anzttge,
Jaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei N. Nei-
mann, I., Weihburggasse 9,
L.St., gegenüber der Nanhcn-
ftcingasie. Auch Kleidcv-Leih-
anstatt. go2Z
Möbel auf Raten.
vi..MartahtlferftvafteIir,t»,H>ofe,
8215
Gold,Silbernnd Platin,
Münzen, Borten, Tresse», I>orto-
SxSso.Schnürerc. wcvdenziimvollen
Edelmetallwerth cingelöst in Ser ttz.
A. Lcheid'schcn Affilierte, VI, Bez.,
lSumvendorferstvaftc 85. 7821
V7H.SSLTL-
VrN80N6UK68--l>lIl.z6e»
kür Villso, krrrlcknlLgsn,
Lsäsanstalten «Le. baut
^,11 r. ILiurs-,
ItLl«. u. König!, ttot-i-lofsrsnl
In Mtir.-iVeisskstolisn.
krosxeeta gratis. 4333
Hcrren-Uebcrziehcr fl. ».-
Herren-Mkirrziko^ fl. 4—
Sacco fl. 3.—
Jaqnet ft. S.—
Souterraitt-Avtdctlttug
(Schwemme) Jacob Rothberger,
L«, Stephausplatt K.
9038
Kunst- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
Wien,
VII. Bezirk, Breitcgasse SO.
Fertige Möbel in groster Auswahl
für Hotels, Villen und Landhauser,
lowie Wohnungseinrichtungen und
Brautausstattungen.
Politirle Einrichtungen... 75—120 fl.
altdeutsche... 150—600 fl.
Barock-„ ... 220—800 fl.
Salongarnituren 75—400 N.
Deeorationsdivan 50—200 fl.
Herrenzimmer, Saloneinrichtungen, Bou­
doir, AntichambreS in allen modernen Styl-
arten vorräthig.
Speeialität: Brautausstattungen,
Speisezimmer, altdeutsches Schlafzimmer,
englisch. Salon, modern, Küche, Vorzimmer,
Alles in gediegener, reicher Arbeit, zu­
sammen (»00 fl.
Bürgerliche Brautausstattungen, so-
lid, in altdeutscher Arbeit, mattnuß, complet
ÄV5 fl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Skizzen und Aufstellungen
bereitwilligst. Preiscourante auf Wunsch
unter Bezugnahme auf das „Extrablatt"
gratis. Telephon Nr. 4535. 9093
Zähne
und Gebisse von L st. aufwart,, a„ch an!
Rate»,
kst. monatlich, jchmerzlo,, ohne dteWurzel
zu entfernen, eingeseift.
00 kr. Reparaturen 00 kr.
ans Verlangen sofort auSgesührt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet»
Karl Freund's
Atelier für lünstliche Zähne und Gebisse,
L., Hiinbergerstratzc 15.
Auch an Sonn» >mo Feiertagen von 8 di,
b Uhr. S0S4
Erste größte böhmische
Vettfedern--HSA
Niederlage
von Anton Slabh, Mnrlahilf,
Stiegengasse Ar. SU, gang dei Ser
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. ft- Kilo graue Federn LU—80 kr.,
weiße Federn 1 st. 20 Ir. dtS 2 fl. so tr..
Flaumen l st. so Ir. bis« fl. Fertige
Halbflaumentuchent Vst. 2» tr., Flaumen»
tnchenl 8 st., Federmuchent L fl., bessere
L st., Fedcrnvolller v st. Lu kr.
»1H. HaarmatratMl 10 fl.,
Asrique ti st. LU kr., Loollin s fl., ge-
hesteler Strohsack 2 st., Lrahteinsast S fl.,
giouge-Steppstscke t fl. 80 k., Sann-
decken 4 fl., Flanellhecken l fl. so tr.
Seidencloth. Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Leidenderen,
sehr groß, warn- nnd weich, fl. Ü.LU,
aUers'einster AuSsühruitg st. 8.— bis fl. 2,—
Kindervctten
mit Strohsack. Mtzitratzeu, Tnchcnt,
2 Polster IS st.
Starke, grosxc Eisenbcttcn
mit Strohsair, Ätarrahe», I Tuchent,
2 Polster I I st.
iiastcnbetten, gepolstert fl. 14.—.
Aotzhaar v. 40 kr. bis fl. S.50.
Provinzausträge ProniPi.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinein allrenommirlen Beitwaaren-
gcschäir nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slabh, Mariahils, Stiegen-
gasse 2t», ganz bri »er Stiege. «!L
Lolksthümliche Abtheilnng.
ModchanS
Zwieback
I., Kärntnerstratze 11.
(Im Souierrain.)
Frühjahrsjacken von fl. 3.—aufwärts
Toublc-Krageu .... 3—.
itoflume., ,10—,
Kinderklridchen-.. 3.—
Eeidenhrmdeu.,, 3.—,
Bolksthümliche Abtheilnng.
Ausgelöste
nnr ganz neue
Vtk. Goldkcttcn,
187 dr«wien, 227
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schätzmcister,
XIV., Manahtlferstraße 187,
fr.-/nrmway- Hatteffelle Schwender.
Herren-Nemontoiruhr. fl.
^chtulb. Damen-Nemontoiruhr .» ö.—
^cht silb. Ketten ...... I Uw
"karat. gold. Damen-Nem.-Uhr .» ^.25
i4karak. gold. Damenketten ...» 6.50
Iskarat. gold Herren-Nem.-Nhr..„ 18.—
iskarat. gold. Herrenketten..„ 14.—
1-ikarat. gold. Ohrgehänge... .^ 2.—
iskarat. gold. Ringe mitbel.Stein^ 3.—
iskarat. gold. dto. mit Diamanten» 8.—
iskarat. gold. Halskette mit Herz.„ 9.—
Iskarat. gold. Cheringeft. 3.50perStüi:
Penoeluhren mit 8tägigem
Wrikrr,,.. .... i.20
stsoldiii-Ncm.-llhr (Z Deckest. .. 4.8«
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
JUustrirles Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichlconveniren-
de» wird »mgetaujcht oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Name nnd Ar. 187
gciian zu beachten. sost
äLLöbe! auf Raten«
il., Taborstraße 22, im Hofe.
SOSZ
Auf Theilzahlnua
Herren- «.Dautenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schnetdermetfter,
VII., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieflich. Zugs
u-rfte vohmtsche
Gänsetcderil-tlüederlage.
Billige böhmisch«
V e t tfe d een,
billigrralö überall». sichcr>leu,graue
Federn si, iiltu <0 tr., vaibslaume»
d>0 kr«, auch alle Gattungen Federrtie» und
lerttgeS ibrtl, grosse F iaumen-Tuch ent
von 8 ft., Valvstaiimcn-Luchrut von
«i ft. 4t» kr., Federn-Liichcnt v. 5 fl.
I, böhmische Bettseorrn-Ateverlage
V0i Adolph t»»nS, -düen, Hernals,
Lttakringerstrnste -tv>, Tramwayhalte-
stelle. GngroS-Berla»! tm Hofe reckcks.
Detail- Avlhettung im Gajseuladen.
Fitialrn: i.. Tiefer Prade» 17 und
kmariahilf, Amerlingstrasje dt.
Lstarnung bor Irreführung: Sticht
„zur tvanS", sondern nnr dei der
altrc»o»,mir«e»FirmaAdo>VVGanS.
UU8U
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserstratze 22. 47s
Auf Theilzahlnng.
41 Alserftraste 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederzwyer,
Lodenanzüge,
Sommer-Anzüge.
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleid er,
Nebenmäniel,
FruhjahrS-Jacken,
KoiUline,
Eapes,
Lrauerkleider,
ohne Preiserhöhung«
Ignaz Rosenberg,
Bestellung auch driciuch.
11 Mlserstratze 41
Parlerre-Localitäten il» Hose links.
Telephon 6821. Sv24
Grsle grdßle bödmifche
Vettfederrk-
Niederlage
von Slosine Slabh, VI. Bez.,
Gnmpcndorferstratze 41.
Die Federn sind garanlirt neu und billiger
wie überall, h, nilo von 4v dis W tr.,
weiße von t fl. 20 lr. bis 2 fl. so !r., Flaumen
von l st.LV!r. bis 4 fl. FertigeHuivstaumen.
tnchcnt 6 fl. 20 Ir., Ftaumentuchenl 8 fl.,
gederntuchent S fl., deflere L fl., Federn­
polster t ft. so tr.
»thcil. Haarmatrahcn 10 fl.,
Asrique V fl. 50 lr., Wollin 5 st., gehel-
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz ü fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Tloth- Decken 6 fl. 50 lr. biss fl.
Vlotzhaarv. 40 kr. bis fl.2.50.
Grotze, starke Eisenbetten
mit Strohsack, Matratze», 1 Tuchent,
2 Polster II st.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 1» fl.
Provinzaufträge prompt.
Ich oitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slabh, VI. Bez.,
M ariahttf, tvttmpcudorferstrahrlt,
bestpc lei» zweites Geschäft, 6Z2
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ucbcr-
ziehcr, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Favonund in bcstemZusrande,
zu überraschend billige» Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggaiie 5, 1. Stock,
»ebcn„HötclE!isabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). 2022
Brautkleider,
Straßen- u. TrauerNeider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrö-Krägen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft uno ohne Einlage ansgelieheu.
Josephsradt, Lenaugasse Ls.. 2. Stock.
874
! Möbel ans Raten!
VI„ Gumpendorsevstr. 34, 3«, 38.
Tainen-Fristren
erlernt man in der behdrdl. conccff. Lshr-
Anftalt sür nur V fl. in 1« Tagen
gründlich auf verschiedenen lebenden
tropfen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfaßlicher
Methode. Nach Beendigung des Curscs
Leugniß. Mad. Rosa Spanberg,
Frisirmeistcri», Graben Ai», A. Hof,
S. Stiege, A. Stock. sos
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
rlvien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcphanievrücke.
9025
Offerire mich
an Hotels, Restaurants, Conditoreien und
Privaikunden. Vorzügliche Natur-Speise­
butter, Hochprima Sußrabm-Theedutter,
prima Hönig, sämmtliches Taiel- und Ein-
siede-Obst, Tufelgeflügel. Postversandt
franco Haus. Bitte Kärle. Güster, X11I./10,
Speisiugerftraße 8. 2010
Prima Fahrrad!
einen Gulden wöchentlich. Unter „Erst-
ctaffig" postlagernd IX./i. 10013
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcnüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant nnd diSrret ohne Bor-
auslagcn Anton Nitter von
Clanner, l., Tuchlauben 10.
Telephon 8245.
8W6
Verpfändete Lose
werden ausgelvsl, der Mehrbetrag oiS zum
vollen TageScourfe ausbezahlt, sowie
d»eselven Lose gegen Ueine MonalS-
raten roulantest mit sosorttgem Sviel-
rechte zurückverkautt. Wechselstube Otto
Svitt, Tchottenring. 9006
Schlanchreste
bester Qualität, für Gartenvei'prengung
geeignet; desgleichen lolche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Pcrsicaner L Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 9007
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, di'Screte Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodttsch, I-, Fürbergaffe 3,8. St.
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste
DiScretion. VII., Burggasse 50, 1. Srock,
Tbür 2. 866
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig herauS-
dezahlt dei Karl Ehnracek, Hernals, Cal-
varienbergganc 36. 9573
Glavier-Occasions-
vcvkäuse. Bei mir h, Commission gestellte
»nd „ich! zurüligelöfte Instrumente, neue
»»d überspielte, werden billigst verlauft.
Albin Förstl, Elnvier-Export, I.,
Bellarinftratze 4. sssr
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 stnb die schönsten abgelegten
Herrenklcider z» staunend billigen
Preisen zu haben bei
FranzNeichcufelV,vi.,Wallgasse13.
SV27
Von der Demottrung
der Franz Joseph-Kaserne
und diversen anderen De-
moliruugen sind Mauerziegel,
englischer Schiefer, Thiiren,
Fenster, Träme, Bretter,
Polsterhölzer, Parfluetten,
Brettelböden, Kehlh eimer-
platten, Granit-Stiegenstufen,
diverse Werksteine, eiserne
Brunnen, verschiedene Can-
delaber, geschnittenes Brenn­
holz rc. rc. billigst abzugeben.
Auskunft: Bauranzlei Franz
Joseph-Kaserne. 211
Lebendes Geflügel, 19!ll)er,
hockprima, große, junge, fette, lebende, ge­
mästete Brathühner, 8—IV St. 5 Kr. 70 H.,
fette, junge, gemästete Enten, 3—4 Stück
6 Kronen, fette Legehühner, 3—4 Stück
6 Kr. 50 H., hochfeine, täglich frische Natur-
Gras- Tafelbutter, netto 9 Pfund 8 Kr.
hochfeine, fette Tafelkäse, 10 Pfund
4 Kr. 50 H., versendet franco gegen
Nachnahme unter Garantie lebender An­
kunft und bester Bedienung Anton Drobner
in Tarnow, Galizien. 919
400 bis 500 Liter Milch
gesucht, gleich zu übernehmen. Michlwagen
ist zu verkaufen. XVII., Veronicagasse 23.
915
Pianino,? Octaven,
ausländisches Fabricat, um 120 fl. zu ver­
lausen. IX., Währingerstraße 15, 1. Stock.
924
Möbel billigst adzngcben!
Altd. Schlaf- und Speisezimmer 150 si.,
Barock-Schlaf- u. Speisezimmer, 3 Zimmer
Pol., Bücherkasten, DecocatiouSdivan L6fl.,
Lederdivan 20 ft., 2 Oelgemälde 6 fl. Udr,
Lanpe, Ottomane, Garnitur, Schreibtisch,
Matratzen.VI.,Mariahilferstrafie 53,
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 92L
Sitze znm Fackelzug
ä i fl. sind zu haben bei Full, XIV. Bi
Geibelgasse 7, 1. Stock, Thür 8.
ez*
Wer billigen Tapezierer
für alle Arten 'Tapeziererarbeiten, Spa-
lirungen und Reparaturen braucht, wende
sich an Tapezierermeister Lauser, XX.,
Klosterneuburgerstrabe 28. Auch für Provinz.
4 Teppichfauteuils und ein Schlafdivan,
fast neu. billigst -u verkaufen. 444
Fahrrad,
Modell I8SS, last neu, ist um 4L fl> zu ver­
lausen. VI.. Engelgasse i, 2. Stg., i. St.,
Th. 20. SS2
Geld
für Geschäftsleute sofort. Unter „Sehr
discret 16" per Expedit. 936
Sehr guter Stutzflügel,
Volle Eiseucönstruction, 90 fl., zu verkaufen.
VIII., Langegaffe 42. 931
Altdeutsche Credenz
billig zu verkaufen. XVII., Geblergasse 62,
Thür 3R 935
Grane Dogge,
Männchen, einjährig, ist billig zu verkaufen.
I., Seitensteiteugaffe 2, Thür 33. 934
Compagnon
wird zu einen! täglichen Bedarfsartikel,
welcher en gros erzeugt wird, gesucht. Erfor­
derlich 10.000 fl. Adresse im Expedit. 10044
U.
Hausverkauf.
Ein neugebautes einstöckiges Wohnhaus
mit 4 großen Zimmern. 2 Cabineten,
2 Küchen, 2 Vorhäuser, Waschküche,gewölbt,
gewölbte Stallung, 3 Schuppen, 2 gute
Brunnen. 1 Scheuer im Felde nebst schönem
großen Obstgarten, beim Hause beiläufig
5 Joch gure Aecker und Wiesen, und circa
2'/« Joch schönem schlagbaren Wald, ist um
den billigen Preis von 12.350 fl. zu ver-
kaufeu. Adresse im Expedit. 7860
Pferd,
17 Faust hoch, yuter Geher, verläßlich,
9 Jahre alt, ist mtt>der ohne einspännigen
Streifwagen preiswürdig zu verkaufen.
Näheres: VIII., Lerchengasse 18, im Gast­
haus. 912
Zum Fackclzuge
sind nrotze »»d kleine Wohnungen
mit herrlicher Aufsicht, in unniittel-
> barer Röhe von Schönbrunn. ebenso
Fenster zu verniiethcn. XIV., John-
I strafte 28. Stt
Besseres Gemischtwanreil-
geschiift mit anstoßender Wohnung, Milch«
und Bierverschleiß, zu verkaufen. Adresse
im Expedits 404
2ebcns> äh geS MilÄgesch «st
sofort zu verkaufen. Auskunft bei Bäcker
Grebner, X., Quellengaffr- 173. 889
Für Laudbäckerei
Wird Pächter gesucht. Pacht jährlich 300 fl.
Adresse im Expedit. 872
Gutes Trödler- und Möbel-
geschüft zu verkaufen oder zu verpachten.
Fahrrad und zwei Phonograph-Automaten
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 923
Speisehalle,
sichere Existenz, guter, alter
Posten, wegen Krankheit so­
fort z» verkaufen. Adresse im
Expedit. sss
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition »t»-. »«, LvN« «»«r
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnflein.— Verantwortlicher Redacteur: E» Seidel.


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 17 ]
llustrirtes Wiener
Abrnd-Ansgabr.
Preis
4
Aller.
Rr. 174.
Wien, Mittwoch, 27. Juni 1900.
Krdartko«
L-qchrist«». «a richte» find)
IX-. »erggatze M.
29. Jahrgang.
E»pe-Mon «»d Insseratr«-
Kurra« r
L» Schslerilratr r« m» IL, vergg-ge rt.
Gräfin GMavarro, eine europäische WnddMin.
, Grafnr Eänavano, deren Conterfei wir l, i er
Mgen, ist vom Katholicismus zum Buddhismus
übergetreteu. Sie ist die Gattin des Portugiesischen
Gesandten in Hawaii, Mutter eines zwölf­
jährigen Sohnes und lebte in den glän­
zendsten Verhältnissen. Die Gräfin befaßte
sich viel mit Studien über den Buddhismus
Audienz.
Ministerpräsident Dr. v. Ko erberwurde
gestern vom Kaiser in einstündiger besonderer
Audienz empfangen.
Der europäisch-chinesische Couflict.
Auch heute liegen noch keine Meldungen
vor, welche die gestern eingetroffenen günstigen
Nachrichten über das Befinden der Gesandten und
die Lage Seymour's bestätigen würden. Dagegen
wird neuerdings bekräftigt, daß Tientsin
entsetzt worden sei; im englischen Unter­
hause hat der Uuterstaatssecretär Brodrick
die Mittheilung gemacht, daß der eng­
lischen Regierung diesbezügliche glaub­
würdige Nachrichten vorliegen. Allerdings
liegt auch eine Meldung des russischen Vice-
admirals Alexejew vor, des Inhalts, daß
Tientsin noch immer schwer bedrängt sei, doch ist
sie offenbar verspätet eingetroffen.
Der Aufstand ist indessen noch überall im
Wachsen begriffen und man hegt auch schon Be-
sorgniß für die Sicherheit der Europäer in Tschifu.
*
(Telegramme des „III. Wr. Extrablatt".)
Das englische Unterhaus über die Wirren
in China.
London, 26. Juni. (Unterhaus.) Der erste
Lord der Admiralität, Goschen, erklärt auf eine
Anfrage, daß in Abwesenheit des Admirals S e y-
mv u r der russische Admiral jetzt der älteste Officier
und daher das Haupt der internationalen Streit­
end fühlte sich zu dieser Lehre sehr hingezogen. Ihr
Zusammentreffen mit einem Buddhistenpriester
namens DH arm apa la, der auch auf dem Bilde
zu sehen ist, gab den Ausschlag. Sie reiste mit
Dharmapala nach Ceylon, wo sie öffentlich zum
Buddhismus übertrat.
kräfte zu Wasser sei. Ashmead-Bartlett richtet
an die Regierung die Anfrage, ob sie mit der
japanischen Regierung über die sofortige
Entsendung einer angemessenen Landtruppe zur
Unterdrückung der Unruhen in China eme Ver­
einbarung treffen werde.
Der erste Lord des Schatzes B a lfou r er­
widert, es empfehle sich nicht, über die Natur von
Unterhandlungen, die etwa im Gange sein könnten,
Erklärungen abzugeben. Die englische Regierung
werde die Entsendung von Truppen seitens jeder
Macht begrüßen, die in Folge des nahen Stand­
ortes ihrer Truppen in der Lage sein könne, sofort
zur Unterdrückung der Unruhen in Nordchina ein-
zuschrcitcn.
Brodrick erklärt ferner, die Regierung habe
W ed er von den Gesandtschaften in Peking, noch
von der Streitmacht des Admirals Seymour oder
aus Tientsin d i r e c t,e N a ch r i ch t e n., Die
letzte Nachricht rühre von dem Cominandirenden in
W c i h a iwc i her und gehe dahin, daß eineMOOMann
starke Truppe, die zum Entsätze Tientsins bestimmt
sei, am 23. d. M. Abends etwa neun Meilen von
diesem Orte entfernt gewesen sei. Die Truppe sei
ans Russen, Franzosen, Japanern und Engländern
zusammengesetzt. Aus privaten glaubwürdigen
Quellen liege die Nachricht vor, daß die Entjatz-
truppe später in Tientsin ein gerückt und
von hier in nördlicher Richtung weitermarschirt sei.
Aus verschiedenen chinesischen Quellen sind
ferner Meldungen eingegangen, welche besagen,
daß die Gesandtschaften am 20. d. M. unversehrt
gewesen seien.
Brodrick hoffe ernstlich, daß dies zutreffe, eine
amtliche Bestätigung dieser Meldung liege aber
bisher nicht vor. Ein Telegramm des englischen
Contrendmirals Bruce vom 23. d. M. besage, daß
ein russischer Generalmajor, ein deutscher Officier,
als zweiter Commandirender, sowie der Eapitän des
englischen Kriegsschiffes „B a r f l eur"die Operationen
leiten, welche von den Forts bei Taku zum Entsätze
Tientsins unternommen werden.
Gegen die Truppennachschübe.
Washington, 26. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Sechs V t e e k ö u i g e der am Bangtsekiang
gelegenen Provinzen, darunter Li-Hu n g-T sch ang,
ließen heute durch den hiesigen chinesischen Gesandten
aus Grundlage einer von ihnen gemeinschaftlich Unter­
zeichneten Depesche auf's Neue Vorstellungen erheben,
um die Absen düng weiterer Truppen be­
hufs Landung in China zu verhindern, bis L i-H un g-
Ts ch ang in Peking eingetroffen sei. Die Regierung
der Vereinigten Staaten erwiderte, sie könne in den
Veranstaltungen betreffs der Sendung von Truppen
nach wichen Oertlichkeiten nicht Nachlassen, in
welchen amerikanische Beamte als in Gefahr befindlich
anzusehen seien.
Ei« russischer Bericht über die Lage i«
Tientsin.
Petersburg, 26. Juni. Ein vom 22. d. M.
datirtes Telegramm des Viceadmirals Alexe-
jew an den Kriegsminister enthält einen Be­
richt des Obersten Ani s i moW aus Tientsin
vom 19. d. M., welcher die Lage der Truppen-
Abtheilung als sehr gefährlich bezeichnet. Die Ver­
bindung ist unterbrochen, chinesische Banden
halten Tientsin umschlossen und beschießen
es aus g ro ß c a l ib r-i g en Geschützen, wodurch
große Verluste verursacht werden. Sieben O s si-
ciereund 150 Soldaten sind todt und
verwundet. Die Gewehr- und Geschützmunition
ist knapp. Es erscheint schwierig, den Durchzug nach
Taku unter Mitnahme der Frauen, Kinder und ver­
wundeten Soldaten zu erzwingen. Die Eisenbahn ist
vollständig unbrauchbar gemacht. Der Bericht traf ir
Folge eines glücklichen Zufalles ein.
General Steffel sandte am 20. d. M. von
Taku alle verfügbaren Truppen zum
Entsätze Anisimow's. Heute, den 21. d. M.
hoffe ich, nachdem die Artillerie gelandet ist, mit den
übrigen Streitkräften unter Zurücklassung einer
Garnison in Taku abzumarschiren. Der Ernst der Lage
zwingt mich zu einer äußersten Maßregel,
noch heute Nachts ein Bataillon des 10. Regimentes
abzusenden, ohne die Truppen aus Wladiwostok ab­
zuwarten.
Ausbreitung des Aufstandes.
Tschifu, 25. Juni. l„Neuter"-Meldung.)
Wie es heißt, rücken die Chinesen aus
Niutschwang vor.
Tschifu, 26. Juni. („Rcuter"-Mcldung.) Die
hiesigen Ausländer glauben, daß die chinesische
Armee unter Tung-Fu-Sieng, welche
kürzlich den Aufstand der Mohammedaner unterdrückte,
sich jetztvollzählig der Bewegung der
Boxer a u s ch l i eßt. Man nimmt an, daß 60.000
gut bewaffnete chinesische Soldaten
um Peking und Tientsin versammelt
sind.
Die chinesischen Officiere verkünden prahlend,
daß sie 400.000 Soldaten zur Verfügung hätten. Die
Ausländer in China hegen den dringenden Wunsch,
daß 100.000 M a n n e u r o p äi s ch e r T r u p p e n,
davon mindestens 50.000 für Peking, in
China zusammengezogen werden. Auch sind sie für
eine große Flottcn-Demonstration in allen Vertrags­
häsen, um die in ihrer Haltung schwankenden chinesi­
schen Kaufleute zu beeinflussen.
Die von Seymour befehligte Truppe soll
mit Mundvorrath für eine Woche und mit ze
150 Patronen per Mann abmarschirt sein.
In Folge von Berichten über Erfolge der
Chinesen gegenüber den Mächten ist die Erregung
der Volks nc assen im Wachsen begriffen.
Eintreffcnde Soldaten berichten, daß in Niutschwang
die Boxer in den Straßen cxerciren. Wie sich
nunmehr herausstellt, haben die Soldaten
des chinesischen Heeres Geschütze und
Ausrüstungsgegenstände an die Boxer
verkauft. Der englische Consul in Futschau hat um die
Entsendung von Kriegsschiffen gebeten. Das englische
Kriegsschiff „T e r r i b l e" und zwei japanische
Kreuzer sind in T s ch i s u e i n g e t r o s s e n, wo­
durch sich die Lage hier gebessert Hai Das hiesige
Vom Tage


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 18 ]
Hlustrirtes Msnsr Lxinnksütt
ksits 2 ^isn,
Fremdenviertel wird von zwei mit Krupp'schen Ge­
schützen ciusgcstattctcn chinesischen Forts beherrscht.
Hongkong, 26. Juni. (,,Rcnter"-Mcldnng.) Der
Dampfer „S a m ch u i" ist ans Wnt scha u am West-
flnsse mit einer Anzahl weiblicher Missionäre ein­
getroffen. Der Capitän des Dampscrs meldet, daß
die Chinesen im Augenblicke der Cinschifsnng der
Frauen eine s r e m d e n f e i n d l i ch c Knnd g e bnng
veranstalteten, indem sie riefen: „Schlagt
alle fr e nr den Teufel tod t!" Die in Wutschau
zurückgebliebenen Europäer seien daraus vorbereitet,
jeden Augenblick abzureisen. In Kwetischa» dauern
die Unruhen fort. Der WasseAtand des Wcstflusscs
ist niedrig. Dem englischen Flnßdampfcr „Sand­
piper" sei es unmöglich, Nanking zu erreichen.
Die Mnikxckjse in Berlin.
Berlin, 26. Juni. Das Landgericht vcrnr-
theilte nach mehrtägiger Verhandlung 11 Personen,
welche der Theilnahme an den Ausschreitungen
a m R o s e n t h a l e r T h o r e am 2 0. M a i an­
läßlich des A u s st a u d e S der Straßenbahn-
Angestellten ang e k l agck waren, zu Gefängniß-
strafen von drei Wochen bis nenn Monaten, vier
Personen wegen desselben Delictes zu Haft in der
Dauer von sechs Tagen bis acht Wochen, vier
Personen wurden freigesprochcn. Bei den zn schweren
Strafen Vernrtheilten wurde Aufruhr als gegeben
angenommen.
Bad Gastein, 26. Juni. Lord Rosebery
ist zum C u r g e b r a u ch e hier cingetroffen.
Constantinopel, 26. Juni. Der Sanität s-
r a t h verfügte eine v i e r u n d zw a n z i gstü n d i g e
Beobachtungsfrist für Provenienzen aus
Trapez u n t.
Der Eid des Thronfolgers.
Ueber den Zweck und den Sinn der für
Donnerstag angesetzten Eidesablegung sind
vielfache Versionen ausgesprochen worden. Von
rechtskundiger Seite gehen dem „Fremdenblatt" hier­
über folgende Bemerkungen zn:
Die abweichenden Anschauungen über den Eid
des Erzherzogs sind wesentlich darauf znrückzusühren,
daß mau in der Eidcsablegung eine Renunciation er­
blickte, die in der Regel mit dem Verzichte auf eigene
Rechte und jene der Succcssion verknüpft ist.
Renunciationen von Agnaten des kaiserlichen
Hauses sind mehrfach schon abgegeben worden. Die
berühmteste ist jene des Erzherzogs Maximilian,
Kaisers von Mexico, die in der Form eines
Familienpactes am 16. November 1864 auch zur
Kenntniß des österreichischen Reichsrathes gebracht
worden ist. Von einer solchen Renunciation kann
aber bei Sr. k. und k. Hoheit dem Erzherzog Franz
Ferdinand schon deshalb keine Rede sein, weil
der Thronfolger für seine eigene
Person auf keinerlei Rechte verzichtet
und auch keinerlei Veranlassuny dazu vorliegt. Aber
selbst was die Stellung der ihm morganatisch an­
getrauten Gattin, der Gräfin Sophie Chotek,
sowie die rechtliche Stellung der zu erwartenden
Nachkommenschaft betrifft, bedarf es keinerlei be­
sonderer rechtlicher Verzichte, da weder der morgana-
tichen Ehegattin, noch deren Kindern auf das öster­
reichische Staatsrecht bezügliche Rechte erwachsen
und dicSühne aus dieserEhe keine Erz­
herzoge, sein kön ne n.
Die jugendliche Gräfin, die das Glück hatte,
das Herz des Thronfolgers zu erringen, und der
ans diesem Grunde die allgemeine Sympathie der
Bevölkerung machtvoll zuströmt, erlangt durch die
Ehe, ihrer Hohen socialen Position ungeachtet, doch
nicht die Vorrechte, einer Kaiserin und die
Kinder haben kein Anrecht auf den Rang
und den Titel von Erzherzogen. Demnach kann
der Eid auch für diese keine Ver­
zichte auf nicht zur Existenz gelangende
staatliche Vorrechte aussprechen. Deshalb
kann er nicht als irgend eine Renunciation auf­
gefaßt werden. Der Eid des Herrn Erzherzogs kann
nur einen dcclaratorischen Charakter haben
und feierlich all Dasjenige feststellen,
was sich ans dem Hansgcsetze der
Dyn a st ie als die rechtliche Folge einer
morganatischen Ehe ergibt.
Die wesentlichste Consequenz, daß etwaige
Söhne, da sie keine Erzherzoge sind, von jedem
Successionsrcchte in Oesterreich wie in Un­
garn ausgeschlossen sind (die pragmatische
Sanction vom 19. April 1713 und die
ungarischen Gesetze 1, 11, III von 1723, speciell§ 3
und 8 4 des Gesetzes I und Z 5, 6 und 7 des
Gesetzes II) tritt vou s e l b st ein, ohne irgend
welche Verzichterklärung. Aus dem gleichen
Grunde kann auch der ungarische Gesetzentwurf,
welcher den Eid des Thronfolgers in die ungarischen
Gesetze inarticnliren soll, nur einen ähnlichen declara-
torischen Zweck verfolgen."
Erzherzog Ludwig Victor hat sich vom
Besüche der Ausstellung in Paris nach Stuttgart be­
geben und ist von dort wieder in Wien eingetroffen.
Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute
Früh um °/j7 Uhr aus Przcmysl und Erzherzog
Leopold Salvator aus Agram hier angc-
kommen. Die Erzherzoge Joseph Ferdinand
und Heinrich Ferdinand treffen morgen Früh
aus Salzburg, beziehungsweise EnnS hier ein.
Der LandeSregierungsrath Wolfgang Graf
Chotek ist heute nach Troppau zurückgekehrt.
* -I-
Die feierliche Eidesleistung des Erzherzogs
Franz Ferdinand findet morgen in der G c-
h e i m e n R a t h s st u b e der Hofburg statt. Hier
wurden bereits für diese seltene Feier die ent­
sprechenden Vorbereitungen getroffen.
An der Längenseite des Saales, gegenüber
den Fenstern, wurde auf einer Estrade der für
den Kaiser bestimmte Armsessel aufgestellt, welcher
von einem rothen Sammtbaldachin überwölbt ist.
Rechts auf der Estrade (zur rechten Hand des
Kaisers) steht ein kleines Tischchen, das zur Aus­
nahme des Hutes des Kaisers bestimmt ist. Eben­
falls rechts von der Estrade befindet sich ein Tisch
mit dem Crucifix, das zwischen zwei brennenden
Wachslichtern gestellt und auf welchen das Evan-
gelinmbuch gelegt wird.
Unterhalb dieses Tisches steht ein zweiter,
etwas größerer Tisch mit Schreibrequisiten und sieben
demselben ein Sessel, auf welchen! Erzherzog Franz
Ferdinand beim Unterschreiben der beiden Urkunden
Platz nehmen wird, den Eid wird der Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha abnehmen. Der
Cardinal nimmt seinen Platz nächst der Thronestrade
rechts bei dem kleinen Tische ein.
Für die Erzherzoge wurden links von der
Estrade, und zwar in schräger Linie hinab bis nahe
dem linksseitigen (vom Throne) Eingänge Sessel aus­
gestellt. Der Minister des kaiserlichen Hauses nimmt
den Platz gerade dem Throne gegenüber, knapp an
der Estrade ein.
Kindesmord ans Schamgefühl.
(SchwnrgerichtLvervandlung.)
Eine in das Schwurgerichts-Repertoire plötzlich
eingeschobene Verhandlung. Vom criminellen Stand­
punkte betrachtet, ein klarer, sehr klarer Fall, vom
medicinischen jedoch ein merkwürdiger.
Auf der Anklagebank sitzt eine junge, blonde
Magd mit rothen, gesunden Wangen. Marie M ö ß-
lin g er, 22 Jahre alt, ans Poglitz in Mähren, ist
des Kindesmordes angeklagt.
Sie war bei den Eheleuten Herrn und Frau
Lenoti bedienstct und diese, sowie die ganze Nach­
barschaft hatte keinen Ahnung, daß die Magd sich in
gesegneten Umständen befand. Am 26. April d. I.,
um 10 Uhr Nachts wurde Marie Mößlinger in der
Küche von Gcburtswehen überrascht und kam mit
einem Knaben nieder.
Sie legte das Kind sofort in ihr Bett, ver­
stopfte dessen Mund mit einem Fetzen und würgte es
am Halse, so daß das Kind durch Ersticken seinen
Tod fand.
Kaum 10 Minuten nach der Geburt läutete
es an der WohnnngSthür. Der Sohn des Ehepaares,
ein Jurist, kam nach Hause. Die Magd öffnete ihm
und scrvirte dem jungen Herrn, ohne eine
Spur von Aufregung oder Ermattung
zu zeigen, das Nachtmahl. Kein Mensch im Hause
ahnte, daß Marie Mößlinger ein Kind geboren und
getödtet hatte. Der Herr des Hauses, Lenoti, hatte
wohl um 10 Uhr Nachts einen Schrei gehört, jedoch
nicht angenommen, daß er aus der Küche dringe.
Erst am nächsten Tage, als in der Küche und
im Vorzimmer auffallende Blutspuren sichtbar waren,
schöpfte man Verdacht und erstattete die Anzeige.
Als die Polizciagenten in die Wohnung kamen, legte
die Magd sofort ein umfassendes Geständniß ab.
Auch bei der heutigen Schwurgerichtsverhandlung
verhehlte sie Nichts.
Ans die Frage des Vorsitzenden, Obcrlandes-
gerichts-RatheS Granichstädten, ob sich die Angeklagte
schuldig bekenne, kniete sie sich weinend
nieder und hob die Hände empor.
Der Vorsitzende ermahnte sie, sich ruhig zu ver­
antworten, woraus sie sich erhob und Folgendes
angab:
Sie habe ans Schamgefühl die Schwanger­
schaft und die Geburt verheimlicht. Der Vater des
Kindes ist der Bauernsohn Johann Summer,
dessen Bekanntschaft sic bei einen! Kirchweihfest
in Poglitz gemacht. Sic sei dann nach Wien
gefahren und in Dienst getreten. Als sie aber über
ihren Zustand Klarheit gewonnen, habe sie die Ab­
sicht gefaßt, das zu erwartende Kind zu beseitigen,
denn sie schämte sich vor ihrer Herrschaft, ihren Be­
kannten und vor ihren Angehörigen.
Der als Zeuge vernommene Bauernsohn
Summer deponirt, daß er von der Mößlinger
einen Brief erhalten habe, worin sie ihn von dem
bevorstehenden Ereignisse verständigte. Da sie jedoch
auch zu dem Bruder seines Schwagers in Be­
ziehungen gestanden, stiegen in ihm gewisse
Zweifel auf. Er kam nach Wien und sagte
der Magd, sic möge eine Hebamme
aufsnchen, er werde die Kosten bezahlen. Maric Möß­
linger soll wohl eine Geburtsfrau aufgesucht, sie
jedoch nur befragt haben, ob man die Schwanger-
schaftsfolgcn beseitigen könne.
Die als Zeugen vernommenen Dienstleute der
Angeklagten, Herr und Frau Lenoti, stellen ihr das
beste Zeugniß aus. Frau Lenoti sagt, sie hätte der
Magd geholfen, wenn sie sich ihr entdeckt hätte.
(Schluff siehe Nachtrag.)
27. Fuill 1900 Nr. 1?L
(Tie nachträgliche „Erkenntniß" der?
Steuerbehörden.) Der in Simmering etablirte
Advocat Dr. Jacob Ornstein zahlte seit Eins
führnng des neuen Stenergeietzcs die ihm borge,
schriebene, Erwcrbstencr von jährlich 180 Kronen;
Gegen diesen Steuersatz hatte weder der Advocat,
noch die Steuercommission I. Instanz Einwendungen
erhoben. Zn seiner größten Ucberraschung erhielt der
Advocat am 12. Octvbcr v. I. von der Finanz-
Laudesdirection den Bescheid, daß ihm die Steuer
von 180 Kronen im Bemessungswege auf 280 Kronen!
jährlich erhöbt wurde.!
Unter Anderem wurde diese Steucrerhöhung!
damit begründet, daß dem gleichfalls in Simmering!
wohnhaften Advocatcn Dr. Rudolph Müller die!
Erwcrbsteuer von 200 Kronen auf 280 Kronen er­
höht worden sei, und zwar auch im Reassumirungs-
wegc. Beide Advocaten erhoben, nachdem einRecurss
an die Erwcrbsteuer- LandeScommission erfolglos
war, die Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof,^
der gestern unter dem Vorsitze des Vicepräsidentens
v. Lemayer in dieser Angelegenheit zu entscheiden
hatte.
Au? dem Vortrage des Referenten ging hervor,
daß die Steuerbehörde erster Instanz die Erwerb-,
stener der Beschwerdeführer im Neassumirungswege
erhöht hatte, ohne daß die von den Advocaten der
der ursprünglichen Stcuerbemessung gemachten An-!
gaben eine Aendcrung erfahren hatten und ohne daß!
neue Umstände in dem Geschäftsbetriebe des Ad-!
vocaten zu Tage getreten wären. Dr. Iacob Orn-!
stein betonte, daß die Erhöhung seiner Erwerbsteuep
im Neassumirungswege eine gänzlich unbegründete
sei; würde die Steuerbehörde jederzeit berechtigt sein,
die ursprünglich vorgeschnebene Steuer willkürlich zu
erhöhen, dann wäre der Steuerträger!
vog e l s r e i; die Rechtssicherheit und die Sicherheit,
des Vermögens eines jeden Staatsbürgers wärestets^
Schwankungen ansgcsctzt.
Der Vertreter des Fiscus, Steuerinspector,
Dr. v. Ior d a n, beantragte die Abweisung der Be-,
schwerden und brachte vor, daß die Steuerbehörden,
erster Instanz sich bei Vorschreibung der Steuern oft.
in zweifacher Richtung geirrt hätten, entweder der
Steuersatz sei zu hoch öder zu nieder bemessen worden.
Die nachträglich ansgctauchte Erken ntniß der,
Steuerbehörde, daß sie die Steuer zu nieder bemessen!
habe, sei ein neuer Umstand, der zur Re-
assuinirung des Steuersatzes berechtigt.
Dr. Ornstein betonte, daß der Verwal­
tungsgerichtshof erst kürzlich entschieden habe, eine
Reassumirung sei, ohne daß neue Umstände hervor­
gekommen seien, unzulässig.— Nach kurzer Be-
rathung pnblicirte der Vorsitzende die Entscheidung;
des Verwaltungsgcricütshofcs, dahin lautend, es
werden die angefochtenen Verfügungen der Steuer-!
bchörden als im Gesetze nicht begründet aufgehoben.
Der Vorsitzende hob in den Entscheidungsgründen!
hervor, daß eine Reassumirung des ursprünglichen!
Steuersatzes ohne das Hinzutreten neuer Umstände
nicht zulässig sei.
Der Verweis der Stiefmutter.
(Ein SclbftMordÄers«ch.)
(Originalbericht deS „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Ein lbjähriges Mädchen hat gestern Abends
seinem Leben ein Ende zu machen versucht, indem
es von dem Dachboden des dreistockhohen Hauses,
XVIII., Mitterberggasse Nr. 19, in den Lichthof;
hinabsprang und derart schwere innere Verletzungen
erlitt, daß nur geringe Hoffnung auf Wieder­
genesung vorhanden ist. Das Motiv. des Selbst­
mordversuches soll in einem Verweis zu suchen sein,'
welchen die Stiefmutter dem Mädchen ertheilt hat.
In der Mitterberggasse Nr. 79 ist der Schuh-,
Macher Joseph Kral etablirt. Er hat sechs Kinder,!
deren jüngstes die 16jährige Leopoldine K r a l ist. Bald!
nach der Geburt des jüngsten Kindes war die Muttep
gestorben, und als Leopoldine Kral zwei Jahre alt war,;
heiratete der Vater zum zweiten Male. Die Stief­
mutter war den Kindern gegenüber zwar sehr strenge,!
behandelte sie aber nie schlecht und nie wurden die;
Kinder in übermäßiger, unverdienter Weise ge-;
züchtigt.
SeitzweiJahrenbesuchteLeopoldineKral, welche!
brav und fleißig war, die Schule nicht mehr, sondern!
half seit dieser Zeit der Stiefmutter in der Haus-o
wirthschaft und dem Vater als Schuhstepperin im!
Geschäfte.!
Gestern Abends ertheiltc die Stiefmutter dem;
Mädchen einen scharfen Verweis. Ohne ein Zeichen!
von Erregung entfernte sich Leopoldine Kral bald!
darauf ans der Wohnung. Sie begab sich zur Haus-!
besorgerin und verlangte von dieser den Schlüssel;
zum Vorboden, woselbst der Schuhmacher seine Leder-'
vorräthe aufbewahrt hat.
Die Hausbesorgerin folgte den Schlüssel auch,
ohne Zögern aus und wenige Minuten darauf hörte;
eine Hausbewohnerin, deren Küchenfenster in den;
Lichthof mündet, einen dumpfen Fall. Leopoldine Kral!
war von dem Dachboden in den Lichthof hinab-!
gesprungen. Die Hausbesorgerin öffnete sofort die!
in den Lichthof führende Thür und man brachte die^
Ohnmächtige in die elterliche Wohnung.
Die Nettnngsgesellschaft wurde avisirt, doch
noch vor Eintreffen derselben hatte ein in der Nähe,
wohnhafter Arzt die Behandlung des Mädchens!
übernommen. Ueber das Motiv des Lebens-;
Überdrusses befragt, gab das Mädchen keine Aus-'
kunst.
Leopoldine Kral blieb über Wunsch der Stief«
mutter in häuslicher Pflege.
* -»


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 19 ]
§r. 174 1V16N chiunvoon
Hlustrü-tss Wisusr LxU'Mkiit
Von anderer Seite wird uns gemeldet: Die
Stiefmutter war den Kindern sehr zugethan und
besonders das jüngste, die Leopoldine, wurde von
ihr beinahe verzärtelt.
Die Mutter hielt die Kinder wohl ziem­
lich streng, jedoch überschritt sie nie das Züch-
tigungSrecht. Wenn Grund zum Tadel vor­
lag, bekam Leopoldine wohl einen strengen
Verweis, der jedoch nie schärfer ansfiel, als sie cs
verdient haben mochte. Viel Grund zur Klage lag
nicht vor, denn das Mädchen war sehr fleißig und
gesittet.
Leopoldine Kral hat eine schwere Verletzung
der Wirbelsäule und sehr schwere innere Verletzungen
»rlitten. Sie war nur ganz kurze Zeit bewußtlos
und hat seither die Besinnung nicht verloren, dürfte
jedoch die Folgen dcS Sturzes nicht überleben.
(Pevsonalnachrichten.) Der ungarische
Minister am kaiserlichen Hoflager Graf S z e ch e u y i
ist gestern Abends aus Gastein hier eingetroffen.—
Der ungarische Ministerpräsident v. S zell trifft
heute Abends mit den Mitgliedern seines Eabinetes
aus Budapest hier ein.— Der Statthalter in Galizien
Graf Pininski ist heute Früh aus Lemberg in
Wien angekommen.— Der Statthalter in Triest
Leopold Graf Goöß ist heute hier angekommen und
im „Hotel Matschakerhof" abgestiegen.— Gräfin
Goluchowska, die Gemalin des Minister des
Aeußern, ist gestern von hier nach Paris abgcreist.
(Zlnszoichnunge» und Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Oberforstrathe im Ackerbau­
ministerium Anton Rossipal den Titel und
Charakter eines Ministerialrathes und dem Landes-
forstinfpector in Graz, Oberforstrathe Hermann Ritter
v. Guttenberg den Titel und Charakter eines
Hofrathes verliehen, den Chorherrn Franz Roc co
zum Propstpfarrer am Collegiat-Capitel in Novigno,
den Director der Finanzlandeskasse in Linz Johann
D u d a zum Director der Landeshauptkasse in Prag
ernannt und dem Amtsdiener des Bezirksgerichtes
Cles Raphael Pro sa i z er anläßlich der erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand das silberne
Verdienstkreuz verliehen.
(Todesfall.) Der Vater der Schauspielerin
-rrl. Marie Ernst, vom Deutschen Volkstheater ec.
bekannt, Herr Jacques Ern st, ist gestern im Alter
von 63 Jahren gestorben. Er war ein bekannter
Violin-Virtuose.
(Vom Wetter.) Unbeständig, zeit­
weise regnerisch, kühl.
(Brand in einer Fabrik.) In der Dampf­
trockenkammer der Färberei Gustav Seidl's Söhne
in Hietzing, Deutschordensstraße Nr. 3, ist heute
um Mitternacht ein Brand zum Ausbruche gekommen.
Die Flammen ergriffen den Dachstuhl dieses Fabriks-
theilcs und vernichteten denselben in kurzer
Zeit vollständig. Die wenige Minuten nach Aus­
bruch des Brandes erschienenen Feuerwehren
arbeiteten volle zwei-Stunden, ehe sie des ver­
heerenden Elementes Herr werden konnten.
Das Fabriksgebäude bis auf den eingeäscherten
Theil der Dampstrockenkammer konnte vollkommen
erhalten werden.; Der verursachte Schaden beträgt
mehrere tausend Kronen. Die Entstehungsursache
des Brandes konnte bisher nicht festgestellt werden.
7- Von anderer Seite erfahren wir: Das Feuer
äscherte die Trockenkammer ütid die Nebenräumlich­
keiten derselben vollständig ein. Der Schaden ist ein
ziemlich bedeutender, da auch einige Maschinen
Schaden gelitten haben und größere Waarenvorräthe
verbrannt sind. Alle freiwilligen Feuerwehren
der Umgebung arbeiteten an der Bewältigung des
Brandes. Die freiwillige Rettungsabtheilung Unter-
St. Veit hatte auf dem Brandplatze eine fliegende
Ambulanz errichtet, die in drei Fällen intervenirte.
Durch Herabstürzen einer schweren Glastafel wurden
drei Feuerwehrleute getroffen. Einer, der 27jährige
Franz Suchen,- erlitt eine schwere Schnittwunde
am rechten Fuße, die beiden anderen kamen mit
leichteren Schnittwunden davon.. An der vollständigen
Abdämpfung des.Feuers wurde bis heute Früh um
K Uhr gearbeitet.
(Unwetter.) Aus Graz wird uns telc-
graphirt: Heute Nachts sank im Grazer Stadtpark
das Thermometer bis auf einen halben Grad über
Null Reaumur. In Cilli ist in Folge RegenS
dieS annausg etreten und überschwemmt den
Stadtpark.—Aus Triest wird uns telegraphisch
gemeldet: In G ö rz ging gestern ein heftiges
Gewitter los. In dem benachbarten Orte Sanct
Andrä wurde eine Bäuerin vom Blitze g e-
tödtet. Der Hagel richtete große Schäden an, be­
sonders in der Gegend von Cormo ns, wo fast
sä mmtliche Weingärten zerstört wurden.
(Gründung einer Physiologischen Gesell­
schaft in Wien.) Unter dem Vorsitze des Pro­
fessors der Physiologie, Hofratbes Dr. Sigm. Exner,
wurde gestern in einer im physiologischen Institut
der Universität abgchaltenen Versammlung die Grün­
dung einer Gesellschaft beschlossen, die den Mittel­
punkt aller Bestrebungen auf dem Gebiete der
theoretischen Medici u bilden wird. Hervor­
gegangen ist die Gesellschaft ans dem bisherigen
Physiologischen Club und seiner Vereinigung
mit einer Gruppe von Professoren und Doctore»,
die sich ursprünglich zur Begründung einer Gesell­
schaft für Morphologie zusammengethan und
dann ihre Fusionirnng mit dem Verbände der
Physiologen beschlossen hatten.
(Ans Furcht vor der Operation.) Es
wurde gemeldet, daß die 35jährige Köchin
Marie Wollner, II., Obere Augartenstraße Nr. 32,
aus Furcht vor einer Operation sich von dem
Gangfcnstcr des dritten Stockwerkes in den Hof-
raum stürzte. Die Unglückliche ist gestern Abends
ihren erlittenen Verletzungen im Allgemeinen
Kranrenhause erlegen.
(Ein Beschluß von Penziger Haus­
herren.) Wie mau uns mittheilt, hat eine Anzahl
von Hausbesitzern in Penzing sich zu dem merk­
würdigen Beschluß geeinigt, in ihren Häusern keine
Wohnung mehr an Parteien zu vcrmiethcn, die im
Concubinat leben.

Lest. NwMl-Rente. l 97 66 8779
Orst. Jubrsi-Anlrihe.! m 99 84.59
Uogar. Goid-Rmle- 01586'N579
Ungar. iironeo-Sicnie! 9116 81 26
Crcdit-AostoU---- 697— .697 50
Länderboul 7»55 56 iZR—
A»g>o-Auklr>anbdnk- WO—.282-—
Umondlmk ...., >576-—!5?0—
Banlbrrein.....
Ungarische Credit..
Toimu-Dampsschiss.
Staatsbahn
Südbahn
Nordwestbahn--
Elbethalbahn ....
Navoleond'orS...
Deutsche Neichswar!.
Alpine .......
Lückenlose.,...
Geld Maar-
595-
73S-
778-
678-
>18-
464—
477-
19-32
I18S5
483-
M 56
568-
731-
786-
677-
1A--
485-
478-
1934
11875
484-
112-
Die Wittags börse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 696.50, ungarische Credit
729.—, Anglo 281.—, Uuionbank 570.—, Bankverein
505.—, Länderbank 436.—, Staatsbahn 676.—, Lom­
barden 119.—, Elbethalbahn 477.—, Alpine 482.50,
Tabakactieu 239.—, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kronen-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente 115.60,
ungarische Kronen-Rente 91.10. Türkenlose 111.50,
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.67,
Börse für landwirthschaftliche Producke.—
Auf Grund einer von Newyork gemeldeten nam­
haften Abschwächung erfuhren auch hier Weizen und
Roggen empfindliche Wcrtheinbußen, während Hafer
und Mais nur unwesentlich im Preise nachgaben.
Umgesetzt wurde: Herbstweizcn zu 8 K. 27 H., 8 K.
28 H. und 8 K. 24 H., Herbstroggen zu 7 K. 26 H.
bis 7 K. 23 H., Hcrbsthascr zu 5 K. 52 H., Juli-August-
Mais zu 5 K. 83 H. Raps notirt 13 K. 75 H. bis
13 K. 85 H.


[ 2023-06-29 10:47:34.452 - 19000627 - Seite 20 ]
L7. omü 1900 Nr. L74
Leits 4 'Wen. Nittzvooll
(Abend- Personenzüge nach Salzburg,
Tirol und der» Salzkammcrgute.) Nach Salz­
burg, Tirol und dem Salzkammergute Reisende
werden besonders darauf aufmerksam gemacht, daß
seit 1-1. I uni l. I. der um 10 Uhr 20 Min. Abends
von Wien- Westbahnhof abgehende Personenzug Nr. 11
nur bis Attnang-Puchheim verkehrt und ausschließ­
lich die direeten Wagen sür Ischl (via Attuang-Puch-
heim), sowie icne für Simbach führt, wohingegen die
direeten Wagen sür Lindau, Salzburg und Austee (via
Amstetten—Selzthal) mit dem um 10 Uhr 55 Min.
Abends von Wien-Westbahnhof abgehenden Per­
sonenzuge Nr. III rollen, welcher rücksichtlich der
übrigen Nebenlinien die gleichen Anschlüsse, wie der
Personenzug Nr. 11 vermittelt.
Mustrittes Wiener Extrablatt
(Staatseisendahn-Gesellschaft.) Di« Direk­
tion der Priv. österreichisch-ungarischen Staatseiscn-
bahn-Gesellschaft beabsichtigt, die Lieferung von
Lacken und Firnissen für die Zeit vom 1- Jänner
1001 bis 31. December 1901 im Wege der allgemeinen
öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die näheren
Bedingungen sind aus der „Wiener Zeitung" vom
1. Juni d. I. zu entnehmen.
 Die Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn beabsichtigt die Lieferung ihres Bedarfes von
, 2300 Metercentner Brennöl (doppelt raffinirtes
Rüböl) für die Dauer eines Jahres sicherzustellen.
Die näheren Bedingnisse der bezüglichen Offertaus­
schreibung sind aus der „Wiener Zeitung" vom 10.,
13. und 17. Juni d. I. zu ersehen.
I. Reif,
llamvil-Lpoolallst, ovl»
Wloi», I.» LrrruSstiittv Fr» 8.
LV29 rite und neue billigst bei LvrU Votuer, I«, SuIrUwrgLsrro 4.
I
Hof-K»rgtlMer.
Die Schmctterlings-
schlacht.
Komödie in vier Acten
von Hermann Sudermann.
Frau Hergentheim... Fr. Schmittlein
Elie, verw. Frau Schmidt Fr. Tevr.-Rernh.
Laura.. .M'l. Witt
öiosi Frl. Medelsky
Wilhelm Vogl .... ..yr. Treßler
Winkelnrann Hr. Baumeister
Max, sein Sohn... .Hr. Frank
Richard Keßler, Reisender Hr. Zeska
Tr. Zwsinöly, Oberlehrer Hr. Gimnig
Ein domvtsirdlener.. Hr.. Soauuec
Ende vor halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 26. Juni: „Das Erbe."
— Freilag. den 29.: „Schach dem
König."— SamSlag, den 20.: „Iphigenie
auf Tauris."— Bon Sonntag, den l. Juli
bis inclusive Freitag, den 31. August 1900
geschlossen.
Aof-VpmltlMter.
Geschlossen.
Deutsches Dolkstheater.
(Gastspiel des Lchlierscer Bauerntheaters.)
Der Protzenbauer
von Tegernsee.
Gebirgspasse mit Gesang
und Tanz in vier Acten
von Hartl-Mitius.
Ter Bauer vom Berghof.
Wolfgang, v.. ...
Kathrin, t 1/rne..
Lisi, j Kinder,
TieBaSl, Wirlhschasterin
Blasius, Unterhändler.
Ouirin, sein Sohn,...
Friedl, Jagerbursche,..
Der Pfarrer
W. Dirnberger
I. Berger
A. Dengg
Th. Dirnberger
A. Neil
S. Wagner
X. Terofal
G. Schüller
B. Niedermeier
Mathis,
Sepp,
Leni,
Moni,
Rosl,
Franzl,
Muck!.
Eh'halten
M. Dengg
W. Schell
A. Niedlechner
L. Gaigl
E. Schmidkouz
K. Leitl
S. Ertl
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 28. Juni: „Iägerblut."
— Freitag, den 29.: Ausrragstnderl."
— SamStag. den 80.: „Der Amerika-
Eeripl."— Sonntag, den 1. Juli: „Almen-
rausch und Edelweiß."— Montag, den 2.:
/6 Liserl von Schliersee."
Kaimund-Theater.
LumpacivagabunimS
oder.
Das liederliche Klee­
blatt.
Zauberpojse mir Gesang in
drei Acten von Jvhanu
Nesiroy. Musik von Adolph Müller sau.
Stellarius, Feenkönig.. Hr. Popp
Fortuna Frl. Nucker
Brrllanliue, ihre Tochter. Frl. Schöller
Amorosa Frl. Hetsey
Mystifax^ ein Zauberer. Hr. Pollaudt
Hilarius, scm Sohn.. Hr. Pennerftorser
Fludribus Hr. Seitz
LumpacivagabunduS.. Hr, Grovmana
Leim, Tischlergeselle.. Hr. Balajthy
Zwirn, Schneioergeselle. Hr. Natzler
Knrenem, Schustergeselle Hr. Sttaßmeyer
Pantsch, Wirth Hr. Knetdinger
Fasse!, Oberknecht... Hr. Göstl
Nannette Frl. Leistler
Sepyerl,> Kellnerinnen ör. Schweitzer
Hannerl,- «eunerumen H-rschhuber
Ein Haustrer...... Hr. Seydl
Ein Ziminermann... Hr. Fühling
Ein Tischlergeselle... Hr. Gieß
Sttudl, Gastwirt-... Hr. Scherzer
Hodelmann Hr. Krug
Pepi, seine Tochter... Fr. Monati
Anastasia Hobelmann.. Frl. Schutzmann
Gertrud, Haushälterin.. Frl. Lichten
Reserl, Magd Frl. Schreiber
Hackauf, Fleischermeister. Hr. Heller
Ein Maler Hr. Holly
Erster) Bedienter bei Hr. Lhiemann
Zweiter) Zwirn Hr. Zeigenhoser
Erster) Geselle bei. Hr. Nöe
Zweiter- Zwirn. Hr. Werner
Herr vorr Winbwachel.. Hr. Bach
Herr von Lüstig .... Hr. Lackner
Signora Palpui ..... Fr. Anatouc
Camilla,^ Trl. Theren
Laura.- '^re Töchter ^.^tuer a. G.
Wirthin einer DorsschäukeFr. Äneidinger
Ein Spaziergänger... Hr. Putzker
Ende nach »/,10 Uhr.
Donnerstag, den LS. Juni: „Sprechen
Sie mir Mama."— Freitag, den 29.:
„Bruder Martin."— SamStag, den LO.:
_'S Nullerl."
Küiserjubtläums-
theater.
Geschlossen.
Stadt-
Theater an der Wie«.
Geschlossen.
Carl-Theater.
.'Geschlossen.
Theater inderIosesstadt.
Geschlossen.
Inutsrh-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske u,il Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Jojepy Bayer.
1. Bild: Die verveulranle Frau. L. Bild:
Aus nach Parts, s. BUd: E» ser»— und
doch so nah'. ». Bild: Aus der Vinci, Ls la
üoncoröo. S. Bild: Ouaica der Ege,jucht,
ü. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
,,Hr. Micher
. Frl. Ticxe
. Frl. Rowa
Cajetan Bäuyiel...
Amaiia, deyen Gattin
Nelly Studeumüdchen
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Noja Berndorf.... Frl. Micher
Dr. Haller, NechtSanwalt Pr. Liedach
Wessely, Bicrörancr.. Hr. Pcya
Wenzel Wessely, >. Sohn Pr. Harrand
tiaiwler Pr. Ledjchmidt
Resi, seine Frau.... Arl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julia» v. Ulinger.. .Pr. Rosen
Frau Spreizer ....- Frl. Stätler
tratharina Berndors.. Frl. Marr
Strick», Agent Hr. Sneidinger
Boas, Agent.-.. »Hr. Duschniy
Mademoiselle Justine.. Frl. Bictner
CapilLn Cbanteau... Hr. Norini
Gilbert, Fremdenführer. Pr. Schbatag
Ein Piccolo... ... Frl. Oser
Babuschka Frl. L pan»
Schulze, ein Bummler. Hr. Gellte
Binlelhuber, Bursleudi»d.Hr. Gottsleben
Ealarett, Agent.-- .Hr. Berg
Borsübrang der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittel» Niejensüopttton» durch die.Urania'.
Donnerstag, den L8. Juni: „Tie Pariser
Weltausstellung Ivo».'— Freitag, den 99.:
Nachmittag» YUdr Mid Abend» halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung lSlXi.-—
Samstag, den 30.: „Die Pariser Weit-
ausstelluug isoo.— Sonntag, deu l. Juli:
Nachmittags y Uhr und Abends halb s Uhr:
„Die Pariser WeliauSstellung 1900."—
Montag, den L. und Dienstag, den 2.:
„Die Pariser Weltausstellung 19M."
Arena m Kaden.
Die Fledermaus.
Theater m Wödllag.
Die Fledermaus.
Deuedlg in Men.
(Sommertheater.)
Die Landstreicher.
Operette in y Arten Ultd Attsann
1 Borspiel von U. Nreuu p"
und C. viabau. Musi! van L Uhr.
C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar (Lilla»., Hr. Tusch!
Muüi v. Bodeustciu.. Frl. Paulner'
Auvt v. Muggeutzaiu.. Frl. Neichenbcr»
Mimi, Tünzecu, .... Frl. MUton
August FUederdusch»» Pr. Seibolo
Bertha, seine Frau,. Frl. Augusttu
Lajos v. dielest,ely.. »Hr. Blumau
ilauipel, GecichtSdieaec, Pr. Vtvlland
Leitgeb, Hotelier.... Hr. Augustin
Frau Letiged, dessen Frau Fr. Sirahmeycl
Noland, Assessor .... Hr. Psau
Gratwohl, Wirth.... Hr. Trier
Anna. seine Tochter,. Frl. Widhalm
Resi, Slitdeultlüdchen, .Fel. Milany
Stöber, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im 2. Art:
Grotze militärische Evolution»«»
Nrauia-Theater.
Lhiergarte» (k. k. Prater).
Nachmittags 4 Uhr:
Der Kreislauf des WasserS.
Nobiusou Crusoe.
Lebende Photographie».
Abends Haid 7 Uhr:
Paris und die WcltauSsteiluu,
1900.
Lebende Photographien.
Donnerstag, den 26. Juni: WeudS
halb 7 Uhr: „Parts." Lebende Photogra«
pbien.— Freuag. den 29.: Nachmittags
5 Uhr: „Die Deutschen in Ehina." Ledenoe
Photographien. Abends 7 Uhr: „PattS."
Lebende Photographien. Abends 6 Uhr:
„Nach Transvaal." Lebende Photographien.
Autorrechte gewahrt.
Me Heldin vom Spionskop.
Vriginalroman
aus dem Wiener Leben und dem Burenkriege
von
I. Korn»
Erster Thcil: Der verschollene Zeuge.
2. Kapitel. Die Vergangenheit einer Achtzehn­
jährigen.
(1. Fortsetzung.)
Im „Drei Linden-Hause", bas eines der
ältesten Gebäude in einem Bezirke Wiens war, der
sich seinen anheimelnden Vorstadtcharakter inmitten
der Hochflut des Großstadtgetriebes bewahrt hatte,
stand eines Tages mitten im Hofe, der von einem
Viereck ebenerdiger oder höchstens einstöctiger Wohn-
tracte umschlossen wurde, ein Mädchen von fünf
oder sechs Jahren. Blond,, blauäugig— ein wahrer
Engel.
Das fanden auch die Bewohner des „Drei-
Linden Hauses", und schaarten sich um das Kind,
welches mit klugen BlMen und gar nicht ängstlich
um. sich sah. Die Fragen begannen.
„Wie heißt Du denn -i"
„Suserl."
„Wer find denn Deine Leute ?., Dein Vater
— Deine Mutter?"
„Vater habe ich keinen. Die Mutter kann mir
nicht mehr zu essen geben."
„O, Tu armes Hascherl! Hast Dü Hunger?
Komme nur zu uns herein, kriegst ein Schalerl
Kaffee— oder ein Supperl."
„Halt! Das Kind kommt zu mir!" ertönte da
in der Versammlung der mitleidigen Frauen hinein
das schrille Organ der Madame Endler. „Warum
soll ich denn nicht ein Wesen bei mir haben, für
das ich sorgen kann und das mich dafür gern hat."
„Na ja, die Madame Endler hat ja Recht,"
Meinte die Hausmeisterin. „Sie ist ja so allein und
hat glücklicherweise keinen Mann, der jeden ver­
dienten Heller in's Wirthshaus trägt. Die Madame
Endler ist eine gesuchte Madame, die in die vor­
nehmsten Häuser geholt wird und sogar etliche
gräfliche Wöchnerinnen zum Gedeihen von Mutter
uud Kind behandelt hat. Die Madame Endler ver­
dient ein Stück Geld— und hat ganz Recht, wenn
sie sich um so ein verlassenes Kind annimmt. Las
Mädel ist ja ein wahres Engelsköpferl I"
Die Geburtshelferin nahm sich also der
Kleinen an. Susa wurde im ganzen Hanse und in
der Gaffe gemeiniglich nur das Engelsköpferl ge­
nannt und die gute Madame Endler um den Besitz
des schonen Kindes beneidet. Frau Endler ver­
wendete viel von ihrem nicht geringen Verdienst
darauf, Susa hübsche Kleidchen anzuziehen. Sie
hegte eine wahre Affenliebe für das angenommene
Mädchen und schwor darauf, daß Susa nur Tugen­
den und gar keine Fehler habe.
Freilich gelangten die Nachbarn bald zu der
Ueberzeugnng, daß Susa mit der Miene einer
Heiligen die ketten Lügen zu sagen vermochte, daß
sie ini KaufmannSladcn Zuckcrwcrk, bei der
Greißlerin Obst stahl und dies, wenn sie auch auf
frischer Thal ertappt wurde, auf das Bestimmteste
und mit einem so treuherzigen Blicke ihrer schönen
blauen Augen leugnet-, daß selbst die erbitterten Be­
stohlenen dadurch entwaffnt wurden. Madame
Endler. betrachtete alle derartigen Klage», die über
ihr Ziehtöchterl einliefcn, als feindliche Verleumdun­
gen. Und wenn Susa— die Situation mit un­
gewöhnlichem Scharfsinn erfassend— zu schluchzen
anfing, dann tröstete sie die gute „Mama", indem
sie ihr .Putzsachen kaufte und ihr zuflüsterte, es
werde der Susa niemals schlecht gehen,
da ihre Mama schon eine runde Summe in
der Sparkasse liegen habe und das Sparkasscbüchcl
dort unter der Wäsche im Schranke versteckt sei, da­
mit kein Unbefugter es so leicht finden und sich
aneignen könne.
Die Augen des Engelsköpserl funkelten stets
eigenthümlich, wenn die Endler von diesem Cpar-
kassebuch erzählte und dabei erwähnte, daß „jetzt
schon wieder mehr eingelegt sei".
Susa war fünfzehn Jahre alt geworden und
zu einer herrlichen Mädchenblüthe herangewachsen.
Man konnte sie in Anbetracht ihrer entwickelten
Formen leicht für siebzehnjährig halten, wenn auch
ihre Gestalt nicht sehr groß war.
Die Schönheit Susas fiel auch dem neuen
Zimmerherrn der alten Schwabinger aus, die vom
Kartenausschlagen lebte und ihr Cabinet immer an
Männer vermiethet hatte, von denen Niemand wußte,
auf welche Art sie sich ihren Lebensunterhalt erwarben.
Einer dieser nicht lange sitzenbleibenden Wander­
vögel schien dem anderen die Adresse der Frau
Schwabinger zu sagen, auch schien es, als stünde die
Kartenaufschlägerin mit einer lichtscheuen Koterie in
Verbindung. Die Schwabinger wurde denn auch im
„Drei Liuden-Hauses" von den anderen Parteien ziem­
lich gemieden.
Der jetzige Zimmerheli der Kartenlegerin
nannte sich Jean Gründl. Er war ein Mensch, den
die wüste Lebensweise älter gemacht hatte, als er
cs seinen Jahren nach gewesen wäre. Doch mochte
sein blasses Gesicht mit den glühenden Augen den
Weibern interessant erscheinen.
Der „Herr Jean" schrieb sich im Meldezettel
als Privatbeamter ein. Aber cs konnte nicht gut
i angenommen werden, daß er dies auch sei, denn er
i blieb die Nächte vom Hause weg und verschlief fast
den ganzen Tag. Seine fadenscheinige Eleganz ent­
sprach auch durchaus nicht dem soliden Gehaben
eines Beamten. Dabei warf der Zimmerherr der
Frau Schwabinger mit seinen noblen Bekannt­
schaften hemm, rauchte seine Cigarren und klimperte
manchesmal mit vielen Geldstücken. Manchesmal
nahm er jedoch wieder den Credit der Greißlerin i»
Anspruch.
Dieser Herr Jean Gründl coguettirte mit dem
Engelsköpserl in recht ungcnirter Weise. .Auch Susa,
die ihre in letzter Zeit immer kränkelnde Ziehmutter
pflegen sollte, ging öfter über den Hof und an dem
Fenster vorbei, hinter welchem Gründl förmlich
lauerte, nur ihr Äußhündchen zuwerseu und einige
zärtliche Worte zuslüstern zu können. Bald ent­
wickelte sich mit Hilfe der Kartenaufschlägerin, die
in solchen und anderen Dingen nicht eben skrupulös
war, eine mehr als oberflächliche Bekanntschaft
zwischen Susa und dem höchst zweifelhaften Herrn
Jean.
Sagte man darüber ein Wort der Madame
Endler, dann wurde dieselbe böse und verbat sich
ernstlich jede Verdächtigung Susas und des Herrn
Gründl, der die Susa halt gerne sah, weitste ein
außergewöhnlich schönes Mädchen sei.
Eines schönen Tages erwachte aber die Heb»
amme doch aus ihrem Vertrauensdusel. Aus dem
„Drei Linden-Hause" warenmämlich der schöne Herr
Jean Gründl, das Engelsköpserl Susa und— daS
Sparkassebüchel der Endler verschwunden.
Angstschweiß auf der Stirne und dem er­
grauten Haar, durchsuchte die alte Frau den
Wäschekasten von Oben bis Unten— doch umsonst.
Frau Endler weinte bittere Thränensie konnte es
nicht glauben, nicht fassen,! daß Susa zur Diebin ge­
worden. Loch das Sparkaffebuch, daS eine Summe
von dreitausend Gulden repräsentirte, war ent­
wendet worden— darüber konnte kein Zweifel
herrschen. Außerdem war es zu gewiß, daß Susa
mit.Jean Gründl gemeinschaftlich geflohen war.
Diese Ersahmng, welche Frau Endler mit
ihrem Vielgeliebten Ziehkinde gemacht hatte, stimmte
die gute Alte sehr traurig; ihre ohnedies ange­
griffene Gesundheit schwand immer mehr dahin,,
bald wurde sie bettlägerig und war aus das Mit­
leid der Leute angewiesen.
Am traurigsten aber war die Einsame, wenü
ihr die Nachbarinnen, nicht ohne gewisse Schaden­
freude, oft erzählten, daß Susanne in der leicht­
fertigen Welt Wiens eine gewisse Rolle, spielte und
der saubere Herr Jean Gründl sich als den. Gatten
der schönen, von reichen Herren umschwürmten Susa
ausgab und alle Vergnügungen mitmachke— na­
türlich nicht auf seine eigenen Kosten.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener ZeilungS-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnsiein.— Verantwortlicher Nedoeteur: E. Seidel«

