
[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 1 ]
Ewzelvr «rr»v>»«:
Mor» i«.^.
Stadi-xpedit.. k.M.ik.b.—
«miallick, zum ALHolen in de,
k, I. Trafilcn. L.SV
«onnlllch mit einmaliger Zu-
monaNich mitzwetm-ligerZu-'
K-lluog. v »v
.on-M»^ d-° Pr°d.nz^ b^o
»iertellÄrlich 1V.8V
vlii I-paralcr Zusendung d-S AbendblaNes-
monatlich d.W.K. 4.4V
Vierteljährlich M»» 18.8V
Für Deutschland:
monatlich------. o. 13,8, 4.8V
"eN-lBrll» ".40
Für die Übrigen dem Weltpostverein
angchorigen Länder:
»onatlich d- W. 8. V—
^erteljährlich»»» 18,—
illuftrirtes Wiener
»a» ViorgenVlart e»«-ent
"- -blatt
-, t tSaNch,
viontag, da» Abendblatt l^Nch mit Au»-
ntag,
nah!
m« der Sonn- und
nage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind»
IX., Berggaffe 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom NuSlande übernehmen sürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg^
M. Tukes, Haaseustein L Vogler',
NudolfMosse,Ä.Oppe!ik,H.Schale/
m Wien, sowie alle Annoncen'A.ienturen ir
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück.
,e stellt.— Unfrankiert Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 213.
Wien, Sonntag, 5. August IM).
29 Jahrgang.
Katrudrr für Alle:
Vamorot»»» l D 9 Mariä Schnee.
E 8 OLwaid.
Ä 8 Phoc. M.
Sehenswürdigkeiten:
KunstbistorischeS Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
NaturbistorischeS Museum, von 9 bis l Uhr.— HeercS-
museum, Arsenal, von IV bis l Ubr.— Techno­
logische- Gewrrüe- Museum, von S di» IL Uhr.—
Gemälde-Ealerie der Akademie der bildenden Künste.
l.. Sclnllcrplatz, von W bis 1 Uhr (Normalage auS-
sienommen).- Museum für Kunst und Industrie, l.,
Stubenring 5. von 9 bis 5 Ubr.- Historisches Mustum
der Stadt Wien ,Neues Na'.hbuns), von 9 bis 1 Ubr.
— Havdn-Mujeum, VI., Haydngasse 19, täglich von
9 bi- 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt tO kr.)—
Aewerde- hygienische? Museum, I., ReichSrathsstraße
Nr. 23. von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte. XVIII., Türkenschanzstraße, von 9 bis 12 Uhr.
— Museum für österreichische Volkskunde, L., Börsen»
gebäude, von v bis e Uhr. (Eintritt 10 kr^
Der Königsmord von Monza.
Die Nachricht von dem Attentate ans König
Humbert bat die ganze civilisirte Welt in
Schrecke» und Erregung verlebt. Der König batte
dem Fest der Turner in Monza beigewobnt und
wollte sich wieder in das Schloß zurückbegeben. Die
Menge jubelte ihm zu. von allen Seiten ertönten
Hochrufe. Da wurden plötzlich mitten in dem Jubel
Detonationen gehört. Der König, der eben grüßend
den Hut erhoben batte, griff nach der Brust und
sank gschich darauf zusammen. „Avanti! Avanti!"
rwf er dem Kutscher zu, dann tagte er teile zu
seinem Begleiter: „Es ist Nichts!" Bevor noch der
Wagen bei der Treppe des königlichen Schlosses in
Monza angekommen war, batte König Humbert
seinen Geist ausgebaucht. Unser Bild zeigt den
Moment, da der in der Menge versteckte Mörder
eben den ersten Schuß abgegeben hatte.
^ heutige Nummer ist 28 Zeiten stark uud entliält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 2 ]
Lvito 3 Wien. 80QNMA
Die nächste Nummer des
„Mustrirten Wiener MraökaLt"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt des r. EirrlageboycnS: „Der
blutige Brigittcuauer Kirchtag/' (Eine Geschichte
aus dem yeungen XX. Beiirkc. Bon Julius Löw tu)
— Dis Haus- und Reiseapotheke.— Fort­
setzung der Rubrik: „Was gidt'ö ben» Neues -"
-Sport.— Fortsetzungen der Romane: „Das
verzauberte Herz' und „Des Parteigängers
Glück und Ende."— Inserate.
Inhalt des II. <§in!agebogcirs: „DaS
königliche Schloß von Monza." (Illustrativ!,.)—
Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's denn
Neues d"— Inserate.
Inhalt des m. GinlagcbogcnS: „Der
Brand des Sennscldcr'schc» Gasthauses in
Purkcrsdorf." (Illustration.)— Go ncrudewesep.
— Sport.— Griminal-Gcschichtcn.— Fort­
setzung der Rubrik: „Was gibt's denn Neues ?"
— Börse für l and Wirth sch a stl ich e Products.
— Inserate.
Kevr und
Heute Vormittags um elf Uhr wird in
Belgrad der Herzensbuud des jugendlichen
Königs von Serbien mit Frau Draga Maschin
durch die Kirche sür's ganze Leben geweiht.
Diese Hochzeit ist nicht nur psychologisch
höchst interessant, sie ist auch von großer politi­
scher Tragweite.
Die Liebe hat da eines ihrer großen, oft
genug unbegreiflichen Wunder gewirkt.
Seit seiner Thronbesteigung war König
Alexander ein Spielball von Jutriguen. Die
veruneinigten Eltern des Königs scheuten nicht
davor zurück, ihren Sohn zum Werkzeug ihrer
politischen und persönlichen Ambitionen und den
Konak in Belgrad zu einer Stätte partei­
politischer Kämpfe zu machen, von welchen
nach allen Seiten Beunruhigung verbreitet
wurde. Je nachdem der Vater oder die
Mutter des königlichen Jünglings Ober­
wasser halten, gelangten die rnfseilfreundlichen
oder die vsterreichsreundlichen Parteien zur
Macht, die sie alsbald rücksichtslos wider die
Gegenparteien gebrauchten. Zwischen Ocsteireich-
Ungarn und Rußland wurde ans diese Weise ein
Gegensatz der Interessen in Bezug ans Serbien
construirt und künstlich erhalten," der weder in
Wirklichkeit, noch in den politischen Tendenzen
beider Kaiserreiche existirt. Am wenigsten seit der
Verständigung, die im April 1897 durch die
Reise unseres Kaisers nach St. Petersburg her­
beigeführt wurde und alle Balkaufragcu umfaßt.
Das ging so zehn Jahre lang fort, bis
aus dem kaum mündigen vierzehnjährigen Jüng­
ling, dessen Empfinden fchmerzlich zwischen Vater
und Mutter zerrissen schwankte, ein großjähriger
Mann geworden war, der sein Herz entdeckte und
mit der elementaren Kraft emer ersten Liebe
sein Natnrrecht auf Glück forderte. Bon diesem
Augenblicke an war Köniy Alexander ein Anderer,
war aus dem anscheinend Willensschwächen,
äußeren Einflüssen nur allzu zugänglichen Fürsten ein
willensstarker, nur dein Gebote seines Innern
gehorchender und diesem Gebote Achtung vor der
ganzen Weit erkämpfender Herrscher geworden.
Wie er sich dem allmächtigen'Einfluß, der ihn
bisher gebannt gehalten, entrang, wie er die
Minister, die seinem Willen trotzten, rasch ent­
schlossen fahren ließ, wie er die öffentliche
Meinung, die gegen sein Heiratsproject ein­
genommen worden war. durch sein Auf­
treten zu seinen Gunsten umstimnite,
wie er seine Armee und seine Nation
durch hinreißende Plaidoyers für seine Herzens­
sache gewann, er, dem man bisher kaum einen
selbständigen Schritt zugetraut, ben man als
tranken,^ schüchternen Menschen geschildert hat—
das muß Bewunderung erregen und einen völligen
Umschwung der Meinungen über den Charakter
und die Fähigkeiten dieses unglaublich verkannten
Herrschers herbeisühren. In Serbien selbst ist
dieser Umschwung ein vollständiger. Der Fackelzug
der zehntausend Belgrader Bürger, die Haltung
der Armee nnd^ der Studentenschaft, die als
revolutionär geschildert worden, die zahllosen
Glückwunsch-Deputationen, die im Toptschider
Parke erschiene» sind, die freudige Stimmung im
ganzen Lande legen dafür Zeugnis; ab. 'Des
Königs muthigo, ritterlich vertheidigte Liebe zu
einem Weibe aus dem Volke hat Alexander I'
mit einem Schlage populärer und stärker
gemacht, als er bisher war und als
er sonst Hütte werden können. Man
kann sagen: die ungeachtet aller Verlästerungen,
Hindernisse und an die Wand gemalten Gefahren
vollzogene Verbindung mit Frau Draga Maschin
Ulustrirtss VVwllor Lrtr-MM
hat die Position Alexanders I. von Serbien im
Lande mehr gestärkt, als es die Verbindung mit
irgendwelcher ausländischen Prinzessin vermocht
hätte. Die Serben haben bei dieser Gelegenheit
erst erfahren, daß ihr König ein ganzer Mann ist,
und dem Starken beugt sich— nicht nur im
Orient— eine Nation jedenfalls williger, als
einem Fürsten, der kein individuelles Gepräge zeigt.
Ob die Heirat des Königs von Serbien
wirklich, wie Manche behaupten, den russischen
Eilistlitz in Belgrad zum domiulrcndcn machen
wird, lassen wir dahingestellt. Alexander I. ist,
wie sich gezeigt hat, keine Natur, die sich
domiuiren läßt. Er ist zur Selbständigkeit gereift,
er ist Mann und wirklicher König geworden.
Sein Wille ist stark und dieser Wille geht dahin,
gute Beziehungen zu allen Staaten, zu Oester­
reich-Ungarn ebenso, wie zu Rußland, zu pflegen.
Er hat es ausdrücklich erklärt und es ist kein
Grund dafür vorhanden, an seiner Wahrhaftigkeit
zu zweifeln.
Im Gegentheil.
Der zu männlichem und königlichem Be­
wußtsein durch die Liebe erweckte König von Ser­
bien wird und kann keinen innigeren Wunsch
hegen, als mit seinem Nächsten mächtigen Nach­
bar, mit Oesterreich-Ungarn, aus dem besten,
freundschaftlichsten Fuße zu stehen. Oesterreich-
Ungarn hat durch seine ganze bisherige Orient-
Politik bewiesen, daß es der ehrlichste und un­
wandelbarste Proiector der vollen Selbständigkeit
aller Balkänslaateji, in erster Reihe Serbiens,'ist,
an dessen Selbständigkeitswiege ja ein öster­
reichisch-ungarischer StaätSmann, Graf Andrassy,
stand. Ein selbständig denkender König, als der
sich Alexander I. entpuppt hgt, muß sonach in
Oesierreich-Ungant die stärkste Bürgschaft seiner
Selbständigkeit erkennen, und er müßte geistig
nicht so begabt sein, wie er sich zeigt, um nicht
alle Sorge und Mühe daran zu wenden, diese
Garantie sich und seinem Volke zu erhalten.
Demgemäß erblicken wir in der durch die
heutige Hochzeit im Belgrader Konak geschaffenen
Lage keinerlei Symptome dafür, daß sich in der
äußeren Politik Serbiens irgend Etwas zu
Ungmisteil der Interessen unserer Monarchie auf
der Balkanhalbinsel ändern könnte, und wünschen
dem jugendlichen Herrscher Serbiens ebenso
herzlich, wie aufrichtig, er »löge all' das Glück
in der Ehe mit der von ihm erwählten Fran
finden, das er ersehnt, erwartet und verdient.
Ministerpräsident Dr. v. Kscrbev in
Natot. Ministerpräsident Dr. v. Koerber nt
gestern Nachmittags znin Besuche des ungarischen
Ministerpräsidenten nach Natot abgercist und wird
Montag wieder nach Wien zurückkehren. Obwohl der
Besuch des österreichischen Ministerpräsidenten bei
Herrn v. Szcll nicht direct ans Gründen, die ans
dem Gebiete der Politik liegen, erfolgt ist, wird doch,
wie dies selbstverständlich ist, zwischen den beiden
Staatsmännern von Politik gesprochen werden. Wie
man uns von unterrichteter Seite wittheilt, wird
Dr. v. Koerber Gelegenheit nehmen, Herrn v. Szell
MitthcÜüngeii über die zulünsiige Entwicklung der
Dinge in Oesterreich zu machen. Und zwar werde
Dr. v. Koerber seiner begründeten Hoffnung Aus­
druck geben, daß cS gelingen wird, das
im Herbste wieder zusammentrctende Abgeordneten­
haus wieder arbeitsfähig zu machen, ohne daß vorher
irgendwelche besondere Maßregeln ergriffen werden
müssen. Es sei Aussicht vorhanden, daß die Czcchen
die Odstruction einstellen und die Bcrathnngcu dcS
Abgeordnetenhauses nicht mehr stören oder unmöglich
machen werden. Die österreichische Regierung werde
sich bemühen, dahinzuwirken, daß bei den Berathnn-
gcu des Abgeordnetenhauses die nationalen An­
gelegenheiten, wie z. B. die SprncheNfrage, in den
Hintergrund treten und das Hans seine Thätigkeit
vornehmlich gewerblichen und Wirt h s ch a s t-
lichen Fragen z u wen d e. Der Plan von
O c t r 0 h i r u u g e n der Sprachcngcscyc und einer
neuen Geschäftsordnung sei gänzlich fallen ge­
tanen >v 0 r d e n.
Die Ncrse des Ktzedivc. Die „Corrcspondcnz
Wilhelm" versendet folgende sonderbare und offenbar
inspirirte Mitthcünng über die Reise des
K h e d i v e:
„Einige hiesige Blätter brachten die Nachricht,
daß der Khedive A b b a s II. H i l m i nicht über
Eonstantinopel heimkehrcn wird, sondern eine Reise
durch A l b a 11 i e n plant, woselbst er einen
Veteranen zn besuchen gedenkt, der schon
vor siebzig Jahren als cgyptischcr Offieier
unter I b r a h 1 m P a s ch a gegen die Griechen und
gegen den Padischah gekämpft hat. Nach unseren
privaten Informationen besteht zwar cui solcher
Plan, doch nicht zur besonderen Freude der Um­
gebung des Khedive, in der sich einige Herren
befinden,, welche die Strapaze» eines drei-
w v ch ent l i ch e 11 N i t t c s nicht so leicht ertragen
könnten, wie ihr gesuiidhcitstrohcuder Gebieter. Die
betreffenden Her-ren weisen auch ans die politischen
und polizeilichen Schmierigkeiten der Neue hin und
hoffen, daß sich aus diesem Grunde starke Einslüüe
5. ^u§u3t 1900 Xr. 21z
geltend machen werden, den Khedive von seinn
albanischen Reise abznhaltcn, die im Hinblicke auf
die, Stimmung der Albanesen vielleicht zu einer
argen Verlegenheit für die Pforte werden könnte
Man fürchtet, daß der Khedive, wollte er auf
seinem Neiseplan bestehen, ohne Suite das Reiseziel
erreicht, denn die Strapazen der Reise würden
jedenfalls die Leistungsfähigkeit seiner Umgebung
überanstrengen."
(Telegramme unseres SPreial-Bericht-
erstatters.)
Belgrad, 1. August.
Man befindet sich in einer frohbewegten
Stadt. Belgrad ist reich geschmückt und die
Hauptstraßen gleichen einer Via trinmxlüllig,
freilich nicht so prunkvoll, wie bei festlichen
Gelegenheiten die Prachtstraßen der abend­
ländischen Residenzen, aber aus dem einfachen
Arrangement spricht viel natürliche Herzlichkeit
und Innigkeit. Von den recht dünnen Masten
ziehen sich Eichenlaub-Guirlanden, kleine tricolore
Fähnchen flattern an Stricken und das Roth-
blau-weiß der Fahnen gibt eine bunte, freundliche
Farbenharmonie. Durch die Straßen wogt eine
sichtlich freudig gestimmte Menge und zahlreiches
bäuerliches Element, Frauen in der reichen alt­
serbischen Tracht, Priester mit rothen, blauen
oder dunklen Gürteln und seltsamen Kopf­
bedeckungen verleihen dem Bilde Farbe und
Stimmung.
Der Fremde erhält von dem Gesammt-
bilde den Eindruck, daß die Landeshauptstadt
voll und ganz ans S e i t e des Königs
steht, und selbst in jenem entlegenen Theile der
Stadt, die noch vollständig türkisch in ihrem
Aenfzeren geblieben ist, herrscht frohes feiertäg­
liches Rüsten.
Der K v n i g, der bis gestern täglich
Massen-Tepiitationen aus allen Theilen Landes
empfangen hat, in welchen alle Stände vertreten
waren, ist heute unsichtbar, da ihm die Religion
verschreibt, sich durch Zurückgezogenheit und
Enthaltsamkeit ans den morgigen "Tag vorzu-
bereitcn.
Ich benützte den heutigen Vormiitag trotz
der d r ü cke u d en G l ü h h itze zu Besuchen
bei verschiedenen Persönlichkeiten und die Aeußs-
rnngen derselben werden Ihnen wohl ein
klares Bild der Situation und Stimmung m
Serbien geben.
Ein Besuch im Kouak.
Mein erster Weg führte mich in den Konak,
wo mich ein intimer Freund des
Königs und deitt gegenwärtigen
M i n i st e r i u m sehr nahestehender
hervorragender Staatsmann
e m p s in g. Ev sagte Folgendes: „Wenn man
geglaubt hat, daß nunmehr eine Schwenkung in
Serbiens äußerer Politik cintreten
wird, so irrt m a n. Das Ministerium ist
über Nacht gebildet worden aus Männern, welche
auch gesellschaftlich nur im losen Verkehr ge­
standen sind, die politisch ganz neu­
tral waren und die die A u h ä n g l i ch-
ke i t an den König einte. Ein
0 l ch e s Dt i n i st e r i u in k 0 m m t nicht
0 s v r t mit einem s e st e n P r 0-
g r a m m, denn es ist ja noch gar
nicht ins 0 r m i r t gen u g, aber das
Eine steht fest: Weder 'd e r K v n i g, noch
d i e 8t e g i e r u u g wollen den C u r s
der äußeren Politik momentan
ander n."
Serbien und Oesterreich.
„Lieber wäre es uns wohl gewesen, wenn
Rußland eine andere istcllnng Serbien gegen­
über eingenommen hätte. Da dies jedoch vorläufig
kaum zu erreichen ist, so haben wir es vorge-
zogen, uns jenen Staaten innig anz er­
schließ en, d e r c u Freundschaft uns
allen anderen voran k 0 st b a r i st, und
da st e h t O e st e r r e i ch- N n g a r n a l s N ach-
barstaat in erster Reihe. Wir möchten
der Vorthcile nicht verlustig werden, die diese
Freundschaft für uns im Gefolge hat. N u r
w enn m an uns z w ing t, würden wir
in diesem Verhältnisse eine Veränderung cin-
ireten lassen, und als IPres nuffsurs würden
wir es betrachten, wenn man inO e st e r-
re i ch- Ung a rn unsere Intentionen
u i ch t v c r st c h e n W ü r d e. Dies wünscht
aber Niemand von den gegenwärtigen Macht­
habern, der König i ft ein guter,
treuer Freund Oesterreichs, abei
er weiß auch, daß es sür Serbien nicht vor
Vortbeit ist, wenn Rußland ihm femdliä


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 3 ]
^ r. 213 Wien voumkA
uinZtrückss >Visn6r Lxlrphs.utt
gegenüber steht. Wir glauben, daß eine a u s-
richtige Freundschaft z u O e st er­
reich- Ü n g a r u mit f r e u u d l i ch e u
Relationen zu Rußland möglich
i st, u n d i n der Verwirklichung
dieser Möglichkeit liegt unser
Programm. Wenn O e st e r r e i ch und
Rußland gute Freunde sein können, kann
Serbien der gute Freund Beider
sein. Wir wissen, daß die Gesinnungen Ihres
Souveräns unserem Könige gegenüber die
besten sind und wir vergessen nicht, wir sind
nicht undankbar."
Serbiens innere Politik.
Was nun die innere Politik anbelangt, ist
Ke Regierung von der Anschauung durchdrungen,
daß unser Volk die ungezügelte Frei­
heit nicht verträgt. Unser Volk ist zu
temperamentvoll, mißversteht
Vieles und mißbraucht die Freiheit.
König Milan ist nun mit den Ein-
schränkungsmaßrcgeln zu weit gegangen,
und das hat eine schwere Unzufrieden­
heit erzeugt. Die Constitution von 1888 eilt
der Zeit zu weit voraus, die Constitution
Michaels von 1868 bedarf mancher Correcturen,
doch es braucht sorgfältiger Prüfung, che mau
daran geht, eine Llagoa eüarta zu ändern. Die
Regierung wird trachten, das richtige Maß zu
finden, um, ohne die Freiheit zu schmälern,
das Einreißen der Zügellosigkeit zu
verhindern.
König Milan.
Aus meine Frage, ob die Rückkehr
M i l a n's in nächster Zeit zu erwarten ist,
antwortete der Staatsmann: „Ich glaube
nicht, daß er in n ä ch st e r Z e i t i n's
Land kommen wird, sein Erscheinen im
Lande würde sehr unbequeme Folgen
haben, und das weiß er. Milan liebt seinen
Sohn sehr, und ich glaube auch, daß er
Serbien liebt, ich halte ihn nicht für
fähig, seinem Sohne Verlegen­
heiten zu bereiten, und alle Gerüchte
über Proklamationen, die in seinem Namen und
Aufträge verfaßt und verbreitet werden sollen,
glaube ich nicht."
Die Armee.
Ich lenkte nun das Gespräch ans die
Stimmung in der Armee und der Staats­
mann führte Folgendes aus: „Es ist kein Zweifel,
die Armee war mit der Wahl des Königs nicht
e in v e r st a n d en, sie stand auf Seite Milans,
der viel für die Armee gethan hat, die Officiere
stets bevorzugte, neue Generalstellen schuf, kurzum
die Armee verhätschelte. Doch heute hat auch die
Armee sich mit der Thats a che a b g e-
isunden, sie weiß, daß es nur Einen König im
Lande gibt und sie wird ihre Pflicht thun."
Die Ehe König Alexanders.
Nun wagte ich auch das heikelste Thema,
die E h e s ch l i e ß u n g des Köni g s, zu be­
rühren. Der Staatsmann erwiderte auf meine
diesbezügliche Frage: „Für die Regierung stand
die Sache so: Der König ließ über die Frage der
Eheschließung nicht d i s c u t i r e n. Er
dachte, die Regierung werde die Thatsache als
unverrückbar und unumstößlich hin­
nehmen. Er fragte seine neuen Näthe einfach:
„Wollt Ihr mir regieren helfen?"
Darauf antworteten sie: „Ja."
Der Standpunkt des Königs.
Der Standpunkt des Königs in der Frage
seiner Verheiratung ist der folgende: Alex­
ander weiß es, daß ein Theil der hohen
Beamtenschaft und der höheren Officiere es
Mac gesehen hätte, wenn eine P r inz e s s i u
als Königin in den Konak gezogen wäre. Dieser
Partei hat er eine Enttäuschung be­
reitet. Vielleicht haben Viele auch gehofft, daß durch
me Verheiratung des Königs mit einer Prinzessin
Serbien politische Vortheile erwachsen wären,
so eine bessere P l a c i r u u g im
europäischen C o n c e r t. Der König
sagt jedoch, daß Serbien kein Recht hat,
Isch nach einer Prinzessin zu sehneu. Serbien ist
em durch und durch demokratisches
^and, und Milo s ch hat den Adel abgeschasst.
-Ml Verkehr hat der König ausdrücklich die
Worte gebraucht: „Eine Prinzessin
wurde sich hier d c p l a c i r t s ü h l c u.
entweder sie würde das Volk über die Achsel
""skhen und geringschätzig urtheilen über Sitten
und Gebräuche, die dem Volke heilig sind, oder
ste würde politische Int r i g u cn
'Prnnen. Jedenfalls würde sie allzeit eine
Fremde u u t e r F r e m d e n bleiben, ohne
Herz und Zuneigung für das Volk. Wir haben
ja ein Beispiel in der Ehe M i ch a e l s mit
der Gräfin H u i: h a d y, die Sache that nicht
gut und es kam zur Scheidung."
D r a g a Al a s ch in i st eine S c r b i n,
d e r K ö n. i g h e b t s i e z u s i ch c m P o r,
sie wird ihn: in Dankbarkeit
ergeben sei n."
Damit war mein Gespräcki mit dem
Staatsmanns zu Ende und ich ließ mich bei
einem radicalen Parteimann anmelden.
Die Radiealen.
„Wir sind nicht versöhnt, aber wir sind
milder gestimmt," sagte der Radicale. „Map wird
uns ruhen lassen und unsere Ueberzengnng wird
uns nicht Hab' und Gut, Freiheit und Leben
kosten. Ich bin fest überzeugt, daß Taus ch an o-
v i e, dieser größte politische Märtyrer, als­
bald die Festung verlassen wird, freilich
nur um zu sterben, denn er ist sehr
krank und in Negotin soll er furchtbar
mißhandelt worden sein. Ein weiteres
Verbleiben Mila n's im Lande hätte blutige
Erhebungen im Gefolge gehabt, der
junge König weiß, daß die radicale Partei an
dynastischer G e s i u u u u g den übrigen
Parteien des Landes nicht nachsteht. Die voll­
ständige A m u e st i e ist unsere Haupt­
forderung. Ministerpräsident Jovanovic
war bis nun Präsident des Appellations-Gerichtes,
er wird am besten wissen, wie schwer man sich
gegen unsere Brüder vergangen hat."
Unterredung mit einem Militär.
Mit einer Empfchlungskarte versehen, nahm
ich nun Anlaß, mit einem h ö h e r e u O s s i-
ci e r zu sprechen. „Die Armee," so sagte er,
„hat keinen Augenblick an ein Pronunciamento
oder Aehnliches gedacht. IHgre eine Prinzessin
gekommen, Hütte es O r d e n g e r e g u e t, es
wären H o s st e l l e n geschaffen worden, es Hütte
Hofsestlichkeiten gegeben. Das ist für die Officiere
und für die Frauen recht lustig. Aber schließlich
ist der serbische Officier an solche Vergnügungen
nicht gewöhnt. Es ist wahr, daß Mila u
einen großen Anhang in der
Armee hat, doch zumeist nur
bei seinen G ü n st l i n g e n. Es
kamen crasse Fälle von Protection s-
w i r t h s ch a s t vor, die sehr verbitterten. Doch
muß mau immerhin zugebeu, daß der serbische
Officier seine gesellschaftliche Position heute aus­
schließlich Milan verdankt, wenn man auch
nicht ganz ohne Unrecht hervorhebt, daß er d a s
Ofsicierscorps entnationali-
si r t e und daraus ein schablonen­
haftes Casinocorps machte. Doch alle
Befürchtungen über die Verläßlichkeit
der Armee sind grundlos."
Die Ansicht einer Bürgerssran.
Vielleicht interessirt es die Leser auch, zn
hören, was eine Frau aus dem Volke, eine
hervorragende Bür g e r s s r a u, zur Ehe­
schließung Alexanders sagt: „Der König hätte
eine Prinzessin nehmen sollen? Das wäre viel­
leicht d e u S ch u e i d e r i u u e u in P a r i L
recht gewesen, aber uns Serbinnen nicht,
die den ganzen Luxus Hütten mitmacheu müssen;
die D r a g a wird es ihrem Manne schon sagen,
daß es in Serbien nicht so glänzend aussteht,
wie es dem Blicke des Königs vorgczcigt wird. D i e
Draga kommt vo u armen Leute u
h er, sie selbst hat trachten müssen, mit ihrem
Gehalt a u s z u k o m ui e u, ihre Muiter,
die Hauptmannsfrau, hat sich jeden Para ein-
thcileu müssen, W a r u m soll nicht
einmal eine solche Frau ihr
G l ü ck machen? D r a g a kennt das
Vol k u u d s e i u e schwer en Sorgen,
und weil sie Mer ist als der König, wird sie
hoffentlich auch den Muth haben, ihm die
Wahrheit zu sagen und ihn vor
s a l s ch e u F r e u u d e u z u W a r u e n."
Die Ausschmückung der Straße».
Damit war die Reihe meiner Besuche zu
Ende. Auf der Straße hatten indes; die De-
corations-Arbeiten Ipeiterc Fortschritte gemacht.
Triumphvsortcu wurden fcrtiggestcltt, Ballone und
Fenster mit Teppichen belegt, Gcdcukblätter mit
den Bildern des Königs und der Braut werden
feilgcboten und in allen Auslagen sind Bilder
Alexanders und Dragas, reich mit Blumen ge­
schmückt, zu scheu.
Die Mitglieder des srühcreu Ministe­
riums.
Belgrad, 1. August. Heute ist der UkaI, er-
schicncu, mit welchem C U l t u s m i n i st e r Au d r a
ci. ZuAiuick 1300 Leiis 3
Georgievie und Bautcinninister Borivoj
N c i ch i c, welche dem früheren Cabinet Georgievie
angehprt hatten, p e n s i o u i rt, der Minister des
Innern dicsS Cabincts, Gencic, ans dem Staats­
dienst cnt l a> s cn und die übrigen Mitglieder
zur Disposition gestellt werden.
Das Amtsblatt begleitet den Utas mit einem
Comiiiiinigne, in welchem es heißt, diese Maßregel
sei die Folge des v e r s a s s u n g s w i d r i g e n u n d
n n g e b n h r l i ch c n B c r h a l t c n s d c r s r ü h e r e n
Regierung anläßlich i!>rer Demission. Jede Ne­
gierung habe zweifellos das Recht, in Fällen, wo sie
mit dem Herrscher nicht einverstanden ist, ihre Ent­
lassung zu nehmen. Ebenso habe aber der Monarch
das Recht, zu fordern, daß eine solche Ne­
gierung bis zur Bildung eines neuen Cabincts
die Staatsgeschäfte fvrtsühre. Die früheren Minister
dagegen hätten die S t a a t s g c s ch ä s t e ein­
fach im Stiche gelassen, noch bevor ihre Ent­
lassung genehmigt worden sei, und sich so zu dem
Herrscher in offenen Widerspruch ge­
setzt, die gestimmte Staatsverwaltung
zum Stehen gebracht und AlleS gethan,
was Staatsmänner, welche das Vertrauen
der Krone genossen, niemals thun dürften.
Insbesondere der peiisionirte E n l t u s m i n ist e r
habe als activcr Minister den Metropoliten
zum Widerstande gegen den Willen des
Königs und der gewesene Bautenminster die
Brautdes Königs zum Verlassen des
heimatlichen Bodens zu bewegten
gesucht. G enc i e endlich habe, bevor die Demiiston
angenommen worden sei, sein Ressort unerlaubtei-
wcije im Stiche gelassen.
Glückwünsche.
Belgrad, 1. August. Der König von B o r-
tu g a l sendete dem Könige Alex a n der anläßlich
seiner Verlobung ein herzlich abgesagtes Glück-
w sin sch t e l c g r a m m. Von dem Könige von
Italien Victor Emunuel lief ein Dank-
tclcgramm ein, in welchem der König die Hoffnung
ausspricht, daß die derzeitigen vorzüglichen Be­
ziehungen zwischen den beiden Höfen ungetrübt fort-
bestehc» werden.»
Wie». 4. Juli.
Aus Anlaß der Bcrmälung des Königs Alex­
ander wird morgen Vormittags in der hiesigen
serbischen Kirche auf Anordnung des Gesandten,
Obersten M i ch a i lov i c, ein seierlicher Gottesdienst
stärtfinden.
Die Ehre des Königs.
Belgrad, 4. August. (P r i v a t- D s-
pe s ch c.) Von anderer Seite, nicht von
unserem Special-Berichterstatter, wird gemeldet:
Wie bestimmt versichert wird, erklärte
König Alexander den M ini st e rn,
daß er nicht nur dem Drange seines
Herzens folgt, wenn er die Ehe mit Frau
Draga M a s ch i u schließe, sondern daß^er auch
als P r i v a t m a n n gezwungen sei, im Inter­
esse seiner Ehre so zu handeln.
Die Nachricht, daß Frau Draga M a s ch in
Kinder besitzt, ist unrichtig: sie hatte in ihrer
Ehe ein Kind, das kurz nach der Geburt starb.
Der Krieg in China.
Ueber die „Einigkeit" der in China comrnan-
direiiden Generale sind sehr bedenkliche Mitthcilungen
eingctroffcn, die deutlich erkennen lassen, daß von
einer Einigkeit kaum mehr die Rede sein kann. Von
einer Verständigung über den uothwendigsten Schritt,
nämlich die militärische Action gegen Peking, ist
noch gar keine Spur. Und zwar sind cs die
Engländer, welche die Einigung verhindern. Schon
gestern lagen Meldungen vor. daß die englischen
Truppen in Tientsin den Vormarsch nicht airtreten
können. Man glaubte daraus nur den einen Schluß
ziehen zu können, daß das englische Eontingent,
zumeist ans anglo-indischen Truppen bestehend, noch
nicht marschbereit und schlagfertig sei. Indessen
gewinnt es nun de» Anschein, daß die Engländer
nicht aus Unvermögen, vyrzumarschiren, sondern
geflissentlich de» Vormarsch nach Peking per,
zögern. Es scheint, daß sie dazu durch politische Er­
wägungen sehr selbstsüchtiger Natur bewogen werden.
Die englischen Interessen sind nämlich grüßtentheilS
ans das Pgügtsekianglhal beschränkt und dort bereiten
die Engländer auch energische Maßregel» vor.
Beweis dessen, daß in Shanghai, also an der
Mündung des Nangise, IV enMichs Kriegsschiffs
liegen und daß UnlerstaatSsecrclär Brodrick im
englischen Unterhani'c direct erklärt hat, die Engländer
würden im Rothsalle Shanghai nehmen und behalten.
Für den Vormanch nach Peking, der zwar zur
Rettung der Gesandten führen, aber sonst den egoisti­
schen Wünschen Englands keine besondere Förderung
bringen kann, haben sie weit weniger Interesse. Dieses
sonderbare Verhalten, bei dem einzig und allein nur
die englischen Sonderinteressen berücksichtigt werden,
hat bei den anderen Europäern des Bangtscthalcs
großes Mißtrauen gegen England und bei den
Commandanten in Tientsin großen Unwillen hcrvor-
gcrusen. Jedenfalls ersteht man daraus, wie schlimm
es um die Eiuigkeit de? Mächte bestellt ist. That-
sachlich hat die Situation in China durch alle diese
Dinge eine wesentliche Verschlimmerung erfahren.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 4 ]
Lens 4 >Vffen, LOTinrLZ
Nus Südchina.
Petersburg, 4. August. Ein Telegramm der
„Russischen T e l e g r a P h e u- A g e n t u r" aus
Shanghai vom 2, d. M. besagt: D i e Boxe r
zerstörten in Südchi n a amDangtsekiang
und Thode die geistlichen M i s s ione u und
töd t et end i e Missionäre. Die Vertrags­
häfen wurden nicht überfallen. Nach der
Abreise Li-Hung-Tschang's vereinigten
sich die Soldaten mit den Boxern; die
Provinztruppen längs des Nangtsekiang verhalten sich
gemäß dem Versprechen der Viceköuigc von Nanking
und Wutsung ruhig. In aller Stille werden aber
Truppen in der Umgebung der Vcrtragshäfen zu-
sammcngezogen und die Befestigungen mit den besten
Geschützen versehen. Am Nangtsekiang
werden die alten Batterien reparirt und neue auf­
gestellt, damit der Strom unmöglich forcirt werden
könne. In Wutsung wurde trotz des Versprechens
des Vicekönigs, daß die Arbeiten eingestellt würden,
fünf Geschütze ausgestellt, in Shanghai
das Arsenal armirt und die Truppen verstärkt.
Misstrauen gegen England.
Auf dem Nangtsekiang befinden sich bei
Shanghai l6 cngüiche, 4 japanische, 2 französische,
2 holländische und I deutsches Schiff. Die englischen
und 2 japanische Schiffe bewachen Wutsung. Die
Europäer er k l ä re n sich d i e G l e i ch g i lt i g-
keit der e u g l i s ch e nF l o t t e den chinesi­
schen Befestigungsarbeiten in Wutsung
gegenüber durch eine an g e b l ich geheime
Bo r a b r c d ung Eng l and s m i t d e m Vice-
könige, wodurch der Consularrath
h i n t e r g a n g e n W ä r e.
Die Bewohner Shanghais sind sehr beunruhigt,
verbleiben aber trotz des vollkommenen Stillstandes
des Geschäfte in der Stadt. 1300 Europäer, sowie
Freiwillige verschiedener Nationalitäten mit einigen
Geschützen sind zur Vertheidigung der Stadt bereit.
Die Engländer wollten eine durchaus
en g l i s ch e B e s a tz un g z u r V er t h e i d i g u n g
bilden, die anderen Nationalitäten verlangten aber,
daß die Vertheidigungstruppe international sei. Die
Vertheidigung wurde überdies von den CoNsuln der
Municipalität abgenommen und dem
Admiral übergeben, der an der Rhede der Aeltcste
ist. Die Municipalität ist darüber ungehalten, daß
sie völlig zur Seite geschoben wurde. Auch melden
sich nur wenig Freiwillige.
Die Stadtbevölkerung verlangt, daß Truppen
in d i e Stadt gelegt werden, was nach
Meinung der Consuln vertragswidrig wäre. D i e
Eng l ä nd er werde n aber W ah rs ch e i«ltch
den Moment auSnüven und in «Her
Stille ihre Truppen in die Stadt ein­
führen.
Zwischen denEngländern und den
a nd e r e n N a ti o n e n h errs ch t Un ein i gleit,
Die englische Presse im Osten ist bemüht? Japan
gegen Rußland zu h e tz e u, indem sie die
Japaner lobt und. behauptet, daß nur ein Bündniß
mit Japan für England erwünscht sei.
Admiral S e y m o u r ist nach N a u ki n g ab­
gereist— wie-gerüchtweise verlautet— zu Ver­
hau d l u n g e n m it dem B i c e köu i g.
Eine Niederlage der Russen.
London, 4. August. Die Blätter ver-
öffentlichen ein Telegramm, aus S.h a u g y a i vom
2, d. M,, wonach die R u s s c n b e i R i uts ch w ang
eine Niederlage erlitten hätten und
gezwungen worden seien, die Eisenbahn zwischen
Niulschwang und Port Arthur anfzugebe». Ungefähr
40.000 Chinesen umzingeln die russische Streitmacht
bei Taschikow; der Transport über die
russische Eisenbahn sei unmöglich. Ferner verlaute,
daß die Chinesen in großer Anzahl
in Korea eindring en. um die russischen
Verbindungslinien zu bedrohen. Auf dem Amur
seien vier russische Dampfer mit Truppen durch
das Feuer der Chinesen zum Sinken gebracht oder
beschädigt worden.
Erfolge der Russen im Amurgebiet.
Petersburg, 4. August. General G rod e kow
telegraphirt an den Kriegsminister aus Chaba­
rowsk vom Gestrigen: Um 3 Uhr Morgens über­
setzten die Colonncn der Oberste Schwerin und
G e r W l e uo W bei B la g o W j e s ch t s ch ens k
den Amur und warfen 'bei Berchne-Bla-
g o W j e s ch t s ch e n s k d i e ch i n e s i s ch e n Trup-
p e n m i t g r o ß e n V erl u st e n zurück, worauf
sie Sachalin nahm e n. Die Russen erbeuteten
eine große Menge von Waffen, Mauser-Gewehren
und Patronen, sowie ein Geschütz. Der Dampfer
„S c l e n g a" hat unter dem Gewchrfcucr stark ge­
litten. Das TranssciSkcr Detachement unter Oberst
Pfotcnhauer beschoß Aigun mit 12 Mürsetn. Die
Chinesen erwiderten das Feuer. Wir verloren an
Todtcn 1 Officier und 5 Mann, an Verwundeten
15 Mann.
Admiral Scymonr uud der Vicckömg
von Nanking.
London, 4. August. Die Admiralität erhielt
ein Telegramm des Admirals Seymvnr, welches be­
sagt, der A d m i r a l habe vorgestern den Bicekvmg
von Nanking besucht. Der Viccköuig gestattete
d i e L a u d u u g von 3 O O O M anu englischer
Truppen zur Bert'dcidiaung Slianaüais.
i!M8rnrw3 WisiiLi- Qrit-rwlkltt
Tagsdarauf erwiderte der Viccköuig den Bestich
des Admirals und erne u ertedie Versiche­
rungen seiner Freundschaft. Zum Schluffe
meldet der Admiral, daß ein Abkommen, betreffend
Vorkehrungen zur Aufrechthaltung der Ordnung am
Bangtse geschlossen worden sei.
Deutsche Verstärkungen.
Berlin, 4. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Durch amtliche Placate werden die Mannschaften
und Unlerofficiere des Beurlaubtcnstandes ein­
geladen, sich zur Bildung eines Nachersatzes für
das ostasiatische Expeditionscorps frei­
willig zu melden. Die Aspiranten müssen sich für
zwei Jahre verpflichten.
Bremerhaven, 4. August. Die Dampfer
„P höu i c i a" und „H. M. Meier" gingen heute
Nachmittags mit dem vierten ostasiatischen Re­
giments an Bord nach Ostasien ab. Prinz
Heinrich nahm in Vertretung deS Kaisers von
den Truppen Abschied.
K ßl'WckW Uch Hmüerts.
Die Reise des Erzherzogs Rainer.
Erzherzog Rainer, der in Vertretung des
Kaisers der Leichenfeier für König Humbert
beiwohnen wird, tritt die Reise nach Rom Diens­
tag, den 7, d. M., um 7 Uhr 37 Minuten Früh an.
In seiner Begleitung werden sich befinden: Oberst-
Hofmeister GM. Graf v. Orsini und Rosen­
berg und der Adjutant des Landwchr-Ober-
commandos Oberst Freiherr v. Salis-Samaden.
Mit demselben Zuge begibt sich auch die Deputation
des k. und k. Infanterie-Regiments Nr. 28» in
Budweis stätionirt, das seit dem Jahre 1881 den
Namen des Königs Humbert trug, geführt vom
Negiments-Commandanten Obersten Hugo Meixner,
zur Leichenfeier nach Rom.
Die Beisetzung König Humberts.
Nom, 4. August. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, ordnete Kö nig Victor Eman uel die
B e i s e tz u n g K ö n i g Humberts im Panth eon
für den 9, d. M. an..
Die Eidesleistung des Königs vor
den Kammern findet am 11. d. M. statt.
Die Leichenfeier.
Mailand, 4. August. (P r i v a t- D e P e sch e.s
Auf ausdrücklichen Wunsch des Königs wird
die'Leichenfeier in Monza einen ausgesprochen mili­
tärischen Charakter. tragen. Die Bahre wird auf
einem Kanoncnwagcn zum Bahnhof gebracht und
der Weg zu Letzterem mit einem militärischen Cordon
abgesperrt werden.^ Der Sarg wird nur von Mit­
gliedern des Königshauses begleitet. Von Monza
aus beginnt dann der ofsicielle Leichenzug.
Der Tagesbefehl des Königs.
Monza, 4i August. Der König Victor
Emanuel richtete an die Land- und Seemacht
einen T a g e s b e f e h l, in welchem cs heißt:
„Der Schmerz der- Nation über, das
tragische Ende des Königs Humbert hat sicherlich
Wiederhall gefunden in- Euren Herzen, meine
guten, treuen Soldaten. In diesem trauer­
vollen Augenblicke wenden sich meine. Gedanken
Euch Allen zu, auf daß Ihr auf mich die Liebe über­
traget, mit der Ihr den verstorbenen König um­
gäbet und die ich nach dem Beispiele meines Vaters
aus vollstem S.ölvatenherzen erwidere. Und mit Euch
richten sich meine Gedanken aü icne Euerer Kamera­
den, die auf K r e t a, in der E r N t h räa und in
China die traditionellen italienischen Soldaten­
tugenden beweisen und die glorreiche Natioualfahne,
das Symbol der Größe und Einheit des Vater­
landes, Hochhalten.
Die Krync der lombardische» Könige.
Monza, 4. August. In Folge der seitens deS
Königs crtheilten Ermächtigung wurde die in der
hiesigen Kathedrale befindliche eiserne Krone
der lombardischen Könige abgeholt, um
auf den Sarg König Humberts während des
Leichenbegängnisses gelegt zu werden. Die Ucber-
führnng der Krone nach dem königlichen Schlosse
erfolgte unter Betheiligung der staatlichen und
kirchlichen Behörden: Hofwürdenträger in Hof­
carrossen begleiteten den Zng, der das Spalier einer
sehr großen Menschenmenge passirte.
Körrig Victor Emaunel a» Kaiser
Wilhelm.
Berlin, 4. August. Der „Nordd. Astg. Ztg."
zufolge lautet die Antwort des Königs Victor
Emanuel auf das Beileidstelegramm
des K a i> e r s Wilhelm wie folgt:
„Tein Telegramm hat mich tief gerührt.
Es ist mir ein Beweis, daß Du auf mich die
b r ü d e r l i ch e F r c u u d s ch a f t übertragen willst,
die Du sür meinen trefflichen, so grausam hingc-
opscrten Vater immer-gehegt hast. Sein Andenken,
das in unterem Herzen unauslöschlich bleibt, wird
die unsere H ä u s e r u u d V ö l k c r e i n i g e u-
dcnBande ebenso unabänderlich mach c u."
Anarchistcn-Verhaftmrgcn in Italic».
Nom, 4. August. Gestern und heute wurden
neuerlich zahlreiche Verhaftungen im ganzen Lande
vorgenommen. Die Verhafteten kann man in zwei
Kategorien cintheilcn: In Personen, welche ver­
dächtigt werden, dem Complot anzugchörcn, und in
olche, welche eingczogen wurden, weil sie die Er-
morduna des Könias authießcn.
6. Lit§u8t 1900 Nr. 21)
Besonders zahlreich sind Verhaftungen letzterer
Art. In der Provinz Venedig versuchte ein Mann
welcher die That Bresci's öffentlich g^.'
hieß und von einem zweiten deswegen getadelt
wurde, den Tadler zu erdolchen. Glücklicherweise
konnte sich sein Gegner retten; der Angreifer, welcher
verhaftet wurde, verübte in der Zelle einen
Selbstmord.
In Siena wurden sechzehn Anarchisten
Männer und Weiber, welche zu Ehren
des Königs Mörders ein Banket ver­
anstaltet hatten, verhaftet, ebenso wurden
in Mailand gestern vierzehn Anarchisten
ein gezogen.>
Der in I vre a verhaftete Anarchist Lanner
hat gestanden, daß er hiezu ausersehen war,
falls Bresci's Attentat mißlungen wäre, den
Anschlag auf das Leben König
Humberts zu wiederholen.
Die Geliebte Bresci's.
London, 4. August. Ncwyorker Telegramme
berichten ausführlich über »Us. b «II» Teresa",
in deren Gesellschaft Bresci nach Frankreich reiste.
Ihr wahrer Name ist Teresa G h i u a. Sie stammt
aus Oberitalien und verdankt ihren Spitznamen
ihrer außerordentlichen Schönheit; sie
hält sich bald in Westindicn, bald in Newyork auf
und ist eine glühende Anarchistin. Sie predigte ihre
Theorien mit w ü t h e n d e r B e g e i st e r un g. Auch
ihr hatte die Propaganda des Grafen Malatesta
den Kopf verdreht.
Das Cornplot der Anarchisten.
Newtiork, 4. August. „N e W y o r k H e r ald'
meldet: D i e Pol i z e r und die italienischen
Behörden sind im Besitze eines Materiales,
welches als unbestreitbarer Beweis dafür angesehen
wird, daß in Newyork und Patter sonein ge­
waltiges Complot gegen gekrönte
Häupter geschmiedet worden sei. Die
Anarchisten, von denen man annimmt, daß sie ab­
gegangen seien, um König Humbert und andere
Herrscher zu tödten, wählten verschiedene
Routen. Es thaten sich für denselben Zweck immer
mehrere zusammen, damit, falls einem die Sache
fchlschlagen oder er vor der That zurückschrecken
sollte, immer ?>n Nachfolger da sei.
Die Mitverschwörer Bresei'S.
Newtiork, 4. August. (Privat- De­
pesche.) Die amerikanische Polizei konnte fest-
stellen, daß alle in Italien verhafteten Mit­
verschwörer Bresci's in oder bei Newyork
lebten. Teresa Brugnoli lebte 84 Mac Dongol
Street, Sassi wohnte ebendaselbst und Bresci
hatte sich eine Zeitlang bei ihm eingeutiethet.
Quintavalli war Friseur in Hoboken und
seine Frau Cigarrenarbeiterin in Newyork. Lanner
war in Patterson in Arbeit. Alle fünf Anarchisten
reisten im Mai zusammen. Bresci stand mit
der Brugnoli auf sehr intimem Fuße und man
glaubt, daß s,ie ihn zum Mord e Humberts
a n g e st i f t e t h a t.
Der leitende Geist der Bande war Graf Enrico
Malatesta, der jetzt in London ist. Der Revolver
scheint am 1. Mai in Patterson gekauft worden zu
sein. Es ist also bestimmt anzunehmen, daß^der
Mordplan in Newyork auSgejonnen wurde. Selt­
samerweise leugnen die Behörden von Patterson,-daß
daselbst Anarchisten leben. Einige Fabriks-Herren
des Ortes haben Briefe erhalten, in denen ihnen
mit dem Tode gedroht wird, wenn italienische Arbeiter,
die im Verdacht ständen, Anarchisten zu sein-
cntlafsen würden. Die Vorsichtsmaßregeln zum
Schutze des Präsidenten Mac K lnl e y sind ver­
doppelt worden.
Neuerliches Verhör Bresci s.
Berlin, 4. August. (P r i v a t- D e pesch e.)
Mailänder Prlvatmeldungen zufolge soll Bresci
sein bisheriges freches Benehmen ausgegeben und sich
beim heutigen Verhör schüchtern und kleinlaut
verantwortet haben. Daß er im Aufträge eines
Com p lot e s das Verbrechen begangen, soll Bresci
cingcräumt haben. Zn weiteren Geständnissen wollte
er sich nicht bequemen. Bresci bestreitet, den'
Anarchisten Lanner zu kennen, trotzdem die Polizei
briefliche Beweise vom Gcgentheil besitzt. Bresci
versprach, seine Zurückhaltung aufzugeben, wenn man
ihn von den Ketten befreie und ihm auch sonst seine
Untersuchungshaft erleichtere.-
Was gUit's deunUeues?
Das 8vnc!ioai äu onellil intöi'NLtionLl.
Die Betrüger Orosz und Jankovics.
Bor einiger Zeit erschienen in verschiedenen
österreichischen Provinzblättern Inserate, mit welchen
Vertreter sür das szmäioat äu eiecUt International
in Paris gesucht wurden. Der Linzer Kaufmann
Eduard L u e g m a y e r trat mit diesem Syndicat in
Correspondcnz-Verbmdung und wurde zum General­
vertreter für Oesterreich bestellt. Nun acguirirte
Lne g m a y c r Personen, welche Hypothekarschulden
ansnehmen wollten. Hatte er einen solchen Menschen
gefunden, so mußte er darüber nach Paris berichten
und wurde von dem angeblichen Präsidenten des
Syndicats, der sich Oreaus nannte, angewiesen, von
dem ein Darlehen Suchenden einen „AnskuisstLvor-
i'Luß" von 100 Francs zu verlangen.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 5 ]
Kr 213 'Aisn. LonnraA
War diese Summe erlebt, so mußte ein Reise-
vorschuß fürdenGeneralinspectordeSSyndicatsHenry
de Clavel erlegt werden, der zuerst Vas Grundstück
besichtigen werde.
Nach einigen Tagen kam dieser Gencralinspector
wirklich, und nachdem das Opfer noch einmal ge­
schröpft worden war, versicherte er. daß binnen kurzer
das Geld angewiesen werde, und verschwand
darauf. Die Darlchensiichcr drängten hierauf Lueg-
mayer. und als dieser nach verschiedenen Anfragen
keine Antworten aus Paris erhielt, reiste er selbst in
die französische Hauptstadt, wo er sich überzeugte,
daß die Darlehensucher sowohl, als auch er selbst das
Opfer von Schwindlern geworden seien.
August OroSz.
Die Staatsanwaltschaft von Linz setzte sich
mit der Wiener Polizei-Direction in's Einvernehmen
und von hier aus wurde ein Correipondenzverkehr
mit den diplomatischen Vertretern Oesterreichs in
Paris emgeleitet. Die behördlichen Nachforschungen
ergaben dasselbe Resultat, wie die Erhebungen
Luegmayer's. Das L^näisat än oreckit inter­
national war ein Schwindelconsortium, O r e a u s
war mit'seinen-Compilern aus Paris verschwunden.
Kurz darauf erfuhren die Behörden, daß in
Berlin eine neue Gesellschaft, die Kreat ^.ttraotions
VampavF, gegründet worden sei. Der Vorstand dieser
Gesellschaft, ein Dr. Julius v. Josephs, übernahm
die Stellenvermittlung für Kellner, aber nur gegen
hohe Caution. Auch zwei Wiener Kellner hatten sich
gemeldet, doch gar bald fanden sie, daß sie einem
Betrüger in die Hände gefallen waren. Sie erstatteten
im Sicherheitsbureau der Wiener Polizei-Direction
die Anzeige und von hier aus wurde die Angelegen­
heit an das Polizei-Präsidium in Berlin geleitet.
Joseph Jankobics.
Auf Grund der Angaben der Wiener
Sicherheitsbehörde wurde Dr. v. Josephi in
Berlin verhaftet. Er entpuppte sich alsbald als
der famose Vorstand des 8xnckioat äu cröäit inter­
national Oreaus aus Parisund auch als der
Reise-Jnspector Henry de Clavel. Der Ver­
haftete ist mit dem Impresario August Orosz aus
Stancic in Ungarn identisch. Mit ihm wurde sein
Complice Joseph I ankov i c s verhaltet.
(Hof« und Personalnachrichten.» Erz­
herzog Ferdinand Karl hat sich von hier nach
Strakonitz in Böhmen begeben.— Der türkische
General M a hmudMukhtarPascha ist aus
Gastein hier eingctroffen und wohnt im „Grand
Utel".— Der amerikanische Gesandte in Athen
Mr. A. S h e r b u rne Hardy ist von hier nach
Gmunden abgereist.— Ohrenarzt Dr. Burger ist
von seiner Erholungsreise nach Wien zurückgekehrt
und ordinirt wieder persönlich.— Der vorgestern
^erstorbene Restäurateur und gewesene Armenrath
°eslL Bezirkes Franz Karinger wird heute um
L slhr Nachmittags in der Kapelle am Döblinger
Friedhöfe eingesegnet und auf dem Centralfricdhvfe
»m erzenen Grabe bestattet.
(Hofjagd.) Aus Ischl, s. August, wird uns
relegraphirt: Heute war Hofjagd in Ebcnsee-Fahrnau.
An derselben nahmen theil: der Kaiser, Prinz
Leopold von Baier» mit den Prinzen Georg und
7I1u8tririe8 Monor Hxti-Lblan
Konrad, Gencraladjutant G. d C. Graf Paar, die
Flügeladjutantcn und Leibarzt Dr. Kerzl.
(Ein überfallener Eisenbahnportier.)
Vorgestern Nachts gegen 11 Uhr wurde der in der
Bahnstation Baumgarten als Portier in Verwen­
dung stehende Stationsdicner Odilo L e d W i N k a
bewußtlos auf einer Bank liegend von einem Finanz-
wach-Obcraufseher ansgcsunden. Zum Bewußtsein ge­
bracht, gab der Portier an, daß er von drei unbe­
kannten Individuen, welche die Eisenbahngelcisc
überschritten und die er angehalten hatte, derart
geschlagen und mißhandelt worden sei, daß er be­
wußtlos zusammenbrach, während die Thäter die
Flucht ergriffen hätten. Wie Ledwina auf die Bank
gekommen, wußte er nicht, auch eine Personsbeschrci-
bung der Thäter konnte er nickt geben. Der Stations­
vorstand vom Bahnhofe Hüttcldorf-Hacking und der
Bahnarzt Dr. Bcrtola erschienen in der Station
Baumgarten und ließen den Portier, an welchem eine
äußere Verletzung nicht ersichtlich war, durch die
Unter-St. Weiter Rettungsgesellschaft in daS Penzinger
St. Rochusspital bringen.
Die Fortsctz,inner: der Rubrik: „Was
yibt'S den» Neues k" befinden sich auf der
V., 15., SO., 21. und SS. Seite.
Nennen )U Kottingbrunn.
Die gestrigen Nennen waren vom Wetter
wenig begünstigt, doch war der Besuch trotzdem ein
leidlich guter und auch der gebotene Sport entsprach
so ziemlich den Wünschen.
I. Hürdenrennen der Dreijährigen,
35VO K., 2406 M. Fürst Fr. Auersperg's dbr. H.
Baltavar, 66 Kg. (Hosp), 1.; Herrn Engelb. von
Hold's schw. H. The black Prince, 61'/, Kg. (Mvrton),
2.: Mr. Wüitc's br. St. Jtourdic, 576, Kg. (Rosak,, 3.
Tot. 28:10. Platz 97, 140: so. Eventualquoten:
Jugurtha 34, Tippu-Dipp 37, The black Prmce 73,
Jtourdic 102, Harpestmaid 612.
II. Handicap der Zweijährigen,
2400 K., 1000 M. Capt. George's br. St. Vox
povuli, 526, Kg. (Adams). 1.; Gf. L.Trauttmans-
dorfs'S br. H. Tokay, 55 Kg. (Barker), 2.; Gestüt Szas-
berek's F.-St. Marietta, 53 K.. (S. Bulford), und Herrn
Arth. Egyedi's br. H. Facsko, 48 Kg. (Wilton), in
todtcm Rennen 3. Tot. 32:10. Platz 94, 97:50.
Eventualqnoten: Tacsko 28, Tokay 47» Csitt 48,
Mar.etta 106.
III. Handicap, 2100 K-, 2000 M. Herrn
Ant. Dreher's 4j. F.-H. Häng' D i an, 53'/, Kg.
(Adams), 1.' Herrn Wiener v. Welten's 3j. F.-H.
Jdicpri. 50'/, Kg. (Clcminson), 2.; Herrn V. v. Maut-,
ne/s 3j. br. St. Walkover, 47 Kg. (Southey), 3.
Tot. A: 10. Platz 75, 122:50. Eventualquoten:
Gaspilleur 48, Walkover 57, Inländer 62, Jdicpri 65,
Monza 238.
IV. Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen, 2400 K., 1000 M. Sr. kgl. Hoh. Herzog
Mia. v. Braganza's F.-St. Gart Volta neve,
48 Kg. (Prudamcs), 1.; Gestüt Eleonorenhoss br. St.
Mauritia, 48 Kg. (Seanott), 2.Herr V. v. Mautncr's
F.-St. Melitcne, 48 Kg. iSouthey), 3. Tot. 19:10.
Platz 57, 59:50. Eventualquoten: Mauritia 32,
Leauhka 44, Melitene 79.
V. V c r k a ufS r ennen. 2400 K., 1400 M.
Herrn Arist. Baltazzi's 4j. br. W. Intruder,
52'/, Kg. (Wilton), 1.; Herrn V. v. Mautncr's 4j.
br. H. Round the corner, 54Kg. (Adams), 2.; Baron
Gust. Svringer's 4j. br. St. Feerie, 566, Kg. (Hyams), 3.
Tot. 45:10. Platz 102, 117:50. Eventualquoten:
Fonvod 25, Feerie 50, Round the corner 53, Suada
95, Kadmea 184.
VI. S t e e p l ccha s e, 6500 K., 4800 M. Herrn
Dittl v. Wehrberg's 4j. br. W. Verte s, 626, Kg.
(Whccler), 1.: Prinz M- E. Taxis' 4j. br. H. Gondo-
lat, 65 Kg. (Williamson). 2.; Rittm. Graf E. Thurn-
Valleiassina's 4j. br. St. A la grecque, 62'/z Kg-
(Jelyll), 3. Tot. 42:10 Platz 80, 67:50. Eventual-
quoten: Gondolat 16, A la grecque 49. Tudor 98.
VII. Maidenrennen der Zweijähri­
gen, 2400 K-, 1000 M- Herrn Wiener v. Welten's
Sch.-St. Kamorvsan (Hyams) 1.: Graf Stephan
Karolyi's br. H. Bordercau -(Gilchrist) L; Baron
Joh. Harkanyi's br. St. Carmela (Healy) 3. Tot.
25q10. Platz 70, 73:50. Eventualquoten: Bordereau
29, Szemrcvalo 56, Lunalillo 67, Carmela 123, Flo-
rence 342.
Telegramme
del »Jllustrtrten Wiener Extrablatt*.
Der Thronwechsel in Colmrg.
Coburg, 4. August. Kaiser Wilhelm
traf heute Vormittags hier ein und wurde im Bahn­
höfe von dem Herzog Karl Eduard, dem
Erbprinzen von H o b e n l o h e-Langenburg,
dem Groß h erzog von Hessen und dem
Herzog von York empfangen. Der Kaiser
umarmte und küßte den Herzog und den Erbprinzen
von Hohenlohe m herzlicher Weise.
Coburg, 4. August. Die Fürstlichkeiten be­
gaben sich zu Fuß vom Rcsidenzschlosse nach der
SR or i z k i r ch e zur Trauerfeicr und nahmen im
Altarraume rings um den Sarg Aufstellung. Nach
einem einleitenden Gesäuge hielt Gcucral-Superintc»-
dcut Bahnsen die Trauerrede und General-
Superintendent Kretzmar aus Gotha segnete die
Leiche ein, worauf die Fürstlichkeiten die Kirche
wieder verließen.
Kaiser Wilhelm ist um 3 Uhr Nachmittags
nach Wilhelmshöhe abgcrcist.
Abgekürzte Touristen.
Zürich, 4. Arignst. (P r i v a t-D e p e sch c.)
Die beiden auf dem Fvrnoglctichcr in Granbünden
verunglückten Engländer sind Georg und Pierre
5. ^.u§u8t 1900 Leits 5
W a y. Der Sohn war erst 13 Jahre alt. Sie
gingen mit einem dritten Gaste vom Curhause
Maloja ohne Führer auf den Gletscher und
stürzten in eine Spalte. Ihr Begleiter ist unver­
letzt. Der junge Mann lebte noch, als man ihn
heraufrog, starb aber bald.
Innsbruck, 4. August. (Privat-Depesche.)
Am Langkofel sind zwei Touristen mit dem Berg­
führer R e f e s s c r abgestürzt. Das Nationale der
beiden verunglückten Touristen konnte bisher nicht
festgestcllt werden.—
Acht Personen ertrunken.
Stvinemünde, 4. August. Ein Boot, welches
in Sellin Passagiere an Bord des von Sellin hach
Swinemünde fahrenden Dampfers „Freya" bringen
wollte, kcntcrte. Hiebei ertranken, wie die
„Swinemünder Zeitung" meldet, acht Personen;
vier Personen wurden von einem Knaben
gerettet.
Berlin, 4. August. Der „Reichsanzeiger"
meldet: Dem Leibarzte des Kaisers Franz
Joseph. Dr. Kerzl, wurde der Kronen-
Orden II. Masse mit dem Stern verliehen.
Rom, 4. August. (Privat- Depesche.)
Dem Papste Nahestehende besagen, er werde dem­
nächst eine E n c y kl i c a an die Völker und Re­
gierungen richten, in der die Pflege der
christlichen Gefühle im Familienleben als
einzige Rettung vor der Anarchie empfohlen wird.
ST* Das Feuilleton: ,,Der blutiae Brigitten­
auer Kirchtag." (Eine Geschichte aus dem
heutigen XX. Bezirke. Von Julius Löwy)
befindet sich aus der 7, nnd 8. Seite.
Wealerzeitimg.
* Das Repertoire des H o f o p ern t,h e a t ers
wurde für die Zeit vom 11. bis 15. August in nach­
folgender Weise festgesetzt: Samstag,den 11.: „Aida.
— Sonntag, den 12.: „Lohengrin."— Montag,
den 13.: „Excelsior."— Dienstag, den 14.: „Marga­
rethe" (Faust).— Mittwoch, den 15.: „Tannhäuser.-
* Betty Stojan wird in der Zeit vom
15. Se.ptember bis Ende October am Raimund-
Theater gastiren und die Titelrolle in dem
Gettkc-Engellchen Schwank „D er Schutzengel"
creiren.
* Am 11, d. M. beginnt im Deutschen
Volksthcater die neue Spielzeit mit einer Auf­
führung von Anzengruber's „Der'Pfarrer von
Kirch seid". Die Tageskasse ist vom 10. d. M. an
täglich von 9 bis 5 Uhr geöffnet.
* Im Jantfch-Theater, in welchem die
Radler'sche Ausstattungsburleske „Die Pariser
Weltausstellung I960" noch immer große Zugkraft
ausübt, cröffneten gestern die Primaballerina Sig-
norina Sozo und der Solotänzer Signor S i g-
m v ndo, Beide von der Mailänder Scala, ein Gaste,
spiel. Adelina Sozo ist eine hübsche, interessante
Erscheinung von südländischem Timbre und erwies
sich als graziöse Dänzerin. In dem Uns äs äenx mit
Signor Sigmondo übernahm S'gnorina Sozw
den scrieusen Theil und erntete für ihre Etüden,
reichlichen Beifall. Hinreißend wirkte sie durch ihre
Fußipitzen-Varianten. Die junge Künstlerin, wäre
gewiß auf einer räumlich weniger beschränkten
Bühne zu einer effektvolleren Entwicklung ihres
weit über das Maß des Gewöhnlichen hinaus­
reichenden Könnens gekommen. Herr Sigmondo
war ein ganz guter Partner Adelina Sozo's, er
zeigte sich als Grotcsquctänzer recht gewandt und
hatte van: die fördernde Maske eines Negers ge­
wählt. Die choreographische Leistung der Mailänder
Primaballerina wird gewiß von sich sprechen machen.
Eingehender.
Mnt»rmntd,
t raueirLrttnKtislLou,
Mervvn- nnä Uout-
kravtldoiton ot^.
LT tmdsu in Lllaa Llinsralvavsor- ÜLn<11o2x«2, ^xotdaksu
unä vroxuoriea. 66)9
»olnrleN Sl»t«ani,« i«-». t. d-t-rr. Ual- mä
„Kurort KleiodLüderg" u-b° i»^
Corrcspondcnz der Nedactioy.
Donauprojecle: Tie Sache dürste sowohl die n. ö. Statt«
halterci, als auch das Minister um des Innern interessiren. falls Ihre
Idee wMlich gur ist.— M. T. 15: Wenn die Acußernng nicht
öffentlich oder m Gegenwart von mindestens zwei Zeugen gefallen iji.
so ersvlgt eine Bcrnrtheilung nicht. Gewöhnlich wirD im Falle der
Beruriheiiung au) einem solchen Anlasse nur eure Geldstrafe verdangt.
— ErnntSlliechanikcr: Lie münen GeburrS- oder Taufschein,
Heimatschein, den Nachweis, dass Sie Ihrer Militärpflicht nach«
gekommen sind, und den Mcldezeuel beibringen.
-'- .»-l-— i- >>>
Lottozichungc» anr 4. August ISVV.
Wicu 22 21 76 6» 36
Gra; 37 61 86 86 66
Trient 36 22 66 33 11


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 6 ]
8sUs 6 Men. LonntaF
muskn'üPos Mener l-jxt.imd>a4t
Wiener Börse.— Wenn die Börse davon ab-
qehalten wird, die Montaniverthe in der altgewohnten
Weise zu favoinsiren, fehlt ihr jegliche Spannkraft.
BiS zn weichem Grade der Mangel an Activns-
jähigkest nnd Actioiislnst vorgeschritten ist, wurde in
dieser Woche offenbar. Auch sonst ist die Sommers­
zeit eine Periode der Geichästsstille, aber eine
derartige Geschästsöde, wie sie jüngst in die
Erscheinung getreten ist. gehört denn doch nicht Zu
dem Sommerprogramm der Börse. Der Kreis der
Effecten, die im Laufe der Woche wahrend des ein-
stündigen Verkehres an der Borbörse in den Handel
gebracht wurden nnd zu Abschlüssen führten, ist ein sehr
enger, ein Zustand, der gewiß nicht als eine natürliche
Folge der geichaftsarmeu Sommerszeit betrachtet
werden kann. Es müssen vielmehr andere Ursachen
anfgcspürt werden, um eine Erklärung für diese bis
znm Aeußersteri gehende Stagnation zn finden. Nicht
China und die Wirren im Reiche der Mitte, welche
übrigens ihres bedenklichen Charakters immer mehr
entkleidet werden, können als ausreichender Grund
hiefür gelten, die Ursache liegt weit näher: Es sind
die Effecten, welche Baron Ferdinand Schosberger
mit erstaunlichem Sammelsleiß ansgeipcichert hat nnd
dw nun neue Besitzer suchen. Der lähmende Einfluß
dieser Efscctenmassen hat sich in dem Augenblicke ein­
gestellt, als die Börse von der Sachlage Kenntnis;
erlangte, und nun schleicht ihr auf Schritt und Tritt
die Angst nach, daß sich die Schysberger'schen
Effecten in Bewegung setzen. Diese Angst
mu'g jedoch überwunden werden, und das
wird leichter sein, als es die Ueberwindung
der Katastrophe gewesen wäre, die dem Markte
drohte. Ein reißender Strom ist sorgsam eingedämmt,
das Terrain vor der Uebcrflutinig geschützt worden.
Das ganze Arrangement, welches getroffen wurde,
sollte Sicherheit bringen, die Börse aber glaubt, mit
dem steten Gefühle der Unsicherheit cognettiren zu
müssen, und hält an der Erwägung fest, daß die
Bankengruppe nur ans eine Steigerung der Course
lauere, um sofort zum Verkaufe zu schreiten und der
Steigerung den Garaus zu machen. Eine solche
Drcmgsalirung der Börse ist gewiß nicht geplant, sie
liegt auch gar nicht Interesse der Banken, welche die
SchoSberger'schen Engagements in's Reine zu bringen
haben, nnd diese Ueberzeugnng hat denn auch all­
mählich Wurzel gefaßt und es der Börse ermöglicht, zu
normalen Verhältnissen znrückzukehren und eine
Besserung in dem desolaten Zustande des Effecten-
marktes anzubahlien. Es ist leicht möglich, daß die
Börse eines Tages von der Last der Schosberger'jchen
Effecten befreit erscheint, während sie noch m dem
Glauben besangen ist, mit diesen Belegen eines un­
besonnenen Spekulanten rechnen zu müssen. So ver­
brachte die Börse viele Tage in einem hypnotischen
Zustande und es bedurfte erst der Galvanisirung
durch die Montanwerthe, damit der Effectenmarkt
wieder Leben zeige. Dabei wurden Rentabilitäts-
Berechnungen angestcllt und man fand, daß der
Niedergang der Course hinlänglich weit vorgeschritten
sei, um der Kauflust die Wege zu ebnen. Thatjächlich
hat sich das Coursnivean der wichtigsten Effecten
erheblich reducirt, womit gleichzeitig eine wesentliche
Aenderung in der Rentabilität eingetreteu ist, allem
diese Verschiebung blieb der Beachtung entrückt, da
die Börse die Fühlung mit dem Pubttriim verloren
hat und die Börse selbst sich i» einem Zustande der
Unsicherheit befand, der sie apathisch machte.
Die neueGetreideeanipagne, die officiell am k. August
beginnt, läßt ein klares Bild über die voraussicht­
liche Waarenbewegmig noch vermissen. Die Ein-
heunsung der Ernte hat sich verzögert nnd cs
divergiren die Berichte über die Quantität und
Qualität des Products. Sicher ist jedoch, daß das
Ergebnis; nicht nur zur Versorgung des heimischen
CvnsumS hinrcichen, sondern daß auch ein Ueber-
sthilß vorhanden sein wird, der unter günstigen Ver­
hältnissen znm Export würde gelangen können. Aller­
dings lehrt die Erfahrung, daß unsere Getreide­
ausfuhr sich im Wesentlichen auf den Export von
Gerste beschränkt, und daß das Ausmaß der Be­
wegung von dem Ausfall der Ernte in Süddentich-
land abhängt, wohin unsere Gerste gravitirt.
Günstige Nachrichten kommen aus den Balkan-
ländern. Nach einem Jahre dcS MißwachieS hat
Rumänien eine gute Ernte eingcheimst, auch Bul­
garien erfreut sich einer befriedigenden Raccolta.
Ans diesen Thatsachcn erwächst uns nicht
nur eine Belebung des Transithandcls nnd
des Transitverkchrcs, sondern eS wird auch die Con-
sumtionskrast der Länder Lästig gehoben und der
für uns nicht unwichtige Import von Jndnstrie-
Erzengnisscn nach diesen Ländern angeregt. Von der
Ernte darf man eine günstige Wirkung auf die
gejammiwirihschaftlichcn Verhältnisse der Monarchie
erwarten, wenngleich eine energische Belebung doch
erst erfolgen kann, bis der Staat über die Mittel
verfügt, um eine großzügige Investitions-Politik em-
zuleiten. Wie sehr die ans der inneren Politik er­
wachsenden Hindernisse und Hemmnisse empfunden
werden, verrieth daS amtliche Commmiiquö über den
Abschluß der Investitions-Verhandlungen mit der
Staatsbahn. Im übertragenen Wirkungskreise wurde
ihr durch die Gewährung der Anleihe von 80 Mil­
lionen Kronen auch die Aufgabe ziigeführt, „zahl­
reichen Industriell Beschäftigung zu sichern".
Die Goldbemegiiiig.— Die Frequenz der Pariser
Weltausstellung erfährt auch eine charakteristische Be­
leuchtung durch die reichlichen Gvldznflüsse ans
Amerika und die hiedurch begründete Vermehrung
des GotdvorratheS der Bank von Frankreich. Die
Rückwirkung äußert sich auch an'der Pariser Börse,
weiche unter dem Einflüsse der wachsenden Geld-
slüssigkeit zu einer günstigen Disposition gelangte.
Als Begleiterscheinung stellte sich in der letzten Zeit
auch eine bemerkenswertste Besserung der sogenannten
Ansstelllnigswerthe ein, die bereits einer vielerörterten
Depression verfallen waren.
Dir Ausprägung der Fiinskrrnen-Stiickc.— Die
Ausprägung der Fünfkronen-Stücke ist nnmnehr
technisch durchgesührt. Wie wir hören, ist ein Tbeil
des Eontingents von der Oesterreichisch-nngarischen
Bank an die Staatscentralkasse abgegeben worden,
welche offenbar darauf bedacht ist, die Circnlation
der neuen Münzcnkategorie zu fördern. Im Ganzen
wurden bekanntlich für 32 Millionen Gulden Mttf-
kroncn-Stücke ausgeprägt, nnd zwar 2B4 Millionen
für österreichische und 9'6 Millionen Gulden für
ungarische Rechnung.
Blwiipestcr Boise.— AnS der ungarischen Haupt­
stadt wird tclegraphirt: Der Börsenrath beschloß,
daß die Effecten- nnd Waarenborje an­
läßlich des 70. GebnrtSsestes des Kaisers am 16. d. M.
geschlossen bleibell solle.
Pcrioülllugchricht.— Der Präsident der.Staats-
ciseiibahiuGeselljchaft Herr Theodor R. v. Taussig
begibt sich ans eine mehrwöchentliche Urlaubsreife
nach Schcveningcn.
Nuglirtscher Saatclistalidsdericht.— Der amtliche
Saateiistandsbericht des ungarischen Ackerbau-
lmmstcrinms vom 1. Anglist gibt folgende Schätzungen:
W e i z c u 30'28 Millionen Metercentucr gegen
30'85 am 20. Juli d. I. und 38Ä5 Millionen Mcter-
ecntner des Vorjahres, R og g c n !0'32 Millionen
Metercentner gegen Ur-tO am 20. Juli d. I. und
12 Millionen des Vorjahres, Gerste 11'27 Millionen
Metereentiicr gegen ll'-IO am 20. Juli d. I. und
13'40 Millionen Mcterceiitner des- Vorjahres, Haie r
10'2ü Millionen Metercentner gegen IU32 am 20. Juli
d. I. nnd 11'79 Millionen Metercentner des Vor­
jahres. Ende Juli war in den nördliche» Theilen
des Landes nnd in Siebenbürgen die Ernte im
vollen Zuge nnd die Saaten standen in diesen
Gegenden überaus üppig. Die Druichreinltgte
enttäuschten jedoch, sb baß die Ernteaussichten
im Durchschnitte sich verminderten. Der heurige
G e t r e i d e c r t r a g ist hinter den gehegten
E r W a r t u n g e il z n r ü ck g e b l i c b c n: dabei sind
aber anch noch weitere Enttäuschungen
nicht cinsgcschlosscii.
WlschlielMder Eisenbahn.— Die Bnschtichrader
Eisenbahn erzielte im Juli ein Plus von AiO.SOOK.,
5. ^.AAust I960 Nr. 213
hievon entfallen auf die Aktien lit.^ 49.iM K., gut
die Actien lit. U 150.700 K. Die Regulirung pro
März ergab bei den Actien lit. -L ein Minus pm,
39.054 K., bei den Actien lit. U ein Minus von
72.802 K. Das Totciliinnus bei den Aktien lit. D
beträgt 3l3.730 K-, bei den Actien lit. 11 665.202 K.
Nnssig-Tcpliüer Vah».— Die Einnahmen der
Aujsig-Teplltzcr Bahn ergaben im Monate Juli
ein Pins von 119.620 K. Das NeguliruugspluS
pro Avn! beträgt 15.030 K-, die Totalem,,alme
6,541.397 K. (Minus 917.096 K.). Die Theilstrecke der
Nordböhmiichen Transversalbahn weist ein Total­
plus von 109.395 K. aus.
Dolunidaurpfschifffahri- Gesellschaft.— An der
gestrigen Börie verlautete, daß die Donaudampf-
Ichisfsahrt-Gejellschajt im ersten Semester d. I. ech
namhaftes Pins an Einnahmen gegen das Vorjahr
zu verzeichnen hat, und zwar sei dieses Ergebniß
vorzugsweise dem Betriebe der Fünskirchener Kohlen-
wcrke zu danken, der im Hinblicke aus die Kohlcn-
eoiijunctur einen reicheren Nutzen abwars.
Auswärtigs SchUrßcsrrrse.— Triest:
Napoleonsd'vr 19.30, Wechsel per London (kurst
242.69, (langt 242.40, österreichische Papier-Rente
97.75, Italiener 9l.50. -- Berlin (Schluß): Oesterr.
Silber-Rente 96.40, österr. Gold-Rente 97.75, un­
garische Gold-Rente 96.25.— Nachbörse: Un­
garische Gold-Rente 96.25, Lombarden 25.75,
StaatSbahii 140.30, Italiener (Ultimo) 93.80, Diz-
couto-Commandit 175.50. Deutsche Bank 189.40,
Bochiimer 192.80, Gelsenkirchener 192.25, Harpener
16-1.50, Hibcruia 201.40, Laurahütte 210.90, Türken­
lose 1Ü9.50. Geschäitslos.— Paris (Schluß):
Neue türkische Conjols 23.10, Wechsel auf London
25.18'5, österreichische Gold-Rente 97.50, ungarische
Gold-Rente 96.25, Türkenlose 111.75, Bangng de
Paris 1054.—, dreivercentige Rente 100.22, spanische
Exterieurs 72.07, Bangne Ottomane 532,—, drei-
einhalbperccntigc Rente 101.80, österreichische
Bodencredit 1200.—, lombardische Eisenbahn-Priori­
täten 333.—, griechische Anleihe 197.—, Tabak-
aclien 313.—, Wechsel auf Italien nlcl,e>t. 6>c!d
Eine. E.aa,s,ch. j„ a c. r-rr. ...z,.),
»-» «-. S7 -NI.
«oid-Rrme 1,z.pj!
r»b4er 1/tz.-
!S«j»er lastnze, 131,-
IMller vani-etz UM-
-Llllr W3-
Liaaiidom.-Pibbr. i M--.—
L-ü. Muen.«--.:,«.... ;,.SL
t,cn. InrcüNwnS-Ren»;. »h.fo l
ANreStSdadnin^.;.. weil,
e iisabetll-Larn i. G. gsr. r W—
WanzIojcpft-BalinSiIv. nM IM!,»
Püsen-Briesen n->. 4...
««S-li-b-Aall», für. grcnen >,a.ag
EUI-ldech-BaliN-rteiien.. D
6,ai.«nr,Luem>st-B.-Acd. k-i-g
ik-Idrcchtc-badn in (i'olo.. ....
Elisabeth-Lahn 4 ab I<6- 11225
- <> 115-W
1f,anz?o!eN!>-Ba!.'NlW>4.
» aNz. üarl Ludwist-Babn. >.!, gg
Büsen-Priesen slir i. Sild. 4 -g
Nn^ar. Moid-iiiante..-- 115 5g
u»g. Krvncn-Rcnir... Nerz
Nn^.Llaaisrii.-ri. i.G.45-.Ä Ilg fz
N ii s.. Sw. a N. eis., i.'L. -i ag -g
!Inei.SelianIngal-j0bl.45i,^> W---
iinci. iliränijeinNnl. dei: Si.l-g-
Tdciss'Ncg.-N'räni.-rN'i.drl. s-g,
Nng.Gnindcutlast.-Ldl.z'L m 15
Lrsf'.nlU-gc Aulchcn.
Wiener B>i!cl-r- Anl. 4«. AZ W
E cii-.La-,idce..-Anl. !N -,
»'»lizljche Pro»j«aI..S!ni.. SS LS
«ra>!>, Landcr-Anleym l«» 07 25
M«>r... IM 52 75
Ldrrösierreild. v. U. MS?. er—
! W.-
i 55 25
i C5 7li
! sch M
! 1U 75
! Mg.M
l 8S.W
! 158.-
! 18S.88
^ 82.15
NL-
W 5»
wro
8?.'25
58-
ggrol. 0and.,Anl.ISi>54"z
i.lnieden de: Tiad!»cm.Wi>n>
innig. cn>end..Hi!x.-'iI»:ei!ie
^!nitz.tzioat---LhP..Rni.IS!>ii
Psandiilirse, Can-mimil-.
Ew.U-agu- or.-dil- >u>,
Lamcii-LbUgaliaiirn.
S esleer.L ev.ueeen. -Ig,. tz.W
siiuininni.Bpneneced.-N.äld
Eennainsdencren.. dst.
Tal. Llder-N.-Berein ügl.«>
„„ 4'st.
A.-Oe. Land.-Hvn.°SI,gi. zgs,
,„ ch,b.i>ttSincl.ri»P:.
Lesi.-nng. Bank. ä. >!ij. 42»
Lesl.HydnidcUnl'., t.-.
Lv»r>.. erste äst. 6» I.
Eogimerc.-B. Pest, i-.-,.
. Pesi.E.-O.InBr.
K. 4L
Nnq. Bodenrred.-Nnsia. 45,
^nr.-Bani-än i. 4!,
'Prioriliits-Ldligatinnril.
BnsNiIiedradcr Balm ü'L-
Tni-Badknd.-Eneiiv. iddl.
Lerd.-dirrdb. Ein. e984-.
Kaschaii-Ödcrdcrg-iBalmlA,
„„ z?!>
Lcind.-i-eern.-Ialjii. E, IÜ84
Lcinn.-EN.-Iagh E. InSi sijr.
rcvl cn-Boioerns'era.
Seslerc. Änrdwesldahii.
„„ Nt. U
Neichendery-Gadlonz 4 i».
Elaalsdalm. N-v
Zs'-
1 »1.L
V120
1N82V
iüu-
8725
ichSö
W.75
86 68
8VM
!.!>.-
W-75
6825
182.
8525
ML«
W.,-
IM ZO
8Znü
73/0
8? KO
88-
8--25
1I-.M«
87.-
L-i.-
ick>5.0
ISi.70
83.25
',0540
. 10225
05 50
85 Lv
85 2«
IW/tt
100-75
W25
81 S«
8275
87 W
81 50
M-
87I.S
8075
80-
103-
s», 25
ILv'-v
1S23«
8-,7,0
7', 5«
kii'U-
8850
85—
11-.5N
87 7«
8-, 80
83-
1052«
1!i5.KO
8375
gieid Uaare
StaaUdadn, Ergänzungönctz Zgln- i ZOK—
Sündalm 318- 32g—
Siiddaim SV iüiZO! —-
Siidnvi dii.Berl'induil'iSI'ahil '85-30 I 8616
Wien»ÄIv,»-.IiiI«»ba>m.- 8 7— i
Trnan-DainvNckng «2—1165.56
Acinanaei.. !>!t. Akvind.- 86.86! 87 K6
Tril-gdirn.-Ylks. E. I33n 4V ——i ——
Tivcrsc 9«!.-.
Oep. Kvdci^redu-Udie I-chg 272—! /al
WM
Da,nr;schiff-L°!? Av-
Ke»iau-RsjiuNn!Nc>S-8°Ir. 251—
Nuq. Hlip.'ch.-Pr.-chchuidv. 2Z6—
Triisiec ä lOu n., .... 3/0—
Triester a d» fl ikg—
Lerd. Pr/i.nien-MNkiüe S->^ 7Z25
Pränl.-Ldi. d. Nur. Eisend. 1kg.-
BaMila-Lnss 12 W
Eredil.Vuie 384—
L.!alft>Vafc 12',—
tzlUiSdrileker Lose .... 62—
N re. :a u er Laie 7 in«
Laibaeber Lose ^6 50
O/iier Oase 125—
Üralsty-Lm: 131.—
Siniln: Ärrnz-Ldse, ösierr.. -2 56
nne.ar. 26-
!I>uddlvb-Stistu»gs-8nj--- 52.-
Calni-Viisc 176-
Salzdurper Lose ^85,-
Slani-'ianer Lase .... IZO.—
Wiener Cvminnlial-Lofei8?4 38g.—
Transport- Nntcrnchm.
Äusilg-TeoNper .... ZgZg
235.50
3d0—
253-
238-
75.25
167-
1Z.K0
387-
126-
Ol—
7256
08 LO
>28.-
133-
-356
2125
M-
173-
62--
1W--
3ü3^
M5
Ban'U.BeirdSg.s.st. Strb..
Bdynusere Iftaeevagn...
Buichiietiradcr Äsend. Nt. 3.
Bftichiiedravcr Egend, iie. N
Snuau-Tainplsaiifti.-iLei..
Ferdinand-'',.ril-adn..
stmljiircpen-Barrr, m SNb.)
Grazil d'laclier Eijenbagn.
-iftigai'verft-Eiseildadn- Gef.
NnieNan-Lderder., gn ENd.i
0en>dera-8t;:nenr. stn LNd.)
Vivgd, dfierr., Trieii --..
ceft.Ndrdwcslbal-n (inSNb.)
.. lie. 8. ..
Pra'i-Tnxkr Baim kin Siib.)
Reisen t>.-GabIo»zP.°Acr.
,.> Ll.-Act..
Etaairbabn (in Silber).,
Siiddaktt (in Silber)..-
Südnordd. kVardubitzerl.
Stämwap, Neue Mente-
Une.-xalw Elienb. (in S.)
LOiener pvcaibahiieN'Äel..
Bnnien.
Anxle-dfierr. Ban! (in S.)
Äanweiem, Wiener...
BediNcird.-A.. ö>!. (in EN
Bniowinoer BddencreSii-
5cu:raj,Bedencrcdiibank.
Ercdll-An!i.f.Hand. ».New.
„ Bank- allqem. ung.
Debeiiienbank, allq, ...
!3-.ce>lNp!e-Ke!eMSait,n.-ös!.
giirv- nnd Uasienvereiu..
Hypothekenbank, Sslerr.--
. ung...
Lkindcrbank, österr.....
Mereur, WeSseM.-Äct.-Ges.
Oesterr.-nnii- Bank----
Neid
277-
-20-
3010
l 085
'Ä6"
k. 0!>56
510—
„62-
528-
7o0-
61,8-
l, 5025
178-
385-
250-
KK2--
11650
3SS-
1S8-
«05-—
27650
-,«586
862-
k>60.-
536—
66-, 56
685—
bi­
llig
M—
198—
->2->-
',17-
755-
1712
Maare
2/3-
-,30-
3030
1085
775-
61«
->il—
520—
65-
361-
530-
D-
-.53-
-.60 25
181-
382—
286—
663.-
III so
28^56
116-
276 75
-,9ü 50
888-
-,65—
5->6-
665 56
687—
123—
1415
-M—
10856
-,28-
-13—
786-
1718
Unionbank
Unionbank. bötzniische...
Bcrirdreoank
LNdMlric-iyttornehft,.
„'-:nsicia",ri.-G.d.E..,i.Äi.
-imnstefeufchafl, allst, oilerr.
EstM.nerNg'en-tzMniliie.-
e:>ie.,vah>>waston-Ucig°:4ef,
Eldeniiigl
Elckf, icaLtSgef. allst. Mrr.
.. interna,.
Liegustec Liranerei ....
ll'ionianecielli'ii., ösi. Bipine
Prager Lgen>»l>nf:ric-Gcf.
iO,l»a-Pnrnn»cr .....
SSibglninh!
Eiemerinübk
Tri'aiier ftohienwerkS-Acs.
Tnr!.Ta»»!ree,ie-Ge!ellsSaft
Nnion-Banstefellichast...
Wassensabrik
Wcsld. Berstbc»-2!ck. 'kirrcin
BNener Bai,stefell,Saft..
Wienerberger Ziegel--.
Wiener ZeitnnstS-cusellsSait
ifurkcrindnsiri-.A.-Ä., "»z.
Truste«.
Amsterdam, kurze S....
Tculfche BanknUtze, knrziE.
UonLon in Psd. St., knrzc E.
Pari- istg Franc-!, kurze V,
Balüton.
Mlmzdncake»
20 ssrance-Slücke.....
tLigsisllre Imperials...
IVO Reichsmark-Rote».,
IVO Lire ikal. Banknolen.
Papier-Lkubel
Sr/b
55.3 5»
258.-
ZI8—
1',2—
Wo—
a'.g-
132-
S»7-
305—
-,575g
1830
51?.-
2W-
326-
-,25—
287-
226.-
323.-
201—
151-
LS->-
23158
1886
260.68
118.56
212 90
S66V
11-,1
1S31
11R50
56 66
2.55
W.NII
Sr', 6
25050
320.-
148—
16-4-
3U>-
I3o—
U-
303—
153 P
W56
518-
310.-
335-
-.38-
225.-
332—
203-
I>2-
678-
2ä>50
1868
28488
113/0
213 15
8876
1U.5
193»
11876
80.80
LSö


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 7 ]
§sr. 213 Mon, LoimüiA
Illusirrttss Monsr DttrLUlLN
5. ^riAust 1300 8sits 27
Aof-K'.lrßLheü!er.
Geschlossen.
Zos-Gperutheuter.
Geschloffen.
Deutsches UollrstlMer.
Geschlossen.
Kmmuud-LhtKttr.
Geschloffen.
KurserjuhrLmuus- SLuLt-
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wie».
Geschloffen.
Earl-Water.
Geschlossen.
Theater iu der Issessiadt.
Geschloffen.
JaMH-Weater.
Gastspiel der Prima-Bällerina Stguorina
Lldcl.na, Eozo und des So orärrzers Srgirsc
Sigmondo von der Mailänder Scala.
NachiüitlaaS L ltbr:
Die Pariser Weltausstellung
1900.
AbcndS:
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
0 Bildern von F. Nadler.
Musik von tzösevb Bauer,
i. Bild: 2)re üerventrnnke Fran. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So jcrn— mW
doch so nab'. 4. Bild: Auf der Kllioo äo di
0. Bild: Die pariser Weltausstellung.
Cajcran Bäume! .... Hr: Ascher
Amalia, dessen Gattin. Frk. Tieve
Nettn Studenmädchcn. A'!. Nb'.va
Fam'.y, Köchin ..... Frl. ^eduraun
Rosa Bernvors.... Fr!. Fischer
Tr. Haller. Nechtkanwalt Hr. Biedach
Wcsselv, Brerbraner.. Hr. Gutlinanu
Wenzel Wessely, f. Sohn Hr. Harranb
Kandler ...,.... Hr. Lebsctimidl
Resi, seine Frau .... Krt. Lberreiter
Fräulein Fluder .... Ari. Mars
Julius v. Klinger.. .Sr. Gcme
Frau Svrci.^r..... Frl. E-aitoti
Katharina Becndors.. Frl. Marr
Lrrins, Agent b,... Hr. Kneidinger
Bo..s, Ajietll.. s. <-vr. Dnlchnlt-
Mademoiselle Fustins.. Fr!. Birknrr
Capitän Ctmnteau... Hr. Noriüi
Gilbert, Fremderisschrse. Hr. Schöntag
Ein Piccolo..». Fll. Oser
Babuschka ....... Fr!: Anus
Binkcchnber, Bnrstenbind.Hn Gottsleben
BorsschrnnlZ der liervorragynksien S'.necke
Und Arüichlcn der Pariser WelkanZneilnug
jnrttclsAicsenstiovtlrons durch vie..Uraiiiä".
Keaedig ra Wie-r.
tSoiilurerthcnter.i
viachmiltagS 5 Uhr:
Bariets-Borstcllung.
Aderws i
Tie iFchöne von
Ncwyort.
Krosch amerira:;!sche Ai:s-
schUuilgs-OpereUc m, zwer
Acren und^jüils Bi^eril
von H. Morron. Mujjt
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn uuo C. Lindau:
In Scene gesellt von Directoc Gabor
Steiner und Lberregisscur Karl Tnschl.
Dirigent: K. Kapeller. Her chorevgraplll che
Lheil vunr Balietui erster Louis Gunt-um,.
1. Bild: Palais des Harry Bron vn in
Newpor!. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Brvnion. 9. Btto: Pcll-S.recl in Nemvork
anl ch'. u fische". ^A eni ar.l slasje. ,1. Bild:
Candp-Slore atu Bkoadlony, Bewyor!.
Habntnk Präsident:. Hc. Tusch!
Harry Brottson ..... Hr. P'sarm
Haynebiey ....... Hk. Lunzer
Honng. Tyeaicrdircc.'or. Hr. Wauer
Novomviltc, se.tie Fran. Fri. Huemxk
Cora, deren Töchter.. Frl. Gllstoü
Much Kpmiter..... Hr. SUchnstm
Mary CKa.sicy ..... Frl. Horst
Felicia Pins..,.. Fcr. Kraft
Grät lltvdo Nättakn i Hr. BlnniaN
Kr is Dödo Liattalu.- Hr. Stetttiec
Fricot, sranZvs, Koch.. Hr. Nosiand
Fssi,.seine Tochter.. .Fr!. Anguflin
Pichet'.^^ FN. MH.tvn
Btinku BIN, Boxer... Hr. tzerbolv
Kissie, Tärizcli»!.... Frl. Wally
Borkommende TLnZe:
Im Bilde: Chrnesi cheS Neujahrsfest in
Vleruyort-, Larlz-Gvvjuu'.n vorn gescrmmicn
Pcrlonäle. dchnüt v. K. Hastpellxr. Arrg/rch:-
nierir vöt't Bäitcrineister Loiils Gnndiaa,.
1. Festmarjch, rnrsgeslibrt von SO Damen.
2. Vch:5ö ä'LbLsii.br'd von» Corps de Ballet.
S. clo Nsux. Signa. Cammcränv,
Scal^ rll Mailand.!
S. „Du, mein G,rl" (Walzer), Frl.J. Weiß
Frl. Äicstner und düs Corps de Baller.
lGesang: Hr. Mkister).
5. OL'ILOU rnnusandi Fräulein Sußenbeä,
Flj. Warenrercy, Fei. A. Llaüler und
Frt. E. Stadler.
6. Avotll.'üse vvln gcsnmmteit Per­
sonale.
Um 11 Mir:
AüschicdövorsicllMg der!. siane-
ffschesl ThratcrirUppc.
Große BanLts-Bvrstchun-k.
Atanra-Theltter.
T!)jer.qnrtctt sk. .. ^rntcr).
Vvrmitta.ßS io Uhr:
Paris ilüd die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Nachmittag? 9 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
NachuultagS 5 Ullr:
Don Karlsbad nach Abbazia.
LcücudePhotogrephicuvourKricgs-
schuuplatic in Transvaal.
Abends O Uhr:
Paris nud die WeUsuKstellimg
1900.
Lebende Photographien.
AbendS 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Pboiograpyien.
Abends 8 Utzr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
lmm in Kaden.
Flitterwochen.
Wiener Blut.
ClMer i» KsdlW.
Die Puppe.
LL. LL n LZ "L L o IL" LZ. LL n^
r., a. coro
^ÄEW«sLD.L«S8SKS, die jchöne Cceölin.
Elise Hofer, Soubrette. Marti» und Leo Schenk, TranSsormatiSns-Tnerüsten.
L^LL-L2WLLLZ ^OTLLTHOL7.
Lts.d1LssoWLnL Lss L. !r. .Not-^rLcMLNLSL
DT^0^WS^20T^.1^-°.
lT'scll.se^ na.en.r3.
r!« »6»
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Bade»- Bade».
Loxin» Sos Concerto, um »,,1 C d r. LvtrSs krol.
Bei ungünstiger Witterung findet bas Concert im Restaurant „zur
goldenen Rose" in Rüßdorf am Hauptplap statt,
^0 HochachlnugSvoll W. K»I,:r.
Heilte Sonntag:
O O DZ'O LZ LT °T"
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Neg
Nr. 84 Alfred H ergo g zu Sachsen-
Coburg und Gotha
von l bis >/,z Uhr und
de» t bi» o Uh- «benaS,
Kogrremstr
U-rbiuduns bei Krnnhirug
tsNtdals« ab Kjntio«
Unffdorferirnre.
3, sntfeeisnns, k. t. Prater, Hauptallee?
Endstation der rliltrijche» Tranueah. Nach Cchlust WcrI-hr nach allen Richtungen.
-»LULL- 7E
l!., ll'-rksrairässs 12.
L k» 8 B
Vörstclliing der Bndapester
k! y l
°VWW
^-dir-rloc t!!, r?. L,:>il>Ii,i.
Der kleine Lord.
Capital» Brand.
pichest. 7nSS
Te.ephon LWS: K. Tricstyon WvL.
üstöuffL: OvileerL.
Hcirts: -L,
LZ
der t. rläd k. Nex;.-Musik Nr. 4
Zach- rrnd Drutschlireister.
Aiisaiig 4 Uhr- Entree 1 Kr.
Morgen: S^
Nach den Theaterir vorzügliche, warme
Küche bri freiem E-aröe. 7952
ljnfat.rl oer BOa.rku nusreber Bttrgptav.
Kopochjnf's Monstrc-Saäl
pimSülmenstöckl
K. lc. t^üsLsr',
nächst Vrnt Iämsch-Dheater.
LLLlstl«: "MZ
IWkMüTVMW
Abermals uencS Programm,
Dsr KolllLSi'LL!
Scene aus den: Bolksleben von Hirsch.
Aene Suetterr, Herr und Fran Ca sinä.
6Q^S-IL28rKUI'L.rir
«I. s
llsüan lllllmsrsiag, Sonn- unü
k'otsrrrg:
«» /NP
L! WL 8L
Tloit» sörrisr. Einiritt trr!.
esor Aofcpi, Icnnrivri-,.
Aufomchökmeüvoi'itSiio?
VoüiZgLrlsnl
T'd-KNolx:
N.4-
Neu! Gesang- und Tanz-Quartett LsUäarrx. Neu!
LntHurg L Ltu-.
csLLS-üröLnnng 7 One.
6t°68888 LgN66t
-d.Klrrü'vli.
An Svnii- und Feiertage!»: L'''iU)ro>rcsPt.
Licre vorn k. k. HolrBrm'.ls.'us Nn^oors.
Scsterr. Weine. Lorzügliche Küche.
6L)V Hochachluugsvoll AnLoir F.noU.
'VbHOLZ.L.ZI' LH
Konto;)oni>t»a:„„
ZO LTÜNLSD- Ts,§. VSLSÄLLLSollSS NkbLLWSSi.'
t-T'^eri-/4t-^tkttne«tt«r»s«. ".tLL!
Campo I. tim b Uhr: Lronns Vs.ristL-VorLbL!!NiiF.
i!m Vz8 iihr: -LUSio trLokLOa,>>:
Uiu :» Uhr: LcstteS eiuii-e:-,: de- r. iieiincstschril?7ora>rrt:::pps 'llo Per>o»en).
Ai>iitd«n-Gänr>ri." di U- Drrleprr.
'Die rtLässerruLschbab«. HA rET Dati Riesenrad. "VA
stastk».i!nöst»ui:a s Uhr Nachm, iäinlrii! :!- Kinder l!> !r. a»ds e Uhr Fn'ch.
LL'lt. LS2., llörgsrstrasZs Kr. 26.
-1<1U3— OLtL-NöLtLilpLNt
auf dem Keinen Schafberg in Lornbach.
reden
-oi,u- und Feiorkag: E o ir r e r- i des MusikdircctorS §co^sld
,u 4 ^'ür. ^r,:onrüc!rcv. I>Qrrc:» iicr.
H«SMS.LE^
!8l Nö Z8MUU.! ..L
w ctgili"
il omni
(1)«!
MV" Dirrwtag. den 7. Aug«» 1600;^
U GMMMLGRZ-I'SLL
unter dein Tit:!:
uz
Lapsük 6. U. Sl'686'OV!
im Allwierrcr Kostüm.
Um 3 Uhr: Abfahrt dcS Mwicncr FrstzugcS dom Hauptplatze in
Mauer. Anmeldungr» zur Äethrstigung daran nur mehr heute Nach­
mittags beim Gefertigten noch möglich.
M i i m i r k end c:
Die vollständige Kapelle des k. n. k. Jnsantcric-ReginientcS Nr. 4
Zister.
ZLrLzdsMs I^VatslL
al? alle Deutschmeister. 7416
K- §SFSS-SEKSG§N! LLDÄtSLLLMSZLD
niit ibren Sängern.^ Clavicroirrnose
^bönriL:
u>n 11 Uhr Nachts: Gpostro FrnikWerk in 3 Fronten. Die
Huldigung LUndobonaS, iin Äordecgrunde LaS Dcutfchmeister-Kricgcr-
dciitniat,
VoldstzrxsL sUsr Lrt. LELs 4 Lron«.
Ini Falle uügN!'.st!gcr Witterung stüde! da? Fest TienZLag, den 14. ü. M. statt.
Hochachtungsvoll
Las Lomtiä. 1'rL22 L. UörriL, Hotelier.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 8 ]
Lölts 28 ^VisL, 8oiuita§
iilusirirtss ^Vleuer LÄn-g-blatt
S. L.u§ust 1900 Isr. 21s
^Lin Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 14., 24., 25. und 26. Seite.
Kleine Anzeigen.
Komme Dienstag
Abends 9 Uhr Ferdinandsbrücke.
30 K,
Vermögen, schön eingerichtet, sicherem Ver­
dienst, mit S größere» Kindern, wünscht sich
mit einer Bölnnin zwischen 24 u. zo Jahren
guten Wirihschajierin. oie Kinder gerne und
auch etwas Vermögen hat, z» verheiraten.
Briese unter „Guter Herz" postlagernd
LIV./S. 33S5
Heiratsantrag.
. Witwer mit 3 Kindern von 3—12 Iabren,
sicher angestelll, mitJahresgehalt, vensions­
fähig, nach Wien zuständig, sucht ein vraveS
Mädchen anfangs der Loer-Javre, womög­
lich von Waiddvfen a. d. Thaya aus dem
Waldviertel, von großer Siamr. Nicht-
anonym? Anträge mir Beischluß der Photo»
grapdie, welche rerournict wird, unter
„Dunkelbraun I. K." III., Dietrichgasse
Nr. 18, 2. Stock. Tbür 33. L4S5
Antrag für Frane»!
- llnentvehrlich ftirlrrauen ist dar ärztlich
einpsohtene, illulir. Vach: .Von der grau
— sür die Kran" von Fra» Hein, sr.
a. d. töntgl. Universitäts-Frauentliittk zu
Berlin. Mit Abschkljr aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehe» gegen 50 Ir.- in Briesmarte» (offen
Ln Ir.) von Fran A. Kaup». Berlin
KW. in«!, Linbenstraße 56.' Wi
Für LLitwe
i>t mittleren Jahren, Pension, skpariries
Eabinet ,n»d .Küche in einer Billa mit
Garte» sür Anstäumcn von 2 Zimmern.
Hiehing, kremiergaffe 17, von 2—1 Uhr.
Sstadtbatm-Statton Unter-St. Veit. 3564
- Drei altere Fräulein
wünsche» ehrbare Uelannuchast mit einem
tiichen, gut silüiltcn Herrn. Anträge unter
«Schwarz und brünett" Postl. 11., Tabor­
straße. SLLS
Braves, häusliches,
gntmttthigeö, aber armer »6jährige?
Fräulein wünscht sich- zu verehelichen mir
ebensolchen Herrn, wenn auch in bescheidener
aber gesicherter Stellung. Unter „Stilles
Heim", l., hauptpostlagernd »Lös
Sund- und Verlust-
Anzeigen.
Gefunven.
Schwarzer Spaziersivck mit Silbergrlff.
Abzuholen nur Sonntag, XIX., Hardlaans
Sir. W, Th. 4. »ros"
Hund verlaufe»,
mittelgroß, schwarz-weiße Brust, Weiß-
Pratzen. Aizugeben: XIII., Linzerslraße
Nr. l?s. 3437
Von Eavaliereu
abgelegte Hekrcnkleidee, i»
de,rem Zustande, elegant und
lehr billig, imKleidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
StNgerstraste 4, im 1. Stock,
vts-»-vts> dem Hotel Noyal
tanch Klcider-Leihanstnit).
3!6l
Kinderbette»
werden eingcnctzt >,nd Siche verkauft
bet A. ilrichet, V t., Stnmpcrgassrl».
1666
rvon Herrschasre»
abgcl. Hcrrenkleidcr, Ueber-
zieher, FralkS.Salou-irlarziige,
Jagnerd re. re., elegant und
überraschend billig vciN.Nei-
mann, I., Weihburggasse S,
1-4 St., gegenüber der Nauhcn.
Iteiugaiic. Auch Kleider-Leih.
anstatt.
41 Alserstrasie 41
Auf Theilzahlung!
Hcrreu- uiiü Tamcil-KIcidcr
aller Art.
Ignaz Nosenbcrg.
Anck brieflich.
l Model ans »taten:
VI., HSumPcndorscrstr. :!L, it0, N 8.
3166
Hrrren-Nclicrzieher
-perrcu-Lienrzikoff
fl. s.—
fl. 4.—
sl. S-
fl. 2.-
Sraceo
Jaqnet
Lonterrarn-Abtheilttug
(Schwemme» Hacov Notvberger.
1^ Stepstausplaiz 6.
3177
Fahnenspitzen,
fein vergoldet, massiv Holz, gedreht,
12, 28, 43 Etm. lang, sind billigst zu ver­
kaufen. Nur en xtos, von 50 Stück auf­
wärts.— Hüuierfahrren, echrfärbig,
2'io M. breit, complet fertig, per laufenden
Meter 2 Kronen, sind zu haben beim Dekora­
teur Alexander Spitzer, Wien, 11. Bezirk,
Ferdinandstxaüe iS. 3208
»tnr L sl. pro ELoche
Hcrreiitleider.Deutsch.Mariahtlfer-
nürtel Ä0. »si2
Mödel ans Raten
beim Tischlermeister, v., Marga-
rcrhenstraste 80. s»».
LLer seine Nhr
gut Mid dauerhaft rcparirt haben
will,geb» siet»die ulrstoreuommirte
Loiencr
Uhren-Sieparaturanftalt
dcö Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
VI., Magdalenenstraße
SV" nur SS "WU
Unr 66 Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger reell»
schnstlicher Garantie bestens reparirk.
Eine Eorreiponvenztarle genügt.
Aus Versatzämtern
Uhreu und Vchmuckgegeustünbe staunend
billig. 3432
PreiScourante gratis und franco.
Bitte die Kummer 22 genau zu de-
achte».
«erste grvgre vvymlsche
MV" Bettfederu-
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
tSumpeudorseritraste 41.
Die Federn sinh garantirt »en und billiger
wie üoerali. st, uilo von 4» bis v» Ir-,
wiiße von t >1. 20 Ir. bis 2 st.56 lr., Fla»»,e»
von l il. Lv Ir. d,r 4 st. FcriigeHälbstaumen-
luchenl 6 ft. 2« lr., Flanluentuchent S
Fedcrntuchent» fl., begere b 1I4 Federu-
polster 1 st. 56 lr.
llthcit. Haarmatrahcn 10 st.,
Airique 6 st. 56 Ir.. Wolli» 5 st. gehel-
leier Slivhsatt 2 st., Lrahi-Elnsatz 6 st.,
blouge-Lirppdecle von t st. »v lr., Sattn-
bcllen s st. Flaueüberle» von 1 st. öt> tr„
Seid«». Elokh- Lechen il st. 56 Ir. bis» >1.
Rosthaarb.40kr.biSfl.2.50.
Grosse, starke Eisenbetteu
mtt Strohsaik, Matrahr». I Tuchent,
«- Polster i-t sl.
Kinderbette»
mit Ttrohsach, Matrnhc», Tuchent,
X Polster r» st.
Provinzausträge vrompt.
Ich bitte, die Äöreste nicht z» »erwcchlein.
Nur b« Siostue slavts, VI. Pez.,
wiariahils, >kn»,pe„dorf«rstrai?r«1,
re'lüe tkii rioel>,r Ge'rüäir. »151
Baureu-HerrschaftS-
kleider, hochelegante,
l ehlnioderiirTlva stc»t ieider.Traiier-
Ncl<>er,Leid-»tle»der,Lo»e»rosti>mc,
lFacke», liraste,>. (kapeK, Bv-.ttcr-
mitutel, »chohen, Ploitfc»,
Große tzluSmahl I Lehr billige Preise I
Brautkleider
werden staunend billig verlauft und
ohne iiiulnstc «»»geliehen.
„Zur Französin",
II., GircuSgasse 14, 1. Stock,
neben dem Earl-Tvecuer. 34LO
Grösste Auswahl
VN ueü gelchlisteneti, staublrclea
Bettfedern
h» Kilo, grau, «l lr-, licht 70 kr., weiß
sl. k.—> st. !-«>.. Die scinsten Schleiß-
sedcm fl. 1.75, ff- 2.—, Halöiiamue»
jl. 2.50, 2.—, re,ne Flaume» fl. ».L«,
«-. La« st, «U» Lv. ft. t,- ist lchon
jö schon wie Halbstaumen. Julei, »tankin,v
serltge Luchem 5 st., Polster 1 st. «- n.
Eiderdaunen.
Pflanzendannen.
(Kapok ober Walbwolls) zur Füllung von
Polstern« Tuchenten und Matratzen,
r>tofshaar
für Tapezierer und Sattler
ln schönen, kralligen Qualitäten, per Kilo
r», b», «h, «v Ir., st. t—, I.2U, 1.4»,
i.sst, i.»v, hochietn st. 2.—, 2.gv, „«a.
lei» affortin, jchwarz und weiß, jl.,
ausgciuchle Plerbelchweiie, die längster,
schwarz oder weiß, st. 4.—, reine» Haar
per Kilo ü. t.—, kubhaäie.
Ilfrtqne, SecgraS in beste: Qualität.
und oa äoucll. 34V2
Berscilduug ^kachnähme.
Franz Brandstätter, Wien,
IIi./l, Hanptftrastc 21.
!! Möbel auf Utaten N
II,, hiastcllezstaise IV, Möbel,
geschiift. »529
Brautkleider
ans Alias oder Seide saimnl Kranz, Schleier
und Lchuhen werden von 4 sl. anrgelieden.
II., (LlrcuSstasse Ich, I. St. »15t
Skr.
187
Ausgelöste
»nr ganz neue
Goldkcttcn, Nx.
Pretiosen,
Uhren 48<
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XlV^ Mariahilserüraöe 187,
. Tramway- Haueuelle Schwender.
Nb. Herren-Remoutüiruhr. fl.
LMt sild. Damen-öLemonroiruhr .. v.—
«ch! »lb. ketten' I.I«
wtaral. goto. Damen-Rem.-Uhr-, b.25
kskaral. gvld. Dameiitetteu ...» 6-50
i^larar. gold Herren-3tem.-Nhr. .» 18.—
I4tarat. gold. Herrentetten. iS.—-
likarar. gold. Oürgehünge... .» L.—
14iaral. gvld. Nrnge mit bel.Stein» L.—
l-tlarat. gold. blo. init Ltamanlen^ 8.—
lätaral. gold. HalSlette mir Herz., V.—
Iskarat. gold. (LherLngefl. Z.öoperStück
Pendeluhren mir srügigem
6,vldtn-NcM.'Nhr (3 Deckel). s.80
und auswärts. Alles unter reeller Daran»?.
JNuslrlrlcS PrelSdnch gratis und stanco.
Prooinz-Aniträge prompt. Nichtcvnvenireu-
dcs wirs mngeiauscht oder dar Geld rüch-
erstanel. Pikte Siame und Vir. 187
genau zu brachten. »k?l
Alirahlnugs- Waarcnhails
Karl Körnreudi,
VI. Bez.,
Gnmpendorferstrahe 16,
frühere OrienttriiNstSuumuirr v.
Herren- u. Dalnenwäsche
(Tepartcineut kürzlich eröffnet).
Braut-Ansftattnngen
' in der einfachsten
bis zur luxuriösesten ÜluSsührung.
Tisch- u. Bettwäsche.
ChisfonS, Gradl, SchirtingS,
Leine»- u, Baumwollwxden re.
zu beknnut billigen Preisen.
Teppiche.
Inländer Erzeugnisse, sowie aus
dem »Jrieut direct impvrirte
Salon- und Tischteppiche
i» alle» h,rösten u.,Preislagen.
Laufteppiche, Stiegen- u. Vor-
zimmerteppichc, Wachstuch-
nnd Liuotenmläuser
in den neuesten Dessins und über­
raschend grotzer Auswahl.
Divan- Urberwürfe, Zicgen-
und Angorafelle, Garnituren,
Tisch- und Bettdecken,
Stoff- und Spitzenvorhange,
Stores, Bitrageu
von de» hervorragendsten Erzeugern
des !J:r- u. lliuslanbes in aurrtLNSt
uuübertroffcuer Auswahl.
Lampen und Lusters
sür
GaS- u. Petroleum.
Ungefähr 8Ut» Sorte» hängen im
Perkausslocaic zur Besichtigung.
Ans elegantem Styl u. sorgfältige
Adjustirung wird besonders auf­
merksam gemacht.
Porzellanwaaren,
Speise-, Kaffee» Thce- und
Wasch-Scrvicc,
dir Neuheiten der Saison auf
Lager.
Kohlcnkörbe, Ofcn-Vorsetzer,
Ofenschirme,
eben erst croalteu, schön, geschmack­
voll, wirkliche Zierde» eines jeden
Zimmers.
Alle oben angeführten Waarrn-
gattnngeu sind tu dem
ncuadaplirten, um daö drei­
fache vergrößerten
Abzahll'.iigs-Waarcnhlnisc
Karl Körmendi,
VI., ElllllpclidorscrstrajZc 16
(früher Nr. V)
ausgestellt. Für reelle Bedienung,
bei möglichst billigen Preisen bürgt
das llienviniiioc des in, Jnlire I88V
gegründete» HauseS.
»25k
VV-L.SSLR-
VLst80li6l>k1L8-LstI.^6cit
IL »45L,
1al8. U. König!. ttol'-l.lsfor'Lnr
ln Mkr.-WelS8l(inorl6n.
?ro8povko Fii.ris. 4323
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnklcider, Heber»
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Faxon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinbcrger,Stadt,
Wcihbnrggaffe S, 1. Stock,
ncbeu„HotclE1isabcth"(auch
Kleider-Leihanstalt). 3102
tlnf Theilzahlung
Herren- n.Bamenkleider
»ach Mast.
Hermann Peschek,
Echneldermeister,
VII., Zitglcriilisje 68, 1. St.
Auch briestich. sie»
K. u. l. öslerr.-ung. Privileg.
PstaNzcudraht-Mieder
bilden eine lvabre Wobirhat, besonders für
empfindliche Da,»en.
Ptei« per Llülk von fl. i.eo Luiwärt«.
Hanni Götz!,
gegründet 1835, zzai
Wien, I., Na.qlcrgasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Brautkleider sammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straßen- Toiletten,
Kragen, Jacken,
CapcS, Traucrklcidcv, Reise»
ikostüme, Regen- u. Wettermäntel,
Schotzcn, Blouseu re. re. werden
billig verkauft und auSgelirhen bei
Pslaumenbaum,
Stadt, Köllucrhofgaffe Nr. S
Eingang Parterre. üStt
Zähne
»»b Gebisse von 2 st. aufwärts auch ans
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu eiitsernen, eingesepl.
VU kr. 3teparatureu SO kr.
ans Verlangen sofort auSgesi'chrt, alte Gebisse
werden umgearvettet und dilllgst berechnet,
Aarl Frenud's
Atelier sür lünstliihe Läbne und ILebiffe,
L., Hnnbergerstraste 15.
Auch a» eonu. uno Feiertagen von 2 bl»
b Uor. 3174
Nur 1 ft. per Woche!
Herren-«. Knibeukleider
auf Theilzahlung.
Joseph St e ns eld,
Ls.v., wiariauilirrttraiic tvl, »drr
LI»., o>»»iourtga,i« 4-etz.
3I7L
Kestenberg'S
!! Erste Mariahilfer !!
Rrparatiireu-Werrstüttc
sür
Uhrcn,Gold-u.SUbcrwaaren!
Brillaiit-TIainant-Lchmnctgegeu»
stände l-der Art lönnen iur
10 vis SU kr.
aus'sWarten in EicgcnwartS.Kunde
wie neu
hcrgcrichrct werden!
Aus dem k. k. Vcrsahaurtc aus-
gelöste mir
ganz neue
Schmuckgcaoiistnnde, Juwelen ic. re.
stanuend billig!
Reich illustr. PreiScourante gratis u. franco.
S. Kcstenberg,
Juwelier und Eoidardciler, Wien,
VI., Gumpendoefcrstrastc V.
(Gür Rahlgaffe.i S547
Nur Wiener Grzcuguiffe!
AlidcutsclieS Schlaf« und Speise­
zimmer in garanlirr solider Anssüvrnnq,
matt Nußbaum, «m !176 fl» netto:
2 ChrffonntäreS, 2rhür. mit Schubladen,
2 Beuen, 2 NachUanchen, 1 Waschiisch,
2tyür. mit dunll. Plauen u. Spiegel u.it
geschlissenem GluS, 3 Stahldrahl-Bctlein-
sütze. 2—Ltyeil. Asriqui-Malratzen, 2 Kerl-
Polster, 1 Hanbtna-haUer, 4 Borhang-
slangen, 1 Ereoenz, 4thür. m. dunll. Plane,
1 Lrumeaux, Ltaür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem GußglaS, sehr
hoch, 1 Decoralionsdivan mit Teppich uno
Peluche, 1 SpeiseK'ch mit Patcnleinlagen
und Auszügen 6 Specseslüyle, 3 Spuck-
ruipfe. GesammtpreiS 370 sl. Pvliiirte
Sinrichiung.n in allen Preislagen Und in
Immenser Auswahl für Billen und Hotel-
einrichtungen nnr VII., Siebenstern-
qafse Ecke Breitegaye. Mödelalbum
20 lr. Marlen. 3491
zurückgesei'te imd überfahrene Herren- und
Damenräder sind billigst zu haben bei
Georg Herbst, VI., MariahUferstrave 1 cl,
VI., Gumpendorselstroße 88. 3323
Strumpfe und Socken
werde» mit teuer Wolle angestrirll, t'i I äs
cooo und Fiorstrümpse scinst auSgeiichrt.
Karle genügl. Tü. Konelschny, Vitt.,
peichenseldeistraßc 12S, Ttz. 7. Löo»
Nächst dem
9taimund-Theater
Nr. iS sind die schönsten adgeleoln,
Herreukleider zu staunenddilltae»
Preisen zu haben bei
Franz Rricheafeld, VI., Wall,aff,IS,
Aeitestr n?»
BolkSversicherrmgS-
Gefcllschaft in Oesterreich
Voll eingezahlleS Nette«,
Kapital 1,vtto.ovO Krone«.
Pramien-Neserve am S 1. De-
cemder 18VV für Oesterreich
S,93S.VS4-88 Kronen.
X. BetriebSjahr Ivos
Monat Juti 1000
ansbezahlt für 116 Todesfälle
S r.» 16 10 Krone».
AuSbezahlt bis heute
2,654.000-84 Krone«.
Berstcherunae« gegen
wöchentliche Beitrage von
5 kr. aufwärts. Prospekte
versendet und Auskünfte er»
thcilt die Direktion,
Wien, I., Hoher Markt S.
Sicherer Erfolg garantirt?
I» bcr von der hohen StaNdalleret »ak.
Privat-iiehranftalt
sür
Schnittzcichne«,Kleidermache»
der »aktz. Pvukar.>
I. Bezirks Hoher Markt Nr» W,
werde» Tarne» i» kt di» V Mona««»
arüudtichst und gewissrnhaf» iualleii
oällser» der Lauieusaineideret Mit
Berechtigung aus »i» gilt. Arbeits­
buch ausgrvUdrt. »iaq der Lehrzeit
ioiorliger Verdienst. SchneUcurs im
Schuittzeichnen, Mastnehmen u.Zu»
schnetdo». Verlaus brr neuesten Schnute»!
Tailellcn. werbe». billigst angesertigt.!
Leparalsttmde» tu »u» außer Hanse. Auch
Penuon. 25tS
!! Zither-Unterricht!l
nach moderner Theorie und Praxis, mit
Musical, volltommeii besriedigenhem Srsolgt
de, Mahler, xviü., Theresiengasse «v.
Zithern uneutgelllich znrBeisügung. tzSll»
Zitherspieleu!
i- S Moualen, per Stunde SS kr, VL,
Neubaugürtel SS, Putzerei za erstigea.
3L8U
Lehrsräulein
werden zum Kleidermachen ausgenommen.
1^ Ballgasse e, 1. Stiege, 2. Stock, LY..1S.
343Ü
Stützenwagerl
mit Gummträder pretSwurdlg
taufen. XV., Beingasse 10, Marschall.
8?.22
Leder-Schlafdivnn 15 sl.,
nur Labe und Matratze -N verlauien.
XVIII., Hildebrandyasse 31, Thür 1. SL26
"Alte Flasche» kauft
(brauchbare o-ammgen) M. Alerten-,
XVII., Steinergasse 9. Karte genug!.
Bon üO Stuck aufwärts werden selbe
abgeholt. NW-,
^iskästen, Äthürig,
fast neu, zu venaufeil. Krau-, III. Vez.
Haupistrave 70^ 8ü30
Wckü cvelsenlcs Frailenherz
würde einen 34jährigen, ledigen Mann
nur etwa LOO fl. zur Gründung einer
sicheren Existenz veryelsen. Zujchrwsttn
erberen bis 10. d. M. unter »Ehr!rch
postlagernd IV., Carolinenplatz. 3503
Fahrräder
gegen Wochcllralen von 1 fl., mit einer
Alizahlung von 5 fl., werden an zaylungS-
sävrge Kunden abgegeben. Briefe ervewa
unter „H. 1t" postlagernd VIX/L, Bernard-
gasse. 10ieS^,
fl. 20
neue Singer, alte von fl. IS auswärts.
Greiser fl. S, lliingschiffchen »°»
aulwärt» bei Georg H-rvsl, VW. Manä-
dilsersiraße ».«l, VI., Gumpendorserstr. SS-
352t
ISelegenhertskanf.^
Fahrrad neu, billig S» verlaufen. IV.,
Weyriugergasse 39, 3. Swck, 3. Kriege,
Thür 49.
Bogclfreunde
finden grotze Auswahl aller Sorten Boge^,
junge Sremröthel, Einsowmer, Spatzen,
Goldamsel, Schwarzplattl,
geien. »Hierhandlung 1., WrL-«il» »s.
3490
Benzinmotore,
Gasmotors,
Benrin-Loeomobile
von 2 bis A U?. 'r»cl°llm-r S-dnA
günfti ,- Preiic und Zahlum,«bedmgungr".
Oscrs L Bauer, Molorensadril und E»w
gicßerei, Wien. II., DrcSdenerstraße. W»
M»- Auskünfte erihcilt, Österle uud Adreisc« übernimmt die Expedition ««»-»il«»-»»»-»»»»«,« -H. ««» 4v«- ».s» a»s»1'r.
Druck und Berlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Eekellscliast". Verantwortlich: Will). Tirnfiein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seid»1-


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 9 ]
Hr. 2iö Wien, 8onmn§
Hlusirii-tes Wiener Lriravinir
ö. ^uAust 1L00 Leits 7
Der blutige Drigittenaner Kirchtag.
Eine Geschichte aus dem heutigen XX. Bezirk. Von Julius Löwy.
Nur halbvergessen sind sic, die Tage, da der
Brigittenauer Kirchtag Zu den großartigsten Volks-
Vergnügungen zählte, welche Wien zu feiern batte.
Damals, in der Zeit, da unsere wahre Geschichte
spielte, erinnerte die Brigittenau noch sehr stark an
ihren ursprünglichen Namen, die Wolfsau. Die Häuser
waren dünn gesäet und hatten eigentlich gar keinen
Anspruch auf diesen Namen, denn es waren hölzerne
Baracken, die sich hinunter gegen das Jägerhaus
zu etwas verdichteten. Da stand— man zählte
damals 184A -— in der Brigittenau ein einschichtiges
Haus, in dem ruhig und still der alte Anton M a yr-
h.ofer seine Tage verlebte und sich recht und schlecht
von dem Erträgnisse feiner ziemlich ausgedehnten
Gärtnerei ernährte. Eine Frau war nicht im Hause,
die Kathi, das schwarzäugige Mädchen, die Tochter
des Gärtners, besorgte die Wirthschast, und obwohl
sie .erst 16 Jahre zählte, so war sie doch überaus
tüchtig und wußte auch schon gar strenge mit den
Dienstleuten umzugehen.
Da unternahm eines Tages eine Gesellschaft
adeliger Herren eine Jagdpartie in die Brigittenau.
Es war ein. heißer Junitag und. beim Streichen
durch. die Auen verirrte sich einer der Jagdtheil-
nehmer in. das Haus des Gärtners Mayrhofer. Die
.Kathi stand bei dem Herd. Sie war leicht und lüftig
ungezogen, über dem Hemd lag, über die Schulter
geschlagen und rückwärts gebunden, ein rothes
Seidentuch. Die Arme waren frei und wohl Jeder,
> der das Mädchen sah, mußte sich gestehen, daß man
es hier mit einem schönen Weibe zu thun habe, mit
> einem Geschöpf, dessen Schönheit umso, höher an­
zuschlagen war, als derselben durch keinerlei Toilette-
mittel nachgeholfen wurde.
Als die Tbür aufging, entstand eine Zugluft
und das Feuer hob sich mächtig aus dem Herde.
Kathi trat einen Schritt zurück, legte die Hand wie
schirmend auf ihre Augen und schaute leicht nach
dem Eintretenden.
„Was wünscht der Herr?" fragte sie.— Jener
war ganz betroffen von dem schönen Mädchen, das
er hier zu finden augenscheinlich nicht gehofft hatte.
„Ich habe Durst, wollt Ihr mir nicht ein Glas
s Wasser geben ?"— „So viel, als der Herr nur will,
nur muß er mit unserm Wasser, das net gar gut
w. zufrieden sein. Wart' der Herr nur einen
Moment."— Kathi trat in den Hintergrund der
Küche, holte mit einem kleinen Holzgefäß aus
einem die Ecke ausfüllenden Bottich Wasser und
reichte dasselbe dem Jäger, der den labenden Trunk
in gierigen Zügen einsog. „Gott sei Dank! Ich
War dem Ber chmachten nahe. Bin ich Etwas
schuldig?"
„Nix weiter als a „Gelt's Gott", und wenn
oer Herr dös net sag'n will, is mir ah recht," er­
widerte die Kathi. Sie schaute sich nicht weiter nach
oem Herrn um, der sich langsam entfernte und dabei
das Auge nicht von Kathi ließ. Selbst als er die
Lhur zugemacht hatte und das Mädchen bereits
leinen Blicken entzogen war, stand er noch einen
Augenblick wie sinnend da, schüttelte das Haupt
und schlug sich dann rasch in die Bülche.
. Die Kathi dachte an Vas Abenteuer längst
nicht mehr. Was sollte auch Sonderbares daran sein,
wenn ein Durstiger von ihr Wasser begehrte? Sie
batte den Kopf voll mit Fragen des Haushaltes und
tnmmerte sich nicht weiter um den durstigen Jäger.
Dci geschah eS nach kurzer Zeit, daß sich bei
Baier Mavrhofcr ein junger Mensch mit seinem
chuuzel vorstellte, ihm erzählte, daß er gerade aus
dem Reich komme und daß er ein Gärtner und gar
Wahren in den Künsten sei. Er wollte jetzt bei
Mayrhofer arbeiten und cs käme ihm weniger auf
den Lohn an, sondern er wolle nur unter den Augen
eines erfahrenen Mannes sich ausbilden. Die Rede
gefiel dem Alten, er reichte dem Burschen die Hand,
und da dieser einschlug, meinte Mayrhofer: „No, no,
gar hart muß der Monsieur no net g'arbeil' hab'n,
denn die Händ' sau ja so zart als wärsi's von
aner Prinzessin."— „Ja, ja," antwortete der
Gärtner, „das kommt daher, weil man in Deutsch­
land. mit den Handschuhen arbeitet."— „Was der
tausend, das Hab' i mei Lebtag no net g'hört, daß a
Gärtner mit Handschuh arbeit! Das kann i ihm g lei'
sagen, Monsieur, bei mir gibt's dös net."— „Nun,
ich habe eS ja auch nur gethan, weil cs Sitte ist,
und ich werde auch tüchtig zugreifen ohne Hand­
schuhe."
Der neue Geselle zeigte sich sehr anstellig, aber
merkwürdigerweise, die Gemüjegärtnerei war ihm
ganz fremd und er mußte geleitet werden wie ein
Lehrjunge. Mayrhofer that's gerne, denn der Fritz
war, wie gesagt, wißbegierig und folgsam. In den
Raststunden saß er gewöhnlich auf der Bank vor der
Hütte und plauderte mit der Kathi, die ihm augen­
scheinlich gerne zuhürte..
Der Fritz hatte es sich ausbedungen, daß er zu
Hause schlafen dürfe, und auch dies gestand Mayr­
hofer zu. Ein Knecht des Gärtners, ein brauner
Bursche mit breiter, hoher Brust, blondem Haare
und einem Schnurrbarte, der auf der tiefgebrännten
Haut sich wie weiß ausnahm, mit schwieligen Händen,
hohem Wuchs und etwas trotzigem Blick— der
Johann, der hatte den neuen Gesellen mit scheelen
Äugen angesehen und oft und oft, wenn Monsieur
Fritz sich zu. einer Arbeit recht dumm stellte, den Kopf
geschüttelt und gesagt: „Na, hinter der G'schicht steckt
Was! Der is ka Gärtner net."
Vielleicht hätte den Johann die Geschichte
nicht so interejsirt, wenn der neue Geselle nicht die
werden schon Alles besorgen und betreuen und den
Vater allezeit in Ehren halten.
Da kam dieser Fritz/ der sich so pariserifch
stutzerhaft zu geben wußte, und Gott weiß, was er
den Mädeln vorschwätzte. Der Grimm des Johann
wuchs immer mehr und mehr und er beschloß, sich
vorerst davon zu überzeugen, wohin der neue Ge­
selle des Abends gehe und wo er die Nacht zubringe.
Schon am nächsten Tage führte er seinen
Entschluß auS und war nicht, wenig.erstaunt, zu
sehen, daß bei dem Strohcck ein Kahn den.Fritz
erwartete und ibn auf das jenseitige Ufer führte, wo
er einen Wagen bestieg. Eine volle Woche dauerten
di^i Beachtungen des Knechtes, der jeden Tag
etwas: fmehr erfuhr. Denn er eilte dem Fritz voraus
und. am Ende der Woche erwartete den Gesellen
am jenseitigen Ufer der Donau eine Schaar von
lästigen Brüdern, die den aus dein Nachen Steigenden
mit Hellem Jubelgeschrei empfingen.
„Bravo! Bravo!" riefen sie. „Nun, wie stehst
Du mit Deiner Brigittenauer Fee?"
„Trefflich, trefflich, meine lieben Freunde! Der
Vater ist dumm und das Mädchen einfältig: sie
glaubt mir Alles und ich hoffe, daß ich zum Ziele
kommen werde. Wenigstens ist schon so viel gewiß,
daß ich am nächstem Kirchtag mit der Kathi tanze."
„Da werden wir Alle dabei sein!" rief der
Chorus und frohen Gemüthes ging, die Schaar.
Johann aber schlich verdrossen nach seinem Heim. Zu
Hause angekommen, weinte und schluchzte er.
Der Brigittenauer Kirchtag war gekommen.
Frohes Leben herrschte in den dichten Auen. Uebera.^
Buden- überall> Schänken, überall Musik, überäU
freien Siundeu so regclyiäßig bei Kathi zugebracht, Gesang. Da kam die Kathi- schön geputzt, herrlich
Hütte. Aber der Johann hatte sich schon im Stillen' aiizilichcn und neben ihr schritt der Fritz, einen
seinen Plan gemacht. Er wollte schon mit Nächstem j großen Buschen in der Hand, den er beim Eintritt
an Mayrhofer herantrctcn, um ihm zu sagen, daß i auf den Tanzboden mit einer galanten Verneigung
er das Mädel gern habe und daß der alte Herr sich! seiner Schönen überreichte. Die Bögen begannen
nicht mehr zu plagen brauche, er und die Kathi siübcr die Fiedeln zu streichen und Fritz und Kathi


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 10 ]
Feits 8 Men, LoüMaZ
Mustrirtss VVisner IsirirablLti
S. ^uZU8i 1900 Ar. 213
flogen im lustigen Reigen dahin. An einem Tisch
saß Johann mit Mayrhofer, an einem größeren
Tisch daneben eine lustige Gesellschaft und zwinkerte
dem Fritz zu.
Als die Abendstunde herankam, raunte Fritz
einigen seiner Freunde in's Ohr: „Sie hat mir schon
einen Kuß gegeben, sie ist in meinen Banden."
Johann hatte dies gehört; er ballte die Faust
und entfernte sich, ohne ein Wort zu sprechen. Mitten
im größten Trubel zog der neue Geselle seines
Meisters Tochter fort. Da— es waren kaum fünf
Minuten vergangen— krachte ein Schuß und im
nächsten Momente stürzte Kathi leichenblaß herein
und schrie, die Hände ringend: „Um Gotteswillen,
den Fritz haben's erschossen!..."
Die Gesellschaft der jungen Leute sprang auf.
„Was? Den Baron v. Herrenkrcuth?— Er ist
todt'?"
Kathi schaute fragend auf die Leute, welche
nun in wirrem Durcheinander ihr folgten, einige
trugen Lampen und alsbald waren sie zur Stelle.
Am Rande eines Gebüsches lag bleich und todt der
Geselle Fritz, der— Baron Rudolph v.-Herren
kreuth, der sich unter dieser Verkleidung; in das
Haus Mahrhofer's geschlichen hatte, um das
Herz der Kathi zu erobern. Es war derselbe Mann,
der vor Kurzem erst durstig an der Schnelle der
Mayrhofersichen Hütte erschienen war sind einen
Labetrunk erhalten hatte.
Mit dem Brigittenauer Kirchtag war es nnü
zu Ende. Die Musik verstummte, der Gesang hörte
auf und mit dem Tanze war es vorbei. Von der
Person des Mörders hatte man keine Ahnung.
Als Mayrhofer mit seiner Tochter zurückkam,
fanden sie Johann scheinbar in tiefem Schlaf liegend.
Er sprang gedoch nach wenigen Minuten auf, stellte
sich vor Vater und Tochter hin und sagte:
„Herr Mayrhofer, i war allerweil a ehrlicher
Mensch und will's ah bleib'n m Ihren Aug'n, wann ah
net in den Aug'n der Welt."
Er erzählte nun rasch, oft die Worte über­
hastend, was er durch seine fortgesetzten Beob­
achtungen erfahren, und dann sagte er: „I hab's
net mit anschau'n können, i Hab' die Kathi so gern
und i hab's net dulden lass'n können, daß man mit
dem Mäd'l so a frevelhaftes Spiel treibt, und daß
Sie's nur wissen, Herr Mayrhofer und Jungfer
Kathi— der, der den Baron niederg'streckt hat,
war— i."
„Um Gotteswillen, Johann, Du bist der
Mörder?"
„Ja, i bin's, i waß net, wie die Menschen
dös auffasfn werd'n, beim lieben Herrgott hoff i
Erbarmen z'finden. Adieu, i geh'!. .."
„Wohin?"
„Zu Gericht, entweder zum menschlichen oder
zum höchsten Gericht."
Johann stürmte hinaus, er war nicht mehr
zu sehen. Erst nach Monaten wurde seine Leiche
im Fahnenstangenwaiser stark verwest aufgesuudcn.
Der alte Mayrhofer hatte noch in der Nacht sich
auf den Weg in die Leopoldstadt gemacht und dort
angezeigt, daß sich der Johann als Mörder bekannt
habe. Man schickte gleich Leute aus, um ihn zu
suchen— es war vergebens.
Ob es noch Jemand in der Brigittenau gibt,
der sich des alten Mayrhofer erinnert und der Ge­
schichte, die sich am Brigittenauer Kirchtag anno 1842
zugetragen hat? Der blutige Brigittenauer Kirchtag
bildet in der Chronik des alten Wien ein interessantes
Blatt, und nun, da aus der einstigen Einöde ein
herrlicher Bezirk geworden, der sich als gleichwerthiger
den übrigen neunzehn Söhnen Vindobonas an­
gliedert, may's an der Zeit sein, die halbvergefsene
Geschichte wieder zu erzählen.
saiis- M Rchtzcheke.
Ein medicinischer Rathgeber für Familien in der
Sommerfrische. Von 1)r. moä. Kurt Rudolph
K r e u s n e r.
Es ist ein Zeichen der modernen Zeit, daß sie
nicht nur für den Krieg, sondern auch für alle er­
denklichen Unfälle im Frieden und im täglichen
Leben die Mittel zur Abwehr und Hilfe ibereit hält,
um sie im Augenblick der Noth sofort mobil zu
machen. Besonders gilt dies von Unglücksfällcn und
Plötzlichen Erkrankungen. In den Städten sorgen
Sanitätswachen und Rettungsstationen für die erste
Hilfe: in Theatern und sonstigen großen Vergnügung^
localen Pflegt oder hätte wenigstens ein Medicamentew
und Verbandskasten stets für den Bedarfsfall zur
Hand zu sein; ebenso existirt auf der Eisenbahn im
Wagen des Zugssührcrs und auf den Unterkunfts-
Hütten im Gebirge fast immer so eine fliegende
Apotheke.
Wie aber steht es in den Familien, in den
Kreisen der Vergwanderer und Sommerfrischler mit
dem tragbaren Medicamentenschatze? Gewöhnlich ist
ein Stückchen englisches Pflaster, welches dann im
Gebrauchsfalle nicht kleben und haften bleiben will,
das Alpha und Omega des Arzneivorrathes; gesellt
sich dazu noch ein Fläschchen Arnicatinctur und ein
Stückchen lieblich duftender, ranziger Hirschtalg, und
sind gar noch Magentropfen oder Schweizcrpillen
vorhanden, so ist das schon etwas Außergewöhnliches.
Und doch! In welch' arge Verlegenheit kann
sowohl der einzelne Tourist, wie die Familie in der
ländlichen Sommerfrische, fern von Arzt und Apu
theke, durch kleine Blessuren und Unfälle gerathen,
die in der Stadt Nichts weiter auf sich haben. Da
hat die Hausfrau sich bei Zubereitung eines Gerichtes
an dem ihr ungewohnten Herd des Bauernhauses
eine ziemlich heftige Verbrennung zugezogen und
weiß nicht, womit sie die Schmerzen lindern soll
Vater hat in der Abendkühle etwas zu lange
mit den neuen Bekannten in Hemdärmeln gekegelt
und hat einen argen Rheumatismus in der rechten
Schulter oder gar einen regelrechten Hexenschuß
Der kleine Karl hat trotz des strengen Verbotes in
einem unbewachten Augenblick irgendwo am Raine
verdächtige Beeren gegessen und klagt über Leib­
schmerzen; Lieschen kommt heulend aus dem Garten
in's Zimmer gestürzt, denn ein Inject hat sie, als
sie im Sande spielte, in die nackte Wade gestochen
und die Umgebung der winzig kleinen Stichwunde
schwillt mehr und mehr an und entzündet sich
sichtlich, und der Gymnasiast aus der Quinta
schleppt sich mühsam nach Hause von einer
tollen Jagd über Stock und Stein, bei der er
sich den Fuß übersprungen hat, der am Knöchel dick
angeschwollen ist.
Da ist es von hohem Werth, das Noth-
wcndigste für den Augenblick bei der Hand zu haben.
Vor mir liegt eines jener Täschchen in Cigarren-
taschen-Format, wie sie jetzt für 1 bis 3 Kronen in
allen Apotheken zu haben sind und das sich stolz
„Retter in der Noth" nennt. Für eine Tagespartic,
für die man sich nicht mehr belasten kann, oder wenn
gar nichts Besseres zur Hand ist, wird man ja auch
für das in ihr gebotene dankbar sein müssen. Für
einen wochenlangen Familien-Aufenthalt auf dem
Lande aber ist damit kein Auskommen zu finden und
wird auch der Medicinkasten, ohne daß er zu einem
voluminösen Stück anwächst, etwas größere Dimen­
sionen haben können.
Was man nun als das Nothwendigste mit-
nehmeu soll und wie man es zu verwenden hat,
dazu sollen die nachfolgenden Zeilen eine Anleitung
geben.
Das Wichtigste ist das nvthigc Material zur
Behandlung äußerer Verletzungen.
Ein gut verschließbares Fläschchen fülle man
mit 30 Gramm Krysiallen von essigsaurer Thonerde.
Ein Drittel davon, in einem Drittelliter Wasser auf­
gelöst, gibt ein höchst wirksames Wasser zu Umschlägen
auf entzündliche Körperstellen, Jnsectenstichwunden,
Beulen, Anschwellungen und dergleichen. Das aus­
gezeichnetste Wasser für Verletzungen aller Art ist
freilich das Sublimat, welches in Form von Pastillen
zu je 1 Gramm auf 1 bis 2 Liter Wasser für alle
Verletzungen anwendbar ist. Leider ist es in coucen-
irirter Form, wie alle antiseptischen Substanzen, ein
gefährliches Gift und die Pastillenform desselben ist
den bekannten Fruchtbonbons nicht ganz unähnlich;
wer daher nicht so viel Ordnungssinn besitzt, den
Stoff stets unter sicherem Verschluß zu halten, ver­
zichte lieber darauf, und begnüge sich mit einem
anderen Desinfectionsmittel, als welches schließlich
auch das zum Mundspülen vorzüglich geeignete über­
mangansaure Kali verwendbar ist, von dem wir ein
Schächtelchen mit 5 Gramm Inhalt mitnehmcn und
soviel Kryställchen in Wasser auflösen, daß dieses
stark rosaroth gefärbt ist. In dieser Form ist es
gleichceitig für entzündete Augen zu Waschungen
und Aufschlägen geeignet.
Für Verbrennungen nehmen wir ein Hundsrt-
grammfläschchen halb Leinöl halb Kalkwasser, wie es
in i^der Apotheke erhältlich ist, mit, um damit auf
den Brandblase» Umschläge zu machen. Hat eine
intensivere Verbrennung stattgefunde», bei welcher
sich die Oberhaut loslöst, so ist so vorzugehen, wie
bei jeder Quetsch-, Riß- oder Schnittwunde, nämlich
zuerst mit einem der oben angegebenen antiseptischen
Wässer zu desinficiren; dann aber brauchen wir ein
Wundstreupulver zum Einstäuben der Wunde. Das
bekannte Jodoform, so wirksam es sonst ist, erfreut
sich seines durchdringenden Geruches— oder sagen
wir lieber ehrlich seines Gestankes wegen— keiner
Beliebtheit. Wir haben dafür mindestens ein ebenso
gutes, wenn wir ein Schächtelchen mit Leroform-
pulver, welches jede Apotheke verabfolgt, mitnehmcn.
Es ersetzt uns durch seine Vielseitigkeit eine
Menge anderer Präparate, indem es nicht
nur zum Einstäuben der Wunde, welches reich­
lich, aber nicht übermäßig zu erfolgen hat,
dient, denn ein paar Stäubchen durch
eine Pinselschnellung auf die Hornhaut des Auges
gebracht, sind bei Entzündungen und Geschwürs-
bildungcn auf derselben von guter Wirkung. Ebenso
wirksam ist cs mit dem dreißigfachen Quantum
Vaselin, Vasogen oder, wenn gar nichts Anderes
vorhanden ist, auch reinem Rindstalg oder Schweine­
fett verrieben, als Salbe. Haben wir uns auf
weitem Marsche am Fuße oder anderswo wund ge­
rieben, so leistet es uns als Streupulver wiederum
die besten Dienste, und das Nesthäkchen, das, wie
das häufig vorkommt, an den jeder Mutter bekannten
Stellen wund ist, wird, wenn man cs damit cin-
stäubt, schneller seine heile Haut wieder haben, als
wenn Bärlapp oder Kinderstupp u. s. W. zur Ver­
wendung kommt.
Natürlich brauchen wir zum Verschluß der
Wunden Stellen auch etwas Verbandmaterial; da
heißt es also Gaze zum Bedecken der Wunden, dann
ein Stückchen entfettete Verbandwatte und ver­
schiedene Organtinebinden, vielleicht 6, 8 und
12 Centimeter breit, mitnehmen.
Wer besonders vorsichtig ist, möge auch noch
eine Flanell- und eine Gummibinde mitnehmen.
Leicht kann es Vorkommen, daß wir uns durch un­
geschicktes Austreten den Fuß verstauchen oder durch
Festhalten beim AuSgleiten oder Stürzen das
Handgelenk verletzen. Der Zerrung der Gelenkbänder
solgt in der Regel bald eine starke Schwellung nnd,
nachdem man die heftigsten Entzündungserscheinungen
durch Umschläge mit der oben genannten essigsaueren
l Thonerde bekämpft hat, führt Nichts schneller zur
Heilung, als wenn wir das gezerrte Gelenk von
der Finger- oder Zehenseite gegen den Körper zu
in eine in festanliegenden Touren anzulegende
Flanell- oder Gummibinde einwickeln. Zum Ver­
schluß geringfügiger Wunden nehmen wir nach er­
folgter Desinficirung statt des schlecht klebenden
englischen Pflasters lieber Heftpflaster: das soge­
nannte amerikanische ist wegen seiner großen Kleb­
kraft besonders zu empfehlen. Ein Gummifinger
über den mit Heftpflaster armirten Finger gezogen
kann uns gute Dienste leisten und ein Gummi­
beutel zum Anfüllen mit kleinen Eisstücken und
Auflegen auf entzündete Stellen oder auf den Kopf
bei Fieber vervollständigt die chirurgische Aus­
stattung,. der wir passcndcrweise noch ein Touristen­
pflaster zur Aufweichung von harter Haut und
einige Hühneraugcnringe beifügen.
Was brauchen wir nun für Medicamente zum
innerlich Einnehmcn? Die häufigsten Gesundheits­
störungen auf der Reise oder in der Sommerfrische,
wo wir ungewohnt zubercitete und vielleicht auch
manchmal verdächtige Nahrungsmittel genießen,f
zeigen sich in beschleunigter oder verlangsamter Ver­
dauung. Es heißt also da, sich für den erstereu Fall
mit Chvleratropfcn zu versehen oder, viel bester noch,
mit Opiumtiuctur, die der Hausarzt gern verschreiben
wird und von welcher im Bedarfsfälle 30 bis
30 Tropfen auf Zucker oder in Thee, Kaffee oder in
Wein zu nehmen sind. Im entgegengesetzten Falle
brauchen wir eine Portion Bittersalz oder, wer
pflanzliche Reinigungsmittel vorzieht, Schweizer-
Pillen, Sageada- oder Tamarinden-Tablctten, alles
Dinge, die in der Apotheke ohne Recept zu haben
sind und deren Gebrauch aus der gedruckten An­
weisung ersichtlich ist.
Für Magenschmerzen und Hustenanfälle be­
sorgt uns der Arzt ein Dutzend Codeinpulver zu je
zwei Centigramm, mit Zucker verrieben» welche an­
genehmer wirken als Morphin.
Um den Zahnschmerzen, wenn sie von hohlen
Zähnen herrühren, beizukommen, legen wir ein
Fläschchen fünfpercentiger Cocainlösung bei. Ein der
Höhlung des Zahnes entsprechendes Stückchen Watte,
damit getränkt und in den hohlen Zahn gebracht,
beruhigt fast augenblicklich den Schmerz des bloß­
liegenden Nerv. Damit die Wirkung länger anhcilt,
bedecken wir das Wattckügelchen mit ein wenig in
flüssiges Zahnharz getauchter Watte, die wir mit
einem geeigneten Gegenstand, dem stumpfen Ende
einer Häkelnadel oder dem bloßen Finger hinein­
drücken. Uebrigens können wir das Cocain auch vor­
trefflich bei schmerzhafter Augenentzündung brauchen,
indem wir einen Tropfen davon in das mit dem
Finger vom Augapfel abgezogene Lid bringen.
Die ab und zu von Kopfschmerzen geplagte
Hausfrau wird einen kleinen Vorrath von Antiphrin
oder von dem energischer und prompter wirkenden
Migränin zu je einem oder einem halben Gramm
gut verwenden können und auch wenn ein Familienmit­
glied von Fieber befallen wird, angemesten Gebrauch
davon machen können.
Nun bleibt noch das Thema Erkältung und
Rheumatismus zu beachten. Für Letzteren, ebenso wie
für Nervenschmerzen ist ein Fläschchen Painexpeller,
welcher bis zur Rüthung der Haut eingerieben werden
muß, von nicht zu unterschätzendem Nutzen. Gegen
Erkältung aber heißt das einfachste Hausmittel
„Schwitzen", so unangenehm es auch im Bette sich
gestaltet. Eine heiße Limonade mit 1 bis 3 ein-
grammigen Pulvern von Salicylnatron, das in
jeder Apotheke abgegeben wird, verhilft am leichtesten
dazu. Handelt es sich aber darum, dem drohenden
Bronchialkatarrh und Schnupfen vorzubeugen, so
gibt es nichts Besseres, als mehrmals täglich 10 bis
15 Tropfen Creosotcarbonat, auch Creosotal genannt,
in etwas heißem Getränk einzunehmen. Ein Bronchial­
katarrh, den wir wegen der Häufigkeit seines Auf­
tretens meistens geringschützen, ist ein Uebel, dem
man mehr Beachtung schenken sollte, als gewöhnlich
geschieht; je häufiger er wiedcrkommt, desto leichter
wird er chronisch, und dann ist es schwer, ihn zu
beseitigen. Außerdem erhöht er bei schwächlichen Per­
sonen die Disposition zur Tubcrculose. Stellt sich
daher bei solchen der bekannte Erkältungshusten ein,
so sollte sofort mit dreimal täglich 10 bis 15 Tropfen
Creosotal begonnen nnd dies eventuell längere Zeit
fortgesetzt werden. Ein einfacher Errältungskatarrü
und Husten läuft übrigens beim Gebrauch dieses
Mittels für den Patienten viel angenehmer und
schneller ab, als sonst.
Alle vorstehend genannten Mittel, mit welchen
man gegen die gewöhnlichen Unfälle ziemlich ge­
wappnet ist, nehmen bei ökonomischer Verpackung
nicht viel mehr Raum ein, als in einer gewöhnlichen
Cigarrenkiste enthalten ist. Daß man eine solche zur
Aufbewahrung der Medicamente benützen soll, wollen
wir damit keineswegs gesagt haben; denn auch für
die einfachste Hausapotheke gehört ein wohl ver­
schließbares Kästchen, damit weder Kinder, noch
Dienstboten oder Unberufene über den Inhalt ge­
rathen können. Außerdem hat jedes Mcdicament, se>
es Flüssigkeit oder Pulver oder sonst Etwas, seme
genaue Aufschrift zu tragen; denn nur zu schnell >I>
ein Unglück durch ein falsches Medicament ge­
schehen und es haben Verwechslungen darin iaM
oft zu den betrübcndstcn Unfällen Veranlassungen
gegeben. >,
Richtig gebraucht wird aber die Haus- wr
Reiseapotheke viel Nutzen stiften und oft über ein
schwere und ängstliche Stunde forthelfen.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 11 ]
Fr 213 Wien, l8oiiuui,§
Was aM's denn Neues?
(Das .Kaiserfest im Prater.) Schon mehr
als zwanzig Jahre sind cs her, daß alljährlich unsere
Praterwirthe und Schaubudenbesitzer ein großes
Comite bilden, um des Kaisers Geburtstag festlich
zu begehen. Das Kaiserfest im Prater ist stets ein
Volksfest im wahrsten Sinne des Wortes. Der
Prater, dieser herrliche Naturpark Wiens, bietet am
Tage des Kaiserfestes einen feenhaften Anblick, denn
jeder Einzelne der Pratcrinsassen überbietct sich, um
durch reiche Beleuchtung und Decoration der Liebe
zu unserem Monarchen Ausdruck zu verleihen. Auch
Heuer hat sich wieder unter dem Vorsitze des all­
bewährten Praterwirthes Herrn Franz Lachmayer
das Kaiserfestcomite gebildet und gehören demselben
folgende Herren an: Rudolph Linder, Gustav
Schäfer, Karl Kirsch, W. Klimesch, Karl
L ant sch, Ludwig Teufel, Rudolph Schneider,
C. Reinprecht, Leopold Klein, Vincenz Leeb
und Karl Schaaf. Die Vorbereitungen werden
heuet in ganz besonderem Styl getroffen, feiert doch
unser Kaiser den 70. Geburtstag. Der Eintritt
in den Prater ist frei und werden keinerlei
Preiserhöhungen der Speisen und Getränke erfolgen.
(Das Tökcs-Jubiläum.) Mittwoch feierte,
wie von uns berichtet wurde, der bekannte Gastwirth
Georg Tök e s draußen in der Hütteldorferstraße in
Breitensee, wo derselbe derzeit ein hübsches Restau­
rant betreibt, sein dreißigjähriges Gastwirthe-
Jubilämn. Viele, die dem Manne einstens näher ge­
standen, sah man nicht, aber mancher der Freunde
des alten Tökes war entweder persönlich er­
schienen, oder hatte schriftlich oder telegraphisch seine
Gratulation dargebracht. Der Gastwirthe-
verband, dessen eifriges Mitglied T ö k e s stets
war, entsandte den im Interesse des Gastwirthe-
standes unermüdlichen Präsidenten W. Bayer und
den alten S t e i b, die dem tiefgerührten Jubilar
mit einer seine Verdienste um das Gastwirthe­
gewerbe würdigenden Ansprache ein Diplom
überreichten. Telegramme sandten die Gastwirthe
Badens, zahlreiche Wiener College», Schaubuden­
besitzer Klein vom Prater, der langjährige Arran­
geur der Bauern- und Wäschermädchenbälle im seiner­
zeitigen Etablissement Tökes, Rudolph Schneider
vom II. Kaffeehause als Obmann des Vereines der
Vergnügungs-Etablissements-Besitzer rc. rc. Papa
Weber, der brave Csardawirth, der dem Jubilar
in guten und schlechten Zeiten stets zur Seite stand,
fand sich mit seinem Schwiegersöhne v. Bor sod y
persönlich ein, ebenso viele andere Freunde und Be­
kannte.— Herr Georg Tökes ersucht uns, allen
Jenen, die seiner an seinem Jubiläumstage gedacht
haben, seinen innigsten, tiefgefühltesten Dank zu
jagen.
(Die dankbaren StratzenarbeiLer.) Wir
werden um Aufnahme folgender Danksagungen er­
sucht: „Hochgeehrter Herr Bürgermeister! Die Straßen­
arbeiter des II. Bezirkes sprechen Ihnen und den ge­
ehrten Herren Gemeinderäthcn für unsere Einbe­
ziehung in die Krankenkassen und die uns zutheil
gewordene Lohnerhöhung ihren innigsten Dank aus."
^„An Seine Wohlgeboren Herrn Joseph Mumb,
gewesenen Vorsteher des II. Bezirkes! Wir erlauben
uns, Ihnen für Ihr langjähriges und verdienstvolles
Wirken im Bezirke und für Ihr uns jederzeit' be­
wiesenes Wohlwollen unseren wärmsten Dank ab-
zustatten. Möge Gott Sie noch viele Jahre in voller
Gesundheit erhalten. Die Straßenarbetter des II. Be­
zirkes."
(Vom Türkenschanzpark.) Seit anfangs
der Saison erfreut sich der Tür k ens ch a u z p a r k,
dieser reizende und bequem gelegene Ausflugsort,
eines überaus großen Zuspruches seitens des
Publikums, und ist dies der tüchtigen Leitung des
bekannten Restaurateurs Herrn Joseph I e u ne­
in ein, des Besitzers des „Cafö Colosseum", und
einer trefflichen Gattin zu danken, die Alles daran-
jetzen, die Besucher in jeder Hinsicht zufrieden-
zuftellen. Alles Gebotene, sei cS Kaffee, Eis, Bier,
Wein oder Speisen, läßt an Güte Nichts zu
wünschen übrig. Kein Wunder, daß sich sowohl die
Militärkapelle am Donnerstag, als auch
die Sonntagsconcerte der größten Popularität er­
freuen.
(Kalksburger Kirchweihfest.) Das berühmte
Kalksburger Kirchweihfest findet Sonntag, den S. und
Montag, den 6. August 1900 nur in H. Baucr's
Restauration, Kirchenplatz 4, statt. Sonntag und
Montag: Concert und Ball. Production der Bolks-
mustker- und Sängergesellschaft „Edelweiß", Petsch,
Oesterreicher, Heitzer, Englinger, Zeif und mehrere
bekannte Wiener Lieblinge. Arrangement des Festes
von den allbekannten Wiener Fiakern Herren Schuster-
tzranz und Hungerl. Production des Fiakers „Schnster-
Frani" mit seinem lenkbaren Luftschiffe rc. rc. Ball­
musik der Salonkapelle Peter. Festliche Decorirung.
lllusrrinss Wiener LxtrkMM
ö. ^u§u8t 1900 Lsits 9
Brillantfeucrwcrk in drei Fronten. Großartige Be­
lustigungen. Beginn an beiden Tagen 4 Uhr. Ein­
tritt frei.
(Großes Wohlttzätigkeits- Gartenfest.)
Sonntag, den 12, d. M- findet m dem großen, staub­
freien Garten des Restaurants Maresch „zum
Glücksradl", Heiligenstädtcrstraße Nr. 37, ein großes
Wohlthätigkeitsfest der Portiere und
HauSbeiorger Wiens statt. Concert, Ball,
Vorträge, Juxbazar, Juxpost, Preiskegelschieben rc.rc.
wechseln ab. Für Massenbesuch ist von Seite des
Restaurateurs bestens gesorgt.— Heute Sonntag:
Concert der beliebten Salonkapelle Hartdorn.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
(Caferestaurant „Quisifarra".) Herr
Fleischmann, der tüchtige Inhaber dieses be­
liebten Unterhaltungslocales nächst der Ferdinands­
brücke, der stets bemüht ist, seinen Gästen Neues zu
bieten, sieht gegenwärtig mit einer Elitekapelle in
Unterhandlung, die während der Sommermonate in
Ostende concertirt hat. Die Kapelle, welche sich bisher
in dem Locale producirte, beendet mit Ende dieses
Monates ihr Engagement und die neuen Musiker
werden die bisherigen um Bedeutendes überbieten.
Was den Ansprüchen des verwöhnten PublicumS
eines Weltbadeortcs genügt hat, wird wohl sicherlich
auch in Wien großen Gefallen finden und so wird
die „Quisisana" nach wie vor der Rendezvousort
der besten und der lustigsten Gesellschaftskreise von
Wien sein.
(Irr Kuöpflersts Weinschank,) Währing,
Gentzgasse Nr. 52, findet heute Sonntag und Montag
ein großes Kirchweihfest mit Tanzkränzchen statt,
welches sehr animirt zu werden verspricht.
Radfahrsport.
Jaequelin und Ellegaard werden heute in
Berlin gegen Arend, Huber, Seidl und
Büchner in Concurrenz treten, daneben werden
Mündner, Heering, Mayer und Käse r rc.
und von den bekannten Italienern M i uoz z i und
Ferrario starten. Wenn eme derartige Concurrenz
ihre Anziehungskraft verfehlt, so müßte das Berliner
Publicum alles Interesse am Rennsport verloren haben.
Ist einerseits schon die Begegnung Ja c q uelin's,
des Siegers im Großen Preis von Paris, mit den
deutschen Matadoren vom höchstem Interesse, so
wird man mit ganz hervorragender Spannung dem
Auftreten Gllegaard's entgegensetzen. Außer dem
Hauptfahren kommt noch ein Tandemfahren zum
Äustrag.
NadfahrerkirLag. Herr Anton Eisenwagen,
der beliebte Restaurateur am Praterspitz, veranstaltet
heute, den 5. und morgen, den 6. August in
seinem Cafö-Restauraut „zum Touringclub" einen
Radfahrerkirtag, und zwar am ersten Tage mit
freiem Entree, am zweiten Tage mit einem Entröe
von 1 Krone. An beiden Tagen finden außer dem
Concerte einer Regimentsmustk sonstige Belustigungen
statt, deren Arrangement den bewährten Händen des
Herrn Hille anvertraut wurde. Hervorgehoben zu
werden verdient, daß speciell am 6. August das
Feuerwerk, welches Mangels ertheilter behördlicher
Genehmigung bei dem am 29. Juni abgehaltenen
Radfahrerfeste nicht abgebrannt werden konnte, an
diesem Tage abgebrannt werden wird, überdies eine
Schönheitsconcurrenz für Rodlerinnen stattsindet,
bei welcher der Siegerin eine von Herrn Eisenwagen
gewidmete goldene Uhr als Preis zuerkannt wird.
Dak Reinerträgniß dieses Radfahrerkirtags wird
dem Straßenbaufonds des Oestcrreichischen Tonring-
clubs zugeführt.
Athletik.
Das v. internationale athletische Meeting
desWiener Athletiksportclubs kommt am 16. Septem­
ber auf dem Sportplätze obgenannten Vereines zur
Austragung. Die Propositionen lauten:
I. Laufen um die Meisterschaft von
Wien über die englische Meile (l609'3
Meter). Ehrenpreis im Werthe von 500 K-, I gol­
denes, 8 silberne Ehrenzeichen. Der Sieger er­
wirbt den Titel „Meisterläufer von Wien über
die englische Meile für das Jahr 1900". Der
Ehrenpreis geht auf ein Jahr in sie Detention des
Clubs, dem der Sieger zur Zeit angehört, über und
ist im nächsten Jahre von dem Gewinner bei dem
vom W. A.-E. zu veranstaltenden Meeting zu ver-
theidigen. Gewinnt ein Club mit demselben Läufer
den Ehrenpreis zweimal nacheinander oder über­
haupt dreimal, so geht der Ehrenpreis in seinen
> definitiven Besitz über.
Vertheidiger vom Jahre 1899: Wiener Athletik­
sportclub (Hermann Wraschtil).
II. Laufen über 100 Pards (91'4
Meter) Handicap. 3 silberne Ehrenzeichen, Ein­
satz 3 K.
III. Laufen über die Viertelmeile
(4 02'3 Meter). 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
IV. Stafettenlaufcn über400Meter
für C l u b m anns ch aft en zn je vier Mann.
Dem siegenden Club vier silberne Ehrenzeichen. Ein­
satz 3 K- Per Mannschaft.
V. Hochsprung mit Anlauf ohne
Brett. 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
VI. Weitsprung mit Anlauf ohne
Brett. 3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
VII. Dreisprung. 3 silberne Ehrenzeichen.
Einsatz 3 K.
VIII. Meisterschaft von Oesterreich
im D i s c n s W e r fe n. Der Sieger erwirbt den
Titel „Meister von Oesterreich im Discuswerfen für
das Jahr 1900" und die goldene MeisterschastS-
medaille. Dem Zweiten und Dritten je em silbernes
Ehrenzeichen. Gewicht des Discus 2 Kg. Durch­
messer 22 Centiweter. Einsatz 5 K. Vertheidiger:
Iluäanssti III. Lerülkti Dorim-ss Vivo-Lxvlst
(I. Fekete).
IX. Kugelstoßen. Gewicht circa 7'25 Kg.
3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 3 K.
X. G r iechisch-römischer Ringka m.P f.
3 silberne Ehrenzeichen. Einsatz 1 K.
Nach dem Meeting, Beginn '/,5 Uhr, findet das
Entscheidungs-Fußball-Wcttspicl zwischen den ersten
Mannschaften des Vienna Oriosiet- anct Vootdalleinb
und des Wiener Athletiksportclubs um den von
Ihrer raiserl. und königl. Hoheit der durchlauch­
tigsten Frau Erzherzogin Maria Ios e p h a ge­
widmeten Ehrenpreis statt.
Schwimmsport.
Eine achtstündige DonanschwimmtouL
einer Dame. Eine gewaltige Schwimmleistung
vollbrachte das Mitglied des I. Wiener Amatcur-
schwimmclubs Frau Walburga v. I s a c c s c u am
Sonntag, den 29. Juli. Dieselbe durchschwamm die
Strecke Stein a. d. Donau—Wien (77 Kilometer) in
8 Stunden 3 Minuten, Der Einstieg erfolgte ober­
halb des Dampfschiffsteges in Stein um 6^ Uhr
3 Minuten 30 Secunden Früh. Die Landung erfolgte
in Wien bei der k. und k. Militärschwimmanstalt um
2 Uhr 6 Minuten 40 Secunden Nachmittags. Der
Kilometer wurde im Durchschnitte in 16 Minuten
zurückgelegt. Diese Leistung einer Dame dürfte einzig
dastchen. Begleitet wurde Frau v. Jsacescu
von Herrn Eugen Pobisch in einem Boote.
Donnerstag, den 26. Juli machte dieselbe Dame
gewissermaßen als Vortrainiug eine Schwimmtour
von Tulln nach Wien-Praterspitz 42 Kilometer ohne
Bootbegleitung und nur mit dem Angeli'schen
Schwimmsacke versehen, und legte diese Strecke in
der Zeit von 3 Stunden 48 Minuten zurück.
i-LUli-VoiiMöits
Mlligsie» -'.
rweisitrigss^
Automobil 1-'^'
UirckaoX rvia sin MiovOls, rürrwÄ— dosstrii,—
LdsiAcwAen reis:
vis MbLsr Lsr§ZasLS, clsn LxsIdsrA
äsrr LsWinsrirlA.
6>-sts öbigrr. Mioi--?s!ii-rslig-ss3bnk
Los. vrami L
XVN., Ros^srswZLLLS 67, 77.
4733
8
UkMLM
I'ä I-.lllirlLXD-l-M'OI' blökst eins
uuä xoblLuoktsn
_ v. vostLnälbsilsli ract. denkbar dR-
LL., LörggLSKö 3 3251. Ilxstea krelriorr untsr resk Laraat.
S MLG S- M-M'LSLMS'KLLG
kusLisIIungTloeal: Men, l., Pacing r'8. 'Hpkon Xi. 9 r. Kai-Qgö: Men, lV., l,ui86!M88s 31.
661?
Telephon Ur, 2666.
Telephon Xr. 4152.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 12 ]
keim 10 IVIen LvQuwA
illllstrü-tes Wiener Lxtrnblatt
S: L.uZu8r 1900 Hr. 213
Ällustnrteu WiMr Ä
SS
.108. Lk11'8 1'i'ii6?;t8nnl miti (xni'tstn
L1LM ^MAG 6-TttTS^
IL., IlossSorkgrsirsLss 75.
L^Z°- gsAsrr Lonri- nltN N'slsi-l.s^:
der 73SS
Kapelle dc§ k. u. k. lwSn.-hcrzeg. Jnf.-Ncg. Nr. 1.
Änfany 4 ZLstv. Entrse mit Programm 15 Irr-,
Jeden Donnerstag: MLUtLe-ConrerL. Eintritt frei. Anfang ^8 Uhr.
Uieieil Lv8878Mk8e.?xMiN
I. LckLuüerZLLLs 2.
riglick von S dis 5I7t>r, Sonn- unll ?eierinx«
von v dis 12 vdr. Z^rotsr Llrrtritt.
7L40'
NermLnente ^usstellunx
von NrLLuxnlLsen äes o
LunstLeverben. o o o
Kestlmrailt „znm we^en Mm".
d^LeepLiLLssi'Voii.s Sxror-lisiivsL-t!»
Bestes Wiener Gnliia». "WM
Eig-»Irarm>rinr. Eigent»», weine.
Pramiirt aus der LubiläumSanSItellung mit i der silberne» Staaiomebaille nnd der
LSI» goldenen Medaille in Paris. Karl Kirsch,
Wiener Thiergarten, k. k. Mater.
IboLL-ra>.LIQ.«sn-2I-^.SV27. -MU "106
ESNptrschos Dorf. Große/Karawane, bestehend aus circa 80 Personen (Beduinen
mir ihren Frauen, Kindern, Pferden, Reitkamcelen. Eseln -c.. Handwerker. Musiker,
Tänzerinnen). Arabisches Cafü. Täglich: Große Atertre-Plrantasra unter
Mitwirkung ^er gänzen Karawane. Zleunra-Tsteatev.^ Vorstellungen täglich Nach»
mittags. An Sonn- und Feiertagen auch Bormittags.-'
Im. Nestaurations-Parke: Täglich Correert. Auftreten der Tiroler Sänger-
Gesellschaft Havr Ilaluor. Emree 80 tr. Militär und Kinder die Hälfte.
^VLen<»^ Vkiiortzxrrrtvir-? oLterlv. Besitzer eines Loses genießt freien Einttitt
in den Thiergarten. Lose L1 KroneinaUen größeren Trasiken.ttnuptt-rell'ei' 2l.tzva bronou.
Ii.ö§t3.urLiit UokdLUsr
VprwLlL Ll>Lt0Qd!7S.ll, rTSV-vlLlls« «k. S.
Irden Ssnn- und Feiertag:^
Concerl der Damen-Kapelle
^LHLL0'L30T2.LL.
.5405.
AuSschank vorzüglicher Lager, Pilsner u. baier. Biere. Spscialität: Li^s-tdau^olv«.
-RE »w ^IRZZ
«ach Drvrterrsor!
693?
vin-L-vis der k. k, Eadettenschule. Eures Szelelh-Gulyaö, ungarisches GnlyaS. KaN'S-
Pörkelt, besonders billige Paprika- und Backhühner, ausgezeichnete Weine und Biere.
TTcrlsL HMLW.'bSL'^sD,
Mi»:,, XV. Ke-trlr. Ar»!>M,giertet 84—88. Nclephon-ztr. 88VV.
Schon gcleaen. in unmittelbarer Stäbe d.» Wcstbadnhose». direcr an der Glaoidahn.
Bequeme Berbindunq mit.Stadtbahn, Tra!,nvah und Lmnibu» nach allen Nichlunqrn.
Vorzügliches R-llaurant, mäßige Breiie. schöner Garten. Zi-nmer von 70 kr. answäris.
ltleltrische Beleuchtung. 0SS«
I?L auliLN8-Il68tunratL0n 1ii68iNF.
Irden Sonn- N..d Keeeriggi «UL
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 2
12 Minuten von der elektrischen Bahn.
L^L7ri<2lLD> oll-sr« r» ,» xx-8 O r--.
Irdeu Souu- u. Feiertag: Geotzra Carrcert-
UM. «2 Li L B7 27b",
^isn, I., Sivn^r ZlrrrLrt :r.
LI!1!§os AHttüx8-4dvnll0iuvllt, lrnäveoi8vr u. krunol^cLnar I.vt8t1»rän.
Karl Achte narre r, Besitzer der „HöldrichSmühIe"
5352 und der „Mehlgrube" in Wien.
NLlä LIs.ä'tLU.
XIV., kellxu'stiiisso 56.
rleäM Vorn- unä I'eiertLA:
Auftreten der vergrößerten Specialitäten-
Gesellschaft lll. iritt.ttr, genannt:
VNkö MÄoZDbZbsZWs
-lossf Motll",
XT'V., ALrr r jnlLi!1LVI., l-vrcdeMsfÄsrnärtoi 55.
ülsLon LonnLLA: 7256
' 1.
Anfony i,5 All,r GinlriLt frei.
Ein ganzes Backlmhn -ZÖ lr.
RestLurLtiori <029
LV.. Ai!sogasse 46.
Telephon Nr. 7136. Telephon Nr. 7l36.
Original (Sicilianische)
Preise per Liter:
-Marsala, weiß 36 lrr.
Lllotfrtla, roth, wie Bordeaux 80„
Lacriniar Gfiristr (Ausbruch)„
LilveiLÜtLr: NLrsJla, LssLk-rl 1ü.
Für jeden Haushalt bestens zu empfehlen.
Bon 20 Liter aufwärts freie Zustellung.
da"»AS«'tL2LZ0.'^L?- l-Ls-sL.'E'rsi LiQ.bI1sLsrLvnt:
SILT'LINSLL-LO§
rröffnet! Tclcvbon Nr. isst. Fnniilienhotol orflon Ranges, Cass-Rkitauran,
in Hietzing. Nsrnohnlev schattiger Garten nnd Parin Griginal-Ptlseu-u
Kior aus der Genosienjchajisbraucrei in Pilsen.
0«c3.LrL2. LLoLLrid.- m».ottsricd Löfler.
, NLi-cli I
x»LNL LLL.NVL.'-
O c,- L' L» iNt.L2.4Si. ArL «s r-t D rr. il. it> «. -L L O rti-,
NiU-tsiusüorferstratze 63-
Schdner Garten und Salon. Lorzügliche Küche, Original Pilsner Bier. C«K.
Gefrorenes und alle Ersrtjchungen.. ^4b?
—> "»—7N
UrsimwattL UMMtiel
XVLTL, Wahringergürte! 113 «°^>
nächst brr Stadtbohnstaiivn Wäliriugcrftrafie und lliilhdi'rserstrasic, an der
Hüüestelle. SLerulvarreftvafke der Neuen Wiener Tramway.— Ausschank v-m Lager-,
Pilsener- und Adzngbier. Original Oesterreicher Weine und vorzügliche Kmcht.
7iigU6?.or Ln3Lmw.snkunLf86i'r üer üQLtLrr. LüdlvLisr la NLSL
schöner Uorearten.— LLrrbjrrrrme? und t^Laoiev stehen zur Verfügung.
Lohnendster Ansfingsort
RllW-I-NSLi3MZ?Ü LR KAlWMZLLäN'L 82-
—öizendt Waldvarticn, UsU- L>rd Lchrrrim'.ttbad. Vorzügliche Küche.
Schwechater und Wittingauer Lagerbiere.
HL«-.rrUL«s11«-
WLUUSÄortl
Wegschewer's Gasthaus „zum LreiMarkstem"
LaluianitSdorforstraüe.35.
Pilscucr Urgucll, auf der Jui-iläuniS-tlusflclluua prämiirte Orgin-l-
L^eine, vorzügliche Küche. oäso
tos. Lai-iisioefsi-'s Lsstdaf
XIX., Xtt88<1orforp!atr o (Haltestelle der
Franz Joseph-Bahn u. Dampftramway).
leüoa Lvull- uuil keisrisg:
des beliebten Wiener Terzetts 6545
D' RachtschnräMer
r:
Ltiirribcr. Aiuorr n. jrrrtttirr
^63l3Ui'Lsi1 l.6!0!lt,
gegenüber der Csarda. 5404
Wes MelM GulMS
St. Marxer Abzug und Märze».
Liiligs x>i'siss. "Wh
Isvsüjä M UML
Kchaugrschäftr i!» k. k. Vrater.
I^ickr»! ^.rrrrbllK
die einzig lebende Ni'.mpftünstlerin,
RiescnIchaillcl.ältestkrWioncrPrat-rwnrst-l
Zw-rzlhcatcr, Taucher und anders -ehe"»


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 13 ]
IIIiwtnirwZ IVitzvsr blxirsviLll
M. 213 M so. LonntsZ
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Zweiter Thsil: Die beiden Liebenden.
1. Kapitel- In Schnee und Sturm.
(22. Fortsetzung.)
Wiewohl er die beschleunigte Gangart bei­
behielt, nahm er eine andere, ruhigere, sichere
altung an. Er richtete sich auf und ließ seine
licke nicht mehr ängstlich und scheu nach allen
Richtungen schweifen.
Plötzlich blieb er stehen, spitzte erschreckt
die Ohren und schaute mit gespannter Aufmerk­
samkeit durch das Dunkel vor sich, wie ein Jagd­
hund, der eine Fährte aufgespürt hat.
Ein unbestimmtes Geräusch wurde hörbar,
es klang fast wie ein Gemurmel von Menschen­
stimmen, dann ließen sich nahende schnelle Schritte
vernehmen.
„Verdammt!" murmelte der Strolch. „Was
soll denn das heißen? Ist man nicht einmal im
Walde mehr sicher? Sapperment, das nenn' ich
Pech!"
2. Kapitel. Ohne Schutz und Schirm.
In der Thal befanden sich noch zwei
andere Personen, ein Mann und eins Frau, im
Walde und auf diese steuerte unser alter Be­
kannter, ohne es zu wissen, zu.
Diese zwei Personen mußten von weit
hergekommen sein, so müde und matt waren sie,
so viel Mühe verursachte ihnen jeder Schritt
durch die kalte Winternacht, deren Grimm ihre
fadenscheinige dünne Kleidung nicht Stand halten
konnte.
Sie schritten nicht, sie schleppten sich viel­
mehr, von ihren physischen und moralischen
Leiden gepeinigt, Gespenstern gleich durch das
Schneegestöber.
Der Mann hielt die Frau, den einen
Arm um ihren Rücken, den anderen um ihre
Brust geschlungen, an sich gedrückt, von dem
Wunsche beseelt, sie zu erwärmen und zu stützen.
Die Frau überließ sich halb bewusztlos und
völlig entkräftet den Bemühungen des Mannes,
die in ihrer Ohnmacht herzzerreißend waren.
Der Manu machte den Eindruck eines trotz
seiner schrecklichen Magerkeit kräftigen Menschen,
den nur Entbehrung und Noth so herunter­
gebracht hatten.
Sie hingegen war so zart, so niedlich und
klein und ganz Anmuth. Körperkraft hatte sie
gewiß nie besessen.
Ungeachtet die Frau mager und herab-
gekommcn war, zeigten die Linien, welche sich an
dem abgenützten schwarzen Wollkleide abzeichneten,
noch immer das schöne Ebenmaß eines edlen
Frauenleibes.
Die kleinen hochgewölbten Füßchen stacken
iu zerrissenen Schuhen, durch deren Risse und
Locher der geschmolzene Schnee eindrang, wahrend
eine festgefrorene Blasse sich an die Sohle heftete
und den Fuß im Gehen behinderte.
Das Haupt trug keine Hülle, die dicken
Haarflechten hatten sich gelöst und fielen, vom
Stnrnke zerzaust und gepeitscht, über den Rücken
nieder.
Die Gesichtszüge waren kaum zu unter-"
scheiden, man crrieth zwischen dem Schwarz des
Kleides und dem Schwarz des Haares ein
blasses, ovales Gesicht mit geschlossenen Augen.
Schwache, keuchende Athemzüge, wie leise
Klagelante, entschlüpften von Zeit zu i Zeit den
halbgeöffneten entfärbten Lippen.
Dem Hute des Mannes hatten Regen,
Wind untsi Sonnenschein Form und Farbe
geraubt.
Ein enganschließender Ueberziehcr, an den
Ellbogen zerrissen, ließ erwarten, daß Rock und
Gilet fehlten. Die Beinkleider waren abgenützt
und hingen zerfranst über die Schuhe nieder, die
ihre Absätze zu verlieren drohten.
„Ich kann nicht mehr, ach, ich kann nicht
mehr," stammelte plötzlich die Frau, in die Knie
sinkend, während das Haupt wie leblos in den
Nacken zurückfiel.
5. August. 1900 Lslts 11
Die Muskeln des erschöpften ManneS
schwollen unter den verzweifelten Anstrengungen
an, sie aufrecht zu erhalten.
Er blieb stehen und warf einen Blick in
die Runde, als suche er eine Hilfe, eine Be­
ruhigung, einen Hoffnungsschimmer, und als er
Nichts fand, nahm der Blick den Ausdruck des
Irrsinns an.
„O, mein Gott, was thun!" rief er, ohne
zu wissen, daß er laut sprach, verwundert, seine
Stimme zu hören, die er kaum erkannte, so
gebrochen und heiser klang sie unter der Last
des Kummers, der ihn betroffen.
„Mich friert, mich hungert!" klagte die
Frau. „Mir schwindelt! Laß' uns rasten, Barm­
herzigkeit".
„Hier, im Schnee rasten! rief er fast
schluchzend. „Das wäre Dein Tod, Du müßtest
erfrieren!"
„Sterben?" sagte sie. „O, sterben! Der
Tod ... die Ruhe... Besser hier als eine
Strecke weiter."
O, sprich nicht so, ich beschwöre Dich".
Er beugte sich über sie und hauchte ihr
seinen Odem in's Antlitz, um ihr ein wenig
Wärme einzuflößen, er drückte seinen Mund auf
ihre eisigen Lippen, um den Rest des Lebens,
der noch in ihm wohnte auf sie zu übertragen.
Aber er merkte, daß sie immer mehr er­
kaltete und erstarrte, regungslos, unempfindlich
gegen seine Küsse, seine Thränen war, die auf
ihr Antlitz niedertropften.
Ein wilder Aufschrei entrang sich der Brust
des Mannes.
In seiner Verzweiflung sie für todt haltend,
hob er sie empor und trug sie wie ein Kind von
dannen. Er begann zu laufen, um sie rasch unter
Schutz zu bringen.
Aber selbst matt und erschöpft, waren seine
Kräfte dieser Aufgabe nicht gewachsen. Die Ent­
fernung von einer menschlichen Behausung, irgend
einer Zufluchtsstätte zu groß.
(Fortsetzung folgt.),
v«i> SL K.-»-»-ÄN».
, Membranen, Bestandtheilcn. Sprcialatclicr
für Reparaturen, Versuche, Ausnahme»,Wiedergabe rc
Prospekte, Nccordverzeichniffe gratis.- -'- '1'
ürosrtss Lortlarsnv MnstLvorUs tllnsiMaotrnmvak«. LtUs»s LbtUeUnaU kür jeVisasrLömtor UaU Lxlslrvasroa-
ksmüInsLs». L-rLonxiins vo» H-rrinorNsa, LsrruoaUr»« »to. «ro..„
D-SOP. K. K. 2. KM» lMMtiüLW M WIMWM
1-, K «u t»»UN»»«« 78.— S2SS.
VH.
2um 70. Leduiffstsg ÜL8 kLaisers (13. Lugu8i)
Galaflaggen. Standarten. Transparente, TecorationSstoffe, echlfärüig. 70 u. 110 Ctm.
breit von i- kr. aufwärts. 2000 fertige Fähnchen zu Portalbecvrationen von 1 K. auswärts.
Fahnenhcms I. Ulimarm L Sohn,
IV., >VLou8lra886 1
!Ä W »2s WM»!
5ort mit ltsr
Vs/iLllss!
Die geseyl. geschützte
Ncuhen
m»ont <)N8 8l'!v5vlpul7.6tr zum Iducker-
spiei. Der /anboriitab pntrt in einer
Mii.ule ein ^Paar, Stiefel
tc«öin ek ,reun
Wien, !., kotbvntku! msir. ll.
Probesendung gegen Einsendung von l X
20 b. Wicderverläufec erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für einige Kronländer
Oesterreichs gesucht!! 7305
Jede Reparatur
»r 90 !r. unter
schristl. Garantie.
Denis nnü VLVVDLrS.
IkiVk» L lMlUdMI«, MN
Aau acbts nnl' vdlxo Vobrlkkniarkc; ,:nauion »lobt. rxetäuscuL 2n n eitler». L.,66
bauernden, lehr reichlichen
Verdienst will, finde: solchen
durch den Berlins gesetzlich
gestatteter Oi iginal- Lose
gegen Raren.Zahlungen für
cinesberälteslellLaukhä'.lser
der österreich.-nng. Monarchie. Offecke sind
zu richten nnler lslnffre „Wer 7^61" an
Ulla80N8to'in L Varxlor, ^lsn, I. 6374
8p6oiLliiM6il LVL Ü6L edenlisoliöL
IsLboratoriuiii lür LoM6üL
Vwn, l., Lsdsdnrgsrgssss 4, L. Stock.
HaarmrtilMngsmiikel
(LMsUolro), Lssrg im kssiodio, LN ÜSL
» LLoSsu, Lrmsn sto.
vvorllen ant ouemiscliem weZo mittels LMstvws vertilgt, vis
kroosänr ist siMaoN unci solrmorrlos, die >VirknnA ianFsam, oder
bieder, vpiiatoiro verstört nümiioir bei ian^srom vüdrauolrs die
llarrnvnrrieln vaiwMäig Mlü vorwuüort (ton Kaoinenvlis sloLsr.
s!L3rvsrti!glrng8mitt6l
1 kloinos Vlneoa Ü. 5.—, 1 xrosss.-; Vlaoon ll. 10—
i rnr sosortiuon Lntzksrouas' äsr ÜES im (rsriobrs, na clou
i ^riE Sta por SLÜLk ü. 1—
Zommersprossen-Orsme, r- 2,-
020H,^ VVasssr knspen<Ürt, 1 kbreoa 0/, Oitor)- 1.L2
8lONc!^L836k' (LlooL-ar). 1 Viaeon (»/. I.itar).. ...... .L 3.-
^0" llLLrtDrd»roä,lOLrtvvdi<)llä bissobvLrr, rutt. 1.20 bis 3.—u. i». »----
?0UchS-LM3iI. v r c^°. v. z._
sfötlU8-^V3836r °.E. 2.—
rorbo Flaken, Oarton «...».....,....^2.—
!(a8msti8ebsr Üu3er83nrl n-rv°rr>«id°°xä.Li>t«--rü.i.sv
Brosokürs» Lvor Oro» unä äis cltze sinLslueu ÜpseiaUrLtell
^earis anü kraneo.— Ldor äis llosebLaliebkoit üer l'rLpurats lls§oa
rar Linriebc aut, obonso 1'anson'jo von DnnksebroidüQ i!.lior VVolO— H.»LirÜ»Lrv
m aUou bdsmslisebsn ^axsisxenbsirou graris. 6611
SprsoNstnlläei» von S VNr Vorrn. dis S VLr Ldä»,
Dspü-: ^.yolAslrer I,. LoLIiNLrLt H.
Alois lkerlingei',
IV., MarxLretbooskrasss 20. ?sss
Reichhaltiger Lager von soliden, gejchmactvollen Lmrichtungen in allen
Sltüanen uüt dreijähriger jchristlicher Garantie zn allerbilligsten Preisen.
Separate Ädlheilung von Hotel-, Billen-, Borzimmer- und Küchen.
mökeln.DasncuereichillnttrlrN'Mödelaldum wirdarattsn-franco versendet.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 14 ]
Lslts 12 ^isa, LomitLA
lüustrirtss Wiener Lxlrablatt
6. ^.uZu8t 1900 M. 213
-'O 'e-V'
K68t0 UMLMÜeK
eniiiultsnü, aitdslvsdi'tLzts
kksbeung für
^LLLZN'LZM^G
r,214? AT»Fs«2,llL2-nifl1!rG.
8rbrco!iell iuu! fluirrliös LUSZezeillosses.
Approblrl voo 6on ersten msckeinisokön Lapaoiiätön, 88!i30 tniiren !N slisn kcinllörsflliälern inVsrv/snliung. Lins Lose LLLNÄGL'lLLvZüL s(. i.89,
dlnstvrüoson von LlnSsrursdl »»k Vsricrugcon xrectis unü krrrnvo.
Osntral-Ospüt ZDHk- WILU, T., NLAlsrAssse I.
No-stls'a vonNsusIrts MUod mit Luokcor xor Aosa I !L., alias TlrlvLor „>1ktns" (SonNvtt) xor vors 1 L. 727S
UsZE L»Ä»»SU
LLLSLL-LSRL»
IwdenZ- und vN^ÜVLi'sivLsrWM'LLUsllgsseüSLLlAtt.
Vo^rituLsr 1SÜ3.
Leim k. k. LIInistei'lal-ArMlimte in ^VLen liinterleo-to
LL«8«r'vv il!»r- veslei'L'sLLL: SLs-oirsr» L.TZSiVGO.
6snera!-!3sflräsönianr für Üssisri-Liok: ^L«ir, S., M^HK-svIrArrss« XL'. 8,j
Tüchtig» und solide Agent»!! u-erden gesucht.
llWmckk 8MLi8UAt8-i-.WeissA-Ur;
UMZM MkZGWTWWZN
M> MKMDFA--, ^LLFGMVKFF-'
M-IFK^sH-AMz. M- L-M-§
KLLZsMAsr KLrLLtirt soLtsr Trosssxrs,sr1Ls. in LüeLssn oäer lass, ks!L8i slszlrksr
VoüLtsQNLsrLLA, '1's.rd.onzks,, NQkxnrilgoLs LkilaiNi, AsrLnvüsrts LULAS, evirtsr
LiAts-isr oLLsv, LLSISälssr dsrbikMis Grsuiure1-1Lg.usLc-it8, LLliilk-DLüsitLQ'oNsk-
Ls,LsW»«sir, »oLnoschisL mrä VssokSL von clen llswstsn Land- bis nn äsn Arösslsn §1sL»cd-
bLner-'1'ra"Lörbsn «to.
«N4
LiL^GS xxWt HLWÄ I»ZLLL§! H^LSÄDL'VBVLÄMt'«»' L2rrNL'«8°-V'L'«L8K.
Seit nahezu 40 Jahren i» den Hof-Marställc», in den gröstcrrnStaNnngcu
de? Militärs und lLivilS im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wicder-
kräftigung nach grotzen Strapaze», bei Berskaiichnngen, Steifheit
j der Sehnen re. befähigt bar Pferd zu hervorragende» Leistlingen im!
Training. ist
SUstsr,
! graue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel
fl. l.ss.
i-Lllglliillvillr lür?!srüs.
1 Flasche fl. 1.50.
LiriLM,
künstlkohos ilnfboen, I Monge so kr.
ttuLssIbs"""""
Ä zur Behütung vor spröden und brüchige»
A Huie». I Büchse L 100 g fl. l.so.
LrkL0i.II8Li0S,
! HufconservicungSniiitel. t Büchse
Kg. fl. l.u>.
Wsudonsnlds
kür Vksril« nnü StnLsr. l Tiegel!
sl. 1.-.
RosoMrklläs Lskdo
(Drüsen- und Eutcrjaldc). 1 Tiegel!
fl. l.-.
L/asvilseiks
kür üsnetülsro. 1 Stück 4ll kr.
liLttglltock,
Niktkrsi,Ratten- u. MäuseberiilgungS-
lüincl, t Stange so Ir.
Ullupt-Oepot: d()IL.
k. u. k. österr.-nng., kön. rum. und sürstl. bulgar. Hoflieferant,
KeLLL'SlsirrpolbioSLvr, LL v r v n I» nr 8 lr«1 ^VL«„
Dr. Mls §xsi3önxu1vör
(Leit 18Z7 IsLnäels-Lrtikal.t
Diätetisches, die Derdauimg nuterstüheirdes Mittet.
Zu haben in den meisten Apotheken und Droguenhandlunoen 2;'.
österreichisch-ungarischen Monarchie.
Preis einer -leinen Schachtel 84 ir., einer grotzen fl. 1.2«.
Jede Schachtel mnjz mit demSicgel „Dr. Gölis" und der registr.
Schutzmarke verschlossen, ferner die Etiqnette mit meinem Facstmile:
„Dr. Jos. Gölis' Rachsolger" versehen sein und verlang- man dei An­
kauf immer ausdrücklich: Dr. Speisenstulver.
A U e i u i gcr^Lrz eng er" (seit 1868):
ZZI?- ,F«rSn LZ-lÖLL^
Wlsrt, I., 8bsxdailSVls.t2 s (L^ottUiot).
VsrsnllSi su gras st su civtLik. ^vz
«»
LGlwLLs»
sowie Soniicuplachen ». Evnrtincn bei
M.TL^«ZL2 U^LTLKSZ?,
Bau- n. Kunstschlosscrci,
X., VL'L«8ld«L'8Lr'rr88B 2S.
Illnstrirto Urrisconrairtr gratis
und frarrro. 7144
kkoritrMstriixk mrcie» Ltitincillust ri'cäigs.
leekmLum timenLu
^ Ltsktro- u. ^llLLodinoa-Hedniker uuä
-^'orkwoistsr. vir. ^snlLorr.
LtQ.s.1s«orur2LsLS.r.
^6713
WZD.ZL.LL.O
- lyArunsLincll
von s sl ausvärtr.
8UK2LI1LS, ?Äss,!Lrono2
tsnbniseüllllrvr 6RLLLVMW,
lV„ Wicdciicr Hanprftratze L».
7S0S
H/L?SnkWZ
'WLksMk
NI. LIs'bMLlMUM
V/ikN. proisbucii gratis.Wskl.
7305
MKAL-Lr»1'?kGiiLAirLlllI,
Patent Hof-
serd, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rothr Haare
echt blond,
braun oder
j schwarz sär«
ldcnd! Böllisi
' unschädlich!'
Jahrelang
8t.aliajbar! Lausende im Gebrauche. Stück
5 Kronen srgnco. Ausschließliches General­
depot für Oest.-Una. und Balkanländer:
BerläS L Cre., LugoS 63. 7303
MGZLOMZLOM
^ Zarte,rosigcHant
" und blcndeud-
rciner Teint, ohne
Wimmerl, Mit-
esser u. Sommer­
sprossen erzeugt
dauernd Lotksrs'
Lanimsssngs.
Lehrbuch gegen
60 Heller franco. 8. V. 8. Noüsrs,
Berlin, Neicheilbergcrflraße öS.
7S0S
ÄLLbns IL.
von fl. 1.Ü0; (Gebisse von fl. 50.—)
schmerzlos eingesetzt.
Zalrn;ielton (Cocam) 50 kr.' Silber­
plombe fl. i.—.
/aknur/.t, H6insl.8, (lalvnrlenderx-
rrn88u nur "L2
3H
Bitte?tk. rr.? genau zu
6087 achten.
SchNtiede-FeuerÄNrscheN rr. Helfer,
Dreher Zmd gsöler,
Tischler m»d WagUZr,
Austreicher rurd Kackirer.
I^68SSl8tIOT'L
QSvL- Ullä Ls.üogotks kür äen rL§Uor»6L Lsüs.rk äiont:
^ UG'Zsr'Z WFLsM-»§sr§sM,
krsls psr LlüoL jsäsr Loris 35 Lr. SLmmt ^sdrauedSAL^srsrrllg.
übrigon ir<;L'-xo»''seS»'l?» «LviNeLLrLsctlr-rLosurvtlsLLierA
s<»St6» voräievon in8b08onüers beivorgedodon ra >?6läon: Lr«»isl>a6s«Les rar
> erreineruns; dos 'rslnts; Lk«»>rttX8ejLl» §oxea VVimmerln; 4'rrL'k)c»!««Zfs rar
OlLttunHL-jk«»jZ<;tt08vLlo, Ler-
8 L^SurleL^vStv Irt» «In« Änrrtv LLI„«I«:8lilL«r (2.5 Lb.).
Z6^6r'8 ?6tp02UZf6Z36SfZ
xessan 6s8icbtsrotke, Kaxtorm.se, ^a8sediäFs and vautzaeksn; 8i)stHA»K«L'spr«88«n^
eebr wirksam; 8eI»iivve(^IiniI«Ii«r;i1«; xexsn LlirsLser and Oösiedls-
allloindeiten; K'rrunliisvtt« gexon Lodivoi58tü8S6 und xegsen das ^.askallsn der Haar-
86rZ6r'8 l3^NPA8tA m ludsll,
be8tes LlLtinromixangsmittel, llir. 1 kür normale 2ädne, !itr. 2 kür Raaebsr. kreis
SV kr. Lstrstlg aller übrigen irrrrKssr'»«-»«^» 8ojke»s vervoison vK aak die
6odrauodsanuei8an^. Han bozokro dtsts IZvL'jZ'vL''» da es ralilreiekg
virkangslose IwitaKonen xibk. 6671
Lv va-vs» Lr» s-Hsn ^.xotlislLOQ üsr östsrx.nn^a-r. 2loL3.ro!i1s«
Lv xroo: Q. Lsll L Vorux»., V^lou, I., Vr«rri§3-2LS L.
SlAtrsintgullg! Ksgon KivLi, irüsumatismuL, LrollLüiÄkatarrti
Kisrsii- null Lteillloistsn!
MsTS'«ZLDSL8WM° DrLL'
am dsstea mit Kasrtusr's LitroZiads.
kür den L-Mdantentdalt rlageben i< 6.eo.
— Itiek-Lxtravt 6 riasoken II 6.60.
VoEätpeclleev.^ M/SSI,
etadlirt; seit 1881.
tnnsrs Ltadb, Xarl kirrinxer, I., 8topdan8plat2 6, Vl. and
ki.rllL'üi Vvl »vttUI» VN.,Lliiriadjlk6rstrr8§e1tX»,2uekorkvaaion-KiodsrlL§6. 6301
O
M a t r o s e n- A n z ü g e sl. 6.—.
Iacob Nothbcrgcr, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stcfansplah ls>
Der Perlons findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 7346


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 15 ]
Hr 213 1'Vieo, LomiiLZ
Alustvirtes VVIenei' LxrravlM
Des'
MeWMrs G!«ck M EM.
historischer Roman
von
EdBreier.
Vierter ThriU
11. Kapitel. Ludmilla liefert cirreu Beleg, dass
manchmal auch die besten Schwimmer er­
trinken.
(167. Fortsetzung.)
Die Gatten litten daher unsägliche Pein,
als sie von der mißlungenen Expedition heim­
kehrten; eine schlaflose Nacht, begleitet von
Qualen, wie sie nur ein Gefolterter empfinden
kann, ging einem wo möglich noch peinvolleren
Tage voraus.
Jedes Geräusch, auf der Straße machte sie
noch mehr erbleichen, denn der Gedanke: „Jetzt
kommt man, Euch zu holen!" wich nicht auS
ihren Seelen.
Rudolph trug sich eine Weite mit dem Ent­
schlüsse einer Flucht herum und hätte ihn sicher
ausgesührt, würde Ludmillas Ueberredungskunst
ihn davon nicht abgebracht haben.
„Fünfzehn Stunden," sagte sie, „liegen bereits
hinter dem beabsichtigten Unternehmen wären wir
verrathen, wir befänden uns nicht mehr in unserer
Wohnung."
„Aber theure Ludmilla," replieirte der
Gatte weinerlich, „Du mußt erwägen, daß der
Commandant vielleicht die Sache jetzt erst beim
Rapport untersucht, daß wir jetzt erst verrathen
werden."
„Wenn dies der Fall wäre," antwortete
Ludmilla, „dann würde die Flucht uns auch
Nichts mehr nützen, weil sie zu spät käme. Kurz
und gut, unsere Aufgabe heißt abwartcn, wir
müssen erfahren, wie die Dinge auf dem Spiel­
berge stehen."
Die Beruhigung darüber erschien Nach­
mittags in Form einiger Zeilen, welche Brigitta
ihnen zusandte.
Ludmilla, die sie zuerst las, hielt sie ihrem
Gatten triumphirend entgegen und sagte:
„Wir haben Nichts zu befürchten, die Flucht
des Obersten mißlang, die Schuld wird jedoch
einzig und allein dem alten Nohawiczka zugemessen,
der Commandant weiß Nichts von einen: Complot,
wir können ruhig sein."
„Du vergißt, theure Ludmilla," erwiderte
Rudolph, „daß wir von einer anderen Seite her auch
noch bedroht sind. Deine Mutter hat uns belauscht.
Diese Erinnerung dämpfte den erwachenden
Muth der jungen Fran neuerdings und sie sagte
kleinlaut:
„Gegen die Seite hin muß unsere ganze
Aufmerksamkeit gerichtet sein; daß sie nufer Ge-
heimniß kennt, ist außer Zweifel, doch hoffe ich,
daß sie uns jetzt vielleicht schonen wird."
„Warum jetzt? Deine Mutter ist sniva venia
eine alte Hexe, eine boshafte—"
„Meine Mutter war boshaft, so lange sie
Grund besaß, mit meinem Lebenswandel unzu­
frieden zu sein, jetzt, da ich vermält bin —"
„Wird sie vielleicht Raison annehmen,
meinst Du? Gott geb' es, obwohl ich mir von
der Raison eines alten Weibes blutwenig
verspreche."
Wie dieses Gespräch beweist, mußte das
Ehepaar noch immer auf der Hut sein, sie hielten
sich hübsch bescheiden im Schatten, lauschten nach
allen Winden, horchten, forschten mit Vorsicht,
kurz sie glichen dem Wilde, daß sich hinter Busch
Und Dickicht verborgen hält, damit der Waidmann
seine Spur ja nicht wittere.
Unter diesen Verhältnissen verstrichen mehrere
Tage, eine Woche füllte sich, die zweite kam in
Lauf und da sich nirgends was Verdächtiges
zeigte, da in der Stadt von der versuchten Flucht
des Pandurcnobersten fast Nichts verlautete, so
verlor sich nach und nach die Angst; die Ruhe und mit
ihr die alte Zuversicht lehrte bei den Gatten
wieder, umsomehr, da sie trotz der eingestellten
Nachforschungen über den Aufenthalt der alten
Marsa keinen Fingerzeig bekamen.
An einem Nachmittage befand sich Ludmilla
allein zu Hause, der Exgrenadier war aus­
gegangen, oder richtiger gesagt, ausgeschlichen, um
zu recognosciren, ob noch kein conträrer Luftzug
sich erhebe.
Die junge Frau, von dem beruhigenden
Gefühle beseelt, die letzte mißlungene Jntrigue
5. 1900 Leits 13
bereits glücklich hinter sich zu haben, mochte
bereits an ein neues Abenteuer denken, als ein
fremder Mann zu ihr in die Stube trat und
sie einlud, einen guten Bekannten, der sich hier
auf der Durchreise befinde, in einem Gasihofe
zu besuchen.
Ludmilla forschte nach dem Namen des an­
geblichen Bekannten, der Bote gab vor, ihn nicht
zu wissen.
„Ich weiß nur," sagte cr, „daß der fremde
Cavalier von Wien kommt und nach Prag reist.
Wie er mir sagte, habe er in sehr dringende;
Angelegenheit mit Ihnen zu sprechen."
„Ist er vom Civil?"
„Er trägt sich wie ein Civilist, doch scheinen
einige Theile seines Gepäckes schließen zu lassen,
daß er dem Militärstaude angehöre. Ich sagte
ihm, er möge mir doch seinen Namen nennen,
damit Madame Eber der Einladung um so sicherer
Folge leiste, er meinte jedoch, es sei auf eine an­
genehme Ueberraschung abgesehen und er wollte
weder Sie noch sich darum verkürzen."
Ludmilla, die sich unterschiedlicher Bekannt­
schaften im Militär und mitunter sehr intimer
erfreute, ließ sich die Wohnung, wo der Fremde
einlogirte, angeben und versprach bald nachzufolgen.
Nachdem der Bote sich entfernte, ging sie
im Geiste die Reihe ihrer kriegerischer Bekannt­
schaften durch, um den Namen des Cavaliers zu
errathen, der sie in dringender Angelegenheit zu
sprechen wünschte, und dessen Wiederfindeu ihr
eine angenehme' Ueberraschung zu bereiten im
Stande sein sollte.
Aus der Flut dieser Erinnerungen tauchten
empor unterschiedliche Fähnriche, die sie jedoch
wegen ungeeigneter Qualification wieder unter-
gehen ließ, dann kamen mannigfache Oberlieute­
nants zum Vorschein, die aber auch nicht Elasticität
genug besaßen, sich über der Oberfläche zu er­
halten, endlich erschienen mehrere Hauptleute und
Ludmilla, mit einem von ihnen besonders be­
schäftigt, sprach bei sich: Es wird doch nicht
Nippend« sein? Das Ungeheuer wird doch nicht
so eitel sein, mir durch sein Wiedererscheinen eine
angenehme Ueberraschung bereiten zu wollen?
Wenn ich gewiß wüßte, daß er es ist, ich würde
mir den Gang ersparen, er hat solche Mühe um
mich nicht verdient." (Fortsetzung folgt.)
AMrslslLASQ-—. MsvLsslsintrs—
LKULSMZMZUL LANKA
L01L
LN.
lMalenin 8rümr,M8W, 8ü.üv,-els,?Lrüirbla,
2slror, Lonesolmn, Was, LlLtuc.-Ostrsa.
ÄlMss- M7L7M
IririLir-ls
LLLr-KriAS
Edelsteine
und
in echter stylgerechtcr
iibsitislloa «vllist rrllts Diamanten an Neuer null t-l an?, wurden ron Fachleuten
als einzig in der Welt anerkannt. Arlt 26 (i01 u. nmt blliber-Sleiiaiiiöa priiiuUrt.
lvtzrgehäirs-, Ringe, ituoptr, Stadeln rc. von 6 il. dis W u., rez>riiuonlirso
ION 11, bis SM II. Brache», Braceletts, Haarfchmuck !c,
Uf., MU'WöN,!., ^o!ov/!°Ltring 12.
VVLesv L«.
Lslserrttrasso »Inlcer^.
Neue illustrirte Preiseourante gratis und franco.
6266
in erster Linie dom Gebrauche der angenehmsten
wirkungsvollsten, L-vr urrLLvSr>8lLrL 6393
Original ?33ia pompaMn",
erfunden von weil. Medic. Dr. 2t. Nix. Dieses Schön­
heitsmittel verursacht bei Anwendung eine lebhafte
frische Gesichtsfarbe, blendend schonen, falten-
losen Teint selbst bis in's späteste Aller, verrreibt
unter Garantie (bei sonstiger Rückgabe des
Geldes) Sommersprossen, Leberflecke, Blatternarben,
Trimmer!, Nothe. jede Unreinlichkeit der. Haut,
angewendet schon seit 40 Jahren von allerhöchsten
Herrschaften Künstlern rc., worüber Atteste und
Daittschreiben ausliegen. Der Beweis für Güte und
- Unschädlichkeit dieses Schönheitsmittels ist der vierzig-
iayrrge Bestand, wo während dieser Zeit tausende derartige Mittel entstanden
und wieder verschwanden. Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 1.50.
überzieht die Haut sofort mit riilchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Waschen
aus dem Gesichte haften.— Driginal-Flacon fl. i.50. Pompadour-Seife 30 lr.,
Pompadour-Poudre in rosa, crßme, weiß fl. 1.25.
Man wende, sich vertrauensvoll an M'LüLroIinsLii-v LLSx H'«-. KMrno
TZr-rr«!«»-), alleinige Erzeuger der echten Dr. Nix'schen Bräpa-
nare, -L.,en, P-raterstraste Bei Anlauf nehme man nur plombirte Palete.
ppöiLgsknönt in Uayäedung.
Paris 168V. Genf L68V. Chi­
cago 1833. Brüssel 1891. LkZien
1881. London 18V.-Z.
MimrsLi-
WLMWiMsr
von P. F. W. Barellll in Berlin 8dk.,
Friedrichstratze LLO, Mitglied medi-
cinischcr Gesellschaften für Frank­
reich.
Wird iirztiich bestens empfohlen. Erzielt
aiitzerordcnttiche Erfolge, selbst bei
veralteten Magenlcideii.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hauptdepol Berlin.
Für Oesterreich in Schachteln b Le. W.
fl. 1.»«).
Depot in Wien: L. Ma^sr, Apo­
theke „zum heil, irarl",II!.,Rcnn-
wcg Nr. 4!. MgS
KS Ms V? W!
Wer seine Beschuz
hung tief schivar­
glänzend und dauer­
haft erhalten will,
kaufe nur
Ferilokerrdt-
Schuhwichse
ür lichtes Schuh-
Werk nur
FeviuüenSt-
Äaturlcder-
Trbme.
rL' Ikeberall
borriithig. "LS
-, iEvl.ML xriist.
Gegründet!8!!g.
76Ü3
Fabriks­
kür SchnchoHe. Niederlage:
Mön, !., Zvilulörstrassü 2!.
Kerrmchomg,
garantlrt reine Primawaare, in Blech­
dosen ü. 4H', Kilogramm Inhalt, franco
t; Kronen; größerc-5 Quantum billigst nach
Uebereinkommen. Muster gratis. Larrdes-
Drerren-Ittchtev- herein, §rrdnpeft,
IL., Achtelest. 7356
Nottszvs üls-tstisolls VstsxlrrLn-
Lls ÄM NSÄSSlt.
UäßrpulvrrfürNferdsimd
Hornvieh. 1 Paket 80 Kn.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
dei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anzuwendcn.
Lotter's
LrsiWNßMM
Waschwasser fnv Pferde und Hornvieh, 1 Kiaron fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in'S hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch hei allen Folgen von Uebcranstrengungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überrafchenbem Erfolge angewandt. 6001
Sairptdepot: Apotheke „rrrrn heilige» Joseph", Wien, XH./2,
KchLttbrnnuerstrasro Ar. 18L.
Depots in Apotheke» und Drogrrorie».
VkotoAi'8.M1Zok6 LcPNLrats EtQ.
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- N. Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechner's Mittheilungen Photograph. Inhalts.
Probehefte gratis. Graus-Unterricht im Atelier. «-WZ
ar für Photographie. 7094
k.u.k. Hos-Manufactur VK? für Photographie. 7094
(Fabrik phvt. Appar.) Wie», Graben 31. (Phot. Atelier.)
LE" siuküllirhrlilh sür jlimi Duiishlllt, tzsirl, KeMrant un!l T"s^-
a St.
t!„
k:
r»
Estlvsfel .... fl. 4.5t>
Estgnbcl»--„ 4.-»v
Tnscliucsser..„ 4.5V
iinifoclofsel... L.t»v
Suppcnfchöpfcr„ !Z.7ö
Mil-yschopsco. L.—
DL St.»
12
1'L
1
1
vdlllL L
Etzivff-i....>
» I Etzaad-ln--. s
I Tosolmnscr.. i:
^ i kkafseclössel.. i
8 i Supponschöpfcr i^
^! Mitchfchöpfcr' ^'
ewig Weiß bleibend, schwer ver­
silbert, mit der Schutzmarke VLLLLLS» «i»
Boi Abnahnio do» 1 Garnitur Casfetto aus Seide gratis. SS7S
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Nichtconvenienz
verpflichte ich mich, den Betrag sofort Haar zrrrürirxuerflatten.
ArrssLN WURlttL.'MLSrL, iX./I, kgZsauerlünös!5.
Jllustrirter Preiscourant gegen 10 kr. Marke franco.— Versende 4 Kaffeelöffel als
Musterqualität gegen Einsendung von 50 kr. Marte franco.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 16 ]
8s1ts 14 sVisn. LomitÄZ
illusiritttzs wiener LxtrablL^
5. ^.nsust 1900 dlr. 213
Kleine
Erste böhmische
Bettfeder n-
Nicverlage.
Grösste Auswahl von
Gänsefedern,
yanz neu geschlissen, von grauen
Gäulen, Kilo 70 Ir., derlends Pcobc-
Pdst-Colli zu L Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große ser.ias Flaumen-
Luchent von 8 fl., Halbflaumen-
Tuchen» fl. 8.4V, Fevern-Tnchent
von ä fl.
Gettfedern
von weißen Gänsen fl. I.ro, Halbflaumen
fl. 1.SV, Prima-Schlciß fl. s.—, hochfeine
Halbflaninen fl. L.bv, graue Kaumca
fl. 1-tiv, hochfeine Weiße Fiauulen fl- 4.—,
auch fertiges Bett, billiger als überall
und sicher neu, I Kilo Federn ein großer
Polster, L Kilo eine große, fertige Tuche,N,
Poister-Zedeeitlen SO kr., Tuch-ur-
Fedcriiten fl. ll.tlv, I. böhm. Picii-
iedern-SIieLerlage v. lllbolph Gans,
Hernals, «Tktaninarrftrntze vir. 48,
Tramway-Halicftcile. Te-niiberkauf iu>
»inlienlaven. EngroS-iLrrbäuf in,
tor> serechis. Filiale: l„ Tiefer N-radeu
Nr. IT und Mariahilf, Amerling-
strotze Ar. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine »liederlagen sind nicht zur „Gans,
sondern nur bei Adolph Gans.
s 16»
Nur 18V.
Reell! nnd billig!
Wer
M- Möbel
Lenöthigi nnd belscr und billiger als
überall laufen will, wende sich an das
Möbelhaus
„ G las a u e r- H of",
altrenommirte und größte
Möbelwaarenhalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Maik bekomm: dort solid erzeugte°
MO- Möbel
für Vrautlcntc jede» Standes
ln riesiger Auswahl und staunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
poUtirr, fchon von 55 fl., 0L> fl., 75 f!.,
90 fl., 120 st. und höher.
Ganze itücheu-Einrichtungen
schon von 14 il., IS ft., S4 fl. und höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
wir reicher Uildhauerar'ocn, schon von
, I-IV s!., I!4) s!., 18» fl. dis -4U fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, jchon von 12» fl., ISS fl.,
170 fl., killl fl. inid höher.
Barock-, Schlaf- nnd Speisezimmer
von IS0 fl., rso fl. bis 4Ü0 fl. u„o Höher.
2V Mustrr,zinimcr
sind in einem grotzci! Saal -ur
freien Aefiehtignng anfgeneüt.
Separate Abthcitung
sür zurückgejetzle Möbel, haftend >iir Billen
und Landhäuser.
ISO eins. EbiffdniliörcS von g bis 12 fl.,
100 Dohhelchissoiiulörcs von 14 bis L2 s!.,
100 Betten von d bis 0 fl., 100 Aach!»
kasteln von b dis a ft.. IM LjaschlüNk,,
von b bis 10 fl., wo Tische von v vis
b fl., so EvhbaS und L,«ans von
b bis 22 ft.
Man achte genau aus die Adresse:
„Glasauer-Hof",
XIV./2, Mariahilfcrstraße 180.
flusiihr für Wien und zu fänimtlichen
Bahnhöfe,i. wohloerhacit, lostenuei. olelck,
illustr. Preikcouraiil gegen leüileiiduiig von
40 Hellern in Briefmarken. rcs
Erste grotzte böhmische
WU- Bettfedern--^§
llüedcrlage
von Anton Sindy, Mariahilf,
Sticgengasse Nr. uu>, ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind »en und billiger wit
überall, h, Kilo graue Feber» so—80 lr.,
weifte Federn 1 ft. 20 Ir. di» 2 fl. so lr^
Flauinc» 1 fl. so Ir. bis 4 y. Fertige
Valdflaunienluchcnt« fl. 20 lr., Flaume,,-
ruchenl« fl., Federn,,,chent 2 st., vegere
L fl., Federnpolfter 1 fl. So lr.
3th. Haarmatrntzeu 10 fl.,
Asrlgne 6 fl. so Ir., Loollin s fl., ge-
delle,er Etrohsaet 2 sll, Lrahieinsatz o ft.,
lliouge-Stehh,lecke 1 fl. «o Ir., Salm-
Lecken 4 p., Flanclldecksn 1 fl. so !r.
Scivcncloth- Steppdecken,
lchöner nnd haltbarer wie Leidende»«,,,
sehr grob, war,,, und weich, s:. o.su,
allerlei,,fterüluss,11,rung fl. 8.— bis fl. ».-
Wuoerdcttcn
mit Strohsaek. Reatrayc», Tnchrnt.
-L Y-olst-r 12 fl.
Starke, grosse Eiseubcttcn
mit Etrohfaer, Matratzen, 1 Lncheut,
2 Polster 44 st.
Ltastenbetteu, gepolstert fl. IL.—-.
Liotzhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provülzaufträge prompt.
Wanttlilg vor Irrcjritzrung'.
Ich bitte, den Namen und oie Adresse
von meinem altrenvmmirten Bellwaaren-
geichäft nicht zu verwechseln: Nur dei
ätnron «lavy, wiariahikf, Eriegler:»
tinsse 20, gau; vet der «.»iegc. 3234
Möbel auf Raten.
VI.,Wkaritrh:lferstrafteZL7,inr gpofcx
3145
Zähne
!Möbel auf Raten
dei
Franz Kalansek,
Lifchlernieister, 2-VI, Vcz., Jirdtcn-
bachergasse L.
Für Kaufleittc u. Kapiralistcn!
Spareinlagen werden gegen Spar-
e.'nlagediichcr mit iin (konto-Cor-
rcut mit 4^, ültttheilSeiulage» mit
5».'s^s pro rruno verzinst.
Vollkommen sicher nnd gedeckt durch den
Neservefond. Proipec: versendet über schrift­
liches Verlangen das
Spar- und Vorschusr- Eorrsortium
„Gegenseltigkeit"
deS I. allg. Beamtenvereines der östcrr.-
unaar. Monarchie,
rx., KoLurgasie L. Stork.
- --- 3135
Möbel auf Raten.
il., Trrdorslraßc 22, im Hofe.
L!7ö
BeanrNeidex,
Straßen- u. Trancrtleidcr,
Fr nh jah rö-J a Een,
FrühjahrsMrägen,
LÄetlermcimeZ,
Loden-Kostüme
und Schoflen werden fianuend billig ver­
kant, ohne fliniaze ansgelirhcii.
Jolrphstadt, Lenangussc la. 2. Ltoit.
5214
Möde! auf Raten.
TL., Eircusgasse
r; «r
«>L».
Herrenkierder
nach Matz gegru Monats-
odcr Wvchenzal-lttugcu. rstraße N 3. 1070
Eiserne Wcudcin-cppc'.i
und gerade Stieger'., sowie StiriurobbulkeN,
Lounenplachi-n find billig zu verianien dei
A. L?ic!e, X., Triesterslrave 29. Telephvn-
Nr. 8.H8. 31 Ol
Praktische Hebamme
empnehtt sich verwaueusvoll. Streugsre Tis-
cretion. VIl., Burggane 50, 1. Sr., Th. 2.
3t05
Faliche uNiinuursüllre Lahne
und Eedissc kaust
Amerikaner um jeden Preis. 1. Bezirk,
Spiegelgasse 2l, Stiege rechts, 4. Lroet,
Li ur 2.r. von Ildr Born:. ::l06
Faftgeschirrc
jeder Größe zu verlausen. Dworschak, X.,
P'.:Q?baruirvIatz 2. 3 l O-t
Bersatzscheirre
vvuWäflüe/fiicigern/^rct'vse!!,
anrn Faiirrüdarn werden arrSgelöst urro
derdvcurre Preis von ganz Wien Vezalrlt. L.,
Lrbänrntcrrraasrt.' 3122
BerpsanSete Lo;e
lo.erden anLgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen TaacLcourse auSbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulanrest mit sofvrrrgem Spielrcchte
zurnöocr'aufl.
LLechfersrnbe L)rro Tdist,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
dlbll
Thüre», Fknslcr, Eila-iwauöc,
NollbaNen und alle sonstigen Baumateria­
lien verlaust billig Witt-eliu Steiner,
Marr-Mcidlmgerstruße. gegenüber Matz-
leursoorfer Frach-envahnbof. 3250
rznnfvaus, LdrUoayNtzvj, Okerpirerirruße ä.
Ä»f Raten Lrinvcr-
wanen. Scherz, 4» ällscrstr. im Hofe.
3233
804- sl. Demjenigen,
der mir 20.000 st. gegen 7A, 11. Satz
auf mein Haus, welches 3ioo fl. Nein--
ertrag avwirsr, verschafft. Unter „Sichere
Anlage" postlagernd LRen 6l. :;2äl
V Li. Llugabek Snrger-
und 2t i u g s ch r fs'ch en-V» ä l, rn a s r!) i u c u aus
Raren. Scherz,. Alsevstrastc im
.c>ose, und Äreudähulivl. Gerstncrslraße 2.
' 3237
Wegcu Auslajjrnii; Lci Lamus-
sÜ,ze Verkauf von L Tain-fnraschlne
und HoiibcarbcttungSulasch'nen: eur
eisernes «Lügevollgatrer, i eisernes Do: pcl-
vollgatter, 2 Harter in Hoizrahmen, eine
Bandsäge, mehrere .Kreissägen, 1 große
vicrien!geHobelmaschiile,mebrereMaschulen
sür Tischler nnd Parguettvödenrrzeugcr,
i Toppelholzhack- und l Sägeschariiria chine.
Außerdem i Dampiüssel sei,r billig, die
ganzen TrattsiniisionsweUcn.Nienlenschciben
und Sägeblätter, ncu und alr, Trervriemen
u. dgl. m. Zu erfragen und zu vesichligen:
Wien, Hernals, P'"„leaste 19. ''225
Geld aus EOechssl
für crcditfähige Geschafls-
lcute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frncht-
genüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant nnd discret ohne Vor-
anslagcn Anton Riiler von
Llanncr, 1., Tuchlauben 10.
Telephon 824ü. eesl
Porhaug-Spanurahzuc»
in gutem Zustande, zu verlaufen. Aspern
arl der Donau Nr. 12. 3200
2 Doppcichifflnimöres 30 fl.,
alrd. Schlaf- und Speisezimmer 140 fl.,
attd. Pendeluhr 12 fl., Teppichdivan 30 fl.
und 2 Zimmer politirte Möbel billigst zu
verlaufen. VI., Smmpergasse 9, 1. St. 7.
3339
PolitirtesSchlckfzimmer,
Tiich, Sessel, Divan sehr billig abzugeben.
Marimiiianplatz 14, Melanin, rechrs. 3304
Wer tauft ein Ashrrad
erngeLreiener Berhällnisse halber noch beute?
Dasselbe ist ganz neu, ohne Fehler (wovon
siü, Jedermann genau überzeugen kannl,
bat 235» fl. gekostet und ist um 53 fl. bis
längstens 4 Uhr Nachmittags zu verkaufen.
XX., Tresdnerstraße 126a, Thür 26.
3317
Zimmer tapezieren
sammk Plarond 12 fl., unter GaearNie.
Nene uno Umarbeitung aller Polflermöbel,
Matratzen, Avrhäuge, Sommervlachen,
solid und preiswüroig, auch Provinz.
KcäNchiner. VI., Köstlergasse 13. 3bL5
Aebersiedlungen
für Wien und Provinz mittels Neuver­
bessertem, tapeziertem Ha.bverschluß-Möbel-
wagen von o ?l., Sireifwagen von 3 fl.
auswärts übernimmt üinton Dippert,
V., (o»etzcnLirr!Mlenaasfe 72. 32^2
Äersatzs Gerne
üb er Kl erd er Wäsch ew erd en
kostenfrei auSgelöfi und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur Zelinkagasse
Sir. 10,1. St., Th.s-7,;
2t- sl. Stttger-Maschine,
ganz ncn, öjäbr. Garaurie, Original Ring.
schiß 3o il., Greiser- und überuähle Ma­
schinen um 7. 9 und 12 fl. zu Haber:.
Manahilr, Kaleriieuaaiie 22. 3367
Trnheuwagen,
in gntem Zustande, billig zu verkaufen.
Ottakring, Nosenyüge! L. 3260
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlcu, Gold-
und Silbergegenstände, Wcrthvapiere.'c. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelost und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahl! dei Karl Churaeek, Hernals, Cal-
varienberggane 36. 9573
Möbel staunend billig!
Die P. T. Kunden wollen sich von *der
Billigkeit überzeugen. Kasten L fl., Betten
5 fl., Tisch 3 fl., Sopha 8 fl.. Lene! I fl.,
Divan 20 fl., Einsatz 5 fl., Kücheueredcuz
7 fl. .zu verkaufen. CiSler's Mövel-
Niedcrlage, slrien, FünhauS, Sperrgaste i.
Damen jeden Standes
finden stets jreundliche, d'screle Auskunft
und Verschwiegenheit zur Hmvluduuq.
Madanre Hogodttjch. I-, FärbergageL, 3. Sl.
3349
Aufgcnommen SGOiS fl.
auf l Jahr gegen rnonwliehe Ratenzahlung
von 100 sl. und vierfache Deckung. Anträge
un:er „.'stifriedenbeil" per «4-xvedtt. 3351
Grotzilltillcr Äl'ödcldertaus.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbefltzcr u. Private.
auch Küche::- nnd Borzimmer-iLinrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 10<- fl. vis Loo fl. Auf-
satzvetreu 7 fl., hohe Walzeu-Aufsatzbetten
nu: Schnitzerei 12 fl., geschn'.tzie Loppel-
tLhisfonniüreS I7sl., eiutheittgllfl.,Ofsiciers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, o Matratzen,
5 Tecorationsdrvau, 35 Bilder, Uhren,
Rampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gllt verpackt. In Folge Heiner üiegie, da ich
lein Gasseiilocal habe, vittrgare Preise
wie überall. VLuv IX., Porzettaugtrsse
V» r, Parterre s'i, rcntikv. 3343
Drifiittal-Sittger-
ttlrd GrcisenttnswttkLN, ga.iz neu, mil
6jäbril'.er Garantie, sind um den Bec;atzpreiS
uno säst neue Singer- ünd Gretferniaschinen
um, 7, 9, und 12 fl. zu haben, w.nria-
hilfcrftr-ifte 1I1Z, im Hofe Irnks,
L lnir 40. 3376
Schuhe gegen LheU-
zahlringen iu 50 kr. wöchent­
lichen »taten nach Matz. Zu­
schrifterl a» Ehrenfiein, Lri.,
Adainsgasie IS, 1. Stg,TH.S.
l! Zimmer altdeutsche
und potttirte Möbel, -Einsätze, Matratzen,
Dcevratrous- m Schlafdivan^ Uhr, Spiegel,
Lrsch, Lfampe, Brlder, Teppiche, Segel nnd
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
verkaufen. IX., Wasagasse 20. 1, Stiege,
1. Stock link«, Thur l t. 337.;
Bon großen Dciuollriingcn!
Alte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele aridere iu's Baufach schlagende
Materialien lann man vitligst lausen dei
Edmund Sommer
Baimuitcrlalien-GöschSjt, XII., Linicn-
waüftlaft n, HunSSihiirmerlinle.
ül?6
Wäfieuverkauf.
Neuer 2ipämger Fevcrnvlatcauwagen,
sehr passend sür Obstfuhrwerk. 1 neuer,
2 »päuiger Federuflrciswageir und niehrere
üLerjührie Geschüftswägeir sind zu ver-
Inufeil. XIII.. Et. Beitgasse 32. 3183
Ansziehfuhreu
werden n.ittLlü Mödelwagen von 7 fl.,
mittels Federnstrcnwagen von 3 fl. au;-
wärls befördert. Karl KneppcrgeS, Möbel-
rranspoilcur, V., Ziegelvfcngaste Nr. 31.
Telephon Nr. L652. 3095
Schlauchreste
bester Qualität, für. Gartenöesprenguv
geeignet; desgleichen solche für Kellerei;
sindbilligst abzugeben bei Persicaner L llo.'
Wien, 1., Liedenberggasse 7. 3211
Am billigsten Fahr-
räder vorzüglicher Qualität,
Nähmaschinen,-)
Kinderwagen*)
reizender Art bei Scherz, Alferstraße 43
und Fünshaus, Westbahnhof, Gerstnerstr. 3.
*) Auch aus Abzahlung. 3239
^Äcl draMscher HedLürme.^
Seit lönnen Dame» jeden Standes
iljrer Entbind,,ng unter Verichwieamhclt
inlgeaciische,,. «ejunde, separlrte Limmer,
Reiullchtelt, ante Pflege von IS ft. -ui-
wärks. Emille Sattler, VI., Windmilhl.
Ivo Schlafröcie 3 st. Z.öü,
elegante, moderne Boilkleider ü. fl. 3.5g.
I. Tauber, III.. Löwengasse 23. 8210
L
In Simmering
ist ein kleines Haus, bestehend aus drei
Wohnungen, guren Brunnen, aus freier
Hand wegen i>amilienverhältmsse zu ver­
laufen. Preis 3600 fl. Unterhändler ausge-
schlossen. Auskunft: A. F., XI., Landen-^
gaste I. Nr. 88.. 2560
Haus
sammt Gemischtwaarengefchäst in einem Cur-
ort, 70 Jahre bestehend, wird wegen Zurück­
ziehung. auch ohne Haus, verkauft. Kalten-
1 entgehen, Hanvttlraße 78. 2697
Schönes, sroerhol-cs Haus
n Siebcnhirten, auf der Triester N-nchS-
srraße, 2 Minuten von der Bahnstation,
nur schörrcm LusthauS und Obstgarten,
372 fl. Zinscrträgniß, ist um 6700 -sl: zu
verkaufen. Auskunft rSieoeutzirten, Triester-
UcaßeVL.- 2745
GefchaftShaus,
X., Simmerittgeritrafle 15, 1 Stock hoch,
mit Hot, Stallung für 9 Pferde, Schupfen,!
Gastruloeale, sterrersrei, um fl. 18.000 mit^
gerrnger Anzahlung und günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Besitzer Frankl,
l., Operurrng 3. 2760
SchöacS Ecmtlchlwaarcn-
geschäft, guter Posten, 20 Jahre im Ve-
lned, megerr Zurückziehung vom Geschäfte
zu verkaufen. Auskunst: XVI., Lienfelder-
gaste 86, Trafik., 3255
ercyr guter -victuaiienstaud,
12 Jahre im besten Betriebe, wovon .sich
Jeder überzeugen kann, wird nur wegen
gänzlicher Zurückziehung dringend billig
verkauft. Auskunft: III., Lophienbrücken-
gaste 13. 1. Stock,
Hausverkanf!
2 Stock hohes Hans, im XVI. Bezirke,
steuerfrei, mit großem, schattigem Garten,
um 34.000 fl. zu verkaufen. Zuschriften
unter „N. M." postlagernd Ottakringer
Hauptstraße. 3268-
Sehr schönes Kaffeehaus
guter Posten, ist zu verkaufen. Adresse im
Expedit. LL?0
Schönes Landhaus
mit großem Obstgarten und Bauplatz, zehn
Minuten von Wien, 2 Bahnstationen,
800 fl. Zinsertrag, ist um 600 fl. zu ver­
laufen. 3000 fl. Anzahlung. Adresse im
Expedit. 3295
GasthanSvcrpachtnng.
Wegen Zurückziehung vom Geschäfte ist
ein Gasthaus für tüchtige Leute unter
günstigen Bedingungen zu verpachten^
Ceurion nach Uebereiutvmnien. XII. Bez.,'
Aichhorngane 3, im Gasthaus. 3327
Gur gchcudcs EnsUMS
im 1i. Bez. ist wegen FamilienverhältMe
zu verlaufen. Auvlunst: 11., Pazmaniten-
gaste, Neudorfer Bierdcpvt. 3330^
Altvenommirtes, seit 40 Jahren bestehendes
Fteischhauergeschaft
ist wegen Geschäsrsnbernahme auf dem Lande
sofort zu verkaufen. Adreste im Expedit.
3310
Mchl- und Hühciiiriichicu-
geschäst, auf gutem Posten, ist zu verkaufen,
Arreste im Exvedit. 3219
Alles Eemstchtwaarnlgclchast
mit anstoßender Wohnung, billigem Zms,
bis 15. August zu verkaufen. Auskunft:
Anna Schrvaraz, Simmeringer Haupt­
straße 95. 3226
Esncessioil.FIaschcndtcrWuug
altes, euteS und sicheres Geschäft, wegen
Ueversiedlung preiswürdig zu verkaufen.
Geneigte Zuschriften unter „B. W. 2500-
per Expedit. 324?
Kleines, uetlis Geschästsiiaus,
nahe am Gürtel und Thaliastraße, ist billig
zu verkaufen. Anzufragen: Liebhartsgafle
Nr. 39. Thür i. 3248
L^eilnschtwaarettfieschüft
25 Jahre bestehend, zu verkaufen. XX.,
Wintergaste 20. 3l27
Schönes Grkyaus,
2 Stock hoch, ganz bewohnt, mit allem
Comfort eingerichtet ist direct vom Eigen-
thümer sofort unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Adresse im Crvedit. 2967
Hans,
2 GeschäftSlocale, guter Zinsertrag, zu
ledcm Geschälte geeignet, billig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 2844
Milchgeschäft
mit Gemi'chtmaaren, Existenz nachgcwiesen,
wegen Annelluug um 420 fl. zu verkaufen.
XVI., Habcrtplatz Nr. 2, Ecke KoppstraLe.
3140
MV" A«L7Ärfte crthcil', Offerte uil'7 Ai.resser« übcrmmmt die Expedition Seltor-rvtrass» Mr-. R«,. LoLs Äs^'LLniLrpS'Kssss. "NG


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 17 ]
Nr. 213 "Men, Lonnta-
HIuLtrü'tes Mener DrirLblLee
5. ^.nZust 1900 Leits 15
VE
L
Wir bringen im vorstehendem Bilde die könig­
liche Residenz von Monza. Hier verbringen die
Könige von Italien alljährlich die Sommerszeit. Hier
weilte auch König Humbert sehr gerne. In dieses
Schloß wurde er nach dem Attentat Bresci's sterbend
gebracht und hier gab er seinen Geist auf. An dieses
Schloß knüpfen sich auch für uns Oesterreicher zahl­
reiche Ennnerungen. Ein österreichischer Erzherzog
hat es gegründet. Im Jahre 1777 gab Erz­
herzog Ferdinand d'Austria, ein Sohn der
Kaiserin Maria Theresia. der zu
dieser Zeit Gouverneur der Lombardei war,
dem Architekten Piermarini den Auftrag zur
Erbauung des Schlosses. Die königliche Billa ist ein
sehr umfangreicher Palast im elastischen Style und
hat in der Art seiner Anlage sehr viel Aebulichkeit
mit Schönbrunn. Das Schloß ist ungefähr eme
Viertelstunde von der Stadt Monza entfernt.
Die Eingangsseite wendet es der Straße nach
Mailand zu. Es stellt sich, von dort gesehen, als ein
langgeitrecktes, Gebäude mit weit vorspringenden
slügeldauten dar, welche einen großen, nach der
Straße zu durch ein Gitter abgeiperrten Hofranm
einfassen. Das Schloß hat in seinem Innern eine große
Anzahl von Gemächern, die mit Gemälden von großen
italienischen Meistern geschmückt sind. Die Billa
liegt inmitten eines großen, dreigetheiltcn vom
Lombro durchflossenen Parkes, dessen besondere
Schönheit weit über die Grenzen Italiens berühmt
ist. Die erste Abtheilung enthält Ccdern und den
englischen Garten, die zweite die Baumschule, den
botanischen Garten mit den Gewächshäusern, die
dritte den Fruchtgarten. Im englischen Parke, den
größten Italiens, sind sehr hüblche Eascaden,
Grotten, ein kleiner See und ein Castell mit
schöner RundsiÄt über die Stadt und deren Um­
gebung. Der Park bedeckt einen Flächenraum von
etwa dreizehn Kilometern und soll über elf Millionen
Bäume enthalten, unter denen die Eiche und Pappel
vorherrschen. Hirsche, Rehe, Hasen, Fasane.und
anderes Wild bevölkern ihn. Der weite Raum weist
einige herrliche Aussichtspunkte auf. Der Spazier­
gänger blickt überall weit in die Ferne und sicht
nicht, daß er durch Mauer, tiefen, trockenen Graben
oder Gitter von dem großen Wildpark geschieden ist,
bis ergänz unmittelbar, vor diesen Hindernissen steht.
Viele Anlagen zur Verschönerung des zwischen Monza
uud dem Schlosse gelegenen Raumes, stammen von
dem Prinzen Eugen B e a u h a rna i s, dem Schwager
Napoleons I. Die bedeutendsten und berühmten
, Veränderungen des Parkes sind eine Schöpfung des
Erzherzogs Rainer, deS Bruders des Kaisers
Franz. Das königliche Schloß war zur Zert, als der
Erzherzog Bicekönig von der Lombardei und Venetien
war, sein Lieblingsaufenthalt. Er bereicherte als
wissenschaftlich unterrichteter Botaniker den Garten
seiner Sommerrestdenz mit einer Menge seltener
Pflanzen aus allen Wclttheilcn. Diese Pflanzen
bilden heute noch die größte Zier des
Parkes. Auch Oesterreichs berühmter Feldherr Graf
Radetzky bewohnte das Schloß, welches ihm die
Gnade unseres Kaisers durch ein Allerhöchstes Hand­
schreiben zum Aufenthalte anwies, als der, Feld­
marschall nach 72 Dienstjahren in den Ruhestand
trat. Der Park war wegen seines großen Wild­
reichthums ein gerne aufgesuchtes Jagdgebiet des
Königs B i c t o r E m a n u e l II. Auch H u m b e r t I.
zog sich alljährlich im Sommer aus dem Treiben der
Hauptstadt und dem Lärm der Politik in die Stille
der königlichen Villa in Monza zurück.
Was gibt's denn Neues?
(Der Kahlenberg.) Keine Stadt der Welt
kann sich rühmen, eine solche herrliche Umgebung zu
besitzen, wie Wien, und der schönste Punkt in diesem
Paradiese ist wohl unstreitig der Kahlenberg. Mit
allen Verkehrsmitteln ist Nußdorf leicht zu erreichen
und die Zahnradbahn führt die Gäste hinauf zu der
herrlichen Höhe. Die uralten Bäume ver­
breiten hier einen angenehmen Schatten, vom
Wienerwalde und von der Donauniederung weht
ein kühlender Wind herüber, man genießt von
der Hotelterrasse aus den überwältigenden Fern­
blick über Wien, das schönste Panorama,
das man sich nur denken kann. Im Hotel Kahlen­
berg ist man beim Restaurateur W e tz k a gut auf­
gehoben, Küche und Keller liefern dasdcnkbarBcste und
auf der Hotelterrasse findet heute Sonntag ein Doppel-
concert der vollständigen Regimentskapelle deS
84. Infanterie-Regimentes mit auserwähltem Pro­
gramm statt. Das Doppelconcert ist in eine Mittags
und eine Nachmittags und Abends stattfindende
Wustkproduction gctheilt.
. (Niederösterreichischer Frauengewerbe­
verein.) Anläßlich des Schulschlusses stellt der
Frguengewerbeverein an die geehrten Mitglieder das
höfliche Ersuchen, ihre Gesuche in Bezug auf die den­
selben zur Verfügung stehenden Bonificationen zur
weiteren Ausbildung ihrer Kinder in den ver­
schiedenen Lehranstalten, als: Handelsakademie,
Handels-, Musik- und Malschulen, höheren Töchter­
instituten, der k. k. Lehranstalt für Textilindustrie
und der k. k. Lehr- und Versuchsanstalt für Photo­
graphie und Neproductions-Verfahren; ferner die
Behandlung in dem Wiener medico-mechanischen
Zander-Institut (Heilgymnastik) ehestens mit Beischluß
des letzten Schulzeugnisses an das Vcreinsbureau,
I-, Rauhensteingasse Nr. 6, 1. Stock, gelangen
zu lassen. Bureaustunden von 4 bis V-7 Uhr.
(Alt-Wien beim „Rothen Stadl".) Man
hätte in der Umgebung Wiens, wohl schwerlich einen
besseren Ort für die Abhaltung eines Alt-Wiener
Festes finden können, als den „Rothen Stadl" bei
Kalksburg. Der Ort, an welchem die glänzenden Feste
des vormärzlichen Wien abgehaltcn wurden, wird
Dienstag, den 7, d. M. wieder in seiner früheren
Herrlichkeit aufleben. Der Hotelier vom „Rothen
Stadl", Herr König, arrangirt für diesen Tag
ein Alt-Wiener Fest, dessen Reincrträgniß dem
Asyle für mißhandelte Kinder, dem Deutsch­
meister- Denkmalfonds und den freiwilligen
Feuerwehren von Kalksburg und Laab zufließt. Das
Wien des Vormärz, die gemüthkiche, alte Stadt wird
wieder aufleben, der „Rothe Stadt" wird von Alt-
Wiener Typen bevölkert sein, überall wird concertirt
werden, an nationalen Unterhaltungen wird es nicht
fehlen, ein Tanzkränzchcn wird arrangirt werden, .der
Wiener Volksdichtcr Merkt gibt für diesen Tag eine
Zeitung „Nothcnsradler Maikäfer" mit Beiträgen
von Wiener Humoristen heraus, cs wird ein Fest
voll Glanz und Herrlichkeit sein, das so recht den
Titel „Alt-Wiener Fest" verdient. In: Interesse des
Humanitären Zweckes werden die Vereine ersucht, sich
in den kleidsamen Alt-Wiener Trachten an dem Feste
zu betheiligen.
(Die Wirren in China) können, obwohl
sie eine sehr ernste Sache sind, doch nicht verhindern,
daß der urgemüthliche Wiener an Sonn- und.Feier­
tagen sich allen Chinesen zum Trotz gut amusiren
will. Ob nun Wiener, ob Fremder, er ivciß, wo dies
am besten zu erreichen, er weiß, wo er gut geborgen
ist und sich vorzüglich unterhalten kann.— Die
„Neue Weit" in Hernals, Vergnügungs-Etablissement
unter Seiferfis Leitung, vormals Tökes, ist ein
Unterhaltmigsort, an dem Jeder auf seine Rechnung
kommt. Dort ist der Frohsinn und dqs Amüsement zu
Hause, So zum Beispiel kann man schon heute Vor­
mittags einem schönen Vormittagsconcerte gratis
beiwohnen und Nachmittags den Kunstgenuß eines
großen Militärconcertes der 2Ser haben. Küche und
Keller deS rührigen Gastwirthepaares Seifert sind
bestens bekannt, denn die Devise dieses Wirths-
paares ist: „Das Beste ist gerade gut genug für unsere
Gäste."
(Alleweil fidel) ist es beim Ladner in
Währing, Michaeiergasse Nr. 15. „D' Anzbacher"
mit ihren Sängern singen und spielen, daß es eine
Freude ist, der goldige Wein perlt im Glase und
ein prachtvoller schattenreicher Garten ladet die Gäste
zum Sitzen ein.
(Weber und Maier) bringen heute in
Karl Kreuleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger"
im Prater ein neues und amüsantes Programm zur
Ausführung. Die vollen Hänier beweisen, das
Tüchtiges geleistet wird und sich Jedermann gut
amusiren kann. Erwähncnswerth sind die Kostüui-
ductten von den Damen Frl. Simer und Schwarz.
lFischer beim „Radfahrer") im Prater,
Ausstellungsstraße Nr. 86, bringt heute Sonntag ein
ganz neues Programm zur Aufführung. Neu engagirt
wurden die besten Opernparodisten der Gegenwart
Horowitz und Palme, welche mit ihrer Parodie
„Mcdca" einen großartigen Erfolg erzielten.
t. Bezirk: K. k. Vol'Sgarten, Restaurant I. Leidl, Zrttabr!
vom ändern Burgplatz Concen der Regimeittskavelle hoch- und Dentsch-
Meister Nr. 4.— Gartenbau-Restaurant. Partring. Var:ött-°Concer:.
N. Bezirk: „Venedig in Li?ien"(Englischer Garten), k. k. Prater,
Coriandoli-W'crsen, Variele-PorsteUuug, Concert, Riesenrad, Wasser­
rutschbahn rc.— „Hotel Stephanie', Taborstrage Nr. 12, Vör-
stellung der Budapester Orpheum-GeseAschaft. (Direktion M. Lantzly.)—
Krarky-VäschikssJaubertheater ich Prater zwei Vorstellungen. —Wiener
Thiergarten im Prater zwei Knnstlervorstcllungen.— Vivarium,
t. k. Prater, Ausstellung.— Karl Kreuleder's Prachtsaal „zum grünen
Jäger", l. k. Prater Nr. 42, VariRs-Gesellschaft Weber und Maier.
-— M. Pcrtl's Sommer-Orpheum, k. k. Prater, Hauptallee, große
ParitLtü-Borftellnng.— M. Kopetzki's Restauration „zum Blumenstöckl"
im Prater große Vorstellung der Gesellschaft Hirsch.— I. Gabriel's
Prachtsnal „zum Radfahrer", Prater. Ausstellungsstraße Nr. 86,
Gesellschaft Fischer.— Restaurant Hofbauer, Hauptallee Nr. ö,
Concert der Tainenkapelle „Vindobona".— Swvboda's Etablissement.
k. k. Praler Nr. 26, Tanzkrünzchen.— Restaurant Prohaska, vis-a-vis
dem Jantscb-Theater, k. !. Prater Nr. 37, Concert des Damcn-
Orchesters Richter. —Joh. Hodwagner'S Restauration „zur- neuen
Welt", Franz Joseph-Land (über der ReichSbrücke) Concert.— „Hotel
Central", Taborstraße Str. 8, Concert der DamenkapclleRedlich.
III. Bezirk: Seidl s Prachtgarten „zum St. Peter und
Paul", Erdbergstraße Nr. 180,. Concert des Volks Musiker-Quartetts
..D'Urwiener" mit seinen Sängern.
IV. Bezirk: I. Hostmann's Restauration, Schleifmühlgasse 16,
Gesellschaft Allingdr und Krebs.
V HI. Bezirk: „Lass Carola", Josephstädterstraße 48, Concert.
IX. Bezirk: I. Kell'S Saal „zum Auge GötteS", Nußdorser-
straße Nr. 73 Concert der Kapelle deS bosnisch- herzegowinischen
Infanterie-Regiments Nr. 1.
X. Bezirk: Hotel Proksch, Eichensäle, Himbergcrsträßs
Nr. 23, Clitegcsellschaft Mirzl Kühne.— Brosch'S Saallocattr§ten,
Virgeltgasie Nr. 45, I. Wiener Musik-Ensemble mit.seinen Sängern.
XII. Bezirk: W. Maver's Restauration „zum Auge GotteS".
Schönbrunnerstraßc Nr. 134, Sänger-Gesellschaft Blümel und Hanger.
— Wcipt'S Dreher-Park in Meidling, Stadtbahnstatton Schönbrunn,
großes Concert.
XIII. Bezirk: Hopfner'S Casino (vormals Dommayer) in
Hietzing, Concert deS Symphonieorchesters.— L. Mann's Weiu-
etablissement, P'enzingerstraße Nr. 72, Concert der Salonkapelte
Götz!.— Fritsch' GemeindegastbauS, Penzingerstraße Nr. 59, Gesellschaft
Anna Kogler.— Todt's Etablissement „Hictzingerhof" in Hietzing'
Concert ver Kapelle des bosnisch- herzegowinischen Infanterie-
Regimentes Nr. i.
XVI. Bezirk: G. Neufellner'S Bierhalle „zum goldenen Strauß",
Neulerchenieldergürtel Nr. 55, Gesellschaft Baumann und Fischer.—
Fr. Haimböck'S Heurigenschank, Ottatringerslraße Nr. 224, Lanner-
Quartett.— Handlos' Saal und Garten „zur Bretze", Grundstein-
gaste Nr. 25, Posten-Gesellschaft Purkerr nnd Kock.— Beim Fischer,
Ottakrlngerstraße Nr. 177, Concert deS Quartetts AÜram-Strohmayer.
XVII. Bezirk: Etablissement Slalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militärconcert der Negimentökapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr^ L.—
Ä. Mcisinger'S Wein- Etablissement, Calvarienberggaise Nr- 12
Tercsi Werner und Willi Halm.— I. Mandl's Etablistement, Hauo'l-
straße Nr. 32, Gesellschaft Svaze!.— I. Seifert's Etablissement
(vormals Tökes) Vor- und Nachmittags Concert der. Rcgiments-
Kavelle Nr. 25.— Georg-Klein'ö Etablissement, Hauvtstrüße ')tr. 55,
Ettte-Gesellschasl Kirnbauer.— Wein-Etablissement, Calvarienberggaise
Nr. 2^, Concert.mir Tanzkränzchcn.— Restaurant „zur güldenen Wald­
schnepfe" in Dornbach, Conterr des -„Waldschnepfen"- Quartetts mit
leinen Sängern.
XVIII. Bezirk: Fischbach's Prachtsaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing-, Währingerstraße Nr. '85, Sänger­
gesellschaft. Seidl (vormals Seidl und WieLberg).— nrönberger'S Saal
zum schwarzen Adler", Wäbring, Währingerstraße Nr. 147, Gesellschaft
Wtlb. Seidl-Meier.— Willu Ladncr's Heurigenschank „zum Wcin-
arüberl", Michaelerstraße Nr. 15, Quartett ..D'Anzbacher" mit
sei,ierl Sängern.— Franz Bendl'S Nestauratton, Lacknergasse Nr. 75,
Gesellschaft Lina Ott.
XIX. Bezirk: Etablissement „Vockkeller" in Nußdorf. Militär-
conccrt der RegrmentSmusik Nr. 23, Markgraf von Baden«—
— Kahlenberg Concen.— Cafs-Restaurant Türkenschanzpark. großes
Concert.— I. Bornstorfer'S Gasthof „zum goldenen Hirschen",
Nüßdorferplatz Nr. 5, Concert des Terzetts „L'Nachtschwärmer".
— I. Kovacs' Restauration „zum Vraudmayer", Kodenzlgasse Nr. 7,.
Braudmayer-Quartett mit seinen Sängern.
XX. Bezirk: Hannabräu-Colossenm, Klosterncuburgerstraße
Nr. 83, Frühschoppen, Concert und Familientränzchcn.
Urnarbnng: Brauhaus-Restauration in Liesing großes Concert.
— „Hotel Helgoland". Casö-Nestaurant, Hadersdorf-Weidlingan, große-
Concert.— Restaurant Aigner, Hadersfeld bei Greifenstein, Concert.,
Näheres siehe im Jnscratrntheil. -Wz
Eirrlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 18 ]
8sits 16 ^Isn, LonMüZ
lllustrirtes wiener Lxtl'adlütt
Wiener SPeciatitäten.
II. 72SS
MatLoui's Gießhübler.
„Trink', was klar ist!" sagt ein altes Sprich­
wort, und gibt, uns damit einen wichtigen Wink zur
Bewahrung unseres leiblichen Wohles. Seitdem die
bakteriologische Wissenschaft einen so
mächtigen Aufschwung genommen hat,
wissen wir, daß uns- allenthalben eine
unzählbare Menge lauernder Feinde
umgibt, die umso furchtbarer sind, als
wir sie mit freiem Auge gar nicht
sehen können und ihr Bestehen nur
durch das hundertfach vergrößernde
Mikroskop zu coustatiren ist. Zugleich
aber wissen wir auch, daß diese klein­
sten und schlimmsten unserer Feinde
die Erreger zahlreicher Krankheiten,
wie Cholera, Tubercnlose, Typhus
u. s. W., mhriadeuwcise die zwei wich­
tigsten unserer Lebenselemente,, Lust
und Wasser, bevölkern und daß wir daher vor Allem
trachten müssen, stets reine Luft zu athiuen und nur
reines Wasser zu trinken.
Ein alter griechischer Weiser sang einst:
„Wasser ist das Beste." Und dieses obcitirte Wort
hat bis zum heutigen Tage Nichts von seiner er­
probten Wahrheit ciugebüßt. Mögen Dichter und
LebcnSkünstler das „edle Rebenblut", den Wem und
den „braunen, schäumenden Gerstensaft", daS Bier,
noch io Hochpreisen und besingen, cs sind im Grunde
berauschende, den Durst noch mehr steigernde Ge­
tränks, und ein fortgesetzter regelmäßiger Genuß
derfelben schädlich für Geist und Körper. Wasser
bleibt aber unter allen Umständen daö Beste, Werth­
vollste, das wir haben, denn es ist eine der
Hauptbedingungcn für unsere Existenz.
Aber wohlgemerkt: nur tadellos reines, von
organischen Stoffen freies Wasser. Wir Wiener
sind zwar, seitdem uns die Hochguellcn-Wasser-
Leitung den krystallklarcn Bcrgguell vom Fuße
des Schnceberges zuführt, in diesem Punkte besser
daran, als früher und als viele andere Orte,
aber nur— soweit das Rohrnetz der Wasser­
leitung reicht. Bereits in der nächsten Umgebung
unserer Stadt, in allen den aumuthigen Sommer­
frischen, die von uns theils als Landaufenthalt, theils
als Ausflugsorte benützt werden, ist es sehr geboten,
sich an die Nachtheile zu erinnern, die schlechtes
Trinkwasser in sich birgt. Nun besteht zwar die Mög­
lichkeit, solch' verdächtiges Triukwasser durch Filtrir-
apvarate von allen Verunreinigungen zu bejreien, es
annähernd „keimfrei" zu machen und dann noch ab-
zukochen, aber solch' filtrirtes Wasser, abgekocht und
in Eis gekühlt, schmeckt ganz erbärmlich schal,
denn die erfrischende Kraft der Kohlensäure, die
jedes im Naturzustände vorkommende Wasser ent­
hält und welcher es seinen Wohlgeschmack verdankt,
ist verloren gegangen. Matt und fade ist es im
Vergleiche zu natürlichem Quellwafser und gar nicht
§ zu vergleichen ist cs mit einem solchen, welches an
natürlicher Kohlensäure reich dem Felsgestein ent­
strömt. Solche Wässer, „u a tür l iche Säu erl rng e"
genannt, die in unserem Baterlaude zahlreich ver­
treten sind, repräseutircn durch ihre Reinheit und
ihren Äohleniäuregehalt daS Ideal eines Trink-
wassers, sie sind gewissermaßen die Verkörperung
aller guten Eigenschaften, die ein Trinkwasser
haben soll.
Aber auch unter diesen gibt es Unterschiede!
Manche dieser „natürlichen Säuerlinge", und zwar
selbst solche mit sehr geläufigen Namen, enthalten
nächst der kostbaren Kohlensäure noch Beimengungen,
die ihren Werth, zum Mindesten aber ihren Wohl­
geschmack, beeinträchtigen. Andere aber führen den
Namen „natürliche Säuerlinge" ganz mit Unrecht,
denn die Kohlensäure wird ihnen nach ihrem
Ursvruug auf künstliche Weise zugepreßt: ans Erd-
carbonaten mittels Schwefelsäure hcrgestellte Kohlen­
säure, welche chemische Verunreinigungen enthält
und dem scharfen, kratzenden Geschmack verursacht.
Eine Quelle, die reich an natürlicher
Kohlensäure dem Boden entströmt und einer
solchen Nachhilfe nicht bedarf, ist der welt­
bekannte G i eßhüb l e r S a u c r b r u u u, im
Volksmunde kurzweg „Gieß" genannt, die Perle
aller natürlichen Säuerlinge, der sich die ganze Welt
erobert hat und in den fernsten Zonen der Erde
ebenso getrunken wird, wie bei uns in Wien. Die heute
höchst vervollkommuetc Füllungstcchmk ermöglicht es,
den Gicßhübler unverändert zu erhalten, ihn luft­
dicht und sicher vom sprudelnden Quell in die
Flasche zu bannen, ohne daß er eine seiner guten
Eigenschaften verliert, selbst wenn er Weltreisen
machen muß.
Daß die natürlichen kalten Säuerlinge, zu
denen der Gießhübler Saucrbrnnu gehört, das voll­
kommenste und zuträglichste Erfrischungsgetränk
bilden, ist seit Jahrzehnten anerkannt. Deshalb ist
der Gießhübler auch als T a s e lwa s s e r so hoch-
geschätzt und nimmt unter allen ähnlichen
Productcn die erste Stelle ein. Dabei ist er
kein Luxusgetränk, denn cs kann sich den Gicß­
hübler als Tafelgetränk heute fast Jeder gönnen.
Nicht allein der Reiche, auch der Bürgcrstand
und selbst der in bescheidenen Verhältnissen Gebende
vermag sich— zumal bei drohenden Epidemien
und in der heißen Jahreszeit— die große An­
nehmlichkeit verschaffen, ein absolut gesundes,
wohlschmeckendes Getränk auf seinen Tisch zu setzen,
welches entweder ohne Zusätze, oder mit Wein,
Cognac, Frnchtsäften u. dgl. vermischt, ungemein er­
frischend und belebend wirkt, unbedingt aber dem
Bier genusse beim Essen vorzuziehen ist, der den
5. /llAust 1900 M. 213
Körper und Geist bekanntermaßen soschwerfälligmch
träge macht... Im Gegensätze zu der den künstlichen
Säuerlingen eigenen fcharsen, unangenehm kratzenden
prickelnden Kohlensäure, die meist mit der schädlichen
Schwefelsäure vermengt, explosionsartig ausiprudelt
und rasch entweicht, überdies aber den Magen reizt
und ansbläht, hat der Gicßhübler ein milde«
angenehm mvussircndes, den Magen gar nicht
reizendes Gas. Noch stundenlang nach dem Oeffnen
einer Flasche kann man sich davon überzeugen, daß
er Kohlensäure enthält. Es gibt also dieses Wasser
die Kohlensäure nur langsam und allmählich ab und
hält sie noch lange zurück, so daß sie Zeit hat, in
den Verdannngsorganen ihre günstige Wirksam^
keit zu entfalten. Will man die Vorzüge des
Gießhüblcrs als Taselgetränk aber in Kürze auf-
zühlen, so hat man:
l. ein absolut reines Wasser ohne mineralischen
Beigeschmack;;
3, einen Reichthum an lange gebundener, nur
allmählich srciwcrdendcr Kohlensäure:
Z. eine unveränderte Beschaffenheit bei noch so
langer Aufbewahrung oder weitester Versendung und
endlich
-l. einen außerordentlich erfrischenden, milden,
angenehmen Geschmack.
Außerdem ist der Gießhübler— wie schon an-
gedeutct— ein wichtiges Präventiv-, das heißt Vor-^
beugungsmittcl gegen alle Infektionskrankheiten
außerdem ein bekanntes Heilmittel bei allen
katarrhalischen Erkrankungen der Athmungs- und!
Verdaunngsorgane, kurz, ein wahrer WunSertrank,
ein Labsal für Gesunde und Kranke, cm Universal-
Heil- nnd Genußmittel.
In unserem wcinliebenden Wien hat sich der
Gießhübler schon seit Langem einen Ehrenplatz er­
worben und siegreich alle anderen Mineralwässer,
vor Allem aber das mehr oder weniger unhygienisch^
Sodawasser aus dem Felde geschlagen. Weinbeißer
bekennen gerne, daß ein Znsatz von Gießhübler den
etwas „reschen" österreichischen Wein angenehmer,!
milder, kurzum „süffiger" macht. „Ein Viertel mit
Gieß" ist zum geflügelten Wort geworden zum Wohle!
der Weintrinker, so daß es eigentlich überflüssig ist,!
noch ein Wort zu seinem Lobe vorzubringen. Bier-!
trinker aber seien in ihrem eigensten Interesse darauf!
aufmerksam gemacht, daß sic versuchen sollen, be-:
sonders in der heißen Jahreszeit, wenn nicht völlig,!
so doch hie und da „Gießhübler" zu trinken.!
Reichlicher Biergenuß, schon an sich ungesund und!
auf die inneren Organe (Magen, Leber, Herz und!
Nieren) von verderblicher Wirkung, macht auch gegen
die Hitze wenig widerstandsfähig nnd erhöht die
Neigung zu Hitzschlag. Diesen und jenen Allen, die!
die Perle aller Wässer nicht kennen, sei hiemit
zugernfen:,!
„Trinkt Gießhübler—trinkt ihn zur Erhaltung
Euerer Gesundheit!" Ü. V.
sowie alle einschlägigen Fabricaie liefern in vorzüglichster Ausführung
NMttGL" «L oiL»
r. m k. Hof- und ansschl. priv. Siebwaarcn-Fabrikanten
Wien, VI., WrndrnülilMe 18 und Prag-Vubna.
Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlägen stehen gerne zu Diensten.
Kl d. d. pio. Alijichlr»ip.HlMschch
A
L»
(sru-laktst Ion Istir« 1833)
Üb-rulr-ulll ro Nell couluiNLStell 8-äingungca Versickerungen
l gegen k°eusr-, Nllta- voll Txxlosions-Scdüllell, sowie gegsll I
l Sckällsll ckurcll Illistdsntgsllg ill k'olgo voll LrÄnllen null I
Lxxlosionell, ferner Versickerungen gegen ^rsnsporrgeiskr
i -u Wssser null an l,aock null I-ebens-Versicderungen ill'
l Nes versckisllsvslsll Lornkinationen, als: kLspitsllen null>
, Leuten, rskldsr dei l-ebreiten oller nsck Nein wolle ües,
Versickerten, Wollsr-Lusstüttungeo vi. «. w»
Mo Vertretungen ller k. lc. priv. Liuniono Lärlatica
! lli SicurtL üderoskillen Suck Versickerungen gegen Hagel-
scdNllen kür Lecknung ller
>8^1- UÜ .WWW''
—IL». l'rlSS'K.-
Oevsrsl-LxenkseksÄ üer Ir. k- priv. krirmiooo
lkärisücs äi LicnrtL in Wien,
k» «igene» Hause ller LessUsckaK, l. LkLLii-Lr,
I Vsrirsitwgsrl io allen I-sLässksuptstsStsL null deäsukerrSoren!
vrtsn äsr österraivdlLod-nngLrlsvLgll HonsrelUv.
Gesetzlich geschützt
unter Str. 038« und Sir. 072Z
gibt dir
Z0twl18ts p!3iitVL8L!l8.
Mit einer Tafel „Glgnsirre" für
10 Heller, in^ Liter warmen Wassers
auigelöst, plättet man ohne feden
weiteren Zusatz absolut sicher: 6 Ober­
hemden, 12 Manchetten u. 12 Krügen
so LOLÜL MS LSU!
In Tafeln L 10 Heller in den meisten
Spccereiwaaren-, Droguen- und Seifen-
geschälten vorräthig.
Fritz Schulz Huri.,
äelieuxetreUsek.) Lxor uuä
Lü-gros-Lager bei.lo'.epl» Volxt L VLen, l., lloker Aurkt. 7374
-..Nk.-K.--.,-:, -...-,'- '-.--:-
Wien, IX., Servitcng-rsse 1,
.k. Hand. Prot. bürg!. Uhrmacher
WerkstÜtte für HW Erzeugung neuer
Uhren n. Uhren- d Reparaturen.
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhren, Gold- uud Stlderwnaren.
Lotus L0—30 Lr.-UerLLiLtto
sondern nur Pracisivns-Aussührnng, soivohl
in Erzeugung als Reparatur. 6607
Dr. der Med. uud Chir., Eeburtihelfcr!L
Wie», 1.,Nag?crgasss F»
-eilt xründst
SvjLhriie r eil
und schmerzlos, gestützt a«!
e Ersahrmu), grtzcim» UNL
Hautkrsulhkitcu, MesSwürr, Skeruen»
stiiwäche und Freueuleideu. Ordiuutiua
von IO—1 und Vvu 4—S Ubr. Sonn- und
Friertage den l>>—t Uhr. Wariczimmg-
kexarirt, Sonor« 1 A.
7327
WM Glarz «s Mschr
wird selbst der ungeübten Hand garcmiirt i
durch den höchst einfachen Gebrauch der^
tveltbcr'ühmten
von kr!!2 Zo'aula jna., Lgsr null Lslptzlg.
Nur echt, wenn jedes Paket nebenstehenden!
Globus (Schutzmarke) trägt. Preis pro
Paket 21 Heller; käuflich in den meisten Spezereiwaaren-,
Trogncn- und Scifcnhandlungen. ssss s
DLo ervts ZL. L. rrr i v« n. I«VLLLLorrlrresLattLLrrS
Dur L 6 rLL-sSr LLL« LLZf
übernimmt die Ausführungen v. §orchr»!rsganguls7rrr einfachster bis zur Prachtcla sfe^
sowie Grhrrmirrrrrgorr nnd ZLebrrfUhrrrueerr.
Centrale und Fabrik: Wien, Neubau, Drcüanfergaffe 9.
Anmeldungen werde» entgegcngcnoiuiucn: 6313
1. Sr;.: ASrntikruNray- L2.
rvdtspUou tz'r. 1087.)
1.. Tri»fl>>tgr«!>e N.
!!.„ KrtgMapt»!« I-j.
L.„ tSudt-ei-g, Euddargstr. ll?.
ti,, Äunmurg IN.
8.„ Urnn-orä 88.
8. Krz.: KSivriraalpe 18.
Miudcnux ganx.gr.
Kuriinufuugaau V.
Aörgeustratzs !)2 a l.
Asriratisuslirtot -Ire» s.
GeuNhot', Wttthanaa-
0-»° 1>>.
Tuterrhsn den Central«: VII,, Drrirsnfergaix Hr. 127S.
ll.
r.
17.
17.
18.
M
NGKlZ--
öS«»
gcaicht, von 1ö fl. aufwärts.
Karl Uagilg!', Uisn, füiltiiLUS, Illl'NörgLSSS 28.
M' UoS'Oieisrsr's
ncucrDaiupfmotor
Ä-EsÄ von l dis 59 ptoräskrstt.
Tie einfachste und billigsteBetrrebs.
lraft. Äolllommen gefahrlos.
Eoncefsionsfrei aufstellbar.
Patentirt in allen Staaten.
II. II. M. LisekiiieMiL
D. LZoMristürLTl!.,
)>!eu, ülslütlux, Ilantztsrr.li
ProfPccte u. Atteste gratis.
Die Fabri! übernimmt struee dl7
Liefenmg vonWerkzeug-Maschmen
für Holz- und Metall-Bearbeitung, Äertieal- und Bandiäqen, Erahnen, Lluizugcn, Slams«
werken, gan^rc Elnrichtnngen von Färbereien, Druckereien, Tischlereien, Ladeamlallenrc-
Auch werdert daselbst Transmissionen in jeder Limnsion billigst und solid auSgesuhrr.
Ueber 1000 Motoren im Be­
triebe, keine Dampfans-
LsM strömung, lein Kesselstein.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 19 ]
Rr. 213 Visu, LoiuULA
iliuZti-ii-iss Wiener LArabiatt
LNKnst 1900 Leite 17
UZW!
LllNÄMLLdSNA.
Bei der in Gegenwart zweier k. k. Notare am 3. August 1SY0
psrgenommenen öffentlichen Verlosung von 3> Prioritäts-Obligationen
(aliis Netzch wurden nachstehende Nummern gezogen, und zwar:
Gezogene Sinnr-iern
80801 Ä 30900
00101 ,,
Gezogene Nnmincrn Gezogene Nnmniern
390401 a 390416 700801 ä 700900
60200 411701„ 411800 723201„ 723300
60701 ,, 60800 424101„ 424500 770501„ 770600
77001„ 77100 458801„ 458900 771301„ 771400
95101 ,, 95200 461601„ 461700 771601„ 771613
100301 ,, 100400 464101„ 464200 850901„ 851M0
106801„ 106400 505501„ 505600 868901„ 869000
112201„ 112800 521401„ 521500 879901„ 879946
125501„ 125600 542101„ 542200 898001„ 898100
131201„ 181300 548101„ 548116 904601„ 904700
1SS801„ 199900 573501„ 573600 914001„ 91410»
236001 ,, 236100 596801„ 596867 920201„ 929300
283901„ 263949 605801„ 605814 951501„ 954600
807601 649501„ 649600 978601„ 978700
307701„ 807800 666101„ 666200 1005501„ 1005600
834001„ 884100 678101„ 678200 1055801„ 1055873
834754„ 834800 687001„ «87016 1135801„ 1185400
345601„ 845617 697701„ 697800
Die Einlösung dieser Obligationen mit je 500 Francs erfolgt
vom 1. September 1909 an, mit welchem Tage die Verzinsung des
Kapitales aufhört, bei den üblichen Zahlstellen.
Wien, am 3. August 1900.
Priiülcgirtc östcrr.-iinglir. SiaatS-Eiscnbahn-Ecscllschast.
und die folgenden Tage gelangen zmn »msttahmsrveilerr Urrliauls:
1S6Ä Blvuserr für Damen aus Zephir oder Atlas-
Satin Per Stück ft. L.LO.
3240 Meter Levantin per Meter .... L2 kr.
380V Meter eng!. Zcphire per Meter Lw, L «k u. IV kr.
40VG Meter frauz. Batiste Per Meter 2L u. 22 kr.
4300 Meter Allas-scilm-Rcste per Meter... 2L kr.
3WO Meter Herren-Lciden-Cravatttii per Meter LS kr.
LZ T^ W, 737S
MIKA, VII., Marls,Lrlkvrstrasss LS, I. LtooL,
Vpaedals Mulisit.
Lslümore-
olnao nric! oLns äLs 'WnrLoltt
Lir erittsrnor», xo? Lttlitt vorr 2 Ü.
ZchrrrrrrLysF Zastttorrlfsrnunoi zr. Zttstttypucherr^ 1 fl.
^Lonrvcrr rrrr:»els Eorttrn. vorr 1 fl.
HofovLrge Getzitz-Lropnr »rrtue» von I N.
tzchzrcht ?alsendr GediKso rveedon dlUrgj! urngefntzt,
Zahnarzt Dr. FreyvotzL, Zahntechn. Gust. D^riLmann
^16», T., Lüiutn6i8ti'll886 29.
Arrch an Konrrtagrn d;s 5 Zlchv Adendo. 7314
NoUrrp's gesetzl. gesch., HnnvKvlrrrirr'1'ott, mit 3 Dipl. il. gold. Medaill. präm.
hat sich durch jeine reelle, unuverlroffene Wirtnng al .- UcrüMstis^Lv Haarpfisgrm.
seit Jastvrrr einen Vieltes erworben! (pegen Haarausfall, zur Erhaltung,
ucaftigung und fördern,'.g des Haarwuchses. Für ^jede Familie ein unentbehrliches
Häusmiitel, besonders für Damen und Kinder mit fchwachem Haarwuchs?. Tausende
verdauten Hollnp's Haarträuterfett die Erhaltung und den Nachwuchs ihrer Kopfhaare.
in Wien: Lldlcr-Apothcke, Kärnrnecring 18; Ettg 1-^ipvtheke, Bvgneraasse 13;
Alte k. k. Feld-Apothete, Stephansplat'. 8: Krel-s-Apottieke, Hoher Martt 18;
AporheLe „zur 5taiserkrvue", Mariahilserstrüste 110. 7063
Urrrrs rmd rrnüLrrrLr'offLrrrs
DesiKfeetious- und DesodorisaLiorrs-Miiiel
„8 iT. M.T. V O L''
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und atteslirt.
Beinahe geruchlos rmd vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Air Luft in den Wällen wird gereinigt, sowie Fliegen und
Inserten ans denjetllrn ferngehaltrn.
In allen großen Wiener Verkehrsanstaltcn bereits mit Erfolg im Gebrauch
General- Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
A. Sadler,
'WLerr, H/L2, Vr. uU^.öirLrikvll-
Kunkps-Speeialarztsür ^t;LivL,i»Dllruttü-
lleitLu. lluub- und 1'ruü.olr1il»ne a. d. „Illustr. Wr. Extrablatt" gratiSu. franco
Prietznitzlhal in Nödling bei Nmu 8r. Weih'
E„r- d Wltsscr-HcillNtstalt. Slljähr. Bcstand. B-rzüglichc Llkzil-^rtol-rs dir
Vicrvcn- il. chroutfchc» Ürantli-itcn. Mätzizc Preise. Prospekte gratis. üU7d
NT'.ZMZiZSL
langjäbrtner Specialarzt sür alle xodciiuou
und llimtdranM-itoi, vorzcitipe >e,ra»-
üadniiai»! nnd i'r»»cu>a!itd!>. Lclvlt ver-
alteie M!c werden raich und arnndlich ohne
Lernssstörung behandelt. Ors. täglich von
l» di? 4 Uhr. auch Sonn- „»S Feiertage.
Lokkrss-rLe L. Honorar sehr inähig.
Wricsiiche Anjragen werden discret er.ebjgt.
- 7Ü2U-
krankheiten. al»: AnSsallcii der Haare,
Schnpp-V, Finnen. Flechte,,, Warzen,
Sommersprossen, rotve Siase. Leberflecken
werben behänden von einen, ecsahrenen
Speciatarztc, Medic, nnd Chirurg. Dr.
Adresse: Lt-Srckt 8,
2, igtiox-e, 2, hjtoclc.— L)rd. lägt, von
S—S Uhr. Auch brieflich. 7SSL
Dr. Med., Chip-, Desitz-r der Lssicieri.
tirenxes d-S rbingi- >erv. Dniowa-Lrdenr.
gewcp t, l. ÄliUltärspUnUarzt. corresp.
Milglied der Lua,oeo ,r,nic. u'itxg,6na u,
Paris, vehandelt Ml wie teil bv Jahre»
alle nctzeimen u»d Hauikrank!,eiten,
sowie auch Schwachezuslauüe uns
Frauenlridr« ,200
ohne BerusZstbrung. Lird. lägt. v.- bis L,
und. 7 bis b Uhr. a» Sonn- und Feiertagen
v. bdis p. Honorar incihtg. Adresse:
r:.n„..iiiwu,Q.,L«pvrsiratzcP>HW
Oll.L'SriLr'Ll:
Sr. ^LtSLSM,
auch Nie kiopf-, Heils-, w'nuv- I
s.nseukranlhcitcil Fibiau «ioruaNI-
eil,, orSinirt täglich p. 21—4 Uhr.
7P31
Nc. üllrtnlM»
OlivtQ.r-2r :c., seit mehr als 20 Jahren
Lpecurtarzt, bsyandelt alle geheimen N»rrri>,
LrttiövrrttvttrOrstLiierr nno Kierue::»
l chivckche(ohne Berussstörung), von v bis
5 ..Uhr. (BAeUich brscrer.) Aorror-krir
»nnstig. Wien, I., GlttckvlOso kZ,
7317 nächst dem Lobtowitzplatz.
T200-L0Z7
äär^65uttnnton Uollllullile, HpeelLlarrt,
Christ, heilt r'ttj'ch» grundirri), ohne L.'-c-
rirli>itovrl»rg »üttv svsteinrrtt, Änls-,
4';ttrN-, Ätalotr- »rnd 4vtttter»tLir>Ltt,
oorzeirige"Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. 9 Uhr Früh viö 8 Mir Abends. Sonn- und
Feiertage bis 6 Uhr Abends. Einzel-Warte-
raum: L., ;'rirvttrrlrulrv»rys 27 ^Eingang:
Himmelvsortgaste 2). Lrorrc-pttV I O.-
Brieie iverven dearnwortet. 732?
M2LÄ Ä«r«rL
Mz'Ml
werden imkr Garanüe gänzlich und rasch vernichtet nur mit der ncuerfnndenen „Luima-Dinctur".
WR" Für sicheren Erfolg wird garantirt. "HW Preis einer Flasche 40 kr. (--- 80 5), einer dreifachen Flasche
65 kr. (- L i,30). T-vnAitkL-I7ntgrnsL.rarlLA, -lÄTsn, VI., EnirrxisnüorkLrZtrLsLs 34. 7e?e
k>LMLÖLiS6ÜS
GnMi-Ärcislitätt»
ZI«
IVILki,!., iiärntnsrsil'ÄSLS 45
rLc^FSVDrL'LLLo L),
T K, LL. 27 u s LLL L» L r v L« —LsLaloxH LiLtüL.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 20 ]
Leits 18 >Vi6n, isormraZ
ülusirirtes Wiener Lxtrnblntt
^uZust 1900
r>lr. 2lZ
99
l Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn,
^lisn-t-s im<3. -tiL,N^c-Li bei jeder Witterung:
HVLsrm SM M'S «SS
7SS1
äS»
In den 10.000 Personen fastenden Fcsiräuincn:
^ourQ-Sä^'L -LLTieL H'iÄ.T^ksLLsL^Lcss'L.
I.es ^aräzr-T'rlo, die fliegenden Menschen. D.o DO.zfioL-L'Q.rulllo, Piedestal-
Atrobaten. Olow^ Z?sLroL' mit seinen dressirwn HauStbieren. L.o äoux
LrattL§QoILs«, LLeenttiques-LIusibat. ILarsslls. uvä MlUal, kvmiiche Nect-
turner und Ningtampf-Parodie. i?a.ivv1 s i?Lrirvr2tLra.oL-Svoo!lLoii»Lt.
<.'utnm!tliteu tu itor LkoLo. Lin rulilreG -ü-ruraer LU veriulotbou.
Or'orsÄOsr (IonoL-r^ Mufikdirector U. Nt..
An Sonn- und Feiertagen L Botstellüngen, um 4 u. 8 Uhr. Eintritt LO kr. Neservirler
Sitz 20 kr. Aufzahlung. Eins Loge 5 Personen 1 fl. Aufzahlung.
Alle ausgegevenen Gast- und Permanenztarten haben tzeuie Giltigkeit.
SO22.ÖL2. r 022 HK«2^«SLAl
v. Vsrssslldergsr's Usstuurstlou vväkrsektgsrtsu
SAAL ZkMZLTL GoZLSSIL^
LLLtNrsikrirjx,
SouuLag, den 5. und Montag, -rrr 6. August:
das altöerühmts
Kalksdurgei! Kirchweih- Fest
vördimäsu mit LLtHL-LLr-rLULeLL«».
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Montag, drn 6. Kngnst:
Gemüthlichrr Griu;i»sgsr-Aveud
vom beliebten Krandmayrr-Buartrtt nül seinen Sängern Gobr.
Ktaha und Btilitärmusik-Jmitator g c-ns Kusch.
Anfang 7 Uhr. 7400 Eintritt frei.
Tie ergebenste Einladung macht hochachtungsvoll: Kart Weiffcnberger, Nestamat
A. MsislNA'Sr's MsiQ-NtLdÜSSSUISQl!
XVII., Ar,-,»als, Ealsarirnlirrggasse 1Ä,
I r r» r N Korr u- und Feiertag:
Erste Wiener Specialitäten-Gesellschaft
7405
^srostUvraor ».UMLsIm
4 Barnen. Arrr I. Kräfte. 4 Zrerr.r.
Opern-Parodisten TT'rL-vm.si?
Ans»,-g 4 Illir. Eintritt feit.
HÖUiodlSts LInlLciuriI
zu dem so sehr beliebten, am Sonntag, äsll 5. u. Llontsg, ÜM 3. LllgiiLt in
I. Nillersteger'S Gaßhaus in Wslssgraßen
nächst der Station Unter-Tulliicrbach stattfindenden
Spanferkel- Kirchtag.
Musik von der beliebten Salonkapelle Matt u. Kren» aus Mie«.
Stcllwagen verkehren zu allen Zügen.— Bei ungünstiger Witterung
ist für die Unterkunft der P. T. Gäste bestens gesorgt. 7401
LoukauA 4 vtrr. Liutrltt krei.
Hochachtungsvoll I. Mittrrsteger.
Sonntag, den 3, und Montag, den 6. August findet in
das altberühmte
7363
KltlksbM KitzisküsN
mit
statt.
Production des Quartetts „Edclwcist" Pctsch, Oesterreicher und
Weisflach mit seinen Säugern. Ferner die bekannten Fiaker Schustcr-
Franz und Hunger! mit ihrem lenkbaren Luftschiff und inehrcre
andere Belustigungen.
Lukuus LU dsielsu DuZsu 4 VUr. Liutritd krei.
SM22?I LLLkZL»^S
LerclslLsr-errrenr,
llsrmals, üaaprstr. LL uaä vedkerx. Lü.
äsüsu Lorm- imck rolortag:
Auftreten der Elite-Gesellschast 7407
^vkaoxS d'dr. L^rr6oIm8LL!«20 Heller.
Oöböi-siscllungs-Anreigg!
Qs^srLotor'a 71.05
Koiet „jiotker 8tem"
Visa, U., SloolrongÄLao 13.
Dasselbe ist der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtet,etcltrisch
beleuchtet:r. re.
Zimmer von 80 kr. bis st. 2.—
ru liabrir-
I. Gabriel'« Saal
„M UMchrer"
L. L. krator, 4lll8tv!!unF8trL880 83,
gegenüber den neuen Häusern.
Heute Sonntag, sowie jeden
Sonn- n. Feiertag und Samstag:
N
K »r Nnnftlrräft» I. Nangr«.
Auftreten ver besten Opernparodisten der
Jetztzeit
livi'mM lllstl pllstne.
'Zum ersten Male in Wien. 7387
Colossalec Erfolg! Noch nie dagcwefeu!
^ MGsFss.^
Große Opern-Parodie.
4 ««ruer 8«ei»«rr.
r-raalilgarle» 7LVU
,,zm« Me» Ns«»"
XVIII., >Vü!irlnx6r8Lra88ü 85.
Illerr»« 8«rii»«r»zrr
Wegen dienstlicher Verhinderung
der k. k. Militär-Ätnsik ausnahms­
weise:
SpecialiLAerr-Abettd
der I. Wr. Komikergesellschaft
«E
(rorin. 8e!ä1 uuä >V!esbeix).
Aiisliiig 8 Ahr. tzintnll 3ö kr.
Ts? Gastkarteu giltig. ELSL
ki'lNL LtzlM'i
^ssbs.V!rrs.chZ.<2^.
XVIII. Qs.olruer^nsLS 75.
äeäcu Louo- unä koisrtag:
Auftreten der vergröberten Etitc-Sing-
und Cpiel-ÄeseUichaft 73LS
LßWK OLL
8 zirrsoiien, 8 Versalien.
üksuss I>rogrLMtilli.
^!b.Lr.Lk2.i7>.M L»
Lro» L. L. L»rcetor. 7358
Heute Sonntag, sowie jeden folgenden
Sonn- und Feiertag:
2 ^onsiro-VorsisüllggLn 2
Anfang der ersten
Vorstellung uni halb
5 Uhr, der zweiten
um r/z7 Uhr Abends.
an t n 8t! ge l, 6
8olrhe, gegeben v.
dem besten Presti-
digitalettrd. Gegen­
wart t'rot'. O.
Llurteuu. 1. Abth.:
Sensat. 8»!on-
ruuLklo. II. Adth.:
LrUInnto Ltlu-
lLI.OAd!h"/Groß-
erlige Oester-null
trodpeuster^auto-
mlino mit der phä­
nomenalen dreifach, rontalue Mum!uou8o.
Direction: A. XratL^.
Garten nud Saal
prr Drehe,
L7I.. S«-l,raboi>r«Ick, Viaa-Iotel°x»„,
«r. «L.
Korniksr- unä Posson-Akanc!
der Epccialitüten-Gesellschaft 738S
Sv
Kräfte I. Ranke-'.
Ncue3 Kostüm-Solo von Frl. Uüä-Lberk.
Anfang 5 Uhr. Eintritt 40 Heller.
WWsM
ZÄÄl-LooMtätev
,,L«IU L^vtvi- »I»e! V°wr»l"
III., Urdborzstrasss Xr. 180, g Min. von der Trauiwah-HattestsIIe.
Jeden Soun- rmd Feiertag:
Auftreten des beliebten BolkSmusiter-QuartetleS
.fl'IInvieiM"
Eoncsss,.
Ueinrieb Lrowxh
Loncoss.
Nekiiricb lirempl. ^4
mit den Sängern Kcorloldinr Anrlik, genannt die „klakrr-Volbt", Ed»nrntz
G»jchr!ba>:«r i»», und Anna zätiieti.
Zum Bortrage gelangen Couplets, Lnetten, Jodler und hum. Couplets.
Lnkang 4 Odr. Llntrttt lrel.
AuSschanI von echten Oesterreicher Weinen.— Bartensteiner Bräu.— Borztigtiche
bwige Küche. 7M
LL°O8DZL^ 8LllI-l06MLt6ll
aLTsn'Lo SoLLLi.'ttS.s:
Lrstvs MMsr MWL-ZWSWbls
ulit ihren Sängern Enget und Neuwirth. Eesangshumorist
Höhmischrr Meyer. Kunstpfeifer Katti.
Anfang 3 Nhr. Eintritt frei.
WMZRL
(vc>r-rn. VOKQS)
n«?; LQ.M.ÜÄ.
LÄd Heute Sonntag: 1L2I
VsNLsrt.
Uoriirglichr FrühstückslrUchr.
Lukans 0 bür. Liatrltt Ire!,
ztachmllt-tgs:
?>0> N
der k. u. l. Ncg.-Kapelle Nr. 25
L'rvüiorr von DüroLsr.
Aniling 4 ziftr. Eintritt Ininint
zir«o'- au!>» 80 lir. 7WS
Atorgen: 0!ttt:g:-4ol>rnir.
liarl lironlcckar'» neuerbantrr Prachtsaal
grüneu Jäger"
U. lr. R Vater Z!'.'. 7403
tzzTpv LLo^Ls vnck ts.§1Loa:
Auftreten der Variöte.Gesellschaft
sammt cugagirtcn Mitgliedern.
ölur erste Kräfte. "WZ
Besonders zu bemerken:
Programm neu und amüsant.
Nach Schluß der Vorträge Concert der
HauLlapeUe Edstrvriß l i- 2 Uhr Früh.
Lnlnux 5 I-br. Llutrltt 23 Lr.
3oIlLriu. ZLoMuLuu's
8a.il unä barten,
IV,, Hr!,lr>t,»üt,Isa!!v lü.
LMi- LLsnrv Louubu§:
Gesellschaft 7375
KrckrindAlliiMi!
sammt allen engagirten Mitgliedern.
ULd.LAsNT^-
LVIII., ^lrchtrvlrvstvatze 15. nächst
der Haltestelle Siermoartestrage.
Schönster Garten rmd Salon. Original
österr. Wetne nebst bester Küche.
FeLsu LOQQ- irrrL L'olsrlaA:
Vol! s m nsi k-Qu arl e lt
LALbsedkr"
(Oone. Unä. l'ciztNvFer).
mit seinen Eängcrn. 6305
»«M'
vtoLtrtLOli belsuoblster Kaitea
miä Lssl,
lleraats, llüii>>r>iru8^a.'tä. ätirxerstr.V.
lloüeu Louuillg unä ütoutsg:
Austreten der vergröberten Etite-Ling»
und Spielgesellschast
ÄUt sensationellem Erfolg zum 10. Male:
IL5iL.«e-8s«;i»v'L-
Wiener Lebensbild von F. Schweiger.
Musik von I. Stemheimer.
Prograun» »en und urkomisch.
Is s, :clo/eeuwtt7,e!et-Lortt»ie.
^L,r--Ls.-d.Z- S V7'bd.r.
. In Borbercitung: 7400
Dei: rrrsrvllutselier von
^O36s ^gimdöo^s
NeungönseliLnk
„WIchner-MM"
XVI., Vttastr!n^er8tras80 221.
Heiits 11116. tLZlioli:
des renommirten
Küüsr-^risit
Birngruber.LcnznndHaselbrunuer
mit seinen Sängern
gen. Prater^patzen,.
und deS kleinsten Wiener GesangShumorisie»
Franz (Sling (raoto Jüngling).
I,. LrondsrAve's
s!
7SSH
„NM schwarzen Adler
XVIII., Miiftringerftrako 14"
Ikdrn §onn- und Feiertag:
Wiener Possen-Ensemble
».»M
Lmmg 5 Elir. otutrltt lisi.
Der schönste Ausflugsort!
Ichimnllt Aign«
Muüsrskslä. «s»
Station: Greifcnstcm, Meuhurg»
Ikelronäv H'alüpartlo. 'TL


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 21 ]
213 Men, Lomiüi§
iiiugrriiPss Wiener L^rnblatt
Der Brand des Sennfelder'schen Hastßanses in Wurkersdorf.
Das vorstehende Bild, welches unser Zeichner
nach der Schilderung des Eigenthümers des ab­
gebrannten Gastliches Hemn Senn selber in
Purkersdorf gemacht hat, stellt den Moment dar, da
alle Objecte bereits von den Flammen ergriffen
waren. Sämmtliche Baulichkeiten sind bis auf den
Grund niedergebrannt, so dass jetzt nur mehr die
kahlen Mauern zum. Himmel ragen. Der Brand, der
um 3 kkhr Nachmittags zum Ausbruche kam, hätte
nie solche Dimensionen annehmen können, wenn die
sofort ausgerückte Feuerwehr von Purkersdorf nicht
durch den abgesperrtcn Bahnschranken über eine
Viertelstunde aufgehalten worden wäre. Alles
Birten des verzweifelten Wirlhes, die Feuerwehr
doch dnrchzulassen, war vergeblich, und als
endlich geöffnet wurde, war dem entfesselten Elemente
schon sehr schwer bcizukvmmen. Durch die Bahn ist
der Ort in zwei Theile getheilt, und wenn in dem
linksseitigen Orte ein Unglück geschieht, so hängt es
nur vom Zufall ab, ob von der anderen Seite her
Hilse geleistet werden kann oder nicht. ES wäre daher
die Aufgabe der OrlSvcrtretung, dafür Sorge zu
tragen, dass in solchen Fällen der Bahnschranken nicht
eine so lange Zeit vor dem Eintreffen des Zuges
abgcsperrt wird, sonst könnte es geschehen, daß der
linke Theil des Ortes bei Sturmwind vollständig ab-
brennt, bevor cs die Bahnvcrwaltnng gesiattet, den
Schranken zu öffnen. Es ist als ein Glück zu be­
zeichnen, daß zur Zeit des Brandes kein starker Wind
herrschte, sonst wäre ein ganzer Tbeil des Ortes in
Flammen aiisgcgangcn. Der Bahnwächtcr hätte wohl
den hcrankvmmcnden Zug durch ein Haltesignal zum
Stehen bringen können, damit die Feuerwehr den
Bahnkörper passiren konnte. Tics hätte gewiß keine
allzugroße Verspätung des Zuges zur Folge gehabt
und die Hilfe wäre noch zu rechter Zeit gekommen.
Gemeiitdeivesc'rl.
(Befahren derSchienen mitklnterlcitustaO
Das Befahren jener Schienen der städtischen Straßen­
bahnen, durch welche den letzteren der elektrische
Strom zugcleitet wird, mit Wagen jeder Gattung,
deren Radfelgen, beziehungsweise Gummireifen, eine
geringere Breite als 40 Nim. besitzen, wurde vom
Magistrat aus Sicherheitsrücksichten untersagt. Die
Ucberquerung der Geleise in senkrechter Richtung
wird hiedurch nicht getroffen. Dieses Verbot tritt
s»r leden Straßcntheil sofort in Wirksamkeit, wenn
derielbe nach erfolgtem Einbau des Schlitzkanals
dem allgemeinen Berkehr übergeben wird. Ueber-
tretungen werden mit Geldstrafen bis zum Betrage
von 400 K. oder mit Arrcststrafcn bis zu 14 Tagen
geahndet.
(Städtisches Volköbad in Simmering.)
«ms neuerbautc städtische Bolksbad in Simmering,
weiselbergstraße, nächst dem Viaducte der Ajpangbahn
wird Dienstag, den 7, d. M., um 7 Uhr Früh der
allgemeinen Benützung übergeben werden.
„ (Ehrenpreis.) Der Stadtrath hat dem Wiener
«chutzenverein sür das anläßlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers stattfindendc Fcstschießen den
Betrag von 500 Kronen für einen Ehrenpreis be­
willigt.
a^ (Aitf^iebsanzcige.) Für den,.Montag, den
L'.^ llEtindendcii Rliidermarkt sind circa
oooo brs 3600 Stück (exclusive Bcinlvieh) angemcldct.
Sport.
Championship von Europa. Die große
Meilenprüfuug unserer crstclassigcn Traber, die
Ehampionjhip von Europa, wird heute in Baden
entschieden. Auch diesmal wird dieses Nennen die
Elite der derzeit auf dem Coutincnt befindlichen
Traber am Pfosten versammeln, aus deren Mitte
allein Colonel Knier fehlt. Für ihn aber ist reich­
licher Eriatz vorhanden, denn neu i» dem Felde sind
zwei Größen, wie Caid und Bvnatella, welche bis­
her die besten Leistungen auf unseren Trabrenn­
bahnen vollbrachten. Da Que Allen gleichfalls sür
das Rennen genannt wurde, darf man annehmen,
daß der vorjährige Sieger und Träger des
europäischen Meilenrecords extra sür die Champion­
ship aufgcipart wurde. Vor einer leichten Aufgabe
aber steht der berühmte Hengst gewiß nicht, denn
Pferde wie dieses Mal hat er bisher in Europa
noch nicht zu bezwingen gehabt. In dem Mcilen-
rcnncn sollen starten: Que Allen (Moser), Bonateila
(Tappan), Alhanio (Ryerion), Wilburn M. (H. Brown),
Caid (Miller), Carric Shields (Scager), Royal
Baron ('?), Belle I. (Czeloth), Miß Sidncy (Rossi).—
T i p s für heute: 1. E röfs u ung s s a h r en:
Currency, Royal Baron.— 11. C h a m p ions h i p
von Europa: Caid, Que Allen.— III. I n l ä n Ver­
renn e n III. C I a s s c: Meregduda, Stall Hauser.
— IV. H e r r e u s a h r e r- H a n d i c a p: Hnroldeau.
III. C i u 1 a a S b o a e n.
o. /riiAULtz 1900 Leits 19
Jquique.— V. Nennen für Dreijährige:
Herczeg. Schwarzer Käfer.— VI. Inländer»
Elite-Rennen: Princesse Ncfta, Mary C.
Rennen zu Kottingbrunn. Die Rennen zu
Kottingbrunn erreichen heute ihren Abschluß, und
zwar mit einem Ercigniß, welches die Verehrer des
Vollblutrennsports noch einmal vollzählig vor Thor­
schluß auf dem schönen Rennplatz versammeln wird.
Auf dem Programm des Tages steht nämlich der
Preis von Kottingbrunn, ein L8V0 Meter-Rennen im
Wcrthe von 23.000 Kronen. Unter den genannten
und noch startbcrechtigten Pferden befindet sich der
österreichische Derbysieger Capo Gallo. Vor einer
leichten Aufgabe stände Capo Gallo nicht, denn sein
Gewicht beläuft sich auf 60 Kg., während andere
nützliche Dreijährige um 19 Psund im Vorthcilc sind.
Trotz alledem ist man in Turjkreijen der Ansicht,
daß der Preis von Kottingbrunn doch eine Beute
sür den Hengst des Herrn Dreher sein würde.—
Tips für heute: 1. Hürdenrennen: Drava,
Maholnap/— II. Verkaussrennen der
Zweijährigen: Socins, Marietta.— III. Preis
von Kottingbrunn: GaraboncziaS, Da kommt
sie.— IV. Verkaufsrennen: Ordur, Stall
Mautner.— V. Verkaufshandicap derZwei»
jährigen: Vox populi, ABC.— VI. M a i d cn-
Hürdenrennen der Dreijährigen: Tippn
Tipp, Stall Mautner.
Wettschwimmen in Wien. Der l. Wiener
Amateurschwimmclub veranstaltet heute Nachmittags
um ffr4 Uhr in der k. k. Militärschwimmanstalt im
Prater ein Schwimm-, Spring- und Tauchmceting.
Wiener Schwimmer in Paris. Bei den
Weltmeisterichaften >m Schwimmen, welche am 12,
und 19. d. M. in Paris zur Enticheidnng kommen,
werden auch die Wiener Farben, und zwar aller
Voraussicht nach sehr ehrenvoll, vertreten sein. Ja, cs
ist gar nicht W unwahrscheinlich, daß Einer oder
der Andere siegreich aus den großen Kämpfen
hervorgehen kann. Wahle und O r l i k werden in
der 1000 Meter- und Erstercr auch in der 800'Meter-
Concurrenz starten, welche mit Preisen im Werthe
von 800, beziehungsweise 500 Francs ausgestattet
sind. An dem Schwimmen über 4000 Pieter, welches
am zweiten Tage zur Entscheidung kommt, wird sich
Anderle vom I. W. A. S. C. betheUigen.
Ariminal-Heschichten.
(Sträfliche Aeutzerungen über das Atten­
tat Bresci's.» Morgen werden sich vor dem Er-
kenntnißscnate unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
Bicepräsidcntcn Hosrathes Dr. R. v. Holzinger
jene Personen zu verantworten haben, welche, wie
bereits gemeldet wurde, am Tage nach dem Attentate
Brcsci's sich über dasselbe öffentlich in zü-
stimmendcr Weise geäußert haben und deshalb ver­
haftet wurden. Es sind dies zwei Italiener, der
21jährige Taglöhner Antonio Savioli und der
27jährige Gerüster Alois Vügrig, und ein Ungar,
der 31jährige PferdewärtcrKaspar Varga. Letzterer
hat sich auch des Verbrechens der Majestäts-Beleidi­
gung schuldig gemacht, indem er sich über die Person
unseres Kaisers in ehrfurchtverletzender Weise ge­
äußert hat. In Bezug auf die Acußerungen der Ge­
nannten über das Attentat Bresci's werden sich die­
selben wegen Vergehens nach§ 305 des Straf­
gesetzes (Anpreisung ungesetzlicher Handlungen) zu
verantworten haben. Wir werden über diese Prozesse
im Montagsblatte berichten.
(Eine Familie auf der Anklagebank.)
Eine ergreifende Scene spielte sich gestern am Schluffe
einer Verhandlung ab, die vor einem Erkenntniß-
senatc unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Freiherrn
v. D i st l er durchgcführt wurde. Als Angeklagte er­
schienen derBureaudiencrJoseph G erh arti u g er,
dessen Gattin Francisca und deren Söhne Joseph
und Gustav, zwei Knaben im Alter von 10 und
11 Jahren. Die beiden Knaben waren mit dem
Sohne eines Gastwirthcs Otto Jarosch bekannt
geworden, von dem sie wußten, daß er seinen
Vater schon wiederholt bestohlen hatte. Sie
veranlagten nun den jungen Jarosch, an­
geblich unter Drohungen, neuerliche Diebstähle an
seinem Vater zu begehen und das Gestohlene ihnen
auszulicsern. Der Bursche stahl seinem Vater zwei
Hundertguldcn-Noten, dann kleinere Beträge, Eß-
waaren und Getränke und gab daS.Gestohlene seinen
beiden Freunden, welche eS wieder zum grüßten
Theile an ihre Eltern abführten. Gegen Jarosch
wurde seitens seines Vaters eine Anzeige nicht er­
stattet, dagegen hatten sich die erwähnten Mitglieder
der Familie Gerhartingcr wegen Mitschuld am Dieb­
stähle zu verantworten. Die Anklage vertrat Staats­
anwalt-Substitut Dr. v. Pergelt, als Bertheidrger
i»ug>rtcn Dr. Joseph Steiner und Doctor
Elbens ch ü tz.
Die Verantwortung der beiden Eltern ging
dahin, daß sie von dem T«iebstahle Nichts gewußt
hätten. Sie behaupteten, daß die Knaben, wenn sie
Geld oder Eßwaaren nach Hause brachten, immer
gejagt hatten, das schicke ein gewisser Herr Bind er,
der ein Schnlcollcge des Vaters war und sich in
guten Verhältnissen vefiyde. Die Knaben hätten sogar
einen singirten Brief des Herrn Binder geschrieben,
der ihre Angaben bestätigte. Die zwei jungen
Gcrhartlngcrs, welche im klebrigen geständig waren,
uelltcil nur in Abrede, den Jaivsch durch Drohungen
zu den Diebstählen veranlaßt zu haben, und be­
stätigten die Angaben ihrer Eitern. Von dem Thetle
des Geldes, das ui ihrem Besitze verblieben war,
hatten sich die Knaben zumeistThicre, wie Kaninchen,
Canariciivögel und dergleichen angetanst, die sie im


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 22 ]
8Äis 2 V ^Vieu. LoniitLA
LIn3trii't03 wiener NssttADwcri.
Keller verwahrten, wo man dann die kleine
Menagerie vorfcnid.
Dis vier Angeklagten geigten sich sehr ergriffen
und während der Plaidoycrs flössen ihre Thronen
reichlich. Als sich der Gerichtshof zur Bcrathnng
zurückzog, sprachen sich Mann und Frau gegenseitig
Trost zu, wobei Letztere ihrem Gatten die Wangen
streichelte. Der Gerichtshof vernrtbeilte Joseph Ger-
hartinger zu d r e i, Francisca Gcrhartingcr zu zwei
Monaten Kerkers, die Leiden Knabe» zu je v i e r
Wochen Verschließung im Gerichts-Hause,
Während der Urthcilsverkündignng betrat noch
ein Mitglied der Familie, ein nett gekleidetes
junges Mädchen, den Saal und sing bei dem An­
blicke, der sich bot, laut zu weinen an. Nun brachen
auch die Anderen wieder in Thränen aus und konnten
sich lange Zeit nicht fassen.
Ter Vorsitzende forderte dann die Eltern,
welchen ein Strafaufschub gewährt wurde, auf, die
Knaben die Strafe sogleich anzntreten zn lassen,
damit sie bei Schulbeginn schon wieder in Freiheit
seien. Die Knaben würden während ihrer Hast der
besonderen Obhut des LandeSgerichtsPfarrerS
empfohlen werden. Als nun die beiden
Knaben von einem GcrichtSdiener abgcführt
wurden, dem sie nur widerstrebend und
sich stets nach den Eltern umwendend folgten, flössen
wieder die kaum getrockneten Thränen und Fran
Gcrhartingcr gerietst in solche Erregung, daß sie von
Herzkrämpfen befallen wurde und in das Zengen-
zunmer getragen werden mußte. Man horte ihr
Geschrei noch lange auf dem Corridvr: alle Be­
mühungen, sie zu beruhigen, waren vergebens, und
es mußte ein Arzt herbeigeholt werden. Mittlerweile
war die Rcttnngsgesellschast avisirt worden, die
Erkrankte wurde auf einer Bahre zum Rettungs­
wagen gebracht und dann nach Hause transportirt.
(Eine Klage des Dr. Neuda.) Der früher
in der Kanzlei des Dr. Neuda angestellt gewesene
Michael F r i eßene g g e r richtete nach seiner Ent­
lassung ein Schreiben an denselben, dessen Inhalt
Dr. Neuda veranlaßte, eine Erpressungsanzeige zu
erstatten. Das Landesgericht fand, daß in dem
»allerdings bedenklichen Vorgehen" des Angczeigten
der Thatbcstand der Erpressung nicht erweislich sei,
und Frießencgger erwiderte nun mit einer Ber-
lenmdungsanzcige, welche vom LandeSgerichte all äein
gelegt wurde, weil Dr. Neuda mit Rücksicht ans die
vexatorische» Maßnahmen Fricßenegger's be­
rechtigt war, gegen diesen die Anzeige zu erstatten.
Jetzt strengte Fneßenegger gegen Dr. Neuda
wegen der Erpressnngsanzcige eine EyrenüeleidigungS-
Klage an, die vom Enteren mit einer Gegenklage
wegen der VcrlcumdnngSanzetge erwidert wurde,
lieber Klage und Gegenklage hatte gestern das Be­
zirksgericht Josephstadt zu judiciren. Der.Richter sprach
Dr. Neuda rücksichtlich der Anklage Frießencgger'ü
frei, verurtheilte dagegen Letzteren wegen der gegen
Dr. Neuda erstatteten Verlenmdungsanzeige zu
eine m M oi' a t e Arrests. Der Richter erklärte, daß
Dr. Neuda nach der Sachlage zur Erstattung einer
Anzeige gegen Fneßenegger herechtigt war, wogegen
Letzterer zur Erstattung der Vcrlcumdüiigsauzeige
keine Berechtigung hatte.
(Walfisch und Fcdcrdlisch.) Der vorgestern
nach Wien zugereiste Handelsagent Benzion Wal­
fisch war riesig erfreut, als er am Schottenring
leinen ehemaligen Schulfreund und Landsmann
Isaak Fed e rd nsch traf, den cr schon zwanzig
Jahre, nicht gesehen hatte. Im Gespräch erzählte
W a l s,i s ch dem F e d c r bns ch, daß er momentan
in größter Verlegenheit sei, da er erst morgen vom
Häüie das Geld bekomme. Federbusch erklärte seinem
Freunde, daß er ihm sofort Geld verschaffen werde.
Dies that er in der Weise, daß er den Walfisch be>
der Hand nahm, ihn von Geschäft zu Geschäft
führte und für ihn als einen vom Schicksal ver­
folgten Glaubensgenossen um ein Almosen bat. Es
dauerte nicht lange, bis ein Wachmann die
beiden Freunde Walfisch und Fe d erb nsch
wegen Bcttelns arretirte. Beide wurden
dem Bezirksgerichte Josephsiadt überstellt. Zunächst
wurde gestern Fedcrbnsch dem Richter vorgcsührt, um
sich wegen Bettclns zu verantworten. Fedcrbnsch
erklärte: Ich habe es nicht uotbwendig, für mich zu
betteln: ich habe nur meinem Landsmann Walfisch
helfen wollen.— Richter: Wo ist der Walfisch?
y-e V erb nsch: Wo kann er sein, Herr Richter? Et
sitzt auch unten im Arrest.— Der Richter ließ sofort
den Walfisch Vorführern Dieser meinte, Fedcrbnsch sei
allein der Schuldige, da er es übernahm, das Geld
zu beschaffen.— Richter: Sie haben halt Zu­
sammen gebettelt.— Fcdcrbnsch und Walfisch wurden
zu je 24 Stunden Attests vcrürtheilt.
(Wenn inan sein HanSLHor nicht findet.)
Der Controior der Postsparkasse Rudolph Gansl-
ma h er hielt sich am 5. Mai länger im Gästhäufe
ans als gewöhnlich, und als er den Heimweg an-
trat, war Mitternacht längst vorüber. Herr Gansi-
mapcr hatte kurz vorher seine Wohnung gewechselt
und wohnte jetzt am Währingergürtel. Als er
daselbst anlangte, waren bereits die Laternen
theilweise verlöscht. Da der Beamte auch sehr kurz­
sichtig ist, war cs ihm unmöglich, die Nnmniertascln
an den Hansthvrcn zu lesen. Nun stand er rathlos
da niid. wußte nicht, wo er anläuten solle. Da kam
cm Raponpostcii daher, der Controior trat aus den
Sicherheits-Wachmann zu und ersuchte ihn, er möge
ihm das Haus Nr. 10 bezeichnen. Der Wachmann
entgcgnete: „Suchen Sie sich's selber." Herr GanSl-
m ä p e r meinte: „Ich känn aber nicht, weil ich
kurzsichtig bin." Ader der W ach mann erklärte:
„Ich habe Ihnen schon gesagt, lassen Sie mich in
Ruhe und suchen Sic sich's selber." Ter Eonrrolor
ging, über daS Benehmen dcS Wachmannes
entrüstet, auf die Wachstube in der Kreuzgasse,
um sich zu beichweren. Von dort wurde gegen Herrn
Gänslmaher eine Anzeige erstattet, weit
er „mit dem Hut auf dem Kopf und der drennenden
Cigarre die Wachstube betreten habe" und mit Be­
ziehung auf den Nahonposteii sagte: »Der Kerl
hatte mir das wohl zeigen können." Gestern war
Controlor Ganstmaher vor dem Bezirksgericht Wäh­
ring wegen Wachcbeleidignng angcklant. Er schilderte
den Vorfall in der oben erwähnten Weite und ent­
schuldigte den Ausdruck „.Kerl" mit einer Gewohn­
heit, der er nicht Herr werden könne. Der Richter
sprach den Angeklagten frei, weil die Beleidigung
nicht gegenüber dem cm Dienste befindlichen Wach­
organ direct gebraucht wurde, was erst nach Z 312
die Strafbarkeit bedinge; cs liege nur eine Pnvat-
Ehrenbelcidignug vor, bezüglich welcher keine Klage
cingebrachk wurde.
(„Er ist halt der Mann k") Der Maurer
Joseph Trnnetzkh soll sich beim Bezirksgerichte
Josephstadt wegen Mißhandlung seiner Gattin
Barbara verantworten, ist aber trotz Vorladung
zur Verhandlung nicht erschienen. Die als Zeugin
geladene Gattin gibt bekannt, er habe sie beauf­
tragt, sie möge die Geschichte bei Gericht allein
in Ordnung bringen.— Richter: Das geht nicht,
er muß kommen.— Zeugin: JchIstil ttnn's ver­
zeih'».— Richter: Behandelt er Sie seither gut?
— Zeugin: Woher denn! Gestern hat er mir
erst wieder das rechte Aug' blau geschlagen, da
sehen's her!— Richter: Und Sie wollen ihm
doch verzeihen?— Zeugin: Ja, er is halt
der Mann!— Richter: Er muß doch kommen,
das kann ja nicht so fortgchcii.— Zeugin:
Wenn ich jedesmal anzeigcn mvcht', wenn er
mich prügelt, müßt ich ja alle Tag kommen. Aber
ich verzeih' ihm, er is doch der Mann.—
Richter: Sie. können für Henke gehen, aber sagen
Sie ihm, wenn er nicht erscheint, wird er vor­
geführt.— Zeugin: Wenn ich ihm das lag',
prügelt er mich bestimmt wieder. Barbara Tru-
netzky entfernt sich, erscheint aber kurz nach der
Mittagszeit wieder und meldet, daß sie richtig ans's
Nene durchgeprügclt wurde. Sie hatte jetzt auch das
linke Auge ganz blau unterlaufen und bringt ein
Büschel ansgerissencr Haare mit. Sic wird an­
gewiesen, zum Polizei-Commissariat zu gehen und sich
polizciärztlich untersuchen zu lassen. Weinend bemerkt
sie: „S o zeigt er, daß er ocr Mann is!"
(Beleidigte Mädcheuehrc.) DieKaffeehaus-
cassierin Maric L. hatte gegen den Weinhündlcrs-
söhn Alois W. eine Ehrenbelcidignugs-Klagc ein­
gebracht, weil sich der junge Mann in lustiger
Herrengesellschaft geäußert hatte, daß er mit ihr ein­
mal im Hotel Steinböck sonpirt habe. Ein Herr der
Gesellschaft verfolgte daraufhin das- junge Mädchen
mit unsittlichen Anträgen und erwähnte, als die L.
ihn empört zurückwicS, der Acnßernng des W. Dieser
war zur gestrigen Verhandlung beim Bezirksgerichte
Währing nicht erschienen. Der Richter betonte, daß
die Acnßernng, ob sie nnn ans Wahrheit beruhe oder
nicht, verdammenswerth sei, fragte aber die Klägerin,
ob sie nicht dem jungen Maitnc, der ja doch nur in
Wcinlaunc gehandelt habe, verzeihen wolle. Da die
Klägerin dies verneinic und ein Zeuge augab, daß
Aivis W. lebhafte Reue bekunde und nicht erscheine,
weil er sich schäme, der Beleidigten unter die Augen
zu treten, beschloß der Richter, die Verhandlung zu
vertage u. Gleichzeitig wurde über den Zeugen
F., welcher dem Mädchen die Acnßernng hinicr-
bracht hatte, wegen Nichterscheinens eine Geldstrafe
von 20 Kronen verhängt.
(Namcnvgleichheit.) Fran Rosa Feig cn-
ba u m, Vorstandsmitglied des Frauen-Woiiiihäijg-
kciisvereiiics un IX. Bezirk, ersucht uns mit.zuthcilcn,
daß sie mit Fran Bertha F eigen b a u m, weiche.
Ivic wir berichteten, beim BezirlSgcrichie Hietzing
wegen Ehrenbclcidiguiig zu drei Tagen Arrests ver-
nrtheilk wurde, nicht identisch ist iuid zu ihr ui
keinerlei verwandschaftiichen Beziehungen sieht.
asgrlit'sdeimUrnrs
-?
GMn und Schlosser.
(Öriginattiericht des „Jllujlrirteri Wiener Extrablatt".)
Bei dem Bezirksgerichte Neubau ist gegen­
wärtig ein interessanter Ehebruchs- und Diebstahls-
prvzcß anhängig, welcher im VI. Bezirke viel Staub
aufgewirbelt hat.
Gräfin T., die einem der ältesten Adcls-
geschlechter der Monarchie angehört und einst als
Gattin eines Gesandten durch ihre Schönheit so­
wohl, als durch ihren Reichthum und ihre Exccntricitüt
eine bedeutende Nolle im IliL'h-Iits spielte, kam
durch bcrichiedene Umstände in mißliche Verhältnisse
und in Geldverlegenheiten. In diesem Zeitpunkte
ließ die Gräfin einmal ihre Schlösser, nämlich ihre
Thürschlösscr, rehariren. Da cs sich um eins Gräfin
handelte, kam der Meister selbst, ein angcjchcncr und
wohlhabender Geschäftsmann von Mariahilf,reparirtc
die Schlösser und— verliebte sich bei dieser Ge­
legenheit sterblich in die noch immer schöne Aristo­
kratin.
Herr B. kam unter allen möglichen und nn-
inöglichcn Vorwänden wieder; der Gräfin gefiel der
stattlich: und bescheidene Mann, der ihr in so herz­
licher und niicigeunütziger Weise seine Dienste anbot.
Sie nahm schließlich sein Anerbieten an, ihr bis zur
Erledigung des Prozesses, den sie mit ihrem zweiten,
von ihr geschiedenen Gatten um ihr Vermögen führt,
zu ihrer Rangirung das Nöthigc vorznstreckeu. Von
der Dankbarkeit zur Liebe ist aber kein Weiler Weg
und so schlossen denn die Beiden ein allzu inniges
Bündniß. Sb behauptet wenigstens Frau B-, welche
die Anklage wegen Ehebruches gegen ihren Gatten
erhoben hat.
In der von Dr. Bräuer verfaßten Anklage
führt Fran B. ans, daß sie durch die Deinmciation
eines entlassenen Stubenmädchens der Gräfin über
das Treiben ihres ManncS aufgeklärt worden sei.
Dw Frau begab sich nach dieser Mitthciiung sofort
5. ^.u§n8i 1900 Nr. 21g
in daS Hans der Gräfin, erzwang sich Einlaß in
deren Wohnung und— fand dort ihren Mann
Fran B., welche eine stattliche Frau ist, jedoch äußerst
viel Temperament zu besitzen scheint, kritisirte nun
das Verhalten der beiden Liebenden in einer selbst
für lerchenfcldcrischc Begriffe ziemlich kräftigen
Weise. Insbesondere verlieh sie ihrer Nebenbuhlerin
taxfrei zahlreiche Titel, welche man vergebens im
Knigge oder im Staats- und Adelskalcnder suchen
würde.
Bei der ersten Verhandlung, welche nun vor
Kurzem vor dem Bezirksgerichte Neubau stattfand
war die Gräfin nicht erschienen. Ihr Vertreter!
Dr. Albert Eder bestritt auf das Entschiedenste die
Berechtigung der Anklage wegen Ehebruches und
verlangte die Vorladung des Schlossermeisters und
der Anzeigerin als Zeugen. Der Richter gab diesem
Begehren statt.
Nunmehr hat Herr B. aber den Spieß um­
gedreht und gegen seine Frau eine Anklage wegen!
Diebstahls überreicht. Dieselbe hatte nämlich der!
„Wcrtheim'schen" des ungetreuen Gatten sämmtliche!
Wcrthpapicre entnommen und sie irgendwo deponirt.
Hoffen wir, daß bis zu der Verhandlung über dieses!
Factum, welche ans den 0. d. M. anberaumt ist, es
dem Herrn Schlossermeister gelingt, wenn schon nicht
die Verzeihung seiner Gemalin, so doch wenigstens
die Schlüssel und den Inhalt seiner Kasse wieder zu,
erobern.
Dcnwlmmg des „Hciduckcichauses".
(Original-Mittheiluirg de- „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
Ein den Wienern sehr bekanntes Haus wird
in: Herbste dieses Jahres der Demolirnng anheim­
fallen. Es ist dies das sogenannte „Heiducken-Haus"!
an der Ecke der Spiegel- und Plankengasse. In!
jenem Theile der Inneren Stadt, wo sich heusi
Spiegel- und Plankengasse befinden, lag einst der
große und berühmte Kapuzinergarten. Ein Edict
des Kaisers Joseph II. verfügte, daß die Garten­
anlagen zu Baugründen verwendet werden, und
dort, wo der frühere Zaun des Parkes, die
„Planken", sich befanden, erstand in wenigen
Jahren eine länge Reihe von hohen Häusern, wie
man sie noch hellte in der Plankengasse Mi
Theile sieht.
Auch in dem schmalen Gäßchen, an das sich so
manche Wiener und österreichische literarhistorische
Erinnerung knüpft, hat in unserer Zeit das große
Sterben der Häuser begonnen und es schreitet unaüf-
haltsam fort. Das frühere Nenncr'sche Caft, in
welchem Lenau, Raimund, Bauernfeld und
Grillparzer Stammgäste waren, ist längst nicht
mehr und nun geht man dem „Heiduckenhans" zu
Leibe. Das vierstöckige, geräumige Gebäude wurde
in den Achtziger-Jahren des vorigen Jahrhunderts
erbaut. Als dessen erster Besitzer ist im Jahre 1793
der Wiener Bürger Jacob Petz genannt, dessen
Familie cs über ein Mcnschcnalter inne hatte.
Hieraus gelangte es in den Besitz der Familie Rohs
ni a n n. In den Vierziger-Jahren erwarb es der
Vater des heutigen Besitzers, des Advocaten uich
ehemaligen Gcmcinderathcs Dr. Adolph Daum.
Der „alte" Daum war einst eine in Wien sehr
bekannte Persönlichkeit; war er doch der Erbauer des
„Elhsium" in der Annagasse, wo die Walzerkönige
Strauß und Lanner ihren Zanbergeigen die herr­
lichsten Wiener Tone entlockten. Den Namen
„Heiduckenhaus", den das Haus im Volksmnnde
führt, erhielt cs von dem künstlerisch ausgeführtcn
Schilde an dem Locale des darin befindlichen Woll-
und Zwirngeschüftes Ludwig H v r m a n s d o rf er.
Das Schild stellt einen türkischen Heiducken in seiner
farbenprächtigen Uniform' dar, wie man sie in Wien
im vorigen Jahrhundert gelegentlich der Anwesenheit
großer türkischer Gesandtschaften wiederholt sah. Das
bczeichncte Geschäft bestand seit der Erbauung des
Hauses daselbst.
Mit Wchmuth sehen die Bewohner dcsHauses
dcr Demolirnng entgegen und schon in den nächsten
Tagen wird der bunte Heiduck, der über hundert
Jahre das Portal geschmückt, seine Stätte verlassen.
An der Stelle des heutigen Gebäudes wird sich bald
ein großer moderner Neubau erheben mit glänzenden
Läden und schönen, lichten Wohnungen. Freilich viel
kleiner wird das neue Haus schon werden müssen, da
es in die Baulinie Hineinrücken muß.
(Das Kaiserbild im Schwnrgcrichtssaal.)
Die Enthüllnngsscicr des vom Maler Li P pah ge­
schaffenen lebensgroßen Bildes des Kaisers im
Goldenen Vließ-Ornat wird im Wiener Schwur-
gcrichtsjaal erst un Herbste stattsinden, bis die
Urlanbszeit vorüber ist.— Ebenso wurden die Ent-
Hüllungs-Feiertichieiten der Bilder der Kaiserin
Elisabeth in Budapest und Treuest» auf den
Octobcr verschoben. Die Heliogravüre des neuen
Kaijcrbiidcs von Lippay wird schon demnächst er­
scheinen.
(GnLenbcrg-Ansstellung in der k. k. Hof-
bibliothck.) Heute Sonntag ist die Ausstellung von'
O b-.S 1 tihr geöffnet.
(Helene Chrobak ch.) Die Leiche der in
Gcrasdors verstorbenen Prvfcssorsgattin Frau Helene
Chrobak wurde gestern Vormittags von der
BcstattniigS-Unternchmnng „Concordia" auf dem
Döblinger Friedhöfe aufgcbahrt. Nachmittags fanu
unter überaus zahlreicher Bctheilignng das Leichen-
bcgüngiiiß statt, lieber siebzig prachtvolle Krause
schmückten den Sara. In der Leichenhofkapelle hatten


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 23 ]
Sr 213 Wien,
rimstrinos wiener LxrrnviM
M viele Generale und hohe Ossiciere, beinahe
ämmtliche Professoren des Allgemeinen Kraulen-
Hauses und zahlreiche Aerzte aus allen Bezirken ein-
aesundcn. Am offenen Grabe hielt Professor Ludwig
einen ergreifenden Nachruf.
(Die Abreise des Eisenbahn-Gesang­
vereines nach Paris.) Der Wiener Eisenbahn-
Gesangverein hat gestern um 2 Uhr 25 Minuten seine
Schweizer und Pariser Sängerfahrt angctrcten. Schon
lange vor Abgang des aus zehn Personenwagen be­
stehenden Extrazugcs waren die Theilnehmer, zumeist
mit ihren Angehörigen, auf dem Bahnhose ver­
sammelt. Eine Viertelstunde vor Abgang des ZugcS
wurden die Coupes bestiegen. Der Neiscmarschall
Herr Friedrich Groß hatte allen Thcilnchmern be-
stimmtePlätze angewiesen. An der Fahrt nehmen ^Per­
sonen theil, darunter 48 Damen. Zur Verabschiedung
hatten sich auf dem Perron eingesunken: der Vor»
stand des Niederöstcrrcichischen Sängerbundes
Rudolph Hoffmann mit den BundeSräthen
Thorsch und Neusser und vom Wiener Männer­
gesangvereine Vorstand Schneiderhan und
Ehrenchormeister Kremser. Herr Rudolph Hoff-
Mnn richte an die abführenden Sänger eine An­
sprache, in der er bemerkte, daß der Verein als
Dritter im Bunde nach Paris reise, um dort das
deutsche Lied zu Ehren zu bringen. Im Namen
deröüoo Mitglieder des Niederösterreichischen Süngcr-
verbandes wünsche er ihnen einen vollen Erfolg. Der
Vorstand des Eisenbahn-Gesangvereines Herr Heinrich
Proch dankte dem Niedcrösterreichischen Sängerbund
und dem Wiener Männergesangverein für ihr Er­
scheinen. Er sagte, daß er sicher sei, daß sein Verein
auch in Paris zu Ehren kommen werde, nachdem er
auf früheren Sängerfahrtcn in Scandinavien,
Italien und im Oriente gefeiert wurde. Die Sänger
intonirten den Wahlspruch: „Frei die Bahn, frei das
Lied" und unmittelbar darauf setzte sich der Zug in
Bewegung. Die Fahrt geht zuerst nach Zürich, wo
heute Mittags die Ankunft erfolgt. Nach einem ein­
wöchentlichen Aufenthalte in der Schweiz treffen die
Sänger am 11, d. M. in Paris ein und reisen am
13. wieder ab.
(Preßeongretz in Paris.) Aus Paris.
4. August, wird uns telegraphirt: Nachdem der
Preßcongreß seine Tagesordnung erledigt hatte und
dem Directions-Comite die Wahl des Ortes über­
lassen wurde, in welchem der nächste Congreß ab­
gehalten werden soll, schloß Präsident Wilhelm
Singer den Congreß. Nachdem er dem Prä­
sidenten der Republik, der Regierung, der Bevölke­
rung, der Stadtvertretung von Paris und allen
Autoritäten gedankt, welche zusammengcwirkt haben,
u« dem Preßcvngreß Glanz und Bedeutung
zu verleihen, fügte er hinzu: „Unseren franzö­
sischen Collegen danken wir, daß sie uns
Gelegenheit zu einer loyalen Kundgebung des
Friedens, wenigstens unter den Journalisten unserer
Organisation, gegeben haben. Hat Jemand ein so
Pessimistisches Gemüth, um unsere Bestrebungen als
eine Phantasie anzuschen, deren Verwirklichung un­
möglich ist, oder ist er unglücklich genug, die Sprache
oesHerzens nicht zu verstehen, so wird er doch wenigstens
-ugeben, daß der giltige Grund unserer Anstrengungen
die Ehre und Würde, die Zusammengehörigkeit
und folglich die Kraft der Presse ist. (Lebhafter
Beyall.) Wenn Sie nun nach Hause gehen,
mme Damen und Herren, zu Ihrer täglichen
arout, gedenken Sie der moralischen Verpflichtung,
du Jeder von Ihnen unserer Gcsammthcit gegenüber
hat. Diese Verpflichtung wird umso
großer, größer die Stellung ist, die Jemand sich
erobert hat. Ich appellire an Ihr Herz und an
^hren verstand, damit Sie Zusammenhalten und,
was wir gethan, nicht wie welkes Laub vom Winde
weggetragen wird. Und vor Allem machen Sic, ich
bäte, zu Ihrer Devise: F r i e d e und Eintracht
unter den Journalisten." (Stürmischer
und wiederholter Beifall.) Nachdem die Vcr-
lammclten noch dem Gencralsccrctär T aun a y
eine stürmische Ovation bereitet hatten, wurde der
Congreß für geschlossen erklärt. Bei der hierauf
Wttgesundenen Constituirung wurde Herr Wilhelm
Singer mit Acclamatiyn zum s i e b c n t e u M 'a l e
als Präsident wiedergcwählt. Auch das ge­
lammte Bureau wurde mit Acclamatiou wieder be­
tätigt, nur daß Viccpräsidcnt Georg Schweizer
boerlin) noch gebeten wurde, auch das Amt eines
VLatzmeiiters zu versehen, was Schweizer in liebens­
würdiger Weise zusagte. Als Censoren wurden Hcinz-
wann und Savino (Belgien) neugewählt.
(Polizeiliche Recherchen in Budapest.)
Um erhalten nachstehende Zuschrift: „Geehrte
vikdaction! In verschiedenen Blättern, so auch in
.Mein Blatte vom 4. August, erschien ein tcle-
graphlicher Bericht, demgemäß die Budapester Ober-
stadthauptmannschaft meine Person und meine
4-hatlgkeit in einem Berichte an die Berliner Polizei
unt anarchistischen Mord- und Gcwalttendenzen in
sEbmdung .gesetzt hätte. Ich bin nicht in der Lage,
me Authenticität dieses Berichtes zu prüfen, und
rami daher gegen obige Behörde ans diesem Anlässe
auch keme directe Anklage formuliren. Die erwähnte
r-werstadthauptmannschaft aber muß wissen, daß
em solcher Bericht, der mich tendenziös in
^ Kategorie mit Elementen stellt, die G c-
propagircn, die haltloseste Beschuldi-
gung darstellt, da ich unter dem Namen
ves idealistischen Anarchismus, ganz im Sinne Leo
^olstoi's, der sich „urchristlicher Anarchist" nennt.
nur die reinsten» heiligsten Grundsätze
der Gewaltlosigkeit und Milde im
Geiste der Bergpredigt Christi propagirt
und jede Gcwaltthat stets rückhaltslos verdammt
habe- Sofern ich überhaupt ans Elemente dcr Gewalt-
tcndcnz zu wirken in der Lage war, konnte dies nur
auf deren Bekehrung zu edlen Grundsätzen abziclcn.
Es wurde aber, so viel ich weiß, diese meine Absicht,
sowie die M. v. Egidy's, der sich „Edcläiiarchist"
nannte, von jener Seite mit Hohn beantwortet. Ich
bitte alle Blätter, in welchen ähnliche Notizen über
mich veröffentlicht sind, diese Berichtigung zum Be­
helfe der Abwehr gleichfalls zu veröffentlichen. Wien,
den 4. August 1ÜOO. Hochachtungsvoll Dr. Eugen
Heinrich Schmitt."
(Anton Kömle.) Wir bringen heute das
Bild des, wie wir berichteten, in Isch! verstorbenen
Wiener Komikers Anion Kömle. Dasselbe ist die
Reproduction einer Photographie ans dem Atelier
K r z i W ane k. Was der Verblichene in der Theater-
weit bedeutete und welcher Beliebtheit sich derselbe
namentlich in der Gesellschaft erfreute, wurde ein­
gehend geschildert. Auch brachten wir einige lustige
Fatalitäten ans dem Klcinbnhnciilcben unseren Lesern
zur Kenntniß, deren Held und Erzähler Anton
K v m l e selbst gewesen. Leider war dem lustigen Manne
in den letzten Jahren seines Daseins so mancher Kum­
mer beschicken und sein brechendes Auge fiel ans seine
von Sorgen um ihre fernere Existenz gebeugte Witwe
und ans sein Söhnchen, welches im Kindcsalter steht
und des (Schutzes und der Erhaltung bedarf. Die
Erde deckt den armen Komiker, sein Mund ist ver­
stummt, sein Lied verhallt. Die Hinterbliebenen stehen
allein in der weiten Welt— mittellos, einem höchst
unsicheren Schicksal prcisgegeben. Sollen diese
Aermsten auch verlassen sein— verlassen von allen
denen, die Anton Kömle freundlich gesinnt ge­
wesen, die seine Schnurren gerne belacht und seine
harmlose Gntmüthigkeit gekannt und gewürdigt
haben? Nein, es ist nicht möglich, diese Herzen können
sich nicht kalt abwcndcn von einer trostlosen Witwe
und ihrem Kinde! Es muß, cs— wird geholfen
werden.
(Genossenschaftliche Sodawasserfabrik der
Wiener Gastwirthe.» Unter dem Vorsitze des
Präsidenten Karl Rain fand vorgestern im
Äotundcnsaale der Gartenbaugcscllschaft eine außer­
ordentliche Generalversammlung der Genossenschaft­
lichen Sodawasserfabrik der Wiener Gastwirthe statt.
Den Gegenstand der Tagesordnung bildete die
Beschlußfassung über die Erweiterung dieses genossen­
schaftlichen Unternehmens und Ausgabe einer neuen
Emission von Anthciticheincn. Der Vorsitzende wies
auf die außerordentlich rasche Entwicklung der Unter­
nehmung hm, jo daß dieselbe bei dem dcrmaligen
Umfange den an sie gestellten Anforderungen nicht
mehr gewachsen sei. Vorstandsmitglied Hütter be­
richtete, daß seit der letzten Generalversammlung der
Genossenichastsfabrik 16 Mitglieder und über
100 Kunden zngcwachsen sind. Die tägliche Ausfuhr
beträgt 12- bis 15.000 Syphons. Im Mai d. I.
wurden um Is.OOO, im Juni um 42.000 und im Jilti
um 85.000 SyPhonS mehr auSgcführt, als während der
gleichen Penove des Vorjahres. Um mm allen an das
Unternehmen gestellten Anforderungen gerecht werden
zu können, sei eine Vergrößerung der Fabriks-
localitäten nothwcndig. Referent beantragte den
Ankauf des Hauses, in welchem sich die Berricbs-
stätte befindet, um den angebotenen Preis von
60.000 fl., den Umbau desselben zur Vergrößerung
der Fabrik und Ausgabe einer 11. Emission von
lOOO Anthcilschcincn. Ucber diesen Antrag entspann
sich eine lebhafte und lange Debatte, an der sich die
Herren König, Kurz, Schachh u b e r, Gemenide-
rath Eßl d anc r, Franz R a in, G Iü ck, M ü h l,
Knaus, Frühwirth, Bily und Hofer de-
theiligten. Schließlich wurde der Antrag mit großer
Majorität angenommen und der Vorstand ermächtigt,
diese TranSaction durchzuführen.
(Ermordung der Tochter eines bra­
silianischen Ministers.) AusRiv de Janeiro
wird unter dem 4. Juli berichtet: Die Stadt sicht
unter dem Eindrücke eines tragischen E r e ig-
u i s s e s, das wegen der Personen, die dabei bcthci-
ligt waren, das grüßte Aussehen erregt. Der Ab­
geordnete I r eneo M a ch a d o, einer der jüngsten
und tüchtigsten unserer Parlamentarier, der den
ersten Wahlkreis von Rio de Janeiro vertritt, hatte
vor drei Jahren die 18jährige Eleonore Caro a l ho.
o. LttAULk 1800 LtzltS 21
Tochter des Ministers der auswärtigen Angelegen­
heiten, geheiratet. Bald nach der Hochzeit knüpfte
Machüdö jedoch ein Verhaitniß mit einer anderen
Fran an: seine eifersüchtige Gattin erklärte darauf,
daß sie m das Elternhaus zurückkehrcn würde. Jn-
zwiichcn war Dr. Carvalho von seinem Ministeramt
ziirückgetreten und hatte eine Reise nach Europa
unternommen; seine Tochter beschloß daher, den cnd-
giltigen Enschluß bis zu seiner Rückkehr zu ver­
schieben. Heute sollte er heimkehren. Gestern Abends
fragte Machado seine Frau, ob sie bei ihrem Be­
schlüsse bleibe, woraus sic mit großer Entschiedenheit
erklärte, daß sie Nichts mehr von ihm wissen wolle
und zum Vater znrückkehren werde. Nach dieser Er­
klärung zog Machado einen R e v o l v c r aus der
Tasche und feuerte mehrere Schüsse
gegen die unglückliche Frau ab, die lebens­
gefährlich verwundet wurde. A!s die Schüsse
fielen, eilte die Taute der Frau, Fräulein Maria
Ferra z, herbei und suchte den Rasenden, der noch
weiter schoß, zu entwaffnen. Der Mörder aber richtete
die Waffe gegen sie und töd t e t e sie gleichfalls.
Inzwischen trat die 17jährige Giosuina Carvalho,
eine Base der ermordeten Eleonora, in das Zimmer
ein, in dem das Drama sich abspiclte, und stürzte
sich in ihrer Verzweiflung auf den Mörder, uni ihm
den Revolver zu entreißen. Es entspann sich ein
wilder Rmgkampf; das Mädchen drängte den Mann
bis zur Thür, die zur Treppe führte, rollte mit ihm
die Treppe hinunter und kämpfte so lange, bis es
der Polizei gelang, Machado zu entwaffnen. Er
wurde sofort in'» Gefäugniß gebracht.
(Ein Jubilar von der schwarzen Kunst.)
Der Schriftgießer der Firma Meyer u. Schleicher
Herr Franz P i l a t begeht am 11, d. M. das Ju­
biläum feiner 50jährigen Berufsthätigkeit. Der Ju­
bilar wurde am 1. April 1837 m Prag geboren und
trat im Anglist 1850 in die Schriftgießerei Haa,e in
Prag als Lehrling ein, in welcher er nach Volt-
cndnng (einer Lehrzeit noch zwei Jahre als Gehilfe
in Arbeii stand, um sodann (einer Militärvienstpflicyt
zu entsprechen. Später conditionirte er noch kurze
Zeit in der Schriftgießerei Haase in Prag und kam
im Jahre 1864 nach Wien, wo er bei Scheiter und
Gicßccke, der heutigen Firma Meyer u. Schleicher, m
Arbeit trat. Ein heftiges Augenleiden zwang ihn
längere Zeit, seinen Erwerb aufzugehen, bis er wieder
soweit hcrgcsiellt war, daß er ui verschiedenen Wiener
Schriftgießereien arbeiten konnte. Im Jahre 1804
trat Herr Pilat abermals bei Meyer u. Schleicher
in Condition, woselbst er heute noch seinem Bernte
obliegt. Er war stets ein guter College und erfreute
sich allgemeinerWcrthschätznng. Seine Berufsgcnvyen
veranstalten ihm zu Ehren am 11. d. M- ein Mit in
den Sälen „zu den drei Engeln".
(Eine VerbrechergcscllschafL.) Mau schreibt
aus Neapel: Vor dem Gerichte in Palmi, Calabrien,
kommt seit 14 Tagen ein Niesenprozeß gegen eine
große BcrbrcchcrgcseUschaft zur Verhandlung; es sind
248 Personen augcklagt, darunter nur zwei Frauen.
Etwa 200 Personen sind bereits verurthcilt worden,
und wenn man den Zeugen, der Polizei und der
öffentlichen Meinung Glauben schenken darf, bilden
die 450, die bereits in die Hand der Justiz ge­
fallen sind, nur einen kleinen Theil des Ber-
brechcrthums, der jene Gegend unsicher macht.
Die geheime Gesellschaft ist nach einem vollständigen
Statut in drei Abtheilungcn gctheilt: Die erste „I-a.
LlaMors", ist die der Camorristen, welche den leiten­
den Rath bilden und den Gewinn vcrtheilen; die
zweite, „l-a kieoala", ist die der „kieoiotti", die bei
der Aufnahme als Geschenk ein Spiel Karten und
ein Messer erhalten, die Befehle der „Ilaxxiors"
ausführen und Camorristen werden, wenn sie sich
durch besondere Rnhmcsthaten auszeichnen; die dritte
Abthcilung bilden die „Ehrenjünglinge", die neu
anfgcnommenen Mitglieder. Von der kleinen Ab­
theilung („Lieeola") gelangt man in die größere
(„AaMvra") durch die „Blutprobe", d. h. wenn
man irgend einen Menschen mit dem Messer angrcist
und das Blut des Verwundeten einsaugt. Die
Gesellschaft vcrurtheilt die Ungehorsamen oder die
Verrüthcr zu Geldstrafen oder zum Tode, und die
Namen der Vollstrecker der Urtheile werden
durch das Los bestimmt. Wer sich irgend etwas
zu Schulden komme» läßt, wird vorläufig. auS
seiner „Stellung" entlassen und unter Anklage
gestellt: wenn seine Ausstoßung aus dem Bunde
beschlossen ist, wird er „ehrlos" und ist während
seines ganzen Lebens Verfolgungen jeder Art auS-
gcsetzt. Wenn das Ürthcil nicht an dem vollstreckt
werden kann, der eS verdient hat, müssen seine
Verwandten bis zum siebenten Geschlecht darunter
leiden, Das ist der Hauptinhalt des Statuts der
„kieoiottsria". Viele Verbrechen, die von der Ge­
sellschaft begangen wurden, gelangten überhaupt
nicht zur Anzeige, weil die durch Diebstahl,
Raub u. s. W. Geschädigten dis Rache des Bundes
fürchteten.
(Blutiges Ende eines Kirchweihfestes.)
Aus R e i s e u b e r g, Bezirk Ebreichsdorf, wird uns
gemeldet: Verflossenen Sonntag fand hier anläßlich
des Kirchweihfestes im Gcmeiiidcgasthaus eine Tanz-
nnterhaltung stätt, die ichr stark besucht war.
Zwischen einigen Schnittern entstand plötzlich aus
dem Tanzböden ein Exceß. Die Streitenden griffen
bald zu den Messer». Der Gastwirih Rudolph
L e i t g e b eilte zum Tanzboden und wollte Ruhe
ichaffen. Plötzlich erhielt er einen Stich in den
Rücken und stürzte dlutüberströmt zusammen. Im
nächsten Momente war der Tanzboden leer, di,
Gäste hatten sich nach allen Richtungen geflüchtet
Der zur Stelle gerufene Arzt constätirte, daß Her!


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 24 ]
ksits 22 Wien, 8onma§
Mu8ir>rt08 Witwer ^xtra-dlatt
5. ^.v§u8t 1900 Nr. 213
L eit g e b eine 7 Centimeter tiefe, lebensgefährliche
Wunde im Rücken erhalten halte. AIS Thcilnehmeb
an dem blutigen Exceffe wurden Johann
B a l d i sch, Janos S t e i u, M. M u l k h und Joseph
Wagner, Alle aus R a d l ing, Comitat En'cnburg>
in Ungarn, bald darauf verhaftet und dem Bezirks­
gericht Ebrcichsdors ciugcliefcrt. Der Zustand
des Wirthes Leitgeb ist hoffnungslos.
(Gefährliche Ballonfahrt.) In der Königs­
berger Militär-Luftschiffcrabthcilung hat sich kürzlich
ein Fesselballon loSgcrissen, in welchem sich ein
Lieutenant Hell befand. Als Lieutenant Hell, der
noch nie eine Freifahrt unternommen hatte, als ein­
ziger „Passagier" seine unfreiwillige Luftreise an-
getrcten hatte, beobachtete er zunächst mit fieberhafter
Spannung das Barometer, wobei er bemerkte,
daß der Ballon mit rasender Geschwindigkeit
in die Lüfte stieg und nach wenigen
Minuten eine Höhe von 3800 Metern erreichte.
Der Luftschiffer stieg daher auf den Rand des
Korbes, gelangte von hier aus in das Netzwerk
und hing sich an die obere Ventillcine. Durch
sein Körpergewicht und seine ungeheuere Muskel­
kraft gelang es ihm endlich mit äußerster An­
strengung seiner Kräfte, das Ventil zu lösen Die
Himmelsrichtung, die inzwischen der Ballon ge­
nommen hatte, war für den Officicr nicht zu erkennen,
doch nahm er wahr, daß sich das Luftschiff bereits
über den Wolkengebildeu befand. Nachdem das Ventil
geöffnet war, sauste nun der Ballon aus dieser
Höhe erst langsam, dann immer schneller der Erde
zu, bis er schließlich eine Geschwindigkeit von sechs
Metern in der Sccunde erreichte. Um das rapide
Fallen zu vermindern, warf Lieutenant Hell zunächst
zwei Sandsäcke aus dem Korbe, des dritten konnte
er sich jedoch nicht mehr entledigen, sondern er
kletterte schnell in das Netzwerk. Plötzlich gab cs
einen heftigen Stoß, die Gondel streifte den Boden
und der Ballon selbst fiel bald darauf, zu Drei­
viertel entleert, zur Erde. Der Insasse wollte nun
herausspringeu, blieb aber mit seinen Sporen in
dem Netzwerk hängen und wurde noch etwa 200 Meter-
weit geschleift. Glücklicherweise waren auf dem
nahen Felde Leute beschäftigt, welche sofort herbei-
eiltcn und den bedrängten Officicr aus seiner Lage
befreiten. Nachdem der Ballon, welcher völlig un­
versehrt geblieben war, mit Hilfe der Landlcute ent­
leert worden war, wurde er auf' einem Leiterwagen
verpackt und dann unter Aussicht dcS glücklich davon-
gekommencn Luftschiffers nach Königsberg geschafft.
(Lebensretter.) Freitag um >F4 Uhr Nach­
mittags ist von dem an der Heiligciistädtcrländc ver­
ankerten Schleppschiff Nr. 230 die sechsjährige Marie
Czermak, die sich beim Steuermann Michael
Gabor in Pflege befindet, in den Douaukanal
gestürzt. 'Sicherhcltswachmann Vincenz W a i s e r-
bauer wurde durch die Hilferufe der Passanten
aufmerksam gemacht und sah, wie die Kleine eben
aus dem Wasser auflauchte. Ohne sich einen Moment
zu besinnen, sprang er in voller Ausrüstung i» den
Donaukanal. Schwimmend erreichte er die Kleine
und mit Hilfe des Holzschicbers Johann Gratzer,
der iu's Wasser gestiegen war, rettete er sie aists
Ufer. Maric Czermak wurde dem Ziehvater übergeben.
(Fahnenweihe- Fest des Sirnmerinner
Männer- und Damcnchörcs.) In Simmering
findet heute ein großes Fest statt. Der beliebte
Simmeringer Männer- und Damcuchör feiert feine
Fahnenweihe. Au dem Feste, das in den Brauhaus-
localitätcn, XI., Hauptstraße 90, abgehaltcn wird,
werden 47 Gesangvereine mit etwa 1000 Sängern
theilnehmen. Ferner hat eine Anzahl von Turner-,
Radfahr-, Feuerwehr- und Athlctcn-Bcreinigungen
ihre Mitwirkung zugcsagt. Um 10 Uhr Vormittags
wird in der Simmeringer Pfarrkirche die Weihe der
Fahne vorgcuommen. Nachmittags 2 Uhr findet der
Festzug und um 4 Uhr das Festconccrt und ein Tauz-
kränzchen statt. Die Eintrittskarte kostet im Vorver­
käufe 40 kr., an der Kasse 50 kr.
(Tödtlichcr Unglücksfall.) Aus Perch-
toldsdorf wird uns gemeldet: Der hiesige
Wirthschaftsbesitzcr Herr Leopold Gsandner,
Gründer des hiesigen. Spar- und DarlchcnsvercineS,
ein allgemein geachteter und beliebter Mann, ver­
unglückte kürzlich ans entsetzliche Weise. Er hatte
von einer Wiese, welche er vom Hvfärar in Pacht
übernommen hat, Heu heimgesührt und saß auf
dem hochbcladencn Wagen. In der Einfahrt seines
Hauics stieß G s a n d n e r derart heftig gegen die
Wölbung an, daß ihm die Wirbelsäule gebrochen
wurde. Der Unglückliche starb unmittelbar darauf.
Der Kutscher und andere Perionen hatten Gsandner
auf die Gefahr aufmerksam gemacht und ihn auf­
gefordert, vom Wagen herabzustcigcn. Gsandner
gab jedoch auf die Warnungen nicht Acht. Vorgestern
fand sein Leichenbegängniß statt, an welchem sich
fast die ganze Bevölkerung betheiligtc.
(Ein Hundertjähriger.) Aus St. Michael
im Lungau wird uns geschrieben: Der schon seit
einem Menschenaltcr hier als Regenschirm-und Töpfe­
flicker und als Drahtbindcr herumziehcnde und all­
gemein unter dem Namen „Zeiner Hans" bekannte
Johann Muthsam hat Heuer am-24. Juni das
hundertste Lebensjahr erreicht, da er am 24. Juni
1801' als Sohn des damaligen Zeinergütlers am
Steigberg bei St. Michael geboren wurde. Der
hundertjährige Greis ist auf sein hohes Alter noch
rüstig, durchzieht noch stets den ganzen Bezirk, ob­
wohl ihm die Arbeit nicht mehr recht von der Hand
gehen will. Er verschmäht es, die Armcnvcrpflcgung
in Anspruch zu nehmen, obwohl er mittellos ist und
in einem langen Leben stets mit Noth und Ent­
behrungen zu kämpfen batte. i
(Einbruch i» ein Stationsgebäude.) In
der Nacht auf Freitag gegen 2 Ubr wurden die Be­
wohner der Winckelmanngasse in Nen-Pcnzing durch
Schüsse aus dem Schlafe geweckt. Ein m der Stadt-
bahnstation Schönbrunn Nachtwache haltender
Weichenwächter hörte nämlich an den Thüren der
Station arbeiten. Es waren Einbrecher gekommen,
welche in die Bahnstation einzudringen versuchten.
Er sprang sofort herbei und gab drei Rcvolvcr-
schüsse auf die flüchtenden Einbrecher ah. Ob er
einen von denselben getroffen hat, ist unbekannt. Auf
dem Thatorte blieben eine Feile, ein Taschenmesser
und ein Hut zurück. Dem Polizci-Commissariate
Rudolphsheim wurde die Anzeige von dem ver­
suchten Einbruch erstattet.
(Eisenbahndiebstahh.) Am 30. v. M.
wurde eurem Passagier auf der Reise von Paris
nach Luzern eine Brieftasche minder Aufschrift:
„I. S. Morgan u. C>e., Broad Street, London"
gestohlen. Sic enthielt 10 Banknoten zu je
1000 Francs, 200 Francs und zwei englische Fünfzig-
psnud-Noten.
(Eine Hinrichtung in Cairo.) Ein Freund
unseres Blattes sendet uns aus C a i r o folgenden
interessanten Bericht über die Hinrichtung eines
Raubmörders, welche vor Kurzem dort stattgcfunden
hat: Der 32jährige Araber Ali Ahmed hatte im
Verein mit einem Nachtwächter ein junges Mädchen
ermordet und beraubt und den Leichnam »i eine
Cistcrne geworfen. In kurzer Zeit wurden die Thäter
cruirt. Der Nachtwächter erhielt 15 Jabre Zuchthaus,
Al, wurde zum Tode verurthellt. Am 12, d. M., um
6 Uhr Morgens fand die Hinrichtung statt. Der
Schauplatz derselben, ein geräumiger Platz vor dem
Gouvernements-Gebäude, war am vorhergehenden
Abend schon von einer dichtgedrängten Menge von
Neugierigen besetzt. Mitten auf dem Platze erhob
sich ein neun Meter hohes schwarzes Gerüst.
Der Delinquent wurde wenige Minuten vor
der für die Hinrichtung festgesetzten Zeit
auf den Platz geführt. Die Zahl der
Zuschauer hatte sich indessen verzehnfacht, cs dürsten
ungefähr 20.000 Personen gekommen sein. Der arme
Sünder wird »i einem Zellcnwagcn vorgcfahrcn—
beim Gerüste erwartet selben die Commission. Man
publicirt ihm nochmals daS UrtheU und übergibt ihn
dann dem Scharfrichter. Der Scharfrichter im
schwarzen Killet und seine Gehilfen, zwei weiß
gekleidete Polizisten, führen den Delinquenten über
die 18 Stufen hohe eiserne Treppe. Die Gehilfen
legen über seine schon nach rückwärts gebundenen
Arme eine lederne Fessel gerade über die Muskel;
cbenio werden seine Bestie unter den Knien ge­
fesselt. Indessen legt ihm der Scharfrichter selbst die
Schlinge um den Hals.' Ein Zug, ein Ruck, die
Falllhüre öffnet sich— und der Körper fällt senk­
recht 0V2 Meter tief hinunter. Der Scharfrichter
nimmt nun den Strick und schüttelt ihn einige Male
sehr kräftig— die PrvceSur ist vorüber. Sie dauerte
nicht länger als 9';, Secunden. Der Leichnam bleibt
noch eine Stunde hängen, bevor er avgcnommcn
und in die Todtenkammer gebracht wird.
(Ter mysteriöse Tod eines Advocaten.)
Vorgestern ist, wie gemeldet, der in einem Hotel im
11. Bezirke enisogirte rumänische Advocal Dr. Con­
stantin PredcScu >ni Belte lodt aufgefnndcn
worden. Wie die Obductwn der Leiche jeskgcstellt
hat, war die Todesursache Lungenödem.
(Der vergessene Fnhrlohn.) Jene Dame,
die am Donnerstag, den 2, d. Pl., Nachnntiags
V'3 Uhr vom Fiakcrstandplatz Graben znm Südbahn-
hof subr, wird von dem betreffenden Fiaker höflichst
aufmerksam gemacht, daß er der Dame irrrhiiinlich
auch die Fünfguloen-Note, auf welche er herauS-
gebou sollte, belasse» habe, was in der Eile, weder
von der Dame, noch von dem Kutscher bemerkt
wurde. Da den Kutscher dieses Versehen ziemlich
hart trifft, wird die Dame höflichst ersucht, den
Betrag an Fran; Streng, Fiaker Nr. 308, Stand­
platz Graben, zu senden.
(Danksagung.) Wir werden um Aufnahme
folgender Danksagung ersucht. Frau Therese O p p c n-
au c r dankt sämmtlichen Markthelfern und Markt-
Helferinnen Am Hof, die durch eine Geldsammlung
ermöglichten, daß ihr Vcrstvrvcner Galle, Blumen­
binder Leopold Oppcnaner, ein würdiges Leichen-
begängnlß erhielt.
(Vcrmifft.) Am 7, v. M.,kam der Holz- und
Kohlenhändler Juliu-s LöW h, circa 05 Jahre alt,
aus seinem Wohnorte Znaun in Wien mit der Absicht
an, nach Ischl zu reisen. Aus unbekannter Ursache
unterließ er diese Reise und wird seither vermißt.
(Lebensmüde.) DieKellnersgattin Antonia T-,
Brigittenau, Wuitergasse wvhnhast, trank vorgestern
Vormittags cuie Phosphvrlösung und wurde inner­
lich schwer verletzt »r'S Allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.— Am 19. d. M. hat sich, wie berichtet, der
23jährige Platzagcnt Hermann R. aus dem Hotel
Rabl am Fleischmarkt mit der ausgesprochenen Ab­
sicht entfernt, einen Selbstmord zu begehen. Tags-
daranf fand man anf der Kronprinz Rudolph-Brücke
seinen Hut und seinen Stock. Eine Manneslciche,
die bei Engerau in Ungarn von der Donau angc-
schwemmt wurde, ist nunmehr als die des vermißten
Platzagcntcii agnosclit worden.
(„Venedig in Wien.") In diesem unver­
gleichlichen Vergnügungs-Etablissement war stets die
Devise, nur Gutes >n möglichst reicher Abwechslung
zu bringen und wieder wurde eine neue Atlracstons-
iilimmcr engagirt, welche am heutigen Sonntag um
5 Uhr Nachmittags auf Campo 1 dcvnlircu wird. Es
ist dies die orientalische TroupcOuled
Bel-Hadj, welche die Sitten und Gebräuche des
i Orients, Husten-, Schwert-. Feuer- und KrieaStänre
vorsührt, sowie effectvolle lebende Bilder stellt. I»
derselben Vorstellung werden sich auch die Artisten
des glanzvollenAugust-Variötöprogramms Produciren
Um V-8 Uhr ist der Beginn der Operette „D i e
Schöne von N e W h 0 r k", des melodienreichen
Zugstückes der Saison, und um 11 Uhr Abends findet
die Abschiedsvorstellung der Siamesen statt. Auch an
diese Production wird sich eine große VarM-Vor-
stellnng anschließen. Während sich auf Campo I diese
Vorstellungen abspielcn werden, entfaltet sich auf den
übrigen Anlagen das glanzvolle Bild eines
venetianischen Nachtsestes mit Prachtillumination,
Concert und Gesangsvorträgen, sowie Coriandoli.
Werfen. Der Eintrittspreis beträgt heute 30 Kreuzer,
(Urania-Theater.) Heute Sonntag finden
sechs Vorstellungen statt. Viermal gelangt „Paris
und die Weltausstellung", dessen Zugkraft noch immer
im Steigen begriffen ist, zur Aufführung. Ferner
steht das Saisonstück „Von Karlsbad nach Abbaziä
— Im Fluge durch Oesterreichs Heilstätten" und
„Durch Dalmatien" auf dem Programm. Bei Lösung
eines Sitzplatzes in die „Urania" erhält man schon
für 40 kr. zugleich freien Eintritt in den Thiergarten,
während das Eintrittsgeld in den Thiergarten allein
30 kr. beträgt.
(Kirchtagfest dcS TourrngelubS.) Die
k. k. Staatsbahlidirection ersucht uns um Ver­
öffentlichung folgender Mittheilung: Anläßlich des
heute, den 5. und morgen den 6. d. M. im Restaurant
„Pratcrspitz" stattsindenden Touringclub-Kirchtagsestes
verkehrt in der Nacht vom 5. zum 6. und vom 6.
zum 7, für die Thcilnehmer je ein Sonderpcrionen-
zug in der Strecke Pratcrspitz—Hciligenstadt. Abfahrt
12 Uhr 40 Min. Nachts vom Praterspitz; Aufenthalt
in allen Haltestellen. Zu diesen Zügen werden die
gewöhnlichen Fahrkarten verausgabt.
(Stalehner's Etablissements in Hernals
und am Schafberg.) Heute Sonntag findet in
Stalehner's Etablissement in Hernals ein großes
Concert der vollständigen Musikkapelle des 3. Tiroler
Kaiicrjäger-Regimentes statt. Das Programm enthält
die neuesten und beliebtesten Piecen und wird das
Concert bei schönem Wetter in dem großen, sehr
schattigen Gärten, bei Regen im Saale äbgehalten.
— Jni A l p e u h a u s auf dem kleinen Schafberg
in Dörnbach spielt bei freiem Entröe die beliebte
Kapelle des Musikdirectors Leopold Sprowacker.
Für vorzügliche Speisen und exquisite Getränke ist
bestens geivrgt.— Am Montag und die folgenden
Tage dieser Woche sind in Stalehner's Sommcr-
vrphcnm in Hernals große Varlöte-Borstcllungen
nach dem Augustprogramm, das viele Glanznummern
enthält, die von den besten Krästcn des Ensembles
vorgetragcn werden.
(Bndapcster OrPhcmNgüsellschast.) Das
reizende Armin'sche Singspiel „Die Töchter des
Capitäus Brand" und dis Posse „Der kleine Lord"
kommen heute bei der Budapester Orpheum-Gesellschaft
zur Aufführung und treten in derielbeu die beiden
nenengaglrten Sängerinnen Frl. Lore na und
Frl. H 0 fin a u 11 zum ersten Male als Schauspiele­
rinnen anf. Bei ihrem Debüt am Donnerstag
ernteten beide Damen reichen, wohlverdienten Beifall
und hat die Direktion mir dem Engagement'-derselbcn
keinen Fehlgriff gethau.
(„Wien in Wien" beim Weigl.) Das Pro­
gramm der Künstler, welche im Dreher-Park anf-
trcten, bietet eine Fülle auserlesener Nummer»,
deren jede als ein Schlager bezeichnet werden kann.
Obenan steht das Trio Leo Tardq (die fliegenden
Menschen). Julius Pawel bringt mit seiner aus
10 Personen bestehenden Gesellschaft eine neue
Pantounmc. Die D a yt 0 u-Familie. (6 Personen)
sind die besten Piedestal-Akrobatcn der Welt.
P e t r 0 f f als Imitator aller erdenklichen Haus-
thiere wird viel belacht wegen ^seiner urdroUigcn
Vorführung. Ausgezeichnete Musikexcentriques sind
die Brothers B a tt i g u 0 l l e s. Auch ein Ringkamp;
wird vorgesührt von den komischen Recktarnern
M a r z c l l 0 und M i l l a i. Die Restauration bei
Weigl erfreut sich feit jeher des besten Rufes und so
werden die Besucher in jeder Hinsicht voll befriedigt
den Dreher-Park verlassen.
(„Jean, noch ein Glas Hannabräu,")
so hört mau fast ununterbrochen die zahlreichen
Gäste im H aun abrän- Colosseum im
XX. Bezirk, Klvsterneuburgerstraße Nr. 133, bestellen.
Wer sich au einem Sonntag gut unterhalten will,
besuche dieses Restaurant, wo bei ausgezeichnetem
Han n a b i e r, Originalweiucn und billigster guter
Wiener Küche ein Frühschoppen und ein Concert mit
Ball Abends stattfiudct.
(In Elsncr's Weinschank und Garten,)
Währing, Gersthoserstraßc 92, findet jeden sonn»
und Feiertag ein Concert eines beliebten Quartetts
statt. Für Unterhaltung, sowie gute Weine und
Speisen ist bestens gesorgt.
iGcfunden) wurde ein Geldtasche mit
kleinem Geldbeträge. Adzuholeu: Ill-, Kleingasse 4,
Thür 2.
Zörse für landwirthschaftliche Produkte.
An der gestrigen Wochcnbörse war der Verkehr
läßig belebt, die Stimmung ruhiger und war
s e i z e u anfangs 15 H.,, später 10 H. fester.^ Per
l Kilogramm uotirt Äeißcnburgcr 7 K- 95 H. ms
K. 3o H., Bacskacr 7 K. 75 H. bis 8 Ä. 2o H-,
-üdbahn 7 K. 75 H. bis 6 K. 25 H.. Marästelder
K. 75 H. bis 8 K. 25 H. R 0 g g e u war schließlich
1 O K. 95 H. bis 7 K. 40 H. 15 H. fester. H a 1 c r
elltc sich zu 5 H. 30 H. bis 6 K. 30 H. 10 H. lMM
Itais war 15 H. bis 20 H. höher zu 6 K. oö H
iS O K. 75 H. Ter m i u e schließen ruhiger um
war: Herhsiiveizcu 7 K. 99 H. bis 6 K-, Herost-
oggcn 7 K. 29 H. bis 7 K. 30 H.. Herbsthask,
> K. 03 H. bis 5 K. 04 H.. Juli-August-Mais b K
O H. bis O K. 52 H., Scptembcr-Octobcr-Mais b oc
2 H. bis O K. 54 H., Raps 13 K. 70 H. »>,
3 K. 80 H.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 25 ]
Ar. 213 W E- SOUMAZ
iiiusrrirlss Wiener LrtrLvirm
s. UvAust 1800 Leits 23
WlSHSr MÄ-ÄOLLGrLVG2L8lGILZH
--4—— »oriüglich für »rwachsrne Mädchen. n
Wisn, III., Wssssr-gssss bin. SO.
Porsteherin: Bertha Frehlcr. 7414 Prospecte grulis.
LsLsor^
. Sir?WI>UR
eomxIot?lbÄkiv l»og so kr., s dlrr. L. I, s'di t r. s. I.-v!
L Lin. a. L.d», IV Ätr. u. 4,5t), zoäor vsitoro Lin. 40 kr.
HlEr-rr»11»A8-Leu«z»1vi-^
I11U0>1-L»i;«IL8-^VI'L«-r,° ^°°vr°nE.,p«rSt5°k
7i-2N8p2i-enie, Wappen eie. -u restlLoblLsitsu.
Lsavplou» von 4—10 Lr.;
x«r 100 ktüolc 60 Kr.,'
RIX
OorLanäoll ?sr 100 Oouvori, ü. 2.50; I^apLersoklauFou
lomdolL-Ovwioystv per 100 Ltüek 4, 5 dis 20 Ü. sie.
IVILA, II., krs.tsrstrs.sss Issr. IS.
larnun
Ich warne Jedermann, meinem Sohne Johann Nicolaus
Gcrassy Credit zu gewähren, da ich seine Schulden nicht bezahlen werde.
7SSS
U. I. Grrajfy
aus Bukarest.
Ls.LK.rni,
echte ungarische, vorzüglich im Geschmack,
trocken, dicke oder dünne Stangen, l fl.
30 kr. per Kilo, Krakauer Schinlcn-Salanii,
nur aus den feinsten Schinken erz-ugr, i N.
20 lr. per Kilo, prima Devrecziner-Würste
SO kr. per Kilo, prima Tafelspeck, ge­
räubert, in Streifen 60 lr. per Kilo,
ungarisches Schweinefleisch 56 lr. per
Kilo versendet in 5 Kilo-Nostc-olli die un­
garische Salamifabrik Lispest. 7420
L WM.
»uhuim» und Kailtkraaktieltrll,
chrrSsr«
Mi«d»n, AallptLr,!-» Ü litlngutig
Gesirlgaiie bl. Ordini« von r» bi« il und
bo» r dir ». a» K»w>» imd Fclerlugen uw
wm il di»» Uhr.—
7:22
Tafelobst.
Birnen, frische Honigseigen, Totel- und
StrudelLpsel, Reineclauden u z Kilo 4 K.,
auch gemischt, derielbe Preis. L Kuo Para-
deisäpsel L K. 40 H. Versender speiensrei
gegen Boreinscnoung des Betrages oder
Postnachnahme A. Kuttner in Gär,,
Küstenland. 7031
r>sdllvustoüs, 106 cm YN
I droit, per dlöter.. «HI br.
Qtetk- Lälor, ssdr »N
«3 gross, per Ldncle.. «v^
IirmplonLsu 6,10,15 lr,
lsslsLoratlaus- Vlss- 1N
LI Uampsn ru.... Iv br,
etc. etc. bei
'«Miss,
VI., MmtiilseiÄl'LM 7.
74IS
kreiz-kMtddie xratis mij lruico.
Vr. Sr«-
staatlich concession. eleltro-n.ineckanotberav.
Anilali. Belte Behelse der Neu,eit,. spcciol-
ärztlichen-vlasen-u.tvclchwüröpehaiid-
lu»g, clettr. Licht- u. Was,erdäder, loeeicll
sür Sierve»-. RiilkcilMlirko-, Meu-
rnfrliciiic-, Gicht- und 'r.iutiiarztl. Euren,
Beseitigung von GestchtShaare»,Ausschlägen
u, u. SchSnheitSschlcrn. Ordin. v. lü-snnd
AdeudS von 8—il. U lan, l., Prnur,3o80pll-
sjuai 7, i^cte Roidentlmrmstralte. Humaitsie
diücksichs. Promple Briesdeantloorlung.
Wir Alle yallcu unscrcn Arzt
gesragt.Jmlik'ö wohlriechendes
Hnar-Pctrolcnm ist das Beste
nr Erhaltung nnd Bcrschöne-
rnng der Haare.
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Jauik, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k. u. k. Staatspreis.
Wie», I., F-rcrsiugcrgasse 1, nächst
dem StephanSPlap. 7397
2°°
535
10l7
5«7s
ab
h- 632
^10-°
° 3-3
-, 103«
L böi
s 400
P Echlas- und Speisewagen zwisch,,, Wien nnd Pari«.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28>l, Stunden.
' Schlaswagen zwischen Wien und Paris.
Speij-w-gen zwischen Wörgl unl Zürich.
Fahrtdaucr r Wien-Paris 3» Stunden.
Giltig vom 1. Juni 1000.
L. lr. vstsrroiehiaolio H8tg,a>tskalill6il.
xtll-o
Wien—Arlberg—Paris—(O en s
Lürsssts 2u§8verbillc1iiu§sii:
*M°
11°4 gvl
'' 5»«
bä ab Wien Westb.
an Innsbruck..
„ Zürich.
an/b*7s«
ab
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
633
1(0°
tzon
123"
60-
104°
L^s^an Paris..... abp^ 8^
r 5>d
L 5«1
§10^
-s 50s
'§12
" d-s
ßlinn
AWs
§40
74U
6-6
Wicn-Pontafcl-Bciledig-Nom nnd Mailand-Genna.
1--7
10»°
74s
4L7
6«2
UM
gas
12«
0-4
Wien—Köln—Brüssel—Londo,.
*8-»j>^ab Wien Westb.... anH
' an Passau...... ab
2l3
124°
1204
44s
93s
101
zw
7sa
M«
an Pöniiz
an Frantsurt
Köln
ab
an Brüssel ab
„ Ostende
London......„
> an London (»S,isst«, )„
*6tr
los
2«
MS
.104S
L 8«
e 12-s
- E
?s-
1 9d°
L 448
Ä
* 7-s
' Schlaswagen zwischen Wien und Mainz.
1-^7 Ostende »ach Köln.
Schlaf, und L veisewage» zwischen Wien-Ostcnde
Wien—London 2!I>/, oder S3>„ Stunden.
2-
slE
5-3
5-»
Z12>«
§ 233
Ä Z4o
Z12°>
Z 6-1
l 44«
ZIQvv
^-
Lahrldaucr:
Wien—München—Paris.
8-s
- Z 4«
5^! ^I2°d
Iss
a! 7»»
6»°
5»v
5»s
bäab Wien Westb. an L
an München, .ab
„ Straßburg,
» Paris.
*
643
9-1
9»°
Z 53-
LlO-s
ö S-7
101°!2 7°1
» «wischen Wien und München.
Schias. und Spels-wagen Wien—Pari«.
710
8»°
10-1
12"
*9«
71s
9«
2"
»ä qb Wien Westb.. .... an 4b *7s«
„ Wien Südb......„
an Billach ........ ab
» Poittafel
„ Benedig
all Mailand
Genua.
ao
7«-
U or
Iwi 733
' Schlaswagen zwischen Wien Wcitbhs. und Benedig—Rom.
Fahttdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Nom 30 Stunden.
'7ml Nom......... ab„lim^
tz!»
7^
2ro
7»v
244
945
12-ü
10-s
445
11-2
6«,
2»u
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czeruowch
Bukarest—Coiiflaiiza—Constantinvpcl.
z-gzol^^b Wien ll.k.1.8.. aiilkr
8«I12-s
240 811
8>°! 2P.
6>s
635
53"
6»i
13b
8^
10l"
734
8-1
11«
7,430
il»ö! M
9°- 9-°
64°I 8»°
„ Krakau
ail Lemberg
. ab
an Ezernowch.. .ab
„ Bnkarcsl(N,L,S,)„
„ ConstanzalK,L.ZH„
WtW»W"Z,>„
an Poowoloczyska ab
n Odessa„
Kiew...
*64»
938
255
8«
70b
3"
655
124°
-708
8»°
555
ll°°
10-4» 526
8«I 83»
93» 12-ü
^7 s,^
7 Montag und Freitag. 1 Dien-tag und «am-täg.
ff Speisewagen zwischen Oderbcrg—Lemberg.
* Schlafwagen zwischen Kralcin—Czernowitz, Lpeiscwagen
tLzernowiy—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau. Speisewagen K^akan-Pod-
woloc-lSka.
Fahrtdaucr: Wien—Odeö'a, St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag-—Martenvad—EarlSbao C. B.—
FranzcnSbad.
jall Prag ab
ail .tslinnu-all ab
gsösgsb^Ztv ig2»i>«abWicilI'0.I!.aii
5>8lI«i§'j'M5
iMlöPG ^"7»»
625s 6-5, j 8°7
7Ü-!5"!"!'8"
an Eger. ab
7rs
g3ä
M
9K
Z33
14°! 653
7-is
123°
,11"
,1055
11>°!
W5t>!
10
§ Ml .frcni z8Ü. üb
/ ,änst°r!s«.r.Labs 8-1IX^Wö
v'LuxnSzu'g mit'Salonwagen 1, und Wagen II. Ll., sowie
Sptifcwa.gen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni
di» einschliesslich 15. Auguit).
* Sckla'wagen Wien-Karlsbad C. B. über Marienbad—
AnLIunfts-Bureau der k. l. österreichischen S^taatSbayucn in Wien, I., JohanneSgaffe A.
Dortsclbst Fahrkartm-AuSgabe, Erthcilung von Auskünften, Verkauf van Falirplänen im Taschen-
sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungS-Perschlcißcn erhältlich.
Lire --mchlzeuen von 61° Abends bis 53° Früh sin!: durch Unterstreichen der Minurcnziffern bcz
eichnet.
M^LL^GLLZLLLMK W.L^GK8LLGI7
!< m.
MllNÄÄS
Lu ullou Izaucko^irbvu por Roter vou
27 Lrouxor rrut'würts.
VUoiL'LK.As
Leu 6. H.uxust
FsIstvZkll SL. 2000 Nstsr rsirsnäs, Fsrvsdts, uioäsriish
^sstroilts, vi'Lseflsoftls
Ws,LZ,Zs^S
xor Rotor a
Lrou^or
LIMI
Ku8ns!im8-Verksus.
Lxeolstl-^-dtüsiluvZ kür
/ iv llorrsiiäsr
Ws8o!,8ioil-srö8tk
8öiäöli8toff-ks8ls s
MoUvriist« ^V»8«d>8t«irv in uvrSll1i§sn ^.os-
siltirimZöil, xsr HIstsr ll 13, 15, 16, 20, 26, 35,
40 Lrsursr u. s. v.
KMEÄdZ
m
Volk- llllä LvküsllstoSent
v. i.k88nc»
Vl, Ussishilsövstrsssg 81-83.
lün lüe pvovlnr IVIusiei' unll illustvivlg IVioliv-,
loilettsn-, wie Lonfections-Ksisloge, sowie leppick-
uncl Vorhsng-Kstaloge auf VevIsngen gi'siis u.fi'Lnco.
0ce.'i8inli8-^u8nll!lM8-Ver!i»li! IM av krivrte.
ZSMWsr-GveLLiM!


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 26 ]
Lsits 24
^Vion. Loiwta§
il!u8trü'tes wiener Lxtt'LblaN
^UAU8t 1900
^r. 21L
ZMGMM
Zzi
LiLlx^Ul I l 1 l!. 'I
HiLtÄns; (vormcils vorlarawzrsr).— lUolsplioa I "82.
Nouis, sov/16 joüsn 3onn- und k^sisr-tsg:
(iii Berlrotung dc; MusildiroctorS Emil Kirisrr) 7S04
Tirigont: Herr Kapcllmcistcr LZ-Lsr-z».
Anfang 2 Ulir. Programm und Garderobe srci. Eii-Ii-rii SV kr.
Devon Dovurrsra,, (litt «anstig« Witlrrung): Großes MUitLr«Co«rert der
b.eoimenlS-Mnsii Lirylcr jratker-Tügcr Sir. ».
ArrrrL Ä2SAöllLL'4L4Kz§s ^L°.
I^Lr>LL2 L2L-L»L1 LL-LL^r LXL2-L-vv«Dr?LL.
aus Seide, in 8 Farben gewebt.— Gegen Äoreinsendnng von -. gramer, Wien, LI.. 'Prater,rraftc ^.8i. 7309
schönster Garten Wiens!
IL. Lsr. lrs.lioi-sira.voe 2.
Leuts unck tLZflioli: 'tTL
4)ONSGL°L
von der berühmten
vsmslcklrstklko L. Nsliliolr.
Stets reichhaltiges Programm.
Anfang 7 Uhr. Eintritt frei.
Kandor Boidner, Licstanraienr.
Llaijtt'Z Ellltcii null Lcliiülratili»
XII., Scliöubruunorstra^^v 1^1.
Kerlen 8<>nn- ul.ü k^iortLF r
Nene Wiener Posscngesclljchast Hrrrrgev
RnZ. Silmel
bleu sugagirt: Losthni- Soubrctle Kngi
Grnbrr. i37nh
WV- Lutums S ikllr. ^TA
MZAMZAZLZKL'ZUW- C^sLOHKGWZN
LL. Leu., LlOLiorvondurgsvLtravss 32.
Jeden Sonn- und Feiertag von 10 bis 1 Uhr bei freiem Entree:
L' Ä L A S K O A W S W- Es G N D G L?
Quartett D'Arubachcr mit seinen Sängern.
Abends von 5 bis 12 Uhr (rückwärts im Salon): Tanzkrämchcn.
Eintritt skr Arvr«:, 6V Kotier, s-ir Dainen SV Keller.
Hochalstnngsvoll Jas Aannabrair-Lolog'runr,
Loäviagllvr's UortLurstion
e§KL7b§S N?L?/F
II., l raur 3o-iel8-I,Ln6. Lill
cts Ion Lona- nnU ibslsrirr^:
OonooiL?^
dcr bclicbtcn Saloniapollc
2L. O s o m: o IV.
LLeOLd.'LQ
ßlleiLhndl'r Ghllliti;
tSpeeialität) erzeug! und versendet
LLrir-Z LLiüZ'vr- cinr"
i!, -.ir.d k. Kos-;»rf-ra»t
La.r.Ldk.L.
Probesendungen von st. 2 auswärts.
Mohmmgs- und vorschiedouv Dernliethllilgin:
Schöne SowmerwvhmrLa
i» herrlicher Laxe, schhner Garte», Aischcrei iniv Gemüse frei!
zwei„muco, cine nüchc, cigencr LruuniU!. LllNS 4N g. ndcr vcn
-v„,i!,er. ,-rnni Mai,'», Schneiden»?,».'! la LstönbiäN hsi.Mclk. tt„->
nr., Cttstozzagasfe 8.
^lei-ctibant), auch iur andere Gewerbe; fcrn-r großer, lichter, Keller
wlorr zu veruiieilieu. Niuu
WohnuAgen,
vcrmlechen. IV-
Wshuunst,^^^^ -"-
3 Hjnnner und Küche, ;vwie i Zumner und
Küche für schon oder Nvvkrnber-Termin zu
Floraqasic 1. 2924
,.... Zl.niner, Küche und Äcranda zu
,^^ vermieihen. Hcßendors, Llltruannsdorserslraße 204,
ober dem Tivoli, dei Herrn Kuüner. :-;4t5
^ Zimmer, Badezimmer. Cadiner, Bor- und
Dienerzunmer, sogleich oder zum Novciilbrrtcrmin
zu vernnerberr. VI4l., Biarisieilguiie 40.
LcrcheuMsse 21,
Kablnet, Küche, Wasser und Abort, und Gassenwochnuiigei,, bestellend
aus 2 Zimmern, Cabinet, Vorzimmer, Küche, Wasser und Abort
sofort sehr billig zn vcrmiethen. Auskunft daselbst beim HauSbesrrae
oder V., Kronaaste 7. Th. 5. 3480
Im LMT. Bezirk, Gersthof,
^»oynuiig, oestshend aus 3 grobeu Zimmer», Pvrjüumcr, Dieucr-
zinimcr uud «adcziuuucr, großer Küche nebst Zugeyör, mit Gari.n.
bcuuUuug, per iMwember ^u veruuekbeu.^ uro»
«1 »u rüöwäctige» Tratte, bestehend aus Zimmer
„„r, Kiichx, si„d i„, Parterre NM den Monals-
zmS von W st., im Hochparterre von 1, fl., terncr Zinnncr. Cabinet,
»!»a,e und Neincs Lorziinmer im Parterre von IN fl. ön Ir. zu ver-
niielhen. r'kuökinste? I il., T'tobSgaiie NN, vciin Hansbesorger. börn
Schime, Lichte WohrurKsteu,
Dor- mw Dn-ncrzimmer, Pao, Gas und elettriich, LUnS f!.,
sofort zu beziehen. V., MatzicinSdoricrstrajic 3 und »iainergajsc öS.
Mehrere WvhAuugeu
VII.. Ncmliftaasse 81.
und Geschäsrslvcalc sind
sofort billig zu vermietyen.
.-;53:i
bestehend ans Zimmer und Küche, ftbr schön, im
Slvck, per io. August zu Vermieter,. X. Be;.,
Wieiaudgane n«, 9, ^t -1°. T l, u r i:'.. 337«)
8 Zimmer, L CahincL,
Mlr-lken. VII l.. iLchlösselaas-e 28."
V'orzuilmer. Krrche und
Dicnerätmtner zu ver-
Siock. 3284
^K'sTeL -rilw-nn-r. Kabincr uns Knche, auch
Borzimmer: Zimmer. Cabinet und
Küche, separirr. je nnt eigenem Abort, bis Novcmbe'.termin iboo zu
vermietbeii. IX., rü 9 i i 4m an e N. 3108
bestehend ans Zinuncr, Cabu-.cr und Keuche,
4j!»rL»-»2. LtuU! alft die Gasse, ist inn d>m MonalSzinS
von l? fl. zu
Hausbesorger.
vermieden. Auskunft: XVI.,
Heroststraße 19, beinr
35:8
^ Zrmmer und große Küche, licht und trocken,
Hochparterre, mir eigenem cmgUichen Abori il si.,
dreselve Wohnung jm 2- Eiock fl. 10.50, beide Wohnungen vuUslänblg
renovirt, in freundlicher, gesunder Lage, auch
2 Werkktiitte,».' !iL°'"'5 "°5°w «» i./i..'-..--,°bn.
2 Werkstätten',
XVI., Nanieagasje 22,-
straße, 2 Minuten von
Brrraum, sehr billig zu vermtelheu.
XVI., Nanieagasje 22, rechts vom Bororrebahnmaduct Lltatcrngec-
2 Trüinivahlinien. 3073
Möölirtes Zimmer ^'rm^h'LlH°'li'mmri-i,'!
XVII.. Calvarienberggasse 7, Thür 15. 10167
ün Ausmaße von ca. 300 Quadratmetern.
^L-LlLrasL-r;» zlrrrr. Nf für2^ertstatten leyr gccignct, siod sofort
zu verrnftthcii. XI.. Hauptstraße 10. 2205
Bei alleinstehender Fran
Cabinet mit Garteiiaussicht, Cingang separirr, an eine Dame sogleich
zu vermierhcn. Währingergürtel 12t, Thür 16. Ooill
8ck-GoMM°cai M.-KWk^'
Kaffecschaiikivcai
IX., Lazarekhgasse 32.
aus srecrncntenl Posten, neben mehreren
Anstalten, per sofort zu vermicthen.
2181
Gassenlocal
und lichte Werkstätten fojvrt zu vermieihen. V.,
Kohlgasse 42. 3439
s ""t Schaufenster, auf gutem Posten, geeignet
^ für Selcher, Greißler. TeUcatesjenhändler,
Kerzen- und Seifensieder per sofort zu beziehen. VIH., Buchfeld­
gasse 1. 2303
Gasscnlocal
gasse 31.
mit
putzcrei
Wohnung, für Brannttoeingeschäft. Fein­
em re. sofort zu vsrmiethen. IV., gkanier-
35H0
Grosze Werkstätte
Nr. 1, zu vermie:hen.
Bezir:, Heyendurs, biosetthügelstrüjjö^
Grosze, lichte Tonte r r a inW c r t s tiMc
zu vermieihen. VIlI., Piaristengasse -16.
Werkstätte mit Lampskrast, L:
5 Feilster, separatem Locale, 3 Fenster- Gasseniaoen 3 Fenster üuoi
picbeuräumen in im Ganzen oder gelhellt per August oder jparer zm
recmiethcn. VII., .oaiierstraße 07. ^04
Schlosser-Werkstätte,
plan 2.
über 30 Jahre bestehend, zip
vermielhen. i., Nnprectsts«!
3278'
i"r Schlosser, Maschinisten re. geeignet, ä"ver.
M'.cthen. X., Herzgaiie 10. 3-t.
im Souterrain und Gasjenladen im Parterre^
geeiguel für Schlosserei, Gas-Installateur rc. rc^
zu vermieihen. Näheres: IX., LlUmüttergasse 3. 3433>
WerkstiiLLeu mit Oüerlichtc, -,
keine Wolniungen sosori billig zu venniclhen.
G 11 iiillcndvvlcrsiriific
, local, grobe n»I>
VL., rcii'chcnpinh,.
liSdö
snmml Wngcnrciniss. Fnlterlnmmcr rc. soiorr zu vcrmicllien.
DornbnÄ. Brnnnnnfle !N. -üll''
VW 2 Bierde iojort zu vcrnlielhcn. II., Zwiichcnbrncici,/
^ürlil Bnciermciiler Urban,!. W?
II.» >ur L'Picrde, in (Lnmflendor!, iammiWotzmmge
vKlaNNNgrN uns Gnnenladcnzu vcruuciy.'n. AuSlunlk crNnnll
Tr. Li-lxcnnccn, I-, rrivilze!,o I.
öSd?
Stall für 8 Pferde,
Wilhclmslrnüe, Evidenz 3.
auch als Magazin, grober H»i<
raum, z» inruücihen. XU.^
samint Wohnung, lnr jedes Vcichäfi ge-
v-«4—»ill v^ k» eignen in vom II. Roveinder ab zu
vermieihen. Lalelbit ifl jeil ln Iahen c.ne Kandljchanl iin besten
Bslriebe gestanden. XIV.. Tostgaste -. LNdN
Gasseuladen !">nmk Wohnung, bestehend aus Zimmer, Cabine!
ErabncrgLsic II.
d »liste, per lojvrr zu vermicUicn. VI. Bcz.,
3183
,nil Lstanscnstcr, sammt anslos,enderMvhnnng
und grostcin neuer ldiorr zu vermielhen. XVI.,
Haberlgasse 8. 8I4ö
lammt anstopendkni Zimmer ab I. August biflig
VvttssV <».rkV».ri z» vermielhen. VI., Saimgrubengajic 17, nächst
der Euin«cndor>crslrallc. LU!U
Zwei Werkstätten, ViIl-.,I!°rq-nie>de-straöe 8°.,imd
Magazinö. aus Traversen gewölbt,
vollkommen licht, zreirwürdig t,u vcrmiethen. 3180
Stall für 12 Pferde L«^LV'LS7, L
Quadra'.tlaftcr, per Augusttermrn ä«> vermicthcn oder nut geringer!
Anzahlung zu verlaufen. Anölnnil: VIII., Äuchseldgasse 3,
Banlauziei. von il biS 12 llbr. -^-7^
l"r il Pferde, 3temise. nnl oder ohne fcvöne Woli-
111mg zu vern:
LOnrmsergasje 8.
il'ckhen: auch Magazine. Nueoiphsyelw,!
1037
Zu miethrn gejucht:
bestehend aus 3 Zimmern. Cabinet, Bornmmer.
Küche nebst Zugeyvr, im Umkreise der Füuihauser--
lirche (Maria vom Siege). Offenen Mil genauer Lldresse und blUmstem
Jahreszins erbeten nmec „N. F. 3320" per ^xpedit. L32iZ
für 2 bis 3 Pferde, mit Wageiireruise, ini V.. VI.. vdef:
VII. Bezirk wird gebucht. Anträge erveten per C'Lpedit. 3567
^ ZU L». LS. EZ
amcrik. Patent von sl. l.üO (auch monatlich fl. I.—), von den echten
gar nicht zn nnicrscheidcn, ganz schmerzlos cingcseht. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und dement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. 7111
M- An 8onn- uncl ssolöniklgon b!8 5 MlN.
Lalinarst, Lorusls, M«, 2-Imsrst, Ssraalg,
« ->.IÄCAM2LLA llalvsrlsndvrggasss
L-L-s-brKE: M merken.
valvariSLdsrggLLLv
Lcuau
zu nierlcn
8r. LkMMv-
sürorl,cil:ivzil„il!rilritcii.8
VII., ülarialilUorairsLss Ilr. 70.
ordirurt von 10 ois 7 Uhr. Honorar 1 fl.
(Xü. Ailiiagc--
, Vicvncill
-, li>r gchciliic Kralik-
iieitcn, lüerucuschwüchc »no Frankii-
ieidcii, populär gehairrn mir Angabe der
»billigen Medicamente u, LiLtvorichriilen,
zur Lelbstbehandlnna vollloinmen geeiguel.
Preis st. l.2U, per Post in Eonvcrl, dis-
crcl, st. 1.40 in Brieimarle».
I. hiiillbliplilhislhe Vrinnlitilnis-Anslrll
Wir:,, I., Knurrriinnrlit IV.
r-r Lldinauon !»—!>, V—8 Utzx.
7MI
ZBSLis.ls.rLt
für gcliermc und Hanlkranthcitcn,
sowie Franclilcidcl!, ordinirt
^ieo. I., lükiooümmüct 5,
täglich von 9—7 Uhr, mich an
Sonn- und Feiertagen.
Roiioi'k!.!' naüssix.
r^?b
O^
vopot parlser Lummivcaarvn
!.uöMch fiZLllL!'
L «y,lklL-8eli «inn»
(LLi'ri»,»««).
probosenllunxen» U. L, 3,^ und i
U.L«ersr.— ^.rustuLr»
llot^or L?rots- (1ourÄ.r»r
UL«4 rr-QLos.
orulrno^.-zVros^ irr, Mitesser,
28arzen. viasenrvttie, L e b er­
st ca en werden grunduch geheilt.»
Oroinativns-2umalt. 7311 i
iiisü. l., 1it,l»evlimr!a8llii.»«v ^k.-
Ordinirt v.9—5 Uhr. Auch briefl. s
rrnd Decova-errv, welcher gleichzettl»
als BertälUcr dienen sollie, wird für euv
erneS Möbelgeschäft in Graz gesucht. Selbes
mußTapezrererarbciten selbnändigealcullren.
und Tecoralionen zuschneiden ^tömieiw
Offerte an Herrn Benedikt rtlöstmer.i
jkunstlischlerci, Grar, Alibo^nttacn^
gasse 22. 7295
vr. Zisdkisr,
Geburtshelfer, gew. Seeundar-Arzt an den
ersten Kliniken u. Abtheilnngen süräuüern
und Hauttranlheiten des t. k Wienee
Allgemeinen KrantenhauseS,^
LVien I., rkotftentknottrst. akfe 67,,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten.
Blaienleiden, Hais-, Mund- und Frauei.«
lrantheuen, Dvnchleiden. Ordmamur
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar watNg.
Auch brwstich.>


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 27 ]
5lr. 213 Mon, LomuLA
riiasnuios Wiener LirraviLN
6. 190V Leits 25
Mens Nellen für mLnnllekes
LWMMUMZÄZMI
Lio Stellenbermittlnngs- sZMM.^
'.lifcheir Vereins, I., Johannesgafse 4, verfügt ndec
eine große Anzahl vacanter Posten aller Kategorien. Bisher über
Itt.tM) Bewerber v Inner.^
lW-30^ fl. mouatüch ULs?.^LLL
schuften sicher und ehrlich ohne Kapital und Rtsieo verdienen, durch
Ber!aui gesetzlich erlaubter Siaatrpapiere lind Lese. Anlräge an
Ludwig Lcsterreichev, XIII., Dcutjchegaffe 8, Budapest. 2730
Offene Nellen für v/eiblieliss
LMLMMWZMG8
Tüchtige Berlänserrn,
ein Geschäft zu leiten und zu erweitern, jnr den VI. Bei,r! «-nicht.
Eeibstgejchrievene Offene mit Gclinltrausvriichen bei zwötfttuudigec
GeichlitlSzeit und Photographie unter „Musita.'isch beoölzugr" per
Cxoedit. t!S7t
Als Verkäuferin oderCassierin
einem Geschäfte baldigst unterzulommc,,. Selbe besitzt schöner zscug-
mtz, wo sie das Geschäft allein gcjührt hat. Adresse im Expedit. LttLS
Offene 8tsllen für münnliokes
LEsrMvdss NsrsrsNA!.
AnstrcichcrgchilsenLLS"»»'"»^
^.4 (leistungsfähig) für größeren Posten gesucht. Anträge
H 4 »4 L5 s^ 4- unter „Zepdirfranse^ per Exvedit. 3408
selbständiger
Arbeiter,
3542
Postcarton-Leistenzuschneider,
wird sofort ausgenommen. XVIll., Cottagegasse 8.
Zweiter Wcrtführer^ eLere^" ise.sk'^
evnstruclions-Werkstätte per sofort ausgenommen. Bedingung: Con-
slructionszelchnen. Offerte mit Angabe von Alter. Lolinanspruch und
bisherige Lyätigkeit unter Chiffre „Schlofferwertsührer" per Expedit.
nr:;7 ^.
Ledergalanterie-Arbeiter Lik-nr!L. -ö-L
sofort ausgenommen. Reisevergütung. Burg Armin, Budapest,
Waißnerüräne 6. 3320
werden
a n'S
3300
2 fsMe Galanterie-schuhmacher
Hau? ausgenommen. XIV.. Bseiffergane O, 2. St. Tb. 10.
Geübte Schuhmacher
und Kinderschuhe ausgenommen, v.,
A. Kovacek.
Neinprcchrsdorferstraße Nr. 54,
3562
Schuhmacher
Thür 14.
auf Calessel und Stöckelschuhe roerden^anf-
genommcü. XVI., Hyrilgasse 32. 2. Stock,
3298
Schuhmacher,
Alfllllnilslla-'r» werden auf arwcndetc Herren-Lackjchich
genommen. XIV., Goldschlagstraße N
2. St.. Tb. 23.
tüchtige Arbeiter, werden aus seine, genagelte
und gestrippte Damen- und Herren ardett
aüfgenomm en. XVt l'.. Wi chtelga ff e «a;, 2. Er.. Tb. 15. 3353
auf-
Nr. 74,
3364
Schuhmacher,
Schuhmacher
tüchtige Bödenarbeiter auf genagelte Herren-
. schuhe werden ausgenommen bei Franz
Hejna, XV., Mariabilsernrane 146. im Schuhgeschäft. 386t
sucht schönen Sitzplatz im Vll. Bezirk. F. M.,
VII.. Kandlgasse 27. 3472
Schuhmacher
Thür 12.
aus Galanterie-Lederftöckel werden ausge­
nommen. XVI., Hasnerstraße 42, 2. Stock,
10177
Schuhmacher
für weiße Glacä werden ausgenommen. Breiteu­
fte, Kuefsteingasse t 3. 3525
Schuhmacher
werden auf Galanlerieschuhe ausgenommen.
XVI., Kirch st et k Zupass e 10176
Schuhmacher
auf Calessel werden aufgenorNmen und dauernd
beschäftigt. XIII., Hüiteldorferstraße Nr. läl.
3576
Schuhmacher
auf seine, einfache Coutteß und Pinsstöckel
ausgenommen. VII., Halbgasse 11, Stepüncik.
süchtiger Schuhmacher
arbeit geübt, sucht Posten in oder außer
Victoriagasft 14-r, 3. St.. Th. 81.
in Obcrtheilvorrichlen
s und in feinster Boden-
Hause. I. Zjonyava, IV.,
3396
Schuhmacher,
Mittkibkrz.yVik lS, iöecl
Für Schuhmacher.
werden aufacnourmen. VI
Nr. 107, Thür Ä.'k.
Galanterie-Arbeiter
Tdür 8.
Geübte Galauteric-Schuhmacher
^ r>eiwo,mk„. XVI., Blüülza, Sl. Tl>«r >s.
Wochenarbeiter auf Galanleiie und ein
^, Lehrling werben aufffcnoinme». XVIII.,
Mit-eiberggnlc 13, iöech, lUl>2
Bödcnarbciter «ms
Stöckel und Comtcs?
Mariahil;crstrnfte
S4N4
werden ansaenoinmen. Füns-
hauS, L) esterlein gaffe 4, l. St.,
3288
werden
ans-
OberLheUherrichter,
der Steppen tauu, bittet um
Posten. VIII., Vl.udcngaffe 26,
3366
Ansgclernter Kistentischler,
,Vinckelmannstraße 20.
flinker Bursche,
gejuckt. XIV'.,
3833
Der Vrenrralvcretn für Lehr1ittflc44
SchrrfLeumalerlehrliug
Sechshauserstraße 4.
gegen Wochenlohn auf-
geuornmen. Pichler, XV.,
3536
Spürchlerlehrjuuge§>,^.^c^
Karl Schatzbcrgcr, IL.,Ha!>ugane L7. ivies
Späuglcrlehrliug
^ Verpflegung sowrt aus-
»euommen. VI., Marchetttgane 16.
3o40
Iü- und Möbeltischlerei wird -»ligcnommeii.
Brieie erbeten init Nereurniarte. Jojepli Kltchl,
Te>t>slti-Wn,i>a>n Nr. SS. !>t!U
Aegcuschirmmttcher- LehrLirrg
mit Ber-
pstegung
3498
Tapeziererletzrliug
Taschnerlehrliug
böhmische TischlerLetzrjuugeu
1017^1
lischlerlehrliuK,
Nasaelgasse 16.
vom Laude bevorzugt, wirb in einer
Baülischlerei ausgenommen. XX. Bez.,
3404
iischlerlehrjmrge
tvird anfgcnoinmeu. Jos. Wolsgnslh,
V.. Llomverrgasse l-i. 3464
wird ausgenommen. Vom Lande be-
t s4^^^^ 4L 4.1 4» 4» zz 4- Vorzug!. Möbeltischlerei, XI v. Be ;.,
Hutteloorserstr.iße 69. Smetnnn. 3473
Hischlerlehrjunge
Lehrling
zur K.instli'.chlerei sofort ansgenomulen. V., Bitgelofen-
gaffe 28. 3503
Wagerchrttlerlehrlmg
vom Lande wird aüige-
irommcü. XV'III., Währing,
3579
Zuckerbäckerlehrjrruge
wird ausgenommen.
M aria ln l ferä ü er e l 33.
XV.,
3308
Zuckerbäckerletzrlmg
wird ausgenommen. III. Bez.,
Häupkitraße 98. 3!l74
MBMDA°.E«S!SAL;ILG.
Gärtner,
im Expedit.
verheiratet, kinderlos, mit langjährigen Zeugnissen,
sucht Posten, geht auch als Favrttsportier. Adrege
3265
Offsns Neilen tun v/öib!iö!isZ
EsvsrÄRsrdsZ ksrsssal.
Geübte Cartonnage- Arbeiterinnen
we.ben !>kgen pohen Wöchsnloh» ausücnommeii.
Är. ö. lLöur il.
VI.,
Aizydizaffe
«zss
Cartonnage-Arbeiterinnen
ausgenommen. S. Mareta. XIV., Stnr;gasse 53.
und ein tüchtiger
Buschneider sofort
35,70
Blumenarbeiterin
2. Sr.. Th. n>.
und Lehrmädchen werden ausge­
nommen. V/2, Wimmeogasfe 17,
3418
FeZernschurückerin
VII.
Lehrmädchen amgenömmcu.
, Ziegiergäbe 4. Th. 9. 3324
Kleidermacherin,
V., Wehrgasse 1. 3. Stocks
tüchtige Ta-lleuuberspauuerin sofort
aufgeuomrueu und dauernd beschäftigt.
3520
M 6 sch i N st r r cke r innen
werden ausgenommen. VI.,
Mlllergaffe 41. 3397
Hanönäheriunen
Thür 9.
Geblergasse 93, 1. Stock. Thür
34>5
Miebernäherirr
Steruwrcklermnen
für Dauieuwa;che gesucht und dauernd
beschäftigt. V., Keuenbrückengasie 15,
3431
t und L:,»«c Mädchen wcrbcn zn
IR. »4» leichter Harrdarbeit gesucht. Hernali
uud Lehrmädchen werden ausgenomiueu
und dauernd b>.schäitig'i. XVI., Hasner­
straße 62, 1. Stock. Thür 12. 3342
für Gold- und Silberfterne werden
soivn aüsgeüommen. Wien, VII.,
-chottenfeldgaffe 41, 1. Slock linls. 3461
Lehrmädchen
Lehrmädchen
Lehrjunge
wird bei einem Silber- und VronMrbeiter gegen
siraße'
Bezahlung aufgenotumeir.
Swoboda, Westbahn--
3496
we'ä'es das Feuernschmnckgewerbe^ erlernen
4^ wollen, tönneu sich in der Genossenschafts-
Kanzlei, VI ll., StroAsiaäffe 45, melden. ^^4
Putzers!,
3518
Lehrmädchen -"-'«"«m»..
Rochusgasse 4.
Lehrmädchen
Wird aufgeuommen. Waarenhaus Slogan,
1V.. Fa v onw! u! ras; e 39. 3385
KLD8TBM--NGS4rK«ZL«.
Tüchtige KuuftsLopperin
diewnu Fach vorkommende Arbeit zu billigem Preise. Caroune Saller,
XiII., Halling, Lcurjchördenrsttaße 2. LILI
NünrUloköö
Junger Zeitnngsbeamter
Bureaudiener. Gute Referenzen stehen zur Verfügung. Zuschrnlen
erdeten unter „I. W." p. r Cxvedit. 9019
IM Kronen
postlagernd IX./!.
demjenigen, der mir eine Hausbesorgerstelle.im
IX. Bezirk verschafft. Anträge unter „O. S.^
3422
HansbeforgerfleLe!ME-m-sMcpa-,,r, L-°
„Johann" vrr Gxvedit.
ist Gcschästsdiener.
Anträge unter
10170
KausSksorgcrstcll-NEZAAS
Zeugiütz und guter Nachfrage, in Gas- und
Wasserleitung gut vewaudcrt. ist auch Lu jeder
Arbeit tüchtig und rein.
riug l). 5jun>Niaudluug.
Wtandl, I., Opern-
SZkS
Kinderlosen Hausbesorger,^
Zeugniß. lüchtigen 0)cschäftSdtettcr, geschickt im Packen, mit
6zähr. Zeugnis, ledigen Geschästokutscher mit Iahreszengniffeü,
und eine große Auswahl von HauSLuechrcr: empsteylt vollkommen
kostenfrei Institut Sattler, I., Domgasse ü. 3556
Offöno Liöüsii fü? tvöibUcksö
O Mädchen für Alles, Stubenmädchen, Güst-
il N^ Zr^ hausmädch'-'n bekommen sofort die besten Pläne.
Bureau. VH., sinlsetstraste LS. 34-;>>
A u s g eno ur men W erden:
Salondamen, 4 CredenZ-
.^^^^. .... sränletn, 2 Directricen,
4 Kindergärtnerinnen, 3 HanZüülterinneu, 2 Kammerjungfcrn, 3 Ber»
täliferutnen, 5 Boniteli, 2 Wuthschafleriuuen, 4 Cassterinnen, Köchirmen,
Stubeuiuaochen. Mädchen ;nr Alles. Größtes Ptacirungö-Jnstitur,
Sradr. Maximilianstraße 3, im Dtlrcbbauie !ints. 3412
Casfieriimcn, Köchinnen. Stubenmädchen,
er vir Lr Klndernraochen, Alädchen zu ztvei Leuten,
sowie SieUensuchende ;eoer Art placrrr bestens Frau Z-asau, I.,
L^ott/,ci!e 4. 3462
Deutsches MüSche»
Lohn 12 st. Solches, das bei einem Pörner bedienster war, bevorzugt.
3379
TienstmäSchen
j-d>r jlaicgorie worden dringendst gcsnch'..
XVII., Lltntringerstwßs Nr. 4t, Ticnft-
Mädchen für Alles
wird dei!» Hausbesorger, I„
Tuchlauben Nr. 7, sosort aus.
SA«
Nettes Mädchen für Alles L^i!.7°L°^
gape.
Bedienerin
nur.' für, leichte Arbeit gesucht.
VII!., Wickenburggasse 14^
C.
Hauser,
3427
Tüchtige Schwemenmgd
sehr reiulich, wird für Niederösterreicy ausgenomiueu. AuLtunst bei
F. Beelhak, I.. Naglrrga'sc 3'33
Zu
GtKL!sLL--TAK8Tr«LLN.
einen? alten Herrn Litwe Eaukais
hülteriu eventuell als Pflegen.,. Hatte auch Möbel. Gefällige Zu­
schriften unter „Ganz allein" per Expedit.
3352
Um'ZMMMS KMMZS.
Tirigentm n. Primgeigerin
Schü.-elstraße 79, L bür 19. 3322
Bei der kunigl. Hoinrusiktapellr L ZU Ke­
in Belgrad i S.er.äeu- ftl ure Stelle des 'A b!i 4^ 4 L-4S- schni.
ügtadlLeroleu)-,,
Rauere Auslunsle: V., Wiidenmaniioasse 3,
mür 19.
Tüchtiger Harmomnmspieier ^uu'L"
sucht., K. Hanvt, II., Castellezgasse 16, 3. Stock,
Il und l Mi r.
Wienae-
Thür 22, zwilchen
173
zur Tischarbeit und in's Pack nagazin werden
mit Aufaug-slohu in der Schuysad.tt
Glchwindt, VlZ Echmalzhofgaife 28, wforc aufg'.nommen. 3312
für künstliche Blumen werden ausgenommen.
VII., Sck.ranlgage Ne. 3, 1. Stock. Thür 20.
1421
Junge, hübsche Tauren,
lönuett, werden sofort für ein hieügc^, yrofleS (Ltabitssc-
inei.r engägirl bei Leo DuvoiS, II., Große Pfuregaffe 12. Bör-
stcllring zwischen 2 und 5 ft.hr. 3390
Tamenkapelle
Lbür 13.
sucht Damen aller Instrumente per sofort
sar die Reise. XX., Othmargasse Nr. 13,
10172
Junge musikalische Damen
gratis 'ür großer Orchester ausgcbildct. M. K., Kapellmeister. X.,
L eebaasse 78 1. Sti'ck, Tlnir 3. 3371
Pianistin und Trommlerin PL°n°H°smmm
ver Adrene: N. Pöll al, IN., ftnaargaffe 5.
3510
Als CLabierspiclerm 'LLaM°
baldigst uNler-
zntommen. Selbe ist gute Blattspielerin, war jedoch nie in derartiger
Stellung. Adresse im Exvedtt, 3337
erst von der Reise znrnckgekehrt, sucht Engagement,
f fll fr Abrede unter „M. L. 108", postlagernd II. Bez.,
Stepyaniestrage. 3348
LSZ?' Auskünfte ertheilt, Offerte un'r Adressen übernimmL die Expedition KvIse-kLl-sSL'rüs«« Nr», r6. DvZr« N««- LLsr-Lpi«"L»^ezv.


[ 2023-06-29 10:47:34.114 - 19000805 - Seite 28 ]
Leits 26 VIon, LoiuitLtz IIluLtrü-tes Meller LLtraNati. S. 1900 Nr. 213
Kleins Anzeigen.
Möbel
von fallltc» Kieme» werden tief
unter den, Preis verkauft, darunter
find: altdeutsches Lchlaf- u. Speise­
zimmer, dei L'iichacl Wallis, t. k.
vecidcter Schältmcistcr, VI.,-eiaria-
Ililferftraüe 117, t», Hoic. Bitte
genau die Adresse zu beachten, StlS
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und gebrauchte, In- und
Aurlänoer-Fabricate, kauft man am billigsten
auch gegen LLochenrcrtcn XVI., Thalia­
straße L. Reparaturen gut und billig.
3365
Kartenlegerin,
XIV., Denglergasse 11, Parterre 2, besten
Tank. 3383
Elegantes Clavier,
Heitzmann u. PLanino sofort zu verlaufen.
Waoringerftrasze 108, 1. St., Th. 6. 3244
Fahrräder für Herren
uno Damen, ganz neu, wegen Auflassung
des Artile.s uni )cden Preis zu haben.
Auch gebrauchte. Mariahilferstraße iio,
im Hofe. 3378
Compagnon
zu einem patentirten Unternehmen, mit
L—Woost. Kapital gesucht. Reingewinn jährl.
4—5000 fl. Offerte unter „Kapital sicher"
per Expedit. 3347
Herzlichen Dank
für das gute Karienlegen. XIV., Prinz
Karl-Gasse 8, Th. 8. 8338
l Nähmaschinen t
kauft man am besten und billigsten beim
.Mechaniker, VI., Webgasse 44. -lene
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Greifer
8 fl.. Original Ringschiff 30 fl. 3413
Fahrrad, ganz ne»,
statt 160 fl. nur 42 fl. und eines- 8 fl.
Weinhandlung, VI.. Königsklostergasse 1.
3106
50.000 st. ans dcu II. Satz
in Theilbeträgen sofort zu vergeben. Unter
„Coulant" postlagernd XIL./1, Wien.
3421
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane, sehr billig zu verlaufen.
VI., Hofmühlgasse III, 1. El., Th. 8.
- SMZ
Stutzflügel
ist nm Ilv fl. zu verlausen. LV., FuchS-
gasie a, nächst der Wenbahn. VSSV
Jeder Schuhmacher
bekommt Leder und Zugehör aus Raten.
Umer. „Seldsthilse* per Expedit. 3391
Stutzflügel r L« ft.,
volle Eisenrvnsltnelron zu verlausen. VIH.,
Langegasse IL, im Geschäft. siod
Maschinriemen
billig zu verlausen. U., PraierstraZe 23,
Rvlhziegel. ssss
^ Einspänner
für 3—4 Stunden täglich ausgenommen.
Billigste Anträge nur schriftlich an K. K.,
VII., Mariahilferstraße 42. 3407
Schlafdivan,
schön und billig, VIII., Strözzigaffe 30,
Schalek. 3410
GnteS Elavicr
um 30 fl. wegen Uedersiedlung zu ver­
kaufen. 1!.. Schüttelstraße 75. Th. 9. 84H
Die restlichen Model u. Vctl-
zeug von einem Zimmer müssen Vir
4. August vcrlauki werden. Adresse: VII.,
Liucggasje 128, vausbesorger. 842g
Ueberführte Landauer,
Phavwns, BrovmS, billig zu verkaufen.
XII., Schönbrunnerstraße 100. 8118
2 Arooms, 1 Minchllwastert,
einspännig, sehr leicht, billig zu verkaufen.
XVIII.. Blumengasse 24. 3434
rs schöne Betten
billig abzugeben., XVI., Herbststraße 44,
Thür 18. 3138
1 linier u. 1 aller streif-
Wagen sammt Pferd zu verkaufen. XII.,
Eichenstraße 44. 3440
Lank der besten Karten-
prephetin. VIII., Pseilgasse S, Td. 2,
BK>4.„ 84S6
Schmicdewerkzenge
wegen GcscbüttSauNösung scyr billig zu
verlausen. XVI., GrunSstsmgassc 2g.
84S-,
Ciskästen für LLirthe,
Selcher, Fleischhauer und Private sind
billig zu haben beim Erzeuger Ferd. Vöhm,
IV., Milrersteig 15. 3463
Singer-Nähmaschine
für-Schneider billig zn verkaufen. III.,
Schützengasie 2, Hausbewreer. 3165
Vieh- oder Sauwagen,
fast neu, billig zn verlaufen. XVIII. B.,
Schopenhauer,iraße 44. 3435
^.oiiccrl-Lliiystilgel,? Ouav.,
vom k. k. Hof- und Kammerlieferantcn
Friedrich Ehrbar, mit Eijenconflrucnön,
fehlerlos, ruü 160 ft. zu verkaufen. IX.,
Wühringerslrasze 15, 1. Stock. 3501
*'IItV Kisrgk 'ogivgo^ ustwgiob asuls ässttz
-og; aLgsgruarpT ttiavabruvU 'Kgiio'ravzs -q
sqnljqrsatpZ 'lfttT 'il rjmipI 'schväctI aoqal
u» 'oc usäav-F ^tpluncupuiG
'omefchiT "jsK-'Vollai.lff-.
slv
cillavavliivf^n
LllteThüren und Fenster
und alle sollfligen u,'s Baufach schlagenden
Gegenstände tan'r man billigst her
M. Hirsch
II., Kronprinz rttudolpli-Ltraftc,
gegenüber dem 2, Kvbleulhore der Nvrdbahu.
3394
2 Qner-Pianino
UM 35 fl. zu verkaufen. Hirsch, Prater-
straße 25. 3291
Federn-Handwagen,
übermhrt, 2rädria, wird sowr? zu taufen
gejucht. Berger, MÄchmeier,-II., Untere
Augarienftraße 14. 3286
sfar -yerrcn vom Lauiachc
Compaß u. Verschiedenes billig zu verkaufen.
IX., Nnßdvrferslrtzße 66, L. St., Th. 7b.
3292' —.
2 altdeutsche Kasten,
Credenz, Hängelampe und verschiedene
Sachen zn verkaufen. Zu besichtigen
Sonntag Vormittag, III. Bez., Gürielstraße
Nr. 29, Tdür 20. 3275
AUücnnchcs Schlaszniimcr,
garantirt trockenes Material, ist billig
beim Selbst-rzeuger zu verlaufen. XVIII.,
Theresiengasse 67. 3270
Phonograph,
ganz neu, garaut. tadellos, mit l.'.Schlänchen,
23 Walzen und' Aufnahme- Membrame,
Anschaffungspreis nachweisbar 200 fl.,
Umstände halber um 65 fl. ^n verkaufen.
III., Löwengaffe 14, L. St., Ty. 23.
3274
Kind
Wird in Pflege genommen. XI., Krause-
gasse 10, l. St., Th. 5. 3355
4 ichöne junge Boxet»,
semmelfgrbig mit schwarzem Goscherl,
zimmerrein, sind zu verkaufen. 7ll. Bez.,
Gärlucrgane 9. Th. 5. 3359
Billig zn verkaufen:
1 Holzwaud, 5», Meter lang, 3»/, Meter
breit, 1 Marmorpult, 1 AuSwgekajtcn und
Verschiedenes. IX., Frankgasse 6, Selcher.
3360
Schlafdivan 14 fl.,
Ottomane, feine Boi bange, Mairatzen,
Decken, solid und billigst. VlII.. Asier-
straße 69- Bogner, Tavezierergeschäst.
3362
Für
Hauseigkuthrimer
coulant
Darlehen auf Häuser
erste
nno
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch.
Wien. VII./I,
VII., Mariahihcrstraße 70,
Ecke der NgubausKUS..
Telephon Nr. 3140
rs Paar Brustgeschirre,
weiß plattirl, fast neu, zu verkaufen. IV.,
Heugasse 74. 3366
Gelddarlehen
erbalten credilbedürftige und solvente
Personen jeden Stander, auch Damen,
und zwar von loo—5oo Gulden zu 6?«.,
von 500—1000 fl. zu L^v, über iooO s!,
zu 4?L. Rückzahlungen in «jährlichen, sehr
kleinen Raten. Jntabnlationen zu 3^,—4^ö
bis zu L2jähriger Ainvrtiiarion. Ebenjo
di.serete Vernnitlungen jeder Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VIII., Lziloliyigaffe L.Newur<
' Geld
sofort für Geschäftsleute unter „Billige
Zinsen" per Expedit. 3170
Hanszittsfaffioncn,
alle Eingaben m Stenersachen, Recurse re.
verfaßt em Fachn'.ann: auch Vertretung.
E. Fran', XVII, Palffygasse 5. 3471
Mölict oilügst atuiigclMll
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., Lecorations-
dwan 26 fl., Lederojvan 18 ft„ Schreibtisch,
Ottomane. Vorzimmer-, Küchenmöbel. alt­
deutsche Eredenz 70 fl., Garnitur. 50 fl.,
Lampe, 2 Oelaomälde 6 fl. VI., Lkkaria-
Hilferf'lrlksre53, 4. Stg., 2. Sr., Th. 29.
3412
Lederdivan 18 ft.,
3 Zimmer Möbel, elideut,cli und pvlitirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stumper-
gane 26, Hochparterre, Tlmr 6. 3443
Bettfedcrn
auf Naicn, aucu drieflich. VII.,
Buvnstirne 12^, Thür i<». 8»8S
Betteinsätze L ft.,
jede Bettgröße, ans bestem galvanisirten
Stakldravt, lanu sich absolut teilt Uri-
aez'.efer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kanerüraste »6. 3486
Staunend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch "icht da­
gewesen. WaS man Alles bei mir um
155 ft. kaust, und zwar: 2 geschnitzte
DoppelchiffonnivreS, L hohe Walzeubette»,
2 Einlagen, 6 Matratzen, 2 Nachk-
lastel, i Waschtisch mir Marmvrplatte
und Spiegel, l Schla-divan Mil Malratze u.
Lade, 1 Tisch, 6 Snihie 2 Carinfsen,
l Spucknapf, l Handtuchhalter, mit schrift­
licher Garantie und ms Hans franco ge­
stellt, Alles zmammen 155 u. Habe Nein?
Regie, daher sehr kleinen Nutzen, auch für
Händler, uuv IX., PorzeUnilgasse 20.
Besichtigung irei, tein Kaurzwang. Die
Model tonnen auch bei nur länacre Zeit
olme Lagerzins aufvewabrt »oerdeu. 8416
Bersatzscheine
über Uhren O-vld, Silber, Schmnck-
ffegenftande re. werden nnentgelrUch
nttSaclosr »urv der Mehrwert!- voll
crnöbczahlt. VI. wingdulenett-
straftc im tthrcrri;cschüft. 3133
Äon ciiicm iilloivcutcii Tifciill-r
find v matte Schlaf- nnd > Kilo, 2 Tecimal«
Waagen 150 nud tOO Kilo, wegen voll-
ständiger GeschällSauflassung. sofort einzeln
mit bedeutendem Nachlaß vertäuslich. 1.,
Schönlalcrngasse 4, Gassengewölve. 3509
Fcderustreifwagc»,
100 Eenlner Traglrast, 2 leichte Streif-
wagerln, 2 Brvdwagen, 1 Milchwagen,
zweirädrigerKasten-Haudwagen, 2 Phärvns,
1 Kulschinvagei', 2 Gcschüflswugerln und
uiehrcre Haudwagerln sind zrr verlausen.
11., Rvtheusterngane !3. 353<;
Frisenrgcfchästs-
Einrichtung billig zu verlaufen. IV.,
Earvlinenplatz 3, Tischlerei. 35t 1
Trockenofen
anS Eisen, mit herausnehmbaren Gittern,
für Lackirer- oder anderes Gewerbe zu ver-
kaufen. Pichler, XV., Sechsyauserstraße 4.
8533
lÄicsterei-Giurichtlmg
für Schrifnafelguß, diverse Modellplatten
und Buchstaben re. zu verkanten. Anträge
unter „R. H." Postl. VI., Mittelgasse. .-:5o7
P h o t o g r a p h i c NI
6 Mtirk Vifit fl. 1.SN
12 Stuck Vifit st. 2.SO
3 St. Cabiiretst. 2.SN
N St. Eabinctfl. 4.—
Photogr. ütnsialt Sigmund Bing,
I., Goldschniidgasse 4,
Ecke Llephanspiatz.
XVII., Hcriilihcr Hauplstr. 1?
im Garten.
Aufnahmen auch nn Lonn-u. Feier-
tage» von Früh bis Abends.
3573
Tanfcnde Chrffonr«:fte
L 10, L.», L O Ir. :c., Lerucureste, seine
färbige Zepyirreste für Blousen, große
Occasion in weißen und farbigen Ta'cheu-
lächern niit oder ohne 2V jour- Saum,
Damast-, Kaffee- nnd Speliegedecke, Leinen-
damastgradl für Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich billigen Pr»iseu (25 bis 409b
Erspafuisj). Günstigste Kaui'gelegcnheit siir
Haurwirthichaft- und Ausstal..miieu.Leinen-
Stickerei- und Wäschefabiils-Ntederlage,
1., TelNsalrstraße 3. Mezzaniri. 356.5
Dunkler Honigschunmei,
öjährig, 156 Etm. hoch,'sehr 'chöu, und
Geschüftswagerl mit Oelachfeu zu ver aufen.
XVI., Klausgasse 34. 8493
Vom k. k. Bcrsatzamte
ausgelbste ucue Pretiosen laut Gewicht.
14 tarat. Herren'elre, 10 Gramm fl. 13.—-
14 larat. Tamenkerte. 5 Oüramm. fl. 8.—
14 tarat. Halstette mit Herzl.. .fl. 6.50
14 karar. Kettenarmband, 7 Gramm fl. 10.—
14 tarat. Ring fl. 2.20
14 !arat. Ehering, 2 Gramm.. fl. 3.—
14 karar. Herz mrt echten Perlen u. 2.50
14 karat. Ohrgehänge mrt Türkis fl. Il50
14 karat. Damen-Nemontoir-Uhr fl. 9.—
14 karat. Herrcn-Nemontvir-Uhr. fl. 14.—
Silder.Remo.ttoir-Uyr fl. 4.25
Siloerkeite. sl. 1.20
Silver-Hals'ette m. vergold. Herz st. 1.30
6 silberne Kaffeelöffel ft. 7.3o
14 karat. Double-Ring, pnncirt,
mit sranz. Brrllant oder Farb-
sleine fl. 1.25
6 karat. Eh ringe, per Stück... fl. 1.50
Englische Ptaaue-Remoutoir-Uhr. fl. 3 50
Gelegenhci skäiise für Händler n. Private
nur ver Nabinowitsch, Juwelier. 11.,
Stepbaniesrraße 1. Pvstgebäude. 3552
Billige Nähmaschinen!
AnfgepastLN!
Wenn man braucht eine Nahmaschin',
Ev laust fnan nltr ansd.Mariahilfcrst.126 hin
Und sucht sich eine schöne aus,
Man bekomml's gratis in'S Hans.
Garantirt wird auf acht Jahre,
Auch bekommt mau gebrauchte Maare.
E reifer von 5 fl., Eruger von 6 sl., Riug-
schiff von 20 fl. auswärts, Kcttelstich uiu
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ringschisf um 35 fl., ganz neue Greifer um
82 ft. Acht Tage Probezeit. Unterricht graüs.
VII., Liariahistcistraßc 120.
3511
Alldeutsche Schla- und Lpe.se-
zimmer 160 sl., Barock-, englische,
Secession-, Rvcoev-, Schlaf- und Sveise-
zri'iimer,schvne politirie Möbel. TecorativuS-
oivan 26 sl. und vieles Andere. VII.,
Marialiilorüraste 53, Tbür25. 35'>6
Lcdcrdivan 12 f!.,
Barock, altdeutsche und politirie Möbel und
vieles Audere billigst einzeln zu verlaufen.
VI., Kajernengasie 22, 1. St, Th. 6.
3531
Motor-Dreirad,
feinstes Fabrikat, Original
rvccstou, tadcll.fnnctivnircnd.
L'/r Motor ganz neu,
billig zu verkaufen. K. Graf,
IL., Nustdorfcrstraste IV.
Fahrrad,
neu, billig zu verkauft.!. XV., März-
slraße N, Thür 2. 356>
Gold für Geschäfts-
laute nuo Privat. Auskünfte gegen
Retourmarke unter „Ehrlich" per Expedll.
3563
Geld
fn jeder Höhe ans Wechsel oder Schuld-
tcheine. metvnrmarke erbeten unter
„Brandl" per Exvrdit. 3564
Ncner Break,
Fabncat Schustala, billigst zu verkaufen.
XVIII., Theresiengasse 20. 3578
Eistaften
für Wirthe, Greißler, Milch.und Haushalt,
iowie Wüfchcrelleu beim Erzeuger Johann
Last, X111., Lluzerstraste 67. 10178
LLegen Anflaffnng
des Geschäftes verkaufe ich die noch vor­
handenen Möbelstücke. Garnituren,
Fauteuils, Carnisfen, Spiegel um jeden
Preis. Auch ist das Loral wfoit zu ver-
miethen. VII., Siebensterngafte 21.
3531
Schöner Schtafdivau
mit Lade und Matratze ist billig zu ver­
kaufen, Ottcttringerilraße 94,1. St>, Th. 10.
3574
Für nur 4 ft.
Werden Lamenkleidcr Mir g-ischbeinleib
nach neuester Fagon angc ertigt. Blvufen
von 50 tr., Kiuderlleider von 1 fl.. Echlaf-
rock l st. 50 tr., moderne Schoß 2 fl.
XVIII., Antonigasse 4l, 2. St., Th. 20.
3572
kt EhiffouuiorcS,
2 Vellen, Schreib.ifch, Kuchen-Einrichtung
zu verkaufen. Händler ausgeschlonen.
XVII!., Weillofgasje 12. Thür 4. 3503
MZeitz- und Rothwcine,
streng Original, versende ab Bahnstation
Laugelllois von 25 Liter ausw.; Heuriger
18 bis 21 kr, alter T.schweul 26, 29, 3l,
35, 37 tr., Otothwein 3", 34 kr. pr. Liier.
Johann SoUerer, Weinpcoduccnt, Langen-
lois, '.l^iedervuerreich.^ 3i'-i>
2 Betten u. Ztästen,
Lampe. Echlafdivan, Sessel, Tstch,-Teppick',
Uhr, Bilder, Ottomane, Malratzen und
Küchensachen binnen 8 Tagen schnell zu
verkaufen. VI., Magdalenenstraße 24,
Stiege links, 1. St., Th. 18. 3535
für Wirtbe, Fleischhauer, Selcher, neue
nnd gebrauchte zerlegbare Eishäuser in
jeder Grüße billigst zu haben beim Er­
zeuger Hotba, Hernals, Beheimgasse 22.
3532
Bersatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in ieder Höhe werden ansgelöst und der
volle Werth ansvezadlt.
Gold, Silber, Platina,
Brillanten Uianlcn, P'erlen nnd
Vinbincn kamt u. tauscht das Gramm 1-lknr.
bis 93 tr., I8kar. ft. 1.18, Rengvld 30 tr..
Silber bis 4 tr. Zahle auch über den Gold-
werty jür gut erhaltene Gegenstände.
IO kr. Arbeitslohn
jede stLeparatur, Silber-
Lvthntig 10 kr., 1 Steinfasscu, Viirrg
vergolden, ikiina nrösier oder kleiner
machen kr., Brochenadel-Hakerl,
(Lliarnt^re IO kr., nnfpolieren iki kr.
Ikmarbctnuigeu
von Ringen, Ohrgehängen, Brüchen, Ketten,
Armbändern kam Zeichnung billigst. II.,
Ltevbanicsuuße i, Ravmvwirsch.
Gedrochcuc Zahne n. Äcbisst
zahlt z» nllerhöchste» Veiicn
NabmowitsK, Ltcvhanic-
ftratzc L. (Sols, Lilbcr, Pinlin. 3SL>
Hiüisrr L. Geschälte.
Günstiger Kauf !!!
Ein Handfchuh- und Herreniuodewaarcn-
geschäfr, vorzügliches Waarenlagcr, ist
wegen Al reife rief unter dein Kvsteii-
prerse per sofort zu verlausen. Adresse
im Expedit. 329-l
Lranarien-Züchterei,
sebr praltifch einger.chret, Heck- und Flug-
läfige, Patent-Elnsatzkaftge, Gcsaug-rkäfteil.
Stellagen, circa 30 Junge, 2 Vorsänger,
rst übersiedlrulgshalber uin 60 ft. zu haben.
Zu sehen von 12—2 Uhr Mittags. X.,
Gudrnnstraße3, Th. 7, früher Simmeristger-
üraße. 8.05»
2 Stock Hohes HanS
im X. Bezirke, mi: großem Garten, sicherer
Zins, ist um 18.100 ft. zu verkaufen. 5000 ft.
Anzahlmi'. Adren-e im Expedit. 3314
Gemischtwaarengeschäft,
prrma Posten, 45 fl. Tageslosung, wovon
sich Jedermann überzeugen kann, ist nur
wegen Hausübernahme sofort zri verkaufen.
Auskunft: X. Bez., Steudelgasse 4, im
Milchge'chäsk. 8350
Landhaus,
unweit Zcllerudvrft mir Obstgarten, drei
Zimmer, eine Küche und Vorzimmer, Alles
nett und bäuerlich, leuerfesl gebaut, um
i960 fl. zu verkaufen. F-. Zeitz, Karlsdorf,
Post- und Bahustanvn Peruersdorf, 9i.-Oe.
3299
Gemischtwaarengeschäft
billig ZU verkaufen. Ausluu'.t aus Ge-
fälliakert: V., G ries e a sie 45, Th. 31. 3306
Greißlerei
vorzüglicher Zuklinsispoften, sofort wegen
Erbichatt um 460 st. zu verlausen. Adresse
im Expedit. 3569
Seltene Eixftenz.
Haus-, KLckru-icrüthe., «alarmrie- und
Epieiwaarcn-Gcschtiit, auf einer Hau»!,
hrake, in der Ääbe eines großen
»InycS, wegen Nichtbesireilung zweier Ee.
schäile sofort zu verkaufen. Adreffe im
Eri-edit. SM
L9c^ ni L link famiiil -vallS^
im XVIII. Bez.. mit fchöuem Latten, ist
nur wegen Krantdeit der Frau zu verlausen.
Adresse im Exvedil.. guk?
Ältcs ^alaulcric-SäiuhT^
lvaarengeschäft wegen Todesfalls zu
verkaufen. XV'., Kandlgasse 45, Th. 13.
3471'
G emi schtw aarengeschcist
leb basier Eckposten, guter' O bstpoflen,
kaufmännisch eingerichtet, mit schöner an-
stoßender Wohnung, großem Keller, ist
wegen andauernder Kränklichkeit her Fraa
billig zu verkaufen. Anträge umcr „Reell"
postlagernd XVII 3. 8482
ÄnteS Milchgeschäft
sosorl um jeden Preis zu vcr.'ausen. Aur-
lunsk: X„ Buchengane 07, Milchgeschiift,
Uöl7
Maurermeister
sucht sein schönes Hi.uS nebst Geschäft,
Stunde von Wien (Curort) gelegen,
wegen Urbersiedknng nach Graz zu ver­
kaufen, für Anfänger sehr geeignet. Ver-
kaufspreis 37.000 ft. und können 20.000 si.
liegen bleiben. ZinserträgmS 2500 fl.
Keine Concurrenz und sehr viel Villen-
bauten. Briefe erberen unter „H. R. 123"
Postl. VI., Gumpeudorserstraße. 3169
vtröj!crcr ^cmischtwaann-
Verschleiß ist wegen Todesfalls sofort zu
verkaufen. Auskunit: Währing, Lchülgafle
Rr. 3, im Delieatesseugeschäsr. 3513
Nur jcitz llbciisilihufcr Zuckn-
waarenderschleisr für 250 fl. zu ver»
kaufen. Cabruer dabti. Adresse im Expedit,
3501'
Besseres Milchgeschäft,
100 Liker täglich, muß verlaust werden.
V., Siebcnbruuuengasse 62. ?>52n
Besseres Milchgeschäfts
große Wohnung. Eanditerr, viel Butter,
Eier, ist wegen UntlückSiaUs bftliq zu ver­
kaufen. Gefällige Auskunft: IX., Alser-
straße 57, Th. 9. 3513
Berkäuflich!
ParterrehauS mir Flaschenweingeschäft,
breiter Einsabrt, Hoiranm, auch geeignet
zum Heurigeuschank. Olt..kriug, Sukme.asie
Nr. 17. R,ä1
Nettes Greifrlergeschäst
mir anstoßender Wohnung, billiger ZinS,
50 Liier M«lch täglich, wegen Krankheir
k er Frau zu vertauscu.' Ausknufr beim
Bäckermeister Ambros, V., Wildenmann-
gaffe 3. 3384
B! ss cics wem !s ch l W a arcn-
rcfchlirt mil schöner anstoßender Wohnung,
täglich werden bis zu 250 Liter Milch cust-
gesckeuit. 70 fl. Gebäck wöchemlich, in einem
volkreichen Bezirke, im Hause Wehnen
70 Parteien, ist wegen Ankauf einer Bäckerei
um 3000 fl. zu verkaufen. Adresse im Expedit.
3L87 —.
^Wciß- u. Sciiwarziiäckcrcicn,
Zins- und Geschäftshäuser, Gast» und
Kasfechiittser', Bauplatz', sowieNeakikäieä
und Geschäfte jeder Art in größter Aus­
wahl. I. Kurz, Mariahilferstraße 125.
3125-
LLcinkcllcr
mit 397 Eimer Faßgcfchirr, 24 Sft'lck
slemernen Nuterlageu. wrrd unter dem
i alben Preis, um 550 fl. verkauft. Zehn
Minuten vom Bakmhof. Königsdrunn
Nr. 3, bei Absdorf oder AtzgerSdors,
Breilcnfnrterstraße 27.
Sichere Fraiiciiexistcil'.
Lebensfähige Herren- u. Damen-
^cinpnhcrei und chenlische Färberer-
Üebernahttiösilia e, bester Pusten in Wäbring,
verkaufe ich nur wegen Zurückziehung um
600 fl. Auskunft XVIII., Michaelerstraße
Nr. l. in der chfmi'cben Putzerei. 3392
iruülvckMö Haus m, Hiirlctt,
mit Fragnergeschäir, Holz- und Kohlen-
Handlung, in Atzgersdoef, wegen Krailtbeit
der Frau sogleich zu verkamen. ZinS 1200 fft
Preis 21.00,1 ft., Anzahlung 6000 fl., Rest
in Ra1e.n. Adresse im Expedit. 8419
HauS
in Speiffng, Gallgasse 62, Preis 10.500 fl.,
mit 2000 fl. Anzahlung zu verkniffen.
500 sl. Abzahlung. -'4D
Gemischtwaarengeschäft
guter Eckposlen, sofort zu verkauftn. X.,.
Gdtbeaasse 5. 3447
Lehr gntts MmtMwaarctt-
gcschäft ist wegen Nebernahme einer
Bäckerei um 2100 fl. zu verlauien. V. B.,
Ramperstorffergasie 30. 3449 ..
HauS, zweistöckig,
mit Garten, im X. Bezirke, Hauptposten
für Gastwirthe, Fragner, Kaffee oder
Brauluwcimcyänker. mit guten Bedmg-
niffen zu verkaufen. Zins 2120 fl-,
Sicner 733 .fl„ Wiener Sparcaffa 7000 fl.,
zu4'/a-L. Preis 24.000 fl. Anzahlung,
6600 ft. Nest in Raten zu 4*/, s. das
HauS verzinst sich mir 6V« A- Adreste un
im Expedit. 3420
Hans in Kagran
für Einspänner u. s. W. zu verkau en.
Hauptstraße Nr. 225. 3358^
Znckerbäckergeschäft
im beiten Betriebe, aur einer Hauptstraße,,
billiget Zins, ist wegen Nichtveilrcftung
zweier Gelchäfte um 1000 fl. an direcie
Käufer zu verlausen. Agenten verbeten.
Adre'se im Expedit. 2369^
Nettes Haus,
geldach und Gaffenladcn, Psarrort,
Siundcn von der Naabserbabn,,reizen"
Svmmerausenthalr, für jedes Geschan
send, mit 3 Metzen Acker sammt »5^'
g um 1700 fl. zu verkaufen. Briefe nur
Nctourpono beantwortet Fero.
ffilan, Handlung in SPersendoks
NaabS, Niederösterreich. 2280

