
[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 1 ]
Einzelne Eremplare:
Morgenri-tt 8 Heller» Wendbunt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wie«:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit ö.W. K. 3. —-
monatlich, zum Abholen in den
k. r. Traftten,» 3.S0
monatlich mit einmaliger Zu-
stelluna„ 3.3V
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellung »»3.vv
Für die Provinz:
Monatlich ...... .v.W.K. 3.6V
vierteljährlich„„ 1V.8V
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
tnonatlich ö.W. K. 4.4V
wierteljäyrlich ......„„ 13.8V
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.8V
vierteljährlich„„ 14.4V
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Länder:
monatlich ...... .ö.W. K. 6.—-
vierteljährlich ......„^ 18.—
Illustrirtes Wiener
»a» Morgrnvlatt «schnitt täz»ch, such
Mcmag, du» Abendblatt lüallch »u Au»
nähme d« Sann- und Ktttiag«.
Nedaüion und Druckerei:
ftsohdi alle Zuschriften zu richte» sind)
IX., Berggasse LI.
Administration, Expeditionuud
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate v om A „»lande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dunnebrrjj,
M. Dukes, Hnlisciistein st Vogler.
RudolsÄiossr.A.DpPcük.H.Siliaisr
in Wien, sowie alle Annencen-Aaemuren r
den Hauptstädten iburopas.
Manuscripke werden nicht zurüft-
geftellt.— Unsranürke Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 223.
Kalender 1Är Alle:
Aamenotage: Mariä Hinmielfahrt.
Maria Himmelfahrt.
Stephan.
Wien. Mittwoch. 15. August 1900.
29. Jahrgang.
Sehens würdig kette« r
Kunsthist. Museum, von 10 bi» 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
—Naturhist.Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintrittl Krone).
— Museum für Kirnst und Industrie, Stubenring, von
S bis 4 Uhr. -- Geolog. NeichSanstalt, III.» Rasumofsky-
aasie 23, von S bis 12 Uhr und von r bis 4 Uhr.—
Gemerbe-Hygien. Museum, L., ReichsrathSstraße.23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Ge'eUschafr
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Stepdanstburm, von 8 bis
S Uhr.— K. L. Hosbibliothek, Joseph-Platz, von S bis
4 Uhr. -— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S bis 12 Uhr.— K. u. k. HeereSmuseum. Arsenal,
von 1 bis L Uhr, an Feiert, geschlossen.— Museum für
österreichische Volkskunde, I-, Börsengebäude, von U»
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 kr^)— Börse-Galerie an Wochen­
tagen von »/»1 bis^ Uhr. (Karten beim Thorwart.)
r. -, Wir bringen heute unseren Lesern ein antbenti-
Ev Bild von dem Leichenbegängniß des Königs
Humbert, bei dem die Theünahme der Welt an dem
erschütternden Trauerfall imposanten Ausdruck fand,
uyiere Illustration, nach einer uns aus Rom ein-
geumdeteii Skizze gemacht, veranschaulicht den
Moment, da der Erzbischof von Genua, Monsignore
Reggio, im Atrium des Pantheons den Leichnam
des Königs empfangt.^ Bor dem Sarge,
der von königlichen Kürassieren getragen wird,
sehen wir den König Victor Emanuel III.
und hinter ihm seine Verwandten und die Vertreter
der fremden Mächte, darunter Erzherzog Rainer,
den Onkel der Königin Margherita und im
Vordergründe den Fürsten von Montenegro, be­
kanntlich der Schwiegervater des gegenwärtigen
Königs. Leider verlief die Trauerseier nicht ungestört.
Bei einer Panik in der Via Nazionale kamen
zahlreiche Verletzungen vor und der riesige Abfluß
der fremden Gäste von Rom hatte die schreckliche
Eisenbahn-Katastrophe vor der ewigen Stadt im
Gefolge, bei der es zahlreiche Tobte und Ver­
wundete gab.
Die heutige Nummer ist ZO Seiten stark, enthält mehrere Bilder nnd als Gratisbeilage ein
Kaiserporlrait. "MK


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 2 ]
8eiio 2 Wien, ^littwoeli
iNu8ti-ü'te3 Wiener Lxtrs-Natt
15. LnZnst 1800 Rr. 223
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frnhstunde»
ansgegeben.
Inhalt des I. Einlagebogens: „Ameri­
kanische Millionen- Erbinnen." (Portraits.)—
Duftige Probleme. «Feuilleton.)— Gemeinde-
Wesen.— Sport.— Eriminal-Geschichten.—
„Das Portrait in einer Linie." (Illustration.)—
Fortsetzung der Rubrik: „Was gibt's denn
Neues'F"— Inserate.
Inhalt dcS il. Einlagebogens: Fort­
setzungen der Romane: „Das verzauberte
.Herz" und „Des Parteigängers Glück und
Ende."— Inserate.
Gimge UneLmgr.
Sind die zum Kampfe gegen China ver­
bündeten Mächte wirklich einig oder sind sie that-
sächlich uneinig?
Dem Anscheine nach besteht eine bereits mit
Blut gekittete Kampsbrüderschaft zwischen Deutsch­
land, Rußland, Oesterreich-Ungarn, England,
Frankreich, Amerika und Italien. Niemand ver­
möchte daran zu zweifeln, der gehört und gelesen
hat, wie Deutsche und Oesterreicher, Nüssen und
Engländer, Amerikaner und Italiener, Japaner
und Franzosen Schulter an Schulter die Forts
von Taku erstürmt, von Tientsin bis Hosiwu und
bis angeblich fünfundzwanzig Kilometer vor
Peking in hartem und blutigem Ringen die
Chinesen vor sich hcrgetrieben haben.
Und doch— wenn nicht gewisse sehr
ernste Symptome trügen, ist diese Einigung nur
eine weltgefällige Attrape, hinter der sich die
Interessengegensätze der an China hauptsächlich
interessirteu Mächte schlecht genug verbergen.
Wirklich einig sind lediglich die Armee-
contingente, trotzdem sie kein gemeinsames Ober­
kommando haben. Sie sind einig, weil sie ein
einheitliches Ziel verfolgen, das sie nur gemein­
sam erreichen können: die Befreiung der Ver­
treter der verbündeten Mächte und all'
der Europäer, Amerikaner und Japaner,
die in Peking eingeschlossen und der chine­
sischen Mordwuth preisgegeben sind.
Die Lebensnoth dieser vom mörderischen
Fremdenhasse umbrandcten Landsleute befeuert
die Truppen jedes einzelnen Contingentes und
läßt sie alle nationalen Unterschiede, alle politischen
Gegensätze ihrer Staaten vergessen. Im Bewußt­
sein, daß von ihrer Umsicht und Tapferkeit das
Schicksal so vieler der Ihrigen, Männer, Frauen
und Kinder, abhüngt, die den neuesten Depeschen
zufolge abermals auf das Härteste bedrängt
werden, wetteifern die braven Soldaten ohne
Unterschied der Uniform mit einander ebenso,
wie ihre Führer, um durch Opfermut!)
und durch ihre ganze Haltung das Rettnngswerk
zu fördern und zu einem glücklichen Eude zu
führen. Alle Eifersüchtelei schweigt, aller Neid ist
verstummt. Es gibt in Petschili keine deutschen
und russischen, keine japanischen und keine
amerikanischen, keine englischen, oder italienischen,
oder österreichisch-ungarische Truppen, es gibt
nur Menschen in Waffen, Brüder, die sich
gewappnet haben, um mit dem Einsatz ihres
Lebens das bedrohte Leben Anderer zu erretten,
der Humanität, der Civilisation über die
Bestialität einer gefühllosen Race zum Triumph
zu verhelfen.
Ideale Schwärmer haben in diesem er­
hebenden Schauspiele, das die Soldaten der
Civilisation bieten, bereits die Morgendämmerung
des goldenen Zeitalters erblicken zu sollen ge­
glaubt, in welchem der Löwe mit dem Adler, der
Bär mit dem Walfisch, die Sonne mit den
Sternen, der Halbmond mit dem Kreuz sich ver­
tragen. Der Grund zu einer Entente der civili-
sirten Völker beider Welten schien ihnen gelegt,
durch welche die gemeinsamen Cnltnr- und
Humanitäts-Interessen auf der ganzen Erde das
Uebergewicht über die selbstsüchtigen Strebungen
der Einzelstaaten erlangen würden.
Allein anders geartet, als der Soldatengeist
und der Geist des Idealisten, ist der Geist der
Politik, der die Cabinetc beherrscht. Es ist ein
rechnender Geist, der ruhig bleibt beim erhöhten
Pulsschlag der Nationen einer sich durch die
farbigen Sonnenbilder und erträumten Zukunft
in den Erwägungen des nüchternen Alltags nicht
beirren läßt. Und diese Erwägungen führen die
Regierungen weit auseinander. Wie weit, das
zeigt die Widerwilligkeit, mit der sich Amerika
der gemeinsamen Action der Verbündeten gegen
China angeschlossen hat,^ das lehrt die be­
unruhigende Thatsache, daß Rußland aus eigene
Faust sich rüstet, um mit einer Nach Hundert­
tausenden zählenden Armee auf dem Schauplatze
der Ereignisse in Nvrdchina auftretcu zu können,
dafür zeugt, daß England seinerseits mit süd­
chinesischen Vicekönigeu pactirt und das Gros
seiner Truppen nach dem Daugtsethale dirigirt,
das erhellt aus dem plötzlichen Entschlüsse
Frankreichs, eine der englischen gleich starke Macht
in Shanghai zu landen, und wird, recht auf­
fällig sogar, durch die von England be­
dungenen Beschränkungen der Machtbefugnisse
und der Wirkungssphäre des eben erst zum
Obercommandanten der Verbündeten ernannten
deutschen Feldherrn Grafen Waldersee, sowie
endlich, aber nicht zuletzt, durch die auffallende
Thatsache illustrirt, daß Frankreich noch immer
nicht seine officielle Zustimmung zu dieser Er­
nennung ertheilt hat. Bisher wurde dies damit
erklärt, daß der Präsident der Republik fern von
Paris weilte und kein Ministerrath unter seinem
Vorsitze stattfinden konnte. Nun, gestern hat ein
französischer Ministerrath stattgefunden, dessen
Verhandlungsgegenstände telegraphisch gemeldet
worden sind— die Ernennung des deutschen
Obercommandanten war nicht darunter. Man
braucht deshalb an der schließlichen Zustimmung
Frankreichs zu dieser Ernennung nicht zu ver­
zweifeln; allein die Zögerung verräth, daß die
französische Regierung keineswegs von der Vor­
stellung erbaut ist, Franzosen deutscher Führung
zu unterstellen.
Aus alledem läßt sich schließen, daß die
Cabinete zwar darin einig sind, durch die von
ihnen entsendeten Truppencontigente den Entsatz
der Europäer in Peking gemeinsam durchführen
zu lassen, daß sie aber ebenso entschlossen sind,
nach Erreichung dieses Zieles nach wie vor ihre
nichts weniger als Einigkeit in sich schließenden
Sonderplüiw in China ans eigene Faust zu
verfolgen.
Ob es dabei nicht zu Uneinigkeiten kommen
wird— wer vermöchte dies vorher zu sagen?
Graf Waldersee freilich, der Obercomman-
dant der Verbündeten in China, hat in einer
Rede erklärt: „Ich weiß, daß, wenn aus
den jetzigen Wirren neue Ver­
wickln u g e n e n t st e h e n, das 10. Armee­
corps unter Führung seines hervorragenden
commandirenden Generals Glänzendes leisten
wird." Er glaubt also an die Möglichkeit von
Verwicklungen unter den Verbündeten. Der
„Köln. Ztg." wird nun allerdings officiös zu
dieser Rede geschrieben: „Wenn Waldersee, als
er dem Tru'ppentheil sein Vertrauen aussprach,
in diesem Zusammenhänge auch weiterer Ver­
wicklungen gedachte, jo dürste er damit
noch lange nicht seiner Ueberzeugung
haben Ausdruck geben wollen, daß solche
Verwicklungen in den Bereich der Möglichkeit
gerückt seien. Wäre das der Fall, würde Waldersee
nicht nach China gehen, sondern eine andere Ver­
wendung finden."
Ist aber der Officiosus der „Kölnischen"
seiner Sache bezüglich der eigentlichen Meinung
des Grafen Waldersee wirklich ganz sicher?
Wir fürchten im Gegeutheil, Graf Waldersee
hat, als er sprach, in der Thal das gemeint, was
ihm hinterher officiös weginterpretirt wird;
das nämlich, daß die Einigkeit der Haupt-
interessenten an China nach Erreichung des Allen
gemeinsamen Zieles: der Einnahme Pekings und
des Entsatzes der dort belagerten Europäer, sehr
viel zu wünschen übrig lassen wird.
Ministerpräsident Koerber in Ischl. Mi­
nisterpräsident Dr. v. Koerber wurde gestern Vor­
mittags vom Kaiser in Audienz empfangen und dann
zur kaiserlichen Tafel zugczogen.— Aus Ischl wird
uns berichtet: Es kann ja nicht daran gezweifelt
werden, daß Dr. v. Koerber bei seiner dcrmaligcn
Anwesenheit in Ischl dem Kaiser nicht Klos über
laufende Negierungs-Angelegenheiten, sondern auch
über die politische Lage und die zu ihrer Sanirnng
zu treffenden Vorkehrungen berichten wird. Die
Vorschläge, die der Cabinetschef dem Monarchen
diesmal unterbreiten wird, beschränken sich jedoch
nur auf jene Action der Regierung, die ein-
treten wird, wenn es gelingt, die Czechen
zum Aufgeben der Obstruktion zu veranlassen
und damit das Parlament arbeitsfähig zu machen.
Ob an die Thatsache, daß mit dieser letzteren Even­
tualität gerechnet wird, eine begründete Hoffnung auf
die factische Einstellung der czcchischcn Obstructiv»
geknüpft werden kann, bleibe dahingestellt. Man muß
abwarten, welchen Erfolg in dieser Richtung die
neuerliche Reise des czechischen Ministers Rezek nach
Prag zeitigen wird. Von irgendwelchen Vorschlägen
und Entscheidungen, was geschehen soll und wird,
wenn die Czechen bei der Obstruction beharren,
ist im Augenblicke noch nicht die Rede, well
für diese Eventualität noch nicht einmal
definitive Beschlüsse des Ministerrathes vorliegcn.
— Dagegen wird uns von anderer Seite ans
Ischl telcgraphirt: Ministerpräsident Doctor von
Koerber wurde heute vom Kaiser in einer fast
zweistündigen Audienz empfangen und Nachrmttags
der Familientafcl beigezogen. Der Aufenthalt des
Ministerpräsidenten in Isch! soll noch bis Donners-
t a g Mittags währen, aber die politischen Entschei­
dungen, die man mit Recht von der diesmaligen
Reise des Ministerpräsidenten erwartet, dürften bereits
am heutigen Tage gefallen sein. Dr. b. Koerber hat
der Krone gelegentlich seiner ersten Reise nach Ischl
im Juli Vorschläge für die politische Herbst-
nnd Wintercampagne unterbreitet, welche, nach
verschiedenen Anzeichen zu schließen, unterdessen die
kaiserliche Genehmigung erhalten haben, wovon der
Ministerpräsident in der Audienz in Kenntniß gesetzt
worden sein soll. Der Empfang des Minister­
präsidenten beim Kaiser war ein huldvoller und Herr
v. Koerber erfreut sich des höchsten Vertrauens
in demselben Maße, wie bei seinem Amtsantritt. Der
Actionsplan der Regierung, dessen Genehmigung
heute vom Monarchen eingeholt worden sein dürfte,
ist auf die baldige Einberufung des Reichs-
rathes gerichtet. Die Regierung will sich
aber vorher Garantien verschaffen, daß die
Thätigkeit des Reichsrathes nicht mehr durch Ob­
struction behindert werde. Um solche Garantien zu
finden, werden demnächst Verhandlungen mit den
Parteiführern stattsinden. Falls es der Regierung
nicht gelingen sollte, diese Garantien zu erlangen
und die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes in einigen
wirthfchaftlichen Fragen zu sichern, wird von der
Einberufung des Parlamentes Abstand genommen
werden.
Marquis Bacquehem— Senatspräsrdent.
Wie uns mitgetheilt wird, ist der gewesene Minister
und spätere Statthalter Marquis Bacquehem zum
Senatspräsidenten beim Verwaltungsgerichtshofe
ernannt worden.
ASöas Mini Sascha.
Von einem egyptischeu Staatsmanne.
Der Khedive von Egypten A b b a s H i l m i II.
hat kürzlich Wien nach einem mehrtägigen Aufenthalt
verlassen. Er hatte im Laufe dieses Jahres eine offi­
cielle Reise nach London gemacht, die in der politischen
Welt viel besprochen wurde. Es ist auch ganz natür­
lich, daß sowohl der Orient, als auch der Occident
auf einen so bedeutsamen Act eines jungen Sou­
veräns aufmerksam werden müssen, dem eine be­
deutende Rolle in der Politik zufällt. Einige euro­
päische Diplomaten glaubten im ersten Moment, daß
diese Reise die Unterwerfung des Khedive unter
Großbritannien zu bedeuten habe. Diese Diplomaten
haben den Charakter des Khedive schlecht beurtheilt.
Abbas Hilmi ist ein P a tri v tis ch er Souverän.
Sein heißester Wunsch ist, fein Volk glücklich, civili-
sirt und mächtig zu fehen. Sein höchstes Ideal ist es,
daß Egypten, sein geliebtes Vaterland, in
Freiheit über fein Schicksal selbst
entscheide.
Bevor Abbas Hilmi nach London ge­
kommen war, hatten die Engländer geglaubt, er sei
ein Barbar und ein Despot. Umsomehr waren sie
erstaunt und entzückt, als sie ihn kennen lernten. Sie
sahen einen modernen jungen Herrscher vor sich,
sreimüthig, civilisirt, gebildet; gebildeter vielleicht,
als manche europäischen Souveräne. Der Khedive
spricht fließend arabisch, türkisch, englisch, französisch,
deutsch und italienisch. Er ist von den gesündesten
politischen Ideen erfüllt. Das englische Volk wird
nun nicht mehr die Verleumdungen der Feinde
Abbas' ruhig hinnehmen, welche behaupten, er tauge
nicht dazu, sein Land zu regieren.
Bevor der Khedive nach London ging, lieferte
ein Zufall den Engländern den Beweis dafür, wie
sehr A b b a s Hilmi II. von seinem Volke geliebt
wird. Der Khedive war erkrankt und während seiner
Krankheit waren die Egypter fortwährend um sein
Wohl besorgt, schickten Depeschen auf Depeschen, um
sich nach dem Befinden ihres Herrschers zu erkundigen.
Seine Genesung wurde von der ganzen Nation wie
eine Erlösung begrüßt.
Die Negierung des Khedives Ab bas Hilmi II.
kann als Beginn einer wahren Renaissance Egyptens
betrachtet werden. Der patriotische Zug wird von
Tag zu Tag stärker im Lande und die Bewegung
der nationalen Erziehung hat sich
mächtig entwickelt.
Vor anderthalb Jahren wurde dem Khedive
ein Sohn geboren. Der jetzige Khedive wurde in
Wien erzogen und die Wiener Anstalten können auf
diesen Schüler stolz sein. Auch der Sohn des Khedive
wird sicherlich eine gleich gute und gediegene Aus­
bildung erhalten. —.'
Ser Krieg i» China.
Die französische Regierung erhielt von dem
Gouverneur von Jndochina die telegraphische
Meldung, daß die Truppen der Verbündeten
auf ihrem Vormarsche nach Peking bereits bis
25 Kilometer vor der chinesischen Hauptstadt
angelangt sind. Für die Richtigkeit dieser Mel­
dung fehlt indeß noch jede Beglaubigung und
sie klingt auch leider nicht sehr wahrscheinlich.
Um bis auf eine Entfernung von 25 Kilometer
vor Peking zu gelangen, müßten die Verbündeten
einen Kampf bestanden oder die Chinesen m
wilder Flucht vor sich hergejagt haben. Von solchen
Ereignissen müßte inan in Tientsin und Taku un-


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 3 ]
Ülusimirtos Miensr UrimakIM
Xr 223 Wien Wttrvook
bedingt besser unterrichtet sein; als in Jndochina. Aus
jenen Orten liegt aber keine diesbezügliche
Nachricht vor. Indes; ist sehnlichst zu wünschen,
daß die Meldung von dem beschleunigten Vor­
marsche sich ehemöglichst bewahrheite. 'Denn die
Lage der Gesandtschaften hat sich wieder äußerst
kritisch gestaltet. Die Chinesen, seien es nun
Boxer oder kaiserliche Truppen, haben, einem
russischen Berichte zufolge, die Gesandtschaften in
der Nacht vom 31. Juli ans den 1. August
neuerlich bombardirt. Wenn die Hilfe noch lange
ausbleibt, dann ist das Schicksal der europäischen
Colonie besiegelt.
*
(Telegramme der „Jllujtrirten Wiener Extrablatt*.)
Neuerliche Beschießung der Gesandt­
schaften.
Berlin, 14. August. Aus Peking ging dem
russischen Obersten Wohczak die Meldung zu,
daß in der Nacht vom 31. Juli a ufd en
I. August das Bombardement der Ge­
sandtschaften von d e n C h i n e s c n W i e d e r
ausgenommen, sowie daß der europäische
Kirchbof geschändet worden sei; die Fremden
seien nur bis zum 8. August mit Vorräthen versehen.
Die Schlacht bei Dangtsun.
Berlin, 11. August. Das „Wolff'jche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 8, d. M.: Bei
A ang t snn hatten die Chinesen nur einen Eisen-
bahndamm besetzt. Nach kurzem Widerstand- erfolgte
deren Rückzug nach Hsiku, wohin direct von Pcitjaug
die chinesische Hauptmacht mit General CH a und
dem Generalgouverueur von Tjchili geflohen war.
Der Marsch nach Peking.
Paris, 11. August. In dem heute im Palais
Elyste abgehaltenen M i n i st e rr a th e theilte
Minister des Acußern D c l c a s s e ein Telegramm
des französischen Consuls in Shanghai mit, welcher
neuerlich Besorgnisse bezüglich der Ruhe
in Shanghai und Umgebung äußert und mit­
theilt, daß Maßregeln werden getroffen werden,
um nöthigenfalls die französische Niederlassung
zn schützen. Eine heute Früh eingetroffeiie Depesche
aus T a kn vom 8, d. M. besagt, der Admirals­
rath, welcher aus Anlaß der letzten militärischen
Operationen eine Sitzung abhielt, beschloß, den
Marsch g e g enP e k ing for t z u s etzen. Eine
Depesche des Gouverneurs von Jndochina meldet,
Mittheiliingen aus englischer Quelle zufolge b e-
s ä n de sich das Expeditionscorps gegen­
wärtig fünfundzwanzig Kilometer von
Peking entfernt.
Das Mafsaerc in Spaghank.
. .Evustantinopel, 13. August. Consnlarberichte
bestätigen das Massacre in S Pag Hang.
Seitens mehrerer Botschaften wurde die Aufmerksam­
keit der Pforte auf diesen Vorfall gelenkt.
Frankreich nnd Walderscs.
Paris, 14. August. Der „Temps" will wissen,
daß sich der heute abgchaltene Ministerrath mit der
durch die Ernennung Waldersce's zum Com-
mandanten der Verbündeten Truppen in China ge­
schaffenen Lage beschäftigt habe.
Deutsche Kriegsschiffe in den chinesischen
Gewässern.
Berlin, 14. August. Das „Wolsffsche Bureau"
meldet: Wie der Chef des ÄrcuzergesthwaderS mit-
thcilt, befindet sich der Kreuzer „G e fi v u" seit dem
14. Juli zum Schutze der deutschen Interessen in
Shanghai und der Kreuzer „Iltis auf dem Wege
dahin. Die Kreuzer „Schwalbe" und „See­
adler" erhielten gleichfalls den Befehl, nach
Shanghai zu gehen.
Berlin, 14. August. Der Kreuzer „Fürst
Bismarck" ist am 13, d. M. in Tsingtau cin-
getrofsen. Das Schiff „Wittekind" mit dem
ersten Secbataillon und das Schiff „Frankfurt"
mit dem zweiten Secbataillon an Bord sind gleich­
falls am 13. d. M. in Tsingtau eingctroffen und an
demselben Tage nach T a kn in See gegangen.
^ Berlin, 14. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Stärke der dritten, nach Ostastcn bestimmten
deutschen Expedition wird von der „Weser­
zeitung" mit 7000 Mann angegeben. Die Ein­
schiffung erfolgt abermals auf Transporidainpfcrn
des Norddeutschen Llohds. Mit dieser Expedition
nachtet man in unterrichteten Kreisen die deutschen
Truppcnnachschübe für China für abgeschlossen.
Drr Dank Frankreichs an die öster­
reichischen Matrosen.
Paris, 14. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Hier verlautet, der französische Botschafter in
Wien, R e v e r s e a u x, werde dem Kaiser an­
läßlich seines Gebnrtsfestes auch zur heroischen
H a l t un g der ö st e r r e i ch i s ch c n
M a t ro s e n, welche die französische Pekinger
"egatwii niitverthcidigten, beglückwünschen. Vor­
läufig ließ der Minister des Aenßern Dclcassä
den dortigen tapferen österreichischen Matrosen
durch den Gesandten P i chon danken.
Unsere Gratisbeilage.
Unserer heutig en Anflüge ist als
Gratisbeilage das Portrait des Kaisers
in C o m m o d e- U n i f o r m nach einer Photo­
graphie aus dem Atelier des k. u. k. Hosphotographen
Pictzner bcigegcbcn.
Wir zeigen hier den Kaiser in der Uniform,
die er in der Burg trägt.
Unserem morgigen Donnerstagblatte wird
als Gratisbeilage das Portrait
Der Kaiser als deutscher General-
Feldmarschall,
gleichfalls onS dem Atelier Pictzner, und dem
Frcitagblatte
Der Kaiser zu Pferd,
nach einer am 30. Juni d. I. in Bruck a. d. Leitha
aufgenommenen Photographie des k. u. k. Hof- und
Kammerphotographen Ch. Scolik, VIII., Piaristen­
gasse Nr. 48, beigegeben fein.
Im Samstagblattc finden die Leser außer
dem Kaiserportrait auf der ersten Seite als Gratis­
beilage das Bild:
Der Kaiser sitzend,
aus dem Hofaielier Adele, I., Graben.
Das Samstagblatt wird überdies Portraits
Sr. Majestät von seiner frühesten Jugendzeit bis in
sein gegenwärtiges Alter enthalten.
Sport.
Normen zu Budapest.
(2. T a g.)
14. August.
I. Maidenrennen, 3400 K., 1600 M. Hrn.
v. Szemcre's 3j. Eva iCleminion) leicht 20, Längen
vor Hrn. v. Pechh's Sj. Jzroy (Poole); Hals zurück
Hrn. A. Dreher's 4j. Fair Trick (Black); Raba,
Jobbagy. Tot. 22:10. Platz 33, 33:25.
II. Verkausshandicap, 2000 K-, 2000 M.
Hrn. v. Horthy's 3j. A l m o m (ÄdamS) leicht l'/z
Längen vor Hrn. v. Ferdinandh's 3j. Artatlan 11.
(S. Bnlford): 3 Längen zurück G;. A. Pejacjevich's
3j. Serdar (Slack); Maestro, Wabernde Lohe, Bar-
karol, Jfjasszony. Tot. 63:10. Platz 47, 36, 67:25.
III. Skaatspreis, 5000 K-, 2400 M. Gf.
Eszterhazy's 4j. Mord an y (Barker) harter
Kampf kurzer Kopf vor Bar. G. Springcr's 4j.
Leader (Hyams); 2'/r Längen zurück Bar. Harkanhüs
5j. Jablanica (Witton); Gaudriole. Tot. 44:10.
Platz 50, 47:25.
IV. Handicap, 3400 K-, 1400 M. Hrn. von
Pechh's 3j. Davcnsberg (Poole) kurzen Kopf
vor Hrn. G. v. Chernel's 3j. Elluczi (Southeh);
U/2 Längen zurück Gf. T. Andrassh's 3j. Allando
(Segrott); Malteser, Serena, Gagerl, Berceuse,
Theophil, Esparsette, Cabbage Rose. Tot. 49:10.
Platz 46, 60, 156:25.
V. S 0 m m e r-B e r s u ch s r e n n e n, 11.000
Kronen, für Zweijährige und Dreijährige, 1100 M.
Hrn. El. v. Blaskovits' 3j. Charmant (Black)
Kampf Kopf vor
E. Hunhadh's Lj. Jubilcc
(Southeh); 6 Längen zurück Gf.T-Festetics' 2j. How
lcanh (S. Bnlford); Rozst, Tarantella 11., Bencze,
Culture, Magnes. Tot. 71:10. Platz 60, 69, 96:25.
VI. M a i d e n- V e r k a u s s h a n d i c a p der
Zweijährigen, 2000 K„ 1000 M. Hrn. v. Ro-
honczh's Dont Kozak (Morgan) Kampf Hals vor
Hrn. A. Egyedi's Hastrmann (S. Bnlford); Kopf
zurück Gf. E. Degenfeld's Dagmar (Wilton);
Maculani, Sranom-banvm, Mauritia, Bcndcguz.
Tot. 44:10. Platz 33, 35, 32:25.
VII. Czinkotacr Preis, 3100 K., für
Zweijährige, 1100M. Gf. E. Degenfeld's Frang e P an
iWilton) sicher 1 Länge vor Bar. G. Spnnger's
Galba (Hvams); '/2 Länge zurück Gf. E. Hiiüyadh's
Wuidwr (Barker); Lepke, Retour, Bordereau, Son
sonrire, FamuluS. Tot. 44:10. Platz 42, 57, 54:35.
kkncrn dE" lieg:, ein fiarantirt erslclassiges Rad wirklich
k.v killt »iUiosi a»'.-?erordeuti:ch diiua eittzukausen, sc. lassen
Eie sich meine Offerte s.'d:e riitinilichst betannlen Courier-Faiirräder kommen.
M. nx., erki-Tk»«-»« Kr. ».
Liciiirelc femcrs :»>ä»cr, indelioe, jalt neu. billigst, am Lager, L-gj
Was grbt's demrUrnes?
Dcr 70. Gkbuttslag unseres Kaisers.
Die gestrige Probebeleuchtung des
Rathhauses.
Wie im Feenmärchcn das dunkle Maucrwcrk des
Zauberschlosses mit einem Schlage im hellenLichterglanz
erstrahlt, so nahm sich in gestriger Abendstunde der
plötzlich von Tausenden und Abertausende» kleiner
Glühlichter nmsäumte Bürgerpalast dcr Stadt Wien,
das Rathhaus, ans. Am Geburtstage unseres
Kaisers wird das Rathhaus zweifellos den Glanz­
punkt der Illumination bilden.
Die Finna Siemens und Halske hat an allen
Linien und an Gesimsen und Kanten des Maner-
wcrkes und dcr Fensterbogen zahllose elektrische
Glühlichtcr in weißer und rothcr Farbe angebracht.
Gestern um 10 Uhr Abends fand eine
Probebcleuchtttiig statt. Die Hauptsront und die
beiden Seitcntracte des Riesenbaues wurden auf
ein gegebenes Zeichen erhellt. Hunderte von Per­
sonen hatten sich auf dem weiten Raume vor dem
Rathhanse angcsammclt nnd die Menge brach m Ruse
des Beifalls und dcr Bewunderung ans, als die
Reihen dcr Glühlichtcr sichtbar wurden und das
Auge fast blendeten. F uns z c hnt a u s endfünf-
15. ^uZust 1300 Loits 3
hundert Glühlampen kommen in Verweis
düng. Die Spitzbogen im Mittcltract sowohl, als zu
beiden Seiten sind umsäumt von Lichtern.
Oberhalb des Portales erglänzt das Feld mit dem
Kaiscrbilde in doppclfärbigen Flammen. An den ein­
zelnen Pfeilern ziehen sich die feurigen Linien wie
Laubgcwinde hinauf.
Zwischen den Bogcnspitzen wirft je eine Bogen­
lampe den grellen Schein weit hinaus auf den Platz
vor dem Gebäude. Das Tachgesimje ist eingefaßt von
zwei Reihen Glühlichter, ebenso der Giebel. Aus dem
Dache lugen rothe Lichter hervor.
An der Hauptsront des Gebäudes leuchten in
Nammcnschnft die Ziffern 1830 und 1900, die Zahl
des Geburtsjahres und die des jetzigen Jubeljahres
unseres allverehrten Monarchen.
Auch die Kanten des Thurmes sind besetzt mit
Glühlämpchen, die sich wie feurige Bänder bis zum
Uhrwerke emporzieheii. Das Thurmdach bis zum
eisernen Mann hinauf ist gleichfalls reich beleuchtet.
Bei der gestrigen Probebeleuchtniig warm noch
einige Storungen bemerkbar, auf einzelnen Stellen
versagte die Leitung und auch eine Anzahl dcr
Bogenlampen sunctionirte noch nicht. Diese Unter­
brechungen werden sich übrigens im Laufe des heu­
tigen Tages leicht beheben lassen.
Der Beleuchtungsprobe wohnten Bürgermeister
Dr. Lueger und zahlreiche Gemeinderüthe bei. Um
>/„11 Uhr war die Probe zu Ende, das Lichtermeer
verschwand plötzlich und das Rathhaus war in tiefes
Dunkel gehüllt.
Die Huldigung der Radfahrer.
Der Verband christlicher Radfahrer Oester­
reichs hat einen Ausruf an die Radfahrer Wiens
erlassen, in welchem es heißt: „Der Verband dcr
christlichen Radfahrer Oesterreichs veranstaltet an­
läßlich des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers am 16., bei ungünstigem Wetter am 20. d. M.
einen Huldigungs-Lampion cor so und hat
an alle Verbände und Clubs diesbezügliche Ein­
ladungen versandt. An alle Sportcollegcn Wiens
wird auf diesem Wege dis Bitte gerichtet, sich so
zahlreich als möglich zu betheiligen. Mögen alle
Radfahrer an diesem Tage alle nationalen
nnd c 0 n f e s s i 0 n e l l e n Unterschiede bei
Seite lassen und einig sein, wenn cs gilt,
unserem Kaiser, dcr mehr als 50 Jahre mit milder,
gütiger Hand die Geschicke seiner Völker lenkt, dem
Schützer und Förderer alles Guten und Edlen, dessen
Weiser, ritterlicher Sinn nicht nur in unserem Vater­
lands geehrt und gerühmt, sondern weit über die
Gaue Oesterreichs hinaus gepriesen wird, eine
Huldigung darzubringen.
Das Programm ist folgendes: Die Theilnehmer
fahren gegen Abend nach Belieben zum Praterjpitz,
versammeln sich dort entweder in Zieger's Verbands-
Restauration oder in Eismwagen's Restaurant, wo
für Musik und Unterhaltung bestens gesorgt ,st. Die
Lampions, welche der Verband veiorgt (nur schwarz-
geldh werden aus dem Platze zwischen den beiden
Restaurants an die Theilnehmcr um den Preis von
50 H. (runde) nnd 80 H. (Leinwandtulpcn) per Stück
verkauft. Die Theilnehmer werden gebeten, in Gala­
dreß zu erscheinen (womöglich dnnkleDreß, weißeKappe,
Hemd nnd Eravatte'. Um '/,9 Uhr erfolgt die corpora»
twe Rückfahrt mit beleuchteten Lampen nnd Lampions:
Die zu fahrende Strecke ist folgende: Pratcrspitz-
Lnsthaus, wo die Rangirung des Zuges durch das
OrdnnngScomitc (schwarzgclbes Band am linken
Arme) erfolgt, durch die Hauptallee—Lnsthau!-—
Gürtel— Thiergarten— Schüttet— Fraiizcnsbrncke—
Praterstraße-Aipcrngasse-Ring bis zum Nathhanse,
hinter dem die Auflösung dcS Zuges erfolgt. Nach
dem Laiiipioncorso findet in Rosenberg s Refiaurant,
Lichtciiselsgassc Nr. 1 eine gesellige Zusammenkunft
des Verbandes statt. Gäste herzlich willkommen.
In der evangelischen Stadtkirche
A. B., Dorotheergasse Nr. 28, wird der Fcstgottes-
dicust zur Feier des Gebnrlsjestes des Kaisers
Samstag, den 18. d. M., Vormittags 10 Udr ab-
gehalten werden. D,e Festpredigt wird Herr Pfarrer
Dr Paul v. Zimmermann hatten: am Schluffe
des FcstgottcsdiensteS wird die BolkShymne gesungen
werden.
(Weitere Berichte über geplante Kaiser«
Huldigungen befinden sich auf der S. und
IV. Seite.)
Das Wiedersehen in Paris.
Mriawalbericht de; „IL. Wr. Extrablatt".)
Sie war eine reizende Blondine, stand im
Alter von 19 Jahren und besaß Feenhäude. In
dem Geschäfte einer rcnommirten Putzmacherin in
dem elegantesten Theile von Wien war sie damals
— vor drei Jahren— engagirt und zauberte die
entzückendsten Arrangements von Federn, Blumen,
Flittcrn rc. auf die voluminösen Hüte, die in der
vornehmen Damenwelt reißenden Absatz fanden.
Dazu besaß sie ei» liebenswürdiges Benehmen,
sanften Charakter, rcspectablc Bildung— und zu
allen diesen glänzenden Eigenschaften kam noch der
nicht zu unterschätzende Vorthcil dazu, daß sie den
förmlich Duft ansathmcnden Name» Camilla be­
saß. Die einzige Schattenseite dieser herrlichen
Modistin war ihre Armuth. Sie mußte von dein
Ertrage ihrer auf gutem Geschmack beruhenden
Kunstfertigkeit ihre alte Mutter ernähren.
Camilla durfte nur hinter dem Spiegclfenster
der Auslage erscheinen, da war cs um die Seelen­
ruhe eines jungen Mannes geschehen, dem die
wichtige Aufgabe oblag, als Geschäftsführer in einem


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 4 ]
°8s!ts 4 'Msu, MttTvosL
dem Mobistengeschäste gegenüber gelegenen Restau­
rant die befrackte Schaar der bedienende» GarxonS
zu commandiren. Das holde Erröthen und Lächeln
der schönen Camilla bewies, wie sehr ihr Herr
Ludwig K. gefiel.
Die Bekanntschaft wurde von Fenster zu
Fenster über die von dem bunten Großstädt-
leben durchwogte Straße eingeleitet, günstige Zufälle
brachten die Liebenden einander näher. Der junge
' Mann hoffte aus eine Erbschaft nach einem Onkel,
der schon alt und recht kränklich geworden war.
Ludwig schenkte Camilla einen Verlobungsring und
Alles mußte in der schönsten Ordnung sein, der
Weg zum Traualtar offen stehen, wenn nur die
große Erbschaft einmal kam und den Bräutigam in
die Lage versetzte, sich als Wirth selbständig zu
machen.
Die Eigentümerin des Modistengeschäftes
wollte wahrscheinlich eine so hervorragende Arbeiterin
nicht verlieren und warnte deshalb Camilla oftmals,'
den Betheuerungen Ludwigs nicht allzu festes Ver­
trauen entgegenzubringen. Das Geld sei zumeist
eine verderbliche Macht, die das menschliche Herz
umstricke und zum Bösen wende. Doch Camillas
Liebe gehörte Ludwig.
Da wurde durch den Tod des Onkels eine
bedeutende Summe Geldes zu Gunsten Ludwigs
flüssig. Der junge Mann wurde von sogenannten
Freunderln umdrängt, in einen Taumel des Ver­
gnügens hineingezogen— er vergaß Camilla. Unter
dem Vorwände, ein Hotel ankaufen zu wollen, reiste
er in's Ausland.
Camilla horte Nichts mehr von ihm, der ihr
eine so bittere Enttäuschung bereitet hatte.
Die blauen Äugen der schönen, jungen Modistin
blieben stets,auf die Arbeit gerichtet. Kein Wort der
Klage kam über ihre Lippen. Fleißiger denn je
brachte Camilla wahre Kunstwerke von Damenhüten
zu Stande. Eine stets zunehmende Kränklichkeit legte
der Geschäftseigenthümerin nahe, Camilla zur
Directrice ihres Etablissements zu machen, endlich
übergab sie ihr den Salon in eigene Regie, sowie
die nöthigen Mittel, denselben auf großem Fuße
weiterzuführen.
B
Paris hat wieder seine Weltausstellung. Der
Fremdenzuzug nach der Märchenstadt auf den
Champs Elviees ist ein enormer. Ein fröhliches
Publicum hält alle Stühle an den Tischen des
Wiener Restaurants besetzt. Pariser, Engländer,
Russen, Schweden- sie Alle trinken mit Genuß das
schäumende österreichische Bier, lasten sich die
kulinarischen Darbietungen der Wiener Küche gut
schmecken.
An einem Rondeautische des Pavillons hat
eine blonde, auffallend hübsche Dame Platz ge­
nommen. Sie ist elegant und, wie es scheint, eine
sehr emancipirte Weltreisende, da sie ganz ohne Be­
gleitung gekommen war.
Ein Kellner hat bereits ein Glas Bier ge­
bracht, ein zweiter Garcon erscheint mit dem
Speisen-Repertoire. Er verneigt sich artig, dann
starrt er die Blondine an und— wankt. Seilten
Lippen entschwebt ein Ruf: „Camilla!!"
Tie Dame bleibt eisig. Ihr Blick streift den
Wortbrüchigen nur gleichgiltig, obwohl sie ihn er­
kannt haben mag. Langsam, mit kalter Grausamkeit
entfaltet sie die Speisekarte und liest. Sie hört
Ludwigs rasches Athmen, das heftige Pochen seines
Herzens, doch sie reagirt darauf nicht.
„Camilla— verzeihe— verzeihen Sie mir!"
Ihr Kopf wendet sich von der Karte nicht ab.
„Sie find hier Kellner!" spricht sie und be­
merkt ganz gut, daß der Verschwender seiner Erb­
schaft beschämt bejaht. „Nun— dann serviren Sie
mir ein Menu zu zehn Francs. Aber rasch!"
Sie verläßt nach dem Diner das Restaurant
und besichtigt die Ausstellung. Ihr Herz schlägt ruhig,
der Roman ihrer Liebe hat für sie kein Interesse
mehr ...
(Per,onalnachrichten.1 Prinz Kalcim
Hussein hat sich von hier nach Karlsbad begeben.
— Prinz Gustav B i r o n von Kurland ist aus
Salzburg hier eingetrosten und wohnt im „Hotel
Bristol".— Der k. u. k. Legations-Secretär in Cairo
Ludwig v. C a l l enb e r g ist aus Dresden hier ein­
getroffen und logirt im „Hotel Bristol".— Der
Bürgermeister in Olmütz Karl B r and h u b e r ist
gestern aus Olmütz hier angekommen und im „Hotel
Erzherzog Karl" abgestiegen.— Gestern Nachmittags
ist in der Fnedrichsstraße Nr. 2 der Procurist Daniel
Baier der Grobhandlungsfirma I. Scharwitzer's
Neffe im 70. Lebensjahre plötzlich an Herzschlag ge­
storben.— Gestern Nachmittags fand in der Pfarr­
kirche in Hciligenstadt in Wien die feierliche Trauung
des Fräuleins Rosa Weiser, Tochter des bekannten
Hof-Wagcnfabrikantcn in der Roßau Herrn Anton
Weiser, mit dem Südbahnbeamten Fritz Roh d e statt.
(Stephan v. Götz P.) Unter sehr zahlreicher
Betheiligung hat gestern Nachmittags um V-4 Uhr
auf dem Gersthofer Friedhofe das Leichenbegängniß
des am Sonntag auf dem Semmering verstorbenen
Fabrikanten Stephan v. G v tz stattgcfundcn. Lange
vor Beginn der Trauerfeierlichkciten hatten sich unter
Anderen in der Friedhofkapelle eingefunden: die
Scctionschefs v. Pichler und Bischof, Landesausschuß
Richter, Bezirksvvrsteher Anton Baumann, die Hof-
räthe Wurmb und Schultz, Professor Oelwein, Bau-
rath Zifferer, Oberinspector Wagner, in Vertretung
der Landwirthschaftsgesellschaft Secrctär Adolph
Hochegger, in Vertretung der Vl. Section kaiserlicher
Rath Metzl und Landesthierarzt Wittmann, ferner
lHusti-ii-ttzs Vfflsnsr LLtrablarr
Landesrath Thomas, die Bauräthe Donat Zifferer
und Köstler, Oberinspector Pechthold, Oberinspector
Wagner.' die Bezirksausschüsse Riedl und Glück,
kaiserlicher Rath Fellinger, Ministerial-Secretär Graf
Wolkenstein, Secretär Hermsen.
(Das „goldene Zimmer" in Alt-Ottakring.)
Draußen am Ende von Alt-Ottakring, dort, wo man
schon die grünen Auen und die blumigen Gelände
deS Liebhartsthales sieht, wohnt in einem eben­
erdigen Hofgelaß eine merkwürdige alte Frau. In
dem Hause Ottakringerstraße Nr. 182— eine Sicher­
heitswachstube ist auch darin— ist das Heim dieser
Frau. Den Kleinen und Großen in der Umgebung
ist es wohl vertraut und sie nennen es kurzweg das
„goldene Haus". In einem jener stillen Höfe von
Alt-Wien,an deren altersgeschwärzten Mauern dunkler
Ephcu sich emporrankt, liegt das Zimmerchen.
Die blank gescheuerte Thür ist halb geöffnet
und davor sitzt die alte Frau. Ihre
Toilette ist von bunten, grellen Farben; das eng­
anliegende Jäckchen borgt dem gebeugten Körper
einen Schein von Jugend. Erborgte Jugend scheint
dem Wesen dieses Müttcrleins überhaupt eigen zu
sein. Die braune Perücke auf dem Kopfe und das
künstliche Noth auf den runzeligen Wangen deuten
darauf. Und als wir sie, allerdings auf Um­
wegen, um ihr Alter fragten, gab sie cs mit
71^ an! Dabei lächelte sie so eigenthümlich,
daß man Grunü zur Annahme hat, die
Frau habe einige Jährchen ihres Lebens subtrahirt.
Wir treten in das kleine Gemach. An allen Wänden
und an all' dem ärmlichen Hausrath Papier­
blumen in allen Farben und goldiger
und s i l b e r n e r F l i t t e r. Die altcrthümliche Uhr
ist von dem glänzenden Papierstaate umkränzt,
ebenso ein Hausaltar, Heiligenbilder und eine Büste
des Bürgermeisters Dr. Lueger. Denselben Schmuck
weifen die Möbel auf und ein papierener Ofenschirm.
Wenn die Sonne des Nachmittags in das
kleine Hofzimmer ihre leuchtenden Strahlen sendet,
dann glitzert und flimmert es darin, wie von
Purem Golde. Und dann kommen die Kleinen
aus der Nachbarschaft zu dem alten Mütterchen, um
das goldene Zimmer anzuschaueu. Mit leeren Händen
kommt die fröhliche Kinderschaar selten: in der
Regel bringt sie buntes Seidcnpapier, daraus die
Alte den goldenen Zauber spinnt, oder sie bringen
— Hellerstücke... Magdalene Orb es, fo heißt die
Bewohnerin des „goldenen Zimmers", ist eine arme,
älte Frau. Nach dem großen Sturmjahre kam sie aus
ihrer mährischen Heimat hieher und war Dienstbote
in einigen großen Häusern. Zuletzt betreute sie
eine hundertiährige Generalswitwe: der greisen
Dienerin war jedoch der Dienst zu schwer und sie
zog sich in's Privatleben zurück und zehrt zur Zeit
von den Ersparnissen ihrer Dienstzeit. Viel mag das
wohl nicht sein, denn die Paar Kreuzer, die sie von
den großen und kleinen Nachbarn erhält, kommen
ihr gut zu Statten. Sic ist übrigens stolz auf ihre
'Kunst/ Papierblumen zu mache», die sie lediglich
zum Schmuck ihres Heims verwendet. Viele Stunden
des Tages schafft sie emsig daran und auch des
Abends hantirt sic mit dem gleißenden Krimskrams.
Behende erklimmt sie Kasten und Schränke, um sie
täglich neu zu zieren.... „Hier bin ich glücklich, so
glücklich, wie nie in meinem Leben noch. In meinem
„goldenen Zimmer" ist mir so Wohl. Und sollt' ich
einmal sterben, Gott geb's, daß ich hier sterben
kann!" Ein Dreikäsehoch, barfuß und mit verweintem
Gesicht, kam jetzt zaghast in den Hof vor das
„goldene Zimmer". Er traute sich allem Anscheine
nach nicht hinein mit seinem armseligen Zweihcller-
stücke, das er wohl durch Thränen seiner Mutter ab­
geschmeichelt hatte. Freundlich nickte das Weitstem
mit den rothen, runzeligen Wangen ihm zu und der
kleine Junge trat schüchtern bewundernd ein. Er
wird wohl heute träumen von dem „goldenen
Zimmer".
(Geureindewahlen i» Alland.) Aus Baden
wird uns telegraphirt: Bei den Gemeindewahlen in
der Sommerfrische Alland wurden im I. und 11. Wahl-
kürper die Candidaten der Fortschrittspartei
und im III. Wahlkörper die Candidaten der Clericalen
gewählt.
(Jubiläum Von V-ueßnitzthal.) Die Kalt­
wasserheilanstalt Prießnitzthal bei Mödling feiert im
Monate August das Jubiläum ihres 50jährigen Be­
standes und gleichzeitig begeht der verdienstvolle Arzt
Dr. Joseph Weiß, der Besitzer und Leiter der
Anstalt das 20jährige Dienstjubiläum. Das zweifache
Fest wird durch ein großes Gartenfest gefeiert werden,
das am 18. d. M. stattfindcn wird.
(Der Selbstmord des Barons Forgatsch.)
Wie nunmehr durch eigene Aufzeichnungen des
Dahingeschiedencn festgestellt ist, hat den vormaligen
Oberlieutcnant Michael Freiherrn v. F o r g a t s ch,
der gestern Vormittags durch Selbstmord sein Leben
beschloß, ausschließlich sein Ohren- und Nervenleiden
in den Tod getrieben. Freiherr v. Forgatsch war oft
von quälenden Schmerzen hcimgesucht. Die Schwer­
hörigkeit, die, durch einen Sturz vom Pferde ver­
anlaßt, ihn zwang, sich zweier Hörrohre zu bedienen,
machte ihn menschenscheu, obwohl diese Eigenschaft
seinem Charakter und seiner Veranlagung wicder-
sprach. So lebte er denn mit seinem Diener Wenzel
O bl xd al allein und zurückgezogen in seinem
Juiiggescllenheim in der Wallfischgasse Nr. 4.
Der Diener Obledal war schon seit 18 Jahren im
Hause. Auf einem Zettel, den Baron Forgatsch
zprückließ, stand nur, daß er kein Testament hinter­
st 8. LvZuÄ 1900 Rr.^223
lasse, daß sein Geld in zwei Bankinstituten, dien
namhaft machte, kavitalisirt erliege. Und schließlich
war der letzte Wunsch ausgedrückt, man möge seine
einzige Schwester, die Gräfin Emilie Bubna, die
in Steiermark dornicilire, verständigen. Diesem
Wunsche wurde sofort entsprochen.
(Mrchenfeft.) Heute wird das Kirche».
Patronsfest (Mariä Himmelfahrt) in der Stiftskirche
zu den Schotten feierlich begangen. Abt Dr. Ernst
Hauswirth wird um 11 Uhr das Hochamt
Pontisiciren. Vorher wird der Stiftsprediger Doctor
Lambert Herz die Festpredigt halten.
(Der Erbe des Geisteskranken.) I» den
Kreisen der Wiener Lebemänner gibt es ein inter­
essantes Ereigniß, das viel besprochen wird. Einer
der Flottesten aus ihrer Mitte ist vor ungefähr
15 Jahren verschollen und kürzlich tauchte er wieder
auf unter seinen alten Bekannten, lustiger und fideler
als je zuvor. Das kam so. Herr Karl Sch. hatte
dereinst mit seinem älteren Bruder zugleich ein an­
sehnliches Vermögen geerbt. Die beiden Brüder
lebten verschwenderisch, sie machten die Nacht zum
Tage, waren ihren Freunden und noch mehr ihren
Freundinnen gegenüberfreigebig.Derältere Sch.wurde
geisteskrank und man brachte ihn in eine Heilanstalt,
Karl ging seinen Vergnügungen weiter nach, bis es
endlich mit seinem Gelds ein Ende hatte. Dan»
kam die Noth und gänzlich verarmt wandte sich Sch.
an einen bekannten Hotelier, der ihn bei sich auf-
nahm und ihm Unterstand und Verpflegung gewährte.
Fünfzehn Jahre verbrachte der Mann in stiller
Zurückgezogenheit, er mied es sorgfältig, mit einem
seiner ehemaligen Freunde zusammenzutreffen. Vor
Kurzem starb der geisteskranke Bruder. Sein Ver­
mögen hatte sich während der langen Jahre seines
Siechthums bedeutend vermehrt. Er hinterließ die
respectable Summe von nahezu einer Viertelmillion
und der jüngere Bruder, Herr Karl Sch-, war der
Universalerbe. Der Verschollene ist wieder aufgetaucht,
er ist wie ehemals wieder einer der flottesten Lebe­
männer Wiens.
(Verbrecherischer Tod eures Fräuleins?)
Vorgestern ist im Wiedener Kranrenhause die
24jährige Private Josephine A. unter Vergiftungs-
erscheinungen gestorben. Sie hatte bei ihrer
Aufnahme in dieses Spital auch nicht die geringste
Andeutung über das Wesen ihrer Krankheit ge-
macht. Durch die gestern vollzogene Section der
Leiche wurde als Todesursache Phosphor-
Vergiftung festgestellt und in Folge dessen seitens
des Landesgerichtes die Voruntersuchung in der
mysteriösen Sache unverzüglich eingeleitet. Da das
Mädchen nach den Ergebnissen der Obducrion seit
mehreren Wochen in gewissen Umständen war, so
glaubt man, daß es sich um das Opfer eines Ver­
führers handelt, welches deshalb zum Giftbecher
gegriffen habe. Ob dritte Personen an dem Tode
betheiligt sind, soll erst durch die gerichtliche Unter­
suchung erhoben werden. Wie wir von anderer
Seite erfahren, habe das Mädchen höchstwahrschein­
lich aus Rene über den Fehltritt einen Selbstmord
verübt, nachdem sie von dem Geliebten, der -sie
heiraten sollte, verlassen worden sein soll.
(Absturz.) AuS Frankfurt a. M. wird uns
telegraphirt: Beim Ausflug einer fröhlichen Touristen^
gesellschaft in dem Taunus stürzte gestern eine Dame,
Fräulein Kölsch, Tochter eines hiesigen Eisenbahn-,
beamten, vom Goldgrubefelsen zwischen Homburg
und der Hohenmark ab und blieb auf der Stelle todt.
(Im Tanzsaale verbrannt.) Ein furcht­
barer Unglücksfall, über den wir bereits kurz Ke--
richteten, hat sich Sonntag Abends in der Ortschaft
Bocks l i eß bei Wölkersdorf ereignet. Es wurde ein
Kirchweihfest abgehalten und im Gemeindehause ein
Tan; arrangirt. Der Saal war so dicht besetzt, daß
die tanzenden Paare sich kaum drehen konnten. Unter
den Gästen befand sich auch der Wiener Postämts-
diener Gruber mit seiner jungen Frau und deren
Vater. Das Ehepaar Gruber, das in der
Brigittenau, Kurzgasse Nr. 4, wohnt und seit kaum
einem Jahre verheiratet ist, war zum Besuche des
Vaters der Frau, eines Wirthschaftsbesitzers, nach
Bockfließ gekommen. Bei dem Kirchweihfeste
O 5 il !) 6 k
machte eben ein Tänzchen mit ihrem Vater. Plötzlich
fiel die brennende Hängelampe herab zwischen die
Tanzenden. Im nächsten Momente stand Frau
Gruber in Hellen Flammen, die Kleider iffrcs
Vaters brannten gleichfalls. Alles suchte zu ent­
fliehen, man hörte lautes Gekreische und Angstrufe,
die Musik verstummte, es herrschte eine colossale Ver­
wirrung. Herr Gruber eilte herbei, zerrte seine
brennende Gattin in ein Nebenzimmer und bemühte
sich, die Flammen zu ersticken, wobei er sich Ver­
letzungen an den Händen zuzog. Frau Gruber
erlitt schwere Brandwunden und mußte in lebens­
gefährlichem Zustande nach Wien in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht werden. Der Vater der Ver­
unglückten kam mit leichteren Verwundungen davon.
Gestern wurde Frau Gruber mit den Sterbe-
sacramentcn versehen.
(Ei» flüchtiges Liebespaar.) Nach einer
Mittheilung des Stadtrathes von Adorf im Vogtland
hat der Bnreauvorstchcr des Rechtsanwaltes Hof­
mann, der 23jährige Georg Forkmann aus
Burgstädt in Sachsen, die 20jährige Anna Martha
Krahl entführt. Das Paar hat sich nach Oester­
reich gewendet. Die Eltern des Mädchens be­
fürchten, daß die Flüchtigen nach Aufzehrung


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 5 ]
ssr 223 Msn. Mitlvooü
Llnstnrtss ^Vtsotzr LrtrLdlalt
15. ^.nZnst 1960 Leits S
ihrer circa 240 Mark betragenden Barschaft einen
Doppelselbstmord begehen könnten.
t Pariser Reise des ModeeluSs.) Wie
bereits bekannt^ unternimmt der Wiener Modeclub
eine Studienreise zur Pariser Weltausstellung. Die
Abfahrt findet am 23. d. M., Mittags 11 Uhr
80 Minuten statt. Der Ehrenpräsident des Wiener
Modeclubs Herr Leopold Rosenberg, der in
Paris die Führung unternimmt, hat dafür Sorge
getragen, daß von Seite der Pariser Mode-Etablisse­
ments Vorbereitungen zum Empfange des Wiener
Modeclubs getroffen werden.
(Todtschlag in der Gemeindestube.) Aus
Budapest wird gemeldet: Ein unerhörter Vorfall
ereignete sich dieser Tage in der Sitzung des Ge­
meindevorstandes von Sari. Mehrere Gemeinde­
vertreter geriethsn mit dem Richter Michael Pate­
ryak in einen Wortwechsel, wobei er von dem
Gemeindevertreter v. Sümegi beleidigt wurde.
Pateryak nahm anfangs die Sache ruhig hin, ge­
rietst aber später dermaßen in Muth, daß er Sümegi
ein Tintenfaß an den Kopf schleuderte. Hierauf ver­
ließ der größte Theil der Gemeindevertreter den
Saal. Nur vier Brüder Sümegi's und drei andere
Gemcindevertreter blieben zurück und hieben mit
Sesseln derart auf den Richter ein, daß dieser auf
der Stelle getödtet wurde. Die Gendarmerie nahm
die Verhaftung der Schuldigen vor.
(Versammlung vo» HilfsLeamten.)
Donnerstag, den 16. d. M. findet im Saale der
„Ressource", I., Reichsrathsstraße Nr. 3, präcise
7 Uhr Abends, eine allgemeine Hilfsbeamten-Ver-
sammlung statt. Tagesordnung: Was ist's mit den
den Hilfsbeamten versprochenen Reformen?
(Der Tod eines Pflegekindes.) Die drei
Wochen alte Alice Klein, Tochter der Hand­
arbeiterin Gisela Klein, Josephstädterstraße Nr. 14,
ist Sonntag um ^12 Uhr Nachts gestorben. Da die
Kleine acht Tage vor dem Tode in Klosterneuburg
bei einer Frau Dost a l in Pflege war und dort,
damit sie die Nacht über ruhig schlafe, Schnaps
zu trinken erhalten hat und auch sonst ganz
v erw a h rl o st war, wurde die Leiche zur gericht­
lichen Obduction in die Todtenkammer des All­
gemeinen Krankenhauses gebracht.
(Em flüchtiges Hausbesorgerpaar.) Das
Wiener Landcsgericht verfolgt wegen Verbrechen­
des Betruges durch Ablegung einer falschen Zeugen­
aussage und wegen Uebertretung der Veruntreuung
steckbrieflich den 35jährigen gewesenen Hausbesorger
Wenzel Statecny aus Mickowice in Böhmen und
seine Gattin, die 27jährige Marie S t a t c enh aus
Plcs bei Tabor.
(Zweifache Ehe.) Wegen Verbrechens der
zweifachen Ehe wird vom Landesgcrichte in Laibach
der 36jährige Brückenarbeiter Franz Mol ine l lo
verfolgt. Er hat am 24. Juni IM die jetzt noch
lebende Josephine Vatovac geheiratet und war
vier Monate nach der Hochzeit spurlos verschwunden.
Am 9. September 1897 heiratete er in Esztergom in
Ungarn eine gewisse Anna Mali und ist derzeit
flüchtig.
(Vermißt.) Am 21. April d. I. kam der
Biahrige Leon G rüna pfe l aus der Schweiz nach
Wien, um nach Budapest zu reisen, wo er Geld er­
wartete. In Budapest traf er nicht ein und ist seither
verschollen. Grünapfel spricht französisch, deutsch und
Lolnlich. Seine Photographie erliegt bei der Wiener
Polizei-Direction.
^ (Die Wäscherin als Diebin.) Die 28jährige
Wäscherin Marie Bohun hat vorgestern Abends
dem Gastwirth Rudolph Mauser, Meidling, Arndt­
straße 16 wohnhaft, einen Wäschekasten aufgesprengt
und daraus einen Betrag von 2146 Kronen gestohlen.
Gestern wurde die diebische Wäscherin verhaftet und
dem Landesgerichte eiugeliefcrt. In ihrer Wohnung.
Meidling, Steinbauergasse Nr. 20, fand man das
ganze gestohlene Geld in einem Versteck.
(Bahndiebstahl.) Bei der Ankunft des
Schnellzuges in Innsbruck wurde dem Grazer Kauf-
mann Anton Pollak vor einigen Tagen eine
Brieftasche mit 900 Francs und 230 Kronen, eine
Jahreskarte 11. Classe der Südbahn und 8 Hefte
Mt Fahrscheinen für zwei Personen zur Reise Delle-
Hans—London—Ostende und zurück gestohlen.
(Lehrerelend.) Aus Weitra wird uns
elegraphirt: Der 25 Jahre alte Aushilfs-Untcrlehrer
o.rnst K :,m e l wurde gestern in seinem Zimmer er-
hangt aurgefunden. Nach Aufzeichnungen des Lebens-
uberdrüstrgen hat er die That aus Noth begangen.
.... Die Fortsetzung der Rubrik: „WaS
grbt s denn Neues 2" befindet sich auf der
10. und 11. Seite.
Telegramms
»Jllustrtrten Wiener Extrablatt".
Das Jubiläum des Katholicismus in
Ungarn.
... Gran, 14. August. Um 2 Uhr Nachmittags
verkündeten Glockengeläute und Pöllerjchüssc den
Beginn der aus Anlaß des 900jährigen B e-
s d e s Katholicismus in Ungarn
Findenden Feierlichkeiten. Um 3 Uhr celebrirte
Srzdischof C s a s z k a in der Kathedrale die feierliche
s Um 3 Uhr 45 Min. traf der Vertreter des
Kaisers, Erzherzog Friedrich, ein.
cv- Primatiaipalais wurde der Erzherzog vom
^w-'^rlmas und dem Domcapitel ehrfurchtsvoll
empfangen. Um 5 Uhr Nachmittags fand die Ein-
1 e g nung der auf dem Szechenyiplatze errichteten
neuen Dreifaltigkeits-Statue statt. Die
^msegnungs-Ceremouie nahm Bischof Rimely vor.
EineStunde'später empfing Erzherzog Friedrich
folgende Deputationen: Die römisch-katholische,Geist­
lichkeit unter Führung des Cardinal-Erzbiichofs
V a s z a r h, des ComitateS unter Führung des Vice-
gespans Grafen A n d r aff y und der Stadt Gran
unter Führung des Bürgermeisters V i m m e r. Um
7'/? Uhr Abends wurden alle Glocken der Stadt eine
halbe Stunde lang geläutet.
Um 8 Uhr begann die Beleuchtung»der
Stadt, welche in einem Meer von Licht erstrahlte.
Eine militärische Retraite bildete den Abschluß der
Feierlichkeiten des ersten Tages. Zur Feier hatten
sich auch die Minister W lasst c, Luka cs,
D a r any i und P los z mit dem Ministerpräsidenten
v. S zell an der Spitze, sowie eine riesige
Menschenmenge eingefunden, die von weit und breit
hichcr gepilgert war.
Die Eisenbahn- Katastrophe bei Nom.
Rom, 14. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Einige von den Geretteten haben sich über ihre
Wahrnehmungen während der Katastrophe Bericht­
erstattern hiesiger Blätter gegenüber geäußert. Sie
stimmen alle darin überein, daß sie von der Katastrophe
so blitzschnell überrascht wurden, daß sie im ersten
Moment gar Nichts hörten. Der herankommende
Zug wurde von einigen Passagieren des auf den
Schienen stehenden Trains bemerkt, aber erst wenige
Secunden vor dem Zusammenstoß. Als die ersten
warnenden Rufe laut wurden, da war das Unglück
auch schon geschehen. Der letzte Wagen des stehenden
Zuges wurde von der heranbrausenden Locomotive
förmlich gespalten, sodaß einzelne Passagiere in's
Freie geschleudert wurden.
Rom, 14. August. (P r i v a t -D e p e s ch e.)
Abgeordneter M a s s i m in i, der gleichfalls über
seine Eindrücke interviewt wurde, schreibt seine
Rettung dem Umstande zu. daß er schon beim
Stillstehen seines Zuges die Beine hochgezogen
hatte. Er erzählte weiter: „Beim Zusammenstöße
hörte ich keinen Lärm, sondern sah nur einen Blitz
und versank gleich darauf im Dunkel. Ich tastete um
mich und fühlte, daß auf mir ein schwerer Mann
lag. Er schrie zuerst fürchterlich, seufzte dann ein
paarmal tief auf und war Plötzlich ganz still. Er
war gestorben. Ich konnte mich gar nicht rühren.
Da hörte ich Plötzlich die Stimme des Königs. Ein
Offlcicr sagte: „Wir können ihn nicht herausziehen,
wir müssen ihn ausgraben!" Der König rief
mir zu, ganz stille zu hatten. Ich gehorchte. So
wurde ich gerettet."
*
Das Jnspectorat der Schlafwagengesellfchaft
theilt uns mit, daß bei dem Zusammenstoß sowohl
der im Zuge befindliche gewöhnliche Speisewagen,
als auch der Specialschlafwagen, in welchem
Großfürst Peter von Rußland fuhr, unversehrt blieb.
Ein GcuoIle Brcsci's.
Rom, 14. August. Den Blättern zufolge
wurde in Tufo in der Provinz Avellino ein U n-
bekannter in Priesterlicher Kleidung
arretirt. Man fand und beschlagnahmte bei dem­
selben Briefe in französischer und englischer Sprache,
sowie einen falschen Paß. In Tufo verlautet gerücht­
weise, der Verhaftete sei der Genosse
Bresci's in Mouza gewesen. Die Polizei
Pflegt gegenwärtig diesbezüglich Erhebungen.
Zur Mgsicn Rede des deutschen Kaisers.
Hamburg, 14. August. (P r i v a t- De-
pe s ch e.) Zur Rede des Kaisers an die Officiere
des Chinacorps sagt der officiöse „Hamburger
Correfpondcnt": Die Worte des Kaisers seien in
dieser Form nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt
gewesen, das gelte fpeciell von der an dem Vor­
gehen des Admirals Seymour geübten Kritik. Es
sei nicht unmöglich, daß dem betreffenden Officier
aus seiner Handlungsweise Unannehmlichkeiten
erwachsen, wenn er auch doua üäs gehandelt und
den Brief nicht zur Auslieferung an die Zeitung
geschrieben hätte.
„Der Kampf mit dem Drachen."
Berlin, 14. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die letzte Nummer von Harden's „Zukunft" wurde
eines Artikels „D e r K a m P f m it d e m D r a ch e u",
in welchem die Behörde eine Majestätsbelei­
digung erblickt, beschlagnahmt.
Reichliche Anerkennung.
Paris, 14. August. Der Ministerrath setzte die
Details der Feier anläßlich der Vcrtheilung der
Ausstellungsdiplome am 18. August fest. Von
75.531 Ausstellern erhielten 42.790Anerkennungs-
diplome. Bonden österreichischen Ausstellern
erhielten 50 den großen Preis.
Der südafrikanische Krieg.
London, 14. August. Ein Telegramm Lord
Roberts aus Pretoria vom Gestrigen besagt:
Methuen und Kitchener sind noch immer auf
der Verfolgung D ewet's und Steh n's begriffen.
Ein Depesche Kitchener's vom Heutigen, 6 Uhr
Früh aus Schootplaats, 8 Meilen östlich von
Bendersdorp, besagt: Vergangene Nacht sprengte
D e W e t drei seiner Wagen in die Luft. Sechzig
gefangene Engländer, darunter ein Officier,
entkamen aus dem Lager und erzählen,
Stehn dürfe da s Lager nicht v erlas s en
und werde unter Ueberwachung gehalten. Dewet
hätte sich genöthigt gesehen, einen Theil feiner Muni­
tion im Stich zu lassen, auch habe er dreißig völlig
erschöpfte Pferde zurückgelassen. Die Gefangenen be­
stätigen die Meldung, daß Methuen ein Geschütz
Deweüs genommen habe. Gestern wurde der Häupt-
trupp des Feindes mit gutem Erfolg beschossen. Der
Zug B u l l er's nach Norden hatte vorzügliche Er­
gebnisse. Ein Feldcornet mit 182 Mann vom
Sranderton-Commando hat sich gestern ergeben.
Von Kurden überfallen.
Constantinopel, 13. August. Ein Telegramm
des englischen Viceconfuls in Van meldet, daß er
auf einer Reise im Vilajet von hundert be­
waffneten Kurden angegriffen wurde,
wobei fein D r a g o m an v-erw u nd et und fein,
Gepä ck g er aub t wurde.
Großer Strike in Marseille.
Marseille, 14. August. Ein Bataillon des
40. Infanterie-Regimentes, welches heute hätte nach
China abgehen sollen, mußte in Folge des
Strikes derSchifssheizer zurückblerben.
Hier langen unausgesetzt für China be­
stimmte Truppen ein; die Kasernen sind
überfüllt.
In Folge des Strikes find 5000 Hafen-
und Dockarbeiter, sowie 2500 Kohlen­
träger arbeitslos.
Eine ^Mordkommission" in Berlin.
Berlin, 14. August. (P r i v a t-De p e sch e.)
Eine bemerkenswertste Neuerung in dem Dienst­
betriebe der Berliner Criminalpolizei soll nach
einer Meldung des „Localanzeiger" geplant fein.
Um die Ermittlung der schwersten Verbrechen,
namentlich der Mordthaten, zu beschleunigen, Wird
eine eigene Commission gebildet werden, die man
kurzerhand als „Mordkommission" be­
zeichnen wird.
Cholera in Indien.
London, 14. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die Entsendung indischerTruppen nach China
dürfte eine Störung durch den Ausbruch der
Cholera in verschiedenen Regimentern erleiden.
Auch sonst wüthet die Cholera furchtbar
in den Hungerdiftricten Indiens.
Graz, 14. August. (P r i v a t- D e v e s ck W
Wie die „Tagespost" meldet, hat der Ab g. Karl
Ghon, Vertreter der Landgemeinden Villach, er­
klärt, mandatsmüde zu sein.
Berlin» 14. August. (P r i v a t- D c P e s ch e.)
An unterrichteter Stelle wird bestätigt, daß Erz­
herzog Franz Ferdinand an den diesjährigen
deutschen Kaisermanövern theilnehmen werde.
Rom, 14. August. Königin-Witwe M a r g h e r i t a
ist im strengsten Jncognito nach Venedig abgereist.
Der König und die Königin gaben ihr das Geleite
zum Bahnhofe.
Petersburg, 14. August. Heute beim General­
stabe eingelaufene Berichte besagen: General Orlow
ließ in Chailar eine, Garnison zurück, v erl erbte
die Gegend von der Grenze bis Chailar
in den zweiten Militärbezirk ein und
unterordnete sie dem Äbtheilungsataman rn Amur.
* In Heinrich v. Kl e ist's historischem Schau­
spiel „D a s Kät h ch e u v o n H e i l b r o n n". das
morgen Donnerstag, den 16. d. M. ,m Deutschen
Vo 1 k s t h e a t e r bei ermäßigten Preisen zur Aus­
führung gelangt, wirken nebst der Debütantin
Valerie v. B r enne i s mit die Damen Ios e l f Y,
Martinelli, Trenk, Wallentin und die
'srren Blum, Broda, Eppens, Hofbauer.
Rutschern, Meixner. Retty, Ruffek,
Wallner, Weiß, Weisfe.
* Frl. Paula Hoheneck, eine Wienerin, die
zwei Jahre am Stadttheater in Heidelberg engagirt
war, tritt am 1. September als naive Liebhaberin in
den Verband des Kaiferjubiläums-Stadt-
th e a t e r s. Sie wird als Ren6 in Halm's bekanntem
Schauspiel „Wildfeuer" debutiren. Ferner ist sie dazu
ausersehen, die Titelrolle in Raimund's „Gefesselter
Phantasie" darzustellsn.
* Im Jantfch-Theater kommt die Ge­
sangsburleske „Die Pariser Weltausstel­
lung 1900" heute Mittwoch zweimal, und zwar
Nachmittags 3 Uhr und Abends V-8 Uhr zur Auf-
führung. In beiden Vorstellungen Gastspiel der
Primaballerina Adelina So zo von der Mailander
Scala und Vorführung von Ansichten der Pariser
Weltausstellung durch die Wiener „Urania.—
Freitag, den 17. d. M. und Samstag, den 18. d. M.,
Abends fl,8 Uhr Festvorstellung anläßlich .des 70. Ge­
burtsfestes des Kaisers: „O e st e r r e ich s J u b e l-
t a g", Festspiel in einem Aufzuge von Professor Wil­
helm C a P P i l l e r i, Musik von G o t h o v-G r u u e k c.
Hierauf zum 96. Male: »Die Pariser Weltaus­
stellung 1900."
Correspondeuz der Redaction.
Karl Bergler: Nicht gezogen.— Hotel Kolbe, Baden:
NiLt gezogen.— Ä. P.: Sie brauchen die Siraie nicht zu bezahlen.
Leobolü P.t In dem von Ihnen mitgcth-llt-n,;alle liegt d,-
Vergeßlichkeit einer Angestellten vor, der wir durch die ^eroiscntuchung
sehr schaden würden, weßhalb wir davon ab sehen.
Lottoziehuugeu am 44. August 4SVO.
Prag 68 88 83 25 4
Lemberg 53 60 33 45 56
JuuSbruck Ts 38 2 5T 4Z


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 6 ]
8sits 6 ^Vjtzn. üiunvoeü
lUusrnrrtzs ^visnsr rMrLblg-it
15. ^uAust 1900 I^r. 223
AervorstchLigeKapitakijt.
Geldmarkt.— Die Geldansprüche zum Medio
haben sich in normalen Grenzen gehalten. An den
Schaltern der Oesterrcichisch-ungarischen Bank in
Wien wurden gestern Wechsel im Betrage von 4'5
Millionen Kronen eingercicht, mit welchen Fällig­
keiten im Betrage von 1'7 Millionen Kronen cor-
respondircn. In London haben die amerikanischen
Goldzuflüsse die Bewegung des Privatdisconts günstig
beeinflußt. Er bewegte sich gestern unter 4 Percent
und ermäßigte sich ans 3"/,§ Pereent. Die Gold­
zuflüsse aus Amerika dürften jedoch angesichts des
Rückganges des Newhorkcr Kabelcourses aus 4.8N/,
Dollars für ein Pfund eine Unterbrechung erfahren
und, wie man glaubt,, auf den Rembours für die
in Amerika subscribirte englische Anleihe beschränkt
bleiben.
Semestralbilanz der Ungarischen Commcrcialbank.
— Aus B u d a p e st wird telegraphirt: Die Semestral­
bilanz der Pester Ungarischen Commercialbank be­
ziffert den halbjährigen Reingewinn pro 1906 erclusive
des Gewinnsaldo-Üebertrages auf 3,025.0Sl'3K Kronen,
was einer Verzinsung von 20U7 Percent des Kapitals
entspricht. Im Vergleiche zu derselben Periode des
Vorjahres ergibt sich ein Minus von 4000 Kronen.
In der Bilanz sind die Gewinne ans dem laufenden
Geschäfte und aus dem Consortialaeschäfte mit der
Wiener vereinigten Elektricitäts-Äcticngesellichaft
verrechnet. Hingegen bleiben die bereits realisirten
Nutzantheilc von der Rima-Muranher-Emission und
aus der Transaction der Vereinigten Bau- und
Jndustriegesellschaft, vormals Haas und Deutsch, der
weiteren Verrechnung Vorbehalten.
Oestcrreichisch-ungarische Bank.— Der General-
secretär v. P r ang e r ist vom Urlaub zurückgekehrt
und hat seine Geschäfte wieder übernommen.
Ei» Jndustricllcntag.— Der Centralausschuß
des Bundes österreichischer Industrieller hat den
Beschluß gefaßt, im Monate October einen all­
gemeinen Jndustricllcntag nach Wien einzuberufen.
Dementsprechend ist bereits die Einladung an sämmt-
liche industrielle Körperschaften zur Namhaftmachung
ihrer Delegirten für den Jndustriellentag ergangen.
In dem Einladungsschreiben wird auf die desolaten
wirthschastlicheii Verhältnisse hingewieien, die cs noth-
weridig erscheinen lassen, eine öffentliche Aussprache
der Industriellen zu veranlassen. Wie ein Coinmnniquö
mitthcilt, dürste in erster Linie die Koh l cns r a g e,
die einen Zusammenschluß der Gesammtindustrie
dringlich erfordert, zur Verhandlung kommen. Des
Weiteren werden das illegale Vorgehen der un­
garischen Regierung gegenüber der öster­
reichischen Industrie und die Mittel einer Abwehr in
Berathung gezogen werden. Auch die Eisenbahn-
tariffrage und die wachsende Belastung der
Industrie durch Steuern und die ihr vor­
geschriebenen irrationellen Ausgaben für social­
politische Zwecke sollen zur Sprache gebracht werden.
Rückgang der Devisen- und Balntenpreise.— Die
markante Erscheinung auf dem Effcctenmarkte war
gestern der weitere Rückgang der Devisen- und
Balutenpreise, herbeigcsührt durch Abgaben der
Oesterreichisch-ungariichen Bank, die etwa eine Million
in Marknoten zum Verkaufe brachte. Di? Bank hat
durch ihre Intervention energisch auf die Rückbildung
des Agios tzingewirkt, die sich nunmehr in rascherem
Tempo vollzieht. Das Noteninstitut verfügte offenbar
über einen hinreichenden Devisenvorrath, um das
Auslangen zu finden und diese Wahrnehmung ver-
anlaßte auch andererseits die Exporteure zum Verkaufe
der in ihrem Besitze befindlichen Valuta, wodurch die
auf das Agio abzielenden Intentionen der Bank nur
gefördert werden.
Union der deutschen Genossenschaften.— Aus
Halle a. d. Saale wird telegraphirt: Im
Geschäftsberichte des deutschen landwirth-
scha s t l iche u G e u o s s e u s ch a f t s t a g c s wird
die Bereitwilligkeit des Verbandes zur Aufnahme
des Raiffciseu-Gcnosscnschastsverbaiidcs in Neuwied,
sowie zur Schaffung einer Union mit den
deutschen Genossenschaften in Oester­
reich und in der Schweiz ausgesprochen.
Zollengurtcii.— Gestern fand unter dem Vor­
sitze des Präsidenten der Reichenberger Kammer
Herrn Alois Neumann die Enquete dex Handels-
nud Gcwerbekamniern über den Entwurf eines
autonomen Zvlltariscs für St ick faden, Stick­
böden und Stickereien statt. Den Haupt­
gegenstand der Enquete bildete die Frage der Be­
günstigungszölle und des Veredeluiigsverkebres für
zu bestickende Gewebe, wobei der Standpunkt der
einzelnen Interessenten eingehend und in interessanter
Weise auseinandcrgesetzt wurde. Schließlich gelang
es, eine Einigung zwischen den Spinnern, Webern
und Stickern in allen wesentlichen Punkten mit einer
einzigen Ausnahme herbeiznführcn. Zum Schluffe
wurde neuerlich den Kammern für die Zolloction,
dem Vorsitzenden für die umsichtige und taktvolle
Leitung der Verhandlung, sowie dem referirenden
Secrctär der Feldkirchener Handelskammer Doctor
Hermann der Dank ausgesprochen.
Börsekaninicr.— Auf der Tagesordnung der
heutigen Sitzung der Börsekammcr steht daS An­
suchen der Landesbank des Königreiches Böhmen
um Notirung ihrer auf Kronen lautenden Com-
muualichuldscheine und Meliorations-Scheine.
Donaudampfschifffahrt-Gesellschaft.— Der Aus­
weis über das Ertrügniß im Monate Juli zeigt
eine Einnahme von 1,381.470 K., demnach ein Plus
von,200.778 K. gegenüber den Julieinnahmen des
Vorjahres. Seit dem Schifffahrtbeginn hat die
Gesellschaft 7,629.103 K. (Pins 73.679 K.) verein­
nahmt.— Bei der M o h a c s-F ü »f ki r ch e n e r
Eisenbahn betrugen die Einnahmen im Juli
156.248 K., das ist um 36.926 K. mehr als in der
gleichen Periode des Vorjahres. Dis Einnahmen seit
Jahresbeginn belaufen sich auf 908.628 K. (Plus
49.880 K.).
Oesterreichischc Nordwestbahn.— In der ersten
August-Dekade vereinnahmte das Garantienctz der
Nordwcstbahn 638.666 K. (Minus 12.242 KR der
Elbcthalbahn 435.175 K. (Plus 53.067 K.) und der
Pardubitzer Bahn 229.329 K. (Minus 18.929 K.).
Oesterreichischer Lloyd.— Die Betriebsein­
nahmen des Lloyd im Monate Juni d. I. betrugen
2,545.452 K., 740.839 K- mehr als im Vorigen Jahre.
Die Gesammteinnahmen seit Jahresbeginn beziffern
sich auf 12,909.545 K., um 1,389.307 K. mehr als in
den ersten sechs Monaten des vorigen Jahres.
Eine Aciiderung der MaiSusanccn an der Pro­
duktenbörse.— Die Kammer der Börse für land-
wirthschaftliche Producte hat in ihrer letzten Sitzung
eine theilwcise Aenderung der Usancen dieser Börse
beschlossen, dahingehend nämlich, daß, wenn ein Ver­
kauf unter der allgemeinen Bezeichnung Mais oder
Kukurutz stattgefunden hat, nicht geliefert werden
kann: l. Cinquantinmais, 2, regcnerirter Einquantin-
mais, 3, weißer Pfcrdezahnmais oder Szekler Mais,
ferner ist nicht lieferbar solcher Mais, welcher
der Körnerzahl nach von Cinquantinbesatz oder von
weißem Pferdezahnmais oder von diesen beiden
zusammen mehr als 8 Pereent enthält. Weißer Rund-
mais und gelber Pserdczahnmais rein oder gemischt
mit gelbem Mais sind dagegen als Mais lieferbar.
Ungarischer Saatcnstandsbericht.— Ans B u d a-
Pe st wird uns telegraphirt: Im erste» Drittel des
Monats August herrschte günstiges Wetter, da die
Trockenheit und Hitze des Monats Juli zumeist von
Regen abgelöst wurde. An den meisten Orten des
Landes wmü>e mit dem Drusch begonnen. Es kann
ans den bisherigen Daten festgestellt werden, daß
der diesjährige Ertrag an Getreide sowohl
quantitativ, als auch qualitativ
schwächer ist. als im vorigen Jahre.
Trotzdem wird sich beim Weizen der Durchschnitt dem
Mittel nähern, nur in den übrige» Cerealien bleibt
das Resultat unter mittel, bei diesen wird zumeist
ein schwacher Mittelertrag erwartet werden können.
H e r b st rog g cn hat sich im Landesdurchschnitte
gebessert, der Erntcertrag muß im Allgemeinen als
mittel und schwach bezeichnet werden.— Auch
Sommergerste hat sich ein wenig gebessert
gegenüber dem Stande vom 1. August.— Der Er­
trag des Hafers ist qualitativ überwiegend mittel,
stellenweise aber ist die Qualität sehr gesund und
gewichtig.— Der Wein stock verspricht eineu
schwachen Mittelertrag, O b st desgleichen.
Börse für landmirtlffchaftlichr Producte.—
Nachmittags lagen vom Anslande wohl schwächere
Berichte vor, doch blieb trotzdem die Stimmung gut
behauptet. Umgesetzt wurde Herbstweizen zu 8 K.
l6 H, bis 8 K. 17 H., Frühjahrskorn zu 8 K. 57 H.,
Hcrvsthafer zu 7 K. 56 H. bis 7 K. 53 H., Herbst-
körn zu 7 K. 94 H. bis 7 K. 96 H., Herbsthafer zu
5 K. 79 H.. Mai-Iuni-Mais zu 5 K. 29 H. bis 5 K.
3l H. September-October-Mais notirt 6 K. 56 H.
bis 6 K. 57 H., Angust-September-Raps 14 K. bis
I4K.10H. Verkauft wurde: 78'5 Kg. Weizen zu 7 K. 40 H.
ab Zelitz, altes Pcsterboden-Korn zu 7 K. 50 H.,
neues zu 7 K. 65 H. Wien, Gerste zu 6 K. 35 H. ab
Debreczin. zu 6 K. 65 H. ab Duna-Pcntele, zu 6 K.
80 H. ab Jpolysag. zu 6 K. 85 H. ab B.-Gyarmat,
Wienerbodcn zu 8 K. 25 H. ab Wittmannsdorf.
Ausmärtigs SchUchcourse.— Triest:
Napolcvusd'or 19.29, Wechsel per London (kurz)
242.60, (lang) 242.25, österreichische Papier-Rente
97.60, Italiener 91.50.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Silber-Rente 96.30, österreichische Gold-
Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 95.90, ungarische
Kronen-Rcnte 90.20. N a ch bör s e: Ungarische
Gold-Rente 95.90, ungarische Kronen-Rente 90.25,
Credit 206.40, Lombarden 25.—, Staatsbahn 138.90,
Italiener (Ultimos 93.40, Disconto-Commandit
175.-, deutsche Bank 187.90, Bochumer 188.75,
Gelsenkirchcner 190.10, Harpener 179.—, Hibernia
199.25, Laurahütte 205.85. Türkenlose 108.75. Befestigt.
— Frankfurt (Abendbörsel: Creditactien 206.25,
Staatsbahn 138.80, Lombarden 25.30, deutsche
Bank 187.75, DiSconto- Commandit 174.80, Gelsen-
kirchener 189.—, Harpener 178.50, Hibernia 198.80,
Laurahütte 206.—. Fest.— Paris (Schluß): Staats-
bahu 698.—, neue türkische Consols 23.15, Wechsel
auf London 25.17'5, österreichische Gold-Rente 97.75,
ungarische Gold-Rente 96.35, Türkenlose 110.50,
Banque de Paris 1043.—, Meridionalbahn 657.—,
dreipercentige Rente 100.40, spanische Exterieurs
71.80, Banque Ottomane 530.—, dreieinhalbpercentige
Rente 102.10, Credit soncier de France 665.—, lom­
bardische Eisenbahn-Prioritäten 336.50, griechische
Anleihe 197.—, Tabakacticn 313.—, Wechsel auf
Italien 6'/r Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.50, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.52,
Rio 1466.—, Debeers 704.—, Eastraud 189.50,
Chartered 81.—, Raudfoutein 79.75. Ruhig.—
London (Schluß): Consols 98Vg, Lombarden 5.—,
ungarische Gold-Rente 95>ü, vierpercentige Rupien
E/<, Platzdiscont 4.—, Silber 28'/g. Fest. Chartered
3.18, Eastraud 7.50, Randfontcin 3.12. Randmincs
40.25, Debeers 27.15. Bankcingang 21.000 Pfd. St.
GlaSgow, 14. August. (Tel.) Roheisen 73 Sh.
3 Pence. ^.
Wiener Börse vom 14. Angnft.
Die Börse hat sich heute jeglicher Anregung
unzugänglich erwiesen, die Speculatiou verharrte
vielmehr ungeachtet der freundlicheren Tendenz-
berichte, die von den ausländischen Märkten ein-
langteu, in einer äußerst reservirten Haltung, zumal
der Verkehr in Folge des Feiertages eine Unter­
brechung erfährt. Nur aus einzelnen Gebieten kam
es überhaupt zu Abschlüssen. Creditactien litten unter
Abgaben enier Commiistonsfirma und blieben schließ­
lich im Rückstände. Dagegen wurden StaatSbahn-
nctieu auf Eiunahmcgerüchte und Pariser Käufe mit
einer Reprise bedacht. Auch Straßeubahiiactien be­
gegneten im Hinblicke auf die Erweiterung des
elektrischen Betriebes einiger Nachfrage. Im klebrigen
siagnirte der Verkehr. Von Renten war die unga­
rische Kronen-Rente billiger. Devisen und Valuten
haben sich im Preise neuerdings ermäßigt.
Um V-3 Uhr bliebeu: Credit 662.50, ungarische
Creditbank 682.—, Anglobank 276.50, Unionbank
551.—, Bankverein 494,—. Länderbank 414.50, Boden-
credit 858.—, Tabakacticn 237.—, Alpine Montan
451.—, Rima-Muranyer 514.—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1790.—, Straßenbahn Ut. L
284—, lit. U 276.—, Staatsbahu 655.50, Elbethal­
bahn 459.—, Lombarden 109.51, ungarische Kronen-
Rente 90.45, Mac-Reute 97.70, ungarische Gold-
Rente 114.95. Türkenlose 105.50, Reichsmark 113.47
Cassa. 118.53 Ultimo, Dampfschiff 768.—, Wasscn-
fabrik 325.—, Nordwestbahu 450.—.
Späterhin uotirten: Credit 662.50, un­
garische Credit 683—, Anglobank 277—, Bankverein
494.50, Unionbank 550.50, Länderbank 415.—, Staats-
! bahn 655.50, Lombarden 109.50, Elbethalbahl!
! 460.—, Nordwestbahn 450.—, Tabakacticn 287.50,
Alpine Montan 450.50, Rima-Mnranycr 514.—,
Mai-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente
ungarische Kronen-Rente 90.15, Türkenlose
Reichsmark 118.53.
114.95,
105.75,
Gourse der Wiener Wörse vom 14. August 1900.
Geld Waare
Ä'7«
87 25
NK.I5
171-
133.56
181.
StaatS-Anlehen.
Eich. SlaalSsch. in R. verz.
.»„ V.,
Gold-Reme
lv54er, .........
1«60er saame)
1e«v«r (fünftel) .....
1«64er,. Igst
StaalSdoin.-Psdbr. stlr,.> 29856
Oest. Kronen-Rente.... g? 1,9
Ö«ft. Investitions-Rente. gl 26
A Ibrechtsbah» m T. v. loo sl. ga^
Ellsabetb-Badn i. G. itsr. 4—
Fronz Joseph-BadnSslv.zt/, Hg,—
Wlsen-Priesen sirs. 4--- gz,—
Rubolph-Balm, sljr. Kronen gL—
Elisabcth-Bahn-Actien,. -gg—
Gai.karlLudmig-B.-Ack.. zog—
Albrechssbahn i» Gold., —(-
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A. 11225
-.« 11586
FranzIosevb-Bab»1k844. M—
Ealiz. Karl Ludwig-Bahn. gz zz
Pilsen-Priesen nl'r. >- Eilb. 4 U 56
Ungar. Gold-Rente.... nzgä
Ung. Kronen-Rente... M zz
Ung.StaalSeii.-2l. i.G.4>I,2» 12g.dll
Ung.SlaatSeii.-A. i.S.48,6t Witz
vng.Srbansregal°LbI.4>i,6t gg—
Ung. Prämien-Nnl. ver St>l8859
Tbess'-Ncg.-Pröm..r7bl.vrl. fzg-
Ung.Grnnd -ALZ
Lcfsentliche Anlehen.
Wiener BerlehrS-Anl. 49!, 9356
E.aüz. Landes.-A»l. 1NSS4H 81—
EaUzlsche Proyinat.-Anl.. 35 75
Kral». LandrS-Anlehe» IMS 97 25
Mähr... 1809 92 75
L-beröstcrrcich. v. I, 1W7- 97—
97 8«
97-.5
11835
173-
13525
163.-
186-
^97.66
6t> hi!
U,.-
11876
86-
zA-
-.2225
113-
9676
95.65
95.25
115.1,
9665
121
16616
99.-
15956
166-
91.85
86-
91 96
9625
LZ-
98-
Gclo Waare
Tirol. Land.-Tlnl. lSdS 4H-
Anlehcn der Etadtgem.Wien
Bulg. Eisend.-Hhp.-Anleihe
Bulg.Staat§-Hyp.,A»l.lSS2
Plandbriesc, Comnrunal-,
Llirnbahn> Kredit- una
Bnnlcn-LLIic.alione!!.
Ocstcrr.Bodcncred. 4H> b-W
Buiawin.Booencred.-'Ä.ülh
Eenlralbodencrro., öst. 4L,'-H
,„ 4tz«.
Gal, Bdcreo.-VereinS«j.4Ä,
.. ., 4lj.
Sl.-Oe. Land.-HNv.-Anli. 4-L
. gh-h.ldldincl.L-LBc.
Lesl.-nng. Bank. L. W, 4-jt
Ocsl.HhpothckciUi., 4...
Sparl., erste dst. «U I. 46t
Ls»iwerc..B. Pest..
, Pcst.C.-O.lvBr.
.. K. 4 6t
Ung, Bodencrrd.-Initit. 4H,
U»g. Hyp.-BanI-ON. 46t
162.56
S-,.25
9625
95.29
163.26
166-
9725
9659
9175
96 66
96 56
S8-
97.-
9875
9825
162"
9325
9856
1Uo-
PridrilätS-chliaatione».
Bujchticdrader Bayn S6t- 16126
Tnx-Bodenb.-Elienv.id9l. 8Z.H6
„„^ luv? 73 36
Ferd.-Nvrdb. Em. I98K.. 97 26
„. liarantiri-. 8725
Kaschau-OderbergeiBabnict 93 66
» 4^112 56
Lenib.-Czern.-Ialld. E. lS84 66 75
Lem».-Cz.>Jasiy E. i^5.> slsr. 8Z.—
Leo.-cn-Bordeinberg 46»-—
Lcslcrr. Rordwestbahn. 195 26
>il. klkhzq
Nkilbcnberg-GabloNj 4--- 9325
SlaalSbahn, S?« hs2-—
163 56
9525
85 25
9526
16376
16675
38 25
3156
92 75
8716
8156
98-
8?->6
9975
lU-
95 25
I66R
16236
LddU
7536
88-
98 25
95 6V
11556
8725
93 56
98-
165.36
165.36
3375
Geld-Waare
Ttaatsbah», ErgänzungineL 3gf)55§ ——
Südvahn 326 56 321 56
SüdbahnSN 119 75! 126.25
tzndnordd.Verbindungsbahn 95 58 95.56
Wien-2lspang-Eiscnbabn.- 96.56 97 56
Donau-Tanivsichiff k-5-- 185— 165.56
Monianges.. bst. Alvine.. 97,- 97 5g
Tris.Khlw.-Ges. E. lSSil t» —--
Diverse Lose.
Lest. Bodencredn-Lose 1889 256—
. ... 1889 235.-
Tamvsschist-Lose 356—
Donau-bicglNirungs-Lose. 256 56
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv. 237 25
Triester» 100 s! 376—
Triester 0 za st 186—
Lerb. Prämien-Anleibe 2Ä 75—
Präm.-Obl. d. türk. Eisend. 165 25
Bastlila-Lose...
ErcdN-Loi-.-.
Elaru-Los«...
Innsbrnlker Lose.
Krakauer Lose..
Laibarber Lose..
Osner Lose....
Palstd-Lose...
istotve Krlnz-Lose,
Rndolstb-Etislungö-
Salin-Lose....
Ealzbnrger Lose'.
§t. Genois.Loie.
Stanislouer Lose
Wiener Com.mmah
1266
385.-
125-
62-
7, 75
58.56
125-
13156
52 25
2676
63.-
176.-
«6.25
.-- 186.-
.... IZO-
Lose 1874 Z7g.-
Tranrpart- Nntcrnchni.
Allstig-Leplisj-r .... ZUg
bstcrr
Ungar
Lose
252-
235.56
366-
253-
23825
75.-
166 2!
13.68
387-
126.-
65-
72 75
59 56
128-
133.56
53.25
173-
6225
182.-
Z8Ü-
3616
Geld
Ba»«n.Betrbsg.s.st. Strb.» 09Z—
Bödunsrhe tiiorobaini... 52g—
Buschiiehrader Eisenb. Ilt. L Zgfg
Bnjchiichrader Eisend. Pt. v io?Ü
Donau-Tamvsschists.-Äes.. 788.—
Nerdniorrdg-btordbah».. 8126
AünslirKsu-BarcS O» Alb.) 599,—
Graz-Kitlacker Eisenbabn. gif,—
Üahlrnd erg-Eisenbabn- Ges. gf—
Kasrhau-Oderderg sin LUV.) 358,—
Leniberg-Szernow. (inSilb.) g;8—
Lloyd, vsterr.. Triest ... 765-
Oest.lliordivcstbabnsinHiib.) 55g—
.. U«. U.„ 566—
Prag-Duxer Bah» sin sitb.) 179—
R-ich-nd.-Gablonz P.-Act. zyg—
.. Sl.-Act.. 256-
Ltaatsbahn sin Silber)., 655 56
Sstdbahn sin Silber)..- 199,—
Sndnordd. lvarbubitzer). 969—
Tramwan. Neue Lsicster. izg-
Ung.-galig. Eisenb. sin S.) 599.-
Wiencr Localbah»en-Ges..—
Danken.
Anglo-Sfterr. Bank (in 8.) 276.56
Baulvcrein. Wiener'.,. 595—
Bodrncieo.-B.. ost, sin S.) k55—
it'Ukowinaer Bodencredit. 566-—
kcntral-Bodencredilban!. 535—
Ercdlt-Anft. s.Hano. u. Gew. 86256
. Bank, allgem. ung. 882—
Tevosttenbank. all g.... 518—
Ek-comptc-Gciellsrbast.n.-öft. 1566
Giro- und Nasienverei»-. 586—
Hypothekenbanl. vsterr... 188—
, ung..- 521-
LLndorbank. bsterr 515 56
Mercnr, Wechselst.-Act.-Ges. 755—
Lesterr.-nng. Bank.-,- 1765
Waare
"285!-
528-
3636
1678
772-
6136
511.-
519--
65-
359-
52856
776-
552-
581-
181-
392-
266.-
85856
116-
371-
266 56
516-
277 56
595-—
861-
565-
538-
663 56
885-
516.56
1565
585.-
19856
523-
515^6
786-
1716
Unionbank-
Unionbank, böhmische.»-
Verkehrsbank
Jndnstrie-Untcriiehm.
„AustriaLA.-G.d.L.-ll.M.
Vauggsellschaft, allg. österr.
EgydyerEisen-Industiic..
Elsenbahnwagen-Leih-Ges.
Eldeniühi
EleltricilötSges. allg. österr.
, internal.
Liesinger Brauerei ....
Mornanaescllsch., öst. Alvine
Prager Eiicnindustrie-Ges.
Rinia.öllnranyer
Schlöglmnbl
Steyrermühl.......
Trisaster Kohlenwerks-Gss.
Türl.Tabalregie-Slcsellschaft
i!nioi,-AaugeIell>chasl-,-
Wafscniabrik... ...
Westb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Bangesellschast..
Wienerberger.Siegel...
Wiener AcitnugS-Gesellschast
Zuckcrindnftrie-R.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, lurze T....
Deutsche Banlvlätze, kurze S.
London 1,,,
Geld
556 56
258.86
ZIS--
155-
189.-
331-
138-
578-
562-
ZU5-
55656
1866
513-
232.-
329-
535-
287 56
226-
326-
281-
15556
858—
233-
1865
26655
118.56
252 66
86.56
11.57
19.31
11855
9636
255»
Waare
!551-
25956
Z26--
157.-
192.-
335-
>38-
586.-
565-
ZSS-
551.56
1336
515-
366-
335.-
555—
238.-
22256
336-
282-
157.56
662—
235.-
1876
2« 75
11356
252 7d
S852r
1151
1933
1IL66
W56
256,»


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 7 ]
Ur. 223 V/ien, Uitkvooii
HIu8tr1ri68 Wienei L'xtruIMN
15. ^.uZust 1900
Leits 19
Z/E) Zllusinrten Wiensr
Gimkstt
Aof-Dnrglheater.
Geschlossen.
Hos-Gpernthenter.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg
uns der Wartburg.
Romantische Oper i» drei
Mmvon SUchardWagner.
Hmnaim, Landgraf... Hr. Frauscher
tomchäuser Hr. Winkeimann
W-Isram ...-. Hr. Demuih
Waltherv. d. Bogelweide Hr. Paeal
VUctolf Hr. Stehmann
Heinrich der Schreiber. Hr. Preuß
Keinmar von Zweier.. Hr. Marian
Elisabeth Frl. Korb
LenuS Frl. v. Mildenburg
Sin junger Hirt .... Frl. KuSmitjch
Ende gegen '/-11 Uhr.
Donnerstag, den lg. August: „Der
Frnsldich."— Freitag, den 17. t „Der
ßiegende Holländer."— Landtag, den 18.:
.Fidelio."— Sonntag, den IS.: „Der
Propdci."— Monlag, den 20.: „Mignon."
Deutsches MkstiMer.
AlS ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von
ÖScar Blumenrbal und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecke .... Hr.
Dr. Otto Siedler.... Hr.
Ottilie, dessen Frau-. Krt,
Dr. Walther Hutzelmann Hr.
Gabi Palm, Malerin.. Frl,
Fanny Palm Fr.
Leopold Brandmeyer.. Hr.
Zvjepha, seine Fran.. Frl
Nnsseä
Kmschera
. Grvßmüller
Retly
Wallentin
Martinelli
Amon
. Glöckner
«redi v. Zeck ....
Assessor Verubach...
Emmy, seine Fran..
Rechtsanwalt Arndt.
K en,dl. Fuyrherr...
Eil, Schiffscapitän..
Ein Piccolo .....
Therese, Hausmädchen
Ein Kutscher .....
Ende nach
. Hr. Kramer
. Hr. Blunt
. Frl. Ermarlh
. Hr. Weist
. Hr. Jäger
.Hr. Schweizer
. Frl. Schiff
. Frl. Stengel
. Hr. Nowak
10 Uhr.
Donnerstag, den 16. August: (Er­
mäßigte Preise.) „Das Kälhchen von Heil­
bronn."— Freitag, den 17.: (Ermäßigte
Preise.) „Habsbnrg."— Samstag, den IL.:
l Ermäßigte Preise.) „Der Bauer als
Pkillionär."— Sonntag, den 19.: Nach­
mittags 4 Uhr (in Berndorf):. Habsburg."
Abends halb 8 Uhr (im Deutschen, Bolks-
Ihearer): „Hans Huckebeiu."— Montag,
den 20.: „Der Biberpelz"— Dienstag,
den 21.: Zum ersten Male: „Sturm."
AlMMtd-Water.
Geschlossen.
KlüsrrjOilMWS- SLndt-
Lheaier.
Geschlossen.
Carl-Chenter.
Geschloffen.
Theater aa der Wien.
Geschlossen.
Theater mderLsjeMdt,
Geschlossen.
Iaiitsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adellna Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Nachmittags 3 Uhr:
Die Pariser Weltausstellung
1S00.
Abend»:
Die Pariser Welt-
ansstellnug 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
l. Bild: Die uerventrauke Frau. 2. Bild:
Aus nach Par,z.^ ^'rd: So jern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der?1nev !L?».itr-rS.
l! Sensationeller Lacherfolg !!
DT^^ O HA n «Q^ b LL.
Herr und Frau (5assiua.
Voranreixs.
^amsiag den 18, August: Im Garten
P Lai-rert: im Saat- Festvor-
G^eUiMast Äirs-t,: nach der
«°r,lellung: Tau:ki-ä»!chri>, Battmu
Salontapelle Lanpc.
,tsik
OtVstM
eloktiisoll belsuoktetor Lartsn
uuä Laal,
llornaln, Hauptstraße 82, .körFerstr.Lö.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auftreten der vergrößerten Elite-Sing-
und Spielgesklljchar't
C.Spa;ek.
IN^L«Kr«k;A,->A»
Wiener Lebensbild von F. Schweiger.
Musik von I. Steinheimer.
Programm neu und urkomisch,
we- kckc/terrierkl.cker/uoittuis.
11., ik'aliorslrusris 12.
Vorstellnttg der Budaprster
Direktor W. LarUtlrij.
Gaunerstreiche.
Die Reise nach Grostwardekn.
Posse». 7SSS
LL«!u'8
unä V3,riSL
XIV., VelberZti'lkZse 56.
ALlSt-sv«,«?»:
Auftreten der vergrößerten Specralitäten-
Gesellschaft Lo. Ullllm, genannt:
4 Aamrn. 4 Krrrrn,
Neue» Programm der Duettistsn
Gebe. Flick uud Flock.
Großer Erfolg l Sensationell!
Dsr MsLSLll 3.1s L.K!
Große komische Scene von Jeanviljean.
Vas Desto !u cklesem 6onre.
Vor lacken vlll, il er Lomms I l
Anfang 5 Uhr. Eintritt im
Garten frei, im Zaale 40 D.
O
„2ruL-xo1üvrlSQ Ztrauss"
XVI., Im: cllolllorüorgiirts! SS.
Heute, soirle joclvn 8onn- u. l oiertax:
i
Ei» ganzes Backßul,»  kr.
Mittwoch, rr,: Goldene Hochzeitiseler
«wapit'». 7LL1
IL.H 1VÄ.SH»
36 ZLr euLsr- Ls.§.
Heute Mittwoch:
'UkLStlLLlsoLsS ^3.vllt5s8t.
VW' c.t»r tS -VOL». Dill
Um 11 Uhr: WrOLso Varlsis-VorsisIlnsF.
NliiLlir-Csncert.— diaUplorv.— C. Ureoodar.Nteoenraü,» asoarrotselldad».
ttaisea.Eronnnng 2 Udo '»achm. Eimrilt 8t> Ir. Kinder tu lr. Ende u Udo Frud.
Morgen Donnerstag: I. üourcillr-reot,— 17. u. IS. August t Crosse» Lalser-kestP
Etablissemettt
Ronacher
v
Lsglim präctLS 8 Mi. Ä-
Nach der Vorstellung: Im Kaffeeharve:
Zilicunermnfik.
Teiephon 3202. jg^ Telephon 3202.,
^slksKartsa
LostuurnnL unä Lato Z. 8o!ck!»
lüZIivk L,1>6U(t8: Coneert.
Hvrrts: "Lr
der t. und k. Reg.-Musik Nr. 4
Koch- nnd Deutschmeister.
Anfang 1 Uhr. Entree 1 Kr.
Morgen:
Nach ben Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entrse. 7353
Zufahrt derWngen äußerer BurMas.
Martrniiml- UK-stmrrmrti
( i! - ——-1- D-s
Heute nnd täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 7S-7
VAZMt«- LlONSGL'L
Neu: Viscla Viola, Lieder- und Walzersängerin. Neu: Trnppr Kärntnerhau»
(2 Damen, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: ikrlnLSSLln, die schdne Sreolt».
Elise Hoser, Soubrette. Marti» »ud Leo Schenk, LranSsormations-Duettistea,
SOTLULLSL-.
A. LischUnch'» Saal-Localitäten uud Prachtgarten
L«W. MÄMSZL MLS.IUL
W-ilArin^. WstAi'irrgsi'sre-LSSS LS 7S4S
Konto Mittwoch (Feiertag):
Großes Militär- Comerl
der rollst. Kapelle des k. u. l. Jns.-Reg. Nr. 25 Freiherr ». pürrker.
ConoLktdeginu o Mir. llukiee samuir krogrami» 40 N.
Sonntag, de» io. August: Gros'os MilitSr-Lonrrrt.
Jede» Mittwoch: Speciaiitälen-Abeud Keidt.
Jeden Freitag: SpeeiaUtätei,-Abend D'Schramnieln mit ihren Sängern.
R.VehuerL'sRr?Mratio!l „Mn gold. Zchif^
G!» schsrr! XX. Ko:., Toorrstoaj)e 74. Ost Negon r
Heute Mittwoch: AnskerLrwölsnticheo Kperkatitäten- Avond
der I. Wiener Komiker-Gesellschaft unter Leitung des Tirectors
MZÄSIMNSIk
svormats Keidt »»d ^i-sl-rrgs,
Anfang 7 Uhr, Gaftkartri, gittts. Eintritt SO kr.


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 8 ]
Lslts 20 Lllit^ooü
llluLtttttss bleuer Lxti-LdlLr,
15. ^.uZUZt 1900
lüsr.
Ei« Theil der kleinen Anzeige« befindet sich auf Seite 13, 14 ««Z 16,
Kleine Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
der feschen, englischen Damenschneider-
meisters-Gatttn Marte Fleischmann,
VI., Getreidemarkt L, zu ihrem werthen
Namensfeste.
4051' F. F
Die besten Wünsche!
zum werthen Namensfeste unserer guten
Fran Principalm
Marie Brosch,
Restaurateursgattin in Hietzing. 4061
Vom männlichen Personale
Millionenfaches Hoch!
der Frau Marie Fanedl zum werlheu
Dvppclsest, daß. ganz Neuhaus wackelt uud
di- Heine Mizzr zum Lachen zappelt,
-von ihrem ergebeucn S. Müller.
410S
LMMfaches Hoch!
der klemm, feschen MehhpeiWchin im
Refdruraut Wieninger am Nafchmark.
^ 4701
LO.VVV Hochs!
dem liebenswürdigen Fräulein Mizzi zum
Namensfekte, daß das Haus „Hotel West­
dahnhof" Nr. I, wackelt u. die Thür Sir. 14
zappelt.
4000 Eitl Verschmähter.
N LI. I. Ä. N
Was Abends möglich war, war Nach­
mittags unmöglich l?— Sonderbar! Ich
weiß Alles l— Es war noch ein fröhlicher
Abschiednehmen. Darum! Laß Du gerade
jexr mir ein solches kalter Bad bereitest,
-.st unverantwortlich. Er ist Wohl selbst­
verständlich, daß ich mein Benehmen genau
nach dem Deinen reguliren werde.
- >801 Altmann.
Jener Herr,
der Len 14. d. M. um iS Uhr iss fl.
liuSbezahIt bekam, wird hiiflichst ersucht
in betreffender Collectur zu erscheinen.
Lperngaffe «. oivs
Heirat.
Vaterlose, Ajährige, katholische Dame,
Besitzerin eines zweistöckigen Hauses, wo­
selbst ein gut gehendes Casö, dessen Betrieb
sie selbst übernimmt, sucht einen soliden
Herrn vom Fache zu ehelichen. Anfragen
sind zu lichten an Mori, Fischer, Budapest,
vl-, Börösmarttigasse 7». 4084
Junger Kaufmann
m grbßerer Stadt Niederösterreichs wünscht
sah mit Mädchen aus gutem Hause ehe­
baldigst zu verehelichen. Erwünschtüöoo bis
lo.AW fl. Mitgift. Photographie erbeten.
Gefällige Anträge unter „A. B. loou-
per Expedit. 401L
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da» ärztlich
empfohlene, illustr. Buch.- „Bon der Frau
-— für die Frau" VON Frau Hein, fr.
a. d. konigl. Universlläts-FrauenNmil zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu de-
ziehen gegen So Ir. in Briesmarken (offen
M kr.) von Frau A. iraupa. Berlin
Ki7. 2liS, Lindenstraße SS. ssi
Inn d- und D'erL'ust-
Knzeigen.
Zwergrattler verlaufen!
>,m14. d. M. Vormittags, imI.Bcz.,
Weibchen, braun, hat Schelleuhnlsdand
mit Adresie, hört auf den Nus .Srogg".
Gegen gute Belohnung abzugeben bei Heill,
Eoldspirmerin. III., Ungargasse L. 407s
Schwarzer Rattler
ist von Samstag auf Sonntag entlaufen.
Hört auf den Ruf Flock. Abzugebea gegen
Belohnung: Lercheuselderstraße 7ö. 40SS
Gesqiists-A,zche«
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
lehr billig, imKleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel illoyal
(auch Kleid er-Leihanstalt).
»ISl
Borr Herrschaften
abgel. Hsrrcnkleider, Ueber-
zieher, Fraüs,Salon-Anzüge,
JaquctS re. rc., elegant nnd
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber d er Rauh en-
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstatt.^ giss
Kiaderberren
werden eiugcnetzt tind Siehe verkauft
dei A. Ursch «k, V 1., -Ltumprrgass e io.
Möbel
M?" auf Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
Q., Obere Donaustr. 72
(«äcdst der Srephaniedrüa'e).
Grotzie Auswahr stets am Lager.
Sende auf Wunfch -üertreter mit Mvoel-
aidum nach allen Vezirkeu tn^s Haus«
10159
Herren-Ueberzieher fl. L.—
.perrcn-Mcnczikoif fl. 4.—
Saceo fl. L.—
Jaqnet fl. 3.—
Souterrain-Abtbcilung
(Schwemme) Jacob Sto«hberger,I
1,. StePYansplav t>.
8177
Vck80llllllllL8-Ml.^kell
kstr Villen, rartowiagon,
icald. a. icövlgl. llok-l-iokoesnt
In Kisdr.-lVeissItii'viisn.
krooxoats gratis. 4LLS
Auf Theilzahlnng
Herren» «.Darnenkleider
nach Wtatz.
Hesrrrann Pefchek,
Schneid ermeister,
VII., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Much brieflick), sios
Fahnenspitzen,
fein Vergolder, massiv Holz, gedreht,
12, 28, 4L Ctm. lang, sind billigst zu ver­
kaufen. Nur eu ^ros, von 50 Stück aus­
wärts'.— Httuserfahuen, echtfärbig,
2'10 M. breit, compler fertig, per laufenden
Meter 2 Kronen, sind zu haben beim Dekora­
teur Alexander Spitzer, Wien, 11. Bezirk,
Ferdinandsstraße 19. 3810
Darnen-Herrfchafts-
kleider, hochelegante,
lctztmoberiie§traßcnklcidrr,Traucr-
klclVcr,EetSenkteü>er,Lovei!tostümc,
Jacken, »rägeu. Gapes, Pjetter-
miintel, Schoßen, Vloufen,
Groß: Auswahl I Sehr billige Preisei
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Ginlago ausgcliehen.
„Zur Französin",
n., Eircusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Lhealer. 8372
Erste -ohmische
Bettfedern-
Ntedorlage.
Größte Auswahl von
Gänsefedern,
ganz neu geschlissen, von grauen
«Sausen. >/, irilo 70 kr., versende Probe-
Post-Eolli zu L Lilo, auch mehr, gegen
Nachnahme, große fertige Flaumeu-
Tuchent von 8 fl„ Halbflanmen-
Tuchenk st» 6.40, Federu-Pucheut
von S st.
Bettfedern
von weißen Gänsen fl. 1.20, Halbflaumen
fl. 1.L0, Prima-Schikiß fl. 2.—, hochfeine
Halbflaumen fl. 2-bv, graue Flaume»
fl. l.eo, hochfeine weiße Flauinen st. 4.—,
auch sertigcS Bett, billiger als überall
und sicher neu, 1 Kilo Federn stn großer
Polster, L Kilo eine große, fertige Tuchent,
Potsrrr-Fedcrittcu LU kr., Luchcnt-
Fcderittcn fl. Z.60, l. böhm. ieiett-
federn-Siredcrlage d. Adolph Gans,
Hernals, Ltkarringcrstratze Sie. 48,
Teamway-Hailestelle. Lrtailvcrkauf im
Äafseuladcn. EngroS- Verkauf im
Hose rechts.FUiale: t,. Tiefer Graben
»kr. 17 und Mariahilf, Amerling­
straße Sir. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine lllicderlagen sind nicht zur .Gans-,
sondern »nr bei Adolph Gaus.
sic»
4L Alserstraße 4L
Auf Theilzahlung!
Herren- nnd Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Nofenberg.
Auch brieflich. 3104
Bodenlos -- Gewiimstschein l
Haupttreffer K. Vtt.OOV, 400V,
LOOO rc., schon am
DE" 16. August 1900 "MZ
(4 Ziehungen jährlich) verkaufe in
18 Monatsraten List. mit sofortigem
Spielrecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Ziehungsliste .Neuer Wiener
Mercur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, I., Schottenring 26.
3497
Ausgelöste
nur ganz neue
Sir. Goldketten, Nr.
187 "NL" 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
DV„ Mariahilferstraße 187,
Halbstelle Schwender,
silb. Herrrn-Remontorruhr. fl. 4.—
vcht silb. Damen-Neorvntoiruhr .. b.—
Echt silb. Ketten ......." t-t»
irtarat. goid. Damen-Nem.-Uhr.. e.25
Utarat. gold. Danlenketten .... k.LO
lalarar. gold Herren-Rem.-Uhr. .,18,—
Iskarai, gold. Herrenketten, .. 14.—
Istarat. gold. Ohrgehänge ..... s,—
14Iarat. gold. Ringe Mitbel.SIein. S.—
14karat. gold. bto. mit Diamanten. V,—
14tarat, gold. Halskette mit Herz.. S-—
I4tarat. gold. Eheringe si. SLup-rStüst
Prudetuhreu uiit 8«ägigem
g,?luszug 7.-
Goidin-Ncm.-Uhr (SDeckel). .. 4.S0
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Jlluftrirtes Preisduch gratis und sranco.
Provinz-Austräge prompt. Nichlconveuiren-
deS wird umg-rauscht oder dar Geld rnck-
erstattet. Bitte Name und vir. 187
genau zn beachte». S171
JE" Lampions. "dT
Erne große Partie zurückgesetzrer Lampions
und Kaifertransparenre werden za sehr
billigen Preisen nur an Häufiger abge­
geben, Ed. Witte, VI., Magdalenenstraße 16.
3309
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärdewasicr
erhalten ergraute Haare binnen S Tagen
ihre Ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche fl. I.SO. Moment-
Nirdeinittcl, womit man Bart- ober
Kvpshaare schön, dauerhast braun oder
schwarz färben kann. Ersolg sofort. Preis
jammt Webrauchranweismig st. S,—, mit
Utensilien st. ij.SO. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauners,
Wien, Wieden, Alleegaffe Nr. 55.
8597
Größte Auswahl
VN neu geschussenen, stauösreien
Bettfedern
'l» Kilo» grau, so kr. licht 7g kr., weiß
fl. 1.-» sl. 1.40. Li- feinsten Schleiß-
seder» p. 1.7S, fl- L.—, Haldflaumen
fl. 2Lg, L—, reine Flaumen ft. s.so,
4.—. DaS fl, Kilo ö. W. sl. 1,- ist schon
so schön wie Haldflaumen. Jnlet, Nanking,
seriige Tuchent l> sl. Polster 1 fl. Su Ir.
Eiderdlmnen.
^?f!nnzendnnnen.
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern« Tuchenten un» Matratzen.
dtoßhaar
für Tapezierer und Sattler
in schöne», kräftigen Qualitäten, per Kilo
b«, d», M, »O tr., ft. l.—, Illni, 1.4V,
I.eo, i^!v, hochsetn fl. 2.—, L.SV, eprra»
sein assortier, schwarz und weiß, sl. p.—,
ausgesuchte Pserdesch weise, die längste!»
schwarz oder weiß, fl. 4.—, reines Ha«
per Kilo fl. 1.—, Kuhhaare.
Asriqne, Seegras in bester Oualitär.
Ln xros und SU öorrdll.. L492
Bersendung Nuchnahme.
Franz Braudstütter, Wien,
LU./1, Hauptstraße 21.
Nur Wiener Erzeugnisse l
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garantier folidee Ausführung,
matt Nußbaum, rnn 870 sl. netto:
2 ChiffonniöreS, 2lhür. mit Schubladen,
2 Betten, 2 Nachttästchen, 1 Waschtisch,
2thür- mit dun!l. Platten u. Spiegel mit
geschliffenem Glas, 2 Stahldrahl-Äettein-
scitze, L—Lrheil. Afrique-Mcttratzen, 2 Kerl-
vblster, 1 Handtuchhaller, 4 Vorhang-
stangen, 1 Credenz, 4tyür. m. duntl. Platte,
1 Trumeaux, Lthür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem GußglaS, sehr
hoch, 1 Decoralionsdivan mit Teppich und
Peluche, 1 Speisetiich mit Patcnteinlagen
und Auszügen, 6 Speisestühle, L Spuck-
näpfe. Gesammtpreis 370 si. Pottlirte
Ernrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Villen und Hotel-
einrichtungeu nur ^rl., Siebenstern­
gasse 2, Ecke Breitegasse. Nlöbelalbum
20 lr. Marken. 3491
Möbel auf Stalen
beim Tischlermeister, V.» Marga-
rethenstraste 80. L»b4
Möbel auf Raten.
TI., Circnsgasfe 33.
3172
Bon emcm inloweuterlTljailer
sind 6 matte Schlaf- und 6 matte
Speisezimmer von 180—600 st.,
auch billige pokitirte Möbel zu ver­
kaufen. VII.. Marinhtlferstraste
Sir. 114, Gustav Wallis. U8SL
Mur 1 ft. per Woche!
Herrcn-rr.Knliberrtteider
ans Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
ütiv.. Marlahiiscrstraste 101, oder
XIV., victudorsgasse 44.
»I7L
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Neber-
zichcr, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Faoonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinberger,Stadt,
Weihburggaffr S, 1. Stock,
ncbcn„HotelElisKbeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). sus
Zähne
und Gebiss- von L fl. aufwärts, auch lms
Ätaten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
NO kr. Reparaturen NO kr.
auf Verlangen sofort auSgeführt, alte Gebisse
werben umgearbeilet und billigst berechnet,
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähn- und Ecbiffs,
L„ Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn« und Feiertagen von LbiS
b Ulw. 3174
! Möbel auf Raten!
VI., <öumperü»orserstr.84, 80, 38.
3166
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, imHofe.
8173
Nur 180.
Reell! und billig!
Wer
Möbel^WW
benöthigt und bester rmd billiger als
überall kaufen will, wende sich an Las
Möbelhaus
„Glasaner-Hof",
altrenommirts und größte
Möb elw aarenh alle
-er vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
UW- Möbel
für Brautleute jede« Standes
in riesiger Auswahl und staunend billig»
Ganze Zimmer-Einrichtungen
poUtirt, schon von 55 fl., 65 fl., 7S
90 fl., 120 fl. rmd höher.
Ganze Küchen-Einrichtnngen
schon von 14 ft., IS fl.» L4 st. und höh«.
Alldeutsche Schlafzimmer,
Mit reicher Mwhauerarbeit, schon von
140 st., ico il.» ISS fl. bis L40 fl.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzt, schon von 120 fl., 150 fl^
170 fl., LLO fl. und höher.
Barock-, Schlaf- und Speisezimmer
von 190 fl., L50 fl. dis 400 fl. und höher.
50 Mrrsterzimmer
ftrrd in einem groffen Saal zur
freien Besichtigung anfgekrellt.
Separate ällitheiluna
für zurückgesctzte Möbel, passend für Billen
und Landhäuser.
100 eins. Chiffonniöres von 9 bis 12 fl.,
100 DoppelchiftonniLres von 14 dis 22 fl^
100 Betten von 5 bis S fl., 100 Nacht­
kasteln von 3 bis 6 fl., 100 Wuschkästen
von 5 bis 10 fl., 100 Tische von S bis
5 fl., 50 Sophas und Divans von
8 biS 22 fl.
Man achte genau auf die Adresse:
„Glasaner-Hof",
LIV./2, Mariahilferstraße 180.
Zufuhr für Wien und zu sämmtlichen
Bahnhöfen, wohlverpaät, kostenirei. Reich
illustr. PreiScourcmt gegen Einsendung von
40 Hellern in Briefmarken. 768
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagcscoursc auSdezahlt. sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coutanlest mit sofortigem Spielrechte
zurückv erkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
3150
Brautkleider sammt
Kranz und Schleier,
Hochzeits- und
Straßen- Toilette«,
Krage», Jacken,
Capes, LraUerkicider, Rcise-
Kosiüine, Siegen- u. Wettermäntel,
Schotzen, Blau,en rc. rc. werden
billig verknust und nusgeiicheu bei
PflanrnenbauM,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang Parrerrr. »841
! Möbel auf Raten!
1I.,LasiellezgasseL0, Möbelgeschäft.
4105
Durnen-Blousen
aus waschechtem, engl. Zephyr sind noch
einige Dutzend vorräthig. per Stuckst. 1.—
I.Lb, l.ö», I.7ö, S.—, r.dü. 1.. Weihburg.
gasse S, Eckgeschält der Liliengasse. 41LL
Nächst dem
Narmrmd-THeater
Nv. 18 sind die schönsten abaeleotei!
Hcrrcukleider zu staunendbilliäen
Preisen zu baden bei"
Franz Reichenfeld, vi.» WallgakselS.
sie?
Ncltcste is?»
VoMvsrstHerungs-
Gcsellschaft in Oesterreich
Voll eingezahltes Actteri-
Kapital 1,000.000 Kronen.
Pramien-Ncserve am 31. Dc-
cember 1800 für Oesterreich
3,033.054-88 Kronen.
L. Betrielisjahr 1800
Monat Juli 1800
ansbezahlt für 116 Todes, Me
S ü.316-10 Kronen.
Ansbezahlt bis heute
3,654.600-84 Kronen.
Versicherungen gegen
wöchentliche Vertrage von
S kr. anfwärts. Prospekte
versendet nnd Anskünste er-
theilt Pie Direktion,
Wien, I., Hoher Markt S.
Erste grotzte böhmische
Niederlage
von Anton Slabh, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. SV, ganz dei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn bo—«> Ir,
weiße Federn 1 ft. M Ir. di» r fl. W Ir.,
Flaumen 1 sl. bo kr. bis 4 fl. Fertige
Halbflanmentuchent e fl. LS kr-, Flanmsa-
Mcheul 8 fl., Federnmchent L fl., bessere
S fl., Federupolster 1 fl. b» kr,
3th. Haarniatratzen 10 fl.,
Llfrique 6 fl, 50 kr^ Wollt« L fl», ge­
hefteter Strobsack 2 Drahteinfatz 6 6^
Vtouge-Steppfleüe lfl. 80 kr., Satrn-
Leäen 4 fl., Flauelldeckeu 1 fl. 50 kr.
Seidenciorh- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Eerdendeä«,
sehr groß, warm und weich, fl. 6L0,
illerseinster AuSsührung fl. 8.— oiS fl.
Kinderdctte«
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
sä Polster 12 fl.
Starke, grosse Eisenbettc»
mit Strohsack, Matratzen, ITuchent,
8 Polster 14 st.
Kastenbetteu, gepolstert fl. 14-,
Stotzhaar v. 40 kr. bis sl« 3.50.
Provinzaujträae Prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und di- Ad-ch!
von meinem »ltrsnommlrten Bettwaarm-
geschäst nicht zu verwechseln: Nur ick
Anton Slabh. Mariahilf. Stiege»
gaste SU, ganz dei der Stiege. SW
Loste größte böhmische
Bettfedern-
Niederlage
von Nosine Slabh, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 41.
Die Feder« sind garantirt «en und billiger
wie überall, Ltilo von 40 bis 90 lr^
weiße von 1 fl. 20 kr. bis L fl. 50 !r«, Flaumeu
von i fl, 50 tr. bis 4 fl. Fertige Haldflaumen-^
tuLenr e fl. L0 kr., Flaumenttichenr 8 fl.,
Federntuchent S flü» dessere b fl., Federn-
polster 1 fl. 50 kr.
S theil. Haarmatratz en 10 fl.,
«sriqne k fl. bo kr., Wollin L fl., geh-!'
tercr Etrohsack L fl., Lrahr-Linsatz S IU
LLouge-Sreppdecke von L fl. 80 kr., Sann«
decken 4 ft., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,l
Seiven- (Lloth- Decken 6 fl. 50 kr. bis S fl.!
Notzh aarv. 40 kr. bis fl.3.5«.
Große, starke Eisenbetten
initStrohsack, rviakratzcu, ITucheut,
w Polster- 14 fl.
Kinderbetten
mit.Strobsack, Matratzen, Tucheirt,
W Polster IS fl.
Provinzaustrüge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Nosinc Elabts, VI. Vez-,
l'.stnrtah>ls,GumPc!ldorfcrstratzc4l,
vesche leiu zweite» Seschäst. ----
Wer Wohnungen,
GeschäftsLoeale,
Werkstätten rc. zu ver-
miethe« hat oder zu
miethe» wünscht, benütze de»
Neuen Wohnnugsanzciger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cmgeseu-O
werden.
M8-- Auskünfte ertheilt, Österle uud Adressen übernimmt die Expedition -V«-. »8, cküoiLv im „» »tsl.-
DmL mü, Verlag der „Ersten Wiener Zeitunas-Eesellschaft". Verantwortlich: Wilb. Tirmstein.— Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 9 ]
I^r. 223 V^Isn, Lim^ooü
EsirirteZ V^iensr LxtrLdlatt
15. LuAust 1900 Lolis 7
Amerikanische WKionen-Krkinnen.
Mitz Georgine Gaunud. Miß Eva PerlinS.
Miß Florence Higgensbatham.
Miß Alice Rockefellcr.
Nur wenige Leute können sich einen Begriff
machen von den Launen und Schwächen, welche das
tägliche Leben einet amerikanischen Millioncnerbin
charakterisiren.'
Das auf mehr als sechs Millionen geschätzte
Einkommen einer großen Besitzung macht es Miß
Virginia Fair möglich, ihren extravagantesten
Miß Virginia Fair.
Miß Sophie Garrctt.
Ideen nachzugehen. Zu ihrem persönlichen Comfort
trägt in erster Linie ein elegantes Boudoir bei, das,
ganz in orientalischer Behaglichkeit ausgestattet,
keine der prunkvollen, modernen Erfindungen ent­
behrt. Eigenartige Farben in den weichsten Tönen,
schwere üppige Draperien verleihen dem entzückenden
Ganzen einen märchenhaften Reiz. Selbst die Auf­
wartung dieser modernen Cleopatra im prosaischen
Westen ist einem linkischen Diener in orientalischem
Gewände übertragen.
Miß H i g g e n-s b a t h a m in Chicago steht
nur.wenig hinter ihrer schönen Rivalin von Newyorl
zurück. Auch sie gebietet über alle Mittel, welche
erforderlich sinh, um ein glänzendes Haus zu machen.
Diese Chicagocr Erbin ist wohl der schönste aller
Preise, welche auf dem amerikanischen Heiratsmarkt
zu erringen sind. Dabei kann sie sich einer tadellosen
Bildung rühmen und besitzt ebensoviel Vorliebe, wie
Geschick für alle sportlichen Vergnügungen.
Neben diesen Beiden muß zunächst Miß Rocke­
fel l er genannt werden, die in Bezug auf Reich­
thum alle Anderen übertrifft, indem ihre Mitgift aus
über zehn Millionen Dollars geschätzt wird. Ilebrigens
ist cs ein offenes Geheimnis, daß sie sich als Gatten
einen Landsmann erkoren.hat. Miß Nockefell er
zieht das einfache Leben ihres väterlichen Heims dem
Umherschweifen in fremden Ländern vor und einer
ihrer größten Anziehungspunkte siegt in der That-
sache, daß sic sich ganz ausgezeichnet auf die Haus­
haltung versteht. Man erzählt sich, daß sie kürzlich zu
Ehren ihres Vaters- Geburtstag mit eigenen Händen
eiw Diner für ihn bereitete, woraus dieser still-
schcheigeüd seiner Tochter ein versiegeltes Couvert in
die; Hand drückte. welches einen Check auf fünfzig­
tausend Dollars enthielt.
Miß Garret in Baltimore ist von einem
elastischeren Styl und neigt sich coniervativen, mau
möchte fast fagcu, puritanischen Gewohnheiten zu.
Doch auch sie liebt den Sport, und wenn sie nicht
gerade in wissenschaftliche Discussioncn verwickelt
ist, kann man. sie häufig bei einer Fuchsjagd oder
auf ihrem Segelschiffe finden.
Am meisten vorgeschritten in Bezug auf
moderne Ideen und freie Denkungsart ist Miß
Eva Pcrkins in Buffalo. Obwohl in der
Provinz geboren, wurde sie in einem der ersten
Seminare erzogen und brachte überdies einige Jahre
in Europa zu. Bei ihrer sanften Gemüthsart und
ihren kosmopolitischen Ansichten ist sie die '„belle"
von Buffalo. Bereitwilligst erfüllt ihr der Vater alle
ihre Wünsche, so daß ihre malerische Villa mit dem
wohlgcpflegten Parke der Sammelplatz für die
elegantesten Soiräen jener schönen Stadt geworden ist.
Miß. G a n un d. ist bei dieser glänzenden
Versammlung von schönen Frauen zu erwähnen.
Mit einem Einkommen, welches zwei Millionen
übersteigt, und anderen anziehenden Eigenschaften
ausgestattet, die -ihr die gütige Mutter Natur ver­
liehen hat, wird sie zweifellos irgend einen Aus-
erwähltcn in ihrem schönen Schloß am Lorcnzostrom
glücklich machen. Diese Erbin ist nicht mehr jung,
dennoch fährt sie fort, der Gegenstand des lebhaftesten
Interesses für die amerikaimche Gesellschaft',;-.! sein,
wohl hauptsächlich in Folge der großartigen
Empfänge, welche sie öfter zu Ehren ihrer vielen
Freunde veranstaltet. ES ist keineswegs etwas
Außergewöhnliches'' für--Miß Gaunud, einen
Extrazug zu miethen und mehrere Hundert von
vornehmen Gästen nach ihrem schönen „Jsland-
Hoine" befördern zu lassen» wo dieselben die
Duftige ^roöleme.
., Es liegt im Wesen der Cultnr, die Sinne zu
verfeinern und sie für Genüsse empfänglich zu machen,
die der primitive Mensch nicht kennt. Der Wilde
sieht und hört bester, als der Civilisirte, aber die
Empfindung für feine Nuancen in Tönen und Farben
geht ihm, völlig ab. Was gar den Geruch- und
Geschmacksinn anbelangt, so ist es, trotzdem daß sie
beim Naturmenschen, wie bei gewissen Thieren zu
äußerster Schärfe entwickelt sind, doch andererseits
bekannt, wie unempfindlich die Wilden gegen üble
Gerüche und schlecht schmeckende Substanzen sind.
Fa selbst die Chinesen, die einer alten Cultur sich
rühmen, sind hierin ans einer niederen. Stufe stehen
geblieben und ans allen Schilderungen weiß man, daß
die Bewohner des himmlischen Reiches wenig darauf
achten, wonach die.Lust, die sie athmcn, riecht, und
daß sie es in einer Atmosphäre von Gestank ans-
zuhalten vermögen, die jedem Europäer unerträglich
wäre; Aehnliches gilt auch von ihrem Gannem und
W dessen Charakteristik mag die Thatsäche dienen,
daß^Eier, die lange gelegen und ganz unbeschreiblich
m Farbe und Geruch geworden sind, im Reiche der
Mitte für wahre Leckerbissen gehalten werden. In
Europa sind es die unteren Schichten des. Volkes,
Jene, die an den Errungenschaften unserer Cwiliia-
"vn nur in geringem Maße theilnehmen, welche
gleichfalls verhältnißmäßig unempfindlich sind gegen
Insulten auf ihre Naje und ihr Geschmacksorgan;
der „arme Leut'"-Geruch ist charakteristisch für die
Proletarier-Viertel unserer Großstädte.
Die Cultur hat unsere Nase, wie unseren
Gaumen Empfindungen gelehrt, deren sie früher nicht
fähig waren. Wenn Horaz öfter mit warmer Zu­
neigung von einem Gemisch aus gekochtem Wein und
«eewasser spricht, so läßt uns das vermuthen, daß
me Alten, trotz der Vornehmheit ihrer Sinne, was
me Zunge anbelangt, doch noch weit hinter uns
zuruckstanden, und sicherlich ging ihnen die künstlerische
Erziehung des GernchSorganeS ab, deren sich die voll-
kninmenftcn Vertreter unserer vorgeschrittenen Epoche
wohl rühmen dürfen. Ja, wir können bereits von
einer Aesthetik der Gerüche sprechen.
Zwar ist es nur Spielerei, wenn einzelne
Parfümeure eine lange anssieigcndc Reihe von Noten
wit dem Namen gewisser natürlicher Düfte bezeichnen
uns dann Dreiklänge, Septimenaccorde u. s. w.
greifen, um neue Wohlgerüchc zu compon'.ren; aber
der geübte Parsumcur, welcher aus zwei oder
mehreren duftenden Essenzen einen neuen „Extrait",
ein neues „Bouquet", der einen Phantasicgeruch zn-
lammensetzt, weiß ans Erfahrung, welche Gerüche
miteinander harmoniren können, welche nicht, und er
w'rd bei seinen Vcriuchcii zwar häufig fehl, meist
aver ungefähr in der Richtung gehen, welche den
Envlg hcrbcigeführt..,
Zahllos, sinh die Räthsel, welche uns unsere
Nase zu löten anfgibt. Schon die Grundfrage ist
heute noch strittig: Was ist Riechen? Bekanntlich
nahm man bisher an, daß die riechenden Substanzen
winzige Theilchen, von deren Kleinheit wir uns gar
keine Vorstellung machen können, in die Luft
schleudern, welche, wenn sie ans die Ausbreitungen
der Riechnerven in unserer Nase gelangen, die
fpecifische Geruchscmpfindung Hervorrufen. Aber
in neuester Zeit wurde von mehreren Physikern
die Hypothese aufgestellt, daß das Riechen
in ähnlicher Weise wie das Sehen zu Stande
komme, d. h. also, daß die riechende Substanz
Strahlen, Riechstrahlen, aussende, die,' je nach
ihrer Schwingnngszahl, die verschiedenen Düfte er­
zeugen.
Beide Anschauungen haben Vieles für und
Vieles gegen sich, nNd namentlich gegen die erstere
Theorie ist Folgendes geltend gcmackst worden:
Man hat Stücke von stark riechenden Substanzen,
z. B. Moschus, auf dek feinsten chemischen Wagen
gewogen und verschloß sie dann hermetisch in
Schränke, von denen Lust und Licht und jede
sonstige Einwirkung fcrngehalten wurde; dort lag
die Verfnchssnbstan; jahrelang und erfüllte den
Raum mit ihrem außerordentlich intensiven Dufte.
Nahm man sie dann aber heraus und wog sie
neuerdings, so wurde auch nicht die allerkleinstc
Gewichtsabnahme eonstatirt, obwohl sie doch so lange
Zeit fortwährend Theilchen an ihre Umgebung ab­
gegeben hatte. Wie sollte das zu erklären fein?
Freilich bietet die andere Erklärung noch größere
Schwierigkeiten.
Wenn der Moschus Klos der Erreger von
Strahlen, also einer Bewegung wäre, wie käme es
dann, daß der Dust im Schranke bleibt, auch wenn
das Moschusstück selbst schon lange herausgenommen
wurde? Ein Strahl ist doch nichts Bleibendes und
auch ein Lichtstrahl verschwindet, wenn die Licht­
quelle erlischt. Dagegen stimmt wieder eine andere
Erscheinung zur Bewegungs-Hypothese. Gewisse
Gerüche heben einander nämlich ans, wenn sie
zusannnentreffen; das bekannteste Beispiel sind
Jodoform und Kaffee. Wenn aber das
Riechen in der Aussendnng von kleinsten Theil-
che» der riechenden Substanz seine Ursache hätte, so
müßten diese doch, auch wenn sie verschiedener Art
sind, getrennt nachznweiscn sein oder sich zu einem
neuen Gerüche vereinigen, nicht aber zusammen einen
geruchlosen Körper ergeben. Eine analoge Erscheinung
beim Lichte hat bekanntlich zur Ausstellung der auch
heute noch geltenden Wellentheor>e geführt.
Ein weiteres Gchciinniß, dessen Schlüssel wir
noch nicht kennen, ist der Einfluß der Lagerung. Der
Wein nimmt, wie man weiß, fein besonderes Aroma
erst an, wenn er lange genug gelegen ist, und Achil-
UcheS findet bei der Mischung von Parfüms statt.
Ein Beispiel hiefür finden wir in dem Gerüche des
Heliotrops, welcher vanilleähnlich mit Hinneigung
zum Bittermandelöl ist, aber dabei doch einheitlich
und charakteristisch. Mischt man nun Vanillin und
Bittermandelöl, so kann man zuerst beide
Gerüche noch deutlich unterscheiden. Nach
längerem Stehen aber hat sich der har­
monische, einheitliche Geruch des Heliotrops gebildet.
Einen besonders intercssaiUcn Fall der Vereinigung
mehrerer verschiedener Düfte nyter völliger Aufgabe
ihres Charakters zu einem neuen theilte der Chemiker
der Lvhse'fchen Fabrik auf. ED,'
Er stellte ein Seifcnparfum aus Mang-Mang,
Cananga, Vetiver, Jonon und anderen Düftstoffen
zusammen und machte die überraschende Beobachtung,
daß die damit parfumirte Seife den reinen Geruch
der Kamille zeigte, welchen man vorher nicht er­
zeugen konnte. Auch der Maiglöckchenduft, seit
langer Zeit eines der beliebtesten Parfüms, wird
nie aus dem Maiglöckchen, sondern immer durch
Mischung gewonnen, wie denn überhaupt für
ein Parfnm nie ein Gcruchstoff allein verwendet
wird; meistens sind es ihrer fünf oder sechs
und darunter befinden sich die Grnndsünlcn der
Parfümerie, als welche man außer dem Moschus,
der in minimalen Spuren wohl überall enthalten
ist, Rosa, Veilchen, Jasmin, Akazie (Cassin genannt),
Tuberose und etwa noch Jonqnille, eine Narcisseuart,
bezeichnen kann.'
In fast allen künstlichen Blnmcngerücheii sind
sic vorhanden und außerdem kommen einzelne der
Hunderte von bekannten Düftstoffen hinzu. Eine
wesentliche Rolle spielt seiner der zur Bereitung
der ParfümS verwendete Spiritus. Auch hier gibt
cs merkwürdige Probleme. Selbst die feinste Nase
könnte feinen Weinspiritus (selbstverständlich darf
kein fusclhaltigcr verwendet werden) nicht von feinem
Rüben ipirituS unterscheiden. Und i doch weiß Der
Parfumeur ans Erfahrung, daß er zur Herstellung
von Kölnischem Wasser nur Wemsprit, zur Erzeugung
von Jasminparfllin.nnr Nübensprit verwenden darf.
Eine Umkehrung würde beiden Producten empfind­
lich schaden.
In der Welt der stofflichen Dinge ist Nichts
flüchtiger und geisterhafter als der Duft. Die Blumen,
welche Wohlgerüche ausathmen, schenken uns in ihnen
förmlich ihre Seele, und wenn die Wissenschaft als
Quelle des Geruches gewöhnlich ein sogenanntes
ätherisches Oel nächweist, gibt sie wenigstens
in dem Beiwort eine Andeutung ihrer Zartheit.
Aber Nichts ist auch empfindlicher als Blumcn-
duft, und der Geruch einer Blnthe leidet, wenn
sie gepflückt wird. Der Parfüm, welcher auS
solchen Blüthcn gewonnen wird, stellt nie den
wirklichen Duft dar, sondern ist, da er eine gewisse
Zeit an dem Berwesniigsprocesse der Blüthe thcil-
genommen hat, chemisch verändert.'
L. E i rr l I g s b o ri e n.


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 10 ]
ksits 8 Men, Wittvoon
märchenhafte Pracht eines orientalischen Nachtfestcs
genietzen können. Dan es nicht an Persönlichkeiten
fehlt, die eine dieser Millionenerbinncn mit Freuden
auf dem Wege zum Traualtar begleiten wurden,
liM auf der Hand, ja daß es auch in Amerika Leute
gibt, die aus der Herratsvermittlung so begehrens-
werther Damen ein schwungvolles Geschäft zu
machen versuchen, ist leicht einzusehen. Es mag aber
nicht leicht sein, einer anspruchsvollen Miß den
Rechten zuzusühren.
Gememdewestm.
(Beeidigung.) Bürgermeister Dr. Lueger
nahm gestern in seinem Bureau die Beeidigung dex
in der lcyten Zeit nencrnannten, beziehungsweise
beförderten Beamten, ungefähr 30 an der Zahl, vor.
(Hanptsmnmelkanal.t Gestern fand in der
Volkshalle die Offertverhandlung für den Bau des
rechtsseitigen Hauptsammelkanales an der Erdberger-
lände im Bezirke Landstraße statt. In Betracht kam
das Baulos 8, welches in, zwei Unterabtheilungen
geschieden ist. Die Gesammtkosten für die Erd-, Bau­
meister- und Pflasternngsarbeiten, Lieferung der
hydraulischen Bindemittel und Thonwaaren beziffern
sich mit rund einer Million Kronen. Für die Erd­
arbeiten sind fünf Offerte cingelangt. Das beste
Anbot machte die Firma Pittel ü. Brausewetter,
welche 17'6 Percent Nachlaß osfcrirte.
(Die Gemeindewaylcn i» Thernberg) an
der Aspangbahn hatten folgendes Resultat: Gewählt
wurden im I. Wahlkörper die Herren: Anton
Sch öppe l, Pfarrer: Dr. Eduard Mader, Gc-
meindearzt; Anton Lechner und Bernhard Binde r,
Wirthschaftsbesitzcr. Im II. Wahlkörper die Herren:
Matthäus L e ch n e r, Kaufmann und Hausbesitzer;
Joseph Fuchs, Döminicus S a am und Johann
Stangl, Wirthsckastsbesitzer. Im III. Wahlkörpcr
die Herren: Peter D i ent l e r, Gastwirth und Haus­
besitzer; Joseph Zottl, Hausbesitzer; Johann
Lech n e r und Martin Scherz, Wirthichaftsbesitzer.
Zum Bürgermeister wurde der Gastwirth Herr Peter
Dient! er, zu Gemeinderätheu die Herren Mathias
L e chne r, Kaufmann, und Johann Stangl, Wirth­
schaftsbesitzer, gewählt.
Trabfahren zu Baden. Das Hänpsceeigniß
des vierten TägcS des Badener AugnstmeetingS ist
das Matadoren-Handicap über 2000 Meter; das als
Heatfahren, zwei von drei, ausgeschrieben würde.
Für dieses Nennen sind wohl nur 7 Pferde start-
berechtigt, doch dürften vielleicht mit Ausnahme von
Bouatclla alle genannten Pferde am Rennen theil«
nehmmr, so daß ein interessanter Kamps zu erwarten
ist. Sehr gut bestritten sollten übrigens die inter­
nationalen Nennen, das Internationale Handicap
und der Preis von Guteubrunn, sein, da für beide
sehr zahlreiche Unterschriften abgegeben wurden. Die
bessere Elasse wurde für den Preis von Gntenbrunn
genannt, so u. A. Wilburn M., Cut Glatz, Robert
Zwei deutsche Parfümeure haben deshalb jüngst
ein neues Princip eingesührt. Sie lassen die Blnthe,
deren Dust gewonnen werden soll, am Stamme,
saugen aber das fortwährend an die Luft abgegebene
ätherische Oel mit dieser zusammen ab und erhalten
so den unveränderten Dnftstvff, Mögen die
Mengen, welche auf diese Weise erzielt werden, auch
noch so gering sein, das Natürliche wird diesem
Blüthenduft nach Bervollkommnnng des Verfahrens
wohl den ersten Platz unter allen ähnlichen
Fabricaten sichern. Doch kann kein künstliches
Präparat an Köstlichkeit den Wvhlgernch erreichen,
den am Morgen bei ausgehender Sonne die Blumen
eines Gartens ausstrahlen. Da entlädt sich der ganze
Duft, welcher Nachts in den geheimen, von keinem
Forscher noch gesehenen Werkstätten der Pflanzen be­
reitet wurde, und erfüllt die Luft, bis die aufsteigcnde
Sonne und die Hitze des Tages die kleinen Parsum-
fabriken zum Stillstände oder wenigstens zur Ein­
schränkung des Betriebes zwingt. Allerdings gibt es
Blumen, die Klos im direeten Sonnenstrahl duften,
z.B.OLealiaköptsntrioimlm, welchesosortzn duften ans-
hürt, wenn ein Papierjchirm zwischen sie und die Sonne
gehalten wird. Andere Blumen riechen überhaupt
nur während der Nacht, so einzelne Orchideen. Selt­
sam ist eine Cerensart, die alle halben Stunden
ihre.kleinen, mit Aroma geladenen Kanonen abjchießt,
dies aber wahrend des Aufblühens häufiger und
geräuschvoller thut, als später.
Die Fortschritte der modernen Riechsiosfindusirie
haben es ermöglicht, eine große Anzahl von Gerüchen,
die früher ans zahllosen, mühsam gesammelten Blüllsen
gewonnen weroen mußten, künstlich herzustellen. Frei­
lich sind diese Laboratoriums-Producte nicht immer
identisch mit den von den Blnthen selbst
erzeugten, und unsere Nase unterscheidet sie
meistens genau; cs bedarf erst natürlicher Zusätze
und chemischer Veränderungen, um sie glcich-
werthig zu machen. Doch hat die Empfindlichleit unserer
Nase eine Grenze nach oben; sie versagt, wenn die
riechende Substanz allzu concentrirt wirb. Der Riech­
stoff des Veilchens, das Jonvn, ruft nur in äußerster
Verdünnung den Geruch des Veilchens hervor,
concentrirt wirkt er wie Himbeer- und Chpreffenduft.
Auf diesem Wege lassen sich übelriechende Stoffe
in wohlriechende verwandeln. DaL Indol, ein stinken­
des Fänlnißproduct, riecht verdünnt jasminartig
und der Gestank der Vlattwanze verändert sich ans
demselben Wege in— Hyaeinthendnst. Das sollte
unseren Modedamen ein Hinweis sein, sich nicht mit
solchen Mengen von Parfüm zu bewiese», wie sir es
oft zu thuil lieben; allerdings haben sie eine Ent-
schntvignng für sich: ihr Gernchsorgan ist, wie Ver­
suche nachgewiesen haben, viel weniger empfindlich,
als das des Mannes, und was diesem schon
unerträglicher Gestank ist, wirkt aus sie noch als
angenehmer und zarter Dust. b-. Lall.
Hlustrüstes Wlsnsr Dxtindlwtt
Lee, Hornelia Wilkes, Ärmere, Royal Baron, Carrie
Shields, Deck Miller, Boabdil und die samose In­
länderin Princesse Nefta, die hier besonders Gelegen­
heit hätte, ihre hohe Elasse zu doenmeniiren.
Tips für den heutige» Badener Renntag.
I. I n l ä n d e rr e n n e n III. Elasse: Stall
Hanier, Badnerin.— II. Matadoren-Handicap:
Stall Morgenstern, Miß Sidney.— III. Inter­
na t i o n a l e s Handicap: Pearline C., Jaspine.
— IV. Qu eilen Preis: Odilon, Stall Wanko.
— V. Herrenfahrer-Handicap: Stall
Mautner, Pastyral.— VI. P r e i s vom W i ener-
wald: Princesse Nesta, Trolley Girl.—
VII. Preis von Gntenbrunn: Royal Baron,
Deck Miller.
Rennen zu Budapest. Das mit 1l.500 Kronen
dotirte Sommer-Handicap über 1600 Meter bildet
das interessanteste Ereigniß des dritten Budapester
Renntages. Von den 64 seinerzeit genannten Pferden
haben 19 ihre Gewichte acceptirt. An der Spitze der
Scala steht ZaszlvS mit 62 Kg. vor Kisasszony mit
58>/i, Sellö 57, Tablanica 56 Kg-, während Nemete
blos 42Vz Kg. zu tragen hat. Gut weggekommen sind
Inländer Mit 5-1, Gonosz mit 52'<„ Eharmer 53 und
Canterbnry mit 51 Kg., zwischen denen der Ansgang
des Rennens liegen sollte. Die übrigen Rennen des
Tages erhielten sehr zahlreiche Unterschriften, so daß
die Eoncurrenzen recht stark bestritten sein sollten.
St. Stephans-Preis. Für das große
Rennen am nächsten L-onntag in Budapest sind
noch 13 Pferde startberechtigt, und zwar Häng' Di
an, Hamlet, Andree, Prodige, Nittka II., Horizont,
Davensberg, Kartal, Mindegy, Sternbusk, Eanter-
bnry, Chryseis und Dimantul. Gestrichen wurden
u- A. Barimkor, Semper idem, Busserl, Rio tinto,
Glend'or.
Nengeld. Graf Andrassy erklärte für Cid
Reugeld in allen Engagements in Oesterreich-Ungarn.
Der Schimmelbengst dürfte für die Zucht verwendet
werden. Graf Arth. Henckel ließ seine fämmtlichen
Pferde aus den Budapester Sommerreunen streichen.
Unsere Pferde i» Baden-Baden. Morgen
werde» die für Baden-Baden bestimmten öster­
reichisch-ungarischen Pferde mit einem Sonderzuge
nach dem Oosthal abgehen. Es sind dies Herrn V. Von
Mantnells Aspästa, Trilby, Walkowcr und Bitzli-
Putzli, dann Herrn Wiener v. Weltcn's Gombn,
Fürst Franz Anersperg's Bnda und EinS in's
Andere, Graf B. Eszterbazy'S Dante und Baron
Königswarter's Semper idem und Philister.
Bulldogzwinger „Orlando". Der Besitzer
des Bulldogzwingers „Orlando" hat den Champion-
bnlldog O l d F e l l vw, der bereits über zwanzig
Ehrenpreise und das Championat in der Wiener
Ausstellung im Jahre 1899 errang, für einen nam­
haften Preis erworben. Old Fellow stammt von dem
Champion Holy Friar.
Griiniilak-Heschichten.
(Vom Einbrecher Jerabek.) Vor circa
2'/, Jahren hat ein frecher Gaunerstreich in Wien
großes Aufsehen erregt. Am 16. März 1897 wurde
am Morgen ein Einbruch entdeckt, der in der Nacht
zuvor beim Juwelier Ludwig Pia tz er, Mariahilfer-
straße Nr. 101, ausgesührt worden ist. Der Dieb war
in das oberhalb des Juwelenladens befindliche
Geschäft der Unifonmrüngs-Firma Schick gelangt,
hatte eine Oeffnnng in den Plafond gebrochen und
sich an einem Tuchseil in das Platzer'fche Geschäft
hiuabgclasscii, wo er Pretiosen nm 66.000 Kronen
stahl. Auf demselben Wege flüchtete der Dieb, wurde
aber noch am selben Nachmittag bei der Verlverthung
der Beute in der Person des 26jährigen Spängler-
gehilfen Johann Jerabek eruirt. Jerabek, der
schon wegen eines beim Juwelier Köchert versuchten
Einbruches im Jahre 1893 zu fünf Jahren schweren
Kerkers verurtheilt worden war, ist vom Wiener
Landesgerichte am 29. Mai 1897 zu a ch t I a h r en
schweren Kerkers verurtheilt worden. Die Strafe ist
längst in Rechtskraft erwachsen und Jerabek ist, wie
nach dem Einbruchsversnch bei Köchert, zu ihrer Ver­
büßung nach Stein cscortirt worden. Erst jetzt hat
cs sich heransgcstcllt, daß Jerabek zur Zeit seiner
Veruribeilung der m i l i tär g e r i ch t l i ch en
Eom p c t e u z unterstanden wäre. In Folge dieser
geänderten Sachlage hat nunmehr der Caffationshof
daS im Jahre 1897 erfloffene Urtheil aufgehoben
und cs wird gegen Jerabek neuerlich eine Ver­
handlung vor dem Militärgerichte
stattfinden. Der Einbrecher ist jetzt aus der
Strafanstalt Stein an das Garnisonsgericht in
Krems abgegeben worden.
(Nene Klagen gegen den Abgeordneten
Mitterrnapcr.) Gegen den erst kürzlich wegen
Ehrenbelcidignng zu vierzehn Tagen Arrests ver-
Nrtheilten Abgeordneten Kellner Karl Mitter-
ma.yer sind nunmehr zwei neue Klagen eingcbrgcht
worden, und zwar vom jetzigen Gastwirthcgehilscn-
OblUänn Johann Preyer und dem Fachbiaik-
Redaeteur Kellner Johann Noth b ach. Den beiden
beim Bezirksgerichte Josephstadt überreichten Klagen
zufolge erschien nämlich ul einem hiesigen, dem
Abgeordneten Mitiermaycr nahestehenden Blatte
vom 7, v. M. eine Notiz des Inhalts, in einer im
Hohenstansen-Saäl abgehaltcnen Versammlung von
Mitgliedern der Mittermayer-Partei habe man über
den Gehiisenobmann Preyer und seinen Intimus so
manches Erbauliche hören iöünen. Preyer und
Rothbuch forschten hieraus nach und erfuhren,
daß Miitermayer in dieier Veriamminng über
Elfteren erzählt haben soll, er habe laut Aussage
15. 1900 Rr. 823
des Kraiikenkassenobmannes Schwarzbauer den
Sccretär Krist unverdient 300 fl. zugeichanzt und ein
Guthaben von 150 bis 200 fl., welches die Wirthe
der Kasse schuldeten, auf 15 bis 20 fl. ermäßigt, lieber
Rotbbach soll Miitermayer gesagt haben, er habe
für sein Fachorgan von der Genossenschaft eine Sub­
vention begehrt und erhalten. Derselbe habe ferner
für ein bei Tökes abgebaltenes Wohlthäiigkeitssest
unbefugt und ohne Wissen des Comitös tausend
Eintrittskarten drucken lassen, verkauft und das Geld
für sich behalten. Rothbach habe ferner einen Prozeß
gegen die Gastwirthe verloren und sei zu MO fl.
Geldstrafe verurtheilt worden, welcher Betrag unter
den Kellnern gesammelt worden sei, allein
er habe diese 200 fl., statt zu bezahlen, in
„Venedig in Wien" mit Halbweltdamen verjubelt,
dann den damaligen Obmann der Krankenkasse
Leopold Miitermayer (einen Bruder des Ab­
geordneten Miitermayer) verleitet, ihm aus der
Kaffe 200 fl. zu leihen, die er durch eine neue
Sammlung unter den Kellnern ersetzen werde,
Leopold Miitermayer habe Rothbach diese 200 fl.
geliehen und den Kaffcnabgang durch Spenden von
College» gntmachen müssen; endlich habe Rothbach
unter dem Vorgeben, diese 200 fl. an die Kaffe er-
setzen zu müssen, weitere tausend Gulden gesammelt,
200 fl. davon abgeführt, die restlichen 800 fl. aber
für sich verwendet. Der neue Gehilfenobmann Preyer
und Redacteur Rothbach bezeichnen alle diese
schweren Anschuldigungen des früheren Obmannes
Karl Miitermayer als gänzlich unwahr und gründen
darauf ihre Ehrenbeleidigungs-Klagen. Die Affaire
wird Ende dieses Monats gerichtlich zur Austragung
gelangen.
(Versuchte Verbreitung einer verbotenen
Druckschrift.) Bor einem Senate des Landes­
gerichtes unter dem Vorsitze des Landesgerichts-
Bicepräsidenten Hofrathes Dr. Ritter v. Holzinger
hatte sich gestern die Zeitungsausträger!» Anna
Koch wegen versuchter Verbreitung einer verbotenen
Druckschrift zu verantworten. Die Genannte war
von einem Sicherheitswachmann befragt worden, ob
sie nicht Exemplare einer confiscirten Zeitung besitze.
Da sie verneinte, suchte der Wachmann unter den
Zeitungscxemplaren, welche die Austrägerin bei sich
trug, nach und fand eine Anzahl von Exemplaren
des confiscirten Blattes. Es wurde nun gegen sie di^
Anklage wegen versuchter Verbreitung einer verbotenen
Druckschrift erhoben, welche StAS. Dr, Mrazel!
vertrat. Der Vertheidiger der Angeklagter^
Dr. Harpner, machte geltend, daß höchstens eine
Vorbereitungshandlung vorliege, aber keineswegs
eine zur wirklichen Ausführung der Thal führende
Handlung, da man ja nicht wisse, ob die Angeklagte
wirklich die confiscirten Exemplare verbreitet hätte,
wenn sie in ihrem Besitze verblieben wären. Der Gerichts­
hof erkannte die Angeklagte schuldig und verurtheiltesis
zu einer Geldstrafe von dreißig Kroue«, und
zwar mit folgender Begründung: Der Gerichtshof
hat gesunden, daß der Versuch der Verbreitwra einer
verbotenen Druckschrift vorliege, weil insoferne
eine zur wirklichen Ausführung der That führende
Handlung gesetzt wurde, als die Angeklagte sich im
Besitze einer verbotenen Druckschrift zu erhalte»
suchte. Der Umstand, daß durch den Verzicht auf
die Ausführung der Versuch hätte straflos werden
können, kann an der Thatsache Nichts ändern, daß
ein solcher Versuch vorlicgt. Der Vertheidiger
meldete gegen daS Urtheil dle Nichtigkeits­
beschwerde an.
(Das Recht des Passagiers «ms Be­
förderung.) Sonntag, den 15. Juli beabstchtlgte
oer Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Victor Engländer
den um 7 Uür 45 Minuten vom Südbahnhofe,nach
Payerbach verkehrenden Schnellzug zu benützen.
Dr. Engländer, der bereits um 7 Uhr 34 Minuten
an der Schnellzugskaffe erschien, erhielt in Folge des
damals wegen des Sonntagsverkehrs und des Be­
ginnes der Ferien herrschenden Andranges an der
Kaffe sein Billet knapp vor Abgang des Zuges. Als
er den Pervon erreichte, war der Zugang abgefperrt
und der Schnellzug fuhr wenige Minuten später fort.
Dr. Engländer suchte vergebens die Bewilligung zu
erhalten, den Zug, der noch in der Halle stand, be­
singen zu dürfen. Er fuhr nun mit dem um 3 Uhr
15 Minuten verkehrenden Schnellzuge bis Gloggnitz
und da dieser Zug in Payerbach nicht hält, mit einem
Wagen nach Payerbach. Gestern fand beim Bezirks­
gericht in Handelssachen die Verhandlung über
die Klage des Dr. Eng länd e r gegen die Süd-
bahngesellschaft auf Ersatz, von sechs Kronen
für die Wagenfahrt und 60 Heller als Mehrzahlung
für die Eilenbahnfahrt Gloggnitz—Payerbach statt.
Dr. Engländer erklärte, daß die Nichtabfertcgung
des Passagiers, der rechtzeitig am Bahnhofe er­
schienen ist, ein Verschulden der Bahn bilde, für das
sie ersatzpflichtig fei. Dr. Schiff, der Vertreter der
Südbahn, führte ans, daß die Gesellschaft die
weitesten Maßnahmen zur Bewältigung des Sonn­
tagsverkehres treffe, daß es seooch ecn RE des
Passagiers auf Beförderung mit einem, bestimmten
Zuge nicht gebe. Der Richter sprach die Sudbahn-
gesellschaft schuldig, dem Kläger den Betrag von
sechs Kronen für die Wagcnsahrt zu bezahlen, oa er
vertragsmäßig ein Recht zur Beförderung m>
diesem bestimmten Zuge erworben habe. Dag.gen
war daS Begehren auf Rückersatz der 60 Heller tu:
die nichtbcnützte Strecke Gloggnitz-Payerbach av;u>
weisen, weil die Bahn dem Kläger hiesür die Wagcn-
tosten ersetzen muß.
(Ein «rngsklügter SicherhertsioaÄnraimJ
! Am 27. Mai kam es m der Jndcngaise W einer
; Menschcnanscimmiuna. wobei sich der FlcOchaauer-


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 11 ]
N?. 223 LUttsvood
lUustiffrtos XVivQsr LxtrLl>!-itt
15. ^.uAust 1906 Lsits 9
Aas UortraiL m c'wer Lime.
Wir haben kürzlich das Portrait des gegen­
wärtigen Präsidenten oer uordamcritaniichcn Union
MacKiu l eh gebracht, das von dem Zeichner
Fleming in einer einzigen fortlaufenden Linie
verfertigt wurde. Nunmehr hat Fleming auch das
Portrait de? Gegencandidaten M a c K inl e h's, des
Advocatcn B r y a n, in derselben Weife fertiggestellt
und als Gegenstück zu seinem Mac Kinlch-Portrcnt
bringen wir vorstehend eine Reproduktion des Bildes
B r h a n's.
gehilfc Hans F e icht m a h e r, der eine Butte auf
dem Rücken trug, derart an die Auslage der Kleidcr-
händlcrin Jetti Weiler herangcdrängt, dag mehrere
ansgelcgtr Anzüge herabfielen. Der Wachmann Emil
Reinisch, der dort auf dem Posten stand, nahm
von dem Borfalle keine Notiz. Der Bruder der Fran
Weiler, Adalbert K l a u s u e r, äußerte zu einem
Bekannten, es fei Pflicht des Wachmannes, im vor­
liegenden Falle einzufchreiten. Nun rief der Wach­
mann dem Klausner zu: „Ich dulde nicht, daß Sie
die Polizei kritisircn!" Zwischen dem Wachmann und
Klausner kam es zu einem Wortwechsel, wobei Erstcrer
Letzterem zugcrufcn haben soll: „Sind Sie nicht
frech und unanständig!" Der Wachmann zeigte den
Herrn Klausner bei der Polizei wegen unanständigen
Benehmens an, wogegen Letzterer das Polizeiorgan
beim Bezirksgerichte Jofephstadt wegen Ehrenbelcidi-
gung klagte. Bei der Verhandlung bestritt der Wach­
mann, Klausner beleidigt zu haben; er habe ihm
nur fein unanständiges Benehmen vorgehaltcn, das
auch Ursache war, daß Klausner von der Polizei zu
nner Geldstrafe von zehn Kronen vernrlheilt wurde.
Der Kläger bemerkte: „Diese Strafe, die noch nicht
rechtskräftig ist, wurde über mich erst verhängt, nach­
dem ich die Klage gegen den Wachmann eingebracht
hatte." Der Richter sprach den augeklagten Wachmann
wegen Mangels eines mieten SÄnldnachwciics
frei und beschloß, dcn Act der Polizei abziitreten
Zur Amtshandlung gegen Haus Feichtmahcr
wegen Provocircns eines Straßcnexcesses.
der Weistau.) Bei!
(Dre StzielhöKe in der!
vonzei-Cvmmissarilli Prater, erschienen m letzter Z.
wiederholt Frauen, welche in bewegten Worten i
-„cid klagten. Ihre Männer kamen fast jeden Sam
tag ohne Geld nach Haufe, da sie dcn Wuchenlol
m der Weißau beim Spiele verloren und dadm
die Familie der Noth Preisgaben. Die Polizei g
langte dadurch zur Kenntlich, daß in der zu
bratergebiete gehörenden Weißau eine förmlic
Spielhölle bestehe, welche jedoch deshalb nicht an
gehoben werden konnte, weit die Spielgejellscha
ipector versucht, unbemerkt in die Nä!
M Ltu zu gelangen, dvch immer wurde
me Bankhalter rechtzeitig gewarnt. Endlich getan
es ihm, die Taglöhncr Leopold Bauer, Johan
Bocek und Alois Lang als die Schuldigen fes
Zunegmen. Er coiistatirte, daß allerdings nur „Kos
Er Adler" gespielt wurde, doch die Spielende
mach.eii Einsätze bis zu einer Krone, und bei di
von Personen, weiche in der Weißa
Glück versuchten, befanden sich oft bis scchzi
in der „Bank". Die drei Genannten hatte
uvergailpt keinen anderen Erwerb, als daS Spie
Ueber Anzeige der Polizei hatten sie sich beim Bezirk
Leopoldsiadt wegen Hazardspiels zu Vera»
Worten. Der Richter vernrtheilte Bauer z u d r c
-°ng zu zwei Tagen und Bocek zu eine
-b a g c Arrests.
(Die Kraukenwärtcrin als Diebin.) Am
IR November v. I. wurde die Arbeiterin Josepha
S ch w i n g e n s ch l v g c l im sterbenden Zustande auf
die erste chirurgische Klinik gebracht, woselbst sie nach
wenigen Tagen verschied. Die armseligen Effecten der
Verstorbenen hätte die Krankenwarterin Anna
M ini u s s i nach ihrer dienstlichen Instruction an
das Matcrialicn-Depvt sofort ablicfern sollen. Sie
that dies jedoch nicht, sondern übergab die Effecten
nach einigen Tagen einer Schwester der Schwingen­
schlögel. Bei Uebcrnahme derselben machte diese die
Wahrnehmung, daß eine Seidenblouse, welche
Josepha Schwingenschlögel getragen hatte, fehle.
Die Krankenwarterin erklärte, daß die Verstorbene
eine Blvusc nicht getragen batte. Die Direktion des
Krankenhauses entließ die Mininfsi, die gestern beim
Bezirksgerichte Jojcphstadt wegen des Diebstahls der
Blouse augeklagt war. Sie leugnete, wurde jedoch zu
fünf Tagen strengen Arrests vernrlheilt.
(Eintragung in die Vertheidigerliste.)
Herr Dr. Siegfried Spitzer wurde in die Ber-
theivigcrliste des Wiener OberlaudcsgcrichtS-
Sprengels eingetragen.
(Tie Polizeitortnren von Sambor vor
Gericht.) Ans K r a k a n wird uns berichtet: Am
Montag, den M. d. M. findet in Sambor die Haupt-
verhandlnng gegen mehrere Wachleute und gegen
den Jnspector der Samborcr Stadtpolizei statt,
welche beschuldigt sind, durch „peinliches Verfahrest',
das an die mittelalterlichen Torturen der Inquisition
erinnere, den Häftlingen Zugeständnisse ihrer Schuld
erpreßt zu haben.
Was gibt« demlUvnes?
Der 70. Geburtstag unseres Kaisers.
Kaiserhu!dig»ng der Schützen.
Der Ocsterrcichische Schützcnbund hat in einer
vor Kurzem unter dem Vorsitze des Präsidenten
Dr. Grasen von M er a n abgehaltcuen AuSschuß-
sitzung beschlossen, m dem gcsammtcn Gebiete des
Bundes des Kaisers Geburtsfeft würdig zu begehen.
Die Vorbereitungen wurden im umfassendsten Maße
getroffen. Aus fast sämmtlichen Schießstätten Oester­
reichs wird ein K a i s c r s ch i c ß c n abgehalten
werden. Die dcntschböhmischcn Schützen feiern den
Allerhöchsten Prgtector des Schützcnbnndes in Eger,
woselbst ein Verbandsschicßen in größerem Style
siailfindct. In Mähren sind an der Spitze der scst-
gebenden Vereine die Brünner, die Jglaucr und
Nikolsburger. In Niedcrösterreich begehen ungefähr
10 Schießstätten den Kaiscrtag. Der Wiener
Schützenverein veranstaltet am 19. d. M., Vor­
mittags 11 Uhr auf der Schießstätte eine solenne
Feier. Dem mehrtägigen Schießen wurden wcrthvollc
Ehrengaben gewidmet. In Steiermark und Kärnten
findest gleichfalls Kaiscrjubelschießcn statt. Des­
gleichen in Siebenbürgen. Für alle diese Kaiscr-
schicßcn wurden eigene Erinnerungszeichen creirt.
Das Rcdactions-Comiti! des Bundes, bestehend
ans den Herren Gsottbancr, Wetzclsbergcr,
Krebs, Dr. v. B a u s e W e i n, wird ein vornehm
anSgcstattctes illnstrirtes Gedcnkblatt herausgcbcu'
das ein interessantes Bild der Entwicklung des
Sckiützenwcsens in Oesterreich bieten wird. Zu den
Mitarbeitern gehören: Graf von Meran, Doctor
Eduard Kopp, BimdeSschriftsührer Gsottbauer,
kais. Rath v. Zicglmaycr, W e tz c IS b c r g er,
die Landcs-Obcrschützenmeisler Anton Jellinek
(Brünn), Dr. Reinhard (Karlsbad), Obcrschützen-
meisterGotd (Villach), LandcScommissär Bauer
(Innsbruck- und Oberschützenmeister Meixner
(Troppan). Das Gedcnkblatt erscheint im Verlage
der „Oestcrreichischen Schntzcnzeitung", IX., Liechten
ftcinstraße Nr. il.^
Seitens des Präsidiums des O e st c r r e i ch i-
sch c il T o n r i st c n c l u b s wurde Anordnung ge­
troffen, daß am 18. August aus sämmtlichen dem
Oestcrrcichischen Touristcnclub gehörigen Schutz-
l, ä u s e r il und A n s i i ch t s w a r t e n zur Feier des
Tages Flaggen gehißt werden. Am gleichen Tage
findet die feierliche Eröffnung der seitens der Section
Ktein-Erlafthal des Oe. T. E. erbauten Kaiser-
Franz I o s e p h- I n b i l ä u m s W a r t c auf dem
Randegger Hochtoget statt. Als Voranzeige diene,^daß
die Section St. Peter-Seitenstetken des Oe. T. C.
die von ihr erbaute Kaiserin Eliiabeth-Warte am
Plattcuberge am ä3 September eröffnen wird.
-*
Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers
hat der Prwatvcrcüi zur Unterstützung verschämter
Armer in den ehemaligen Vorstädten MatzleinSdors.
Nicolsdorf, Margarethen, Hungelbrunn und
Laurcnzergrnnd einen Betrag von SM Kronen zu
Händen des Bezirksvorstehcrs von Margarethen
mit der Bestimmung erlegt, daß mit diesem Betrage
im V. Bezirk wohnhafte Bedürftige betheilt werden
sollen. Gesuche um Unterstützungen aus dieser
Spende sind in der Bczirkskanzlei Margarethen cin-
znrcichen.^
Anläßlich des 70jährigen Geburtstages Seiner
Majestät des Kaisers Franz Joseph I. findet heute,
den 1ü. d. M. in Heinrich Schärf's Restaurations-
Garten „zum goldenen Stern", XVI., Ottakringer-
straße Nr. Ilö, ein Gartenfest statt. Concert der.
ausgezeichneten Salonkapcllc Czuczor. Um 9 Uhr
Tanzkränzchcn, Juxbazar, Juxpost, Coriandoli- und
Scrpentincn-Wersen. Beginn 5 Uhr.
*
Der M il i t ärv eter a u e n -V e r e i n „Feld­
marschall Erzherzog Albrecht", Corps­
abt h e i l u n g N r. 3, in Wien veranstaltet am
17. d. M. von der Centrale, IV., Hauptstraße Sä,
präcise 8 Uhr Abends ans der Wieden einen
H u l d i g u u g s s a ck eIz u g mit Musik. Die
Kameraden der Brudervcreine werden zu dieser echt
Patriotischen Kundgebung frcundlichst eingeladen mit
dem Ersuchen, Lampions mitzubringcn. Die Kaiser-
hnldigung wird im Palais Erzherzog Rainer dar-
gcbracht. Die nicht unisormirten Mitglieder von
j,Albrccht" erscheinen in dunkler Kleidung und mit
Eorpsabzeichen.
Anläßlich dcS Gcburtsfcstcs des Kaisers hält
der HümanitätSverein „Austria" für den XVII. Be­
zirk im Garten, eventuell in den Sälen des
Grand Etablissement Stalehner ein
großes K a i s c r h u l d i g u n g s s e st ab. Mit
demselben sind Theater, Gesangs- und humoristische
Vorträge, Brillantfcuerwcrk, sowie ein Concert der
tüchtigen Vcreinskapelle verbunden. Den Beschluß
des Festes bildet ein Tanzkränzchen. Die Feier findet
bei jeder Witterung statt und sind Karten im Vor­
verkäufe ä 60 Heller bei dcn Bcreiusmitglieder» oder
st 1 Kftonc an der Kasse erhältlich.
*
Das Kaiscrfcst im Pratcr.
An der Ausschmückung der Baulichkeiten und
Anlagen des Praters wird bereits fleißig gearbeitet.
Nach den Vorbereitungen zu schließen, werden die Fest­
lichkeiten im Prater zu Ehren des 70. Geburtstages
unseres Kaisers sich glänzend gestalten. Mehr als je
kommt das elektrische Licht dermalen in Verwen­
dung und allerorten werden Transparente und In­
schriften von dem Patriotismus der Prater-Insassen
Zcugniß üblegcn. Die Hauptallee, sowie die kleine
und große Zufahrtsstraße werden reich beflaggt sein
und ObeljSken aus Reisig werden ein abwechslungs-
vvllcs Bild bieten. Fünf Trinmphbogcu werden errichtet
werden und des Nachts werden über 35.000 Lichter
diese, sowie die Obelisken erhellen. Am 18. d. wird in der
Kirche St. Johann von Nepomuk in der Praterstraße
ein feierlicher Gottesdienst abgehaltcn, an dem die
Spitzen der Behörden thcilnehmen werden. Um
3 Uhr werden 70 Pöllerschüsse den Beginn des
Kaiscrscstcs im Prater melden und zu gleicher Zeit
erfolgt der Einzug der Wiener unter Vorautritt
von 30 Musikkapellen in die grünen Praterauen.
Seitens des Comitös wird das Publicum darauf
aufmerksam gemacht, daß das Werfen und die
Verwendung sogenannter bengalischer Zündhölzer
polizeilich v c r b o t e n i st. Der Eintritt in den
Prater ist frei.*
In „Venedig in Wien".
In der Reihe der festlichen Veranstaltungen
zum 70. Geburtslage des Kaisers wird „Venedig in
Wien" einen hervorragenden Rang einnehmen. Im
Englischen Garten wird fleißig gerüstet und geschasst,
die Anlagen werden für die Festtage vollständig um-


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 12 ]
SS1W 10 ^Vion. NIMV06Q
gewandelt, so daß man sie nicht wieder erkennen
wird. In der Avenue wird Alt-Wien mit innen
historischen Bauten, mit Stadtmauern, Wallen und
Glacis anserstchen. Beim Viaductthore wird sich die
alte Linie erheben und Finanzer, in der Uniform
des Jahres 1830 werden hier den Dienst versehen.
Beim Eingangstbore gegenüber dem Circus Busch
zieht die alte Äurghauptwache aus, eine
Compagnie Jäger in den kleidsamen Uni­
formen der Dreißiger-Jahre wird den Eingang
flankiren. Trinmphpforten werden errichtet und
Heini Eingänge wird sich eine Büste, den
Kaiser in seinen Jugendsahren darstellend, erheben.
Aber nicht nur Baulichkeiten aus dem alten Wien,
sondern auch aus der ganzen Monarchie werden in
„Venedig in Wien" errichtet sein. Eine Csarda, eine
Tiroler Sennhütte, ein bosnischer Pavillon und
dergleichen mehr werden „Venedig in Wien" ein
gänzlich verändertes Aussehen verleihen. Alt-Wiener
Gasthäuser mit Harfenisten und Sängern werden
von Leuten in der Tracht der Dreißiger-Jahre be­
völkert sein, Tiroler Schuhplattler, Ungarn, Polen,
Dalmatiner und Steirer werden sich mit den typischen
Figuren des vormärzlichen Wien vereinigen und dies
wird ein farbenprächtiges Bild bieten. Auf die
decorative Ausschmückung der Anlagen und Bau­
lichkeiten wurde Heuer besonderes Augenmerk ge­
richtet und die festliche Illumination wird thatsächlich
noch nicht Dagewesenes,bieten. Bestrahlt von dieser
feenhaften Beleuchtung wird sich der große Huldigungs-
festzua durch die Avenue bewegen, dessen Abschluß
ein cffcctvolles Tableau bildet. Sodann wird auf
dem Bassin der Wasserrntschbahn ein großes Feuer­
werk abgebrannt. TaS Repertoire der sonstigen Ver­
gnügungen wurde noch weiter ausgedehnt, ein großes
Festprogramm für die Kaiscrtage wurde ausgearbeitet.
Die Operette „Die Schöne von New York"
wird mit einer Jubel-Ouverture cingeleitet werden
und um 11 Uhr findet die eigentliche Festvorstcllung
statt, in der das Fessipicl: „D er 70. Geburtstag"
von Edgar und Walter zur ersten Aufführung ge­
bracht wird und die Productionen von Carmen
Darlot, den weiblichen Fregoli, werden,sich an-
schlicßcn. Die heurigen Kaiserseste in „Venedig in
Wien" werden so recht die Liebe der Völker Oester­
reichs zu ihrem Monarchen zum Ausdruck bringen,
es werden Feste voll Vergnügen, voll Glanz und
Herrlichkeit sein.
*
Die Kaiserhuldigung auf dem KahlenSerge.
Auf dem höchsten Punkte der- Residenzstadt,
aus dem Kahlenb erg e, werden zu Ehren des
70. Geburtstages unseres Kaisers große Festlich­
keiten veranstaltet. Heute Mittwoch nehmen
diese Feierlichkeiten nnt einer solennen Huldigung
des allverehrten Monarchen ihren Anfang. Die
Bevölkerung des Kahlenberg es wird im
Vereine mit Restaurateur W e tz k a und der Direction
der Kahlenberger Eisenbahngcsellschaft Alles auf­
bieten, um diese Huldigungsfeicr in würdiger Weise
zu begehen. Die Baulichkeiten und Anlagen werden
künstlerisch decorirt sein und in den Abendstunden
in Prachtvoller elektrischer Beleuchtung erstrahlen.
Kapellmeister Sitter concertirt heute mit -seiner
trefflichen Kapelle und in der Waldschänke sowohl,
als auch beim „Kahlenberger Bauern" finden volks-
thümliche Unterhaltungen statt. Freitag, den 17.,
am Tage der allgemeinen Beleuchtung Wiens, werden
in den Abendstunden Züge aus den Kahlenberg ver­
kehren, da der Blick auf die illuminirte Stadt ein
herrlicher sein wird und viele Wiener die Gelegenheit
benützen werden, um von der Höhe aus den groß­
artigen Anblick zu genießen.
Zur Feier dcS 70. Geburtstages unseres
Kaisers findet nächsten Sonntag in den Anlagen
des Südbahnhotels am Semmering ein Promenade-
concert der vollständigen Musikkapelle des Infanterie-
Regimentes Graf v. Khevenhüller Nr. 7 statt.
Der erste ThcU dieses ConcerteS wird zwischen
2 und 6 Uhr Nachmittags auf der Terrasse des
Südbahnhotels Semmering, der zweite The.il von
7 Uhr Abends ab vor der Restauration am Wotss-
bergkogel abgehalten.
*
Das Damencomitö dcS DerschönernngS-
vereines in Rodauu veranstaltet Samstag, den
IS. August in Stelzer's Hotelrestaurant zu Gunsten
wohlthätiger Zwecke ein großes Kaiserfcst, bei
welchen: neben Orcheftcrvorträgen die Mitglieder
des Deutschen VolkstheaterS Frau Großmüller-
Retth, Frl. Ernath, Herr Amon, Herr Weiß, ferner
Herr I. Hausner und das Gebirgsquarlett Mit­
wirken werden.
(Auszeichnung.) Erzherzog Ferdinand
Karl hat anläßlich seiner Anwesenheit in Wild­
alpen dem Bürgermeister daselbstHaus Springen-
s ch m i d und dem Hotelier Z i s l e r eine Brillant­
busennadel mit den Initialen des erzherzoglichen
Namens überreicht.— Der bekannten Firma
F. Ad. Richter und Eie., k. u. k. priv. Steinbaukasten­
fabrik in Wien, I., Operngasse Nr. 16, wurde von
der Frau Erzherzogin Elisabeth der Kammer-
lieferanten-Titel verliehen.
(Silberne Hochzeit.) Heute begeht Herr
Fränz K o n st a u ti n, HandelSgärntner in Untcr-
sievring, XIX-, Weinberggasse Nr. 8, mit seiner Gattin
Ludmilla das Fest der silbernen Hochzeit. Dem all­
gemein beliebten Jubelpaare sind zahlreiche Ehrungen
zugedacht.Hcute Mittwoch, den 15. d. M. begeht Herr
Alexius Fink, Sollicitator bei Herrn Dr. Otto
Reich Edlen v. Rohrwig, mit seiner Gattin Charlotte
das Fest der silbernen Hochzeit. Dem Paare sind anS
diesem Anlasse aus Freundes- und Bekanntenkreisen
die herzlichsten Wünsche zuthcil geworden.
lUiisrwES Wiener r-xrrrwiLtt
(Gruß aus Wien.) Etwas ganz Neues!
Wer heute reist, übernimmt die Verpflichtung, an alle
seine Lieben Ansichtskarten zu schicken. Die Ansichts­
kartenmanie reißt immer mehr Leute mit sich, und
wenn man heute eine Reiie thut, so muß mau schon
ein ansehnliches Sümmchen in sein Reisebndget
stellen, um den Ansprüchen der daheim bleibenden
Freunde genügen zu können. Die Mode benützend,
ist Herr Joseph Kahn auf die glückliche Idee ver­
fallen, einer reizenden Collection von Ansichtskarten
einen Führer durch Wien beizulegen. Dieses Büch­
lein ist im Verlage der Ersten Wiener Vercins-
lmchdruckerei, VII. Bezirk, Bandgasse Nr. 28, von
Herrn Kahn redigirt, erschienen. In interessanten
Feuilletons schildern bekannte Wiener BolkS-
schriftstcller, wie Vincenz Chiavacci, Julius
Löwy, Ludwig Böck und Joseph Rabl,
daS Leben und Treiber: in Wien, die Reize der
Kaiscrstadt, die Eigenart seiner Bevölkerung, und
Hans Lchließmann's trefflicher Stift hat das Büch­
lein illnstrirt. Sehenswürdigkeiten, Theater, sonstige
Vergnügungen und Ausflüge sind in angenehmen
Plaudereien geschildert und vor Allem gebührt dem
neuen Führer der Vorzug der größten Uebcrsichtlich-
kcit. Eine Neuerung hat Herr Kahn damit getroffen,
daß seinem Büchlein zahlreiche Coupons
bcigegebeu sind, mit welchen die hier
weilenden Fremden ZahlungS- Begünstigungen
bis zu 50Percent bei den verschiedenen Vergnügungen
genießen. Diese Begünstigungscoupons sind in reicher
Menge dem neuen Fremdenführer, welcher sich
„Gruß aus Wien" betitelt, beigegcben. In d:esem
Büchlein ist der Beweis geführt, daß Fremde bei
uns nicht Überbalten werden, es werden Praktische
Anleitungen beim Einkäufe gegeben, ein Plan von
Wien, ein Auszug aus Sein Coursbuche befindet sich
ebenfalls hier und in einem Täschchen sind an der
Rückseite reizende Karten mit Ansichten von Wien
bcigesügt. Der „Gruß aus Wien" ist nicht nur ein
guter Fremdenführer, sondern auch ein Büchlein voll
angenehmer Lecture, und wir sind überzeugt, daß der
„Gruß ans Wien" nicht nur bei Fremden, sondern
auch bei dei: Wienern vollen Anwcrth finden wird-
(Das Rothe Kreuz.) Der LandeS-sHerrei:-)
Zweigvercin vom Rothen Kreuze in Zwettl hat sich
am 18. Dcccmber 1899 neu zu einem gemeinsamen,
d. i. Landes-Herreu- und Francuhilssvereiu vom
Rothen Kreuze :n Niedcrösterrcich coustituirt und
wurden dessen Statuten von der Statthalterei be­
stätigt.
(Bau eines neuen Postdirectirms-
GebäudcS in Wien.) Vorgestern fand unter
Leitung des Statthalterei- Concipisten Doctor
Zepharovich die Baucommission wegen Neu­
baues eines Post- und Tclegraphen-DirectionS-
Gebäudes iw Wien statt. Das derzeitige Gebäude
der Post- und Telcgraphcn-Direction, in welchem
die einzelnen Bnreaur ans der Seilerstätte ein-
gemiethet sind, erweist sich in allen seinen Theileu
bereits als zu klein. Das neue Gebäude wird
im III. Bezirke, an der Ecke der Hetzgasse und
der Hinteren Zollamtsstraße errichtet
werden. Es. wird vier Stockwerke hoch werden und
in der Mitte einen hohen Aufsatz erhalten, in
welchem die Registratnrsräume und Räume für
Zeichnenlocale untergebracht sein werden. Das
ganze Gebäude wird einzig und allein Bureau-
zwccken dienen, wcßhalb in demselben nur auf zwei
Dieuerwohnuugen Bedacht genommen ist.
(Der Leichenfund im Walde.) Wie wir im
gestrigen Morgcnblatte berichteten, wurde am Sonn­
tag rm Walde nächst Purkersdorf die Leiche eines
jungen Mannes mit durchschossener Schläfe aufge-
fuudeu. Auf einem neben der Leiche Vorgefundenen
Zettel stand Name und Adresse deS Selbstmörders.
Derselbe ist mit dem 20jährigen Schlopergehilfen
Georg Steinmetz, X., Waldgasse 21 wohnhaft,
identisch. Steinmetz wohnte bei seinen Eltern,
welche:n dem genannten Hause dei: Hausbesorgcr-
posten innehaben. Dieselben brachten seinerzeit ihren
Sohn zu einem tüchtigen Schlossermeister
in die Lehre, doch konnte Georg Steinmetz
nach vollendeter Lehrzeit kerne dauernde
Beschäftigung finden, da ihm Lust und
Ausdauer hiezu mangelten. Er war deshalb häufig
posteulos und fiel den Eltern zur Last, die selbst nur
en: kärgliches Einkommen haben. Nichtsdestoweniger
ließen sie ihn das nicht fühlen und wollten durch
Ermahnungen ihr einziges Kind, welches im llebrigen
folgsam war, .zur Arbeit und zu anhaltendem Fleiße
bewegen. Im vorigen Monate erkrankte der Vater
und mußte das Spital aufsnchen, wo er sich noch
heute befindet. In Folge dessen konnte die Frau allein
nicht für den ganzen Hausbedarf sorgen und stellte an
ihren Sohn das Verlangen, sich außerhalb Wiens um
Arbeit umzuscheu. Am 6. August verließ Georg
Steinmetz Wien, ohne sich irgendwie durch dei:
Beschluß der Mutter verstört zu zeigen. Allein bald
scheint ihn, der noch niemals sich für längere Zeit
vom Eltcruhauje entfernt hatte, Heimweh befallen
zu haben und überdies quälte ihn auch die Sorge
unz scu: weiteres Fortkommen. In diesem Zustande
entstand wohl in Georg Steinmetz der Ent­
schluß, seinem Leben ein Ende zu machen. Mit einem
Revolver, den der junge Mann schon seit Langem
besaß und auf seine Reise mitgenommen batte,
erschoß er sich Sonntag ans einer Lank im Walde
nächst Purkersdorf.
(Von: Eisenbahnwagen gesprungen.) Der
1 i» Mödling etablirte Hutmacher Brunner fuhr
i5. L11AUS1 11)00 Istr. 22Z
vorgestern nach Baden. Er stand aus der Plattform
und trug ein Paket mit Hüten unter dem Arme. Da
entfiel ihn: das Paket und rollte auf den Bahn-
körper hinab. Ohne sich zu besinnen, sprang
Brunner nach. Er erlitt nur leichte Verletzungen
nahm sein Paket und machte sich zu Fuß auf den
Weg.— In P s a s fst ä t t e i: stieg Sonntag der
Privatbcanite L. in einen Eisenbahnwagen ein, der
für die Werkstättcnarbcitcr rescrvirt war. Während
der Fahrt wurde L. voi: den Arbeitern auf den
Jrrthun: ausmcrlsam gemacht und auf die Plattform
gedrängt. Herr L. sah sich gcnöthigt, abzuspringen
und trug nicht unbeträchtliche Verletzungen davon.
(Selbstmord eines Schönbrunner Park­
wächters.) Ein Aufsehen erregender Selbstmord
hat sich vorgestern 3 Uhr Nachmittags im Schön­
brunner Vorparke— bei der ehemaligen „Schwarzen
Weste"— abgespielt. Der 10 Jahre alte Parkwächter
Franz Pfau, ein in: XIII. Bezirke, Jheringgasse 33
wohnhafter, verheirateter Mann, hat sich in einer
Allee mittels eines Revolvers erschossen. Er jagte
sich zwei Kugeln in die rechte Schläfe und war
sofort eine Leiche. Mehrers Gartenarbeiter hörten
die Detonation und eilten mit mehreren Park­
besuchern an Ort und Stelle, doch als sie hinzu­
kamen, war der Selbstmörder bereits todt. Die
Schloßhauptmannschast von Schönbrunn und der
dortige Dchloßarzt wurden sofort von dem Vorfälle
verständigt, nahmen den Thatbestand auf und ver-
anlaßten die Transportirung des Erschossenen in
die Bcffetzkammcr des Hietzinger Friedhofes. Außer
einer Uhr sammt Kette, einer Geldbörse mit wenigen
Kreuzern und sonstigen Kleinigkeiten wurden bei
dem Tobten noch drei Briefe vorgcfundsn. Park­
wächter Pfau stand seit mehr als zehn Jahren bei
der Schloßverwaltnng in Schönbrunn im Dienste
und galt als sehr verläßlich. In letzterer Zeit jedoch
wurde in seinem Benehmen eine große Nieder­
geschlagenheit und Betrübniß wahrgenommcn.
(Dis Bitte eines Geretteten.) Der Privat­
beamte Herr Eduard A ichi u g e r stürzte sich Samstag
Abends beim Schüttel in den Donaukanal. Wir
haben über die Verzweiflungsthat des unglücklichen
Mannes berichtet. In einem Briefe, den er vor Aus­
führung seines Vorhabens an uns gerichtet und den
wir im Wortlaute veröffentlichten, schilderte er seine
trostlose Lage und bat, gutherzige Menschenfreunde
mögen sich seiner armen Fran und seines Kindes er­
barmen und sie nicht im Elend verkommen lasten.
Aichinger wurde von zwei braven Arbeitern ans
dem Wasser gezogen und in'Z Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht. Morgen wird er gesund entlasten.
Was dann? Der Unglückliche bittet um Hilfe,
der Gerettete bittet die Wiener, ihn zu retten.
(Dis Dcmolirung des Trautsohu'sche»
Hauses.) Wir haben kürzlich über die im Herbst
beginnende Dcmolirung des Träutsohn'schen Hauses
an der Ecke der Habsburger- unv Stallburggaffe be­
richtet. Wie uns mitgctheilt wird, ist/ der gegen­
wärtige Eigeuthümer der Fideicommiß-Besitzer Max
Graf Attcms-G illeis. Die gegenwärtig im
Hause wohnenden Parteien haben ihre Wohnungen
zumeist schon seit 20 bis 30 Jahren inne. Die jetzig?
Hausbesorgerin ist in dem Hause geboren und er­
zogen worden. Das historische Haus hat vor einigen
Jahren auch unseren K a i s er in seinen Mauern
gesehen, als der Monarch dem Gardecapitän Grasen
Neipperg persönlich die Glückwünsche zu dessen
80. Geburtstag überbrachtc.
(Tod einer OPernsäugcrin.) Aus Budapest
wird gemeldet: Die Opernsängern: Frau Gisela
S t o l l- N e m c t h h ist von einem tragischen Geschick
ereilt worden. Die Künstlerin griff irrthümlich statt
nach einen: mit Limonade nach einem mit Laugcn-
estcnz gefüllten Glase und trank einen Thcil des
Inhaltes. Die Künstlerin stürzte sofort zusammen
und starb wenige Stunden darauf nach qualvollen
Leiden. Frau Swll-Nemethh war 31 Jahre alt.
(Der Eisenbahn-Gesangverein in Paris.)
Gestern fand d« Wohlthätigkeitsconcert des Oester-
rcichischcn und des Pariser Eisenbahn-Gcjangvereines
statt. Der Saal war von dem-elegantesten Publicum
besucht. Das Coucert hatte insbesondere durch dei:
gemeinsamen Vortrag der unter dem Titel „l-s
b L u u O -: u u b v bleu" übersetzten Strauß scheu
„Blauen Dona u" glänzenden Erfolg. Der
Walzer wurden von beiden Gesangvereinen brillant
vorgetragen. Der CommerS, welcher nach dem Con-
cert stattfand, gestaltete sich zu einer liebenswürdigen
Ovation für die Wiener.
(Für das Schwesternpaar Haschke.) Für
die brmitleidenSwcrihen Geschwister Louise und
Stephanie Haschke, die sich gegenwärtig im
Rudolphjpital in Pflege befinden, sind dem Armen­
vater des „Extrablatt" neuerlich folgende Spenden
zugckommcn: Unter „Bh. Sch." 10 K., von einem
Wvhlthätcr ans der Jägerhausgasse 8 K., von Herrn
Karl Allcgri 4 K-, unter „Düblmger Hauptstraße'
L K., unter „Wenig, aber von Herzen" 1 K-, von
Hern: Ferdinand G roß 3 K., von der Künstlern:
Fräulein Nelly Höni g S W a l d vor ihrer Ueber-
siediung nach Hamburg 10 K-, von Frau I lisch k a
in der Mariahilfer Markthalle als Ergcbniß einer
Sammlung 8 K. 70 H., unter „E. u. I. H." m Wien
10 K. und von Fräulein Johanna S P itz er,Cahierm
im Case Spitzer, 6 K. MU dem bereits ausge-
wiescnen Betrage von 52 K. haben wir bisher im
Ganzen 141 Kronen 70 Heller erhalten.
Wir sind gerne bereit, weitere Unterstützungen M


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 13 ]
klr. 223 Misu, MikvosL
Illustririss ^Vionor
15. L.n§ust 1900 Leits 11
die unglücklickien Schwestern cntgegenzunchmcn und
sie ihrer wohlthätigen Bestimmung zuzusühren. Für
die hier angeführten Beträge sagen wir den Spendern
ein inniges, herzliches Vergclt'sgott.
(Ein mißlungener GaunerLrie.) Der
Comptoirist Johann Kirchner hatte unbedingt
Pech bei seinem jüngsten Auslagcdiebstahl. Er wollte
den Schuhmacher Hrcbicz in der Schönbrunner-
straße Nr. 20 „kastelspritzen", erreichte aber in der'
Eile zwei Schuhe von verschiedenen Paaren, beide
sür den rechten Fuß. Da aber Kirchner auch für die
anständige Bekleidung seines linken Fußes Sorge
tragen wollte, trug er, ebenso wie ein Kunde, der
nachträglich mit dem Kaufe unzufrieden ist, die Schuhe
wieder zurück. Er begab sich zu dem Schuhmacher
und erzählte diesem, daß ein junger Bursche soeben
diese Schuhe aus der Auslage gestohlen habe. Der
Dieb sei verhaftet und Kirchner verlangte gegen
Uebergabe der gestohlenen Schuhe eine
Geschäftskarte, die er bei der Polizei de-
poniren müsse, und ein Trinkgeld für seine
Bemühungen. Nun kam aber dem Schuhmacher die
Sache bedenklich vor und er beschloß, mit zum Polizei-
Commissariate zu gehen, woselbst sich der Dieb be­
finden sollte. Doch hier wußte man von der ganzen
Sache Nichts und dem amtirenden Beamten war c-Z
alsbald klar, daß er cs hier mit einem Diebe zu
thun hatte, welcher aus der Rückerstattung der gc-
gestohlenen Waare Profit schlagen wollte. Kirchner
wurde verhaftet und diese Maßregel zeigte sich als
vollkommen gerechtfertigt, denn bei einem
früheren Diebstähle war K i r chne r glücklicher ge­
wesen, damals hatte er passende Schuhe erwischt und
die Schuhe, welche er bei feiner Verhaftung an den
Füßen trug, rührten von einem früheren Dieb­
stahle her.
(Lebensmüde.) Der 28jährige Eisengießer-
Gehilfe Karl Trnka, Simmering, Hauptstraße
Nr. 95 wohnhaft, trank vorgestern um ^/.7 Uhr
Abends eine größere Quantität Laugenessenz und
verletzte sich innerlich sehr schwer. Er wurde in's
Rudolphlpital gebracht. Das Motiv der That ist
bisher nicht bekannt.— Am 20. v. M. wurde in der
St. Pöltener Au nächst der Militärschießstütte die
Leiche eines ungefähr 60jährigen Mannes auf­
gefunden, der sich durch einen Revolverschuß getödtet
hatte. Die Identität des Selbstmörders konnte bisher
nicht festgestellt werden. Der Todte war mittelgroß,
von kräftigem Körperbau, gut genährt, hatte graues,
kurzgeschnittenes Haar, volles Gesicht mit kürzest,
weißstrauen Bartstoppeln, breite Stumpfnase, breiten
Mund mit wulstigen Lippen und trug kurzen,
braunen Ueberrock, blaues Sacco, blaues Gilet,
schwarzgraue Hose, weichen schwarzen Filzhut, weiße
ungemärkte Wäsche und Lederstiefletten. Bei der
Leiche fand man einen Regenschirm mit Stahlkettchen,
eine goldene Uhr mit goldener Kette, eine alte Börse,
eine gelbe Brieftasche mit 33K. 72H., einen golvencn
Ehering ohne Gravirung, einen hölzernen Rosen­
kranz und ein blaues «sacktuch.
(Die BLacate der „Schönen von
Newysrk".) Seit den letzten Jahren hat die Her­
stellung der Placate einen ungeahnten Aufschwung
genommen. Sie sind Kunsterzeugnlsse geworden und
die viclfärbigen Anpreisungen, welche an den
Affichirungstafeln das Auge fesseln, sind äußerst kunst­
voll durchgeführt. Neuerdings sind es die Placate der
Operettennovität „Die Schöne von Ncwhork",
welche berechtigtes Aufsehen erregen. Die bestbckannte
Placatfirma I. Weiner, VIII., Lenaugasse Nr. 17,
hat diese Placate hergestellt, die einzelnen Figuren
derOperette sind in Lebensgröße künstlerisch ausgeführt,
die Plalate ziehen die Blicke auf sich, sie gehören
jedenfalls zu den vorzüglichen Erzeugnissen der
letzten Jahre.
(Neue Wiener Lieder und Märsche.) Im
Verlage der rührigen Musikalien- Handlung von
Hans Burzer, III., Hauptstraße Nr. 50, sind aber­
mals vier neue Composttionen erschienen. Es be­
findet sich darunter ein Wienerlied des so beliebten und
bekannten^KapellmcisterS I- F. W a gne r, og. 360,
welches „Sanct Stephansklänge" benannt ist. Das­
selbe wurde bereits mit kolossalem Erfolge von dem
Natursänger Herrn Joseph Schiel gesungen. Die
zarte, einschmeichelnde Musik, sowie der hübsche Text
von Eduard Merkt werden dieses neue Wienerlicd
gewiß recht bald populär machen. Ein Lied voll
seinem Wohllaut und Melodiosität ist Franz Lehar's
„Der Thräne Silberthau". Ferner ist ein fesches
Walzerlied „Mädchen und Lieder", von Ferdinand
Korb componirt, erschienen und ein schneidiger
Marsch „Hoch- und Deutschmeister-Regiment Nr. I",
von Kapellmeister Adalbert G ind r i ch vertont und
den Wiener Edelknaben gewidmet. Dieser Marsch
wurde bereits gleichfalls von Joseph Schiel im
Grinzinger-Quartett vorgetragen. DasReinerträgniß
aus dem Verkaufe dieser Marschcomposition ist zu
Gunsten des Kriegerdenkmales sür die Gefallenen des
Deutschmeister-Regiments bei Königgrätz gewidmet.
Die Texte zu den genannten Composttionen sind von
Herrn Eduard Merkt verfaßt. Die typographische
Ausstattung aus dem Atelier der Firma Joseph
E b e r l e u. Co. (I. Wiener Zeitung s stescll-
fch af t), VII., Seidengasse, ist ganz außerordentlich
geschmackvoll und verdient vollstes Lob. Die Com-
posiiionen sind für Clavier und Gesang, sowie auch
sür Orchester erhältlich.
(Eine hochherzige Spende.) Der durch
seinen Wohlthätigkeitssiun bestbekannte Paprika-
Dchlesinger, I., Wallfischgasse Nr. 2, hat an­
läßlich des 70. GeburtSfcstcs des Kaisers die Durch­
führung einest nachahmenswertsten Humanitäts­
werkes beschlossen, indem die gesummte Losung,
welche in dem Geschäfte am 17. August erzielt wird,
für die Armen der Stadt Wien ohne Unterschied der
Conseision bestimmt wurde. Ein Gcmeinde-Functionär
wird über Ansuchen der Firma am Freitag die
Controle der Kasse übernehmen. Außerdem gelangen
50.000 Vaprika-Schlcsingcr-Bouqucts zur unentgelt­
lichen Verthcilnng.
(Handelsschule Dr. Weiß.) An der. best-
bekannten und allseitig wegen ihrer ausgezeichneten
Erfolge empfohlenen Dir. Alois W e i ßsschen Handels­
schule für Knaben und junge Männer, sowie für
Mädchen und Frauen, 1., Getreidemarkt Nr- 16,
werden die Curie Mitte September eröffnet und
haben die Einschreibungen bereits begonnen. Die
Zahl der Frequentanten und Frequentantinnen ist
Heuer wieder gestiegen und betrug im abgelanienen
Schuljahre über 1100, eine Zahl, welche diele Schule
zu einer der größten der Monarchie erhebt. An­
meldungen werden auch während der Ferien ent-
gegengcnommcn.
(„Venedig in Wien-") Wiewohl die eigent­
lichen Kaiserfeste erst am Donnerstag beginnen und.
am Freitag und Samstag ihre glanzvolle Fortsetzung
finden, kann der heutige Tag schon als Festtag gelten.
Nachmittags um 5 Uhr schon findet eine Varietö-
Vorstellnug statt, um '/.8 Uhr folgt die Operette
„D i e S chöu e von N e W yor k" und um 11 Uhr
Abends ist wieder große Variötö-Production. Eorian-
doli-Werssn und fämmtliche sonstigen Unterhaltungen
vervollständigen das Feiertags-Repertoire. Donners­
tag werden iodann die großen Kaiserfeste mit einem
S o u v e n i r f e st e eingelcitet werden. Es ist dies
das erste Souvenirfest der heurigen Saison, bei dem
jeder Besucher, der bis 10 Uhr Abends die Toür-
niqucls passirt, unter Couvert eine Anweisung er­
hält, die ihn zur Uebernahmc eines Sitzplatzes
zu einer Vorstellung, zu einer Rutschbahn
oder Riesenradfahrt berechtigt. Andere der Souvenir­
couverts enthalten wieder Ansichtskarten, Fest­
programme oder Coriandolipakete. Auch, am Donners­
tag wird das gesammte Augustrepertoire durchgesührt
werden und um 11 Uhr Abends gelangt die Suppe-
sche Operette „Z e h n Mädchen u 'u d k e i u M a n n"
zur Aufführung. Anschließend an diesen Operetten-!
einactcr debutirt Carmen Darlot, der weibliche
Frcgoli, welche bisher nur in Paris und Berlin
ausgetreten ist, mit ihren verblüffenden Verwand­
lungskünsten. Bor dem Römersaale concertirt heute
die bekannte unter Leitung unseres jüngsten Kapell­
meisters Joseph W e g cnst e in stehende Musikkapelle.
Das vortreffliche Orchester wird den Besuchern des
Römersaales ein sehr gewähltes Programm zu Gehör
bringen.
(Die Erfindung eines Friseurs.) Durch
eine Reihe von Versuchen ist cs dem Friseur Michael
Wallaschek, Vlll., Piaristengasse Nr. 35, gelungen,
einen Universal-Rasirmesserstrcicher hcrziistellen, durch
den es bei einer höchst einfachen Handhabung ermöglicht
wird, ohne Pasta das Rasirmeffer stets gut geschliffen
zu erhalten. Der Apparat kostet, vollständig adjustirt,
2 K. 50 H., der Riemen allein l K. 60 H. und ist bei
dem Erfinder und in den Parfumericgeschäften er­
hältlich.
(Eröffnungsvorstellung bei Ronacher.)
Heute Mittwoch findet um .Etablissement Ronacher
bei. gleichzeitiger Eröffnung der Restaurations- und
Caselocalitäten die erste Vorstellung In dieser Saison
statt. Eine glänzende und große Künstlcrschaar be­
streitet das erste Programm, das eine Reihe sensatio­
neller Attraetioucn enthält.
(Stadt-Vauoptikunr.) Die Direction des
Wiener Stadt-Panoptikums hat schon vor dem Ver­
kaufe desselben nach Amerika eine Neuetablirung am
Wiener Platze beabsichtigt, welche nunmehr that-
fächlich zur Ausführung gelangt ist. Schon im
Fevrnar d. I. wurden die Vorarbeiten in den neuen
Localitäten mi Haufe I., Kohlmarkt Nr. 5, begonnen
und sind Letztere seither sowohl in sanitärer als
feucrpolizeil'icherHinsicht vollkommen zweckentsprechend
adaptirt worden. Durch die Aufstellung vollkommen
neuer Objecte m den bedeutend geräumigeren, vor­
züglich vcntilirten Localitäten ist dem Institut nicht
nur der Besuch der nach Wien kommenden Fremden
gesichert, sondern die Direction kann auch auf den
erneuten Besuch des großen Wiener Publicums
rechnen.
(Die Varietc-Eoncerte im GarLenbau-
RestauranL.) Die Vorstellungen in diesem Etablisse­
ment erfreuen sich eures ausgezeichneten Besuches.
Bei ungünstiger Witterung finden die Productionen
im prachtvoll rcnovirten Rotnndenfaale statt. Das
vielseitige Programm hat durch das Nenengagement
des Fräulein M or a, einer ausgezeichneten Contra-
altistin, wieder eine Bereicherung erfahren. Herr
Kapellmeister S ommer wurde am Jahrestage seines
Engagements im Gartenbau-Restaurant, durch Ueber-
reichung prachtvoller Lorbeerkränze ausgezeichnet.
(In Stalehner's Etablissement) concertirt
heute (Feiertag) die vollständige Kapelle der Hernalser
Feuerwehr unter persönlicher Leitung des Mnsik-
directors Th. P n tz. Das sehr reichhaltige Programm
enthält die neuesten und beliebtesten Wiener Lieder.
DaS Concert findet bei günstiger Witterung In dem
schattigen, staubfreien Garten, bei schlechtem Wetter
m dem großen Prachtsaale statt. In dem Alpenhause
aur der'Schafbergalpe bei Dornvach concertirt die
Musikkapelle des bekannten Directors Leopold
Sprv wacker. Für beste Speisen und gute Getränke
ist vollauf gesorgt. Morgen Donnerstag ist im
Sommerorphcum von Stalehncr in Hernals große
Künstler-Vorstellung mit Concert. An diesem Tage
tritt zum ersten Male der berühmte Verwandlungs-
künstlcr S i mor c l l i ans Rußland aus, dessen
Leistungen in allen Städten, wo sich dieser Künstler
' bisher prodncirte, berechtige» Aufsehen erregten.
(Fischer beim „Radfahrer") im Prater,
Ausstellungsstraße Nr. 86, gibt beute mit seiner vor­
züglichen Gesellschaft einen großen Pössenabend. In
dei: Zwischenpausen Concert der Damenkapellc
Pichte r.
(„Zum Auge Gottes", 1^., Nußdorscr-
straßc Sir. °75.) Heute findet bei jeder Witterung
ein Concert statt. Zum Vortrage gelangen: Fanfären-
marsch aus „Nibelungen" von Rich. Wagner; „An
den Wellen", Walzer von Rosas; „Herzblättchen",
Polka srancaise von I. N. Kral re.
(Militärconcert.) Beim Seifert, vormahS
Tökes in Hernals, findet heute Vormittags ein
Gartcncvnccrt bei freiem Entree und Nachmittags
ein großes Militärconcert der zu diesem Zwecke
eigens vom Brücker Lager nach Wien gekommenen
Regünenlsmnsik Nr. 25 statt.— Seisert's vorzügliche
Küche und die nur in bester Qualität zum Ausschank
gelangenden Getränke bürgen im Vereine mit den
Mufterleistungen der tüchtigen 25er für einen guten
Besuch der Concerte.
(Garten- Concert.) Heute findet beim
Maresch, Heiligenstädterstraße Nr. 37, in dem
prachtvollen, staubfreien Garten ein außergewöhnliches
Concert der bekannten Salonkapclle Hartdorn
statt. Herr Maresch wird, wie gewöhnlich, aus/
Küche und Keller Alles aufbieten, um dem
P. D. Publicum den Aufenthalt in dem Garten sw
angenehm als möglich. zu machen. Anfang 4 Uhr.
Eintritt frei.
(„Wien in Wien" Leiru Weigl.) Anläßlich
der bevorstehenden Kaiierseier findet schön heute
.Feiertag eine Festvorstellung statt. Nachdem eine
große Programmändcrnng bevorsteht und die bestens
Musikclowns mit ihren elektrischen Apparaten, sowie
'die vieibelachtcn komischen Reckturner und Ring­
kämpfer schon heute zum letzten Male auftretcn,
empfiehlt sich besonders dieses großstädtisch angelegte
Programm in ihrer Gänze noch zu sehen.
(Die Sängergesellschaft Blümel) spielt
heute, wie an jedem Sonn- und Feiertage in
Mayer's Restauration, XU., Schönbrunnerstraße
Nr. 134. Die vorzügliche Gesellschaft besteht aus einer,
Reihe neu engagirter Kräfte, darunter das Dumen-
gesangsauartett „Wiener Schönheiten",^ die Liebere
sängerin Frl. Tini B l a n ch ei Frl. Gusti G r ü b er,
Frl. Meta Held, Fran Ro s e und Komiker S ch ö n-
bauer. Das heutige Programm ist ebenso inter­
essant, als abwechslungsreich und verspricht einen
genußreichen Abe.nd.
(Lieferungs-Ausschreibung.) Bei den
k. k. Staatsbähn-Directiouen Wien, Linz, Innsbruck,
Villach, Triest, Pilsen, Prag, Olmütz, Krakau, Lemberg'
und Stanislan gelangt der Bedarf an verschiedenen
dimenstonirten Schnitt- uiidiWerrhölzern, Eisenbahn­
schwellen, diversen Holzmaterialien, ordinären Holz-
waa'ren und Holzkohle für Bahnerhaltunas- und
Werkstättenzwecke sür das Jahr 1901 im Offertwege
zur Vergebung. Die näheren Bedingniffe sind im
Amtsblatte der kaiserlichen „Wiener Zeitung" vom
15. August l. I. verlautbart und auch bei den ge­
nannten Bahnbehörden zu erlangen.
veMiWilgSliMiger.
I. Bezirk: K. k. LollSgarten. Restaurant I. Seidl,-, ßukabrt
dom äußern Largpiatz Conrerl der RegimentskavelleHoch- und Ts-Pch-
uielster dir. u.— Etablissement Ronacher, Seüerstatle, internationale
ttünsltervvrstsllung.— Gartenbau-Restaurant, Parlring. Pariete-Concert.
II. Bezirk: „Venedig in Wica"(Engl>Ichcr Girrten), i.i. Prater,
Coriandoli-Werfi-n, Barii-IL-Borstellung, Concert; Riesenrad, Wäger-
rutschbah» -c.— »Hotel Stephanie", Taborstraße dir. lL„ über­
stell,>ng der Budapest-! Orvheum-Gescllschast. (Direction M. Lautzt».)—
Krailll-Baschll'SZaubertb-atcr tu: Praler zwei Vorstellungen.— Wiener
Lhieraarten im- Prater zwei Künstlekboriteyungen.' Vivarium,
r. k. Prater, «urftellimg.— Karl Kxeuledcr's Praqisaal „zum grünen
Jäger!-, p t» Praler N,r.- L2,, Bariärb-Gesellschaft Weder und, Maier.!
— M. Pertl'L Somntsr-Örtiheum. k. t. Prater, Hauptallee, große
Bariütä-Vorstcllnog.— M. K-peyMS Restauration „zum.BluniensiöM"
im Prater große Lorstellung de: Gesclltchait Hirsch.— I. Gabriel';
Prachlsaa! „zum Radsahrer", Prater, KuSsteUungSstraite dir. »s,
Gesellschaft irischer.-— Restaurant .Hofbauer, 'Haumallee Nr. »,
Concert der Dameotavelle, »Äiitüovona".— Swobpda'ö Etablissements
t. I. Prater Nr. 2S, 'Ta»'ztränzchen.— Restaurant Prohaska, rio-ä-rr,
dem Jantsch-Theatcr, k. t. Prater Nr. 37, Concert des Tamen-^
Orchesters Richter.— Joh.. Hodwagner's Restauration „zur neuen
Wett", Franz Joseph.Land (über der R-lchSbräüe> Concert.
III. Bezirk: Seidl's Prachtgarten „zum St. Peter und,
Paul", ErSbergsiraße Nr. Ido, Loucerl des iLoltsmusiier-Ouartel!»
Schmathofcr mir seinen Säugern.
IV. Bezirk: L. Hotzmann's Restauxzsion, Schleismühigasje IS,
Gesellschaft Kirnbauer.
. Vlll. Bezirkt „Cafä Carola", JosephstLdterstraßaLS, Concert.!
IX. Bezirk: I. Kell'S Saal „zum Auge Gottes", Nußdorfer-^
straße Nr. 73, Concert der Kapelle der freiwilligen Feuerwehr
Ouairmg.
L. Bezirk t Faooritener Voüsgarten großes Concert der
Kapelle Ai Stare!..
XI. Bezirk: Lebncr'S Brauhaus-Restaurant in Simmering,
Hauptstraße Nr. S9, Neue Wiener Orpdeumgejellchaft.! i
XII. Bezirk: W. Maher-S Nestauralion „ztlm Auge Gatter",!
Echötubrünnerstratzs Sir. ist, Sänger-GeseNschast Blümel und Hanger,!
— «eigi'S -Lr-her-Park t» Mewliug, Etadibahnstatio» Schönbrunch'
großes Concert..'
Xltl. Bezirk: Hopfuer'S Castno cvormaiS Tommayer) in,
Hietzing, Concert. dei SbmpbouleorchesterS.— L. itltann'« Wein-!
etabMjkinent, Penzingerstraße Rrr-.kL Concert der EaiontapcNs-
Götzl.— Fritsch' GemeindeaastbanS, Venziuaeritraße Nr. L9. Gesellschaft
Anna Kogler.— Todt'S Etablissement „Hi-tzingrrhof" in H-etzmg
Concert der Kapelle. des bosnisch- herzegominischen Znsanteri--
SicgimeuteS Rr. I.
XVI. Bezirk: G. Neufeilner'S Bierhalle »zum goldenen Strauß",
Neuicrchen'eldergürlel Nr. öS, Geiellschasl Banmami und Fischer.—
Fr. HaimdöL's' Hriirigenschank. Otlairingerstraße Sir. ML. Oanner.
Quartett.— HanoloS' Saal und Garten »zur Bretze", Grundiieui-
gaße Nr. S5. Poiieii-Geselliwast Pürier: und KoL
X V,l. Bezirk: Etablisscni-nl Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militärconcert der t>!cgimei»»tapeus der Tiroler Kniserjäger Nr. L.—
A. Meismger'S Wein- Ctablisj-meiit. Cal»arienveragas,e Nr- l2.
Tcrcsl Werner und Willi Halm.— I. Mander Etablissement. Hau«-,
strave «r. W, Gesellschaft Svazcl.- I. S-itcrr's Etablissement
(vormals TdleS) Bor- Mid Nachmittags Concert der, Rcgini-iiiS-
Karelle Nr. Sä.— Wci» Wild. Seidl-Meier.— Wilh. Ladner's Heurigenschanl „„IM Wein-
grüberl", Micha-l-rsiraß- Nr. IS, Quartett „L'Anzbachce" mit
leinen Sängen,.,
XIX. Bezirk: Etablissement »Bockkeller- in Nußdorf. Militär-
concert der RegimeiitSmnsit Nr. S3. Markgraf von Baden.—
— ruahlendcrg von l. di? 3 Uhr und von L die- !I Uhr Concer, de»
k. u. k. Jnfanterik-Reiiincnt-S Nr. S«.'— Cäsä-Rcjraurant Türkeii-
schanzvark, großes Concert.— I. Bornstorser's Eaitl'os »zum goldenen
Hirschen", Nußdoriervlas s. Concert de« Terzetts »DsRaqtfchiiiarnier".
— I. Kovacs' Restauration ,,z»m Bränduiaycr", Äobenztgasse'Sir. 7,
Drau dm aper-Quarten mit seinen Sängcni-
XX. Bezirk: Bchiiert'S.Hotel i,nd Restaurant „zum goldenen
Schifk", Treustraße Nr. 7t, Sängergescllschast Seidl (vormals Seidl
und Wi-sbcrg).
lliiigebnirg: D raub a»?-Restauration in Liesing großes Concert.
— „Hokcl Helgoland" l?a!L-Restanraut, HaderSdori-Weiülingail, große»
Concert.— Restaurant Aigner, HaLerSfelo bei Greisenstein, Concert-
M?- Näl,cr«ö siche r,n Juseratcnthcil auf
l Seite 16, 18 und IV. "E


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 14 ]
Leits 12 IVisn Mttivoon
UliiZtrirtos wiener Uxtrablritt
15. LuZust 1900 Nr. 223
I>is tu dorrsuäsr Lusvmlll vorrätiitga
UsRZLDZ-NsstSz
ZöWsK?rsT-Rs8ts,
U«VdÄL§-NsÄs,
MrskZÄ-LsÄT
ireräon
DvriLELStLA, Äen IS.
Ulli
T'rsitLA, ÜEQ L7. ^u§ust
ru sussei-gsv/öbnUoli büligsn
?re!8sn V2r!LrrLrtLGM8»K^G^L«N,° Nr°n^slt, ft°kStmb»lü-6ovi,iu!;Li> per 100 3tüs,sst^,
Wie», V1N., Josefstädtcrstrastc 6. 1. Snege, 1. Siock, Thür 10.
Behandlung auch i!'.i Hause ves Patienten.
Or. Likdnsr,
Geburtshelfer, gerv. Cecundar-Ant an den
ersten Kliniken ru Adrhetlungen lüränhere
und HanUrankheüen des k. t. Wiener
KUgerueiuen Krankenyautes,
L^ierr I.. ZLori,or:r!n:r::rSr»rhv !«.
ordir.irt für ünßcre und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und grauer.-
kranlyetlen, Sr netkloiden. L-rdinaliag
täglich von 9 ML ü Uhr. Honorar magin.
Auch brieflich. 7324
SPSWÄLrM
Dr. Mev., Uttr.. De>w-c Le» i0,n»-v»-
urku^r« de» wu>Ai- >k-L, Uaw!v>>.OrvSji».
gk!Üe>. t. I. U>>lNlärip,t<>!zar^, »rlos^.
MiiülteL Ler rruuy. in
Pan», brhaiwrit icra Wik >rii Lv Mooren
liUcgeheturc« und Hnuilrantlicitkn,
sowie auch Echrkachezüsiniide uuv
Frauenleiden »M-»
ohneBsruiipvrM!!',. i»rs, wsti- v.» bi» L,
,i:id 7 Lk» 3 ÜIw, üil Lvmi- uno gkikeui^cu
v. k»t» r«Honorar maew. »wrkstk: sALU
.uo" u .n»->..tr.,Lavvrurage«S>^B
ßiu'lÄhadrr Gdlillkü
 efjeUt »ich »erieudel
LZKA-VL7 cv>»
!r. nnd N. §-af-Kirfe. ant
LLriVkacl.
Probesendungen von sl. 9 antwärtL.
Asiurgelreils lürrltti.1)i 712 i
MZMLLLME
ooir L st. aujwstrre-, omeril. NnIidrUlik
«kviiie, zum «vr-cvsu uuv Ka>,eu vvil-
wuuuk» aekistnei. mild a»i Ldnizadiunu.
Nirpararnrc» werreu vniii-n kmi,-.eu
Enuideu vUNjift und duueryail vkrieriigr.
PlomL«», ichm-rzloie Lptrarjoiic». Vle.,
rraiieestratie 1. Ncke v. Mariaijilierürage
Krankheiten
aller Art werden durch Magne­
tismus geheilt. VI., Kaseruengasse
Nr. 18, 1. Stock. 7W
T7SOODOL7
ti^rro^Lunnton UoiUi'»r,l1o, ^poeiLlurrt,
Christ, herlr rasch, gvurrdtrch, oMre pL-
var>>»to'.nrly atto orlichrnkn. Kal4»-.
tkarrt-, Italien- und Llvanrnteiden.
vorzeitige Laiwäche, Bandwurm rc. ^aglntz
v. o Uhr Arnd dis 8 UM'AveudS. Lvnn- und
kteierrüge Ins 6 Uyr ^bend-z. Crirzel''^arre'-
r?.rml:^.. 
woa» und LiNUSiau auch voll 7 dl» ii Uhr
«veuds. Änrjüch »«dt, «lonorar i >>.
Vr. L^LwÄM.
Äx>«vin!rrr-!«t
st'rc,osteinrk51ratttrr,»!trn.Orschn»irre.
Kchchnchrznklättdo ir. Kr»rnetttrvak,t:-
tl-ritea. 7L28
M., LarlLLirrsr8tr23LS Kr. 7Q.
ordinirr von I0 dis 7 U!,r. Honorar 1 fl.
M
MWMOMlEWWWWMM
ML». WT-NLW,
gkMei.Tectt>id..7Irz!dcrLNniI„nd Ävih. jür
gkhki>!>eN7Ln!hei>kttLe«a r. uU>r.tu>lon-
»»».«».SvkcialLrjl>ui »->>>-<'>,»«i» r»nk-
Iiolron, U nur- ui;o b imitonlLi'tk'll.lliclveu.
ichwächr. r., rvoit-sUo rrr. la.
Lirviuivr ou»>-> tihr S.>ov»r, did r Uhl-
üioeads. Arikiü-dk nniragea wcrdrn vc-
aunvvrici. Honorar mästia. 7»30
8§SLW«L
Dr. der Med. mid Ctzir, Geblirishcller »r
Wien, I.,Nag!ergKsie 8.
Hk Ul glünblich »nd sLvlerjls», gcirahl «>I
rchildrize r-:che Eriahrunn, sr!,si«r» usd
HanNranIheÜci!, Grschwüre, Nkirrii-
srhwLÄe m» Franrullidr». Ordlnaiion
diüi iS—t und von t—S Nkr. Conn- und
tzrrrciazr von 1»—i Uhr. Warr-jiimL«;
irvarirt. Honorar l 8.
7LS7
staatlich concesiton. el,!lxü.i,.,nechanotkerav.
Attii.'-U. Peile Behelfe der'.'teu'-'ii.;. soccial-
vaftstenic-, Gicht- und irnnenärztl. Cueen,
BeseU'gilna von GesiMKbaaren.An-schlägen
u. ä. LcnouvLirsieh'.erti. Orviu. p. u»—nud
AdendS von 8—L. >t ion, l., 1 rnnr ^avQpk-
tjuul 7, Noideiitrintinstrake. Hninänste
d.ücksicht. Prompre Br eibeamwonung.
Vorsvlrüssv
^ aus L'ose und Wertpapiere. 7336.)
SL^8L;n8r'L'Ls-isr
Llönnrn ihre llosk svorpiSndktk N»Ieh
Hlbi-n wir cu» Eigsnrm an»)
K<->llk,««r»rr Ir varianjeit u. sich gknaus
Zl>iri'rU>r„ Noie wieder geaen iieine!
gMonatSrakcn conlanl«» jurnUlauien.
Wk-IMiiiir k. Uch L E°...
! -lVIsa, l,, Lidrntri.r.trrsdos!
^ Llr. 4L illo<.^rt>.L»!r'
Dr. ükrrtiMnii
'Vireia.rL.: »c., seit mehr a!» Lv Jahren
Lvecralarzt. L-ehandeU alle gekeimei» ^nrrl-,
nno -t^roerr-
jlt;'.Ottel,-s(ohne BcrUsSstönutg), von 9 bis
d ..Uhr. iBnefijco bt-crer.) ^ono-.-ttr
n.tthtg.
7.117 nach,!: new r:op!owi2via^.
fpLULöslsosts
Eumi-ZMmliWrI
^-
V° Sa L
A'r-r«-;»:!»!- L-LSII, SS7TZ, LSDST, 1S-F8.
AnS außerordentlich großen Fängen unserer Dampferl
empfingen heute und ofscrircn als snsrr»:
I«I»L ZLNlLLLÄ... vor La. L j.Zg!
(Inrlloti, gronr, N. Mitis!„„„ ö.cho i
63MM36ll. ZollZWZLZI.. .. ..-M!
^66lÄ6?!8^öll, Losrmnpöll (Sales) 8.86!
und alle übrigen Sorten diorllsosüsvlls, gleichfalls sussor-
orüsntUall billig, in vorallgiiallster Qualität.
Unsere Verkaufsstellen befinden sich: Wien 11., auf dem Carmeliterplak!
Maxtt. Iin Werd; XV., Neubaugürtel, an der otoldschlagstraße; XVII., Stadt^ I
bahn-Biadnct Str. VO. bei der Jvrgerslrasie; XVII!., Stadtbahn--Liabuct Nr. 112
bei der Lünen-Kapelle.— LrochrerepiL gvttris.
L k. pi'iv. LiLOüdatiii Mon-^sxaiiF.!
G «t»rr s S L>« r" if) iLrr.
GilLrg ab 1. Mai 1909.
äbiallr! von LanxkLsUAMt va-i rv-Ntsu L. Vl. L. (i-iitsrrs kettxsLachi).
öfil* nach Aspang, Gntenstcin und Hochschncebcrg (bc-
schtcnnigtcr Bergnügnngszug) verkehrt bis S. September nur
an Sonn- und Feiertagen.
O--«, 7° >, 7». 10-», 11«, Lm, Aäv. 6^, E nach Aspang, Raab,
Oedcnbnrg, Szärazvam (Eisenstadt), Haiufeld, Gntenstcw,
Pnchbcrg a. Schneeberg, Hochschneeberg, Baden Biaduct
(Wiener Localbahn).
8lv**, K»*, SW» unch Wr.-Nenstadt.
40^-j-, 8L** E* nach Sollcnan.
Lv!>* nach TraiSkircheu.
v°». 7-», 7«, tz-', 10--, IV-, IM. 12-, 2«, M». 40», 417,
»-«, 720, 701, llw, !>Q, lOiL nach Kl.-Schwcchat (Kaiser-
Ebcrsdorf, F-ischaniciid und MannerSdorf).
8», 9»o, il», öw, und 10(iD von Hauptzollamt nach
Wien E. W. A.
chn^anlt in il'ion 2, 7/. il. vvä IV Uanptsoltamt sersisrss iotk xsärveikt).
72h 6^8, §2» Von Sollenau.
tzW 8" von Aspang, Hainfeld, Gntcnstcin, Pnchberg a. Schnce-
berg und Baden Biaduct (Wiener Localbahn)..
9-'-,^<.M von Oedcnbnrg und Szärazväm (Eisenstadt).
4ZL., ioz au,, Raab, Oedeuourg, Szärazväm, Baden und
Wr.-Nenstadt, an Sonn- nnd Feiertagen auch von Aspang.
Avt, 2» pon Aspang, Gntenstein, Hainfeld, Pnchbcrg a. Schnce-
berg und Hochsaniceberg.
5--, ö-7a, 9^, ii>^ von Aspang, Gntcnstcin, Hainfeld, Naab,
Oedcnbnrg Szärazväm (Eiscnstadt), Puchberg a. Schnee-'
dcrg, Hochschneeberg nnd Aaden Biaduct (Wiener Localbahn).
von Bicd^rmniinSdorf, 81!i* von Wr.-Nenstadt, 9)^* und
>M* von Sollenau.
Illll'7 IE* von Gmeiistcin, Hainfcld, Pnchberg a. Schneeberg
und Hochschneeberg.
7», 7ü>. 8-9 10l«, 11-l, 11«, is». AA, ZW, A«», Z», S>°,
6L, 6^1, 8L, 8L2, 1t)w, 11««* von Kl.-Schwcchat (Kaiser-
EderSdorf, Fischameud, WaundrSdorf). 6»«, IlM-, 3«, SZ» von
von Wien E. W. Ä. und Hauptzollamt.
* Nur an Svnrt« und Feiertagen.
** Nur an Werktagen,
f Llnch an deren Vorlagen.
Dit'erte nnd At»or;»:rmettrkav!r;r Zwilchen Wien E.W.L.-k
Hauptzdllämt) nüd Lcoenburg N.Oe. C. tr.^
Näheres ist auS den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
la rvsttse uouberrbsitstsr LMlLgs srsobisn Svsbsu:
Wt 113 LnNeublLttern, S Vextbeilagoir unä Legiseer Liier suk
äbu Ilnrteu null Lläneu vorlromwolläen blomeu.
I» llsl bl kiler xek. IN An. na rr. vLor i» 38 LiercrunZv» r» 1« so k».
Pis eküts lävisrung nur.Vnsiobt, proixekts gratis äurcb
zeäs püekiuuläluuz.
Vsrlrx ciee öidüoßrapiiischen imtitais in teipriZ unä V/ien
kESE»»!ia«ÄMS«WWLSS»LML
SZDLrGLMLLS 7-13
unc!LS>4,« ordünn täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
.Hron^rar 1 s!.
DZk-LL^ZOM.
langjähriger Specialarzt für alle icolieimLN
nnd Hrnilkränkelten, vorzeitig^ >orven-
^etiivrienv und l''rr»ne.n!etilt;n. Selbst vers
altere Fälle werden rasch und gründlich ohne
BerusSstörung behandelt. Ord. täglich von
tO bis 4 Uhr, auch Senn- und Feiertage.
I., RotrlruttrlLL 5. Honorar sehr masng.
Briefliche Anfragen werden discret «rlcdrgc.
7320
MM, l.,Mnnin8N3isSISö45
L-L^-LLIS» »1 r»« m..rl,oI. —L^,I»r« rr»ri»


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 15 ]
ssr. 223 "Men, MtXeoLÜ
IllUFtrirtss Visnsr VrtrAdlLtt
15. XuZust 1900 Lsno 13
0^6!-S Ltg'.iöN fül' MÜNNÜLfföS
T-ichtq-rSsmmis
wird Per sofort arceprirt. Johanu Dworzak,
^ioridSdorf. Hauptstraße 8. ivss
P?clccl-r Ethnograph, n,it lchsnrr H.mdschrist
4-4 d f»^ u,Id elusvrerllenoec Schulbildung, wirb fürs
Vurearl ausgenommen. Gesl. Osterie sind an die Nendvrser Blrr-
brauerei in Wiener-Neudvrr bei Mödling zu richten. -1065,
W—866 sl. monatlich
schalten sicher und ehrlich whnc Kapital und Nisieo verdjeneii^ dl
Merlans gesetzlich erlaubter Slaatspaviere nftd lLose. Anträge
Ludwig Ocstcrrcicher, V III- Tv,,nch,--nun? x. äludntrett. 2
tönneu Unionen jeden
Skairdes in allen Qi't-
durch
...^—.r. r Lt-YP
Lcntichegai'ie 8, Budapest. ,2730
Offons Ltsüsn füi' v/Libliodos
Aau!
welche der deutschen und böhmischen Sprache -u Kl- o.-innen
mächtig sind (Christinnen), kanfmänniiche B-'> o oft be­
sitze^ eine Caution von 500 ft. leisten können, mir Kunden vreentlich
umzngehen veisterieu, werden ^ur selbständigen -Führung unserer
Ste.dtsiliale in Brünn gesucht. Offerte, womöglich mit Phe-lographie,
erdeten an die Erste Brünner chemische Waschanstalt uns Färberei
R. Tschbrner, Färbergasse 5. s037
vfföns 816ÜLN für männüetiss
Für eine Maschinenfabrik yiird ein tüchtiger
welcher Erfahrnnjren im rorotorenhau
^ besitzt, ausaenonimen. Schritt!. Osfcrle
mit GebaltLaniprüchen sind unter der .Chiffre „.H. C. Ü84L" an
.Haasenstein L Vogler, Bitten, L., ,zu richten. 87S?
er
ani^
Für eine kleinere Srahlftiostcrcr roird ein tüchtiger
Grchmeistcr oder Vorarbeiter«L'Ä'r MZ
puiatchn in der Stahlgießerei voUkourmen verrranl ist. Bewerber,
welche auch in der Graugnkerzeugnng (Cupolvsengnß) bewanden
sind,, werden bevorzugt. Echncklickw Ofterte mit Angabe der Gehalis«
ni'.sprnch: sind unter ..'SV. L!. an Haafenstein L Vogler,
ben. K, zu richierl. 3787
MerMfchler,
Nevaraiuren rverben ausgenommen bei
-r Z) rt« n >d Ä- ^auer, l -, )s!einb mar u 2. noln;
roiro ausgenommen. VIII., paudöngasse 57.
i. Stock, Dhür 23. soov
Tüchtiger CarLonnagen- Znschneiver
wird ausgenommen, mit guten Zeugnissen bsvorziigt. XVI., Friedrich
Kaiser-Gasse 43. 40lU!
Der (Lcurralverekn für Lclirjirkgöttuterbrmgttttg nr TVieu,
VL., Hirscheuflasse r-, verulitrclt nttrugeltiia;
Lehrstellen in allen Gewerben, ^rm/r"
-i.. .vvi..
gasse u.
ScheUhanimer.
-1121
djtlVkklLEjVjÄNste- aufgeiioimneii.XIX., HelUgen.
stadt, AriUbruftecgane 35.
Tüpeziererlehrling
Ws.vrt aüfgenoinmen. IX., Wasa-
gasse Ltz. LSiL
KtLvLL«LL-G«8rr«!sv.
Geschäftsleiter, vorm. Schank- Ober­
kellner, Kellermeister,
«Sc-Mäst auf illcchnung. ZatzseiilviflV !H.. 4:« Liapre a!k
veihciratet, Ober- pd»r viirderöfterreich ertviinschi. Briefe
exvctk» vis längs!«»» LO. d. Wi. »ulcr „IL. vi.' baiipihafr«
InürriiS lSabion^ a. St. »«gr» Lchci». «?hs>
Ein vrelseitiger Mann,
vcrlicira»!, der die Welt
. p«!ehe>,päi, dicFtäat»-
gewertefchule, die Photographisch« Lehr- u »d »ileriiichö.
ft »stau, soisik veil Z,eich«»«ur» ab>piriri«, sehr lüihtiiicr lSold-
uuv SisVkpjN'aueup, cerrrtter Brietlchteibec, mli lchhaer EÄNit,
U» L^irtliilpcschäft« erlahp-n. silchi ei»ei, Petztll welcher «rt inliilec
zu den bescheideuüen Ssedintzunuen. Holllvuunen periüvücher bhiualler
und vull imcliiiüdlläier ÄldeuswiKizleil. Bellcigie Alarmelili Eduard
»eil, Vld./s, Zirglergasie 71. su?2
such! «irdril i i, chemischer od. piiarpuicemilchcr
junger S-t»0NN Fubri!. XIII., Liiyoislraiie löl. I. Tremnlel.
4050
Möns Lisllen für wkiblivllgs
lLSUGZ
1 Lj äh r. Lehrmädchen
Naijer-Gasse 43
Frrrdlfch
4004
Oilsnö
NWL--A-.
Mädchen für Alles
nul^einn lstnn, L-tztt 8 fl., 3 fl. Aachlmahlgelb. IV., Wienstrafte, t,
Ltock, Tbur iö. 4073
»-p >'K M? il dl r» wird für kleine häusliche Arbeiten auf'
genonlmen und mnft im Geschäfte nur'
bclien. IX.., Grünelhorgnsse 19, Weinstube. 4015
K4«M«M°.WV8Mr;lrs.
Anständiges Mädchen
Nettere Gasthaus
Ar: i.'., 2. Slock, Lt'üc N.
snckr Stelle als Aushilfen
XVII., Gschwandnergqns
4075
Bei einem alten 5^err»'"K'.8kL"H°u«-uA^
eventuell aucki als Bftegeri:,. Selbe haue auch Mdvel. Gescilllge Zp-
schriuen unten ..Ganz allein" vvr Civedir. 4108
W
wiulc-ren AUers wünscht Be:annt,cha'r
f^i»r 'O L tzl L» mit besserem Al beiter br hu,s Haur-
hillls i übrun g. Briete e r b eten unter „Ebrl i ch 40'3" per Exvedir. -1094
Mädchen vorn Lande
Nsichsstrahe 7, Thur 2, Franziska Psenihslovsip. 4iii
-VLGÄW-S
1 Geigerin und Pianistin, L'L°.°,io?K
Reise, sowie erster Geiger, Gage 75 Mark und Ltatton von eest-
rlanrpeu Danlenorcheuer sosvtt ober ob p6. August gesucht. Quinta,
Amsterdam, A.'iisütslraür 0--U, Centraloauen. 3011
Lirigentin und Primgeigerin, MW''-"
sucht. II., «chüttelsirahc 7S, Lhür IS.
pleisr gc>
40i»
Mirtzik«»,' di« sr-iwiüw m den Miliiärdicus! tr-,-,1
b» »»v)4^ S» 4-^ wollen, werben lür schöne Garnison unter
sehr puren Bed'ngungen ausgenoinmen. Nähere Ansknnsr ertheilr
W. Maresch, per Adresse: Smmntzler, VII., Zieglergasse 06. 40o7-
wild sosonuuhelwmml-il.lX.Bez,.
»r 1 f4 ^rr- Währmgerftraoe 14. Anmeldungen
beim Hausbesorger nur Mittwoch, den IL. August, von il) bis i Uhr.
^ 460t
Auslarro werden gesucht. Pruugeiger, Eolocellist>
Paiftst. Flötist.. Tambour, ganzes Lchlogzeng« vorzüg­
licher Solo-Flsthellwrnist (NeLeiu.uslci'.ment Bivlirre). Es wollen sich
nur junge, vorzugttch ronünine Kräfte von lO bis l und von.3 bis
6 Uhr dei Alex. Ridarsch, Vlll., Albertgasse 22, 1. Stock, vorstellen.
4 l i r
r 'ur Terzett gesucht. VI.. Windmüblgasse. 20,
r s» Tvnr 2. BorzusteUcn voir p—N 4658
Mmil'ie«ü„ wir» ,»f»n ««eazirr. VII.,
^-» r»'rrchtn4asse 40, T'bür il». 4080
HLsl6'rrri0i»6i'i!' ftSrW»ig. smhi »»rag«»'«»! Ul. «ex.
L»rr-rd»sprrrr», Hswi»»e«gei;« -p, s. 8-»«, Ly. «. «. A,
Asök-infte crthkitt, Offerte v«'s Adressen übernimwt dis Expedition 8sL««r«ll's«ik»s4« Ä'L-» LS, LieL« «r«L> LLrix-.inü'li.
Schöne Sommerwohnung
in herrlicher Lage, schöner Garten, Fsischerei. unv s 40 fl, über Veit
Sommer. Fran i M a -et. Schneide'meiste-r m Schönbich! t"-i Melk. 9rn2
Zinnner, Küche und Cabiuet,
leitmig, Zinö vierteljährlich 6» st, sofort zu beziehen. IV., Raüwr-
qasse 34. V.. Man-ejnsdorserftraöe 3. 374«)
. LZimurer u. riüchc.
^ VI.Äez., Oöninpen-
3087
Per Anstnft Zu verrnieLherr
W., Lerchengüsse Sl, L»- V'S:
iiadinei, Knch-7,.L9an'er und Arort, und Ganenwohnungen, bestehend
«tvS 2 Zimmern, Eabinet, Borzimmcr, Küche, Wasser und Illbort
sofort iepr bllll., zu vermiethen. Auskunft daselbst beim Han«besorger
oder V., llrongasje 7. Tln 5. 3818
Hietzing, Enmberllmdstratze 71,
Cabinet, ttüche, Garten re. für riihige Pariei vom November ab.zu
^vttmiethrn. 3758
Zimmer, Vorzimmer,
... -—- -, h.*- 7-- nttjche, ÄÜkS- llarr». lehr
schön, 7V s!. v:er:cljäbrlich: i Zimmer, Cabmet, Küche 15 fl.;
Ziinmer, Lrüche il fl. XVII., Lkömergasse 77, bei Hernalier Haupi-
^straste. 4053
Gesunde Wohnungen: MZ^
Wohnung zu vermiethen,
Auslunft beim Hausbesitzer, Hetzendors, LiltmannSdörierstn
, beim ersten Babnwoäner.
Zrmlner,
Veranda.
; er strafte 204,
3870
»k 7kGroheS schoiieS, gasscnieitig gelegenes Zstyiner und
s^ssea grvfte, lichte, garkenseilig gekegene Küche
ti sl. 50 te. pro Monat, sowie auch ems schöne, lichte, irvstene
schöner Hochpatterre-Wohnnilg. ergenenr
L englischen Abort, sehr billig zu vekmictheir.
^ I-, Nauseagasse 22, rechts Vorortebaäu°Z«abuet Oualringerstrane,
' Aliliuteu von^ Ti amwaulimen. 30 «l
fthrere sehr schön hergerichtete
Ueincre und grössere Wohnungen sind sofort zu vermiethen. XX.,
^-teustraße 15-r. Wollensteinftraste tü 4N8
Zimmer, Cabinet und Küche, LL'ikL
5" vermit'.heii. Anskunst: XVII., Rötzer«'>asie 2l. l. Stock 8. 4000
2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer und Küche, l'.cht.
11., Taborstrage 06.
Stickerin geeignet, per sofort zu vermiethen.
L771
Lichte, schöne Gassenwohnung,
bestehend
, iu:,r.'
-2 Ziinrncrn, kleinem Vorzimmer und Sltiche, nahe der Stadt, billiger
Z^ S. VII l., st r! e o m:§ t- rstrasw t». Vn! keldgaii'.' 1. 4080
e lind
zu ver-
3 Zimmer, 1 EaSinet, ZMS«r^L
n-tedbeki. Vlll., ^chlvsielna;e 28, 2^'>:sock.
Zor neuen Hotel, h'stFÄK«L
änswärls zu haben.
Möblirtes Ealünet,
welches tagsüber aufter Hanse beichästigk ist, zu vermiethen. XVIll.,
Edelhosgaste t O, 2. St.. Tn. 15. 2«>2t
Bei alleinstehender Fran
Eabiiwt viit HarrenänSstcht, 0.i>:aa"g separiri, an eine Lame sogleich
r.....--i.k.-- .i.... .i.. ... -.^»,8
26 fl. Pension bn.di'»!»»'!«-'?^«i.«..
Tbnr 17.
VIl., Mariah.lsecstral-e 56,
4048
Wirlhe, Lelft)c-r und Fleischhauer- ausgezeichneter
^44.4.43^.^44^ Posten, mehrere Fabriken in deb Nähe, billig ^zu
,1! l i» tz» lnit. anstoßender Wohnung.. für Lrannnvein-
>3/44 ss4 k»4ttr V^-»» gkichäst re. geeignet, sofort zu vermierhdn. IV.,
stkaniergasse 3t. 3 7:1
Werkstätten n. Gassenlocal ^66'!
dü,ü
v., ll»!,!gü,> II.
Werkstätten mit Oberiichte, SSL
kleine Wodliungen sofort billig zu vermiethen. VI.. irir'chenplatr,
(Virmpsttdorjevftraste 325»
FÄ r Pferde ft eis ch i; a u e r ^«LlnE-,^1»
welcher« über 2» Jar,re dieses Geschäft im großen Ui,lsange betrieben
wurde, ?n verriliethen. 3017
LrL K Gassenlocal, rebr pretSwerth,
LLL.«^ f! !> ss Lio ft. Zahreszins. (bisher
Fleochbänk), auch zur andere Gewerbe; ferii>'r größer, lichter, Keller
ivGri ,ru'vermiethen 3ioo
schönes, grostes Ecklocal,
wirlhe, billig zu bkimii'lycu. X., Lampjgasje bd. 1078
Gassenlocal 8LS1Ä
Gastl
t'.rtt 1<» Q e ftii nu ge il. anstoßender
f4 »r <4^4 4.«-^ ltr-^- Wdvn'.ing, ist um den jährt'.chen Zins von
8«,O fl. zu venu i erben. XX.. Ätarchfeldstraße 21.
schönes Berkaufslsral W
geeignet für alle Branchen, per sofort zu vermiethen. VIII., Buchfeld-
gaste 1. —— ^0...
ix» ÄL»«ivk« 'l' ki-> sr«y irir I« bi-r -»«k-rd«
^ -i-4 L^ r. H r, 4 4 4^ iLiumt Oieuliftn, Schupv.e.ii, iWobl'.ung
und Gassenluder: per sofort zir vermset'hen. AuS'.unfr bei Dr. Lichten-
Ük^n. l., 'Wollzeile i. von 3 bis 5 lwr. 3742
Für 12 Pferde Stallungen LLE'-»»
Humboldgafle 21, sind zu vermiethen.
ta.-u»dl.l-u,^.,
Zu mibtheR gemcht:
Ze such L wird trockene, möbl. Sommer-
ruvlinuttst in schöner Gebirgsgegend, mit. hübscher Aussicht, ans
2 Zimmern, emp.t lell auch abschUeübarer Glasveranda bestehend. Tre-
selde muh rar^erre gelegen leiri, so daß emd an. dvn Füßen ge-
lähirue Iran rult cinein Äellipagen le.chc in das Freie und wieder in
das Zinuner gelangen kann ;. auch muß die Vtrvsteguna le:Lt durch«
fnhrl-ar, Bedienrin.i voibanden, eventuell auchchvlche zur Führung des
Nollwa.'.eus erhältlich sein. Bevorgigt wird von Wwri «ohne nm-
Ansteigcn) errerchoares Leu-nieriuggedi'.u oder an der direclen, Strecke
Wels bis Wien gelegene Orte, uno sind Anträge ehestens un ANWl'.
Köhler, Wien, XIV.', Mariah'licrsrraße Ar. lLI, 1. Stock, zu richten.
3(;8i
i» 'W d«r «r-k vvm Zd-nmtz, ei»
«/444»)^- »44 4-41)^ Nlödliries Zimmer bei chniillcher
^FamilG. Bin alleinstehende Dame mit einjährigem zttnLe und würoe
am liebsten vollftäiidigen Anschluß an eine Faistilie sinden, welcher
ich die Wartung nieine-S Kindes tagsüber während dvp Aüslibung
nieilirs Berufes ruhig anverlrauen lö-nre. Zus.hriuen erdeten unter
»I. C. S.- iv'Nnoer'iid M'öolinn.
bei alleinstehender Frau eia möblirtes. separiries Gassen-
^44 44ji4- eabinet im Vlll. oder IX. Bezirk. Unrer „Otachtdienst^
per Expedit. 0028
amen>. Patent von fl. 1,i>0 (auch monatlich fl. 1, von den cchjcn
8« n,cht zn nnrcrschcidcn, ganz fchmcrzloS cingcsetzt. Sllsnicizlofe
nrwmbi m Gold, Silber nud Cement von st. 1.—. ZahnziUi«! nilt
Schlasgas sl. 1.-.^
AtD" An 8onn- uni! p8!S7tsgsri l;is 5 Mir. "WW
2°rw»r-t, Lerual». 2»!inrrL!, Nsra-ls,
a!VtII',6IillgrggN2L6^^.- (l i.^ -i Ä II 3 NLlVLvloudyVggLrlLN
genau ^^».7'«"M ^W> /kW genau
M merken XMb -W. «» M inerten.
WLLÜlLLSLMSW»
LZI?. ZZOnLDOlL,
Qp-vlXts,r2r Wir x«rQvlQL,s urrü
ril orv su ltzirLüktacrlr ou.
Per'aiser zahlreicher medwümcher Fach-
jchliften, den; nach leinen vteijä'hrigen
chcjtchrilngen .alü Arz! des !. t. Allgenl.
rlialfteul.'ail,es, g an; nach, dem Spstem
Pivl. ll!!i.üa>u:'s. alle lin erleibs« und
rttnlc^ttcib'Lti. sowie alle geheimen nno
Nerveliteantheiren und.^raueutralikhelten,
selbst 'N veralteicü oasten. (Auch die
Die Behairdlang .in öbi,e
Beruisnöriillg und echl wissen,chalNich.
Mincerbemiuel'.en ft'de Ouickncht. Aur
er-ttrei. L., '.r»-.:Vpr» r-.. l L rd.
von 0—5, L! en s'ach Tönnersla, und
Samstag auch von 7—8 lft»-. >ibeiids. 73-18
LsU««L!L?LLL'Lt.
üir goLviuiv Lrauledoitrül, kiervou-
soilvLods u. rrLAsoLdsuLdvItsiu
Grüiidl. Heilung. ZÄt ästig es Honorar.
V 2. <2 5.-2., 7LL2
Melion. Ueug2322 42.
LttLin. von ltt—l und von ^1—0 Ul-r.
§;-4r::do rtt-attcn auch, Pxieflichen. Lchih.
Wien, 1., r-ngeck i?,
reit 27 Jahren Svecüuarz:, behandelt ckltv
bol) e irrr 0r, unü l;a ui lr r :r 0 i:l;ci 1 s r., vor-
zeu rgeu., c vvon Ich: 0 »i »ft 0, L. u t».ftr;rd->
t'.lairn- ltnü L'rtrucrltvtdci» nach den
tti b.nilttä.l- and.iLivllspiia! Ivic Plivatoraxis
gemachten, lehr bewahrten Griallrungeri ollns
2'crn-sftormig täglich, ».u-r. Sonntags von
i' i iS .0 Ut!l, an Wochentagtii überdies
fragen werd
vollne Honorärvelnestung. 7329


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 16 ]
Ltzito 14 Wien sslitttvoell
ifluslrirtes Wiener ^LtrablLtt
15. ^n§ust 1900 Xr. 223
S
Möbel
dvn fnllitcn girilie» werde» tics
unter dem Preid verkauft, darunter
find: aitdeutsched Lchlaf- u. Lpclse-
5l!U!ncr, bei U'iichack LvnIUS, k. k.
beeideter Schatz»,einer, V!.. Lkaria-
biilerilraste iii>7, tu, Hofe. Bitte
Lee an, die Uldrei,'c t» bca chte». Ovi-L
Nur L f!. pro Woche
Herrenkleider. Deutsch, Mariahilfer-
purtel 'eLL-. Nlä
Möbel «ruf Noten.
VI., Mariahilferstratze1l7, im Hofe.
Brautkleider
aus AtlaS oder Leide samrur Kranz, Schleie:
und Schuhen werden von 4 st. ausgeliehen.
rx.. t> rrcusgasfe L4, r. Li. 8873
«z-rste ootzurriche
Giursefcöcrn-Niederlagt.
, Billige böhmisch«
B e t tfe d een,
billigcraISübcrullu.fichcriicu, graue
ucoer»'-ttilb «O Ir., VatvNauuieu
kstt kr,, auchuUe »'»tttutgeu tZevettuc» »»v
nru-ie» Veit, grvne isiaumetl-tLucheu!
bouS fl», Hatbitaumcti-nUlcheiil dv»
ib >l. liu kr,, i»eder»»a:>lchc»t b, ü il,
l. böhmische n>erisedcr»»iniedcrlage
bo,i NlSviph iLanö, LN«!, Peruais.
r-rratruigerftratze 48. Lramwarchalie.
Nelle. Ingres-Lertallf i„i reit»«.
Leiait» «oiheilung im llia„eniaven.
lfilialcit: I., Stcfer tÄrabe» II Hild
wiariahilf, llknierlii-.g,trage «.
llr.>ar»!!»g bvr ^rrefuhrnug: e.ichi
„zur 10nii<>", fanderu »nr bei der
atlrciioiitmirreuFtrüia'Adolbhwan».
3IIU
Vom k. k. Versatzamte
anSgelöste nrur Pretiosen lau: 'Gewicht.
14 karat. Herrenketre, io Gramm st. 13.—
14 karat. T.amettkette, 5 Gramm. st. 8,—
1.4 karat. Halskette mit Herzl... fl. 6.L0
14 karat. Kettenarmband, 7 Gramm fl. io.-—
14 karat. Ring.. fl. 2.20
14 karat. Ehering, L Gramm.. fl. 3.-7-
14 iarar. Herz mtt echten Perlen st. 2.L0
14 karat. Ohrgehänge mit Türkis fl. i.üo
14 karat. Tameu-Nemontoir-Uhr sl. 9.—
14 karat. Herrerr-Nemontoir-Uhr. fl. 14.—
Sslher-Nemputoir-Uhr ..... fl. 4.25
Silverterts st. 1.20
Silder-HalSkctte nr. vergold. Herz fl. 1.30
6 silberne Kaffeelöffel..... .fl. 7.9»
14 karat. Touble-Nirrg, puncirt,
mit sranz. Brillant oder Färb-
steine fl. 1.25
6 karat. Eheringe, per Stück... fl. 1.50
Englische Plaque-Nemontoir-Uhr. fl. 3.50
Gelegenheilskäufe für Händler u. Private
nur dei Rabiiwwitsch, Juwelier, 11.,
Stepbaniestraße 1, Poftgebäude. 3552
P??otographien!
6 Stück Bisit fl. 1.l»v
12 Stück Bisit fl. 2.50
5 St. Cabinctst. 2.50
6 St. Cabinet fl. 4.—
Photogr. ätnftalt Sigmurrd Bing,
1., Goldschmidgasse 4,
E-k- Sl-Ph-nSpiag.
XVI!., H cru aiftr Hauptstr. 17
im Gürten.
»»lfuahmcn auch an Soun-u. Feier­
tagen von Früh bis AbendS.
SS7L
lliiterricht.
Tie nachweisbar grohte» Erfolgeim
N! Dameufrifire» N k
s»r den wirklich Prakrischeu lvcbrauch
und Erwerb erzielt >»a» tu der »eh.
crncesj. be>lreiiom»iirtc>! LehraiMüi!
tmm.angjüyr. errirrdte» roczngl. ieichtlalli.
Methode auf verschied, lebeubcuilöpfc»
bis zur höchste» Äu»dji»u„g i» den »Üer-
tieuenc» Morescistiren. Curie zu st. 7.—.
BucrkcnuitugeuauSSeuhöchiteuiirci-
scu dkr Ulrtiiokraitc. i-!nch itur» ->«»«-
»i», llllute. Bawlvtvski, Friuritteiuenn,
l., rillriirucrftr. II. Wahtift-HauS.
Lairieir-Frlsirc»
erlernt man in der behördi. concess. Lehr,
tiuliüli ,ur nur U sl. in ir Tagen
ornnolich a», verschiedenen lebenden
r.vpfci, nach »e„ lieueüen Zournaien nach
laiigsahrig erprodlee, leicht,astUcher
Unerhaoe. Vlach Äeendiciung des Curies
hjeuginß. wtad. lllvsa Spanbera,
ijciiieuieiftcriii, Graben Lk», 2. Hol.
Ä, Stiege, X. Etoch. ,0!^
Sicherer Erfolg garantirt?
In der von der bodeu Statthalteret cout,
Privat-Lehranstalt
. jür
Schrttttzeichnen,K!eidermachett
» Liarh. Poukar,
^ Bezirk, Hvtiee Markt Nr. IV,
Werve« Lamcn in kr bis V Monaten
Kk""dlktt-sr und gewissenhaft in allen
rzachern der Damenschneiderel mit
Bereryttgttng auf ein gilt. ÜLrveits»
^uch au^gedilvet. Nach der Keyrzen
chsoruger Verdienst. SchneUcurA im
Skimrttzeichnen, Mafznehmen n» ^Zn»
schnerdeu. Berkauf der neuesten tzclmuke.
Tviletten werde» billigst angejertigt.
Separalstunden in und auger Hause. 'Auch
Pension.. 4082
Damcnfrisiren
lehrt gründlich und gewistenhasi Fra»
Fanny Jelinel, behördlich concessioniite
Lehianstalt. CurS ll fl. Lehr! auch Näael-
hflegs. I., Rarhhausstraße L, Hechparlerre,
!Lhür 4. 4lLü
feuerfeste Kassen,
gebrauchte und ireue, billicser
als überall bei Emil Loeiucr,
Wie», 1.. Sal,;tlsvrganc 4,
gcgrnüvcr der Stebhautcbriitkc.
Bcriayichciuc, Drillaiucil,
Prrlcn, Gold, Silber, Uhren di?
10i»zcu, Borten, Trcjsc», L>orko-
Lpvoo,Schnüre-c. wcrdenzui»dollen
GvelmelnUwerth ciilgeluir in der E.
U. ScheiS'iche» ülfflnerie, VI. Bez„
0>»mve»dvrserskrane dii». isöi
N äh M a sch i O c»,
50 kr. wöchentlich, langjährige Garantie.
Jacobi, IX., Thurngaffe -i. lOlOl
Streifwagen,
Zweiräder und verschiedene Handwagen
vlllig zu verkaufen. XVIII. Bez., Schul­
gasse 33. 1«.106
B er sah sch eilte
vouWäschk,MclVeri!,Prctioscik,
auch Fahrrädern werben ausgelöfl im»
d-roölbne Preis von ganz Pjien dezuliil. I.,
Schöiilaierngassc v. ««i
20 fi. Siugcr-Äla!chl!>>:>! 20 s!.,
ganz neu, mit Berschluß, piingschifscheil 25 fl.,
Greifer 7 fl. Gaiv,une 5 Jadre, Nevaratureu
gut und billig. Mariahtlserstraste IIV,
im Hole. 3878
rZahchc unbrauchbare Zayuc
und Gebisse kaust
Amerikaner r:m jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Tour 20, von ,3—g Ukv Vorm. 4022
Dame» jede» Standes
finde» stets freundliche, disnete Auskunft
Mio Verschwiegenheit zyr Entbindung.
Madame Gogodrtscv, I., Larbcrgage 3,3. St.
2349
Oiros-ailisicr Mobciverkauk.
Wichtig für Brautpaare,
Billcrrdesiher u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, pvlitin, wie
auch Vcüchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
Garantie verlauft. .^Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Anf-
sanberceil 7 fl.,^ hohe Walzeu-Aiijsastbctren
mit Schnitterci 12 fl., geichnitz.e Dvrwel»
Ehiffonnii-res I7fl., eiutkeiligvfl ,OsficicrS-
divau, 16 Slüuie, 2 Einsätte, oMauatteu,
5 DecoralivuSdivan, 35 Bilder, U'wen,
Lampen, Tevviche, Vorhänge, üöerliaiip:
alles ErdeuNiche. Für aiiSwärtS roird Alles
gut verrück« In srvlge kleiner Regie, da ich
kein Gasseiilocal habe, billigerc Preise
wie überall. N»" IX., Porzellangnsse
Nr. Bnrterre 5^, rechts. 4tl.7
k! Starker Schlafdiva»!!
2 Bene:: und 2 Kästem Tisch, Orkomane,
So:ha, schöne Pendeluhr iammr Küchen-
jacheu, schnell iu 3 Tage» billigst m ver­
kaufen. VL.., Magdalencustraße Nr. 24,
Stiege links, 1. Sr. 18. E 7
Für Wirthe
1 EiSkastcn für 2 Faß, 1 Schank, 2 D:er-
viven, 1 Zinnmaßei ei, circa 100 Eimer
Faßgeschirr, 50 Eimer weißer. 20 Eimer
rvther Landwein, 3 Messinginster billig zu
verkaufei!. XVI., fl-.ückerlgasse 12. 4tt?
^"Praktische Hebattntte
emvneh'.t sich verrraneiiSvoll. Strengste Titz«
eretion. VII., Burggasse 50, l. Sr., Th. 2.
4017
Thonieuchler
100 Stück. 4 fl. Kopecly. Hasnerei. XVI.,
Friedrich Kaiser-Gasse 79. 10201
L Federristreifwägett,
einer Lirr Oelachsen. billig zu vertäu en.
XVII:, Leopold Ernfl-Gnsse 25. 10202
Besseres 5! irr d
Wird i» Kost und liebevolle Pflege ge­
nommen. Kagran Nr. 93. 1020.'.
Ecdicgcuc pvluirrc SchlUj
zimurer-Q PL tie abzugebcn. Adresse im Expedit.
4109
Äusichtskartknagenterl
für eine sensationelle Neuheit' werden mit
Fixum und Provision de: entsprechender
Einlage ausgenommen. Mein, I., Tororheer
gasse n, Grossist und Verleger. 4t U)
bNgaittcs »iulschirwagcri
zu verkaufen. III., Barichgasse 7, im Milch­
geschäft. 4104
Bctteittsätze t» fl.,
jede Bettgröße, aus bestem galvcmisirken
Siahtdrahr, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Itaiserstraße 96. 3903
B er ja h sch ei,i r,
über Prctiojcn, Pcrlcn, Gold-
Mid Si'bcraegenslände, Werthpaviererc. re.,
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden auS-
gelöst und der Mehrwerlh vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varieiiderggane 36. 9573
N Fabritspreise! l
Einige Fahrräder, Prima-Marken, billigst
abzugeben. ,.1 sl. wöchentlich." Umer
..Ernclaisig^ Postl. IX/1. 10195
KiNicr-TrattSparcill-Lüdcr
mit Inschrift zu haben. XVI., Payergasse?.
4002
Englischer Bulldog
und )unge Dachshunde sind preiswert!)
abzngeben. VI., Magdalenenslraße 52,
Scheibler. 4116
Gutes, kurzes Ciavier
Nlil 40 fl. zu verlau,en. H.rsch, Prater-
stiaße 25. 4120
Äciue Pliigt, teulc Miihc!
und doch große Eluiiahnien verdient man
ols Cvmvaguou mit )5oo fl. bei einem
Ltaiserpaiioiaina. Anträge unter .Cou-
ecjsionen vorhanden" per Expedit. 4097
^cderdrvau LV st.,,.
tL Walzcnbctten st.!
Ottomane v fl., Bettdecken 2 fl., Bilder
2 fl., Nachtkäuchcu 2 sl., Sessel, Tisch,
Ttumeau, 3 Lkästen dringend zu verkaufen.
VI., Laungrubengane 16. Thur-r. 4094
Moini vkiUgsl au;iigci!cil'.
Alldeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150' fl., Barock-Schlar-- nnd Speisezimmer
230 fl., 3 Znnmer polit., DecoralionS-
dkvan 26 fl., Lederbivau 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Kuchemnodel, alt-
dentsche Erddenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, L Oelaeuiülde 6 s!. VI., Lllnria-
Hilserttt'rrfte53, 4. Stg., 2. St., Th. 29.
4112
o st.
nächst
Wesrdarm, Ecke Mariayilferilrnße. 4055
Etmrstugel um 1!^
z» vorian'ic». FuckSgaiie 4,
Lliud
Wird in sebr gu'.e Pflege genommen. K. P.,
Liesing, Blnineiigasse 1. 'Thur 7. 4i-60
^ersatzscheure
übcrm ei d er N. W N sch e W erd en
kosteufrri auSgelvst rnrd der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur i., Z'elinkagasse
Sir. r«», L. St., Th. :!s. ^077
Ättrf Rtneu
Nhrctt, Goidwaarca und
Juweictr. Unter „So wicbar"
Expedit. -wo?
Prniia ncurfchc wchaizc-mlia!,
einige,100 Liter, von der Herrschaft direct
abzngeben. Briese inner „W. 254" per
Exmbft. 4057
Bank der Wahrsagerin
und Handlinieüieserin, VIII., Pscngnsse 5,
mir Thür 1. 4074
Briefmarken-
und kleinere Sammlungen werden bestens
bezahlt. Gefällige Amrage un.ec „Bricf-
mariin" ver Expedit. 4081
M-rrierzregel
billig zu Häven. 1.. EaUgr.eS 21. 4070
Thüren, Fenster,
Baumaleriälieu billig zu haben bei Pir-il-
hrlur Steiner, V.. Marx-Mcidlnrner-
tttnste. negenülicp Lliaxsleittsdorfer
Fr crchtcnvtilrnhof. 4039
Zkrorreu
sind geweilt auf 11. Htt.flSjäye und für Ge­
schäftsleute W. gegen Sicherstellung zu 5 m es 0> c iu i> chtwna cc-.ig c, chitsl
zu verlaufen. HernalS, Wallgasse 70. Z73I
viii, nciMiics^ciiiiichnvaami-
geschüft auf einer belebten Hauptstraße
,u ivegeu Ueberstedlung billig-u verkaufen.
Auskunft: XVI., B'.uunengasse 29, un
Lkehlgeschäft. 3956
Geruischtwaareugeschäft
ist krankheitshalber sofort zu verlausen.
Adresse im Exvedit. 4021
Milchgeschäft,
50—60 Liier Ausschank, mit- schöner
Wohnung. XVIII. Aez., Staudgasse 6,
ist zu verlausen., 3801
Fi c i sch h KI! er g 0 schäft,
GelegenheitSlans, um 300' fl. we-;eu Ucber-
nähme eines anderen Geschäftes zu ver­
lausen. Ai-rei'se im Exvedir. 408:1
Für Fleischhauer.
Fleischhanerlocal mit s.iöner (5-isgrnbe,
in der irequenten Seidenkosie, Ecke
5!aiserstrafte Nr. 35, ist sehr billig
370-i
iLviiccssiou.ölniwcnlilirittUuilg
altes, gutes und sicheres Geschäft, wegen
Uebersiedlung preiöwürdig zu verlausen.
Gcnelgre Zufchristeu unter „B. W. rrM'l
ver ELvedit. 4049
PfcrdefleischhKuerei
samntt Vluskochcrei ist billig zu verlaufen.
X., fltothehosgasse 8. 3842
Pttycrci-Ucüiruatzmsgcichti!,,.
viele PiivalkUnLei» billiger Zine. »m 320 fl.
z» vecinuieii. LLLHring, lliieglcrgllsie IS,
7 bür 1^.
A-einpuKerei
mit Uebernaynle von chemischer und Vor-
bangputterei, samnu anstoßender Wohnung,
billiger Zins, in, besten Betriebe, nur nut
Privalkunden, wird billig verkauft. Adresse:
V., Bcanomayrgasse 11. 4085
Zu verkaufen.
3 Schuhmachcrwaarenkasten sind sehr billig
zu haben. 1!.. Darwingasse 21, Tb. 4. 4071
KeiLcr
mit 650 Eimer Faßgeschirr, in Schleinbach
an der LtaalSbalm, zu verlausen. Austunst:
XIX., HcMgcnstadt, Probusgasse 19,
Theresia Uhl. 8811
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben Hatz
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarke« oder mittels
Postanweisung eingcs endet
werden.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8e!»ut«r«i»'Si88iv Air. L«, §L«n»i»1s»88«. 'ML


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 17 ]
lUu8trirte3 Vfiivrisr
I^r. 223 'Ulen. Wtttvoeli
15. Fu^ust 1900 Leite 15
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
7. Kapitel. Im Joch.
(32. Fortsetzung.)
»Ich glaube, daß meine bisherige Stellung
einen genügenden Beweis für meine Fähigkeiten
liefert."
„Ganz richtig, aber Sie müssen Ihren
Namen ändern."
„Warum?"
„Weil man verwundert fragen wird, was
Herrn Albert Ribau, Professor in Paris, ver­
anlaßt haben mag, feinen Posten auszugeben und
eine Lehrerstelle in der Provinz zu bekleiden, die
ihm keinerlei Vortheile für die Gegenwart oder
Zukunft bietet. Daraus müßte ich die Antwort
schuldig bleiben."
„Es sei," erwiderte ich, gezwungen, mich
allen Bedingungen, die er an mich stellte, zu
unterwerfen. „Sie haben wohl recht, Sie kennen
die Leute hier besser als ich. Ich werde also den
Namen meiner Mutter annehmen und mich Albert
Dussart nennen.
Herr Verdier bot mir, meine Verlegenheit
ausnützend, eine Correpetitor-Stelle in seiner
Schule mit täglich achtstündiger Lehrthütigkeit
für einen Monatsgehalt von hundert Francs an.
Ich wollte die Stelle zurückweisen. Hundert
Francs monatlich für zwei Leute, denen das
Nothdürftigste mangelte, die dringende An­
schaffungen an Wäsche, Kleider und Einrichtungs­
stücke zu besorgen hatten!
Ich spreche nicht von den Qualen der
Demüthigung, unter welchen mein Selbstbewußt­
sein angesichts der niedrigen Stellung, die ich in
der Armee der Lehrerschaft bekleiden sollte, nach­
dem mir der höchste Posten darin gewinkt
hatte, litt.
Dennoch fügte ich mich. Ich suchte nach
allerlei Trostgründen, indem ich mir sagte, daß
dies nur ein momentanes Auskunftsmittel sei
uud ich durch Privatstundcn und wissenschaftliche
Arbeiten eine weitere Eiunahmsqnelle finden
könnte.
Charlotte nahm in ihrer C*roßmuth die
Nachricht, die ich ihr brachte, mit fchciubarem
Entzücken entgegen."
„Du wirst sehen, daß wir unser Auskommen
finden werden," versicherte sie. „Das Leben in
der Provinz ist billig. Auch ich werde arbeiten.
Im Kloster lernte ich malen und Clavierspielen.
Du sollst sehen, welche hübsche Fächer und
Tischchen ich zu Stande bringe.
„Du arbeiten," rief ich ergriffen, Du in alle
Geschäfte gehen, um Deine Waare anzubieten!"
„Pah, wenn man einander liebt, ist Alles
süß und die Doruen verwandeln sich in Rosen,"
erwiderte sie mit einem Lächeln. „Bedenke, wenn
mau uns vor acht Tagen gesagt hätte, daß wir
uns angchören werden! Heute trennt uns Nichts
mehr. Was habe ich denn verloren. Nichts, denn
was ich liebte, weilt neben mir. Ich wünsche
nur, daß Du in meiner Liebe Ersatz findest für
alle Opfer, die Du mir bringst."
Albert hielt erschüttert inue.
„Ah, mein Herr, verzeihen Sie, daß ich
Ihnen all' diese Dinge erzähle," fuhr er nach
einer Pause fort. „Aber ich mußte Sie von
meinem tiefen Fall ebenso überzeugen, wie davon,
daß ich die Hindernisse in meiner neuen Existenz
nur darum nicht hinwegräumte, weil sie unüber­
windlich waren."
„Wahrlich, mein junger Freund, es bedurfte
nicht der lebhaften Farben in dem Bilde Ihrer
Vergangenheit, das Sie mir entrollten, um Sie
und Ihre liebreizende Gefährtin lieben und achten
zu lernen," antwortete Doctor Le Blanc.
„Uebrigeus kann ich Ihnen das Ende' Ihrer
Geschichte zufolge der logischen Schlußfolgerung
wiedergebeu. Die Wohnuugsmiethe betrug schon
Ihren Jahresgehalt."
„Dazu kamen Anschaffungen aller Art. Die
Hoffnung auf Privatstunden erfüllte sich nicht.
Niemand kannte mich uud Niemand schenkte mir
Vertrauen. Charlotten gelang es zwar, einige
Fächer und Tischchen zu verkaufen, aber nur
einen so geringen Preis, daß er ihren ange­
strengten Fleiß und die Mühe nicht lohnte.
Aber das war noch nicht Alles. Als der
Verleger, mit dein ich in Verbindung stand,
erfuhr, daß es mit meiner officiellen Laufbahn
zu Ende wäre, weigerte er sich, unsere Ver­
einbarung zu erfüllen. Von der Arbeit eines
Professors war ein Ertrag zu gewärtigen, das
Buch einer seiner Stelle entsetzten Amtsperson
fände voraussichtlich keinen Käufer.
Das war ein furchtbarer Schlag, und als
der Winter mit seinen Schrecknissen kam, feinen
Anforderungen an Licht, Feuerung und warme
Kleider, da kannte meine Verzweiflung keine
Grenzen.
Aber noch war das Maß meines Unglücks
nicht voll.
Da wurden in der Stadt Gerüchte über
mich laut, die der Gatte in feinem feigen Haß,
seiner unerbittlichen Rachsucht ausstreute. Man
erfuhr meinen wahren Namen und daß ich mit
einer verheirateten Fran in wilder Ehe lebte.
Und nun war es aus. Herr Verdier er­
klärte mir, daß er einen Mann, von dessen sitten­
losem Lebenswandel er Kcnntniß erhielt, nicht
eine Minute länger in seiner Anstalt dulde.
So war ich denn vor die Thür gesetzt.
Am selben Tage fiel der erste Schnee.
Nachdem ich das warme, behagliche Arbeits­
cabinet des Directors verlassen, überraschte ich
Charlotte in einen! ungeheizten Zimmer, vor
Kälte zitternd. Sie hatte heimlicherweise täglich
erst dann gefeuert,, wenn sie mich erwartete, und
sonst gefroren."
Eine Panse trat ein.
„Diese in jeder Beziehung grausame und
entwürdigende Existenz," fuhr Albert Ribau
nach einer Weile fort, „war unerträglich ge-
worden.
Aus der Anstalt verjagt, des trockenen
Brodes beraubt, wofür diese Stelle kaum genügt
hätte, gesellte sich der Umstand dazu, daß auch
Charlotte den geringen Geldzufluß verlor, indem
ihre Tischchen und' Fächer keinen Käufer mehr
fanden.
^ (Fortsetzung folgt.) -.
Neues und urmi-retrojfeues
Desinfectiorrs- und DesoVorisaLious-Mittel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt uud attestirt.
Beinahe geruchlos und vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Die Lust i« den Ställen «nrd gereinigt, sonne Fliegen und
Insrrten ans denjrlven ferngrhaltrn.
lZn allcn großen Wiener VerkehrSanstaltcn bereits mit Erfolg im Gebrauch
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
A. Sadler,
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme Tagespartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlüsse von Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Tclephonstation und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
7ooe
Auskünfte und Frchrkartenverlranf im Stadtburean
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Mir», I., Krlfrrs-
dorfeustraste 4.
Klik!lt!ir!Mch für jeilkli HiuisIM, KM, MlNikiuü riod Cast. "TM
a St.
Efflöffel....
lLffaubclii...
Tafcimesser..
Kaffeelöffel-.
Suppenschöpfcr
Milch schöpfer
fl.
1 nfl»
4.50
2.50
2.75
12 St.
>2„
12
12
1
1
ewig weiß bleibend, schwer ver­
silbert, mit der Schutzmarke
Bei Abnahme von 1 Garnitur Cafsettc auS Seide gratis. 6079
Gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.— Bei Nichtconvenjenz
uerpfiichte ich mich, de» Ketrag (osori Haar lurnckzuerstatten.
!X./j, l?088M16l'lLNä6 15.
LLustrirter Preiscourant gegen !0 kr. Marks franco.— Beriende t Kaffeelöffel als
Musierqualität gegen Einsendung von bv Ir. Marke franco.
i «srlöffel..
al t Gf,-gabeln.
? I Tafelmesfer
-/ Kaffeelöffel..,
s t Snppenfchöpfer l^ -k
" I Milchfchöhfcr. I
vkina L.
M üm sck ----
s» MÄ» I»!
Neberraschend schnell wirkt mein, wie
Atteste bezeugen, bestbewährteL Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der Gesichts-
Haut von Haaren. Zn beziehen nur abein
von der Erzeugerin Paula Saridnsr,
Wien, II., Am Tabor 14, 2. St. 13, früher
FloridSdorf. Preis der Pomade per Tiegel
3 fl. und ü fl.
8 n
p n
Wien, IX., Servitengasse 1,
.r. Hand. Prot. bürgl. Uhrmacher
Werkstatt- für «M Erzeugung neuer
Uhreu u. Uhren-^ Nevaraturcn.
Bezugsquelle aller Gattungen
Uhrr», Gold- und Silberluaarcn.
Usins 80—80 kr.-VsrLsMts
sondern mir Präcisions-Anrführung, foivohl
in Erzeugung als Äcpnratuc. 0607
Ohne die Wnrzcl zu entfernen
L N ß» W S
nnd Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch auf Noten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 kr.
XVI!!., Martinstraße 1.
M.
8,h»im» u»t>
Lranenletdrn,
Hantffrankl! ritten,
rxoenschmüch« Heill
Zeil ohne Berufs.
Norton,
WI «»l!
RsMMsü
sowie Sonnenplachcn u. Courtincrr bei
Bau- u. Kunstschlosserei,
X., ^L'LV8tSlvSSL!v»88V 2S.
Illustriere Nreisrourirnte gratis
und franro. vm
kilüiidüikUi!-« vciäell xreioealisst »ieälgt.
von 6 bis 8, «m Dmr«- uud Feiertag::'. mrL
voll rr M r Ms.
7322
LLl20r'8 NN8K626l6lU16l6
LsiiimersPrgßen- Pomade
ärztlich geprüft, für die Gesundheit noUkorrrmeir nn-
fchädiich befunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
Leint auf'S Beste zu conserviren und alle im Gesichte vor-
vrniuenden Hantübel, so LrrsondevsSoznmerkspxrrßon.e.,
entfernen.— 1 großer Tiegel fl. 1.20. 1 kleiner Tiegel
60 kr., 1 St. Seife 30 kr. 7208
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
Wien, II. Bezrrk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
MLrttrv! Che Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder lahen Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen uns
Sitzen verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten. Grvgle Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L,. r0r»ii»n?inii, k. k. Privil.-Jnh.,''
Wien, VI., Millergasse Nr. 6. Bor
wertylosen Nachahmungen wird gewarnt; nur,
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am V
Loden des Wagens ist. Jllustrine Kataloge
gratis und franco. 6629
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen den berunnien
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ansgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter
Nedacteur: Antonio dal Piaz. Jeden Don-
nerötag erscheint eine Nummer. Präuumerations-
Preis, der jrauco zu senden ist, vierteljährig ^3.—.
Mim LmidmrthschMlhr Zeitig KUmEuz-f-LLi>vH
und Samstag. Biertelj. /rl 6.—.
Werrrirhislhr Forst- uud Jagd-Mimz
Hugo H. HiLschinann'S Jonrnalverlag, Wien, I., Dominikanerbastei5.
2001
LckZ-OZGTSkM- ZLLLÄ GML'LtTLK-
ZLGG8--S.VNKL'rrL >^.>» g-aicht, von 15 fl. aufwärts.
llsvl ULMS!-, Wien, ssüntbaus, Inonoi-gLLSS 28.


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 18 ]
Leits 16 Vflisu, Mtt^voek
Hlu8trlrts8 wiener LxrnÄvlLtt
15. ^uAU8t 1900 M. 223
MV«
M
Ztluflnrten Wiener
Mi?»«-,«
Lraubaus-UvLtuul ution L^ivsiuK.
Zedsn So.lN- tt.id Lvreprag: 6615
«Ä-MLÄ-WWÄH^SIMMlLr-ÄL^E.
Bei ungünstiger Witterung im Saale.
Ansang« Uhr, Eintritt Za Heiler. 4»»l. 8.«Restaurateur.
Wiener HyiergarLen, k. k. Oraler.
2^L-cLv.iLL«LL.-^.s.^>sir-. ^oe
Hell! W»M L» »«L«LrASS^LtL»-17 .S5'WM/ZDMD4S- fiea!
Dressur-Theatrv.— Tiroler Kirugergesrllschirit Rainer.
»- ^rs.ld.i.s,-Hd.2s.r:s^
«irrt' itt 30 kr. Militär und K:,-der di- Kiiiftr.
Besitzer eines Loses qcniestt freien Eintritt
in ben Tyiergarten.
Me? MM»- Mm.
Saapttretirr Lö.oot- Kron-... Lose k l K. in allen gröberen Trafiken
N'M'VÄoÄK.'L WHNMLKZGNLGZLH
Ir. k. hinter' Li»
^leäoa 8am8tax, 8on»- uull be»ertaff nnü ili'onta;:
Mts -LMLrLWZMSyZ
»E
«IL»» S«-A L»
IIn, zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll A. Kniobod».
KrstlNtkünt „zum mchcil Gchseu".
Lb' Bestes Wiener Gttlyas.
Eiyenbattwrine. Eiaenbaunrrine.
der Jubiläumsausstellung mit der silbernen Staalsmedaille und der
"^0 goldenen Medaille in PariS. Karl Kirsch.
ksstauiLkt HoidLUsr
vormall« Sxatonbrän, SsnstnIIss I!r. s.
Jede»» Konu- u»d Feiertag:^
Coucert der Damen-Lapelle
^LriLLolLroLii^.
5405
Ausschank vorzüglicher Lager. Pilsner u. baier. Biere. Specialität: Ll^subuuirolus.
^OOOOOOOOOOOOOOOOOOOH
yA^/«iS«K« H
9 iri OOnrivLQtst. g
ü »«v-— I-d-n Sonn- n»d Friert»«: Sö7g X
v Achtungsvoll Aeittdl, Restamaieur. O
*oooooooooo<2»ocAooooooch
Ll«vp«»t,t Ml:»»», !,
Restauration und Wein-Etablissement.
xm, Peniiugerstraste
Olinvki't öei- 8slonl nrtvrpunky-
mimo mit der pbä-
nomenalen dreifach, rontalne ttlumlnous«.
Direktion: )I. dirulk)-.
^ufnueli liem ssavoriienor
Vollcsgarivnl
—-Ls. 1'tr§l1olr:
6k°v8868 Lonoeri
kirnst r 8tr»rvlt.
A» Sonn- und Feiertagen: Friihconeert.
Biere vom k. I. Hot-Brauhaus llkubdorf.
Oesterr, Wetne. Borzügtiche Küche.
ggoS Hochaiytungsvoll Anton Knoll,
/08. 6yl-n8to«-fen'8 6a8ikof
M M LlM
XIX., Xl,88tlorserpIatL 5 (Haltestelle der
Franz Joseph-Bahn u. Dampftramway).
lloükll Sonn- null kslsrtsg:
-M
dcS beliebten Wiener Terzetts 6545
„D' Aarhtschniiirnler"
Schrriber, Amon u. Knauer.
!.SÜ^IL llilä 7'!iSlSt!L Uiü
Schaug-tchäste im k. k. Vrat-r,
V r: e- IT«
dir einzig lebende Nnmpfkünstlcnn.
Rieienschairkes.äHeslcrWienerPraterwurstel
Zwergthearer, Taucher und andere Lehens»
Würdigkeiten. 5403
franr ^öspMÄNn's
UsstLurLtion 70SS
IV.. Allregasse 46.
Telephon Nr. 71SS. Telephon Nr. 7tS6.
Original fSicilianische)
IKIieillschc Wrinc.
Preise per Liter:
Marsala, weist N6 kv.
Molset la. roth, wie Bordeaux tt<»^
Kacrimae Lstvistr (Ausbruch)^
Lpeatalltät: Nsrsrls, vssssri 1Ü.
Xur natnroebto, xo^unüo >Volns!
Für jeden Haushalt bestens zu empfehlen.
Von 20 Liter auswärts freie Zustellung.
UockvLgiwr's ksstgllrstlon
örs,-- «KE« Ms/F
II., I rsnr ^OLetü-ltLNä. 5111
^o 'orr Lorra- rrurl L°oLort»§:
Oonoon-L
der hclicbtcn Salonlapelle
LL. LI 2-«r c--s o »-.
SS««SL^«LS«1'.
TltadlisLeiLSQt üss bl. L. LLoL-MrauliLusss
zxriör W!-3 is o öb, llk'.
lL^sr.sicchs.§n
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf vou Baden- Bade».
Bei ungünstiger Witterung findet das Coucert im Restaurant „zur
goldenen Rose" in Nußdorf am Hauptplap statt.
7Söt Hochachtungsvoll W. Kuh,«.
PanWopfnerAasMÄ
MstsivZ (vormals vomrriLzrsr).
lloulö, sovvis joclsn Lonn-
— wslspkou 3382,
unö 5öioriLg:
e»er
EyhclNll'Gesellslhllst
Direktor» rr««« i;8I»>n.
bx-vgrarnrn risri un»
Anfang 6 Uhr.^
51L
O
R ad sah r-Anzug e für Herren fl. 10.—.
Iacob Rothberger. r. N. k. Hoflieferant, Wien, I., StchhanSPlat! »>
Der Bcrkauf findet täglich bis 12 Uhr Nach'.S statt.


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 19 ]
kir. 223 "Men. Nittzvoeii
MlriMgcrs Sitt A»d Lsdr.
historischer Roman
/ von
Gdnard Beeias»/
Uiertsr Theii,
13. Kapitel. In welchem Rudolph sich wieder—
jedoch mit eurem glücklicheren Erfolge —rächt.
>176. Kortietzung.l
Die Erledigung folgte schon in einigen
Wochen und den beiden Verlobten wurde ein
glänzendes Zeugniß ihrer Unschuld ansgestellt.
Die Kaiserin hob den Bann auf, der dem
Edelherrn und seiner Tochter den Eintritt nach
Wien verschloß, und erfreute Herrn von Werhotitz
durch eine jener wohlwollenden mütterlichen Zu­
schriften, wie sie Maria Theresia allen Jenen
zusammen ließ, die sich um das Land verdient
gemacht oder die durch die Schuld der Behörden
eine Ungerechtigkeit zu erfahren hatten.
Ludmilla wurde in Berücksichtigung der
aufrichtig an den Tag gelegten Reue, da sie ihre
Schuld selbst augczeigt und die Familie Werhotitz
eine warme Fürbitte für sie eingelegt, zu zwei­
jährigem Gefängniß verurtheilt, eine Strafe, die
milde genug aussiel.
Mit ihrer Rechtfertigung endete die Leidens­
geschichte des Brautpaares, kein Wölkchen trübte
mebr den Sonnenschein ihres Lebens; der
gütige Himmel vergalt ihnen die vielfachen
Leiden und Drangsale durch ein häusliches
Glück, welches ihnen auch nimmermehr den
Rücken kehrte.
Ihre Vermälung war für den Weiumonat
desselben Jahres (1749) festgesetzt. Schwedcnborg
nahm jedoch zum Bedauern der vereinigten
Familie Abschied, nachdem er seine letzte Mission
in chrem Interesse glücklich zu Ende gebracht.
Tiiiiktrü-tos
Auf das Zureden des Edelherrn, noch
einige Monate zu verweilen, erwiderte der
Scher:
„Wenn schon gewöhnlichen Menschen
Pflichten aufgelegt sind, denen sie Nachkommen
müssen, wenn sie die Bestimmung ihres Daseins
erfüllen wollen, so muß das doch bei einem Manne,
den Gott auserkoren, eine Dvctrin der Geister
unter die Sterblichen zu verpflanzen, umsomehr
der Fall sein. Meine Sendung bei Ihnen. ist er­
füllt, und ich muß fort, um meine heilige Lehre
weiter zu verbreiten. Der Säemann, der zahlreiche
Necker zu bestellen hat, würde übel thun, wenn
er, nachdem er bei dem einen die Aussaat voll­
bracht, dort stehen bliebe, um das Gedeihen
seines Samens aüzuwartcn. Er mnß vielmehr mit
dem Samen rasch von Acker zu Acker wandern
und erst, wenn er seine ganze Arbeit vollendet,
kann er himmelwärts um Sonnensckicin und be­
fruchtenden Regen bitten, je nachdem eben das
Eine oder das Andere seinem Anbau ein Ve-
dürsniß. Vor mir liegt noch eine lange Reihe
von Lebensjahren, und so mir der Herr seine
Gnade nicht entzieht, werde ich nicht ruhen,
Samen ausznstreucn zum Heil meines Nächsten,
zur größten Ehre des Herrn!"
Als die Stunde erschien, wo der Seher die
Reise antrat, war die Familie um ihn ver­
sammelt, und inbrünstige Thränen weihten den
Abschied von dem Wohlthüter.
Schwcdenborg küßte Alle der Reihe nach
und sprach feierlich:
„Ich braucb' Euch Nichts zu sagen, denn
auf Euch ruht Gottes Segen, weil Ihr fromm
und tugendhaft geblieben; ich brauch' Euch
Nichts zu wünschen, denn wer wie Ihr vor dem
Herrn die Prüfung bestanden, dessen Wünsche
erfüllt er zehn- und hundertfach; ich brauch'
Euch Nichts zu rathen, denn wer der
Führung eines unverdorbenen Herzens folgt, geht
nie irre und stellte das Geschick ihn in ein
Labyrinth von Lastern. Warum weinet Ihr?
Ich scheide nicht von Euch, der Wagen wird
15. ^UAiisi 1900 Lsiis 17
meinen irdischen Theil wohl in die Ferne tragen,
aber mein Geist wird stets über Euch weilen,
sowie über alle Jene, die mich verstehen und
begreifen. Sammelt Euch, erhebet Euren Geist
bis zu dem meinen und wir werden auf immer­
dar vereinigt sein, wenn auch tausende Meilen
uns trennen."
Nach diesen Worten streckte er wie segnend
seine Hände von sich— sämmtliche Anwesende
sanken auf die Knie und neigten die Häupter
demüthig zu Boden; als sie die Augen wieder
aufschlugen, war Schwedenborg verschwunden.
14. Kapitel. Tie große Tragikomödie des Barons
Trenk auf dem SPierberge.
Erste Abtheilung.
Der Pandur und sein Beichtvater.
Der 4. October trägt bekanntlich den
Namen des heiligen Franciscus Seraphicus,
dieser Tag war somit der Namenstag des Barons
Trenk und ihn erwählte er zum Tage des
Wunders und des Mirakels.
Von dem Tage an, wo der Baron seine
weltlichen Angelegenheiten besorgt hatte, überließ,
er sich ganz der geistigen Anschauung und ver­
kehrte täglich einige Stunden mit seinem Beicht­
vater.
Der gutmüthige Kapuzinerpater konnte dis
wahrhaft christliche Bekehrung des Panduren
nicht genugsam rühmen und die Kunde davon
verbreitete sich nach allen Richtungen.
„Der Baron Trenk ist fromm geworden l"
riefen die Einen mit gläubigem Sinn,— „der
Baron Trenk will ein Heiliger werden!" spotteten
die Anderen, die an kein Mirakel glaubten.
Der Beichtvater klagte dem Obersten den
Unglauben von gewisser Seite, dieser faltete an­
dächtig die Hände, kehrte die Augen gegen den
Himmel und sprach: „O Herr, vergib ihnen, sie
wissen nicht, was sie reden! Es wird eine Zeit
kommen, wo sie zu meinem Grabe pilgern werden,
um mir abzubitten, was sie an mir verschuldet!"
(Fortsetzung folgt.)
VMk-cii. Lulm'. Vlmn.
ULWÄSLZKGLNZO K
8 Lrrrlt, «-r leTL!'O-- ,-LZ <> 1^' x-. 1 (Z, im eiZsnen ZcsiuUiLuss.
MR" 2'küepkrwn Ms-. -MA
Im L3. 8MUWWZZML''S !9ÜÜ—1881 beginnen am 17. Zepiembsr a. v.
dor kür 61s mLrruLLsrLrs «FiLFELLÄ
(llnterriebtsroit kür Ikvicks dabrgän-»
ttiAlicb von 8—1 Obr Vni'lNlttÄgs),
unä Ä6I- Ml-
LZ (- LLr' -Ä «t-i 1.
Vis Iivbrsnstslt rvuräs im adgolanlsnon 52. LolnrlMrs 1889-1889 von !83! Fobülsrn und Ledülsrlnusu besucht, zvelclrc von 34 Professoren und
paeblslirein untcrricbtet wurden.— 1?ür eins entsprechende Unterbringung der mit gutem prt'olgo absoivirtsnLcbüler n. LciMerinnen vird, viedlsbsr, anob ksrnsrllin gesorgt.
dabrosderiodts und Programms sind ursmi'vltlioü dei dein Portier des 8cbulbausos: 1., Woibburggasss 16, r» Naben und werden auch über IVunscb trauen
sugssendet.— Die p.insobrolbnng von neu elntretenden Lebülsrn und Lcbülerwncn, rvclcbo nur in bssolrränktvr 2abl aukgsnommen werden, lindst vom
1. Lsptcmber ab in der Oircctiouskanslei statt.
IV i s u, im August 1800. Max LilSllioi Ü6I 2WÜöl886ll1l1S.
Riöü, I., MÄM18, NS ffilUfllüM 3.
8regeclinsr varnntirt evirtsr HvLsnpkrprlhg. in Lüebsen oder lose, ksillst slsg/tr^sr
LLdotsNjonprilrs., 'Inrlror.^s., UN^arisolrs Ka.lLw.1, gord.nLli.srts Lns-rs v.oktor
Liptwnvr -s-Lso, S2szsL1nsr Äeriinrato Lirsramk1-lcks.nsZe1ts, Lvü11k-Ls.äspri.n oiksl
«LckölLLttsir letolrrruattsn nnck T'-tSvlisri von Nun kleinsten Hand- bis UN den grössten pieiscb-
baucr-lragkSrbou etc. ss.4
^IIvs xnt UI»«L billig! vvrlLüiiter- 'Mi
vor»«. L*»ivi»L- (v»r u» LL. L'üsvlLL)
Lanätzls- Leimitz
WZ L'.
ien. I., KelpeiclemLpßi 18.^
Illvso^rslUnnssa unN Vro^rerniirio la clsr lustitWO-trLNLisl.
47. Auflage mit Abbildungen. Zeit-
gemäs;, prnklisdi und höchst be­
lehrend. L06 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. exlra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief ersolgt. (Öeüerr.-ung. Marlen
werden in Zahlung genommen.)
I.ZlMlliaL(5o.,Ha!!!ii!lrz.
Lao sdacl,
VVlSr»«- LZO.
Neue iNustririe Preisconrants gratis und irauco.
M?
ZLMKss- ÜMWUki-! «I7Ü7IVK
Irnltirls
Edelsteine
und
psrisn
in echter stylgercchtcr
tkcrlst- er-lrt Stibvr"
iiliortrüNeo oelits »N Vetter ottS Nlttnr, wttrosn von Fachleute!,
als einzig m d« Welt anerkannt. Nit e« tiolck- »ntt Stllior-Negaillan prnmitrt.
^»rnchnuge, Ring». Uno l, iUag-li, re. v°» !> lt. dir «» u., io,>rassllllroi>
wo II. bis »W ll. Brochen, Äracelctts, HaarsÄmuik re.
ß^f., NU7 Risn, l., krrlowr-Atk-ing l2.
LLs-r-sudLÄ,
1iLl86rr»1rru»-iS


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 20 ]
Leits 18 Moo, NittwoeL
Hlustrü-tes wiener DxtrLdlLti
15. ^UAust 1900 Ru. 223
UI?sKWWNL
Los
VOlLstzTrLMU ZLSA. G^-LL^ÜL'ÄGLL
HULSMGZ.'-
AsÄ-?»vM»
F-- MO/ZFSMAIA°MF O«
Tanzschule
Joseph Samietz
XIV.,Schivrg!crstr-astr Ux, A»,
Llttvoeü, 15. Lllgust lSV0:
Bo» g bis s Ubr Nachmittags:
Luns M lVIinliei-dsmiitsIie.
Herren 20 Ir. Damen ro Ir.
Bon S bis g Lhr Abends:
Kür Irdrrmann rugängliche
Tanzübnng.^
Herren so Ir. Damen 20 Ir.
M»ü 8ssl VII KSkiA
IV., LolllsUmüalgnKSg 16.
Nrnte Mittmoch: -Mg
Elite-Gesellschast 7SSI
S»d»M
Programm ncir und amüsant.
^lriLLA S llnv.
Liad!i886M6nt Löifsrt
(voorn.
n OA7 nn 1
Leute ketsrtag: EMig
<ü r o ji r s
MrimÜNP- ClUllttt.
Uor-Mglich« LriiystiiNrlliichr.
Lnlans N VI,r. Ina,rill trel.
Nachmittago:
li!M8S8 WR-6M!
der Kapelle dcS !. u. k. Inf.-Ncg. Ar. L5
Frertferv v. Pirrrlrrr.
Anfang 4 Kirr. Girreritt samnrt
-Ivograrrnn 80 Uv.
"^^Mvrgcn": Grosj?ö (Lonccrl.
Uar! Irreuleüer'o neuerbauter Prachtsaa!
„sum grünen Jäger"
U. Ir. ZIvatev Ltv. 48.
Auftreten der Bariste-Gescllschaft
Weber und Meier
lammt eugagirten Mitgliedern.
Neu engagirt: liuäl >VuUi8, weiblicher
«Lesangslomiter.
Anfang 7 Uhr. Sauslraprllr.
Ml>i>rr^ Goricü uiid llkjlauraliml
„XM ^V6i-^ 60IIM
XII., 8oliöudruuuorr>trr»r»»s L3L.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Gesellschaft Dnirgve.
Rud. Glümel
ur!t neuem I'ro^rLmm.
tt
A. Gabriel'» Saal
„MM Nüdsthrer
k, k. I'rator, ^ll8t6Hun88t,rn.880 83,
gegenüber den neuen Häusern.
Louis (votoriLA): "MT
kV»8
LrLtts I. Nkr»ss».
^ MSSFSS.^
Grosse Opern-Parodic.
Loroi^iiL nnel Volmo.
Llrrsü SlenALr-.
ILviriistto SL«nr^,
"W«sr» isi:
Drastische Posse.
^is,s!r:srA-'s-:änri.a:1d.t:Si2.,
Bottsscene.
UsdsnsiscHungs-^nrsigs!
a. SsxsrUoksr'ii 74SL
Koiet„Koiüer 8tem"
Visa, I!.. (Hoe-cengLLStz 13.
Dasselbe ist der Neuzeit cut-
sprechend eingerichtet,etettrisch
üelculptet re. re.
Zimmer von 80 kr. bis fl. 2.—
zu habe».
Z?L'LMLS GGZÄL'G 8LUl-Ii06ÄlitLt6I1
„L«»» L"vtv>e u-LÄ k^r»uL"
III., ttrabarzstrasso I, r. tt>v. s Win. von der Tramwah-Hattestelle.
SSorm- n.
Musil der I. zwei Wiener Tanz-Könige
Schmalhofer und Schleifer
Koitl »I'.d Ningiinan» mit ihren ersten Wiener Jodlcr-Dneitinen Mina Akstlor
und tnnrbov.— Llarinrt- und PoIihor»o bürgt dieselbe skr eine urge.Nitthliche Nnternallang.
Anfang 4 Llhr. Eintritt frei.
7500 Ancrlannt gute Küche und Keller. 'WA»
Frank Seid!, Restaurateur.
Maris kvrU's SüMMsr-TiHksvW
3. Kastechans, I. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der eleltrischen Tramwah. Nach
Durchschlagender Erfolg!
Schlug Berlchr nach allen Richtungen.
Sensationell!
kaul u. OUarlszk ^.ltoaso.
Zum Schluß: 7W
VQM«2'iLZ7L?SLrL-LLLNZ;ZL^rrrxs§-
Llllang L vllr. Lsssu-Lröllnung 7 vki.
DL?GLLGL?«WLLL°LL
1 Minute von der Stadtbahn-Station Schönbrunn. 7552
LLsn'Lo nuLL. bet jeder Witterung:
LL
99
HU L-; S L» HUö«l»
In den 40.000 Personen sasscnden Festräuincn:
r.00 I.rSx-Drt», di- fliegende» Menschen, cttorvn I»stvvN >uit seinen dreffirien
Hausthjcreu. I«o O»^^vn-L'LrLl11s, Piedestal-?A!robatcu. I-s Uouir LLiilßsLvUvs
LLeenk'iqua-LludioLl. Mo.v2s1t» uuä LLIIIal, lvmiiche Aecklurner und Ama«
tampf-Parodie. ^vllus ^a.LrotLriL4sn-Ossv1!soUs.kt. ^alumiUitült
Lu ävr Xüotre. r.1u vulii^o^ Aimmsr ru vermLotNou.
. 74,s
VvaLtisoli, L1!!1§ uuä 6iLLs.oN.
pcissenll Msslis ^ll88bglrlkillunci!
ÜS8!!I1KS L^tiMiieii. scliöne foiüi ltNll liule kon-
, Lönilltng lies 5etiu!i«klkes.— Viele iMnüe de-
a seile im Ledmelis.
k« U?U Illik kiV liBl! l!» WM.
Oi'iWal SM6r!kAilS8L!l6 86-It!ilp0iNUjL«1.
I'aslo Mr Koldo und Iiuelv-^vltullo.
de8lv8 J ie!>8iuiUeI, koiiie NiiiÄtui »»lliill.
Oombiriatiou kür Aelbo Lollulls Leonen 12.—
LlaKio, zvnsssrllieiit, 14—
ilrorins Larllust„ 13.—
Laste kür llseusebnlls» L.—
Die Lroiss verstellen sioll per Ontrenä im Larton.
l2Ti. ^'02
ML^Z.
'LblLllis, VII.1. MsstbLliLstrasss Nr. 1.
Giltig vom 1. Juni 1M0.
L. il. üstörrsioiiisoliö H81,a.g,t8bg,flii6ii.
Lürrissts LriZsvordllläiiQASL:
Ztlisv
riini
§ 6^2
Z1020
Z 32b
-7l0bü
^ 501
Zu
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
*goo!d4ab Wien Westb.. au^*7bo
gai
HW
2m
bbs
10-7
b"
PNU
au Innsbruck... ab
„ Zürich
an Bern... ab
„ Genf...»
„ Lyon...„
„ Lllarscille„
tzSi!
1020
b»-
12^
6^
IO-»"
van Paris..... ab^
x 5ib
L übo
L, 10-0
Z 502
Z 12 is
" ',ss
ßlll^
Alois
840
7 40
62»
1L7
10S0
Wicn-Voiitafcl-Äeucdig-Nom und Mailand-Genua.
»J00i ds ab Wien LLeslb an 7- *7SU^
/sb.„ Wien SüLb..
427 7i« an Villach ........ ab
6^! goo„ Poutafel
llvul 21-„ Acnedig
924
f Schlaf- und Speisewagen .rwischeu Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wleu—Paris 28^/, Stunden.
* Scklanvageu zwischen Lpieu und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl uut Zürich.
Fahrtdauer: Wien-PariL 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10is
L 8so
» si»
L122H
st 41"
1 gso
-: 44s
7-s
*82Sskeav Wien Wcstb.... an^
2iss
12-m
12»i
442
9-"
10H
->nu
goo
an Passau..
ab
an Mainz
ao
an Frankfurt
„ Köln...
ab
v
an Brüssel .ab
,, Sstende« ..... ,,
„ London„
! an London (iiUliss.),,
„ km4(ö.Lol'io4.io!k,)„ dr
*6ib
IV
120
2ÖV
02b
^2Z
1124»
52s
0Si!
s 12m
7 6^
4 41»
-10»»
' Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
1„ von Ostende »ach Köln.
-' Schiai- nnd Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
yahridauer: Wien—London 2v>,, oder M/, Stunden.
W ic»—2)! ÜI! ch en—Paris.
745
6-4
MS
44s
st E
120. N, 7'1-s
^abWimWestb.aiu,
an München, .ab
„ Straßbnrg,
V„ Paris
*
645
920
H öss
L1028
710
8S0
101»
12>b
" Echlaswagcn zwischen Wien nnd München.
- Schiai- »»d Lxcijcwagen Wien—Paris.
635 73,
120t! 11^
an Ätaiiano
„ Genna.
ab
9»
g04i'l2Ä
7L 10-d
OlO 4^
IE
6^
ad^lE? 2^
2""
. 1,1 m Nom .......^ -,
Schlaswagru zwischen Wien Westbhs. uud Peuedig—Nom,
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Rom 30 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiem nnd Czcruowüi
Bukarest—Constanza—CvusttmtiuLpel.
kk,
goo 4225
240! gl«
gto! 221
«fle
655
*gso!z-jab Wien 5.k.LI>.. an7^*6to
631
135
ül-i
101»!
734
g20
11»»!
Il^Os.
IIZöH«
902! 920.
6 W g30s
„ Kramn ....„
an Lemberg ... .ab
anGzernowitz.. .ab
„ LnkarcstsBL.Z.)„
„ iLonstanzalD.LLY,,
„ EonüontmopelsD.E.I.s„
i,M
"gL
705
Mi
3-1S
655
1240
7°L I
830 IM-
öss
Isöü
jlOüiiiH
! gM gsn
an Poüwoloczysla ab
„ Odessa....»„
„ Kiem„^
1 ÄionlLg nnd Freitag. 4 Dienstag nnd vamsiag.
Zf Sveisewagcn zwischen Oderberg-Lenwerg.
4 Schlajwagcn zlvischen Kralau—EzernowiS, o-Peisewagen
Czernoivitz—Bularest.
- Schiajwagen Wien-«ratau, Speisewagen Krakan-Pod-
wvloczisla.
Fahrtdauer: Wien—Odessa i,5', St., Wien—Kiew 36 St.
Wien—(Prag)—Llianeiuiao—Garlsvad C. B.—
FranzenSbad.
s
g3d
Z4V
lO^ksabWicnllllü.an
"7"» jan Prag ab
6»5 alt Minieniiail ab
725
93o
Mi
»!
123»!. !l2»!
^1I.s^^7^11L
1M5!"405.
lisiiil. !lO»s
an Eger. ab^E
Mo^4 g2? 10"4 tzib 6K go?i
— "i'^Mii/anLarlst.LL.abj E.
» Nuxuszug m>, Salonwagen 1, und Wagen -II. i l-, sowie
Speisewagen über Marlenbad—Pelschau (vom 1ö. Juin
dis einschliesslich t5. August).
* Schlalwagcu Ärieu—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Pelschau.
SillskunftS-Burcaii der k. k. österreichischen StaatSbalpicn in Wien, 1., Johanncsgasse 29.
Dortsclbst Fahrlartcn-AnSgabe, Erthcilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6^ Abends bis ps» Früh sind durch Unterstreichen der Minntcnzisscrn bezeichnet.


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 21 ]
Nachdruck verboten
(Zu seinem Geburtstage.)
Uhotographir
a..o -rrn AteUrr -cs i:, u. k. Kofphotosraphe» pietznrr, VL.
Mariahitferstrake 1.
Gratisbeilage zu Nr. LLL des „Jllustrirten Wiener Extrablatt"


[ 2023-06-29 10:38:24.027 - 19000815 - Seite 22 ]

