
[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 1 ]
Austrittes Wiener
ivar Morgerrblatt erscheint ttglrch, «rch
Montag, dait Llbendblärt täglich rrnt
nähme der Sonn- und Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten stad>
IX., Berggasse 81.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Ausnahme:
Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände übernehmen fürunser
Blair auch die Firmen F. Danneberz,
M. Dukes, Haascnft-in L- Vogler,
Rudolf Moise, 21. Opprlik, H.Tchalek
iu Wien, sowie alle Amioncen-Ageururen in
de» HauptstLdren Europas.
Manuskripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unsraukirte Briese
werde» nicht angenommc».
Nr. 105. Wien, Mittwoch, 18. April 19W. 29. Jahrgang.
Kalender' für Alle:
Namenstage: Apollonin-Z.
Flavian.
Theod.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Naturbist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
9 bis 4 Uhr.— Geolog. Neichsanstalt, III., Rasnmofsly-
gasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbc-hhgicu. Museum, I., Neichsrathsstraße.23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— Stephansthnrm, von 8 dis
5 Uhr.— K. k. Hofbibliothe!, Iofephsplay, von 9 bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türtenfchanzsttaße,
von 9 bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von 1 bis 5 Uhr, an Feiert, geschlossen.— Museum für
österreichische Bollstnnde, I., Börsengebäude, von 10
bis 8 Ulir. (Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie an Wochen­
tagen von »-,1 bis ^3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Eine Schreckensscene im Ämter.
,. Es war ein aufregender Vorfall, der sich vor
sMen Tagen in den Morgenstunden beim Eingänge
m o>e Hauptallee des Praters ereignete. Ein Dra-
vgnl Praterstern her in die Auen hinab.
ieM'ch bäumte sich das Pferd hoch auf, der Soldat
!W/^s Zu bändigen, aber er vermochte cs nicht.
machte einige Sprünge, der Dragoner
kf-wr die Steigbügel und im nächsten Momente
wuree er auf die Erde geschleudert, wo er regungs­
los liegen blieb., Während ihm Passanten zu Hilfe
eilten, raste das scheue Pferd davon. Gleich bei einem
der nächsten Bäume rannte es mit solcher Wucht
mit dem Kopfe gegen den Stamm, daß es wie vom
Blitze getroffen niederstürzte. Als man zur Stelle eilte,
war das Thier todt. Es hat sich den Schädel zer­
schmettert. Dem verunglückten Dragoner leisteten die
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft die erste
Hilfe. Sie brachten den Soldaten ans ihre Central­
station und constatirten, daß er eine schwere Nerven­
erschütterung, einen Rippenbruch und Verletzungen
am Hinterhaupte erlitten hat. Der Verunglückte, der
beim Dragoner-Regimentc Nr. 13 als Officiersdiener
dem Militärreitlehrcr-Jnstitute zugetheilt ist, heißt
Anton Martin. Er wurde in das Garnisons­
spital Nr. 2 gebracht. Unser Bild, das die Schreckens-
sccne im Prater veranschaulicht, ist nach einer uns
zur Verfügung gestellten Skizze ausgeführt.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder»


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 2 ]
iäsits 2 N'i en. MMvoen
lllustrirtes Wiener Lxrrlwinn
öerÄischmgsöz-GcmeiiiLrrath.
Kein Znreisel mehr! Der IV. Wahlkörper,
das sind alle österreichischen Staatsangehörigen,
die das 24. Lebensjahr zurückgelcgt haben nnd
einen dreijährigen nnnnterbrochenen Aufenthalt
im Wiener Gemeindegebiete Nachweisen können,
wird gelegentlich der nächsten, mnthmaßlich im
Juni stattfindenden Gemeindcrathswahlen an die
Urnen berufen, um zwanzig Vertreter in den
Gemeinderath zu wühlen. Vom gestrigen Tage
datirt nämlich ein Erlaß des Bürgermeisters,
demzufolge von heute ab die Wählerlisten dieses
Wahlkörpcrs zur Einsichtnahme anfliegen werden
nnd Neclamationen des Wahlrechtes bis 1. Mai
einznöringen sind.
Durch die Einberufung der vom neuen
Gemeindestatute statuirten censuslosen Wahlcurie,
welche als Concession an das Princip der all­
gemeinen directeu Gemeinderathswahlcu an­
gesehen zu werden hat, wird offenbar das An­
genehme mit deni Nützlichen verbunden. Es wird
den Forderungen der öffentlichen Meinung eine
Concession gemacht nnd die Garantie gewonnen,
daß die hundert Gemeinderäthe, deren Anwesen­
heit bei der Beschlußfassung über gewisse Stücke
vom neuen Statute gefordert wird, immer an­
wesend sein werden; denn von den zwanzig
künftigen Vertretern des IV. Wahlkörpcrs wird
die weitaus überwiegende Mehrzahl der herr­
schenden Partei angehören.
Dafür ist auf zweifache Weise gesorgt.
Erstlich durch den Modus selbst, nach dem
die Vertreter des IV. Wahlkörpcrs gewählt
werden, indem die Mitglieder der übrigen drei
Wahlkörper auch im vierten stimmberechtigt und
in den meisten Bezirken in der Lage sind, die
Wahl zu Gunsten christlichsocialer Candidaten zu
entscheiden. Zweitens durch Festsetzung einer Re­
klamationsfrist von nur 13 Tagen, von denen
zwei Sonntage find; einer Frist also, innerhalb
welcher es wohl den meisten Wählern des
IV. Wahlkörpers schwer fallen dürfte, die
Documente, durch welche sie ihre österreichische
Heimatsbercchtignng und ihren dreijährigen un­
unterbrochenen Aufenthalt im Wiener Gemeinde­
gebiete Nachweisen müssen, zu beschaffen und beim
Magistrat zu prüsentiren.
Man braucht sich nur vorzustellen, was es
heißen will, wenn Plötzlich circa hunderttausend
Menschen, die zumeist dem Arbeiterstande an-
gehörcn und je nach der Arbeitsgelegenheit bald
in dem einen, bald in dem anderen Bezirke
domiciliren, Plötzlich mobil werden, um sich bei
den verschiedensten Polizei-Commissariaten Wiens
Aufenthalts-Bestätigungen zu erwirke«! Sv
viel Polizeibeamte gibt es gar nicht in
Wien, daß sie im Stande wären, in elf
Werktagen einem solchen voraussichtlichen
Ansturm von Wahlbercchtigungs-Neclamanten zu
entsprechen. So viel Zeit hat übrigens kein
Arbeiter, um in dieser Zeit alle nothwendigen
Gänge zur Constatirung seiner dreijährigen Seß­
haftigkeit zn machen, während deren er vielleicht
in allen neunzehn, beziehungsweise zwanzig Be­
zirken Arbeit gefunden und domicilirt hat. Abge­
sehen davon dürften Viele noch nebenbei erst ihren
Heimatsschein zu beschaffen haben, um sich als
großjährige österreichische Staatsbürger zu le-
gitimiren.
Wenn nicht die Reklamationsfrist für die
Angehörigen des IV. Wahlkörpers mindestens bis
Mitte Mai verlängert wird, dann wird es
schwer halten, an den Ernst der vorgeblichen
Absichten bei der Einberufung des IV. Wahl­
körpcrs zu glauben und nicht dem Verdachte zu
verfallen, es sei lediglich darauf abgesehen, unter
dem Titel der Wahlen ans der IV. Wahlcurie
weitere zwanzig Gemeinderäthe durch die christlich­
sociale Mehrheit der ersten drei Wahlcurien
wühlen zu lassen.
Es sind überhaupt sehr merkwürdige Wahlen,
diese nächsten Gemeinderathswahlen, und ebenso
merkwürdig wird ihr Resultat, der künftige Ge­
meinderath von Wien, sein.
Ausgeschrieben sind die „Ergänznngs"-,
richtiger Neuwahlen für den II. Wahlkörper
sämmtlicher Bezirke, sodann Ersatzwahlen für den
I. Wahlkörper im 1., III., IV., VII.,' VIII., IX.,
X. nnd XIX. und für den III. Wahlkörper
im IV. und X. Bezirk. Das Ergebniß
davon wird nun Folgendes sein: Der
II. Wahlkörper wird aus Wühlern bestehen, für
welche der neue, niedrigere Eensus gilt. Der I.
und III. Wcchlkörper aber werden im Gemeiude-
rathe vertreten sein theils durch jene Stadt­
väter, welche heute noch dessen Mitglieder nnd
von Wühlern mit dem alten, hohen Eensus ge­
wählt sind, theils durch solche, welche im Juni
von Wählern mit deni neuen, erheblich niedrigeren
Stenercensns erst gewählt werden sollen. Dasselbe
ist mit dem III. Wahlkörper der Fall. Der
1. Wahlkörper der Leopoldstadt aber wird bis
zum Jahre 1904 gar nicht vertreten sein, denn
die von ihm gewühlten vier liberalen Gemeinde­
räthe haben ihre Mandate bekanntlich nieder­
gelegt und— eine Ersatzwahl ist gerade für den
I. Wahlkörper der Leopoldstadt nicht ausge­
schrieben! Klarer konnte und kann die Tendenz
der nächsten Gemeinderathswahlen nicht iilustrirt
werden.
Für die aus solche Weise zu Stande ge­
kommene planvoll-unlogische Zusammensetzung
eines öffentlichen Vertretnngskörpers dürfte kaum
irgendwo ein gleich drastischer Beleg gefunden
werden können, wie er von deni künftigen aus
Jnteressen-Vertretnngs- und allgemeinen Wahlen,
ans Wahlen nach dem alten und nach dem
neuen Gemcindestatnt hervorgegaugenen, aus
erbgcsessenen und frischgebackenen Stadtvätern
bestehenden Gemeinderäthe der Reichshanpt- und
Residenzstadt Wien dargeboten werden wird.
Es wird ein Mischmaschgemeinderath erster
Güte sein, von welchem Niemand wird mit Be­
stimmtheit sagen können, welche bürgerlichen
Interessen und welche socialen Schichten eigentlich
durch ihn repräsentirt nnd vertreten werden.
Eine Ncde des Abg. Dr. Kramarz. Der
einstige Vicepräsidcnt Dr. Kramarz hielt am
Sonntag in S cmil eine politische Rede, deren Ge­
dankengang im Wesen mit der jüngsten Rede
Dr. Kaizl's übereinstimntt, sich von dieser jedoch durch
die bestimmte Androhung der czechischen Obstrnction
im bevorstehenden Sessionsabschnitte unterscheidet.
Zuerst nahm Dr. Kramarz den Jnngezccheiiclnb
gegen die Vorwürfe der Radikalen in Betreff der
unterlassenen Obstrnirnng der Reerntcnvorlage in
Schutz. Es wäre nicht im Interesse des czechifchcn
Volkes gelegen gewesen, sich der Armee feind­
lich gegenübcrzustellen. Es war ein unverzeihlicher
Fehler nnd eine Sünde an den Interessen des czechi­
fchcn Volkes, die „2äs"-Fragc zn einer nationalen
Frage aufzubauschen. Die Aushebung der Sprachen-
vcrordnungen fei gewiß nicht unbeeinflußt ge­
wesen von der radikalen Agitation in der
„2äs"-Frage. Dr. K r a m a r z nannte es
geradezu eine Vermessenheit von radikalen
Publicisten und Abgeordneten, welche n u r
in's Parlament kommen, um dort
Gastrollen zu geben (Eduard Gregr), dem
Club feine Obstructionstaktik vorzufchreiben. Das
müsse dem Club und seiner Leitung überlassen
werden und hier dürfe ans W ä h l e r k r e i s e n
Nichts d i c t i r t werden. Die Czechen müfsen,
wenn sie die Obstrnction ankündigcn, ihres Sieges
sicher sein, was bei der Recrutenvorlage nicht der
Fall war, da diese mit Hilfe des 8 14 zum Gesetze
erhoben worden wäre. Die Czechen müssen, wenn
auch durch andere taktische Mittel, dasselbe erreichen,
waS die Deutschen erreicht haben: das Parla­
ment arbeitsunfähig machen. Deswegen
haben wir selbst das Terrain erwählt, wo unsere
Obstruktion einzusetzen haben wird. Das sind die
Investitions-Vorlagen und das pro­
visorische Budget. „Hier können," meint
Dr. Kramarz, „die Czechen siegen, wenn Alle,
namentlich die heutigen Radikalen, immer zugegen
sein und ihre Pflicht thun werden. Namentlich bei
den Investitionen sei es nicht möglich, daß die
Regierung das Manco des parlamentarischen
Votums durch den Paragraph 14 ersetze s?).
Diese Obstrnction sei unabwendbar,
wenn bis zur Reichsrathserösfnnng die c z cchi s ch e
Amts- nnd Dienst spräche nicht eingesührt
wird, wenigstens in dem Ausmaße, in welchem sie
nach de» Gantsch'schen Verordnungen bestand. Die
Regierung fürchtet diese Einführung, weil sic die
czcchische Opposition nicht wieder gegen die
deutsche enttäuschen will. Es sei jedoch zu
bezweifeln, ob die deutsche Obstrnction ans alle
Fülle zu erwarten ist. Wenn die Deutschen fürchten,
daß sic dadurch ein Cvmpensattons-Object verlieren
und daß sie dann von den Czechen die Eintheilung in
einsprachige nnd gemischtsprachige Bezirke nicht erlangen
würden, so hält Dr. Kramarz im Gegcntheil dafür,
daß gerade dieses loyale, von aufrichtiger Friedensliebe
zeugende Zugeständniß seitens der Deutschen einzig
und allein geeignet ivärc, die Mehrheit des czechijchen
Volkes den Principien der Gantsch'schen Bezirks-
eintheilung geneigt zu machen. Dr. Kramarz nimmt
keinen Anstand, zu erklären, daß er sür d i c s e
D r e i th c i lu ug sei, wenn folgende Bedingungen
erfüllt werden: K Daß ein jeder Deutsche oder
Czeche in seiner Sprache im ganzen Lande Recht
finde. 2. Daß die Verwaltung des Landes einheitlich
bleibt nnd nicht getheilt wird. 3. Daß die Gemischt-
sprachigkeit der Bezirke bei der Volkszählung nach
dem Critcrium der Nationalität vor sich gehe.—
Im Weiteren sprach Dr. Kramarz sich für den
Frieden und gegen die deutsche Vcrmittlungsjprache
ans. Wenn der Friede nicht hergcsteilt wird, dann
werde auch keine Ruhe in Oesterreich sein. WaS dann
kommt, sei schwer zu sagen, h ö ch st w a h r s ch e i u l i ch,
weit cS ein alter, ausgetretener Weg ist, der
Absolutismus. Tic Czechen, die eine
demokratische, freiheitliche nnd eonstitntionclle Partei
sind, wollen ihn nicht, weil der Absolutismus in
Oesterreich immer eine Alleinherrschaft der Wiener
Bureankratic gewesen ist. Allein das czcchische Volk
sei so kräftig geworden nnd habe den Absolutismus
ohne Schaden schon zu einer Zeit überlebt, Ivo cs
noch im Anfänge seiner nationalen Entwicklung
gestanden. Es wird eine neue Auflage desselben
noch viel leichter ertragen in der festen Zuversicht,
, daß auch die, zweite nicht anders enden werde, als
die erste.
18. Uprll 1900 Xr. 105
(Telegramme de? „Illustrirten Wiener Extrablatt".)
Paris, 17. April. Der Präsident der Republik
Lori b et besichtigte heute Vormittags in Begleitung
deS HandelsministerS Millerand nnd dc»
Ministers des Aenßern D e l c a s s e die russische
Ausstellung auf dem Trocadcro. Der Präsident
der Republik wurde von dem russischen Botschafter
Fürsten Urnssow, sowie dem Generalcommissar
Rußlands Prinzen T eni t i ch e w empfangen. Auch
die Enri r e v o n K h i W a u u d Bn k h a r a wohnten
der Feierlichkeit bei. Fürst Urnssow geleitete den Prä­
sidenten Lonbet, während die russische Musikkapelle
die Marseillaise nnd die russische Hymne spielte.
Der Rnndgang nahm im Ehrensaal seinen
Anfang, in welchem sich die Landkarte
Frankreichs, aus Marmor mit Edel­
steinen besetzt, befindet. Botschafter Fürst
Urnssow theilte hier dem Präsidenten Lonbet mH,
daß der Kaiser von Rußland diese
Karte als ein Zeichen der Erinnerung
der französischen Republik a n-
anbiete. Lonbet gab dem Danke für
diese neuerliche Kundgebung der Bande Ausdruck,
welche die beiden Nationen vereinigen. Der
Präsident der Republik besichtigte sodann das
russische Dorf, wo ihm Fran T a k unt s ch i koW im
Namen der Großfürstin Elisabeth nach russischem
Branche Brod nnd Salz anbot.
Die Clous der AnsMung.
Die hervorragendsten und auffälligsten Sehens­
würdigkeiten der Pariser Weltausstellung sind folgende:
Das Valais äs 1'optigns mit dem
Riesenfernrohr; das Letztere ein Wunderwerl
der modernen Optik, sechs Meter lang, mit einer
Linse von anderthalb Metern Durchmesser, die den
Mond (so versprechen die Ankündigungen) KOOOrnal
vergrößert, ihn somit 3600 Quadratmeter groß er­
scheinen läßt.
Der Ockods seiest e, der größte Globus
der Welt, aber (der Name besagt es) kein Erdglobus,
wie er ursprünglich in abenteuerlichen Dimensionen
geplant war, sondern ein Himmelsglobus, 40 Meter
hoch, der die Sterne des Himmels und die Art
ihrer Bewegungen zur Anschauung bringt.
Der Kon äs sontsrrain, g-s oloxigue
et ar e ll s o I o g-i ci u s, „die unterirdische Welt, die
17 bis 20 Meter tief unter der Erde die geologischen
nnd archäologischen Verhältnisse im Erdinnern, die
Einrichtung von Bergwerken u. s. W. vor Augen
führt.
DaS LI a r s o r a m a, ein sehr sinnreich con-
struirteS Colossalbild, welches die Illusion einer See­
fahrt gewährt. In einem geschlossenen Riesenrauin
befindet sich ein Schiff derart ausgestellt, daß es durch
Maschinen in die bekannte schaukelnde Bewegung
versetzt werden kann. Das Schiff wird völlig getreu
einem wirklichen Seeschiff nachgebildet. Ringsum
befindet sich Wasser, das in Wellenbewegung versetz!
wird; eine gewisse Distanz weiter hört die Wirklich­
keit ans nnd das Bild beginnt. Dasselbe wird an
dem Schiffe vorbei anfgerollt nnd zeigt zuerst den
Hasen Marseilles, dann verschwindet dieser langsam,
endlich ist man ans hoher See, bis nach einiger
Zeit wieder Land, die Küste Corsikas u. s. w.
auftaucht. Da der im Schiff Befindliche Nichts
sieht, als Wasser und das sich langsam bewegende
Wandelbild, so ist ihm die völlige Illusion einer
Meersahrt gegeben.
V i KUX Varls, die getreue nnd ausgedehnte
Nachbildung einer Pariser Straße des XVII. Jahr­
hunderts.
Die dran äs Rons äs V a v i s, ein Riesen­
rad von 100 Metern Höhe.
Ein Riesenpanorama: Paris im Jahre 1400
mit der berüchtigten, unter Anderem ans Victor
Hngo's „Notre Dame" bekannten Oonr äo miraeles
dem Wrindcrhos.
Das O trat e an ä'san, vor dem Valais äs
l'elsetrieite gelegen, ein großartiges Wasserwerk,
welches einen 34 Meter hohen, in elektrischer Be­
leuchtung erstrahlenden Wasserfall bietet.^
Die O Ir s in i u ä s t' s r s i r s u 1 a i r s (Stirfen-
bahn), ein auf Rollen gleitender Fußboden, schon
von der Berliner nnd anderen Ausstellungen her
bekannt.
Es ist ein Trottoir ohne Ende, ein lausende»
Fahrweg. Die Pariser Vlattorins roulartts hatte in
Chicago bereits ihr Vorbild gefunden. Dort war sie
in der Ebene angelegt; hier ist sie eine von einfachen,
schmucklosen Holzpfeilcrn getragene Hochbahn. Sie
besteht ans drei Wegen, welche mit Holz gedielt sind;
der erste Weg ist unbeweglich, er dient den Fuß­
gängern; man macht einen Schritt nach links und hl
schon auf der beweglichen Platform; sie rollt immer
weiter mit einerGeschwindigkeit von 8 Kilometern in
der Stunde. Das ist wenig, aber daneben rollt
der dritte Weg mit größerer Raschheit, indem er
15 Kilometer in der Stunde dnrchmißt. Ein kurzer
Schritt, und man ist auf dieser rascheren Plattform.
Tausende von Menschen befinden sich ans den beiden
beweglichen Plattformen, sie freuen sich deS Gesainrnt--
bildes, das die Ausstellung von der Höhe bietet,
und werden in die heiterste Stimmung versetzt durch
das eigenartige, ungewohnte Eommunications-Mittci,
welches vom Ehamp de Mars bis zur Esplanade de»-


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 3 ]
LM8N1E8 >visnsr Lxtrodlütt
ivr. 105 Wien NUNvoou
18. L.pi-i1 1900 Leits 3
Invalides führt. Der Preis einer solchen Fahrt beträgt
zo Centimes. Mehr als hunderttausend Personen
wurden am ersten u.age auf diesen beweglichen Platt­
formen befördert.
Nicht im Gebiete der Ausstellung gelegen,
aber für die Gelegenheit geschaffen sind noch
folgende großangelcgtc Etablissements und Schau­
stellungen:
Die große Radfahrbahn, Velodrome,
in Vincenncs, welche 80.000 Zuschauer faßt und auf
der zahlreiche internationale Wettkämpfe mit hohen
Preisen sich abspielcn werden.
Das Tlleätrv Avant Columbia mit
MOV Plätzen zu 1 bis 5 Francs, welches Schaustücke
mit Entfaltung großer Massen aufführt.
Das C o m b a tna v a I, ein riesiges Wasser­
becken, in dem Schwimmmeetings, Tänze auf Flößen,
sowie Seeschlachten mit kleinen Modellen von Kriegs­
schiffen ausgeführt werden.
(TclcaraMuie uiliere? Special-B-richterstatt-rS.)
Lignti, 17. April, 6 Uhr 40 Min. Abends.
Wir haben am Ostersonntag Straßburg im
Elsaß erreicht. Am Ostermontag passivsten wir die
französische Grenze. Zu R ao n mußten wir wegen
der Zollformalitäten einen halben Tag znbringen.
Gegenwärtig befinden wir uns 1260 Kilometer von
Wien— LIO Kilometer von Paris.
lieber die Automobilfahrt unseres Special-
Berichterstatters nach Paris schreibt das Cluborgan
des Oesterreichifchen Touringclubs Folgendes: „Im
Antomobil nach Parts. Herr Julius LöW h, Chef-
redacteur^ des „Jllustrirten Wiener Extrablatt", und
der Chauffeur L u tz haben die Reise nach Paris im
Automobil, wie wir in unserer letzten Nummer er­
wähnten, Montag, den 9, d. M. um ^9 Uhr Früh
angetreten. Es handelt sich bei diesem Unternehmen
um keine Recordfahrt, sondern es soll gnasi eine
Probe der Brauchbarkeit des Automobils als Ver­
kehrsmittel für lange Strecken gemacht werden. Die
Abfahrt erfolgte vom Gebäude des „Extrablatt" in der
Berggasse. Zahlreiche Freunde und Bekannte hatten sich
eingefunden, uni Herrn Löwl, glückliche Reise zu
manschen. Ein zweites Leesdorfcr Automobil, eine
Art Jagdwagen, von dem bekannten Chauffeur M a x
schneidig gesteuert, auf welchem einige Freunde Platz
genommen hatten, gaben Herrn Löwy bis St. Pölten
das Geleite. In der Kolingasse gab cs einen inter­
essanten Moment. Edelmann, der Fiakerkutscher,
welcher Herrn Löwy im Jahre 18S9 nach Paris zur
Ausstellung führte, kam mit seinem Zeug daher­
gefahren, um seinen ehemaligen Herrn noch vor der
Anise zu sehen. Herr Löwy ließ halten und ver­
abschiedete sich von Edelmann in herzlichster Weise.
Die Reise bis St. Pölten ist von Herrn Löwy bereits
ausführlich in anregendster Weise geschildert worden,
«ud so erübrigt es dem Schreiber dieses, welcher die
Fahrt bis St. Pölten mitmachte, dem jüngsten Auto-
mbil-Tourenfahrer für seine fernere Reise ein herz­
liches „Autoheil" zuzurufen."
Gemeindewesen.
(„ComMunale Apotheker.") In der letzten
Sitzung des Bezirksausschusses Ottakring kam
cm Magistratserlaß zur Verlesung, in welchem die
Bezirksvertretung aufgefordert wurde, ein Gutachten
abzugeben, ob in dem genannten Bezirke eine Ver­
ehrung der Apotheken nothwcndig sei und wo die­
selben eventuellen Falles zu errichten wären? In
der hierüber cingelciteten Debatte wurde der Antrag
gestellt, bei der Gemeinde Wien anzuregen, daß sich
die Commune selbst um die Concessionen neu zu
errichtender Apotheken bewerben möge. Begründet
wurde dieser Antrag damit, daß in Folge des neuen
Veimatsgesetzes der Armenfonds arg in Anspruch
genommen werden wird, weßhalb sich empfehlen
würde, den Reinertrag der Apotheken dem genannten
«ands zu. dessen Kräftigung zuzuführen. Durch die
'Verstadtlichung" des A p o t h e k e r w e s e n s
würden die Apotheker Communalbeamte! Dieser
Wnderkmre Antrag wurde einstimmig angenommen
and gleichzeitig beschlossen, neue Apotheken an fol­
genden Orten in Vorschlag zu bringen, und zwar:
b Ecke der Gürlelstraße und Koppstraße: 2. Enenkel-
gaise und Thaliastraße und 3. Ecke der Wilhelminen-
nnd Seitenberggasse.
Das Fpcidcl-Biurkct.
Zu Ehren des 70. Geburtstages Ludwig
Shcidel's veranstalteten die Herausgeber der „Neuen
dreien Presse", Dr. Eduard Bacher und Moriz
^enedikt, Ostersonntag Nachmittags im „Hotel
i-nntincnial" ein Festbankct, das die hervorragendsten
gelingen Celebritäten der Residenz, sowie Fcsigäste
aus dein Auslände vereinigte.
. Änwcsend waren der Präsident der Akademie
Wissenschaften Professor Dr. Eduard Sueß,
^ Professoren Müllner, Minor, Jodl,
^ u> cnne r, Joseph Bayer, Hofraih v. G vm-
«"-i- Hvfrath Bichler, Alfred Freiherr von
r g e r, Eomponist Gol d m a r k, die Directorcn
^ Ä l e n t h e r, M a h l e r, Bukovics, G e t t k e,
Jarno, Hofrath Burckhard, Commercialraih
Bösendorfer, die Schriftsteller Hans Hopfen,
Arthur Schnitzler, Ebermann, L ang m a n n,
Dörmann, Kauders, I. I. David, Doctor
Lothar, Alexander v. Weilen, Dr. Necker,
Professor Dr. L. Stein aus Bern, Hofrath von
F r h d m a n n, die Rcgiernngsräthc v. W int e rni tz und
M en d l, Dr. Ludwig Schwitzer, der Präsident
der Jonrnal-Actiengeicllschaft Adolph W e r t hne r,
der Biccpräsidcnt Dr. Adolph Hein und Ver-
waltnngsrath Max Wert h n c r, Dr. I. G ranits ch,
Hofkapellmeister Joseph Hellmesberger, Hof-
burgschanfpieler Konrad Loewe, ein intimer
Persönlicher Freund Speidel's, Alexander Girardi,
Kapellmeister Sigm. E i b ens ch i tz, der Präsident des
Journalisten- und Schriftstcllervcrcines „Concordia"
Edgar v. w P i c g l mit den Vorstandsmitgliedern
Julius Bauer, Dr. S. Ehrlich, Dr. Julian
Sternberg, Dr. Gustav K v l m c r, den Ansschnß-
mitglicdern Vincenz Chiavacki, Dr. Ignaz
Deuts ch, Moriz Epstein, Otto Fein, Alexander
Landesberg, Hans Koppel, Julius Stern,
der Obmann des Pensionsfonds der „Concordia"
Dr. Gustav Steinbach, der Viccpräsident des Wiener
MLnnergcsangvereines W a l l i c s e k, Speidel's
Schwiegersohn Dr. Hink, fein Neffe Felix Speidel,
die Redactionsmitglieder, sowie die Spitzen der
Administration und des technischen Personales der
„Neuen Freien Presse" und viele Andere.
Ihre Abwesenheit hatten in herzlichen Schreiben
entschuldigt: Geheimer Rath Joseph U n g c r, Hof­
rath Nothnagel lSan Nemo), Friedrich Spiel­
hagen, Max Ring, Fritz Mauthner, Otto
B r a h m, Erich Schmidt, Karl Frenzel, Hermann
Grimm (Berlin), C. Karlweis, Professor L u ft-
kand l, der Vorstand des Wiener Mannergesang­
vereines Franz Schneiderhan (Paris).
Glänzende und geistvolle Reden, in denen die
Beliebtheit und Werthschätzung des Jubilars und
seine literarische Bedeutung in beredten Worten zum
Ausdrucke kamen, würzten das Mahl. Den Höhe­
punkt erreichte die animirte Stimmung, als
Girardi sich in seiner unübertrefflichen Meister­
schaft zum Interpreten einer von Julius B a n e r
verfaßten gereimten Tischrede machte, welche wahre
Beifallsstürme hervorricf.
Den Reigen der Toaste eröfsnete der Heraus­
geber der „Neuen Freien Presse" Dr. Eduard
B'a ch e r. Er dankte zunächst den erschienenen Ver­
tretern der Wissenschaft und der Kunst, an ihrer
Spitze dem Präsidenten der Akademie der
Wissenschaften, und beglückwünschte im Namen
der Herausgeber der „Neuen Freien Presse"
Speidel, der dem Blatte mit einer geringen Unter­
brechung seit seiner Begründung angehöre. Anderer­
seits danke er auch dem Freunds Speidel, der ihm in
trautem Gespräche manche köstliche Stunde bereitet
habe. Jacob Grimm habe in einer berühmten Rede
Gebrechen und Vorzüge des Alters gegen einander
abgewogen und sei zu dem Schluffe gekommen, daß
begabte und anserwählte Menschen die unver­
brauchten Kräfte sich viel länger bewahren als
andere. Dieser Ausspruch passe ans Speidel, auf
besten Gesundheit er trinke.
Speid,el, lebhaft acclamirt, dankte in
wenigen Worten für das viele Gute und Schöne,
das er in den letzten Tagen über sich hörte. Er
glaube aber, daß Güte und Liebe vergrößern. Er
kenne seine Schranken, er sei ein Fenilletonist, und
das Feuilleton sei die Unsterblichkeit eines Tages.
Professor Sueß, von den Anwesenden stür­
misch begrüßt, betonte, daß angesichts der heutigen
Verhältnisse der Presse, deren Aufgabe es ist, nicht
nur den Tagesereignissen zn folgen, sondern sie bis
zu einem gewissen Grade vorznbereitcn, eine erhöhte
Bedeutung znkomme. Die Presse habe zur Zeit der
Verfassungskämpsc dem Reiche durch die unentwegte
Vertretung der Einheit des Reiches und der Grund­
sätze der bürgerlichen Freiheiten die allergrößten
Dienste geleistet. Jetzt biete sich die Gelegenheit zu
neuen Diensten im Interesse der Wiederherstellung
des inneren Friedens. Er wünsche der Presse Erfolg
auf diesem Gebiete, damit Oesterreich wieder ein
mächtiger Staat werde, gegründet auf jene Grund­
sätze, ohne welche ein moderner Staat nicht existircn
könne.
Hofrath Dr. v. Frh dma nn feierte Ludwig
Speidel als Musikkritiker des „Frcmdenblatt",
dankte den Herausgebern der „Neuen Freien Presse"
für die Veranstaltung der Feier und leerte sein Glas
auf daS Wohl desselben.
Der Präsident des Journalisten- und Schrift­
stellervereines „Concordia", Edgar v. S P i e g l, er­
klärte, daß die „Concordia" kein sehnlicheres Ver­
langen habe, als darzuthun, wie sie Speidel ver­
ehre, und daß sie stolz sei, ihn einen der Ihrigen zu
nennen. Er wünscht im Namen der „Concordia", daß
der Glanz seiner Feder und der Schlag feines edlen
Herzens noch lange erhalten bleibe.
Burgtheatcr-Dircctor Dr. Schlenther, der
sich den „Benjamin der „Concordia" nannte, be-
zeichnete Speidel als das kritische Gewissen des
Burgtheatcrs. Er schlage tüchtig und er möge nur
weiterschlagcn.
Nachdem Girardi, vom Kapellmeister
Eibenschitz begleitet, die gereimte Tischrede voll In­
timitäten aus dem Leben Speidel's in glänzender
Weise unter großem Beifalle vorgctragen hatte, er­
griff Professor Stein aus Bern das Wort, um-
a!s Ausländer der Dolmetsch jener Gefühle rn lein.
die nicht Klos Wien und Oesterreich erfüllen, sondern
in allen deutschen Ländern gehegt werden. Speidel
sei ein Aristokrat der Feder, ein Vertreter der Classi!
und der literarischen Tradition. ^Er sei ein Pro­
fessor von GottcS Gnaden und Speidel als Pro­
fessor gelte fein Trinkspruch.
Freiherr v. Berger brachte einen Toast auf
dir Gemalin Speidel's aus,der es obläge, denMeister
nach dieser Feier wieder sich selbst zurnckzugewinnen.
Schließlich trug Herr Konrad Loewe vom
Bnrgtheater ein von Max Kalbeck verfaßtes Fest­
gedicht vor.
Während des Festes war eine Reihe von
Glückwunschdepeichen cingclangt, darunter von
Albert Tracger (Guben), Georg Scherer
(München), Julius Wolff (Berlin), Julius
Rodenberg (Berlin), Pan! Lindau (Berlin),
Rudolph Lindau (Constantinopcl), Georg
Brandes (Kopenhagen), vom Chefredacteur des
„Neuen Wiener Tagblatt" Wilhelm Singer
(Paris), Alfred Grünfeld (Warschau), Hugo von
Hofmannsthal (Paris), Richard Heuberger
(Meran), vom Wintcrbierhaus („seinem berühmten
Stammgast") ec.
Ans Anlaß des Jubiläums S P e i d el's wurde
ein von Wilhelm Goldbaum redigirtes „Speidel-
Festblatt" der „Neuen Freien Presse" herausgegeben,
das Beiträge in Versen und Prosa von Ferdinand
v. Saar, Martin G r e i s, HansH v p s e n, Theodor
Herzl, Ludwig Hevesi, Oscar Blumenthal,
Julius S teilen heim, Julius Bauer, Hugo
Wittmann, Vincenz Chiavacci, Joseph
Oppenheim, Felix Dörmann und Dr. Julian
Sternberg enthält. In den späteren Nachmittags-
stundcn dieses schönen literarischen Festes, welches das
geistige Wien in glänzender Weise repräsentirte, trat
die „Fidelitas" in ihre Rechte und hielt die TbeU-
nehmer noch lange gemüthlich vereint.
Lcilikspfiinduilgtn im Theater.
Die Polizei und das Executions-Gericht.
iLrigin-ilbericht dcS „Iouslr. Wien» Extrablatt-.)
Kürzlich berichteten wir über eine Leibespfän-
dnng, welche von den amtlichen Organen während
einer Bolkssänger-Production an einem Mitgliede
der betreffenden Gesellschaft vollzogen wurde.
Dieser Fall, welcher nicht nur den gepfändeten
Volkssänger, sondern überhaupt peinlich berührte,
war, wie wir nachträglich erfahren, kein vereinzelter.
Es hat sich ereignet, daß Organe des Executions-
Gcrichtes in Thratern Leibespsändungen vor­
genommen haben. Bei einem solchen Falle hat der
diensthabende PolizeicommissärdemExecutions-Organe
den Eintritt in eine Theater-Garderobe verweigert.
Das Executions-Gericht hat diesen Umstand zum
Anlasse genommen, an die Polizei-Direction eine
Beschwerde zu richten, welche von Erfolg begleitet war.
Wie wir erfahren, hat nämlich die Polizei-
Direction ihren Beamten folgenden Erlaß zur Kennt­
nis; gebracht:
„Anläßlich eines vorgekommenen Falles, daß
seitens der Dircction eines hiesigen Privattheaters
einem Vollstreckniigsorgane des k. k. Executions-
Gcrichtes, welches gegen einen Schauspieler während
der Vorstellung eine Leibespfändung vor­
nehmen sollte, der Zutritt in die Garderobe des zu
Excqnirenden verweigert und seitens des Jnspections-
Beamten unter Hinweis ans die behördlichen Vor­
schriften diese Verweigerung gutgeheißcn und sie
Assistenzlcistnng abgelehnt wurde, hat sich das
k. t. Executions-Gericht in Wien mit Zuschrift vom
10. Februar Hieber gewendet.
Die hierüber eingeleiteten Erhebungen haben
ergeben, daß der hierämtlichc Jnspections-Beamte
lediglich ans Rücksicht auf die in der Instruction für
die k. k. Polizei-Jnspections-Bcamten in den Wiener
Prioatthcatern enthaltenen Bestimmungen bezüglich
des Verbotes des Betretens des Bühncnraumes
durch fremde, zum Thcaterbetriebe nicht gehörige
Personen dem betreffenden Executions-Organe den
Zutritt in die Garderobe eines Schauspielers ver­
weigert hat.
Abgesehen nun davon, daß hiebei Unter­
scheidung zwischen Bühne oder Bühncnraum und
Bühnenhaus, nämlich der Bühne summt Neben-
ränmcn, zu welch' Letzteren eben die Schauspieler-
Garderoben gehören, unbeachtet blieb, kommt noch
hauptsächlich in Betracht, daß es sich im vorliegenden
Falle nicht um eine unberufene Privatperson, sondern
um ein in Vollziehung eines amtlichen Auf­
trages begriffenes behördliches Organ handelte,
welchem ans obigen, nur formellen Gründen nach
hicrortiger Ansicht der Zutritt zur Garderobe nicht
hätte verweigert werden sollen.
Es ergeht daher an die Commissariate die
Weisung, die in Theatern und diesen ähnlichen Ver­
gnügungs-Etablissements den Jnspectionsdienst ver­
sehenden Organe dahin zu instrniren, daß sie in
Hinkunft den V o l l st r c cku n g s o r g a n e n
des k. k. Executions- Gerichtes den
Zutritt in die Garderoben der
Schauspieler,beziehungsweise
A r t i st en h e h u s s V o rn a h m e vonExecu-
t i o n s- H a n d l u n g e n keineswegs zu ver­
wehren, denselben vielmehr gebotenen Falles jeder­
zeit die erforderliche Unterstützung angedcihen zu
lassen haben, vorausgesetzt, daß im speciellen Falle
nicht Umstände vorhanden sind, welche die Durch­
führung gedachter Execntions-Handlung ans Rück­
sichten für die Sicherheit des Publicums oder für
die öffentliche Ruhe und Ordnung bedenklich er­
scheinen ließen.
Gleichzeitig wurde auch an das mehrgenanntc
Gericht das Ersuchen gestellt, den dvrtämtlichen Erccu-


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 4 ]
Lssts 4 'Wien, Miffevoeü
lUustrü^ss ^isusr Lrirablatt
Mach dem Kochwaffcr in Mödling.
Bei der Brücke i» der Neusiedlergasse.
(Nach einer Momentaufnahme.)
Die colossalen Verwüstungen, die der reißende
Mödlingbach angerichtet, läßt der vor der Brücke
zusammcngeschwemmte Trümmerhanfe von Balken,
Einrichtungsstücken und Hausrath erkennen, der gerade
abgeränmt wird. Von vielen Familien lag die ganze
Einrichtung an dieser Stelle und die armen Leute
fanden dieselbe beim Aufräumen der angeschwemmten
Holzmassen ganz zertrümmert auf. Am ärgsten hat
wohl das Bartsch-Haus durch das Hochwasser
gelitten. Auf dem Bilde ist der rückwärtige Theil
dieses Hauses sichtbar. Ueber der niedergestürzten
Mauer hängt hoch oben ein Landauer zwischen den
Balken und Sparren, die noch eine Verbindung
haben. Der größte Theil des Gebäudes stürzte in die
Tiefe des Bachbettes nieder.
Das eingcstürzte Bartsch-HauS.
(Nach einer Momentaufnahme.)
tions-Organen dringend nahezulegen, bei dem Vor­
handensein solcher bedenklichen Umstände von der
Vornahme der Executions-Handlung abzustehen."
*
Also die Leibespfändung darf in den Theater-
Garderoben vorgenommen werden. Es wäre nun die
Frage aufzuwerfen, ob denn die Theater-Eigenthümer
und Directoren nicht auch ein Wörtchen dreinzureden
haben, was unter ihrem Dache geschehen darf. Einer
jener Umstände, welche für die Ruhe und Ordnung
bedenklich werden könnten, wäre auch folgender, dessen
in dem Erlasse keine Erwähnung gethan wird: Es
könnte sich ereignen, daß ein Schauspieler durch die
Vornahme der Leibespfändung so in Aufregung ge-
räth, daß er nicht im Stande wäre, seine Rolle zu
Ende zu spielen. Die Vorstellung könnte nicht beendet
und die Ordnung dadurch gestört werden. Man sicht,
der Erlaß gibt zu Betrachtungen Anlaß und er
nimmt auf das H ans r echt der Theaterdircctoren
keine Rücksicht.
(Hof- und Persorralnack,richten.) Der
Kaiser machte gestern dem Herzog Philipp von
Württemberg und der Herzogin Maria
Theresia von Württemberg einen Besuch
nm ihnen persönlich sein Beileid aus Anlaß des Ab­
lebens ihres Enkelkindes, der Herzogin Marie
Elisabeth von Württemberg, aus-
zudrücken.— General der Cavallerie Freiherr
v. Appel ist gestern aus Serajewo hier
eingetroffen und wohnt im Hotel Klomser.—
Am 23. d. M. findet in der Votivkirche die Ver-
mälung des Grafen Alexander ErdödH von
Monhorokerck und Bkouos z lo mit Elisabeth
Reichsgräfin Draskovich von Trakostyan,
Tochter des verstorbenen Reichsgrafen Paul Dras­
kovich v. T r a kos t h an, statt.— Als Delegirte
der VI. Section der Landwirthschaftsgesellschast in
Wien zur Münchener Pfcrdeausstellnng sind die
Herren Graf Adolph Gyulah, Oberverwalter
Georg Aich, Gutsbesitzer Rudolph Schmeidel
und kaiserlicher Rath Metz! nach München abgereist.
(Militärisches.) Wie der „Bester Lloyd"
erfährt, wird das bevorstehende Maiavancement
allen Erwartungen, welche nicht über die Grenzen
der Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit hinausgehen,
entsprechen. Das Reichskriegsministerium hat durch
einen Erlaß entschieden, daß die definitiveBer-
leihung eines Eompagniecommandos
an einen Oberlieutenant unzulässig
ist.— Ehemalige Einjährig-Freiwillige und jene
Reserve-Unterofficierc, welche die Reserveofficiers-
Prüfung bestanden haben, wegen Mangels eines
Lebensstellungs-Nachweises jedoch zu Reservecadeten,
beziehungsweise Ncscrve-Officiercn nicht ernannt
wurden, sind nach den in Kraft stehenden Bestim­
mungen bezüglich der abzuleistenden Wasfenübungen
in jeder Hinsicht wie die übrige Reservemannschaft zu
behandeln.
(Goethe-Denkmal.) Wie wir erfahren, wurde
das Projekt für die Aufstellung des Goethe-Denk-
males am Opernring bei der Ausmündung der
Albrechtsgasse vom Stadtrathe genehmigt. Nach dem
neuerlichen Projekte soll das Denkmal hart an der
dem Opernring zugewendeten Seite des dreieckigen
Platzes mit der Hauptfront gegen die Ringstraße so
aufgestellt werden, daß seine Rückfront genau in die
Baulinie des Palais Schey fällt. Sowohl an das
Hofärar, als auch an den Stadterweitcrnngsfvnds
als Besitzer jenes Grundes soll mit der Bitte heran­
getreten werden, anläßlich der Errichtung des Gocthc-
Denkmales einen Grundtausch in der Weise vorzu­
nehmen, daß hinter dem Denkmale ein rechtwinkeligcr
Platz und hinter demselben eine 12 Meter breite
Straße entsteht.
(Pauline Lucca.) Das Befinden der ver­
unglückten Sängerin hat sich im Laufe des gestrigen
TageS gebessert, doch wird sich dieselbe auf Änrathen
der Acrzte am Donnerstag einer Operation unter­
ziehen. Es ist aber hiebei durchaus keine Gefahr
vorhanden.
4M I960 §r. 105
(Todesfälle.) Am 15. d. M. ist in Znaim
die Oberbergratbsgattin Frau Rosina Tobias
Edle v. Hohendorf im 68. Lebensjahre gestorben.
Die Leiche wird von der Bestattungs-Unternehmung
„Concordia" nach Wien gebracht und heute umZUhr
Nachmittags aus dem Eentralfriedhofe bestattet.-
Vorgestern ist in der Josephstadt, Alserstraße Nr. 3g,
der russische Journalist Daniel Michailowitsch
Bozarisczuk, Herausgeber und Redakteur der
russischen Zeitschrift „Nauka", im 59. Lebensjahre ge­
storben.— In Gmunden ist Frau Henriette
R u st an, die Mutter des bekannten Inhabers der
Dampfschiffe am Traun- und Attersee, im 73. Lebens­
jahre gestorben.
(Die Philharmoniker und der Wiener
Männergesangverein in Paris.) Das „Journal
des Dcbats" veröffentlicht einen Artikel unter dem
Titel: „Die Wiener Musik auf der Ausstellung", in
welchem die Bedeutung der Philharmoniker und
des Wiener Männergesangvereines, welche be­
kanntlich im Juni in Paris fünf Concertc,
davon zwei gemeinsame, veranstalten werden, ge­
schildert wird. Das Blatt nennt den Dirigenten der
Philharmoniker, Gustav Mahler, einen der ersten
Kapellmeister der Jetztzeit, der an Tüchtigkeit Hans
Richter und Levy nicht nachsteht. In dem Artikel
wird auch dem Wunsche Ausdruck gegeben, Mahler
möge eine feiner eigenen Compvsitionen den
Franzosen vorführen. Die glänzende Stellung
der Philharmoniker in der Kunstwelt wird
dann markant hcrvorgehoben. Ueber den Männer­
gesangverein sagt das Blatt: Diese Vereinigung
sucht ihresgleichen unter den deutschen Gesang­
vereinen. Die Berühmtheit des Wiener Männergesang-
vercincs stammt nicht von gestern, sein Ruf ist ein
glänzender. Ein solcher Verein hat natürlich Nichts
gemein mit einer gewöhnlichen Liedertafel. Die Mit­
glieder des Wiener Vereines sind junge Leute, welche
den besten Bürgerfamilien angehören. Sie müssen im
Besitze einer schönen Stimme und vortreffliche Musiker
fein, nur dann können sie dem Vereine beitreten. Sie
singen nur zu ihrem und Anderer Vergnügen. Der
Verein zieht keinerlei materiellen Nutzen aus seinen
Concerten, sondern widmet das Erträgniß derselben
wohlthätigen Zwecken. In Paris wird der Männer-
gesangvcrein besonders mit einer Programmnummer
großes Interesse erregen. Es ist dies de«
Pilgcrchor aus „Tannhäuser", und zwar wird
der Chor iir der Variation, welche Richard
Wagner selbst für den Wiener Verein componirt Hai
und welche Eigenthum des Vereines ist, zur Aus­
führung gebracht. Der Chor schließt in dieser Fassung
mit einem mächtigen Halleluja. In seinem letzte»
Concerte wird der Verein „Die schöiie blaue Donau",
diese Walzerpcrle von Johann Strauß, singen
„Man muß," sagt das „Journal des Debats"
„dieses Musikstück von jenen wunderbaren Sänger»
hören, um einen Begriff von dem Charme und dem
Reiz des Wiener Walzers, dieses wahrhaftige»
Nationalgesanges, zu bekommen. Dies allein würd«
genügen," schließt der Artikel, „um den Wienern de»
Erfolg in Paris zu sichern. Um diesen aber zu eine-»
vollständigen zu machen, werden sie sich durch ein«
Persönlichkeit bei uns einführen lassen, deren Nam,
allein schon Glück bedeutet. Die Wiener habe»
nämlich die Fürstin Pauline Metternich-Sandor zm
Präsidentin gewählt. Frankreich verdankt der Fürstin
die erste Aufführung des „Tannhänser" in Paris m
Jahre 1861, und es wird eine Ehrenschuld sein
welche wir der Fürstin jetzt abzutrageu haben werden.
(Die Auctio» von Jauner's Nachlaß.)
Die Besichtigung der von dem verstorbenen Directoi
Franz v. Jauner hintcrlaffenen Kunstgegenstand,
findet kommenden Freitag, Samstag und Sonntag
statt, die öffentliche Versteigerung am Montag, der
23. d. M. In dem von Herrn Kende herausgegebenen
Katalog findet man ein Verzeichniß der interessante»
Objecte, wie: Gemälde von Gauermann,
H. Füger, Hans Makart rc. Die Autographen
der Sammlung enthalten berühmte Namen, und
zwar: Fr. Abt, E. Bauernfeld, I. Brahms, H.Bülow,
E. Devrient, CH. Gounod, Fr. Grillparzer, C. Kreutzer,
H. Laube, C. La Roche, F. Liszt, H. Marschner.
G. Meycrbeer, I. Nestroy u. A. m., mit denen Allen
Jauner im geistigen Verkehr stand. Namentlich ist es
eine Anzahl werthvoller O r i g i u a l b r i efe von
Richard Wagner, welche an den Direktor der Hos-
opcr Franz Jauner gerichtet sind und einen Werth-
Vollen Beitrag zur Geschichte und Entwicklung der
Wiener Hofoper bilden. Ferner gelangen Auto­
graphenfächer, zahlreiche Antiquitäten in PorMan,
Gold, Silber und Bronze, Waffen, Gobelins, Bücher rc.
zur Versteigerung.
(Rector Neumann in Nom.) Der Rector
der hiesigen Universität, Professor Dr. Wilhelm
Neumann, hat sich gestern zum Archaologen-
Congrcß nach Rom begeben. Er wird am 2. Mai
wieder in Wien eintreffen.
(Schiffbruch der Dacht des Grafen
Festetics.) Die Bacht „To ln a" des Grasen
F e st e t i c s ist, wie wir bereits meldeten, vorgmern
nach tagelangem Umhertreiben im arabischen Meer­
busen bei M ine c roy aufgefahren. Das Schis)
mußte prcisgcgebcn werden, von den Insassen konntch
nur der Eigenthümer Graf Rudolph F c stet« c»
und zwei Personen der Bemannung gerettet werden
Der englische Dampfer „Birchthow" brachte du
Schiffbrüchigen nach Suez.— Die Bacht, auf welche)
Graf Festetics seine abenteuerlichen Fahrten in de)
Südsce unternahm, war ein Geschenk seines Schwiege»
Vaters, des Newyorker Kaufherrn Haggin. Gro)


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 5 ]
i- 105 Men, LiirnvoLu
HN!8trii'to8 XVionor Lxir-ablatt
Festetics hatte sich wiederholt gegen den Vorwurf der
Piraterie zu vertheidigen, da seine langen, plan­
losen Kreuz- und Querfahrtcn durch die Südsce anf-
ficlen. Seine Gattin Ella theilte diese Neigung zu
abenteuerlichen Excnrsioncn. Ob sic an der Fahrt der
Tolna" theilgenommen hat, ist nicht bekannt.—
Im Herbste des Jahres 1894 wurde das Schicksal des
Grafen Festetics de Tolna viel besprochen. Dieser
hatte ans seinem Schiffe „Tolna" die Gestade der
Südsee besucht, nachdem er am 9. October von San
Francisco ausgesahren war. Der Graf absolvirte
einen Curs in einer Marineschule, tonnte jedoch als
Ausländer nicht die Erlaubniß erhalten, ein amerikani­
sches Schiff zu commandircn. In Folge dessen bewarb
sich seine Gemalin, eine wegen ihrer Schönheit be­
kannte und gefeierte Amerikanerin, um dieCapitäns-
licenz und erhielt auch dieselbe. Nach längerem Auf­
enthalt in den hawaiischen Gewässern landete das
gräfliche Paar auf den weltcnllcgenen, auch von
Chamisso auf seiner Weltfahrt berührten Pccrhyn-
inseln, wo es mitten unter den Insulanern ein
paradiesisches Leben führte.
(Die Statue der Kaiserin Elisabeth.)
Die erste Statue der verewigten Kaiserin Elisabeth
wird in Gödöl lö, dem Lieblingsaufenthaltsorte
der verblichenen Herrscherin, errichtet werden. Das
Modell ist ein Werk Georg Z a l a's. Die Kaiserin
ist promenirend, einen Sonnenschirm in der Linken
und die Rechte liebkosend auf das Köpfchen eines
kleinen Bauernmädchens gelegt, dargestellt. Die in
Bronze gegossene Statue wird im neuen Parke des
Gödöllöer Schlosses situirt werden. Die Enthüllung
fall im Herbste stattfindcn.
(Franz Netik P.) Vor einigen Tagen ist
der Bürgerschullehrcr und Sangrath des „Schubert­
bund" Herr Franz Netik einem Schlaganfalle
erlegen. Der Verstorbene, der ein Alter von
16 Jahren erreicht hatte, erfreute sich in Sänger-
kreisen großer Beliebtheit und war außer im
.Schubertbund" auch noch im Wiener SängerhauS-
verein und im großen Ausschüsse des Wiener
Sängerverbandes thätig. In letzterer Sänger-
Vereinigung war er einige Zeit Vorstand und ent­
wickelte bei der Reformirung dieses Verbandes der
Wiener Sängerschaft große Thatkraft. wobei ihm
seine reichen Erfahrungen sehr zu Statten kamen.
Der „Schubertbund" verlor an dem Dahin­
geschiedenen, der auch einige Jahre als Schrift­
führer des Vereines wirkte, einen seiner eifrigsten
Berather. Auch die Schule beklagt durch seinen Tod
den Verlust eines hingebungsvollen Lehrers und
gediegenen Fachmannes, der jederzeit mit Wort und
Schrift für Fortschritt und Freiheit der Schule ein­
getreten ist. Der „Schubertbund" gab seinem treuen
Mitglieds corpohativ das letzte Geleite. Es war ein
imposanter Leichenzug, der sich von dem Sterbe-
Hanse in der Schönlaterngasse in die Dominicaner-
urche bewegte. Dort wurde nach der Einsegnung
Schuberts „Am Grabe eines Sängers" gesungen.
Kein Auge blieb trocken. Ebenso ergreifend waren
die Abschiedsworte, die Herr Jaksch namens des
Vereines auf dem Centralfriedhofe sprach.
(Die Affaire der Aktiengesellschaft
„aortuna".) Die Schwindelaffaire der Actien-
gesellschaft „Fortuna", die seinerzeit auch in Wien
großes Aufsehen gemacht hat, weil der Versuch
unternommen wurde, österreichisches Kapital für die
m Wirklichkeit nicht existirenden Minen aufzubringen,
A in ein neues Stadium getreten. Der Pudapester
Strasgerichtshof hat nämlich die Currendirung der
fluchtigen Direktoren Lange r mann und Ha m ond
ungeordnet. Die strafgerichtliche Untersuchung hat er­
gaben, daß die Activen Klos einige hundert Gulden,
die Passiven dagegen einundeinhalb Millionen
Gulden betragen. Der Verwaltungsrath macht be­
kanntlich die Directoren für den Zusammenbruch des
Unternehmens und für das Verschwinden der Aktiven
verantwortlich.
(Die Anstreicher werden thensrer.) In
°er unter dem Vorsitze des Vorstehers Leopold Ver­
tun in Leber's Restauration abgehaltenen
Generalversammlung der Genossenschaft der An-
fkrs iche r und L acki r c r Wie n s wurde der ein-
beuige Beschluß gefaßt, mit Rücksicht auf die fort­
währende Steigerung aller Arbeits-Materialien eine
Preiserhöhung für die geleisteten Arbeiten ein treten
zu lassen. Der Genossenschaftsausschuß wurde beauf­
tragt, unter Zuziehung von Contrahentcn einen
Minimalpreistarif auszuarbeitcn.
(Weihrauchbäume im Botanischen
Garten.) Der Botanische Garten in Wien besitzt
eine Rarität, nämlich vier Weihrauchbäume, die
Pros. Dr. Oscar Simony im Vorjahre als Mit­
glied der südarabischen Expedition hiehcr gebracht
hat. Die Bäume gedeihen hier ganz gut und sie
werden Heuer zur Blüthe kommen. Bisher war es
in keinem Garten Europas noch geglückt, die Weil>-
ranchbäume zu erhalten. Die Bäume haben eine
Höhe von L Metern und einen Stammdurchmesscr
von 10 Centimetern.
(Insolvenz eines Bauunternehmers.)
Vom Handelsgerichte wurde der Concurs eröffnet
über das Vermögen des unter der Firma M. P o l-
la c z e k rcgistrirtcn Herrn Michael Pollaczek, Bau­
unternehmers in Wien, 1., Maximiliansrraße Nr. 11.
Zum Concurscommistär wurde LGR. Friedrich Pet­
schacher und zum einstweiligen Masseverwalter
Dr. Eduard Ludwig Majer, Hof- und GerichtS-
advocat in Wien, VII. Bezirk, Mariahilfcrstraße
Nr. 48, bestellt.
(Das Mordattentat in Währing.) Montag
Abends stellten sich bei dem Herrn Landtags-Abge­
ordneten und Bczirksvorsteher Anton Baumann
ziemlich bedeutende Schmerzen ein, welche die ganze
Nacht anhielten, so daß der Patient wenig schlief.
Gegen Morgen ließen die Schmerzen nach und Herr
Baumann fühlte sich weit frischer als am vorher­
gehenden Tage. Der Sitz der Kugel ist bisher noch
nicht gefunden. Der Zustand des Herrn Bezirks-
Vorstehers ist gegenwärtig kein besorgnißerrcgender.
— Gestern Nachmittags fand das Leichenbegängniß
des ermordeten Ingenieurs Herrn Rudolph Nowack
unter außerordentlich großer Theilnahme statt. Die
Einsegnung der Leiche in der Pfarrkirche zu Alten­
lerchenfeld war für 3 Uhr anberaumt, doch lange vor
dieser Stunde war die Kirche in allen Räumen dicht
gefüllt. In den Straßen, welche vom Traucrhause
zur Kirche führen, hatten sich Tausende von Menschen
angesammelt, so daß ein großes Aufgebot von Wache
nöthig war, um die Fahrbahn frei zu halten. Vor
der Kirche hatte der Christliche Frauenbund in
der Stärke von circa 1009 Personen Ausstellung
genommen. Im Gotteshause bemerkte man unter
den Anwesenden Stadtbaudirector Oberbaurath
Berger mit den Beamten des Stadtbauamtcs,
den Obmannstellvertreter des Bezirksausschusses
Währing Herrn Hermann Pacher und den Kanzlei­
leiter Magistrats-Commissär Jokl, den Bezirks-
Vorsteher des VII. Bezirkes Herrn Franz Wei­
dinger und dessen Stellvertreter Franz Z e inin g er,
zahlreiche Magistratsrüthe, städtische Beamte, sowie
eine größere Abthcilung von Gemeindcdienern. Die
feierliche Einsegnung nahm der Herr Pfarrer
Lukaseder unter zahlreicher Assistenz vor.
Die Leiche wurde in einem sechsspännigen
Galawagen. der Bestattungs- Unternehmung
„Concordia" auf dem Centralfriedhofe bei­
gesetzt. Ueber vierzig Kränze wurden in einem
Blumenwagen auf den Friedhof geführt. Auf dem
Wege von der Altlerchcnfelder Kirche zum Central­
friedhofe erlitt der Leichenzug durch einen Betrunkenen
eine unliebsame Störung. Als der Zng die
Kaiserstraße Passirte, stürzte sich der 25jährige Fiaker­
kutscher Rudolph Hocke im Zustande sinnloser
Trunkenheit mitten unter die Leidtragenden, schlug
mit den Händen um sich und mißhandelte die
Tapezierersgattin Frau Theresia Pohrn. Ein
Sicherheitswachmann nahm den betrunkenen Kutscher
fest und brachte ihn auf's Commissariat Neubau.
Gegen Hocke wurde die Strafamtshandlung ein­
geleitet.— Der Dienstmann. Nr. 7S1, der, wie
berichtet, den sterbenden Ingenieur Nowack in
in seinen Armen auffing, ersucht uns, sestzustcllen,
daß er nicht, wie irrthümlich gemeldet, Friedl,
sondern Sigmund Feigl heißt.
(Generalversammlung des Trasikanten-
vereines.) Heute Mittwoch, Abends 7 Uhr, findet
im Souterrainsaale der „Tabakpfeife", l., Gold­
schmiedgasse Nr. 9 a, die von Herrn Schwarz
einbernfene Generalversammlung dieses Vereines statt.
(Selbstmord imCorpscommandogebäude.)
Der Militär-Registrator beim Militär-Obergerichte
Hubert Homma, Hernalsergürtcl Nr. 39 wohnhaft,
hat gestern Nachmittags im Gebäude des Corps-
commandos auf der Universitätsstraße auf furcht­
bare Weise seinem Leben ein Ende gemacht. Er be­
fand sich in seinem Bureau und hatte eben von dem
Armecdiener Czerny Acten erhalten. Der Diener
verließ das Bureau und wollte eben das Gebäude
verlassen, als er einen dumpfen Fall vom Hofe her
hörte. Er eilte besorgt hinab und fand im Lichthof
auf dem Büden im Souterrain den Beamten mit
zerschmetterten Gliedern todt auf. Der Unglückliche
hatte sich aus einem Fenster des Bureaus die furcht­
bare Tiefe, die sechs Stockwerke beträgt,
hinabgestürzt und war gleich todt geblieben. Ueber
das'Motiv weiß man gar Nichts, da der Beamte in
guten Verhältnissen lebte und auch über die Absicht,
sich zu tödten, nicht die geringste Aufzeichnung hinter­
lassen hat. Nur ein Brief an den Armcediener fordert
diesen auf, einen Brief und ein Paket seiner Gattin
zu bringen, da der Brief Bestimmungen über das
Bcgräbniß enthalte.
(Deutsch-Politischer Verein im IX. Be­
zirke.) Der Äusickmü des Deutsch-politischen Vereines
18. Lpril 1900 Lsito 5
im IX. Bezirke hat für heute Mittwoch, Abends 8 Uhr
in den großen Saal des „Hotels Franz Joseph-
Bahn", IX., Althanplatz, vm-ä-vis der Ankunftshalle,
eine Plenarversammlunsj des Vereines einberusen.
Tagesordnung: 1. Die Wahlen in den Gemeinderath
der Stadt Wien, Discussivn, eingcleitet vom Stadt­
baumeister D. Zifferer. 2. Besprechung der Wahl­
vorbereitungen.
(Drohender Felsensturz vom Leopolds­
berge.) Von dem zur Douan führenden Hange des
Leopoldsberges droht ein Stück Felsen herab-
zustürzcn. An dieser Stelle befindet sich ein auf­
gelassener Steinbruch und unterhalb desselben an
der Wicnerstraßc steht ein einstöckiges Haus, in
welchem der Restaurateur W a l end a ein Gasthaus
betreibt. Außerdem wohnen noch drei Parteien in
dem Hause. In den vergangenen Nächten hörte der
Gastwirth wiederholt Steingerülle auf dem Dache
des Hauses aufschlagen. Er verständigte das Ge­
meindeamt von Klosterneuburg von seinen Wahr­
nehmungen und es wurde festgestellt, daß der Ab­
sturz einer Felsmasse bevorstehe. Das Gasthaus
mußte sofort gesperrt, die Parteien delogirt werden.
Durch einen Absturz wäre auch das knapp an der
Straße vorbeiführende Geleise der Franz Joseph-
Bahn gefährdet.
(Wiener Frauencrwcrbverein.) Die Vor­
legung über deutsche Literatur von Professor Alfred
Freiherrn v. B e r g e r wird heute Mittwoch wegen
Verhinderung des Vortragenden nicht stattfindcn.
(Rudolph Winkler.) Lebhafte Theilnahme
erregt in Sportkreisen der plötzliche Tod des lang­
jährigen Handicapcrs des Wiener Trabrennvereines
und Secrctärs des Clubs der Hcrrcnfahrer. Herr
Rudolph Winkler erlag am 9, d. M. in seiner
Wohnung, IV., Frankenberggasse Nr. 8, einem Herz­
schläge. Das Leichenbegängniß des'Beamten, welcher
sich bei Lebzeiten allgemeine Hochachtung zu erwerbe»
wußte, fand unter großer Betheiligung: der Sport­
kreise statt. Vorstehend bringen wir das Bild des
Herrn Winkler.
(Mit dem Bajonett erstochen.) Der Hilfs­
arbeiter Leopold Falkenh auer wurde, wie von
uns bereits gemeldet, Sonntag Nachts in der Ruepp­
gasse von dem Infanteristen Joseph Horniacel
durch einen Bajonettstich getödtet. Der Vater des
Erstochenen, der aus Rabensburg zum Besuche seines
Sohnes zu Ostern nach Wien kam, gibt an, dei
Thäter sei in seinem Orte als gefährlicher Raufbold
und Wildschütze bekannt. Horniacek sei vor
einigen Jahren vom Förster des Fürsten Johann
L i echt e u st c i u beim Wildern ertappt und an­
gezeigt worden. Horniacek drang hieraus in dis
Wohnung des Försters, schleppte denselben in den
Hof und mißhandelte ihn in entsetzlicher Weise. Der
gewaltthätige Bursche wurde damals zu einer neun­
monatlichen Kerkerstrafe verurtheilt. Leopold
F a l! e n h a u er lebte seit drei Jahren in Wien
und galt als braver Arbeiter, der ab und zu Er­
sparnisse seinem alten Vater hcimschickte. Durch die
gestern vorgenommene SSction der Leiche des Er­
mordeten wurde constatirt, daß der Bajonett­
stich d u r ch d e n K o p f d u r ch g e d r u n g e u ist.
Die Leiche wird heute Nachmittags in der Kapelle
des Allgemeinen Krankenhauses eingesegnet und
hierauf auf dem Centralfriedhof; beerdigt.
(Der einzige Sohn.) Gestern Nachmittags
jagte sich in der Wohnung des Goldarbeiters Ludwig
Engel, Obere Donaustraße 109, der 15jährige bei ihm
bedicnstcte Lehrling Leo F., bei seinen Eltern, II.,
Obere Donaustraße wohnhaft, aus einem Revolver
eine Kugel in die linke Brustseite und zog sich eine
sehr schwere Verletzung zu. Der Lebensmüde wurde
von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft verbunden
und in das Spital der Barmherzigen Brüder ge­
bracht. Der junge Mensch ist der Sohn wohlhabender
Eltern, die ein Pretiosengcschäft betreiben, und war
seit einem Jahre bei Herrn Engel als Lehrling, um
das Gewerbe zu erlernen, da er einst als einziger'
Sohn seiner Eltern das Geschäft übernehmen sollte.
Leo F. war in seinem Berufe sehr brav und erfreute
sich bei seinem Lehrherrn wegen seines Fleißes und
seiner Anstelligkeit -eines besonderen Wohlwollens
und auch im Hause war er das Muster eines braven
Sohnes, lieber das Motiv der That fehlt jeder An­
haltspunkt. Er hat keinen Brief zurückgelassen, der
Aufschluß über die 'That geben- könnte.


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 6 ]
iilustrii-tes Möller DxtrLblati
Leite 6 Men, Uitt^eell
(Panik in einer Kirche.) Aus Czaslan wird
uns gemeldet: Während des Gottesdienstes am
Samstag entstand hier in der gedrängt vollen
Decanatkirche in Folge des Rufes einer ohnmächtig
werdenden Frau ein blinder Feucrlärm, der eine
furchtbare Panik im Gefolge hatte. Ter Pfarrer be­
mühte sich, vom Bürgermeister unterstützt, von der
Kanzel herab die Menge zu beruhigen, was schließlich
von Erfolg begleitet war. Die Panik hatte nebst
zahlreichen kleineren Verletzungen drei schwere Unfälle
zur Folge. Einem Arbeiter würde die Hand ge­
brochen, einem zweiten der Brustkorb eingedrückt,
einem dritten Arm und Schulter verrenkt.
(Die Selbstanklage einer Mutter.) Mit
einer furchtbaren Sclbstanklage hat sich, wie wir
gestern berichteten, die 37jährige Leopoldine
Moderner der Behörde gestellt. Sie gab an, daß
sie vor 13 Jahren ihren unehelichen 4jährigen
Knaben Gustav durch Schläge so schwer verletzt
habe, daß er bald daraus starb. Ihr Mann Karl
Moderner habe den Leichnam unauffällig aus der
Wohnung geschafft. Die Lwlbsianklägerin war mit
dem Dienstmann Moderner 17 Jahre verheiratet
und lebte stets in Noth und Elend. Die der Ehe
entsprossenen 7 Kinder kamen sämmtlich außer Haus
in Pflege, so daß auch das Verschwinden des kleinen
Gustav nicht aufsiel. Die Frau brachte sich nach dem
kürzlich erfolgten Tode ihres Mannes als Tag-
lvhncrin fort, kam jedoch immer mehr herunter. Vor
einigen Tagen wurde sie im IX. Bezirke als untcr-
standslos angehalten. In diesem Zustande legte sie
vaS Geständnis; ab, das von der Polizei erst auf
seine Richtigkeit geprüft werden muß.
(Ein abgebranntes Dorf.) Aus T arv is,
16. d. M., wird uns geschrieben: Am Ostersonntag
um circa 5 Uhr sah man von Tartus auS in der
Nichtnng gegen Thvrl dicke Rauchwolken aufsteigcn.
Wie wir nun nachträglich erfahren, brannte das
Dorf Hohenthurn im Gailthale ab. LI Häuser wurden
das Opfer des entfesselten Elementes. Drei Knaben
im Alter von 5 bis 7 Jahren, welche sich ein kleines
Feuerchen angezündet hatten, tragen die Schuld. Das
Elend ist furchtbar.
(„Die Pariserin" —die mißliebige Statue
in der Ausstellung.) Die Pariser Weltausstellung
ist Sonntag für das große Publicum eröffnet worden.
Der Andrang des PublicumS war, wie telegraphirt
wurde, ein immenser. Ganz Paris und die Fremden,
die jetzt schon in Massen herbeiströmen, drängen sich
zu den Wundern dieser großen Ausstellung. Einzelne
Objecte derselben haben sich schon durch das, was
von den Vorarbeiten her bekannt wurde, den Ruf
großer Anziehungskraft erworben. Zu den Gegen­
ständen, weiche hauptsächlich das Interesse der
Pariser besonders in Anspruch nehmen, gehört die
Statue „Die Pariserin" von dem Bildhauer
Moreau, welche sich auf dem Monumentalthor der
Ausstellung erhebt und von da aus, gleichsam als
Shmbol der Stadt Paris, die Besucher grüßt. Um
dieses Kunstwerk erhob sich noch kurz vor Er­
öffnung der Ausstellung ein Streit, der in
seinem ganzen Wesen sehr an den zur selben
Zeit ausgebrochenen Kampf der Professoren
um Klimt's Deckengemälde „Philosophie"
erinnert. So wie das zur Ausschmückung des Fest­
saales der Wiener Universität bestimmte Bild wurde
auch die Statue M o r e a u's von den Einen aus
moralischen und künstlerischen Gründen beanstandet,
während es die Anderen, als durchaus seinem Zwecke
entsprechend, demselben auch zugesührt wissen wollten.
Der Handclsminister Millerand entschied
schließlich im Sinne dieses Letzteren und bestimmte,
daß das Werk seinen Platz cinnehmen solle. Das
Publicum selbst solle über seinen künstlerischen Werth
entscheiden. So hat denn die „Pariserin" Morcau's
ihre Function, die Besucher der Ausstellung von der
Kuppel des MonumentalthoreS herab zu grüßen,
vorläufig beibehalten. Es wird sich nun zeigen, ob
das Publicum von ihrem Gruß entzückt ist...
13. ^.pril 1900 Nr. 105
(Eins Vergnügungsreise nach Paris.)
Am 13. v. M. erhielt der 17jährige Prakticcmt
Richard M. von dem Oberbuchhalter der Allgemeinen
CautiouSbank in Wien einen Geldbrief mit tausend
Kronen und der Weisung, das Geld an die Finanz­
landeskasse in Triest zu befördern. Zwei Tage
daraus ist an die Cautionsbank ein Telegramm der
Landcskassc des Inhaltes eingetroffen, daß der Brief
wohl angekommen sei, jedoch statt des declarirten
Wcrthes Papierschnitzel enthalten hatte. M., der seit
jenem Tage verschwunden war, hat diesen Brief
spoliirt und sich die 1000 K. angeeignet. Auch drei
andere Geldbricfe, die an die Postdirections-Kasse in
Zara, an die Postdircction in Czernowitz und an einen
Zollbeamten in Obcrösterrcich adressirt waren, hat
M., wie sich später herausstcllte, spoliirt und sich
ihren Gehalt— zusammen 2000 Kronen— unge­
eignet. Am Ostermontag hat sich nun M. im Haus-
commissariat der Polizei-Directiou selbst gestellt.
Mit den 3000 Kronen war er nach Paris gefahren.
In der kurzen Frist eines Monates hatte er dort die
3000 Kronen durchgebracht und nur soviel behalten,
uni nach Wien zurückzukehren. Ganz mittellos kam
er hier an und stellte sich sofort der Behörde. Den
Schaden hat der Vater des jungen Menschen gut-
gemacht.
(Die Krakauer Spitalsaffaire.) Ende des
vorigen Monats berichteten wir über den im Kra­
kauer Spitale erfolgten Tod dreier Patientinnen,
nachdem denselben ein Alkaloid injicirt worden war.
Man sprach damals davon, daß die unrichtige Do-
sirung des giftig wirkenden Medicameutcs den Tod
der Patientinnen verursacht hatte, der Vorstand der
Klinik selbst, Hofrath Kor c z h u s k i, erstattete die
Anzeige an die Staatsanwaltschaft und diese leitete
eine Untersuchung ein. Diese ergab, daß der tödtliche
Verlauf der Krankheit mit der Jnjcction des Medi-
camentes in keinem Zusammenhänge stehe und in
Folge dessen hat die Staatsanwaltschaft die Unter­
suchung auch eingestellt.
(Radfahrer als Lebensretter.) Montag
Nachmittags stürzte beim Stauwehr des noch sehr
hochgehenden Wienflusses bei der Bahnstation
Hütteldorf-Bad der 7 Jahre alte Arbeiterssohn
Anton Mayer kopfüber in den Fluß und ver­
schwand in den Wellen. Als er wieder auftauchte,
sprang ein des Schwimmens kundiger Radfahrer in
die Untiefe und zog den Knaben an das Ufer, wo
ihm ein zweiter radfahrender Nsäieinas Ooetor die
nvthige Hilfe leistete und ihn zu seinen Eltern brachte.
(Lustmord.) In einem Walde nächst Ried in
Obcrösterrcich wurde, wie uns telegraphisch berichtet
wird, an der 18jährigen Marie Tumberger ein Lust­
mord verübt. Gestern wurde der Leichnam der Er­
mordeten aufgefunden.
M Automobil nach Paris.
Durch die schwäbischen Lande.
Kracki i» Württemberg
(022 Kilometer von Wien.)
14. April 1000
Es war einmal ein kleines Männchen, dem
der liebe Herrgott einen Höcker mit auf die Welt
gegeben hatte. Und da das kleine Männchen Wohl
wußte, daß es diesen Höcker sein ganzes Leben Hin­
durch tragen müsse, war eS mit Recht sehr, sehr
traurig und nie hat man es lachen gesehen. Aber
eines Tages, als cs in eine andere Stadt kam, da
begann es auf der Straße furchtbar zu lachen, daß
die Leute glaubten, das HöckermännKcn sei närrisch
geworden. Es schüttelte sich hcrart vor Lachen, daß
man fürchten mußte, es werde sich vielleicht gar den
Höcker herunter lachen. Als man ihn fragte, warum
er gar so lustig sei, da zeigte er auf einen noch
kleineren Mann, der vorWerging und der— zwei
Höcker hatte, einen vorail und einen rückwärts.
Und so Hab ich einhöckriger, demuthsvoll
die Weisheit aller behördlichen Verfügung im Vor­
hinein anerkennender Oesterreicher herzlich gelacht,
als ich in München erfuhr, daß die hohe Polizei
die Verfügung getroffen hat, eS dürfen im Bereiche
der Stadt München nicht mehr als 25 Motorwagen
hcrumlaufen!
Das ist doch ein zweihöckriges Molizeistückerl.
über das selbst wir Oesterreicher mit Recht lachen
dürfen!
Diese 25 Motorwagen laufen schon. Also
kann sich in München kein Mensch mehr einen
Motorwagen für den Gebrauch in der Stadt kausen.
Der junge Münchener Automobilclub, der
eben daran geht, seine Thätigkeit zu entfalteu. sollte
sich vor Allem bestreben, diese ganz unglaubliche
Verfügung, die nun auch schon die oberbehördliche
Genehmigung erhalten hat, zum Aufheben zu
bringen und wir wünschen ihm in diesen Be­
strebungen guten Erfolg. Es ist selbstverständlich,
daß diese Polizeiweisheit die Ausbreitung des
ClnbZ sehr hindert und bis heute haben wir in
Baicrn noch keine Benzinstation. Tie Beschaffung
des Benzins jedoch ist eine Frage, die für den
Automobilismus sehr wichtig ist, und wir fühlen
es am besten, wie sehr wir durch das Suchen nach
Benzin, und was noch ärger ist, durch minder-
werthigen Benzin aufgehalten sind. Wenn er auch
bei der Prüfung die nöthiaen 700 Grad zeigt, so
ist er zumeist nicht in dem Maße gereinigt, nm als
Automobilbenzin verwendet werden zu können.
Der furchtbare Regen, der während unseres
Aufenthaltes in München niederging, hinderte es,
Kast dieje Stadt, die Stadt der Schönheit, ihre Reize
entfalten konnte. Eine solche Stadt braucht die
Sonne und Heiterkeit, um schön zu erscheinen, wie
ein bübiches Mädchenaesicht das Lachen-
Daher kam es, daß Lutz, dem ich München
schwärmerisch gepriesen hatte, geradezu gallig von
der Stadt sprach.
lieber die „Spielerei-Tramway" mit- ihren
kleinen blan-lveißen Wägelchen lachte er: die „Kaffee­
häuser", in denen Alles mit Bierkrügen sitzt,
„stierten" es ihm, die Comfortabler mit den grauen
Cylindern gehören, so behauptete er „in die Wurscht"
und überhaupt möchte er am liebsten schon wieder
fort sein aus München.
Wir fuhren in einer Droschke, nm Benzin zu
suchen und den Automobilclub zu erforschen. Das
Fuhrwerk ist hier durchwegs mit Taxametern versehen
und beim Umlegen der Fahne hat man 50 Pfennige
Mit mäßiger Geschwindigkeit kamen wir nach
Fürstenfcld-Bruck, wo wir zum Frühstück mit einem
Backfisch vorlicb nehmen mußten, denn cs war Char-
sreitag. Lutz behauptete wohl, der Fisch, wäre in
„JnSlicht" herausgebackcn worden,, aber wir hatten
Hunger, der Aufenthalt in der frischen Luft macht
Appetit und so aßen wir den fetten Backfisch, zu
dem das Bier nicht recht munden wollte. Aber in
der „Wirthschast" war kein Wein zu erhalten, so
mußten auch diese Leidenskrügerln geleert werden,
..^. Hinter Bruck ging'S los.
Der Sturm steigerte sich mit jeder Minute,
er wuchs und wuchs zu entsetzlicher Kraft und, h»
und da warf er uns einige Regentropfen in s
Traunstein in Baier«.
zu .zahlen. Der Taxameter, den die Münchener
Kutscher anfgeschraubt haben, ist ein unsinnig
schweres Eisenstück, ein förmlicher Kasten mit einer
Unmenge von Springlöchern und sieht gegen un­
seren kleinen, runden Apparat abscheulich aus.
Doch sind die Kutscher mit der Einführung des
Taxameters recht zufrieden und ein alter Droschken­
kutscher erklärte mir, daß seit Einführung des Zeit­
messers in München die Bestrafungen von Kutscyern
durch die Polizei fast aufgehört haben-
Ein böser, kalter Wind wehte uns in's
Gesicht, als wir an den kolossalen Bicrauellcn von
Pschorr- und Hackerbrän vorbei hinaussuhren ans die
Landstraße und als wir auf freiem Felde waren,
steigerte sich der Wind zu einem Sturme, gegen den
unser Motor wacker ankämpfte, der uns jedoch die
Fahrt recht unleidlich machte.
stsicht. Kies und Sand erhoben sich und füllten
insere Augen, unsere Kleider waren mit einer weißen
ttaubschichle bedeckt und man hörte es dem Motor
örmlich an, wie er mit Macht gegen die sich mm
ntgegcnstemmende Gewalt des Windes ankainptte.
Die Frauen und Mädchen, die aus den
Archen kamen, flogen förmlich durch die Straßen.
Sie hatten den Röck über den Kopf gezogen Mw
agten daher mit den rothcn Unterrocken wie am-
leblühte Ballons..
Vom Lechseld her brauste und tobte es ganz
mbeimttch und als wir über die eiserne Lechbrncte
rach Augsburg hineinfuhren, da fuhr der Sturm
urch die Gitter und blies und heulte, als drome er
ms, daß er uns nicht in die Stadt kommen lasten
verde..
Aber wir kamen nach Augsburg. Der Ebar-


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 7 ]
ffi-, 105 Men, Mttrvoeu
Mn8tnii-t68 Mener Lxti-LdiLN
(Die LvweuwrrLhin von Salmannsdorf Ä
gestorben.) Vor einigen Tagen ist Fran Anna
Grundier, die Löwenwirthin von Salmannsdorf,
im Alter von 72 Jahren gestorben. Sie war durch
18 Jahre mit dem kürzlich verstorbenen Gottlieb
Tichy, der sich bekanntlich fälschlich den Namen von
Löwenthal beigelegt hatte, verheiratet. Die erste
Frau Tichh'S lebte in Brünn und sie erstattete gegen
ihren Gatten die Anzeige wegen Bigamie. Die zweite
Ehe des Tichy mit Fran Grundier wurde als
imgiltig erklärt. Frau Anna Grundier war Be­
sitzerin mehrerer Geschäfte in der Roßauer Trödler-
Halle. In Salmannsdorf war sie Eigcnthümerin
des Hotels „zu den drei Löwen" und einer
hübschen Villa.
(Telephon Stockerau—Retz.) Heute wird
die interurbane Telephonlinic S t v ck e r a u—R e tz
Nr. 3532 m Betrieb gesetzt. Gleichzeitig werden die
bei den Post- und Telcgraphcnämtern in O b er­
hol l a b r u u n und R e tz errichteten Tclcphonstellcn
dem Verkehre übergeben.
«Vier Personen ertrunken.) Aus Basel
wird uns telegraphirt: Bei einer Vergnügungsfahrt
der Baseler Nudcrvcreine sank gestern Abends ein
sogenannter Waidling. Drei Personen und ein
noch Unbekannter, ein zufällig eingcladener
Radfahrer, ertranken.
(Selbstmord eines GastwirtheS.) Aus
Wr.-Neustadt wird uns geschrieben: Gestern wurde
i,i der Leitha bei Landcgg die Leiche deS seit einigen
Tagen von hier abgängigen Gastwirthcs Gustav
Franker aufgefundcn. Franker betrieb hier durch mehr
als 30 Jahre ein kleines WirthSgeschäft, das für ihn
eine Goldgrube war. Als vor drei Jahren die
Schneebergbahn gebaut wurde, errichtete er gegen­
über dem Bahnhof derselben ein fashionablcs Hotel­
restaurant, indem er von der neuen Bahn einen
lebhaften Fremdenverkehr erwartete. Er wurde aber
in seinen Hoffnungen getäuscht und es ging mit
seinem Geschäfte und seinem einst bedeutenden Ver­
mögen immer mehr abwärts, bis er schließlich Haus
nndGeschäft verkaufen mußte. Dies hat den 64jährigcn
Mann in den Tod getrieben.
(WohlthätigkeiLs-Vorftellung im kleinen
Musitvercinssaal.) Heute Mittwoch beginnen in
der Kanzlei der Gesellschaft der Musikfreunde, 1. Bcz.,
Giselasirage, die Vormerkungen für die am
31. d. M., 2, und 3. Mai stattfindcnden aristokratischen
Wohlthätigkeiks-Vorstellungen, bei welchen der
französische Einacter „lüamonr ä'art", die Operette
„Urlaub nach dein Zapfenstreich" und „DaS Ver­
sprechen hinterm Herd" zur Aufführung gelangen.
In den Vorstellungen wirken Gräfin Kictmansegg,
Gräfin Misa Wydcnbruck, Mr. und Mmc. Canta-
cuzene, Comtesse Wclsershcimb, Fran Nechansky,
raf Ccschi. Herr Zinkl, Graf Moy, Graf Lodron
und Graf WelserSyeimb mit. Das Reincrträgniß
fließt der Heilanstalt Alland, dem Asyl für
verkrüppelte Kinder und dem Vereine „Natsr aä-
irnrabiUs" zu.
(Ein Kampf im Wirthshause.) Ein arger
Wirthshausscandal kam gestern, wie uns tele­
graphisch berichtet wird, in Groß Wardein vor.
Ein betrunkener Artillerist, der in einem Gast­
hause durchgcprügclt und dem das Seitengewehr ab-
genommen worden war, rief 25 Husaren zu
Hilfe, welche in das WirthShaus eindriugen wollten.
Die dort anwesenden Gäste hatten mittlerweile
alle Thüreu versperrt, die Fenster verbarricadirt und
die Lampen verlöscht. Die Husaren sprengten
jedoch die Thüren, drangen mit gezückten
Säbeln ein und nun begann im Finstern
eine förmliche Schlacht zwischen den Soldaten und
Gästen. Der Clavierlehrer Georg Gabor feuerte
schließlich mehrere Schüsse aus einem Revolver unter
die Soldaten, wodurch ein Husar schwer und mehrere
leicht verletzt wurden. Die Husaren, welche im
Finstern den Rcvolvcrmann nicht ergreifen konnten,
zogen sich nunmehr zurück, ohne einen weiteren An­
griff zu unternehmen.
(Tödtlichcr Sturz.) Montag Vormittags
ereignete sich in Ottakring ein gräßlicher Unglücksfall.
Jm'Hause Ottakringerstraßc Nr. 174 hat der Bnch-
bindcrgehilfe Franz Dorsch im zweiten Stock eine
ans Zimmer und Küche bestehende Wohnung. Während
Fran Magdalena Dorsch mit dem Aufräumen im
Zimmer beschäftigt war und das Mobiliar abstaubte,
saß ihr dreijähriges Söhnchen Ferdinand auf dem
Tische ganz nahe beim Fenster. Das Kind beugte sich
in einem unbewachten Momente derart beim Fenster
hinaus, daß es das Ucbcrgewicht bekam und kopf­
über vom zweiten Stock auf das Straßenpflaster
stürzte, wo es sofort mit zerschmettertem Kopfe todt
liegen blieb.
(Lebensmüde.) Die 36jährige Handarbeiterin
Marie K u n e s ch, Ottakring, Neinhartgaffe Nr. 8,
hatte am 15. d. M. mit ihrem Geliebten, dem Ge-
fchäftsdiener Anton N o m einen Streit und wurde
von ihm mit dem Slocke geschlagen. Das ging ihr so
zu Herzen, daß sic sich vom Hause entfernte und die
Nacht über planlos in den Straßen umherirrte.
Montag Früh nahm sie ans Kränkung über die er­
littene Mißhandlung Schweinfurter Grün. Schwer
verletzt wurde sie in das Stephauiespital gebrächt
und ist daselbst gestorben.— Der 47,ährige Haus­
besitzer und Fleischhaucrmeister Wilhelm Sänger,
Meidling, Rothmühlgaffe Nr. 37, wurde vorgestern
in seinem Stalle an einem Pferdegeschirrpfosten er­
hängt aufgesunden. Sänger war seit einem Jahre
gehirnlcidcnd.
«Kampf mit einem Deserteur.) Im
Xlll. Bezirk wollten zwei Wachleute gestern Früh die
18. 1900 Lslls 7
Verhaftung des von feinem Truppenkörper in Enns
deseriirten Dragoners Alois Pech er vornehmen.
Der Soldat wehrte sich jedoch mit dem Säbel in der
Hand, und erst nachdem einer der Wachleute den
Deserteur durch einen gegen dessen Arm geführten
Säbelhieb schwer verletzt hatte, konnte die Ver­
haftung dnrchgeführt werden.
(Versammlung der Fleischhauer-Genossen­
schaft.« Am 18. d. M., 4 Uhr findet in der Volks­
halle eine Versammlung der Wiener Fleischhauer-
Genossenschaft wegen Bcrathung über die Groß-
schlächtcrei statt.
(Die letzten zwei Tage der Modeaus-
stcllung.l Die Modcausstcllnng bleibt nur mehr
heute (Mittwoch) und morgen (Donnerstag) geöffnet.
Jeder Besucher der letzten beiden Ausstellungstage
erhält einen schön ausgcstattetcn Katalog gratis.
Heute Mittwoch Eoncer t. Eintritt eine
Krone. Das künstlerisch ausgestattcte Portal mit
den beiden schönen, die „Mode" und die „Eitelkeit"
darstellenden großen Figuren vom Bildhauer Vogl,
wird öffentlich versteigert werden. An den beiden
Ostcrfeiertagen waren zusammen 5060 Besucher zu
verzeichnen.
(Ergraute) benützen nur den ausgezeichneten
Hair-Rcgcnerator, der kein Färbemittel ist, sondern
ergrauten Haaren die natürliche Farbe znrückgibt.
Per Flasche zwei Kronen beim Apotheker Zoltan,
Budapest.
(Dauzer's Orpheum.) Es ist cm ganz
exquisites Programm, welches Dircctor Kriebaum
im letzten Monat der d»eSjährigen Saison bietet.
Die Vorzüglichkeit desselben hat sich bereits dermaßen
herumgeiprochen, daß sich das Publicum beeilt, den
kurzen Rest der Spielzeit noch auszunützcn und ist
demzufolge das Orpheum allabendlich so gut besucht,
als wenn wir noch mitten in der Theater-Hochsaison
wären. An der Spitze des aus 16 erstclassigen
Nummern bestehenden Programmes steht der L v w en-
bar o n mit seiner parodistischen Raubthierdressur
und das brillante, aus 8 feschen Wienerinnen be­
stehende Damcn-Enscmble I- e s P a vor i tos. Die
beliebten N a ch m i t t a g s v o r st e l l u n g e u finden
an Sonn- und Feiertagen bis Ende April statt.
(Ziehrer's Abschiedsconcert.) Am 8, d. M.
fand im Ronacher-Saale das Abschiedsconcert des
Kapellmeisters Z i c h r e r statt. Bei diesem Anlasse
wurden dem populären Compositeur von dem zahl­
reich anwesenden Publicum ehrende Ovationen ge­
bracht. Nach jeder Stummer seiner Eompositionen
wurden Ziehrer unter stürmischem Beifall Blumen,
Kränze und Fcstgeschcnke überreicht. Hunderte von
Lorbeerkränzen thnrmtcn sich zum Schluffe vor dem
Orchester auf. Bezirksausschuß Herr Georg Legat,
der Arrangeur des Abends, ließ Ziehrer cmeu
Wusentempel an miniature aus Blumen und Lorbeer
überreichen. Die kleine Aurelie Z a r t e l sprach ein
AbschicdSgedicht, worauf Herr Ziehrer gerührt
dankte. Nach dem Conccrte wurden dem scheidenden
sreitag wird daselbst, als einer zumeist protcstanti-
säm Stadt, als hoher Feiertag gehalten und alle
Wen waren geschlossen. In einem kleinen WirthS-
bmse machten wir halt und bekamen dort zum
Mittagmahle Wiener Backfische. Kleine Weißfische,
die mehr Gräten als Fleisch hatten nnd jetzt schien
mit wieder die Qualität des Fetts als sehr ver­
dächtig, indcß Lutz von der Güte desselben ent­
zückt war.
Die Leute, die in die Gaststube kamen, sahen
dom Winde ganz zerzaust aus, besonders die
Frauen, die in tiefe Trauer gekleidet waren, boten
einen bcmitlcidenswerthcn Anblick. Die Hüte trugen
sie in der Hand und die Frisuren waren in einem
trostlosen Zustande.
Unsere Hoffnung, daß das Weiter ein Eude
nehmen werde, erwies sich als trügerisch. Als wir
Keiler gegen Ulm zogen,, kamen wir auf der Land­
straße in einen förmlichen Wirbclorkan, der uns
ernstlich bange machte.
Ter Motor kämpfte sich mit der ersten Ge­
schwindigkeit tapfer durch, aber wir fürchteten, diese
fortgesetzten Angriffe des Orkans nicht ausyalteu zu
können. Wenn er einige Secunden nachließ und wir
athmcn tonnten, dann kam er in den nächsten
Augenblicken mit erneuerter Heftigkeit, den Haupt-
nngriff von Westen her. also als Gegenwind urucr-
nchmcnd, als auch unsere Flanken und unseren
Rücken bedrohend.
Es herrschte eine eisige Kälte, die unsere
Körper erstarren machte und die Beweglichkeit der
Gliedmaßen raubte. Die Straße war besäet mit
Äfften und Zweigen, die der Sturm davongetragcn
hatte, in Wäldern ächzten die Bäume und Logen sih
und zitterten unter der Gewalt des OrkanS- Hie und
da kamen uns Bauern entgegen, die ihre Frauen
fest an sich gedrückt hielten und sich mit ihnen durch
den Sturm durch kämpften.
.. Plötzlich schien es, als werfe uns Jemand
Witze Nagel in's Gesicht. Das brannte und schmerzte,
daß man hätte aufschreicn können. Es hagelte! Das
mch noch! Etwa sechs Minuten dauerte dieses
ichrcckliche Eiswerfen, dann kam wieder der Sturm
und als er sich endlich für einen Moment legte,
Meten sich die'Schleusen des Himmels und ein
Wolkenbrnch ging nieder. In wenigen Minuten war
W bis auf dis Haut naß, unsere Sitze waren über­
schwemmt und doch waren wer glücklich, daß dieser
entsetzliche Sturm zu Ende war.
, Lu Biburg suchten wir in einer kleinen, be-
sMdenen Wirthschaft, in der der Wirth sich sein
Er im Hofe selbst braut, Zuflucht und da wir
unsere brave Maschine in der Remise geborgen
hatten nnd in der bescheidenen Wirthsstubc tropfnaß
und erstarrt saßen, lobten und priesen wir den
neben Herrgott, daß er endlich dem Winde geboten
hat, zu schweigen.
Nach einem kleinen Stündlcln waren wir
wieder so weit, um unseren Wagen bcstcwen zu
wnnen und der Motor knatterte noch lustig weiter,
ins wir in Ruraau bei der „Post" Quartier machten.
Bei dieser Gelegenheit kann ich nicht umhin,
meinem lieben Freunde, dem Dircctor N e i r a t h
des Etablissements Rothberger meinen ausnchtrgen
Dank für die weise Voraussicht und liebevolle Sorg­
falt auszusprechcn, mit der er auf die praktische
Zusammenstellung meiner Toilette bedacht war. Es
fällt mir nicht ein, aus diesem ungewöhnlichen Wege
dem so bescheidenen Manne irgendwelche billige
Reclame zu machen, aber ich bin überzeugt, der
Anzug, den er mir gewählt hat. ist Werth, der
typische und beste Rctseanzug für Wagen- und
Automobilsahrcr zu werden.
Beim Posthalter in Burgau ist gut weilen
... gut trinken. Der Herr Gerichtsvollzieher war
da und erzählte Geschichten auS seinem bewegten
Leben, ein alter Herr saß daneben und schnupfte,
trank und zwischen jeder Prise und dem Schluck er­
klärte er mir wohl hundertmal, daß sein Ater eine
so gute Stimme gehabt habe, daß er in der Kirche
mit' den Mädcken gesungen habe. „Und letzt singt
er zweiten Baß !"— Schluck l „Mein Alex? Die
Stimme! Er hat... Und jetzt singt er zweiten
Baß!"— Prise! „Mein Liter.. Schluck.—
Endlich zur Abwechslung: „Poschthaltenn, noch L
Müßte! Das vierte Ni Was? Das Fünfte! Na,
Herr Gerichtsvollzieher, was meinen Sic?"—
„Na! Na! Vier Mäßle! Die hob' ich auch
scho! Aber das Waitzner is heut' scho' delicat,
Frau Poschthaltenn. Nehme' Sic mir auch ein
Müßte mit!"
Dann begann der Gerichtsvollzieher zu erzählen,
wie er in Dover beim englischen 5. Husaren-RegiMent
gedient und von der Königin persönlich eine Schrift
bekommen habe, daß er frei bis nach Nancy zu be­
fördern ist, weil er unten am Aequator die senk­
recht hcrabsallenden Sonnenstrahlen nicht ver­
tragen hatte.
Ter Herr Posthalter hörte nicht zU, die Frau
Posthalterin „tunkte" in der Ecke, der alte Herr
sprach noch immer von seinem Alex, aber das
genirte den Gerichtsvollzieher gar nicht, er erzählte
weiter von seiner kurzen Dienstzeit beim 5. englischen
Husaren-Rcgimcnte in Dover.
Man findet in den kleinen Städtchen ans der
Straße überall ein gutes, oft ein ausgezeichnetes
Gasthaus und ein solches ist das Posthaus in
Burgau, wo wir bei sehr mäßigen Preisen vor­
züglich aufgehoben waren.
„Es geht der Wind ä bißle org!" sagte der
Herr Posthalter des andern TageS. als ich beim
Frühstück saß.
Ich erschrak förmlich! Sollten wir heute eine
zweite Auflage des gestrigen Tages erleben, von
dem wir ja noch gar nicht wissen, ob er nicht
irgendwelche böse Folgen für unsere Constitution
haben wird?:
Ich schaute hinaus und lachte.
„Das nennen Sie Wind? Das ist ein leises
Hauchen, ein zartes Wehen gegen den gestrigen
Orkan."
„Trachten Sie nur gut über Mn Gröglinoer
Berg zu kommen. Da nebmen die Schl erbeladenen
über 80 Centner ein Vorspann., Heizen S e Ihr
Maschinle nur recht gut! Glückliche Reise! Auf s
Wiederkommen!"..„
lind hinaus rannte der Leesdorfer. der gestern
ebenso wie Lutz seinen Ehrentag gehabt hat, daß
es eine Passion war und den, Gröglinger Berg, der
eine ganz ungewöhnliche Steigung hat, kletterte er
ruhig und sicher in die Höhe.
Um halb zwölf Uhr fuhren wir durch das
rotbe Thor in die Festung und Stadt Ulm ein.
nachdem wir rasch Neu-Ulm durchfahren hatten.
Neu-Ulm, dessen Entstehung keine 50 Jahre zurück-
datirt, gehört zu Patern. Ulm ist schon württcm-
bcrgisch.
Vor Allem ging's zum Dom, der lerder aus
sehr engem Platze steht und nicht recht zur Geltung
kommt. Uebcrdies stören die Marktweiber und die
Schaubuden beim Dom sehr bedeutend. Ulm ist nicht
eine Stadt, die sich verjüngt, sondern eine jener
seltenen Städte, in der die Bürgerschaft es weiß und
voll Stolz fühlt, daß dieses Alter die Schönheit
Ulms bildet. Deshalb reißt man in dem alten
Thetle der Stadt nicht wahllos nieder und opfert
nickt jedem Tramwaywaggon, der durch ein Gäßchen
nicht zu fahren vermag, ein Schmuckkästchen der
Baukunst nach dem andern. Muß ein Haus nieder-
gerissen werden, dann baut man es sicher in dem
anheimelnden Style der alten deutschen Käufer, die
UlmS Zierde bilden und so bleibt Ulm immer alt,
immer reizvoll und interessant. So ein Gang durch
das alte Ulm ist wahrhaft herzcrguickcnd. Fährt man
dann weiter hinein in's Land, so steht in iedem
kleinen Städtchen, das wir berühren, ein kleines
Ulm vor uns. oder Ulm ist ein großes Blaubeuren,
ein großes Urach und wie die lieben, schmucken
Städte in der Folge alle heißen.
Von Ulm aus gab's schwere Stunden, für den
LeeSdorstr Wagen. Von Blaubeuren steigt die
Straße über's hohe Thal um 170 Meter und bei
Feldstätten gelst's dann wieder über die Rauhe Alb
in die Höhe. Von der Rauhen Alb fällt die Straße
wieder um 200 Meter ab. ziemlich steil und in seist
engen Kurven, so daß die Fahrt nach abwärts dis
vollste Aufmerksamkeit des Motorführers in Anspruch
nimmt.
Wir sind heute 622 Kilometer von Wien ent­
fernt, aber das waren keine Billardbrett-Kilometer,
sondern harte, schwer zu überwindende Kilometer,
Kriegskilometer, erobert im Kampfe gegen Hinder­
nisse und Hemmnisse aller Art, abgerungen einest
elenden Terrain, zurückgelegt auf morastigen
Straßen, theilweise, wie heute noch, im Schnee,
echte, tapfer eroberte Kriegskilometer, die doppelt
zählen sollten.
Und Lut? trug alle Strapazen und Beschwer­
lichkeiten der Fahrt voll Zuversicht und glaubt, daß
wir Ostersonntag Abends in Straßüurg im Elsaß
schlafen werden.
Wenn er's sagt, dann kommen wir morgen
nach Straßburg, Julius Löwy,


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 8 ]
tSsirs 8 >vien, Mittrvooti
illustrirtes VVionor Litrkidlkitt
18, ^pril 1900 Nr. 105
Liebling der Wiener noch viele werthvolle Fest­
geschenke überreicht.
(Eingeschlagcn!) Hot das großartige neue
Osterprogramm, welches dem Wiener
Colosseum in den Feiertagen vier ansverkanfte
Häuser brachte. Neben den sensationellen Barie'tö-
Attractioncn haben die wienerischen Nummern, und
unter ihnen besonders die lustige Posse „Wien in
Venedig" mit Dircctor Blase! in der Hauptrolle,
stürmische Beifallskundgebungen hervorgerufcn. Diese
Posse und das neue Programm Waldemar's sind auf
allgemeines Verlangen in das Repertoire des
Colosseums für die nächsten Tage ausgenommen
worden.
Aergm'igungs-Anzeiger für öente:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstler-Vorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafö Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnePfen"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Sängern.—
Gartenbau- Restaurant, Parkring, Varie'te-Conccrt
der Kapelle Sommer.— Hotel Rabl, Fleisch­
markt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft.
TI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 13, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
bofer's Saal „zum rothen Stern", Rothenslerngasse
Nr. 7a, Gesellschaft Blümel und Körber.— Fleisch-
mann's Cafö-Restauration „Quisisana", Taborstraße l,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschait
Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 19, Gesellschaft Fischer.
— Etablissement „Nestroy-Sälc", Praterstraße Nr. 31,
große Küustlervorstellung.— Schneider'» 11. Kaffee­
haus ini k. k. Prater, Militärconcert.— Restaurant
Prochaska, k. k. Prater, Concert der Damenkapelle
Richter.— Circus Busch, k. k. Prater, große Vor­
stellung.— Weber's Csarda im Prater Concert der
Zigeunerkapelle Arvap Jancsi.— Restaurant „zur
goldenen Rose" im k. k. Prater Nr. 65, Variöte-
Gcscllschaft A. Glatz.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gaffe, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Spazek.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Komödien-
Ensemblc Walenta.
VIII. Bezirk: Cafö Carola, Joscphstädter-
straße Nr. 18, Quartett Strohmayer mit seinen
Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum lDirection
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33. große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen-
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 1, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstler-Vorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.
AV. Bezirk: „Stiegelbräu", Mariahilfcr-
straße Nr. 135, internationale Küttstlervorstelluug.
XVI. Bezirk: G- Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchenfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Lina Ott.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalcbner,
Jörgerstraße Nr. 26, Vorstellung des Humoristen-
Enfembles Toni und Turl Dare'e.— I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Gesellschaft Purkert und Kock.
des „I l l u st r i r t e a Wiener Extrablatt".
Drr südrlsriklirlische Krieg.
Die gcfariIenelr Buren auf St. Helena.
St. Helena, 16. April. Heute wurde der erste
Trupp Kriegsgefangener gelandet und nach dem für
sie bei Deadwood errichteten Lager gebracht,
wo sie mit Militärmusik empfangen
wurden. Die Gefangenen sind guter Dinge. Sechs
Gefangene, die an Typhus, und neun, die an
Masern leidend cintrafen, kamen in's Hospital.
O b erst S ch iel wurde wieder aus der Citadelle
entlasten und zu den übrigen Gefangenen nach dem
Lager von Deadwood gebracht.
Die Burenmissiou im Haag.
Haag, 17. April. Die Burenmissiou lehnte es
in aller Form ab, sich Berichterstattern gegenüber
über den Zweck ihrer Reise zu äußern. Bisher
empfing sie ausnahmsweise einige an den Dingen in
Südafrika direct interejsirte Persönlichkeiten. Die
Mission hofft, von der Königin empfangen
zu werden. Doch ist hierüber noch Nichts bestimmt.
Morgen Früh sollen jene Personen von der Mission
empfangen werden, welche eine Aussprache über
dringende Fragen wünschen.
Haag, 17. April. (,,Reuter"-Meldung.) Wie ver­
lautet, verfolgt die Burcnmiffion mit ihrem hiesigen
Aufenthalte keinen besonderen Zweck. Sie erfüllt durch
denselben nur einen Theil ihrer allgemeinen Aus­
gabe, die verschiedenen Höfe Europas zu besuchen
und sich bei den Staatsoberhäuptern des ihnen von
den Regierungen der beiden südafrikanischen Re­
publiken ertheilten Auftrages zu entledigen. An der
gestern zu Ehren der Burenmission von der Witwe
des früheren Gesandten von Transvaal, Beelaerts,
veranstalteten Abendgesellschaft nahmen auch der
Ministerpräsident und der Minister des
Aeußern theil.
Berlin, 17. April. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Hiesige unterrichtete Stellen befleißen sich, der gegen­
wärtig im Haag weilenden Burenmiffion, falls
diese ihre Agitationsreise auch auf Berlin sollte
ausdehncn wollen, für hier ein sehr ungünstiges
Prognostikon zu stellen. Zu irgendwelchen politischen
Verhandlungen sei gegenwärtig, wo der Krieg in
Südafrika wüthe, für die streng neutrale deutsche
Regierung kein A n l aß, ebensowenig zu einer Ver­
mittlung angesichts der durchaus ablehnenden
Haltung Englands. Nochmals wird versichert, daß
aus diesem Grunde auch keine andere europäische
Macht an eine Einmischung irgendwelcher Art denke;
alle bezüglichen Gerüchte wären lediglich Phantasien
sensationslüsterner Aeituugscorrcspondenten.
Die Belagerung von Wepener.
London, 17. April. Das „Reuterffche Bureau"
meldet aus Masera vom 16. d. M.: Patrouillen
der Buren berichten, daß englische Truppen
zum Entsätze von Wepener vorrücken.
Die Hauptmacht der Strcitkräste der Buren soll auf
die Aufhebung der Belagerung von
Wepener drängen; Commandant Ollivier
widcrsetzte sich dem jedoch.
Australier in Südafrika.
London, 17. April. Das„Reuter'sche Bureau"
meldet aus B c i r a vom 11, d. M.: Drei Transport­
schiffe mit australischen Buschmännern
sind hier eingetroffcn.
Ein gefallener Oesterreicher.
Graz, 17. April. (P r i v a t- D e p e s ch c.)
In den Reihen der Buren kämpften die Brüder
Rumpf aus Voi t s b e r g. Einer von ihnen, der
Ingenieur Franz Rumpf, meldete nun dem Vater,
daß der Bruder Karl im Kampfe ge­
fallensei.*
In Pariser diplomatischen Kreisen herrscht die
Ueberzcuoung vor, daß die Regierung der Süd­
afrikanischen Republik es bei ihrem Proteste gegen
den Durchzug englischer Truppen durch portugiesisches
Gebiet von B e i r a auS bewenden lassen und nicht
versuchen werde, sich durch Repressalien gegen
Portugal eine Art Genugthunng zu verschaffen.
Man könne sich in Pretoria darüber nicht täuschen,
daß irgend eine militärische Action gegenüber
Portugal aller Voraussicht nach ein offenes Bünd-
mß dieses Staates mit England zur Folge haben
und dadurch das Thor von Lourcn^o-Marqucs für
die englische Streitmacht geöffnet würde.
AirarchMcnvcrhastuiuM in Italien.
Ancona, 17. April. sPri v a t-D ep esch e.)
Schriften, welche die Polizei anläßlich einer Haus­
durchsuchung bei einem gewissen Farinelli,
Herausgeber des hiesigen anarchistischen Blattes
„Agitatione", saisirte, deuteten auf eine drohende
Gährung unter den Anarchisten und Socialiftcn; cs
war der Plan zu einer Revolte entworfen und die
Personen bezeichnet, welche ermordet werden sollten.
In Folge dessen überraschte die Polizei die Führer
jener Parteien bei einer geheimen Berathung, ver­
haftete ihrer sechs, gegen welche das Gericht die An­
klage auf Complot erhebt. Die revolutionären Blätter
wurden unterdrückt, auch in anderen Städtchen stehen
Verhaftungen bevor.
Die Klage des Emirs.
London, 17. April. Die „Times" ver­
öffentlichen nachstehendes Telegramm aus L a hor e:
Die „Civil and Military Gazette" enthalt einen
Brief des Emirs v o n A f g h a u i st an an seinen
vertrauten Diener, in welchem der Emir
Klage führt, daß jetzt, wo Afghanistan von
allen Seiten bedrängt werde, die
britische Regierung keinerlei Inter­
esse an ihm zu nehmen scheine und sich bei
Seite halte. Jedesmal, wenn er bei einem
russischen Angriffe einen Gegenzug an­
geregt habe, s e i er ohne Antwort seitens
der indischen Regierung geblieben,
außer, daß ihm der Vorschlag gemacht worden
sei, Afghanistan möge zu dem Bau von Eisenbahnen
und Telegraphen-Liuien seine Zustimmung crtheilen.
Dies fei unmöglich, da cs ein Mittel sein
würde, Afghani st an zu r u ini r en. Ter Emir
schließt: „Trotz aller Sorgen bewährte ich mich
21 Jahre lang als sester Bundesgenosse der britischen
Regierung. Nun aber muß ich der indischen Re­
gierung sagen, daß jetzt d i e Z e i t z u T h a t e n
g e koui m e u ist und nicht zu Rede u."
Kinder als Brandstifter.
Brünn, 17. April. Gestern Nachmittags kam
in der Gemeinde Staunen: (Bezirk Jglau) ein Feuer
zum Ausbruche, welchem fünfundzwanzig
H äus er mit den Scheuern, Maschinen und land-
wirthschaftlichen Geräthen, sowie einige Stücke Rind­
vieh zum Opfer sielen, Der Schaden wird auf circa
90.000 Kronen geschätzt. Die Abbrändler sind angeb­
lich durchwegs versichert. Ein Schübling, namens
Johann Tuma aus Pirnitz, ist im Arrest er­
stickt. Kinder, welche mit Zündhölzchen spielten,
hatten den Brand verursacht.
Graz, 17. April. - T h e a-
te r s versendet folgende Mittheilung: „S o nnt a z,
den 22. d. M. Nachmittags wird „Der Meineid-
bancr" als Arbeitervorstellung für oen
V. Wiener Wahlkreis gegeben. Im Mai findet
ein C Y k l u s vonArbeitervorstellungcn
statt. Als erste dieser Vorstellungen wurden für oen
6. Mai (Sonntag Nachmittags) „Die Rauber
festgesetzt, für welche das Burgtheater seinen Franz
Moor-Darsteller herleihcn wird. Am 25. d. M-be­
ginnt Ermcte Novelli mit seiner italienischen
Gesellschaft das Gastspiel am Raimund-Theater, i^er
l Künstler tritt in „Luigi XI." zum ersten Male aiu-


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 9 ]
Hr. 105 ^Vien. Mtl-ivoeii
HIuLtrirtes V/ienei- LxtrLliIoib
* Director Langkammer hat gestern sein
Amt angetrcten. Er hat vorläufig in der Kanzlei
eines Theatcragenten sein Hauptquartier auf-
geschlagen. Von den Directionsbureaux im Theater
M der Wien wird Herr Langkammer erst in einem
späteren Zeitpunkte Besitz ergreifen können. Vorerst
muß er die Entscheidung in Angelegenheit des Um­
baues der Theater-Realität abwarten. Diese wird bald
erfolgen. Es kommen schwierige Fragen zur Ent­
scheidung, es müssen die Vortheile der Steuerfreiheit
erwogen, die Bestimmungen des TheatcrgesctzeS be­
rücksichtigt und auch die Schwierigkeiten überwunden
werden, die aus der Conccssion einem eventuell
späteren Beginne der Vorstellungen cntgegcnstehcn.
Nach der Concession müßte das Theater an der
Wien seine neue Saison am 1. September beginnen
- ob bis zu diesem Termine die geplante
Adaptirung des Zuschauerraumcs vollzogen
oder der Umbau des VordertracteS so weit
gediehen ist, um einen ungestörten Betrieb des
Schauspielhauses zu gestatten, das sind Fragen, die
der Erledigung harren. Die Eröffnung des Theaters
dürfte somit bis zum October hinausgeschobcn
werden. Ursprünglich wollten die Geldkräftc, die
hinter Herrn Langkammer stehen, die Operette nicht
iu den Spielplan aufnehmen, später wurde ein
anderer Entschluß gefaßt und man bestellte Herrn
Lin d a u zum Regisseur für die Operette. Wie es
heißt, soll der Director keine Gage erhalten, sondern
an dem Gewinnste des Unternehmens participiren.
Mit Girardi wurden bereits Unterhandlungen
eingeleitet, doch hat der Künstler bisher eine
bestimmte Zusage nicht gemacht. Von den Kapell­
meistern werden wahrscheinlich die Herren Müller
nnd Eibensch itz dem Hause erhalten bleiben.
* Morgen wird Annie Dirke ns im Thea­
ter an der Wien die Titelrolle in der Operette
,,D i e schöne Helena" geben. Die Künstlerin ist
m dieser Rolle in Wien noch nicht ausgetreten.
* Im I ant sch- T h e a t e r findet heute, wie
wir bereits gemeldet, die Erstaufführung des Schwankes
.Seine Muse" statt.
7 Heute Mittwoch, Abends V,8 Uhr findet im
Bosendorper-Saale der dritte (letzte) Kammermusik­
abend des Quartetts Hellmesberger statt. Fran
Fanny Basch-Mahler hat in Folge schwerer Er­
krankung ihres Vaters ihre Mitwirkung zurückgezogen.
Zur Aufführung gelangen: Mozart, Streich-
auartett l>äur; Schubert. Streichquartett
l)-nwlt („Der Tod und das Mädchen"); Beet­
hoven, Streichquartett Lk-cknr, op. 74 (Harsen-
Wartett). Für diesen Abend gelten die auf den 22. März
lautenden Karten.
. I" der Votivkirche erfolgten in letzterer
N interessante Aufführungen alter und neuerer
Meister. Wahrend die Fastenzeit die Werke von
Palcstrma, da Vittorio, Bernabci (a cmyeUs) brachte,
wurde am Charfreitag ein „8tadat mator" von Franz
Ea (1704 bis 1784, gestorben zu Wien) zu Gehör
gebracht, das durch wunderschöne Gedanken imponirte.
Des Prager Domkapellmeisters Joseph Förster
zubilaumsmeise zeigte den gewiegten Theoretiker,
welcher den alten Kirchcnstyl mit modernen An­
schauungen verbindet, und am Ostersonntag erregte
Herr Musikdirector Joh. Jaksch durch eine dem
regierenden Fürsten Liechtenstein gewidmete Messe in
O-ckm- lebhafte Aufmerksamkeit. Don Lorenzo
Pero s i kam mit seiner Llissa kontikcaliz zu Wort.
' Aus Abbazia wird uns tclcgraphirt: Das
am Ostersonntag stattgesundene Concert derKammer-
sangerin Frau Louise v. Ehrenstein hatte einen
kolossalen Erfolg. Die Künstlerin wurde von ihrer
Schwester Fräulein Gisela v. Ehrenstein auf dem
Aavier begleitet. Die beiden Schwestern empfingen
von dem hocheleganten Publicum zahlreiche Sym­
pathiekundgebungen nnd prächtige Blumenspcnden.
Die Großhcrzogin von Luxemburg und viele
Mitglieder des Hochadels waren anwesend. Frau
v. Ehrenstein wurde eingeladcn, anläßlich der An­
wesenheit des rumänischen Königspaares zu singen.
Lbbazia trifft zu dem Empfange des Königs-Paares
große Vorbereitungen.
* Wie uns aus Graz telegraphisch gemeldet
wird, gelangte dort vorgestern im neuen Stadt-
Mater die Operette „B i a u c a" zur ersten Anf­
ührung. Das frei nach Shakespeare bearbeitete
mdrctto stammt von einem activcn Hauptmann mit
dem Pseudonym Albert Schnitter, die Musik ist
vom hiesigen Componisten Otto Grosse. Das Werk
ging spurlos vorüber.
- Der Directionsrath der Gesellschaft der
Lutorcn, Componisten und Musikverleger in Wien
bat der Genossenschaft deutscher Componisten in
Merlin eine scharfe Abfertigung zutheil werden lassen.
Liese Körperschaft hat nämlich die Einrichtungen und
Erfolge der Wiener Gesellschaft einer ungerecht­
fertigten Kritik unterzogen. Daraufhin bekommt sie
u. A. Folgendes zu hören: „Wenn solche Herren sich
Msammenthun, um eine kaufmännische Bilanz der
vesfentlichkcit zu überliefern, dann haben sie die
Pflicht, einen Sachverständigen zu Rothe zu ziehen,
wenn sie sich nicht einer Blamage aussetzen wollen,
wie sie ihnen im vorliegenden Falle arrivirte. Dieser
sachverständige hätte den Herren vor Allem gesagt,
daß man Gulden und Kronen nicht in einer Reihen­
folge^ addiren bars, ferner hätte er ihnen sagen müssen,
daß 5000 K. Kassebestand nicht ein Passivum, sondern
Activum bedeuten, daß ferner die Anschaffung von
Werthpapieren für den Pensionsfonds nicht allein in
das Passivum eingestellt werden dürfe, sondern daß
One solche Post auch mit den anderen Beständen
wieder >n das Activum ausgenommen werden muß.
Wenn die Berliner Herren das gethan hätten, 'dann
batten sie nicht K. 10.204'öl Deficit herausgebracht,
sondern noch einen ganz erklecklichen Ncbcrschuß, wie
kr,ia auch äs t'soto bei der k. k. priv. Ocsterreichischen
smnderbank in Barem für Rechnung unserer Gesell-
""d Ks,- «z onev ermöalirlN.
schon in diesem Monate mit den regelmäßigen und
nicht mehr unterbrochenen vierteljährlichen Aus­
zahlungen an die Mitglieder unserer Gesellschaft zu
beginnen." Das Betriebscrgebniß der Wiener Autorcn-
gesellschaft hat für die ersten 2'/, Jahre einen Ncber-
schuß von 56.000 K. ergeben.
(Vom NcichSgerrchte.) Die zweite öffent­
liche Ouartalscssion des Reichsgerichtes beginnt am
23. d. M. und dauert acht Tage. Das Programm
enthält mehrere bcmerkenswerthe Verhandlungen. So
findet am 27. April die Verhandlung statt über eine
Klage des Reichsraths-Abgeordneten Stanislaus
Stojalowski Wider die Regierung auf Be­
zahlung von Diäten und Reisckostcn-Entschädignugcn
sowie auf Unwirksamkeits-Erklärung der Verbot-
Vormerkungen auf künftig fällig werdende Diäten
und Rcisekosten-Entschädigungen. Bei dieser Klage
handelt es sich um die Entscheidung der Frage, ob
die Diäten eines Abgeordneten gepfändet werden
dürfen oder nicht. Der Abgeordnete Stojalowski, der
seit Februar 1898 fast keinen Kreuzer von seinen
Diäten und Reisegeldern zu Gesicht bekommen hat,
steht auf dem Standpunkte, daß Diäten als Alimente
des Abgeordneten überhaupt nicht gepfändet werden
dürfen. Erwähnenswcrth ist ferner eine Verhandlung
über eine Beschwerde der Proponenten des Vereines
zur Erbauung billiger Wohnungen in Hof wegen
Verletzung des Vereinsrcchtes. Ferner gelangt zur
Verhandlung die in der vorigen Session vertagte
Beschwerde des Abgeordneten Wolf und des
Advocaten Dr. Vincenz v. B e r g e r wegen Auf­
lösung des Vereines der Deutschnationalen in
Oesterreich und eine Beschwerde des Prager Turn­
vereines „Sokol" wegen Verletzung des Vereins­
rcchtes. Die anderen Verhandlungen betreffen Klagen
wegcnCongrua-Ergänzungen und PensiouScrhühungcn.
(DaS Fallissement des Schnhwaaren-
händlers Moriz Grauer.) Vor dem Schwur­
gerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Dr. Tri n k s
beginnt heute der auf drei Tage anberaumte Prozeß
gegen den in Margarethen etablirt gewesenen Schuh-
waareuhändler Moriz Grauer, der im November
1899 in Concurs gericth und nun der betrügerischen
Crida hinsichtlich eines Deficites von circa 20.000
Kronen angeklagt ist. Wir werden über den Beginn
des Prozesses im Abendblatte berichten.
(Ein Stammgast der Gefängnisse.) Lud­
wig Lahner, welcher gestern als Angeklagter vor
dem Schwurgerichte stand, ist ein Professionsdieb, der
bereits zwölsmal, zuletzt mit sechs Jahren schweren
Kerkers, bestraft wurde. Er wurde am 2. Jänner d. I.
mit einem Ueberverdienste von 119 Kronen ans der
Strafanstalt entlasten, bald darauf erbrach er die Fleisch­
hütte des Heinrich Schödl auf dem Naschmarkt und
stahl sechzig Kilo Lunßenbraten und Roastbeef, die
er in einem Verstecke im Freihause verbarg. Als er
versuchte, wieder Fleisch zu stehlen, wurde er ertappt
und verhaftet. In der gestrigen Verhandlung unter
dem Vorsitze des OLGR. Dr. G r a n i ch st ä d t e u
gestand Lahner Alles ein und gab an, daß
er deshalb Fleisch gestohlen habe, weil er als ge­
lernter Fleiichhauer damit besser Bescheid wußte.
— Vor;.: Was haben Sie denn mit dem Ueber-
vcrdicust von 119 Kronen gemacht?— An g e k l.:
Ich habe mir um 56 Kronen Kleider und Wäsche
gekauft und mit dem Reste habe ich zehn Tage
gelebt. Was hätt' ich denn thun sollen?— Vors.:
Arbeiten! —A ng c k l.: Das Hab' i eh a versucht,
dann und wann Hab' i Schnee g'schaufelt, dadervon
kann aber a Mensch net leben. Und dann halt' i 's
a bei der Arbeit net lang aus, weil mei' rechter
Arm brachen is' und i 's Reißen im linken Fuß Hab'.
— Der Angeklagte, dem ja offenbar eine möglichst
lange andauernde Versorgung im Gefangenhause
nur erwünscht war, wurde zu acht Jahren
schweren Kerkers vernrtheilt.
(Heut' g'schicht no' an Nebel k) Der von
seiner Gattin geschiedene Hilfsarbeiter Wilhelm
L u s s Y besuchte dieselbe manchmal, um nach dem
Befinden des dieser Ehe entsprossenen, gegenwärtig
fünf Monate alten KindeS zu sehen. Einmal kam
Lussy um 9 Uhr Abends, als schon Alles im schlafe
lag und verlangte stürmisch Einlaß. Seine Frau rief
ihm zu, er solle am Tage kommen und wollte die
Thür nicht öffnen. Lussy schrie nun: „Heut' g'schicht
no an Uebcl, und wcun's mi' zehn Jahr emsperren!"
Gleichzeitig stemmte er sich mit aller Macht
an die Thür. Die Frau öffnete ihm nun selbst
und sah in seiner Hand ein Biester blinken. Sie ver­
mochte sich durch die Flucht zu retten, worauf Lussy
in einen Sessel sank und sich mit dem Meyer eine
leichte Ritzwunde am Halse beibrachte. Die Mutter
seiner Gattin, welche dazu kam, entriß ihm das
Messer, woraus er sich mit den Worten enticrnte:
„Derweil Hab' i mi' a bissel g'stochcu, jetzt trink i no'
a paar Krügel Bier, nachher erstich i mi' ganz!" Er
wurde verhaftet und verantwortete sich in der
gestern vor dem Erkenntnißgcrichte unter dem
Vorsitze des LGR. Dr. Neubauer gegen ihn
wegen gefährlicher Drohung dnrchgcführten Ver­
handlung damit, er habe mit dem „liebet", das ge­
schehen sollte, gemeint, daß er sich selbst das Leben
nehmen werde. SeinVcrtheidigcr Dr. Winternitz
plaidirte auf Freisprechung des Angeklagten,
beziehungsweise auf eine Milde Bestrafung desselben
mit Rücksicht auf seine damalige Aufregung. Der
Gerichtshof vcrurthcilte den Angeklagten zu fünf
Monaten schweren Kerkers.
(Bei einer Arbeiter-Demonstration.) Ge­
legentlich einer am 28. Februar d. I. stattgehabten
Demonstration gegen die neue Gcmeindewahlordnung
kam der-Schlossergehilfc Adolph H a g e l mit dem
Kiyixrbeitswaclimann Franz veißler, der eben
18. 1900 Lsiis 9
einen Mann arretiren wollte, in Collision, was zur
Folge hatte, daß sich Hagel gestern wegen öffentlicher
Gcwaltthätigkeit vor dem Erkenntnißgcrichte zu ver­
antworten hatte. Die Anklage legte ihm zur Last,
daß er den Wachmann gestoßen und ihm das Bein
gestellt habe. Der Angeklagte gab nur zu, daß er im
Gedränge vielleicht unabsichtlich den Wachmann ge­
stoßen haben könne. Der Gerichtshof nahm jedoch
auf Grund der Zeugenaussagen die Anklage für er­
wiesen an und verurtheilte den Angeklagten zu
drei Monaten schweren Kerkers.
(Ein Zngsznsammcnstotz auf der Stadt­
bahn.) Am 10. März v. I. ereignete sich auf dem
Borortebahnhofe der Stadtbahn ein Zugszusammen­
stoß, indem ein mit Passagieren besetzter Zug in
Folge falscher Wechselstellung auf ein falsches Geleise
gerieth und mit einem daselbst stehenden Güterzug
zusammenstieß. Es wurden drei Stadtbahnbedienstete
und ein Passagier, der Schuhmachergehilfe, Paul
Mose r, verletzt. Nach den Erhebungen trifft das
Verschulden den Assistenten der Staatsbahn Her­
mann v. Schliet, den Weichenwächter Franz
Eigner und den Locomotivführer Leopold Fink.
Bei der gegen die Genannten gestern vor dem
Bezirksgerichte Leopoldstadt stattgefundenen Ver­
handlung wurde geltend gemacht, daß die Verjährung
bereits eingetretcn sei. Der staatsanwaltschaftliche
Functionär beantragte, Erhebungen bei der Polizei
zu pflegen, ob unterdessen gegen die Beschuldigten
andere Anzeigen eingelaufen seien, da in diesem
Falle die Verjährung unterbrochen wäre. Der Richter
gab diesem Anträge Folge und vertagte die Ver­
handlung.
(Diebstahl beim heiligen Grabe.) Am
Charsams'tag, unmittelbar vor der Auferstehungs-
feicr, wurde einer Dame, welche in der Stephans­
kirche beim heiligen Grabe stand, die Börse mit
24 Kronen gestohlen. Der Dieb, ein Schlossergeselle
namens Franz B a umruck, wurde verhaftet und
dem Bezirksgerichte Josephstadt überstellt. Mit Rück­
sicht darauf, daß bei einem an geweihter Stätte ver-
übten Diebstahle schon ein Schaden von mehr als
fünf Gulden die Thal zum Verbrechen mache,
wurde der Act dem Landesgerichte abgetreten.
(Protectionsschwindel.) Der Privatbeamte
Joseph Homme hatte den Söhnen des Thor­
wächters beim Thiergarten, Sylvester und Ferdinand
Seiler, Anstellungen bei den Staatsbahnen ver-
sprachen und für feine Protection von jedem acht
Kronen erhalten. Das Gesuch des Sylvester Seiler
wurde aber abschlägig, das seines Bruders gar nicht
erledigt, weßhalb sie gegen Homme die Strafanzeige
erstatteten. Dieser mußte gestern vor dem Bezirks­
gerichte Neubau zugeben, day er gar keine Protection
bei Bahnanstellungen üben könne, und wurde wegen
Betruges zu z e hn Tagen Arrests verurthcilt.
(DerJrrthum eines Taxameterkutschers.)
Der Einspänner Johann Pla sch hatte sich gestern
beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen Betruges zu
verantworten, weil er bei einer Tagesfahrt Nacht-
taxe eingeschaltet hatte. Plasch, der sich damit ver­
antwortete, daß er damals zum ersten Male den
Taxameter benützte und mit dessen Gebrauch noch
nicht genügend vertraut war, wurde f r e i-
gesprochen.
(Ein Fälscher.) Ein Vagant namens
Stephan Hansel, der auf Grund gefälschter
Documente gutsituirten Studenten Unteryützungs-
beiträge herausschwindeltc, hatte sich gestern vor dem
Bezirksgerichte Josephstadt zu verantworten. Hansel,
der einer anständigen Familie entstammt, hatte vor­
her auf Grund eines von ihm gefälschten Studleu-
z'cuqnisses sogar seine Aufnahme m die Landwehr-
cadeten-Schule erwirkt, war sedoch bald entlasten
worden. Auch bei der Post hatte er sich für kurze
Zeit eine Anstellung zu verschaffen gewußt, dann ver­
legte er sich auf Schwindeleien. Er wurde diesmal
zu e ine m Mona t e Arrests vernrtheilt.
(Beleidigung einer Bczirköhauptmann-
schaft.) Ein Telegramm ans Graz berichtet uns:
Der gewesene Oberlieutenant Mallik, Gutsbesitzer
bei L e i bni tz, der als Radicalnationaler auch in
der LandwirthschaftSgesellschaft der Regierung schärfste
Opposition macht, wurde wegen E h r e n b e l e i d i-
gung zu 320 Kronen vernrtheilt, weil er der
Bezirkshauptmaunschaft in einer Wildschaden-
Angelegenheit P a r t e i l i chkeit vvrwarf.
Emgeseudet.
Jas mUdrstF, sicherste» ak§e«elWstr.
L202
Correspondenz der Redaction.
„Dir Moral der Laterne": Tie von Ihnen crörterie
RechtSirage ist nach dem österreichischen G-,ehe vollständig !!ar. In dem
von Ihnen angegebenen Falle würden Sic vcrnrlheiir werden, weil
Sic selbst nicht in der Lage wären, jenen Eid zu schwären, durch beste»
Ablegung allein Sic der Geltendmachung de» Anspruches vordenge»
könnten,'während die Klägerin, da die in der Eidessormcl enthalten!
Thalsachr aus Wahrheit beruht, den Eid mit aiiicm Gewissen ablege»
lönitte. In Franlrcich, in Ungarn »nd in mehreren anderen Staate»
ist da« G-s-h io gehalten. das, cs Ihrer Rcchlsanschammg besser ent.
Grill, Auelührlieber oder deutlicher läßt sich die Frage in eine»
Tagblalte nicht erörtern, Sache der Juristen wäre e-, das Pariainen,
ans die Frag- ausmerlsam -N mache».— Friedrich I.: Wir bc,
dauern. Ihnen an» princiricllcn Gründen die gcwmstchte Adresse nich
milthcilcn z» 'önnen.— Fink-r. Praterstrastc: Im Mai I8SÜ.-
K. !Ü., t<!00: Wenden Sie sich persönlich an Dr. Gratzinger.-
Tr. M., (Lui:S: E» gibt mehrere diesen Titel führende Romane.


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 10 ]
ülu8iru-tss Wiener LxtrnviM
L 8. 1900 Nr. 105
Seite 10 Wien, Innnveen
Ungarische Gold-Rcute.— Nach den neuesten
Budapcstcr Bicldnngen statte der ungarische Finanz-
minister die Absicht, einen Tsteit des ungarischen
Staatskassenbedarfes durch die Begebung von
ungarischer Gold-Rente zu decken. Wenn
eine cndgiltigc Entscheidung noch nicht erfolgt ist, so
ist dies hauptsächlich dem Umstande znznschreiben, daß
noch immer eine Verständigung mit der österreichi­
schen Regierung hinsichtlich der Aufhebung der Rcntcn-
stcu^r von ungarischen Staatspapiercn für wahr­
scheinlich gilt.— Vorgestern ist der Dircctor der
Oesterreichischcn Creditanstalt Ritter v. Mauthner
von Paris nach Wien znrückgckehrl. Obgleich diese
Reise hauptsächlich einen Privaten Zweck hatte, fand
Herr v. Mauthner doch Gelegenheit, während seiner
Anwesenheit in der Hanptstaot Frankreichs auch mit
hervorragenden Vertretern der Pariser Bankwelt zu
conferiren. Es liegt nahe, daß bei diesen Besprechun­
gen auch die Eventualität der Emission von un­
garischer Gold-Rente in die DiScnssion cinstezogcn
wurde. Eine Zusammentretung der Mitglieder der
Rothschild-Gruppe zu einer geschäftlichen Berathung
ist vorläufig noch nicht veranlaßt.
Der Medio.— Im Zusammenhänge mit dem
Medio haben sich gestern die Geldverhältnisse ein
wenig verschlechtert. Für erste Bankacccpte mußten in
einzelnen Fällen sogar 4P,-, Percent bewilligt werden.
Auch bei der O e st err c i ch i s ch-u u g ä r i s ch e u
Bank war die Geldbewegung ungewöhnlich groß.
Die Wechsclcinreichnngen haben in Wien 50? Mil­
lionen Kronen betragen, gegenüber einem Jncasto von
13V Millionen Kronen.— Auf offenem Markte
fanden jedoch nur bescheidene Transactioncn statt.
— In Berlin erhöhte sich gestern der Privat-
discontbis -t'/3 Pcrcent.— Ans'Berlin wird uns
gemeldet: Die heutige Geldknappheit wird in Zu­
sammenhang gebracht mit den großen Rückzahlungen
an die S e e h and l u n g, die am 15. und 17. d. M.
fällig waren. Die Rückflüsse zur R e i ch s b ank sind
beträchtlich.
Orsterreichisch-niigarifche Bank.— Wie unS aus
Trient gemeldet wird, ist die Leitung der Ocstcr-
reichisch-ungarischen Bank iin entscheidenden Augen­
blicke wieder davon abgckommen, in Trient eine
Filiale zu errichten. Die Filiale wird in Novercdo
errichtet werden, wo bereits seinerzeit eine Filiale
des Noten-Jnstitutes bestanden hat, jedoch wieder
aufgelöst wurde, weil der Umsatz den Kosten dieser
Zweigniederlassung nicht entsprochen bat.
Ocstcrrcichischc Waffenfabrik.— Die Nachricht,
daß gestern in S t c h r der Material-Verwalter der
Waffenfabrik Gustav Hayek wegen Unregelmäßig­
keiten, die bei der Gesellschaft entdeckt worden sind,
verhaftet wurde, gab zu Gerüchten über große
Malversationcn Anlaß. Wie wir vernehmen, handelt
es sich jedoch in diesem Falle nur um Unterschlagungen
bei Waarcnliefcrnngen, welche in ihrer Gesammtheit
kaum 10.00» Gulden betragen und die Waffcn-
fabriks-Gesellschaft nicht einmal direct treffen. Die
Anzeige gegen Hayek ging auch nicht von der Waffen-
fabriks-Gesellschaft aus.
Vom deutschen Kohlenmarrte.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Das Köhlens hndicat gab
die Verrechnungspreise ab 1. April 1000 bis Ende
1901 bekannt. Die Preiserhöhung beträgt für Förder­
kohle 1 Mark, Nußkohle IV, Cokeskohle .2 Mark.
Die Submission der W ü rtt em b e r g i s ch c n
Staatsbahn en auf 25.000 Tonnen Briketkohle
blieb resultatlos, da kein Angebot erfolgt war.
Donaudampfschifffahrt-Gcsellschaft.— Nunmehr
liegt der erste Betriebsausweis der Douau-
dampfschifffahrts-Gesellschaft in dieser Saison vor.
Danach betrugen die Einnahmen für überwinterte
Waare 211.123 Kronen, um 212.095 Kronen weniger,
wie in der gleichen Vorjahrszeit. Hiezu kommen'die
Einnahmen seit Schifffahrtbeginn bis Ende März d. I.
per 1.500.003 Kronen. Diese Einnahmen sind um
»6.705 Kronen größer, wie die Ergebnisse der gleichen
Vorjahrszeit. Die Gcsammteinnahmen bis Ende
März d. I. betrugen 1,831.516 Kronen. (Minus
116.200 Kronen.)— Die im Besitze der Tampfschiff-
fahrtgejellschaft befindliche Mohacs—Füufkirchcncr-
Dabn vereinnahmte im ersten Quartal 354.051 Kronen
(Minus 1110 Kronen).
Tie neue serbische Erwerbstcuer.— Aus
Belgrad wird gemeldet: Im ersten Quartale d. I.
ist auf Grund der neuen Erwerbstcuer rund eine
Million Franken cingczahlt worden. Finanzminister
Bukasin P e tr o v i c lud den Ausschuß des hiesigen
kaufmännischen Vereines ein, bei Prüfung der gegen
das Ausmaß der Stenern cingebrachten Recurse
anwesend zu sein.
Griechisch- türkische Verhandlungen.— Aus
C o n st a n t i u o p e l wird gcnieldct: In der heutigen
Schlußsitzung für die griechisch-türkischen Verhand­
lungen zum Abschluß einer Consular-Couvcniion
wurde fcstgcstellt, daß über 35 Artikel keine Einigung
erzielt wurde. Die griechischen Delcgirten berichten
darüber an ihre Regierung und empfehlen ihr, an
das Schiedsgericht der Mächte zu appellircn.
Do» der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
In Folge der Feicrtagspanse fehlte es bei Eröffnung
an Anregung von auswärtigen Plätzen. Nur öster­
reichische Werthc setzten ans die heutige feste Wiener
Vorbörse höher ein. Auf dem Montanactienmarkte
waren nur Eonsolidation und Danncnbaum fest;
Sonstiges schwach, besonders Eisenactien, von welchen
Bochumcr 3V Percent niedriger waren, angeblich
ans den Rückgang von amerikanischem Stahl und
Eisen. Fonds still: desgleichen Banken und Bahnen.
Schifffahrtsactien schwächer. Zum Schluß BcrgwerkS-
acticn fest.— PrivatdiScont IV Percent.
ConcurS Anspach u. Comp.— Im Concurse der
Firma C. I. A u s p a ch n. Comp. (Louis Stern)
wurde an Stelle des bisherigen Masievcrwalters
Dr. Robert Fischer der bisherige Masseverwalter-
Stellvertrcter Dr. Sigmund Herzl als Concnrs-
masse-Verwalter ernannt und zu dessen Substituten
Dr. Martin S i l b e r m ann ausgestellt-
SüLbahn.— In der ersten April-Dekade be­
trugen die Einnahmen der Südbahn 2,621.166 K.
(Plus 63.506 K.)— Seit Jahresbeginn bis
10. d. M. wurden 25,610.676 K. vereinnahmt.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 2600 Stück ungarisches, 700 Stück
galizisches, 718 Stück deutsches, zusammen 1018 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3162 Stück Mastvieh und
536 Stück Beinlvieh befanden. Der Anstrieb in
regulärer Waare war gestern wohl um 700 Stück
geringer, als in der Vorwoche, andererseits war
jcdvch nur ein sechstägigcr Bedarf zu decken, und da
die Fleischhauer auch wegen des schlechten Geschäfts­
ganges während der Ostersciertage sich reservirt ver­
hielten, so nahm das Geschäft einen flauen Verlauf
und konnten sich vorwöchentliche Preise nur schwer be­
haupten. Es notirtcn: Ungarische Mastochsen von
50 K. bis 66 K., Prima bis 71 K., galizische von
61 K. bis 68 K-, Prima bis 72 K-, ausnahmsweise
74 K-, deutsche von 56 K. bis 71 K., Prima bis
70 K., extrem 82 K., untergeordnete Quali­
täten von 12 K- bis 50 K-, Stiere und Kühe von
11 K. bis 66 K. Alles Per Metercentner Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für landwirthschaftliche Products.—
Nachmittags war die Zveudeiiz angesichts besserer
Berliner Berichte um eine Nuance fester. Umgesctzt
wurde: Herbstweizen zu 8 K. 1 H. bis 8 K. 6 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 15 H. bis 7 K. 16 H-, Mai-
Juni-Koru zu 7 K. 5 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K.
01 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 71 H. Mai-Juni-
Weizen notirt 7 K- 94 H. bis 7 K. 96 H., Hcrbsthafer
5 K. 68 H. bis 5 K. 69 H., August-September-Raps
13 K. 10 H. bis 13 K. 20 H.
Verlosung.
2pcrcentigcs serbisches Priimicuaulehc» vom
Jahre 1881.— Bei der gestern in Belgrad vor-
genommencu Verlosung wurden nachstehende Serien
gezogen, und zwar: 112 782 1182 1207 1717 2029 2217
2611 2651 2710 2710 3826 3893 1113 5167 5577 6335
und 6158. Aus diesen vorstehenden Serien fiel der
Haupttreffer mit 0 0.0 0 0 Francs auf Serie 2719
Nr. 30, der zweite Tcffer mit 10.000 Francs
aus Serie 1182 Nr. 11, der dritte Treffer mit
3 5 00 Francs auf Serie 3826 Nr. 13; je
1000 Francs gewannen S. 782 Nr. 11 und
S. 6335 Nr. 32; je 500 Francs gewannen Serie
1717 Nr. 3, S. 2217 Str. 15 und S. 1413 Nr. R-
je 275 Francs gewannen S. 2029 Nr. 32 unt!
S. 2614 Nr. 37. Auf alle übrigen, hier nicht
besonders angeführten Nummern der obigen Serie»
entfällt der kleinste Gewinn von je 100 Francs.
Auswärtige Schlusreourse.— Triest:
Napoleonsd'vr 19.25, Wechsel Per London iknry
242.60, llang) 212.35, österreichische Papier-Rente
99.15, Italiener 92.90.— Berlin: (Schluß):
Ocsterrcichische Papier-Rente 93.60, österreichische
Silber-Rente 98.20, österreichiiche Gold-Rente gg.sv,
ungarische Gold-Rente 97.60, ungarische Kronen-
Rente 93.40.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 07.60, ungarische Kroncn-Rente 93.l0, Credit
229.50, Lombarden 28.—, Staatsbahn 136.50, Ita­
liener (Ultimo) 94.80, Disconto-Commandit löi.m
Deutsche Bank 201.10, Bochumcr 277.10, Geljen-
kirchcner 227.50, Harpener 211.75, Hibernia 256.—
Laurahütte 282.—, Türkenlose 121.25. Fest. Kohlen-
acticn belebt.—Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
230.20, Staatsbahn 136.70, Lombarden 27.90, Deutsche
Bank 204.50, D:scontv-Con:mandit 191.30, Dresdener
Bank 159.10, Gclsenkirchener 228.90, Harpener 245.50,
Hibernia 257.—, Italiener 91.75. Fest.— Paris
(Schluß): Staatsbahn 684—, neue türkische Consols
23.25, Wechsel ans London 25.20, österreichische
Gold-Rente 98.40, Türkenlose 125.50, Banque de
Paris 1203.—, Meridionalbahn 691.—, dreipercentigc
Rente 101.30, spanische Exterieurs 73.45, Banque
Ottomane 580.—, neue dreiperccntige amortisirbare
Anleihe 99.70, 3VPercentigc Rente 103.20, lom­
bardische Eisenbahn-Prioritäten 340.—, Tabakactien
329.—, Wechsel aus Italien 6V Percent, Wechsel auf
Wien (kurz) l02.62, Wechsel ans deutsche Plätze (kurz)
12Ü56, Rio 0525.-—, Debeers 716.—, Eastranü 163.50,
Chartered 90.25, Randfontein 72.75, sünfpercentige
bulgarische Obligationen 399.—. Fest.— London
(Schluß): Consols 10E/,s, Lombarden 6V, ungarische
Gold-Rente 97V, vierpercentige Rupien 64, Platz-
discont 4Vk> Silber 27Vs- Charteret, 3.50, Eastrand
6.43, Randfontcin 2.87, Randmines 36.50, Debeers
28Vs-
Glasgow, 17. April. (Tel.) Roheisen 76 Sh.
2 Pence.
Wiener Börse vom L7. April.
Das Interesse wurde an der heutigen Börse
hauptsächlich von Creditactien und den Alpinen
Actien in Anspruch genommen. Den Letzteren kamen
nebst umfangreichen Deckungen günstige Berichte über
die Eiscncvniunclnr zugiilc. während Creditactien
von Gerüchten über die Begebung von ungarischer
Gold-Rente prositirten. Auch Wienerberger Ziegel-
fabriks-Aclien sind ansehnlich gestiegen. ES stellte sich
erst eine leichte Abschwächung ein, als Berlin
niedrigere Berliner Notirungen meldete und die Um­
sätze sich ans der ganzen Linie verminderten. Renten
behaupteten sich. Valuten gaben nach.
Ilm V3 Uhr blieben: Credit 230.40, ungarische
Crcditbank 182.50, Anglobank 121.50, llnionbanl
149.50, Bankverein 132.25, Ländcrbank 114.75, Boden-
crcdit 255.—, Staatsbahn 133.70, Lombarden 2S.IÜ,
Elbethalbahn 123.56, Nordwestbahn 119.—, Nordbahn
296.50, Dampfschiff 72.75. Lloyd 73.75, Ezernowitzer
138.—, Buschtiehradcr lit. 11 308—, Straßenbahn
lit.^ 132.50, lit, 11 127.50, Graz-Köflacher Bahn
135.50, böhmische Nordbahn 152,—, Adria
256.—, Alpine Montan 279.60, Rima-Muranyer
314.—, Prager Eisen 585.—, böhmische Montan­
gesellschaft 421.—, Brüxer Kohlen 454.—, Waffen­
fabrik 176.—, Tabakactien 158.75, Wienerberger
Ziegel 212.—, Mai-Rente 99.15, Silber-Rente 09.-,
östcrreichische Gold-Rente 98.50, österreichische Kronen-
Rente 98.90, ungarische Gold-Rente 97.20, unga­
rische Kronen-Rente 93.70, Türkcnlose 121.25, Na­
poleons 19.25, Reichsmark 118.35, Rubel 255.—.
Späterhin erfuhren die Coursc im An­
schlüsse an höhere Berliner Notirungen eine Besserung.
Credit waren 230.75, ungarische Credit 182.75, Angio
121.50, Bankverein 132.—, Union 149.75, Länderbank
115.—, Staatsbahn 134.—, Lombarden 25.—, Elbe­
thalbahn 123.50, Nordwestbahn 119.50, Tabakactien
158.50, Alpine 279.00, Rima-Mnranher 314—, Mai-
Rente 99.15, ungarische Gold-Rente 97.20, ungarische
Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 121.50, Reichsmark
118.42,
Gomse der Wiener Wörse vom 17. April' 1900.
Dic Notirmlg stimmtliihcr Effecten,
mit Aus,lahme der per stück iwiirt-»
..Diversen Lose" und der Genntzscheiue,
versteht sich für je Z Ott Krone» des
NontinalcZ.
Um den Werth einer Effectes der Stück
zu ermitteln, ist der für je Ivo Kronen
notirte Cours mri dem in Kronen aus-
gedrückten Nominolbcirage der Titres zu
muliipliciren» das Resultat durch Ivo zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten A c t i e u ist von dem aus
diese Weise ermittclteu Werthc der nicht
eivgezahlre Betrag inAbzng zu bringen.
Staats-Sllilchen. Geld Waare
Eiich. StaatSjch. in N. vcrz. W IS
.. ,. S. gg-
Gold-Renie gg,70
l8S4er M,-!
lM0cr Ganze) 13650
leso-r dünstet) IM—
ISitter 201 75
Staatsdom.-Ptdbr. stsr... 103.50
Lest. Kronen-Rente.... 0875
Lest. Investitions-Rente. 8580
AILrechtsbah» in S. p. MO fl. 0/ 50
Elisabeth-Balm i- G. itjr. 4 06.—
Franz Joseph-BahnSilb. ->>/« 121.00
Pils-n-Priesim sirs. 4... Z5.50
Rudolph-Bahn. stsr. Kronen 85 80
Elisabclh-Bohn-Artien 12070
Gal.AarlLudtvig-B.-Act. 10060
Albrechtsbal»! in Gold.. iog.50
Elisabeth-Bahn 4 ab 104»- gf.—
. .. 4 100.-
FranzJosepb-Balmt8844. 97—
Galiz. Karl Lndwig-Balm. 84.-
Pilsen-Prlcsen stsr. i. Silb. 4 9g—
Ungar. Gold-Rente.... 8720
Ung. Kronen-Rente... 98 70
Uvg.Sta°tseis.-A. i.G.4»/,e9 101—
Uiig.StaatScis.-2l. i.S.4',,0Ö 9880
8835
9920
9835
165 50
137—
161-
202 75
M, 50
8895
8610
8890
12220
9850
86.50
12120
10180
11050
97.50
8090
8675
97.35
8380
10150
10060
Geld Waare
Ui,g.SchankregaI-Obl.4'1-.A> 98—siVVA
Ung. Prämieu-Anl. ver St. Igh.ZO
Thsisi-Reg.-Präm.-Lbl.vrl. 190—
Ung. Griindentlast.-Lbl.4cs 92 60
Lesfentlichc Mulche».
Wiener Berkehrs-Anl. 448 8660
Galiz. Landes.-Anl. 189344» 93—
Galizische Propinat.-Anl.. 96-—
Kram. LandeS-Anlehen 1888 ——
Mahr.„. 1890 96-
Lberösterreich. v. I. 1887. 88 56
Tirol. Land.-Anl. 189514» 98—
Anlebc» der Stadlgem. Wien 10275
Bulg. Lisenb.-Hyp.-Anleihe 89—
Bulg.SlaatS-Hyp.-Attl.1S92 89—
Pfandbriefe, Comtnunal-.
Eisenbahn- Ercdil- nn»
Vanlen-Qbligatione».
Oestcrr.Bodencred. 48b ö.W 85.20
Bulowin-Bodencred.-A.s;/-, 103 20
Centraldodencrsd., pst. 49,4, soÖ M
.. 4AK. 8830
Gal. Bdcred.-Lerein S6j. 446 8si 25
41 j. 94 M
N.-Ls.Land.-Hyp.-Anst.44» 87.80
„ Ssi,b.iglSincl.ShSPr. 82.10
Lcst.-nng. Baut. ö. W. 4U 8905
Oest.Hypothckcub., 4.-. 88.
Spart., erste öst. 6» I. M 89.15
Commerc.-B. Pest.. gg^
Pes«.C.-O.l»Pr. 102-50
,, K. 4 49 8- 75
Nng. Bodencrcd.-Olnstit. 40, 89 75
Ung. Hhp.-Bank-Oll. -!5» loh
Prioritäts-Lblioationc».
Bnschtichrader Bahn. 10Z
Tür-Bodenb.-Eisenb. 1891. gz,—
„» 1S9S 7H 60
Ferd.-Rordb. Em. 1886-. xg.
. garanttrt.. °S 25
165 50
19050
9330
WSO
8350
8650
8835
8675
100-
10375
89.60
89 60
8620
10370
101-
99 30
99 80
85.
98 30
9310
100-05
9890
10015
9975
10350
9575
10050
10350
9550
7520
9850
9925
Kaschan-LdcrL-rgcrDah,l44»
» 47»
Lemb.-Czcrn.-Jassy. E. 1881
Lcmb.-Cz,-Jassy E. lvstslsr.
Lcoven-Boroernberg 4^6.
Oestcrr. Nordwestbahu- 107 30
.„ Ut. v I08 M
Reichenbcrg-Gablouz 4-»- 83 50
Staatsbahn, »HL—
Slaatsbahn, Ergänzungsneh 89—
Siidbahn tzf—
Südbahn 5>Ä 83—
Sndnordd.VcrbindnugSbahn ogzo
Wien-Aspang-Eisenbahn.- 8850
Donau-Tampsichjss 67S.. 108—
Mvntanges.. öst. Alpine.. 100—
Tris.Khlw.-Ees. E. 1S8V 4Ä —.-
Diverse Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 1880 23950
- ..» 1880 23550
Dampischiss-Loss ZZZ.--
Donau-RegitliruiigS-Lose. 25675
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 291 50
Triester L Ib» fl Z70—
Triester u so fl 170—
Serb. Präinien-AMeihe L-4
Präm.-Lbl. d. türk. Eisenb. 12050
Geld Waare
85 «>G 36 90
96 25 I 87-25
8710) 87 90
8520 96—
98-
BasilNa-Loss....
Ercdtt-Lose ....
Clary»Lö.E.-u.M.
Baugcsellschast, allg. österr.
EgydyerEiscn-JnduiNis..
Eisenbahnwagen-Leih-Gcs.
Elbcmühl
Elellricitätsges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Montaitgescllsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer
SchlSglniühl
Steyrermühl
Trisailer Kohlenwcrls-Oies.
Türk.Tabakrcgie-Gesellschast
IIniou-Baugejellschaft...
Waffcnsabrik-
Wcstb. Bergbau-Act -Verein
Wiener Baugesellschast,,
Wienerberger Ziegel..-
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindnstrie-A.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze 8.--
Deutsche Banlvlatze, kurze S.
London 4P Psd. St., kurze S.
Paris loa Francs, kurze S.
Valuten.
Mknzducateu
so ArancS-Stiicke
Russisch« Imperials.-.
100 ReichSmarl-Noten..
100 Lire ital. Banknoten,
Papier-Rubel ......
Geld^
119 SO
218—
128—
19925
13050
118-
Waare
VMo
2MM
12650
199 75
13080
119-
S35»
9350
17390
71.-
135-
190—
169.-
27935
583.-
31325
75.-
173-
333—
15850
123—
17650
152-
S6-
29150
121.75
17550
20020
11830
29275
9637-s
1191
1925
11835
9090
255
9950
9950
179-
7250
13550
19120
16975
27985
587—
31925
80-
179-
M-
159-
12359
17850
153-
292- 0
WO­
NS SO
20050
11850
293-
9650
119-
1927
11850
90.70
256


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 11 ]
Rr. 105 ^Vieo. Nittvvocn
Hlustrli'ieg eigner §Ltvub!3,ti
18. Lpril 13VO Leits 11
Iss büiide HarscniüWihell.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
h. Kapitel. Blaue? Blut und rothes Blut—
Lhuct nie und nirgends gut.
l47. Fortsetzung.)
Und lachend rannte der Kobold hinaus, den
verdutzten jungen Mann allein lassend, und kam
erst nach sieben Uhr wieder, gefolgt von ihrer
Landsmännin, der Zofe Blaise, die auf einem
Iheebrette ein süperbes Gouter brachte und die
jungen Leute allein ließ/
Mair wird fragen: Ist denn das Alles
Klüglich?, Wir können versichern, daß wir nach
Ser Natur schildern. Lüge, Heuchelei, Untreue,
Verrath, unerlaubte Liebeslüsternheit sind in der:
Mästen weit öfter zu Hause, als man glaubt.
Du aber,^ wackerer Arbeiter, der Du nach
!>es Tages Last und Mühe mit Deinem Weibe
und Deinen Kindern vor der Schüssel mit den
mmpsenden Erdäpfeln, bei Deinem bescheidenen
Liter Bier sitzest, beneide sie nicht, die wappen-
xrangenden, ahnenstolzen, hochmüthigen Herren
und Damen vom blauen Blute— Du, mit
Deinem gesunden rochen Blute bist vielleicht
siel glücklicher als sie.
6. Kapitel. Engel und Dämon.
Es ist ein liebliches Bild, das wir vor
unseren Lesem entrollen/
Wir befinden ims im Schlafzimmer der
Comtesse Prisca von Lützenburg.
Das reizende Mädchen ist bereits bis ausis
Hemd entkleidet und, von jeder Fessel befreit
Mllt ihr langes Goldhaar über die verführerisch
-Müßten weißen Schultern bis zu den Hüsten
ßlM
Die kleinen Füße, der Strümpfe entledigt,
ücken in Zierlichen Hausschuhen von blauem
Was/
Wenn sich weltberühmte Maler erlauben
dürfen, auf einem historischen Bilde die schönsten
Frauen der Stadt, die obendrein der ganzen
„Gesellschaft" bekannt sind, nackt dachustellen, so
wird man es wohl einem Romanschriftsteller auch
nicht zu hoch anrechneu, wenn er sich gestattet,
eine junge, schöne Gräfin im blendendweißen
Hemde vorzuführen, das allerdings einzelne Reize
des schwellenden jungfräulichen Körpers mehr cr-
rathen ließ, als verhüllte.
Prisca war nicht allein, in ihrer Gesellschaft
befand sich Denise, die Tochter des Kammer­
dieners.
Die Comtessc, die manchmal ihr Köpfchen
aufzusetzen wußte, hatte es bei ihrer gräflichen
Mama durchzusetzen gewußt, daß nicht die
plumpen Hände einer Kammerzofe ihr beim An-
uud Ausrleiden behilflich sein dursten, sondern
baß ihr die lustige Französin diese): Dienst erwies.
Allerdings ahnte Gräfin Aurelie nicht, daß
ihre Tochter und Denise, diese Gelegenheit be­
nützend, einen intimen Freundschaftsbund ge­
schlossen hatten.
Hätte die Gräfin gar gewußt, daß Comtesse
Prise« und die Tochter des Kammerdieners, wenn
sic miteinander allein waren, sogar „D u" zu ein­
ander sagten, sie wäre in die schönste, blaublütige
Ohnmacht gefallen.
Es hatte sich zwischen den beiden Mädchen
ein hoher Grad von Vertraulichkeit gebildet.
Junge Damen sind über gewisse Dinge
immer sehr neugierig und Fräulein Denise De-
martcau war die geeignetste Person, die Neugierde
der wißbegierigen jungen Gräfin zu befriedigen.
Mau konnte sich nichts Reizenderes denken,
als die beiden Mädchen/
Auch Denise war im Deshabille, saß auf
dem Bette neben der Freundin und schmiegte sich
zärtlich an sie, so daß sich ihre pfirsichrothe
Wange an die lilienweiße Priscas drückte und ihr
blauschwarzes Haar mit dem Goldgelocke der
Gräfin-Jungfrau sich mengte, deren Wespentaille
sie zärtlich mit ihrem üppigen Arme umschlungen
hielt.
Es war an: Abende nach der Oper.
„Ihr seid über Erwartung zeitlich heirngc-
kommen," meinte Denise.
„Wir fuhren nach dem dritten Acte weg,"
bestätigte Prisca.
„Mama ärgerte sich— ganz unnöthig
übrigens."
„Ach, warum denn?"
„In der Loge gegenüber saß der Banquier
Reitersheim mit seiner jungen, nicht üblen Frau.
Die Juden haben schon dieselben Ranglogen
wie wir."
„Und darüber ärgerte sich Mama?"
„Gott bewahre! Sondern, daß die Jüdin
in einemfort mit Baron Bernhard coquettirte/ der
nicht umhin konnte, ihre Lorgnon-Avancen zu
erwidern."
„Und das genirie die Gräfin?"
„Natürlich, sie glaubte, ich würde eifersüchtig
werden."
„Und Du wurdest es nicht ?"
Prisca lachte laut auf.
„Fällt mir in: Schlafe nicht ein," erwiderte
sie. „Ich? Eifersüchtig auf diesen alten Gecken mit
seinen falschen Haaren und Zähnen. Ich kann
Dir nicht sagen/ Nisl, wie verhaßt mir dieser
Cousin Bernhard ist. Nein— verhaßt ist nicht
das rechte Wort— ekelhaft ist er mir."
„Und willst ihn doch heiraten?"
Prisca zuckte die schneeweißen Achseln.
„Was soll man machen?" sagte sie. „Es ist
einmal unsere Bestimmung, uns heiraten zu
lassen. Wir armen Mädchen vom hohen Adel
sind nicht so glücklich, wie die Bürgerstöchter, die
sich ihren Bräutigam nach ihrem Geschmack wählen
können. Wir müssen irgend einen übertragenen
Cavalier nehmen, der, nachdem er -Len Becher des
Lebens bis zur Neige ausgetrunken, die Gnade
hat, uns die Hand zu reichen, um mit unserem
Vermögen seine Schulden zu zahlen und sich für
seinen decrepiden Körper eine durch die Ehepflicht
geheiligte Krankenwärterin zu erwerben."
Jetzt war es Denise, die laut auflachte.
„Eine recht nette Schilderung!" sagte sie/
„Aber vollständig aus dem Leben," sprach
Prisca bitter, „ich habe nur zu viele Beispiele
dieser Art in der Gesellschaft gesehen."
(Fortsetzung folgt.)
VOIL MvitblLLGlL'«»!»«
äolmrklL-NusIlS.
Lestes 1^61^38860 6er Welt.
kui'vrt Mt«! 8til!>H>3lI MiiMVül't (Wimen).
Lsupt-Vexot bsi 8. Hntzar Hirn., k. n. k. Hoflieferant, Wien, I., ilLsowir-
80ttsi.r»88S L. LrkLMielr in allen ^.potksken unä ZImeral'ivasser-llLnälllnZsll.
IV., Margarethenstraße 32,
Wstcblt sich für, den modernsten Ansprüchen Rechnung tragende Ausführung von
photographischer Ausnahmen, ganz besonders aber für die Herstellung von
«bableaux und Gruppen für Vereine und Körperschaften bei mäßigen Preisen.
G a r t e n- A t r 1 i e v. 4106
—WEZLSLLMW
Harnbe^chioerden, Blasenleiden, sowie
KAmvsaLerfüke der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch
y. 80 Jahre Praktischen Arzt.
Nenbau, Zieglergasse 24,
^rdintrt von s bis S Uhr Abends.—
, Honorar 1 fl.^
tkr krsUvtuas u-r L
Nsrvsrrirr's.nlLtisIr orr,
zahlreicher inedirinischer Fach.
/»Nien, hcüt nach seinen vreljährigen
Mrunycn als Arzt des I. >. Allgem.
qanz nach den, System
"/S.uianu's, alle Unierieids- und
MicnioU-or!, sowie alle geheime» und
Mai> antbeilci, und Frauenkrankheiten,
r/ü.'ü veralteten Füllen. (Auch di-
Tie Bebandiung iü ohne
und echl wisienichastlich.
.anderbemittclten jede Rücksicht. Nur
t in Z p-, Enchlarrdc-.r Zit'. 18. Lrd.
k-ll..' Diensmg, DonnerStaa und
«amt»,, auch von 7—« UyrMendS. WtS
^LUknisiäsl!
jeder Art behandelt Facharzt
U, WM L4, L. 8M.
Sprechstunden täglich (auch an
Sonn- u. Feiertagen) von8—9Uhr
Früh und 1—4 Uhr Nachmittags.
Wssigos Honorar. Briefe werden
beantwortet. 41-ii
ZDSNTLrÄ
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelfer rL
Wien, I.,Naglergasse ».
bellt gründlich und schmerzlos, gestützt aus
LOjähnge reiche Erfahrung, goheims und
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nerven-«
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von ir)—1 und von 4—S Ubr. Sonn- und
Nrirrrage von 10—i Uhr. Warteziwrse;
separirt. Honorar L ß.
445«
LLMMO,
künstliche, von fl. 1.50, Plomben von fl. 1.—
aufwärts unter Garantie, auch aus Raten,
Zahnziehen 50 kr. XV., Mariahilfer-
stratze 166« Ordination von 9—6 Uhr.
8ouu- uuä 1'elortaF d»8 4 Vkr. 4816
^ILLdns II
von fl. t.SS; Gebisse von fl. So.—;
Z»I;n!ie>ic» (Cocain) so kr.; Silber.
Plombe fl. I.—.
Laknarrt, Uornnls, valrarisnbors-
xasuo SSL». -L»
- S Bitte DI,-. Ni; genau zu
35
4795 achten.
UarLaMLorütr. 58
WZKMk's Me
'S'
können ihr Gehör in kurzer Zeit durch unser
neues Verfahren wieder Herstellen. Jeder
kann sich selbst behandeln. Kosten gering.
Ohrensausen- und -klingen sofort gehoben.
Unzählige Patienten in Deutschland und
der Schweiz geheilt, selbst solche, die von
Kindheit taub waren, worüber Zeugnisse
zur Verfügung stehen; Taubstumme sind
jedoch ausgeschlossen. Wenn Sie uns Ihren
Fall genau anseinandersetzen, werden wir
denselben kostenfrei untersuchen und unsere
aufrichtige Meinung sagen. Man adiTssire:
Deutschs vkrankUnlk, 135 Vl'eiU 123 8tr.«
Aov-Lork, Amerika. 4895
Dr. Engländer
Wien, L., Lugeck 3,
vLvLsd cisr R.criisoriLrLrm8t:ra.sL0
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Knntkr'nnlrheiton, vor-
zeitigeU«rornschur!iche,AaLo-,Ulttrrd-,
Slnfeir- uno Frarrenleiden nach den
m Militär-- undCtvilspiral wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerusSstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessung. S4K0
naturgetreu, ohne die Wurzeln zu entfernen,
zum sprechen und Kauen vollkommen ge­
eignet, voil fl. 1.50 auswärts; Plomben,
vollkommen schmerzlose Zahnoperationen,
sehr billig.
Di?.
LX.., L"«r-L6r!rAL!iL»K8« 2 (LZiiAisrikr 31).
Grdination »ncki »il Konntxgrir v v» v—ö U!,r- 4LÜS
VOL'MDLsriLiZs ätesss Inserates LE0/g ZLadatk
4115
ohne die Wurzel zu entfernen, von fl. 1.50, schmerzlose Plomben (Cocain) von fl. —.50,
Gebißreparaturen sofort von fl. 1.—, Zähneontzen von 50 !r. duckst xoFSii iniis^xo
knlenLrUiknnrren. Vollkommen schmerzlose Operationen. Zahnärztliches und
«technische'
zahntechnisches Atelier
l-» Ms.r!s,h1LLsrsLrs.8se
soot
Vestbewährtes Ncilnrlwikmittel gegen alle Arten Nervenleiden,
Gicht, NheumatiSmuS, Neurasthenie, Kopfschmerzen, Entkrüftnngs-
zustündc und Organerkrankungen in der OrdinatwnSanstalt des
TULv. Msä. Dr. T-LskLZ?-,
VITI.» Joscfstädterstratze 34. Ordination von 10—12 Uhr Vorm,
und 2—ü Uhr Nachm. Consnltationcn auch im Hanse des Patienten.
N»!,»!»»» unS Kantiirnuilli-itrn,
Araukntkkdr», ^t«rnr«schn>»ch» Hein
arüildliüi in lnrzeücr Zeit ovnr Brrnss-
ftörunp -inerinhrencr chriMillirrNo^ar,
Wikden, Janptkirntz» ü Eingnllg
Mcflrlgaiie S). Orbinirt von IS bi» L «nd
vvn S bis 8, an S»MI- und Feiertagen nui
»an »r diS S »Pr/
«4ss Prächtige
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Hcitmit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospect gegen 10 kr.-Marke
durch H.. in Grnlich
(Böhmen). Erfolg garantirt.


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 12 ]
8eito 12 Wien Llittwoon
Illustrü'tos Wiener Lxtnidirm
18. /vpni
Kleine Anzeigen.
AllzemkiLMkhk
Versatzscheine,
u brr W nicht, riscivcr, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
4)öhe, werden anSgelöst nnd der Mehr«
werrh vollständig heranSdezahlt bei Carl
Ehnracek, Hernals, Ealvarienberggasse 86.
1 880
Damerchüte,
chic, geschmackvollst geputzt, in colossaler
Auswahl von fl. 1.50 auswärts. Hut ans-
putzen 50 kr. Nur Schleismnhlgasse L, neben
der Wechselstube. 2430
Bersatzscheiiic,Brill.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis 11.
tverden kostenfrei anSgelöst und der höchste
Mehrwert!) herausbezahlt. (Kittkauf von
Brillaute»«, Perlen, Smaragden bis
500 sl. per Karat nur bei I. Kohon,
, Juwelier, 1., Marc Aurel-Straße I, nächst
dem Hohen Markt. 3306
Verpfändete Lose
werden anSgelöst, der Mehrbetrag viS zum
vollen Tngcöcourje anSbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine MouatS-
raten conlantest mit svsvrtlgenl Svici-
rechte zurückverkaust. Wechselstube Otto
SviN, 1.. Schotte,iri,i,i 3801
Schlanchrefte
beiter Qualität sind einzeln oder in Parliert
billigst abzugebcu bei Persicaner u. Co.,
Wien, 1.. Liebeuberagane 7. -t".-'
Damen jeden Standes
finden stet« srenudliche, discrcte Ausknuft
und Verschwicaenhcit zur Entbindung.
Madame Gogodltsch. I, Färbergasse 3, S. St.
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcunfsc.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diöcrct ohne Vor-
anslageu Anto» Ritter vo»
Clanner, T., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. 4>ss
4Zimmcr nllö. n. polit. Möbel,
alid. Schlafzimmer 150 fl., Doppelchifsonniör
15 fl., 2 Kästen mit Schubladen 52 fl.,
Teppichdivan 35 fl., und Vieles andere
billig zu verkaufen. VI., Stumpergasse 9,
1. Stock, Thür 7. 4927
Clavier-Occasions-
berkättfe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgclvste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Förstl, k lavicr-O'xPort, r.,
BcUarianrasre -4. 1123
Stutzflügel, Pianinos,
neu und ilberspielt. zu verkaufen und anS-
zllleihen. I. Werdel. B„rggasje 5,8. 4402
Ein Zrind
über s Jahre» wird in gnlr Pflege ge-
noniinrn. korncubnrg, Siockrrauerstriste 8.
186t
Für Bronzcarbeiter
liefere Pressungen, Kessel, Galerien rc.
Adresse: A. Z., Postamt 3, Gablonz a. d. N.
49l5
wrohaMM' Möbclverkiliii.
Wichtig für Brantpaare,
Villcnbesitzcr n. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Lvrzimmcr'Einrichlnngen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlif- und
Wohnzimmer voll 100 fl. bis «00 fl. Ans­
satzbetten 7 fl., hohe Malzen-Anssatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
ChiflonnioreS I7sl., eintheilignst., Officicrü-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze. 6 Matratzen,
5 DecorationSdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Tevviche, Borhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gassenlvcal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellan,fasse
Str. Parterre recht§. 5247
Versatzscheine
vonWiiichc,Mcldmi,PrctIose»,
auch Kasti'viidcru werden auSgetösl und
dcrliöchlle Prci« von ganz Wie» bezahlt. 1„
Eckiitnlatcriigaise V. 5>s«
Versatzscheine
vouWäschc.Älcidcru,Pretiosen
auch Fahrädern werden anSgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt.
I.. ZtilNlvsgasse 2. St. 7. 5249
Thüreu, Fenster, Älnswändc,
Rollbalken. Hausthore rc verlauft billig
Wilhelm Stemer, V., Marx-Meidlinger-
straße, gegenüber MatzleinSdorser Frachten­
hahnhof. 4989
Geübter Notenschreiber
sucht Bcschästigung. Uebernimmt auch
TrinSvosilionen und Ucbrr>etzungrn.
XVIII., Thriesirngasse SS, Thür d. 4888
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu. üjähr. Garantie, Original Ring-
lchisk :w fl., Greifer- und nbernahte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 sl. zu haben.
Manaliilr, Kaseriiengane 22. 5071
s Zimmer altdeutsche
und polttirre Möbel, Einsätze, Matrayen,
DervratwnS- n. Schlasdivan, Ubr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verlauten. IX.., Wasagasse 20, 1. Stiege,
1. Stock links. Thür N. 501'.»
Spottbillige Dnchreste
ans Herren- und Knabenanzüge, Hosen,
Uederzieher, Jacken ^nnd Damenkonnme.
I., Schultergasse i-, tm Hofe ltnkS.
4981
Altdeiittlheö Schlnszimincr
1-10 sl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, DeeoralionSdivan 25 sl., schöne
Garnitur, Ottomane l5 st., feineSMadonna-
bild und vieles Andere um jeden Preis.
'VII.. Mariahilferstrafte 8G, 1. Xwf,
reckttcc, Thür 2c». 3237
In Folge kleiner Regie Möbel sehr billig abzngcben
Eelegenheitskänfe, °l,dr,a!chrs 8»,»,. ..»d Cvrihzimmr
HeiratüanSstauung, 2 schöne, hohe Anssatz­
betten mit Walu'ii, 2 geschn. Doppel-
chiflvnniäreS, 2 Rachtkäslchen, l Waschtisch
mit Marmor, 1 Svieecl, 6 Sessel, l Tisch,
1 Schlasdivan mit Matratze und Lade,
2 Stroysäcke, 2dreitheilige M. tratzen,2 Car­
nissen, 1 Spncknapf. GesammlpreiS, in'S
Han» gestellt, in,t schriftlicher Garantie,
155 sl.. billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. Bei Mitnahme desInserateS
Rabatt. IX., Porzellangasse 20.
Lnndanci-, Phatzto»-, Liaais-
wagen, neu und iibersührt. sind zu ver-
kallsen. XVIII., Schopenhauerstratze 37.
19711
cvbrbar-Lalviiliiihcl billt>,st,
Pianinv zu irio fl. verkäuflich. XV., Fuchs­
gasse l, Ecke Mariahil ferstrafze, nächst
Westbahn. 5147
Alte Dhürcir «. Fenster
in allen Dimensionen. Rvlll'alken, Glas«
wände, Pargnetten, Eteillstllseit und alle
die von den demolirten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeben bei
Isidor Eisler,
II., Am Eabor 22, Telephon 13369.
5104
Praktische Hebamme
empfiehlt sich sür mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 5213
LersiUzscheinc, Brillanten,
Pcrlcu. Gold, Silber, Obren bis
100.000 sl. werden spesenirei anSgelöst N.
dervollc Mehrwert!) mit50 Perecnt mehr
anSbezahlt, als bei allen Juwelieren Wien».
Einkauf von Brillanten, Perlen rc. bis
1000 fl. das Karat, Platin 14 kr., Gold bis
94 kr., Nenaold 30 tr., Silber 4 lr. Zahle
über den Werth für gute Gegenstände.
Nabinowitsrh,ri.,Steplianteftrafre1.
5217
150 fl., prachtvolle Barock-Schlaf und
Speisezimmer 250 fl., 3 Zimmer pvlikirte,
DeeoralionSdivan 26 fl.. Ledcroivan 20 fl.,
Ubr, Lampe, 2 Oelaemälde 6 fl., Schreib­
tisch, Ankleidespiegel. Salongarnitnr 50 fl.,
Vorzimmer- und Kncheninöbel. Otlomane.
V!.. Marini,ilferstraske S3, i. Stg.,
2. Stock. Thür 29. 5239
Lederdivan 14 fl.,
3 Ztinlner polit. und ultd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe billiast verkäuflich. VI.,
Stnmverga'lic 2>>, ^'oOu-.n t. in- a. 52 
Ein lcichln cinlbnuni^cr
Fedcrnwagen und ein Phaeton sind billig
zu vvi'lunsvii. II., Wiul.', g»n>' t t. tu.v.i
l Pseid mti GcichaslSwa^ii
für Cartvnnagen-Crzeuger, l Break saunnt
Oleschirr und 1 Herrenrad zu verlausen.
XVII., Hernalsergürtcl 2 t. E. Friedl,
Diaiiiuul.ul Ful'ilk. 52L5
Gntes Elavier
um 50 fl. ztl verkaufen. Hirsch, Prater­
straße 25.. 5343.
Milch,
200—300 Liter täglich, wird gesucht. VIII.,
Leecheugasse l.'., Mililichsilu.il.
Handwagen
alle Gattungen, auch auf Federn, billig zu
verkaufen. IX., FnrhSthauergasse 1, Ecke
9tubdorferstrajje. 19745
Mineralien,
Sammlungen, wie einz''lne Stücke kaust
C. Ditschetiier, Wie», V., Margarethen-
plah 8. S. Stg., S. St., Th. 32. 5233
AlidenrscheS Schlafzimmer
billig z»l verkaufen. XVII., Geblergasse 62,
2. Stock 39. 5212
Eiskäste»,
alte und neue, sind billig zu verlausen.
VI., Sandwirthgasse 11. 5238
Schöne Ephenwände
z» verlcntzen. XX., Sachsengasie «. b23!>
Pianino
mit Panzerftlmnistock »nd Gusirahnien,
7octavig, um l?»N. zu vertonsen. L.Fcigci,
Clnvicruincher, VII., Rnndlgnste W. öl»8
Wäscherolle
aus Eichcnlwlz nur wcarn Raummmack,
um M st. zu verkauft,,. Viu., F„dA,,
'- Swck. im'
Hobelbänke
sammr Werkzeugen billig z,l verkaufen. XII
PiulmiiiNirgiMi- :fl>, r,,,,!-
Dank der Kartenlegerin
VIII., Lrrchcnftldrrslrahc III), Tbi>r
AUr» rin»rlroffrn. I. B. zin'
Pianino, überspielt^
a„! Ratrn. Inliij,, oder auszulrihc,,. XVII
Mii.llcndrrgasie 1, Thür II. ->,xi''
Praktische Hebamme?
dipl.. rmosirüil sich drn wrrchcn Damm
E. Schön, VII.,I!indc,Mift»i, Mrzjamv'
T»ür 8. zW'
Concert-Stntzstügcl?^
7 Oclavcn, liisrnconstrurlwii, „ui
löckftnn, »IN ISS st. zu vkrtaiiftn. Ix
'l!!.Nnrn.,.n>u„!,r lö, I. Wr/'
Ltc ficriiljiiilc .liiiilcii- in,?
^i»c»»crlrci<>Icftcri», Il„ k. I. Pr»,,r,
Lirrurckplah Nr. Sl, Halbstock, Thi»
cmhsrhic ich brstcnS. Hrrzlichr»,
R. v. S.
Hansbesitzer nnd größere
io. rc. rrhallr» v«»
,«»» bis 8(8,N s,, und b?z an dlirrrt u»»
schncll V'-clb, VII,., Ast,u,Nab, «,
Slirhc rrchl», Hockiparicrrc, Thür b, ««»
l» bis k Uhr. Mit
Ecschäftsstctlagen
üttstrrst bin,,, zu vrrkanscu. I.. J°ha»n»>
»anr S, Sstnlchandinna. v,La
Schcrz, I!» Alsc> >Ir. t», H v fr, Lchrrz
Fahrräder,Zrinderwazze»
Nähmaschinen aniNaten!
Scherz, Westbahnbof, Olerstnerstrabe».
5212
Herd,
tragbar, schon, zu verkaufen. VII., Liiidrn.
gasse 16, Schlosserei. 818t
»O .Hektotlter Wein,
weist, aaraniirt ccht, ladelloS, xrriiwrrih
u», 17—LI N. ocr Hrltolftrr zu vnlaust»
Enqrl, I., Judcnplah I. .'N7S
! Nähmaschinen!
kauft man am besten nnd billigsten bciw
Mechaniker, VI., Webgasse 41. Nene Sina«
20 fl.» gebrauchte 13 fl., Greiser 8 sl.,
Ningschiff 35 fl. ÜM
Feiner Schlafdivnn,
schöne Ottomone sehr billig zu verlaufen.
VI., Hofutühlgasse Ot, l. St.,Th. 8.
5184
"i'iS.iinftc vrthci", Offerte u:/st Nvrefseu übernimmt die Expedition tVr. L«. Lvltv
AsllsN-KnLvtZsr.
Offkns ZisIIen für münnlivties
LLnimLiuüsodvs korsoiml.
(Christ), tüchtiger Verkäufer und AuSlage-Arrangeur
V v OS *0114 v ,gr Damenntode- nnd Zugehörartikel, als (tzeschäfts-"
führer sofort acceptin. Auskunft: Hernals, Beheimgasse 51, l. Stock,
Thür 8, von 10—ll Uhr BornlittagS. 5185
werden zur Uebernahme einer soliden Bertretung ge-
>^^4.4444. 44 s„cht. Solche, welche sich mit Losen befassen, tverden
bevorzugt. Adresse: „Mercur", Brünn, Neugasse. 3773
Agentiren mit Kaffee und Malz für
-^.^444^ Privatkltnden tverden gesucht. Riedel, XVIII.,
5209,
Antoiugasse 42.
Offsns LlvIIkn für münnlicliö8
Schuhmacher
aujgenvmmen. VI., t
ans genübte und genagelte Tamenböden wordcn
dauernd beschiisligt. Auch wird ein Lehrling
Kaftrnengasft 18. dldv
Bödeuarbeiter
ans Mädchen» nnd Kinderschuhe werden
il» und anker Hause aufgenommen. XVI.,
Friedrich Kaiser-Gasse 16, 1. Stock, Thür 4. 19752
aus genähte
genagelte
5149
Herreu- und Tamen-Arbeiter
Schube wird ausgenommen. Jellinek, VII., Burggasse 5.
Bäckerlehrling
wird ausgenommen. Adresse im Expedit.
5231
wird ausgenommen. Bäckerei Trestler, XVI.,
Schellhammergasse 11.
Fleifchhauerlehrliug,
groß nnd stark, aus einer an-
ständigen Familie, kann auch
vom Lande sein, wird aufgcnommen. Eduard Stief, XVII., Beheim-
gasse 7 l. 5202
Riemerlehrling
tvird sogleich gegen Zahlung sofort aus­
genommen. 11.,"^
4910
Untere Donanstrasre 3t.
Schlvsserlehrling
wird ausgenommen. V., Wienstraße 67.
5170
Offvns 8tv>lsn füi- wvidliehes
KvvsrdUvdvs kvrsoiua.
Schvstennäherin
wird sofort ansaenominen. IX.. Alser«
l achstruße v, Mezzanin, Mme. Riewel.
19755
Tüchtige Mrederleibchen-Räherinnen,
welche nett arbeilen. tverden bei guter Bezahlung ganzjährig be-
sihttilii,!. VI., <4uim'vi,di'csi'lst:i,sj(' 13.:. 1. Stock. Zeiger. ul.i:
Junge Mädchen
''.'liigarleiistraire 2g..
tverden zu leichter Arbeit sofort aus-
genvmillen bei Karl Stern, II., Untere
5176
Lehrmädchen
wird ausgenommen. Damenkleidcrsulon
Offktzö LikIIsn fui' männlioliks
viosst- u. Lrdvit8-!'vrso«Lt.
zu besetzen. Bewerber muß in In-
stallationüarbeiten bewaildert sein
unter
5222
Hausmeisterposten
und zugleich em Hosmagazin in Miethe nehmen. Zuschriften nn
„Älnständtg Rr. 420" postlagernd 11., Nordbahnhos. 522L
Hausbesorger,
kinderloses Ehepaar, die Frau rein mst
in der Htiusorl-'t-it. i»it
Zeugnissen, der Mann hat Rebenbeschäitianng, wünscht seinen Postet
zu verändern. Karl PöS, XVII., Hernalser Hauptstraße 16. 5171
Offen« Ziöllsn fü>- wviblictis8
VisKZL- u.
Köchinnen, Stuben-, Kinds-,
Mädchen sür Alles für Private OteschäftS- und Gasthäuser placirt
sofort Barbara Klein, VI., (§Szterl-azi)gasfc JÄ, Tienstverch
mittlun,,.
Bessere Bedienerin
I. Stock, Thür 7.^
UsrsvNsÄMv KMräKS.
Für die Reife
Monate. Bevorzugt solche, welche auch Praxis Huben von Theain
Vari6lL. Neisepaf, uvthwendta. Auf tlur tüchttae u.ro^im"»
Mnsiler wird reflecrirt. Briefliche Anträge unter „Tüchtiger Ml "er
postlagernd II., Taborstraße 27.
Harmoniumspieler N^v^L-A
Nr. Ld, I. Stock. Thur S.
Ta »tte N kap eile. .s!;A'"n-"l.ZL8!
Rr. 29, Thür 6.
sür die Reise sofort gesucht. III-,
BnkÜskitt sucht (Ingagement sür dft «i-ift. I.«.,
044ffiIs4L44 prechtSdvrscrstraße 49a, ^.hnr 1b.
LM-- Auskünfte erthcilt, Offerte uud Adresfc» »itzcruimmt die Expedition AU. l«, "Mt
UkbersMlttlgm
mit lapezirten Patent- Möbeltuagen,
spcciell für Loco-Transporte, sowie sür
Provinz besorgt in solidester Ausführung
billigst W'»'»,,/: L*Ir»»Ir, Spcditenr.
IX., Nußdorferstrane 39, Telephon 14308.
4735
SpovtalarLl
Dr. Ivted^ Chlr.. Besitzer de» Osficieri-
Lrruze» de» töntat. ftrv. Lalowa-Lrden».
tzewes. !. l. W,Mürlnili>iznrzI, corresji.
Mitglied der rr-ino. a^llr^lons rn
Pari«, behandelt ,etzt^ wie seil S« Jabren
ave qelseimen und Hautkralitheiten,
fowie auch Schwächezustünde nud
Frauenleidea
odne Berussstörunst. Ord. lägt, v. v bis L,
nnd 7 dis 8 Uhr. an Sonn- nno Feiertagen
a. SbiS S.Honvrar mäßig. Adresse:
di sä. i».. n i«», n^ Taborstratz e A»,M
äer^okinittiuton lloUIranckv, ^poolalarrt,
Heill vascks, ginndlich ohne Bevnfo-
stüonrrynlle yelseimen. Kalo-^ant-,
Fialen- nnd Lraorntridrn, vorzeitig.
Schlväche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- nnd Feier
tage bis 4 l'kr Abends. Einzel-Warteraume
I., Kär'nltterstrnsjie (Eingang:
Himmelpsor,gasse L). ÄonoLar 1 N
Briese werden beantwortet. 4446
Vr. Mmrmn.
sürgrlislinsülrankliritrn.dirsckiiuiir»,
Achwiichrznftäod,: ». Lrmirxkrant,-
hsitrn. Isis
VII., LIsriLlMorstragss kir. 70.
Lrdnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
vr. 8ikbner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arzt an den
eis.'eil .Kliniken u. Abtheilnngen für äußere
und Hautkrankheiten des k. l. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien I.« RotlsentllnLMirraste 37,
ordinirt sür äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hais-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Svnchleidrn. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 4465
N L I» ss v
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch auf Raten
3 ll. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Coealn von 50 tr.
LVHI., Martinstraste L. 4809
gewcs.Cecund.-Nrzt derKlinik nnd Abth. für
aeycimerdrankhellen der» r. ullx.krnuüv»-
vunoeri, Specialarzt, für rrolivi»!»«
Krunkboitvn, tlLud- und brnuvuwlüvn,
Nervenschwäche. Wivn, l., W«H2vLIo
«r 16. Ordinirt von >4 ttkr Vorm.
viel 7 Uhr Abends. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 4451
!)r. llrirtiiiiui»
VNsikirLd ic., seit mehr nlS ro Jahren
Sveriaiarzt, behandelt alte gedeinien Klaut^
Irans» krankst rite» und »irrnr»-
ick»n>ach»lodne üternisstörnng), von u bis
S Uhr. (Bneslich dtScrei.) Nonorar
uiaijjg, Ackirn, I., «itncklgallr !j.
«ISü nächst de« Lobkr-
owitzpla».
Hvrügg und Ilsäedkulclelcksr kii'l
man am billigsten bei L.'L'a»^
Lieferant der k. k. Staatsbeamta
11., Glockengasse 13. Preislisten
Abbildungen auf Verlangen grab-'
Special- Ars
W chm i», und Haut-Kranke.
Mariahilserstraße Nr. 108.
Lidinalw» täglich v°u tO biS b M.I^
woch und EanlSlag auch, k,
AbeudS. Bliestich nicht, llooo'»'


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 13 ]
IMistrirtss sVisnsr Detrablatt
ü?r. IVS ^iVisn. Mitivooü
18. ^xril 1900 8kito IL
Des
Parkkigängers Glück und Ende.
Historischer Roman
voll
Eduard Breier.
Zweiter Thrill
S. Kapitel. In
Rudolph beim
welchem der
Seiltänzer au
eine schwache Stunde hat.
(59. Fortsetzung.)
Herr
Freiung
„Sie haben mir das schon erzählt," a»t-
Mtct'e die Goldhaarche.
„Item hören Sic weiter, was ich Ihnen
„och nicht erzählt habe. Selbiger Baron ist uner­
meßlich reich, mein gnädiger Herr ist zum
Sequester über seine Güter constitnirt und wenn
der Baron als Staatsverbrecher abgcnrtheilt wird,
so verfällt sein ganzes grosses Vermögen dem
Fiscnö; bei diesem Falle löst sich ein' hübsches
Stück los und fällt in die Tasche meines
Gnädigen, bei welchem zweiten Falle abermals
xin minderes Stück in meinen Säckel kommt."
Sind Sie dessen gewiß, Herr Rudolph L"
fragte die Dame etwas freundlicher.
„Der gnädige Herr hat mir's bereits ver­
sprochen."
„Wer weiß, ob er Wort hält,?"
muß, ich Lin ja sein Vertrauter und
chrgelveiht in sein Geheimnis; mit dem Fräulein
von Schwerin."
„Hoffen Sie wirklich, daß wir noch in diesem
Zähre" .Mann und Weib Werdern?."
„Ich bin dessen gewiß, tbcuerc Johanna,
denn unter uns gesagt, die Geschichte mit dem
Baron Trent wird in einigen Tagen zu
Ende sein."
„Wiedas?."
„Mein gnädiger Herr ist schlauch, sehr
schlauch, ich aber kenne alte seine Geheimnisse und
weiß, was er vor hat. Oberst Treu? ist Landes-
verräthcr und als solcher zum Tode condemnirt.
Ja, theure Johanna, er wird justificirt
werden nach den Artiknlus und das Kriegsrccht
hat das Urtheil bereits signirt. Nun darf aber im
Militäre und Civile keine Person vom Leben zum
Tode gebracht werden, bevor nicht Jhro Majestät
die Kaiserin das Urtheil contrasignirt, dannenhero
wird auch die Trenk'sche Sentenz der Kaiserin vor­
gelegt werden. Aber wie und wann rw das hat
Seine Gnaden, mein Herr, sehr schlauch aus-
ersonnen.'
Der Trenk wird, wie uns Eingeweihten be­
kannt ist, trotz seiner Maleficien von Seiner
Majestät denk Kaiser Franz wegen seiner Kriegs,
menten sehr ästimiret, ebeir so auch von Seiner
Hoheit dein Prinzen Karl, unter dem 'er Kriege
mitgemacht und resolut mitgefochten hat. Weuu
nun die Sentenz wegen der Unterschrift zu Hofe
gelangt, so würden sowohl Seine Majestät der
Kaiser, als auch Seine Hoheit der Prinz bei
Ihrer Majestät iutcrvcnircn, an Höchstdero Gnade
appelliren und 'Käs milde Herz der Kaiserin würde
den Missethäter und Staatsverbrecher pardonniren,
woraus dann für Seine Gnaden, meinen Herrn,
für das Fräulein von Schwerin, für mich und
für viele Andere große Gefahr entstünde.
Darum muß solches Unglück verhindert
werden und das wird in folgender Weise ge
schehcn. Dieser Tage werden sich Seine Majestät
der Kaiser und der Prinz Karl zu einer großen
Jagd nach Höllisch i» Mähren begeben. Während
Ihrer Abwesenheit wird sich Seine Gnaden der
Graf Löwenwalde mit der Trenk'schen Sentenz zu
Ihrer Majestät der Kaiserin verfügen, wird der
Monarchin die ganze Gefährlichkeit des grimmigen
Obristen in's gehörige Licht setzen und beweisen,
daß die schleunigste Justificirnng dieses slavonischen
Räubers von wegen der Sicherheit des Staates
und wegen Verhütung noch gefährlicherer An­
schläge von höchster Dürftigkeit sei und daß es am
besten ist, den Trenk iin Wege Rechtens eil­
fertigst bei Seite zu schaffen. Ihre Majestät werden
oas geschöpfte Urtheil unterzeichnen und dein
Trenk wird in aller Stille noch am selbigen
Abende der Kopf abgeschlagen, wovon, unter uns
gesagt, der Scharfrichter schon vorläufig avisirt ist,
daher» er auch schon seine Vorbereitungen trifft."
„Kann ich die Execution Mit ansehcn?"
fragte die Goldhaarige rasch.
„Bewahre und behüte, das wird Alles unter
uns abgemacht und das Public» wird erst davon
in Kenntnis; gesetzt, wenn der Maleficent schon
expedirt sein wird. Item um wieder auf Unsere
Angelegenheit zu kommen. Ist der Trenk einmal
bei Seite gebracht, so braucht es nur weniger
Wochen und das Fräulein von Schwerin bekommt
ihren Theil und ich den Meinen.: Sie sehen also,
thenerste Johanna, daß meine Besuche bei der
noblen Dame ganz arideren Grund haben, als
Ihnen untreu zu werden. Dort ist das Labora-
torium, wo ich die Patronen zu unserem künftigen
Glücke sabricire und Sie haben keine Ursache, sich
derohalb zu alarmiren. Doch jetzt lassen Sie uns
die Tänzer und Springer admiriren— ah, ah—
das ist ein Saltomortale, der Dickwanst kennt gar
keine Fährlichkeit auf dem Seil und hoppst dort
herum, wie unsereins auf dem geraden Boden."
Während der Schlauche und seine Geliebte
sich im Anschauen der Seiltänzerkünste vertieften,,
bemerkten sie den alten Herrn nicht, der hinter
ihnen aus einer Vertiefung hervorkam und sich
leise aus der Bude entfernte.
Er hätte den Schlauchen in seiner schwachen
Stunde belauscht.
6. Kapitel. Der Besuch im Stockhause.
Das Militärs!ockhaus oder. „Soldatenstock-
Haus", wie cs damals genannt wurde, befand sich
an der Bastei in der Rahe des Ncuthvrcs und
trng die Nummer 65 in der Reihe der Kn den
Basteien gelegenen Häuser, deren Zahl damals
211 betrug.
Dem, Oberst Trenk war eine separate Stube
cingeräumt, welche Begünstigung so ziemlich die
einzige war, die man seinem Range cinräumcn
mußte.
Die Bewachung war die strengste. Er durste
weder Zuschriften noch Besuche empfangen. Schreib
Materialien waren ihm entzogen, was ihm zum
Zeitvertreib dienen konnte, war ihm versagt; er
war allein, konnte mit Niemanden sprechen, sah
nur den Profoßen, der ihn persönlich bediente und
Red' und Antwort verweigerte, und das einzige
Geräusch, welches zu ihm drang, waren die Tritte
des Wachpostens vor seiner Thüre oder das
Geklirr der ihn belastenden Kette, wenn er sich
bewegte.
Seit dem letzten Verhöre, wo die Confron-
tation mit dem Fräulein von Schwerin stattfand,
war Trenk noch mehr ergrimmt und die Wuth
drohte ihn zu verzehren, doch hatte auch dieser
Mann, der keiner geistigen Größe fähig war, der
sich selbst zum Spiclball seines heißen Blutes
hcrabwürdigte, eine Kraft in sich, die ihn in
diesen Stunden der.ohnmächtigsten Verzweiflung
aufrecht erhielt und diese war— seine Rachsucht.:
.(Fortsetzung folgt.)
In Folg«' stetiger Steigerung der Rohstoffe, die sich in der ganzen
Textilbranche fühlbar gemacht hat, tritt an jeden einzelnen Ikaufmann
die Notbwcndigkeit heran, feine Erzeugnisse theuerer in« Preife zu stellen.
Bor dieser zwingenden Nothwendiakeit habe ich mich jedoch in
Folge grosser Waarcnoiikäuse und Abschlüsse noch vor eintretendcr Preis­
steigerung gesichert und meinen Bedarf derart decken können, dak ich
heute in der angenehmen Lage bin, meine Erzeugnisse noch ,,, atten
Dkreis-n zu verlaufen; dies jedoch nur iusolange, als meine Maaren-
vorrätbe reichen.
Die Bortheile, die aus obigen Gründen dem kaufenden Publicum
dei mir geboten werden, sind daher aanz bedeutende und verabsäume
cS auch Niemand, sich diese nicht entgehen zu lassen.
Mein stets reich assortirtcs Lager entspricht jeder Geschmacks­
richtung, sowohl was Preis, wie Qualität anbelangt mW sühreim Nach­
stehenden einen kleinen Auszug ans meinem Brei-courante an.
Ann« Schuhe des kaufenden Pnbl'cumS mache ich büflichst auf­
merksam. das« ick anher meinem hiesigen Geschäfte und den bestbekannten
Niederlagen in Lins, Kai'bnry und Annobrnrk weder am hiesigen
Platze, noch sonst wo in der Provinz eine Filiale besitze.
Ausrug a«i8 äem ?roi8«:oursntk:
Kamrelhaar-Havrloik.. von fl. 7.— aufwärts.
Sommcrirnzug» 1A.—„
Kodrnan?ug .......„ 1Ä.— ,,
Ueberrirher ,» 8.—„
^«lflrr.......... .,. 14»„
Matrosrn-Kostüme--„„ 3.K0„
KiltigN seftgrsotztev Vreio auf Irdrnr KtLck »rechtlich.
Melier für Mabbestclluiiiic» nebst Lager der feinsten In- und A»r-
ländcrst osten.
„L«M NiUrosea", -.
Telephon 8917. I.V0U Ldradauior,
BVtvn, IV., I r»r«rtte»»8tL»«»v
-
Irnvll« strnt« lmntoa lovloa sterlio vrötte! bchrh stsröerm
«EGKSOK
9 mal pneiisgebrönt ,8t nun Nie vmltbepülimle
mit 8< lltv«»»»«»„ ^enetrllek xvsvhütxt),
uiehvr ivirlLt.'iut keßvn: stkoumatlsmuk, Üiodt. pottckuoki.
Lumtvl-Icrünktioit, Oalivnstoiao. t-odor-, ßßagon-, Morenlolkton, fiatckunrvinlg-
»SNon^un'l vlutLnchruig.— Lion verlange vroseküro mit OadrauchL-
«... ^i»nx»i,üorÜn,8cüölldaL»orXUvd17«
-.StVO
H.LL« kiir Lis'
M
vLMöp-Loickctioii uuä HostüLSv
kinä in äe» Ltablissomonts van
v. N8VKI.« 8GNM,
LIckssto ÜLxros-vstLil-I'iriLL,
I.» Koit>vn1burm8trss8v 12, Vl., !silsriaiiilfvr8tra88v67,
von einem eisten Bnnkhansc unter sehr
günstigen Bedingungen, für den Verkauf
von gesetzlich gestatteten Original-
Losen gegen Natenzahlnugen. zu ver-
geben. Nur anständige und redegewandte
Personen wollen ihre Offerte cinsenden an
ILnilollt AI««-«, HVten, L., unter
„Existenz". 4L88
SoUä lwü dMiKi
Meine bekannte Spccialität: Bürgcrsacco fl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ucberzicher fl. IV.—,
strapczirbarcr eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst graste Aus­
wahl fertiger Hcrrenkleider. Für Mastbestcllnngen in separirten
SalonS reiches Sortiment In- und Anslünder-Stoffe bis zur
feinst«, Qualität. Billige Preis«, solide und reelle Bedienung.
Jacob Wciubcrgcr, bürgl. Herrenschneider, I., Weihburggasse 5,
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telephon 4055. 492»
OtiooolLlle
Küffei-ls
I.,Känitnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depot» in den meisten
Epezereiwaaren-, Dell-
latcssen-Geichäften und
Londitoreiea.
Dr. vll. Lranrlon'» „Vds l.sclx'8 vbarm"
I'rLiisn- 2«l.«idsr!
Frauen-Zauber.Crämc ist eine berühmte SHLnheitü-
Salbe, die sich vermöge ihrer kostbaren Eigenschaften über­
all. wo sie in« Gebrauche steht, als unfchätzbareü Schönheits­
mittel unentbehrlich gemacht hat.
Fraueri-Aattber-Krprne beireit die Haut von allen
Unreinheiten, euifaltet einen frischen, zarten und iveihen
Teint, duldet keinerlei Nunzelbtldung und lästt so va-
Gcficht. selbst noch in späten Lebenslagen in jugcndfrischer
Schönheit erscheinen. Atteste liegen zahlreich zur Einstwt vor.
Preis eine- Tiegels mit GebranchSamveisnng 2 und 4ttron«n.
— Frane,r-Aanber.Pnder, ver Schachtel Z Kronen.
Ausendllng per Nachnahme durch das
Ventrai-Vvpüt: l,. Luna, Visu, I«., kisterstrsnso k«. 47rs
8iadt: Lpotdolcv rum svdviirüSL Süron, I., I-ugoeü 3.


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 14 ]
8siw 14 NitNvoon
mustrü-teg Wiener LLtrndiM
18. L.M 1900 M. 10ü
Sss-DurtzLhealer.
Jugcud von honte.
Komödie in vier Acten
von Otto Ernst.
Kröger. Vorsteher... Hr. Röinplcr
Frarr Kröger Fr. Schmittlein
Hermann, Arzt Hr. Nenners
Hans Gyinnanast.... Hr. Frant
Clara Hcndrichs .... Frl. Will
Erich Gostler Hr. Devrient
Egon Wolf, Literat.. Hr. Zeska
Beckcndorf, Nentier... Hr. Kracher
Franz Mergncr Hr. Wirre
Rosa Belli, Schriftstellerin Fr. Kallina
Theo Normann .... Hr. Trcßler
Eilt Kellner Hr. Moser
MedicinalrathDr. Bröcker Hr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen.. Frl. Schulz
Llauisen, Hafenarbeiter. Hr. Paulsen
Harms, Kaufmann... Hr. Sommer
Em Schulmann... Hr. Elmhorst
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 19. April: „Die
Räuber."— Freitag, den 20.: „König und
Bauer."— SamSlag, den 21.: .Morituri."
— Sonntag, den 22.: „Tic Damen Lebar-
dieu."— Montag, den 23.: „Götz von
Bcrlichingen."— Dienstag, den 24.:
„Jugend von heute."
Ssf-GM'MMter.
Die lustigen Wcibcr
von Windsor.
Komisch-phantastische Oper
in 3 Acten, nach Shakc-
speare's gleichnamigem
Luitjpiel, von S.H.Moien-^
thal. Musik von Otto Nicolai. Die Recitativ?
von H. Proch.
Sir John Falstaff... Hr.v. Reichenberg
Herr FtutlylBürger von Hr. Neidl
Herr Reich,/ Windsor Hr. Frauscher
Fento... Hr. Pocal
Junler Spärlich... Hr. Preutz
Dr. Cajno Hr. Felix
Frau Ftuth Fr!. Beelh
Frau Reich .Fr. Kaulich
Jungfer Anita Reich.. Fr. Forster
Ei,'. Kellner Hr. Kopetzky
Erster) .... Hr. Hellmann
Zweiter) Bürger .... Hr. Gaiser
Dritter- ... Hr. Koschat
Hierauf:
Loppclia.
Ballet in 1 Act (2 Ablheilungen) von
Charles Nuittcr und A. San:,-Leon. Musik
vcn Leo Lelibes.
Swanilda Frl. Sironi
Franz ...... Frl. Schleinzer
Leopoldine 's Frl. Schichivald
Wilhelmine l Swanilda's Frl. Kohler
Fanny s Freundinnen Frl. Konnert
Lucia,- Fr!. Scet
> Frl
s Swanilda's Frl.
Marie,
Anna,
Paula, sFrcuudinnenFrl.
Einma) Frl.
Coppelins ..... Hr.
Eoppelia Frl
Der Bürgermeister.. Hr.
Eine Bäuerin .... Frl.
Alfred 1 Hr.
Lson s Franzens Hr.
Louis' Freunde Hr.
Alexalwer) Hr.
Ende gegen halb il
Braun
Erich
Gcrzhvscr
Kraus?
Godlewski
Rettmer Alf.
l. Graselli
von Hamme
Rathner F.
Z ulka
Uhr.
Donnerstag, den 19. April: „Die Königin
von Saba."— Freilag, dcnLO.: „Jolanthe."
„Tie rothen Schuhe."— Samstag, den 21.:
„Lohcngrin."— Sonntag, den 22.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Häusel und Gretel."
„Das Buckelhaus am Bergl." Abends
7 Uhr: „Mignon."— Montag, den 23.:
„Die Hochzeit des Figaro."
Deutsches NEstheriter.
Der letzte Knopf.
Volksstück in S Aufzügen
von I. v. Gans-Ludassy.
Franz Sterzinger, Knopf­
drechsler Hr. Martinelli
Tini Kastner, A,lfnäherin Frl. Glöckner
Rcserl, deren Töchlerchcn Kl. Berger
Anton Kaltenböck.... Hr. Wallncr
Sali, denen Frau... Fr. Martinelli
Leopold Nowak, Gehilfe Hr. Girardi
Schauagl, Lehrer... Hr. Russeck
Stadiuüti, Kuopfhändler Hr. Meixner
Wodrubek, s. Manipulant Hr. Wein
Feuerstein, Muschclyändl. Hr. Deutsch
Ende nach^ 10 Uhr.
Donnerstag, den 19. April: „Der Ver­
schwender."— Freitag, den 20.: „Der letzte
Knopf."— SamStag, den 2t.: Zum ersten
den 22. '^Nachmittags halb 3 Uhr^: „Das
Käthchen von Heilbrouu." Abends halb
3 Uhr: „Familie Wawroch."
Nriiiinmd-Theatrr.
Die Hochzeit des
Reservisten.
Posse mir Gesang in vier
Acten (nach dem Franzö­
sischen der Herren Duru
und Chivot) von F. Zell. Musik von Jul.
Stern.
Casimir Veruhofer... Hr. Strasimeyer
Lotti, oess. zweite Frau. Fr. Analour
Oscar Dankelmann.. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau- Frl. Hetsey
v.Thürmcycr,Hauprmaun Hr. Popp
W eirauch, Premierlieut. Hr. Bach
v. Zernerke, Secondclicut. Hr.Pennersdorscr
Gätschenberger, Felowbl. Hr. Krug
Steinfurth, Oberjäger. Hr. Seitz
Baron Sparling-Pideritt Hr. Gutimarul
Hedwig Chiari Frl. Thercn
Rosel, Dienstmädchen.. Frl. Zimier
Rost, Gas-Installateur. Hr. Staud
Ignaz Pann, Diener.. Hr. Göstl
Schlemmer, Reservist.. Hr. Heller
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 19. April: Zunr
ersten Male: „Dora."— Freitag,
den 20.: «Tie Hochzeit des Reservisten.^
— Samstag, den 2 l.: „Tora."— Sonn«
tag, den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr:
t Äcbeilervorstellung.) „Der Meiueidbauer.'«
Abends halb K Uhr: „Dora."— Montag,
den 23.: „Die dritte EScadron."-
Dienstag, den 24.: „Die Hochzeit des
Reservisten."— Mittwoch, den2ö.:Zurrr
ersten Male: „Luigi XI."
Umm-TheaLer.
I., LLollzcils114 (tlrania-Hos).
Nackmittags r/,ü Uhr: ^SchülervvrsSellMg
Lei dedcutcnd ermäßigten Prctjea.)
TaS heilige Land.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien,
Abends Haid 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momcntphotographie.
LL.-LL n b
L, lirrrlspIrrtL 3. 4402
XXVLI.
Täglich geöffnet vo,r 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.— Cassa-Schlust 5 Uhr.
Eintrittspreis i Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
^» OLllgLSZS '1.
vor äVnUikur^^nino nnä Itaiiksnstvtuzusao.
Weancr Hamur, a Hetz, a Gande bis in der Fruah,
Dö gibts beim Brady nur.
rr« «L' 8 rLri A s L'
Lxrr«8Lr»L'«Z4L'Gir. «sg
°T7L^LLoZn -dkl
„N'ASL'GMMSÄMZ'"
mit den Sängern Exner: und Mintw.
kvV> Kir g„n;r zlnch! grstfrrrt.
ieiuter§artoii. i1!iuiub:e»xartisntlöro«.
3uklo!f Lelineiilöl'b il. itzffssliaus.
SonutLZL: HIoxsxsoL- OoTKObr"L.
LrUSAeroielrnot« Hiielle. t!er?tv Lioro uui! sVeiuo. Odersliullea.
Frary Mimr's GrPheum
XV., Dilsr tkikUtsnstr-ssss 187,
Usiv-chs iwwuL -dL-I-ILL-Li.:
^ TrttsrQS.tioL6.1s KLüQLtlsr-VorstsIIuQA.^
Auftreten der Vcrwan-luugssängcrm Frl. Lero Gllnra und des deutsch-
rusiisch-ungarijchen Damon-SerLsit, sowie aller eilgagirtcn Kunstkrästc.
Anfttttg l'r. (l-intr-itr <10 HjeUctt. ^.cscr rii'Lor 1 Krone.
Jeden Sonn- und Feiertag: Rachnultagsocrj'.cünng ,zn cruiästiglcn Preiserrl
4858 L?r-s.n2 M-rlsr, Dircctor.
NsLsl ZLAsr,
!!., WAlk6ll8!6lN8ii"A88S 5
(Eingang Trcustrafle). Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Familien- und Monatszimincr zu besonders
billigeil Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bader im
emo Hanse. Vollständig neu rcnovirt.
L.
Zu jeder Tageszeit vorzügliche tiüche und Getränke.
DL b L2. L Z: L7H 702 O",
^ L., Xvnvi' 3LL»r!Lt 2.
VHüxes 2I!ttaA8-Lbvnnc'uiont, Uull^oider u. Irullcldeauer I.si8tdrLu.
Kttr-L sichtennrroL, Besitzer der „HöldrichSmühle"
2741 und der „Mchlgrube" in Wien.
6süüuot v. 9—7 lflllr
MMIir 1 L.
tt2t
NstSl NtSAkUMG
II., ^LborLtrasFE 12.
'llli^iiol» ^ll!i!»°..l okusks, oSsr: Ms
>c„: man ^oibsr IssLült,
-, sowie
klllk-rs L Lamp.
Posse,,.
Etablissement
RsnMM
feiisaiionclleZ Programm.
mit seinen dressirten Ceclöwen.
Z-SZ LIsx,
Oröalours ües Valses ll'oardillon et ^.örisuns.
Cassa-Erösfnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nack der Vorstellung: Im Kaffeehause:
^Zigcuucrmusi! bis ü Uhr Früh.
8s!sn nioäsrrisr Vunäsr
1. Ü0L., tvoloirratring: 7.
Täglich Alrerrd» lurl!» 8 LU)r
jettsntionrUe -.lovUrttttttgen
der berühmten Künstler
Horns«, »uiL ir»»v<
Neues glänzendes Programm, -x«
In jeder BorneNnng Vorsiihrnng des
größten musikalischen Wunders
das Alles was sich Jeder denkt sofort
sckb'IspielLndo Einvivu. Neue Experi­
ment der Psychologie, Spiritie-mus,
2r::amne!iik,WiltenSbccinflusiung.Gedanken­
übertragung und Somnabulismu?. Znm
erirc» Male in Europa: Dris Hc!)-
Mrdinnr.— Sperrsitze 4, .i, 2 nuo
i Krone. Billcts jür sämntt'.iche Vor-
itellnngcn von 10 Unr Früh, 1. Bez.,
Kolowratring 7. Sonn- nnd Fcierra.lg
um uud !rn!b tthr 2 ^or-
4730
O T" N H S TL LLL
IX., Wasagasie 33. Tlrection: Franz Kriebanitt. Telephon 141KÜ. 4467
Damen-Ensemble L«8 D'tdvsi'LLss (8 Wienerinnen). "W!
und seine lomisch-parovistisch dressirte Randthiergruppe.
Düs Xs.i!irrtxs j Osr olzide1nl§e DLrAvIst
iiLÜ Lsg Nsrie ZsLsg.tioL8-^Z7S§ra.vrrL.
des stlisatiMeärn IM- WgklliiillllS. 18 llflllüjsigl! Alliiels- Nmmill.
Nach Lcr Vorstellung „D'Tchramulclil". TageLIasseu: IX.., Nußdorjerstraße Nr. t,
Tcleohon 8o8u, I-, Nolheuthiirnistraße 18 (Bazari. Mi
Konto Mittwoch, ',78 Uhr Abonds!
i M-UZ- IHM
2L. 1^.
Zum ersten Male: Frl. A:»rt.!»n lilo'.inko, Scbulreitcrin. Znm ersten Male: 30 Hengste
und 2 Elcphaittcn am Spielplatz. .Kaärtto^o, Lippizaner-Hengü, in der hohen Sckulr
geritten von Hrn. iruillhurüt-l'ooltid. Urotdors, Krafttnrner. Phänomenal.
Eine Quadrille mit 12 Schulpserden. Ballspielende Pferde. 4M
5^ Morgen Donnerstag, halb 8 Uhr: Vrosss Vorstellung. "LL
Josef Ktrrrßer'S
Slial-Iiocalitäte»,
lll., ÜLtLgrklSS, iivks LsiälgMS.
IrL^LLe!» Lo»rr'6e. 4L55
C.SpaM.
Damenlcaprlte ZlaircnbrrLer'.
l'»„I tiorgor's ltcstUllrirUvu
,,zs« Isßigk« Kmler"
Ir. L. L^rtttor 33.
ILorits iura:
Hcharrgsschafle im kr. k. VroLev.
die einzig lebende Rnmpflnnstlcrin.
rikiesenschanlel, ältester WienerPraterwurstel,
Zwergthealcr, Taucher und andere Sehens­
würdigkeiten. 3403
Koffmamr's Ssiroesalön
IV., Lelrleltiitii llnLSLS 16.1801
Täglich Soiree, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
Kcrrts und jeden Mittwoch
Komödieu-Geselljchaft
MG^LSMWGL^
kriorkirttlo urnk UostLuratioa
„LrULAOlÜSUSL KtilLass"
XVI., I-LreksnlöMsrgirriol 55.
Hsnt« Mlttirvol-
Lsss Gtt
im Vereine mit dem beliebten weiblichen
Komiker L. Zaumanrr.
Lusaux ».!br. Lmirttt Ire!«
-Mts-
4.. kastixi'« Dta!ilis86m«!lt
z il in Marokkmc
l. t. Prater. ZitflihrLZstraße 43
2?L.x1iokr
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage!
Komiker FriLtsk und Mo-Uueo.
s r r c,
2ecLLtl5, ULupt§tvLL«6 32, zörxorstr. 23^
ÄLILt^QOd:
8 Person- n.
L Komödien,
liiuti ilt krel.
nrii nrrionr Pnogoamiu.
I. Woyrtchosrr'v^
hüte!,Istha Am'
^ Lsrdonsrso-tSkL-s 7N.
Zcdcn M.t'.twoch:
Sängcr- Gesellschaft Rudi
M«el «-r- Lmltt
Ittutritk tost. Itosvrrirtor Itauiu Ä !i-
Zjuim-r van I Kron- KvHellcr bri ä Kronen-
Beiten IN 88. 88 HeU:r und 1 Krone.


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 15 ]
§r. 105 Men, LIiMvoüu
IliuslrüleZ Wiener Lxii-Lblnkt
18. ^ril 1900 Lolis LZ
ßlliserjnbilälrms- ZLadt-
iheaicr.
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in 1 Vorspiel
und 3 Acten von A. Baum­
berg.
Personen des Vorspieles:
Martha v. Merville
Helene v. Merville
. Fr. Körner
. Frl. Ursus
. Fr. Mansfeld
. Hr. Schmidt
. Hr. Leicht
Susanne v. Merville
Erwin v. Regenfeld
Ludwig Lechwalsky.
§suardBräner,RitttneisterHr. v. Lenor
Adelheid, seine Fran.. Fr!. Fasser
Tr. Marholm Hr. Lediodkowsky
flreiherr v. Hutter... Hr. Stöhr
Franz Knorf, Diener.. Hr. Bauer
Marie, dessen Braut.. Frl. Mayer
Personen des Stückes:
Ervin v. Negenfeld.. Hr. Schmidt
Martha, seine Frau.. Fr. Körner
Rudolph,) deren Kinder
Max,) -"noer^ .permann
Lttokar v. Negenfeld.. Hr. Pohler
Ludwig Lechwalsky
Dr. Marholm
Marie Lin orf..
Franzl, ihr Kind
Eduard Brauer
Adelheid, seine Frau
Freiherr v. Hutter.
. Hr. Leicht
. Hr.Lcbiodkowsly
. Fick. Mayer
.Kl. Jeschek
.Hr. v. Lenor
. Frl. Fasser
Bianca, seine Frau.
Oscar Turkmann.
Frl. Sandrock
Hr. Faber
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 19. April: „Der
wilde Rittmeister."— Freitag, den 20:
„A heuriger Has."— Samstag, den 21.:
„Lumpacivagabundnö."-Sonntag, den 22.:
Nachmittags halb N Uhr: „Ein Judas von
anno Neun." Abends halb 8 Uhr: „A heu­
riger Has."— Montag, den 23.: „Ter
wilde Rittmeister."— Dienstag, den 24.:
„A heuriger Has."
Themer mi der Wim.
(Gastspiel Annie Dickens.)
Der Opernball.
Operette in 3 Acten (nach
dem Lustspiel „Die Rosa-
Dominos") von Victor
Leon und H. v. Wald­
berg. Musik von Richard
Heuberger.
Leaubulsson, Rentier.
Madame Beaubuissou.
Henri, deren Nesse..
Paul Aubier
Angele, dessen Frau
Goerges Dumenil.^
Marguürite, dessen Frau Frl. Neichsverg
Hortense A. Tirkens a. G.
Feodvra, Chansonnette. Fr. Biedermann
Philippe, Oberkellner.. Hr. Wallner
Jean, Kellner Hr. Holzgärtner
Germain, Diener .... Hr. Hellwig
Ende nach ^10 uhx.
Giampietro
. Frl. Pitsch
. Frl. Milton
.Hr. Josephi
. Fr. Ottn'.aiin
. Hr. Streitmann
R G G H LZ, W N N M L M ZS L Ks W M S L'
vorrna.!« LAKttSnkrLn, TLs.NVb2.Nss Llr. 5.
-—-—- Irden Zonu- und Feiertag: r-'""' s-«
Concert der Damen-Kapelle
AuZschank vorzüglicher Lager, Pilsner u. baier. Viere. Specialität: LiFonbauwojue.
Restaurant „Prm weißere Ochsen"*
IWLr Kestes Mirnrr Guigas. "WW
Cigenbarrweine. Eigondcrnworne.
ss-rämiirt aus der Jubiläumsausstellung mit der silbernen Staarsmedaille und der
5410 goldenen Medaille in Paris. Kart Krisch.
Täglich: Eonerrt der Zigenner Kapelle S40S
M, Uli il xelMnet. ans Snüaxost. ckambies separäe.
5409 K. K. PraLev 36.
decken 8ovn- uvä kelertü§, Zlontn^ un<1 8am8ta§:
Zv neu angelegten Garten: Die berühmte Salonkapelle Harret. Zum Ausschanke
gelangen: Wirtinganer Lagerbier und bairisches Eesnnbyettsbier.
klsu ervUirst!
Nsu eröKnst!
KMÄ-LSsr
L., W'Äi'Ävi-KrLKK« 5, LsLv ^'LNxr1si»8SL'8til'kv88«.
AuSsckan! eckt österreichischer Meine, Kierr ans den renommirteste» Braue«
au». Lvrzügliche billige Küche.
Um zahlreichen Zuspruch bittet
4696
rr»a«!k iL«rs,nri«r.
(auch sür Radfahrer- zu anen Preisen.
Sammtliche Bedarfsartikel sür Amateur-Photographen.— Voll­
ständiges Lager der Eastman-Kodal-Artilel.— Lechner's Mir-
theilungen photographischen Inhalts: 12 Hefte, Preis jährlich
2 Kronen.— Probehefte gratis.
LL" Neuer Katalog, Qnartvand, mit 180 Seiten u. 300 Abbild,
ü i Krone 20 H. (Betrag wirorückvergütet bei Ankäufen v. ivKr. an.
6rntLri-l.ttter»!ellt lin ^toller. 4849
IL. <; oLZ. rr (- r.'^ 'WiLLZ.)
k.u. k. Hos-Manusactnr sür Photographie.
(Kunsttischlerei.) Wien, Grabe» 32. (Phot. Atelier.)
Aigmal „merikanilizer
Riisllö!
ÄÄ6?
^U./1, Westbahnstraße 1.
'lllf Verlangen versende mein
reich illnstrirtcs Preisbuch über
engl. Sportspiels.
bavvn-lgnnis, ^us8däHs
unli luk-ngsi-äRs.
2!!ustnr!eu Vieser iÄ
Donnerstag, den 15. und Freitag, den
20. April: „Dieschöne Helena."— Samstag,
den 21.: „Tie Fledermaus."— Sonntag,
den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: „HeisseS
Blut." Abends halb 8 Uhr: „Tie schöne
Helena."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Auf­
zügen von Michel Carrä
(Sohn). Musik von Andro
Worms.
Vater Pierrot ..... Hr. Liebhardt
Mutter Pierrot.». Fr. Fnrlani
Pierrot Fr. Odilon
Phrynette Fr!. Schuster
Der Baron- Hr. Tewele
Ein Diener Hr. Czasta
Vorher:
Der Herr Gevatter von der Straße.
Genrebild in einem Aufzuge von Amon
Langer.
Joseph Enters, P oft m i ist. Hr. Czasta
Josepha, seine Gattin.. Frl. Gribl
Der Pfarrer ...... Hr. Liebhardt
Francisca Frl. Ganella
Mad. Hruby, Hebamme Fr. Stengel
M ad. K öbliii. Tischlerin Fr. Pohl
Der Schulmeister .... Hr. Schildkraut
Graf v. Falkenstein... Hr. Tewele
Leopold Kronberger.. Hr. Brandt
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 19. April: „Die
goldene Eva."— Freitag, den 20.:
„Untren." „In Civil."— Samstag, den
2!.: (Zum ersten Male: „Frauen-Emaiici-
pcttion." „Der verlorene Sohn."— Sonn­
tag, den 22: Nachmittag halb 3 Uhr:
„Der Pfarrer von Kirchfelo." Abends halb
8 Uhr: „Frauen- Emancipation." „Ter
verlorene Sohn."— Montag, den 23. und
Dienstag, den 24.: „Frauen-Emancip-nion."
..Der verlorene Sohn."— Mittwoch, den
25.: „Untren." „In Civil."
Theater mderMjWM.
Mamselle Tourbillon. -M'T
Schwank mit Gesang
in 3 Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Srobitzer.
Paul Noland, Componist
Aurelie, seine Fran..
Moulinard
Elaire, seine Fran...
Gaston, Beider Sohn
Lina Huber
Navelin, Oberst...
Blanche, seine Fran..
Serignan, Lieutenant,.
Dubois, Sergeant...
Bennvit, Gefreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ein Polizist
Milli
Fisi
I. Sachs
V. Pohl-Meiser
G. Maran
N. Garnier
C. Tusch!
Hansi Niese
G. Lechner
H. Fehdmer
L. Sterz
C. Schmidl
W. Geiger
E. Schleinitz
C. Toor
M. Palme
L. Tamska
Donnerstag, den 19., Freitag, den 20.
und Samstag, den 21. April: „Mamsell,
Tourbillon."
Imüsch-Theiiter.
Zum ersten Male:
Seine Muse.
Schwank in drei Acten
von Hans Hochfeld.
Anastasius Weissbrodt. Hr.
Malvine, seine Frau Fr.
Küthchen, Beider Tochter Frl.
Fritz Berg, Baumeister. Hr.
Dr. Blasius Hr.
Benjamin Blümchen.. Hr.
Gottlieb Mulack .... Hr.
Dr. Tieger Hr.
Fanny, Ballettänzerin. Frl.
Frau Sturm ..... Fr.
Karl, Kellner Hr.
Barbier H r.
Kellner Hr.
Caroline, Dienstmädchen Frl.
Ein Hausknecht .... Hr.
Clement
v. Raoay
Weiser
Aman
Maurb
Conrad
Suchanek
Nub
Clemens
Charles
Kneidinge»
Adamer
Gorday
Orsy
Alpasi
Donnerstag, den 19. und Freitag, der?
20. April: „Seine Muse."
Üotsl uuä RssrauruM 4785
Stilehuer
XVII., llernnls, .Iör^er8tra886 26.
Zerrte Mittwoch:
Gastspiel
des Humoristen- Ensembles, Direction:
Kur Lrtlstsu I. Ranlssz.
Neues, sensationelles Programm.
^LtiLNT 8 Olir. Lntvltt 40 Holler.
Leservirte klLtro 8V Heller.
Morgen: "L«
„N' DsriLlrrroUs-r."
VecemiZuriZ oKeir.
l-üäeiillel' MuKIer
mul ILiiiGiMimel!
LlsrillllilksrstrssLS 8.
II. KiNleiliniZ.
Vom IS. LprU bis
13. Lilli.
Llutriti 58 llsUsr. »see
llkßluirüüt „pN! güld. Aust"
K. L. L>rLtsr Irr. LS.
S.. ÄALrrsÄ ^os
Arrfführrrng von Sirrderrrrlirchsn.
I1LL8S L4rL«8r.
gegenüber der Csarda. 5404
Bestes Wiener Gullzas.
St. Marxer Abzug und Märzen.
Sllligs I^rsiss. -VT
U68tnnimi1 ki »lrn8ka
eeLg-iioil: -rxxz SIM
Damcnrapellc Richter.
LllMvx 1 rill'. Lllii-e«
Voivllss iüääollku oüer junge k
Vit« s, uullbdllugig, mit min- k
ässteus 2S 000 Kuiäon Ver-s
mözsn
wäre ücneigt, sich mit scschem, ililellici.,!
jungen, 30 jährigen Mann, Protestant, i
Religion, zu verheiraten? Derselbe hat L
einflussreiche, gesicherte Lebensstellung,
7200 Kr. jährl. Einlommen und wäre
ihm Gelegenheit geboren, sich bei dein
beri cffenden großen Unternehmen zu be-
theiligcn. Das Kapital könnte im Unter­
nehmen sichergestellt werden. Nur ernste
nicht anonyme Anträge nnlec: Leberrö-
gliirk befördert die Annoneen-
ELpedirion Nudolf Ärofse, ^icn. k
I., Seilerstätte 2. 48
Mestaurmck
Os-
«S0L
Nsrits tinä
UNL'IMG- E^OATVL'S
Engagirte Mitglieder: Neu! Schwestern Nhondrr, Gesangs- und Tanzdnettiflmnen.
Neu! Claire de Lorme, Liedersängerin.,Neu! 1§mil Varady, Tanzkoniiker. Neu!
Fritz Schönbauer, Humorist. (Llise^ Hofer, Soubrette. (Ldm. Guschelbauer,
Martin Schenk, Willi Schulhof, rrinernatograph und
^OHLHL.SL7-
u.z Cabarjkraße (an der Ferdinandsbr.)
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle
Lts keüll geöüuot. -WA
8opurnt-Olnxan^ in «i>u 6onoert8attl
l-ounnd-olto.
KadlZbllder GlllaLeN
(Specialität) erzeugt und versendet
LL«lL'! me
k. und lr. Zaf-ZNeserant
Lnvlk!ds.U.
Probesendungen von fi. S auswärts.
Harke ÄSzesMe
hat in beliebigen Quanlitäten abzugeben
die llonrnirkadrilc 0!ro88MLnn, IX.,
8oble-»lriFN880 31. 4836
'-''-, t.'? "-p,s
SLZZMZ'SDMK
(frükioi- WariarkÜsl' s-iageniropsön)
bereitet in der Apotheke .,!»'.nr König non Ungarn"
des Lori LraUx in Wien, I., Ftrischrnarkt 1,
ri» allkeiviüirtes nnd bekanntcoKcilirtittri oon an­
regende. u. iträstigcnder LVirknng aufden Magen
- k.prrdnnnngsstörnngen n. sonst. Magenkeschiorrd.
» D'rrLtAvLllv T» Li.r.
ZD«g»pskMrL8L!i«
Ich Sann nicht umhin, nochmals daraus mismerlsam zu machen, daß meine
Ragentropsen »ielsach gefälscht werde». Man acht- sonach beim Einkans aus obige
Schnvmartc ,»it der Llttterlelirift t). LraSx und Wegs alle Fabrikate als
unecht zurück, die nicht mit otnger Schngmarke und niit der Unterschrift
v. Lrastze versehen sind. 1I8L
DLO
(krüLvr SlurlLLsllsr Lrs.Fsmtr'opLeu)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dein Bildnisse der Keil. Mutter Gottes
von Mariazell «.als schuSinarle) versehen. Unter der Schuymarte muß sich die
nebenstehendcUnierschrist^ befinden.B-standthsile sind angegeben.
Tie Wagentropfcn sind echt zu haben in allen Apotheken.
Alles rein Schafwolle.
4487
^ Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
U e b e r z i e h e r fl. 9.—.
Iacob Nothbcrgcr, k. «. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
SrcPhaüSptatz 8.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 16 ]
iZsils 16 VfrvQ, ArMvoov
umsrru-teg WISE LcLrMait
18. ^xttl 1900 Nr. 105
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12. Leite.
Kleine Anzeigen.
Osternüberraschung.
Montag, den t6. April wurden vier
Damen in Weidlingan von zwei Herren
gesehen; die Dame von der Aegidigasse
wird von dem Herrn mit lichtem Neder-
zieher sreundirchst ersucht, ihre Adresse vis
Freitag abzugeben. Briefe unter „F. M. 80"
per Exvedtt. 5181
An edle LLohlthäter.
Eine arme Familie mit 3 kleinen Kindern,
Mann längere Zeit ohne Beschäftigung,
und jetzt die Kündigung, bittet edle Wohl-
thäter um Hilfe. S. M., VI., Magdalenen­
straße 43, L. Stg., 2. St., Tb. 18. 5216
Antrag für Frane» t
Unentbehrlich für Fronen ist da» ärztlich
empiohlene, illustr. Buch: „Von der Fran
— für die Fran" von Frau Dr. Hein,
Fr. a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dantschreiben, discret «erschlossen zu be­
ziehen gegen So kr. in Briefmarken (offen
«0 Ir.) von Fran A. Kaup«. Berlin
StV. L0S, Lindenstraße SS. 470k
Kund- und Werlttst-
Anzeigen.
Diamantenbroche,
schwarz emaillirt, wurde Samstag auf dem
Wege von der Landstraße, Hauptstraße bis
Untere Viaductgasse verloren. Gegen gute
Belohnung abzugeben: III., Hauptstraße
Nr. 14, Thür 8. Ter Verlust ist bereits bei
der Polizei gemeldet worden. 5190
Verlustanzeige.
Maler Nr. S77 hat aus dem Wege von
der Krieau bis zur Hauptallee eine braun
eingefaßte Pepita-Wagendecke verloren.
Selbe ist aus dem Standplatze Weihburg­
gaffe abzugeben. sigg
Finderlohn
sünf Kronen bezahle ich dem Finder einer
am Ostersonntag Mittags vom Fenster des
Hauses Gersthof, Ferrogasse 2t herab-
aefallenen Damenboa aus Federn. Wagner,
XVIII., Ferrogasse 24. S17S
GrMsts-AilzelM
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-ä-vis dem Hotel Royal
uinpc»dorferftraste411,
besitze kein zweites Geichäsl. S04S
: Möbel auf Raten!
VI., Gumpendorserstr. 34, 3V, 38.
4076
Altdeutsches Schlafzimmer
ist um jeden Preis zu verkaufen. Hernals,
"' '2, 1. S"
Hauptstraße 82,
Stock, Thür 6. 4383
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
II., Circusgasse 14, 1. St. 5197
Gehröcke fl. 3.—
Jaquct„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knabeii-Uedcrzieher„ 1.50
Sonterrain-Abtheilung
(«chwemme) Iacob Rothberger,
I-, Stob hausbla» i». 4082
Gold,Silber und Platin,
Aiiinzen, Borten, Tresse», I-ortto-
öxLss,Schnüre rc. wcrdenzumvollen
Edelmetallwertli eingelvft in der G.
A. Scheid'schc» Äfsinerie, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 85. 78gi
Auf Theilzahlnng
Herren- u.Dameukleider
nach Maß.
Herrnann Pefchek,
Schneldermelster,
VII., Zieglergasse «8,
I. Stört.
Auch brieflich. 407s
Erste böhmische
Giinjefederu-Mederlagc.
Billige böhmisch«
B e t t f e d e v n,
billtgcrals überall u« sicherneu,graue
Federn ff, Kilo 7U kr., Haldstaumru
8<» kr., auch all« Garmngen Federrucn uno
serNgss Bett, groste Slauuien-Tuchent
von 8 fl., Halbstanmcn-Lucheut von
»i st. 40 kr., Fcdern-Luchent v. 5 fl.
I« böhmische Bettfcdcrn-Ntederlaae
vo Adolph Gans, Wien, Hernals,
Ottakringerftraste 48. Tramwayhalte,
stelle. Engros-Berkaus im Hose recht».
Detail- Adlheilnng im Gaffenladcn.
Filialen; l«. Tiefer Grade» IV und
Mariahiis, -ktmerliiigstratze 8.
Warnung vor Irreführung r Nicht
„zur Gaus", sonder» nnr bet der
altrenommirteiiFirmaAdolPHÄans.
4080
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hofe.
4083
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärdewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche 3 Kr.
Moment-Färbemittel,
Womit man Bart- und Kopfhaare schön,
dauerhaft brau» und schwarz färben kann.
Erfolg sofort. Preis sammt Gebrauchs­
anweisung 4 Kr., mit Utensilien 5 Kr.
Blondenr
gibt jedem dunklen oder rothen Haare eine
blonde Farbe, bei mehrmaligem Gebrauch
erhält man das schönste Goloblond. Da-
Blondeur ist unschädlich und die Farbe
haltbar. Freis Per Flacon 4 Kr.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Beilchen-Extract;
es ist das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
es benimmt alle Schäden der GesichtS-
haut, Sommersprossen, Wimmerln, Leber­
flecke, zieht die Poren zusammen und ver­
leiht der Haut bei mehrmaligem Gebrauch
einen blendend jugendsrischen Teint. Preis
per Flacon 3 Kr., per Post 40 H. für
Emballage. Versandt discret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wiederver­
käufer Rabatt.
Alleiniger Erzeuger
Julius Brauneis,
Wien,
IV./2, Alleegasse Nr. SS.
Tnchrefte,
jedes Maß, nach Auswahl, gebe an Schneideo
Meister, Restenhändler, Hausirer, überhaupt
Wiederoerkänser in Commission, das Un-
verkausle nehme retour. Muster gratis und
franco. Preise allerbilligst. Adressen unter
Chiffre „Tuchhandlung" per Expedit erbeten.
LI77
Prima frischen Spargel
versendet 5 Kilo 4 fl., 3 Kilo
S fl. sammt Paknng u. franco
per Postnachnahme. Franz
Janke, Görz. sei»
Danren-Heirfchafts
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Trauerkleider,
Braut- und Seidenroben,
Jacken, Capes,
Seideukrägen, Stoffkrägen,
Lodenkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen.
GrotzeAuswahl. Sehr villlgePreis«.
„Zur Französin",
n., Circusgasse 14,1. Stoch
neben dem Carl-Theater. SLSS
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. Nr.
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilferstraße 187,
Tramway. Haltestelle Schwender.
^chr silb. Herren-Remontoiruhr. fl. 1»—
Mb. Damen-Remoutoiruyr 5.—
Echt silb. Kelten ...... I I.w
I4karat. gold. Damen-Rem..Uhr.» 0.2S
Ilkarat. gold. Damenketten ...» S.50
I4Iaral. gold Herre»-Rem.-Uhr. .„18.—
I4Iaral. gold. Herrenketten, ., 1».—
I4Iarat. gold. Ohrgehänge.. i.„ 3.—
14karat. gold. Ringe mitbel.Stein„ 3.—
Ilkarat. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
l4laral. gold. Halskette mit Herz.„ s.—
14karal. gold. Eheringe fl. S.S0perStück
Pendeluhren mit 8tiigtgem
Aufzug 7.-
Werker l^o
Goldiii-Nem.-Uhr (S Deckel). .„ 4.sa
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Austräge prompt. Nichtconvenircn-
deS wird mng-iauscht oder das Geld ruck-
erstattet. Bitte Siam« und Nr. 187
genau zu beachten. 4081
! Möbel auf Raten!
bei 4S4S
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Redten­
bachergasse <>. Gegen Garantie.
von
Erste grollte böhmische
Bettfedern-
Mederlage
Anton Slabh, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. Ä«, ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall, ff, Kilo graue Federn so—80 Ir.,
weiße Federn 1 fl. L» Ir. bis S fl. so Ir.,
Fiaumen I fl. so Ir. bis 4 fl. Fettige
Halbflaumenluchent s fl. 20 Ir., Fiaumen«
tuchent 8 fl., Federniuchent s fl., bessere
b fl-, Federnpolster t fl. SO kr.
Sth. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl., Drahleinfatz 6 fl.,
Rouge-Steppstecke 1 fl. 60 kr., Salm-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken,
sehr grob, warm und weich, fl. S.S0, in
allerseinster Ausführung fl. 8.— bis fl. s,-
Kinderbetten
mit Etrohsakt, Matratze», Tuchent,
!i Polster IS fl.
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsalk, Matratze», 1 Tuchent,
S Polster 14 fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr.bis fl. 2.50.
Provinzousträae prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, ben Namen und bis Adresse
von meinem altrenomnntten Bettwaaren-
aeschäst nicht zu verwechseln: Rur dei
Anto» Slabh, Mariahilf, Stiegcn-
gaffe 20, ganz bet der Stiege, soos
Gepäcksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zuverkaufen. S. Singer, VII.,
Westbahnstraße 1. usi
Möbel auf Raten.
Vi.,Martahtlferstrake117,imHofe.
3899
Eine Wohlthat!
ist die erprobte und behördlich anerkannte
LoniscNcuhosersche Wanzcntinctur.
Selbe, in die Weitung gegeben, verhütet
das Ansehen der Wanzen in den Mauern.
Eine Karte genügt, um die Reinigung der
Wohnung vorzunevmen, oder die Tinktur
wird franco zugcstellt. 1 Flaeon 80 Gr.
4V Heller. Bei Abnahme von IV Flacons
hoher Rabatt. Versandt nach auswärts,
S Flacons porlo- und spesensrei. Für gänz­
liche Ausrottung wird garantirt.
Louise Neuhofer,
Wien, IV., Javoritenstratzc Nr. 8.
S14S
Ans Teilzahlung:
41 Alserstraße 41
.Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Ueberzieher,
Lodenanzüae,
Sommer-Anzüge
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Backen»
Kostüme,
Capes,
Trauerlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Benellung auch brieflich.
41 Alserstratze 41
Parlerre-Localiiälen im Hofe links.
Televbon 6621. 4074
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Ueber-
zieher, Salonröckc, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Favonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prci-
en.JacobWeinbergcr,Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
neben„HotelEIisabcth"(a«ch
Kleider-Leihanstalt). 4072
Schuhe auf Raten,
nur eigene Erzeugung, direct
beim Schuhmacher Ludwig
Roth, II., Große Sperlgasse
Nr. 37. Für Bestellungen
genügt eine Karte. sis?
Zähne
und Gebisse don 2 fl. aufwärts, auch aus
Raten,
3fl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
z» entseruen, eingesetzt.
S« kr. Reparaturen SV kr.
aus Verlangen sofort auSgesübrt, alte Gebisse
werden umgearbcitet und billigst berechnet,
Carl Frennd's
Atelier für lünstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen don 8 bis
S lldr. 4V85
nä
pumpst
krospeets xrat!s u. 5nmeo.
4321
! Gelegenheitskauf!
2 hohe altdeutsche Betten, 2 Mattnußkästen
fl. 7,».-.
Möbelhaus Jos. Gerstl, XVII., Elterlein­
platz S. 4382
etm
r
Unterricht.
Di« nachweisbar grössten Erfolg
I!! Damenfrrsiren! r
für den wirklich praktischen Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der beh.
conceff. bcstrenoinmtrten Lehranstalt
nach iangjähr. erprobten vorzügl. Icichlsaßl.
Methode aus verschied, lebenden tköpscn
bis zur höchsten Ausbildung in ben aller-
neuesten Modefrisuren. Curse zu fl. 7.—.
Auerkennungeuausdenhöchftenlrrei-
se» der Aristokratie. Nach CurS Zeug-
niß. Mme. Pawlowski, Fttsirmeistettn,
I., Kärntnrrstr. 17, Wahlttz-HauS.
3874
Altgrumu. Mehr
Feuerfeste Kasfe»i,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner»
Wien, I., Salzthorgassc 4,
gegenüber der Stephauiebrüike.
407S
Coniplete-
Friscurgefchäftscinrichtiing
ist billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
19755
Papageien- Futtersorten
schönste Qualität, hauptsächlich Zirbel­
nüsse, Sonnenblumen rc., sonstige Futter,
sorren für alle Vögel. Große Auswahl von
Kanarien, sonstigen Vögeln rc. III., Markt­
platz, Joh. Ehrmann. 5795
Clavier,
sehr gut erhalten, um 75 fl. zu verkaufen.
Nase, IV., Hauptstraße 91. 5201
250—300 Liter Milch
sofort ausgenommen. XVII., Zeillergasse 66.
5193
Pferdedünger
zu vergeben. Näheres: Englischer Tatler-
fall, IX.. Pramergasse 10. 5211
Gefchäftspferd, Fuchs,
IL Faust, guter Zieher, sehr billig zu »er.
lausen. III., Motzsgafle IS. SSI4
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. Ili sind die schönsten abgelegte,
^ errenklctd er zu staunend billige,
Preisen z» haben dei
Franz Reichenfcld, VI., Wallgasseüi
4077
Geschästsptcrde und Kiitschir-
Wägen billig zu verkaufen. XVIII. Vez.,
Blumengasse 24. 5234
Fiaker
ür die Vormittage gesucht,
Donath 8i Weiß, I., Schotten
ring 10. ssss
Zu kaufen gesucht
für's Ausland: alte Gold- und Silber
gegenstänve, Uhren, Juwelen. Auslösung
von Versatzscheinen. Anträge unter „Solid'
per Expedit. 5028
Wagen-Berkauf.
1 neuer Federnplatcauwagen, 2spännig,
I- und 2jpännige Federnstreifwägen, t über,
sührler Ldaöton, neu hergerichtet, unt
1 überfichrier Heuwaqen mit Szöllige,
Nädern zu verlausen. XIII., St. Beitg. 32
S244
Muser uHeMtr
Branntweingeschäft,
sehr gut gehend, nachweisbar 24 Jahre i,
Hanse, zu vcrtausen. Cilli Mala, X. Be,.,
Größeres Milchgeschäft,
150 Liter täglich, billig zu verkaufen.
X., Muhrengasse 25. 4968
lÄNtcr Selchwaarcnverschlciß,
täglich 50—60 fl. Losung, mit anstoßende,
Wohnung, Selchofen, auch paffend füi
Damen, wird Alles in's Haus gestellt
'Näheres: V., Ramperstorffergasse Nr. 17.
Thür 6. 5180
Eigene Meierei
mit 15 Kühen, guter Posten, zu verkaufen.
1 V., Taubstummengaste 4. 5204
2 Toppclkästcn und Ottomane,
2 Zimmer Möbel und Küchensachen, Tisch,
Lampe, Schreibtisch 8 fl., Stockerln, Uhr.
Bilder muß schnell verkauft sein. VI.,
Magdalenenstraße Nr. 24, Stiege links.
1. Stock, Thür 18. 5229
Junge Wäscherin
bittet um Wäscke außer Haus oder im
Hause. Marie Novak, 11., Leystraße 133.
5174
Erlachgaffe 129.
Unternehmender Kaufmann
kann um Spottpreis gutes Consumgeschäf,
neben Sommertheater, großartiger Posten,
sofort übernehmen. X., Hajengaffe Nr. 60
49l9
Modistengefchäft,
requenter Posten, sehr gut emgeführt, ohn,
Loncurrenz, Umstände halber um jeder
Preis sofort abzugeben. Adresse im Expedit
5183
Privat-Restauratio»
wegen Gastbaus-Ueberuahme zu verkaufen
Auskunft: Großmarklhalle, Stand Nr. L3
5208
Altes Milchgeschäft,
70 Liter Ausschank, 2 fl. Gebäck täglick
nebst mehreren Ncbenartikeln, mik schönt
großer Wohnung, ist wegen Familien-
Verhältnisse prerswürdia zu verkaufen
Gefällige Auskunft: XVIII., Schopen-
Hauerstraße 61, Th. 8. 5200
Gutgehende Tischlerei
billig zu verkaufen. IX., Schubertgaffe 7
5210
Gemifchtwaarengefchäft
geeignet sür Commis, Anfänger, Prima-
posteu, sofort um KV» fl. zu oerkau,en. VII.
Bernardgasse 27, Thür t», SI87
45 Jahre bestehendes Gürtler-
geschäft mit Rohrzieherei preiswürdig zu
verkaufen. VH., Neubaugasse 17, Nemeth
5189
Gutes Milchgeschäft
ist um den Einrichtungsvreis von 50 fl. ab­
zulösen. Gutes Gemischtwaare»
geschäft, 140 Liter Milch täglich, 80 fl.
Gebäck wöchentlich, sammt Milcheinstellea,
Pferd und Wagen um 800 fl. wegen Plotz.
licher Krankheit des Besitzers zu verwufen
Auskunft aus Gefälligkeit: XVII. Bezirk,
Römergaffe 77, im Gemifchtwaarengefchasr
5192 —-
Gemischtwaarengeschäft
Eckposten, 2 Schaufenster, zu verkaufen
Währiug, Rieglergaffe 12, Tb. 14. S2tt
SO Kronen Demjenigen,
der mein gutes Kohlengefchäft verkauft
Adresse im Expedit. 520o
zu verkaufen.
Feinputzerei
n. Ad reffe im Expedit.
1S751
Wer Wohnungen,
Geschiiftsloeale,
Werkstätten rc. z« ver-
micthen hat oder z«
miethcn wünscht, benütze de»
Neuen Wohmmgsanzeigel
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder oitttelf
Postanweisung emgefensei
werde«.
M- Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition i«, V «»«
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Aeitmigs-Geselljchaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnftein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 17 ]
rener
Akeird-Ausgaür.
Nr. 105.
Wien, Mittwoch, 18. April 1900.
29. Jahrgang.
Redartron
siwßia «D Zuschriften zu richten sind);
H., Lergoasse 2t.
Pr«t»mrratronspre»rs, für W!-nr Mnrgen- und «beud» attr nionntN» Kr. 2 mit «inmullxer Znsiellim»
ins Haus Kr. 3.30, mit zw-ii-süsi-r Zustellung Morgens und Abend» Kr. 2.50.— Pränil„rrr^tis,,«Preise fiiv
dl« Provrnjrn: Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. 2.60, vierteljährlich Kr. to.ss. Mit separater
Zusendung de» Abendblattes: monnllich Kr. 4.«S, vierteljährlich Kr. tll.Sü.
Grpe-Mo» rmd Firseratrn-
Knrerrrr:
Schulerstraße II und IL» Derggasse 3t.
Gm interessantes Wild vom afrikanischen Krieg.
Long-Tom im Feuerkampf.
^ Unser beutiges Bild beanipruckt besonderes
stilicreffe. Es zeigt das größte Geschütz der Bnren,
Wsteben von der Bedienungsmannschaft. „LougTom"'
>rird die Kanone genannt, die schon viel Verderben
^tragen bat in die Rechen der Engländer. Bei
»nchreren Belagerungen bat Long Tom seine furcht­
bare Rolle gespielt: bei Ladysmith wurde der Colvß
»cmlich hart mitgenonuncn, doch bald hatten die
Buren die Schäden reparirt und jetzt spricht die
gewaltige Kanone wieder stark mit. Ein Freund
unseres Blattes, Herr Baron Stepban Schey, bat
uns aus Pretoria eine Photographie gesendet, die
Long Tom nnd seine Bedienungstruppe darstellt.
Nach dieser Photographie ist das vorstehende Bild
hergestellt worden. Die Scenerie ist sehr lebendig
wiedergegebcn, die Truppen der Buren und ihre feld­
mäßige Ausrüstung erscheinen plastisch vor Angen.
Es ist ein echtes Kricgsbild und wir glauben, daß cs
der vollen Aufmerksamkeit unserer Leser begegnen
wird. Man sieht, wie es auf der südafrikanischen
Wahlstatt zngeht. Die Original-Photographie ist in
unserer Expedition, I., Schulerstraße Nr. U», zur all­
gemeinen Besichtigung ausgestellt.
Vom Tage.
Auf dem Kampfplatz der inneren Politik
beginnt es sich wieder zu regeu. Der Jungczeche!
Dr. Kramarz, der zur Zeit seiner Bicevrüsident-!
ichast in der Aera Badeni nickst genug^
Gründe für die Verwerflichkeit der Lahm-1
legung der Parlameutsthätigkeit anznsühren per-^
mochte, declarirte sick) vor seinen Wählern^
als^ begeisterter Partisan der erbarmungs-!
losesten Obstrnciivn, falls nicht die interne I
tzechische Amtssprache— auch ohne Zustimmung der
Deutschen— wieder eingeführt wurde.Dr. Kramarz
verkennt nicht, daß dann statt der czechischen die
deutsche Obstruetion eingetauscht würde, aber das
genirt ihn nicht viel. Er hilft sich, indem er
den Zweifel ausspricht, daß die Deutschen
wirklich zur Obstruckion greifen würden. Wie
?ber, wenn dieser Zweifel unberechtigt sein
sollte? Darüber schweigt Dr. Kramarz.
M. Hohenmauth hat eine czechische Volks-!
Versammlung die Politik jener Jungczechen,
die gegen die Obstruetion der Recrutenoorlage
waren, verurtheilt und den dortigen ^radicalen
übgeordneten Sokol ausgesordert, aus dem Jung-
ezechenclub anszntreten. Die übrigen jung-
^zechischen Abgeordneten mögen ihre Mandate
niedcrlegeu. Sie werden sich wohl nicht beeilen,
diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Das Brünner Organ des Abg. Stransky
verkündet, daß die Tage des Ministeriums
Koerber gezählt seien. Da Dr. Strcmsky's
Prophezeiungen dadurch berühmt sind, daß sie nie
in Erfüllung gehen, so hat das Ministerium
Koerber begründete Hoffnung, noch einige Zeit
am Leben zu bleiben. Uebrigcns bethätigt das
Ministerium seinen Willen zur Fortexistenz
dadurch, daß es endlich ein Gesetz für den
Gebrauch der Sprachen bei den landesfürstlichen
Behörden ansgearbeitet hat und dasselbe schon
in der ersten Sitzung des wiedcrzusammentretenden
Reichsrathes cinzubringen gedenkt.
Ein vernichtendes Arth eil über Bnller
nnd Warren.
London, 17. April. Das Amtsblatt veröffent­
licht die Depeschen der G cne r a l e B u l l e r und
W arren über den Kam P s u m d c u Spion S-
k v p und ein Telegramm Lord Roberts', in
welchem er diese Depeschen com m ent i r t. Lord
Roberts hebt zunächst hervor, daß der OpcrationS-
plcm in diesen Depeschen nicht sehr klar beschrkebL«
erscheine, tadelt sodann die seitens Warrcn's
an dem ihm von Bnller vorgeschriebcnen Plane vor
genommene Aendermig nnd bedauert, sichuicht Bullers
Meinung anichließen -M können, daß Obers.
Th or n ey cro ft eine weise Mäßigung an der
Tag legte, indem er den Rückzug vom Spivnskox
anbefahl. Im Gegcnthcile findet er, daß die vor
diesem Officier, dessen persönlicher Tapferkeit er Lok
zollt, auf' sich genommene Verantwortlichkeit unk
Machtvollkommenheit a b s v l u t ni ch t zu en t-,
schuldigen sei. Roberts spricht auch sew
Bedauern darüber aus, daß Marr e u in Kenntnis
der kritischen Lage den S P i o n s k o p n i ch t P er-
s v n l i ch besucht habe. Mit Bnller stimmt e,
jedoch darin überein, daß Mangel an Organisatior
und System herrschte, was sehr nachtheilig auf di!
Bertheidigniig dieser Stellung ziirnckwirkte, und das
dieser Versuch zum Entsätze von Ladysmith, bester
Plan wohl verfaßt war, hätte gelingen müssen. Dei
Mißerfolg sei zum Theile den Terrainschwierig­
keiten und den dominirenden Stellungen des
Feindes, wahrscheinlich jedoch auch der irrigen
Bcurtheilung und dem Mangel an
administrativer Begabung bei Marr en
zu zu schrei b e n. Doch was immer für Fehler
Warren begangen haben niag, m üs s e m an den
Mißerfolg auch d em W id erstr e b en des
Oberbefehlshabers« nr e ch u c n, seine A n-
tor i tät zur Geltung zu bringen und zu sehen, daß
düS, was er als das Beste erachtete, auch ausgeführt
werde. Roberts schließt mir der Bemerkung, das
c inz i g E rjr c u l i ch c in d i c s en D c P c s ch en
sei die Mitthciünig 'von 'der bewm-.dcrnswerthcn
Haltung der Truppen.
Die Belagerung von Wepener.
London, 18. April. Lord Roberts tele-
graphirt aus Blocmfoutein vom Gestrigen: Die
Engl ä u d er sind in W c p enc r noch immer von
den Bnren c i u g c s ch l o s s c u. Der Feind soll
aber nicht recht energisch angrcifcü, da er wegen
der Verbindungen besorgt sei. Die englischen
Truppen rücken zum Entsätze von
Wepener von zwei Seiten heran, über
Reddersburg und über Rouxvillc. Bei derWiedcr-
ei nn ah m e von Roux v i 11 e am lö. d. M.
zogen sich die Buren z u r ü ck. General Brabant
nahm wichtige Verhaftungen vor.
Die Belagerung von Mafekiug.
London, 18. April. Ein Correspondent des
„Renter'scheu Bureaus" bei den Truppen Plumer's
in GabcroneS meldet vom 6. d. M.: Die feindliche
Artillerie vor Mafcking hat ausgezeichnete Be­
spannung. Die Maschiueugcschütze sind auf leichten
Fuhrwerken montirt, jedes von vier kräftigen Pferden
gezogen. Die letzten englischen Recognoscirungs-
Märsche im Distriet Manko ergaben, daß die Saaten
vorzüglich stehen und es u »wahrscheinlich e r-
scheine, daß die T r ans v a a l c r Mangel an
N a h r n n g s m i t t e l n h a L e n W c r d e n.
-t-
Ein Briefwechsel mit dem Grafen
Goluchowski.
Der Deutsche Volksverein in Oberösterrcich
hatte in einer Versammlung am 3, d. IN. eine
Resolution angenommen, in der die möglichst
baldige Beendigung des südafrikanischen Krieges im
Wege einer Intervention der Großmächte als ein
Gebot der Menschlichkeit gefordert und zugleich gegen
die „fortgesetzten Neutralitäts-Verletzungen seitens
Oesterreich-Ungarns" protestirt wurde. Dieser Be­
schluß wurde dem Minister des Acußern Grafen
Goluchowski mitgetheilt, der an den Obmann-
Stellvertreter des Vereines, Reichsraths-Abgeord-
neten Dr. v. Peßler, ein Antwortschreiben ge­
richtet hat, das nach dem „Grazer Tagblatt lautet:
„Euer Hochwohlgeboren haben in Ihrer Eigen­
schaft als erster Obmannstcllvertreter des Deutschen
Volksvereines in Oberösterreich eine Resolution zu
meiner Kenntniß gebracht, welche eine von dem
gedachten Verein für den 3, l. M. in den städtischen
Bolksgartensaal in Linz einberufene Versammlung
bezüglich der möglichst baldigen Beendigung des


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 18 ]
UlllStl'MSZ wisusr LÄI'iWlLN
6öüs 2 Müll. UlttivoüU
15. LM 1W0 Ar. 105
mdasrikanischen Krieges im Wege einer Intervention
der Großmächte gefaßt hat. Fndem ich hinsichtlich
dieses Wunsches daraus Hinweisen darf, daß eine
derartige Intervention a n g e s i ch t S des b er­
kannten einschlägigen Standpunktes der
großbritanuischen Regierung dermalen keine
Aussicht aus Erfolg Lote, kann ich gleich­
zeitig nicht umhin, gegen jenen Passus der Resolution,
der von fortgesetzten Verletzungen der Ne u-
tr a l i tät seitens O e st e r r c i ch -Ungarns
spricht, entschiedene Verwahrung ein-
zulcgcn, nachdem diese Behauptung, wie dies der
Herr Ministerpräsident unlängst im Abgeordneten­
haus darzulcgcn in der Lage war, den That-
s ach en- nicht entspricht. Empfangen Euer
Huchwohlgeborcn die Versicherung meiner vor­
züglichsten Hochachtung.
Gol u choW s k i."
Dr. v. P eßl e r hat dieses Schreiben beant­
wortet, und cS heißt in seinem Briefe unter
Anderem:
„Mit den Grundsätzen der Neutralität scheint
es nur unvereinbar, wenn ein Staat, der freiwillig
die Beobachtung der strengen Neutralität ans sich
genommen hat, einer kriegführenden Macht Kanonen,
Geschosse und Patronen, sowie andere zur Krieg­
führung dienende Gegenstände liefert oder ungehindert
ans seinem Territorium liefern läßt, wobei cs keinen
Unterschied macht, ob diese Gegenstände direct aus
den Kriegsschauplatz oder in das Ländergebiet eines
der kriegführenden Theile geliefert werden."
Kriminal-Geschichten.
Das Fallissement des Schuhwaaren-
Händlers Grauer.
(S ch W u r g c r i ch t S L- r h a» d! u u g.)
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des OLGR. Dr. Tr Luks begann heute die auf drei
Tage anberaumte Verhandlung gegen den in Wien,
V., Griesgafse Nr. 05 ctablirt gewesenen Vjährigen
Schuhwaarenhändlcr Moriz Grauer, welcher der
betrügerischen Erida hinsichtlich eines Deficites von
circa 20.000 Kronen angcklagt ist. Tie Anklage
vertritt StAS. Dr. Schuster, als Verthcidigcr
intcrvenirt Dr. R vfe ufe l d. Die Juri, besteht aus
den Herren: Franz Schwayer, Engelbert
Martin, Joseph Rappel, Heinrich Z a u b c k,
Joseph Weilguny, Joseph Homolka, Bernhard
Hol länd c r, Anton Zun a, Anton H i r n s ch a l l,
Karl Stüdl, Adolph Gabler. Eduard Bachrich
als Gejchwornen, Johann Dworak und Georg
P a b ft als Ersatzgeschwornen. Wir entnehmen folgen­
des der Anklage:
Im November 1898 ctablirte sich Moriz
Grauer als Schuhwaarenhändler en äet-sil. Seine
Fonds bestanden in baren 6000 Kronen, die er zur
Geschäftseinrichtung verwendete. Da es ihm an
einem Betriebskapitale mangelte und er ausschließ­
lich ans den Credit angewiesen war, so war seine
Lage von allem Anfang an eine precäre und seine
Aussicht, mit seinen! Gcschäftsunternehmen zu
reussiren, eine trübe. Trotzdem gelang cs dein Moriz
Grauer, das Geschäft bis in den Hochsommer 1899
imGange zu erhalten, freilich hauptsächlich dadurch,
daß er seine Waaren zu so niedrigen Preisen fcil-
hielt, daß ein reeller Geschäftsmann mit ihm nicht
mehr concnrriren konnte.
Im Hochsommer 1899 kam das Geschäft sozu­
sagen von selbstzum Stillstände. Statt eS nun anf-
zulöjen, seine Gläubiger nach Kräften zu befriedigen
und eventuell den Eoncurs anzumelden, erweiterte
Moriz Grauer den Geschäftsbetrieb in einer Weise,
die für seine Creditoren mit dem fast voll­
ständigen Verluste ihrer Forderungen verbunden
war und den Stempel betrügerischer Machi­
nationen an sich trägt. Er wußte unter seinen
Geschäftsfreunden das Gerücht zu verbreiten, daß er
ein Kapital von ,80.000 Kronen erheiratet habe, gab
sich den Anschein, als ob er im Besitze eines lebens­
fähigen, flotten Geschäftes sei, er versprach seinen
Lieferanten Bezahlung binnen kurzer Frist und wußte
auf diese Weise eine Anzahl von Fabrikanten zu
bewegen, ihm Schuhwaaren aus Korg.lii großen
Mengen zu liefern.
Eine summarische Zusammenstellung ergibt, baß
Moriz Grauer vom 1. August 1899 bis Mitte
November 1899 für sein damals schon nicht mehr
lebensfähiges Geschäft Waaren im Factnrciiwerthe
von rund 87.500 Kronen bezog. Zur größten Ucbcr-
raschung seiner Gläubiger meldete Moriz Grauer
am 18. November 1899 den Concnrs an und sie
mußten nun erfahren, daß sich im Geschäftslocale
Grauer's nur mehr Waaren im Faetnrenwerthe
von höchstens KM» Kronen vorsanden. Wenn
man auch berücksichtigt, daß Grauer in der­
selben Zeit Zahlungen in der Höhe von
8800 Kronen leistete, wozu er sich die Mittel
durch Waarenvcrkäufe beschafft hatte, so blieb noch
immer ein Abgang von Waaren im Faetnrenwerthe
von 1-1.700 Kronen, welche Waaren Grauer, wie die
strafgerichtlichc Untersuchung ergab, in ein eigens zu
diesem Zwecke in der Preßgasse gemiethetes Zimmer
verschleppt und wenige Tage vor der Concnrs-
cröffnung um den Schleuderpreis von 0100 Kronen
verkauft hatte.
lieber dis Verwendung dieses Kausschillings
machte Grauer widersprechende, lügenhafte Angaben;
er ist überwiesen, daß er diesen Betrag nicht für Ge-
schäftszwccke verwendet, sondern bei Seite geschasst
hat. Er hat ans diese Weise seinen Gläubigern das
einzige Vermögcnsobjeet, ans dem sie hätten zur Be­
friedigung ihrer Forderungen gelangen können, ent­
zogen und außerdem Gläubiger erdichtet, um die
Verwendung von 1000 K. auswciscn zu können.
Das Concursverfahren förderte einen Activ-
siand von höchstens 10.800 K. und einen Passivstand
von mindestens 01.500 K. zu Tage, so daß sich ein
Deficit von rund 80.700 K. ergibt. Tie Anklage fol­
gert aus Alledem, daß eS der Angeklagte schon von
vornherein auf die betrügerische Ausbeutung seiner
Gläubiger abgesehen gehabt habe, welche denn auch
bei dem Zusammenbruche des Geschäftes zu Schaden
kamen.
Ueber Vorhalt dieser Anklage erklärt sich Moriz
Grauer für vollkommen nichtschuldig.
Wir werden über den weiteren Verlaus und
das Resultat des Prozesses berichten.
Mas grbt's dermNeues?
Die Verffeigermui von Jaunek's Effecten.
(Lriginawericht des „Illusirirleu Wiciirr Extrablatt".)
Man Wird am nächsten Montag Alles unter
den Hammer bringen, was an Franz Jauner
erinnert. Unsere Leser wissen bereits, daß derAnctio-
nator Kende den Nachlaß des unglückseligen Direetvrs
des Carl-Theaters versteigern wird. Die Zimmer,
welche Jauner einst in dem Theatergebände bewohnt
hat, wurden ausgeränmt, uni die Effecten des
Direetvrs zur Schau stellen zu können. DaS Publi­
cum wird sich gewiß heraudrängeii, um eine Er­
innerung an den Mann hcimzutrageu, der zu den
interessantesten Persönlichkeiten der Wiener Theater
geschichte in den letzten Jahren gehörte.
„Zum ersten, zum zweiten, zum dritten Male!"
wird es bald durch die Räume schallen, in welchen
die Feilbietung stattsindcn wird. Dann wird man
Alles davontragen und leer werden die Zimmer
bleiben, bis der neue Dircetor von denselben Besitz
ergreift. Verlicitirt wird u. A. der Revolver,
ans dessen Laus das todbringende Geschoß in die
Schläfe Jauner'S gedrungen ist.
Mit derselben Waffe hat sich auch Lucas
Jauner, der Beamte der EScomptebank, den Tod
gegeben. In der Nähe des Revolvers ist der Sessel
zu scheu, in welchem Franz Jauner den letzten
Seufzer anshanchte. Ein einfacher tapezierter Stuhl mit
gepolsterten Armlehnen. Unweit davon steht das
Tischchen, das Jauner im Todeskampse nm-
geworfcn hat.
Wcrthvollc Bestandtheile des Jauner'schcn
Besitzes sind die O e l g e m ä l d c. Es befinden sich
darunter ein Gauermann „Die Fuchssamilie"
— aus des Künstlers bester Zeit— zwei
Makarts „Der Stammhalter" und eine allegorische
weibliche Gestalt, dann Werke von Defregger,
Gabriel Max, Garrido (in Paris), K. Füger,
I. K a u s m an n u. A.
Sammler machen wir aufmerksam aus die kost­
baren Alt-Wiener und Meißener Porzellane, auf die
Majoliken und Fayencen. Reizend sind einige Scnl-
pturcn aus Elfenbein, Holz und Stein. Uutxr den
Arbeiten ans Bronze und Zinn fallen auf: eine
Statuette von Nestroy und ein Barometer Louis XV.
Gleichzeitig mit den Effecten JauneVs werden
S ch m u ck g e g e n stä n d e ans dem Besitze der
Witwe und der Tochter Jauner'S verkauft. Wir
lenken die Aufmerksamkeit ans eine Halskette mit
60 L-tück großen Perlen. Es gibt dann noch schöne
Ohrgehänge und Ringe.
Neben Schmnckeassetten, Dosen und Bon­
bonnieren werden die allgemeine Aufmerksamkeit an-
locken z W e i A nt v g r a P h en säch c r, bedeckt mit
Unterschriften von vielen Rittern vom Geiste. Der
B a Y r c u t h e r F ä ch e r ist besonders interessant.
Jauner hat eine sehr reichhaltige Wasfcn-
sammlung und eine aparte Jagdausrüstung hiuter-
laffen. Er war ein großer Nimrod und manche
Trophäe zeigt vom Waidmannsglück in verschwun­
denen Tagen.
An den wundervollen Gob e l inS und
Spitzen vorüber kommen wir zu den herrlichen
Schränken. Der große Schrank aus Nußbaum­
holz mit den Gemälden der altdeutschen Schule des
XVI. Jahrhunderts und den gothischen Beschlägen
darf als eine Kunstarbeit ersten Ranges bezeichnet
werden. Auch der Roeocoschrank ist apart.
Der größten Theilnahme werden wohl die
Ant v g r a p h c begegnen, unter welchen sich Unica
befinden. Von den Wagner-Briefen haben!
wir schon früher berichtet. Auch Vicnncnsia
sind vorhanden. Musiker finden einen schonen
Concertflügel und allerlei Manuscripte.
In einer Kammer steht Jauner'S Bett. Da­
neben sieht man in einem Schranke allerlei Bücher.
In einer zweiten Kammer thürmt sich allerlei
Hausgeräth aus.
Es dürfte bei der Versteigerung eine be­
deutende Summe eingeheu.
Ein PMeicmnmMr in Lebcusgesahe.
In unheimlicher Situation befand sich gestern
Abends der Polizeicommissär Herr Dr. Anton
Baumgarten, welcher beinahe das Opfer eines
Irrsinnigen geworden wäre. Nicht viel hätte
gefehlt und der Mann hätte den Cvmmiyär mit
einem scharfgeladenen Revolver niedergeschoffen. Nur
durch die grvße Geistesgegenwart des Polizeibeamten
wurde verhindert, daß der Irrsinnige die Waffe
lvsdrückte.
Nm 7 Uhr Abends erschien nämlich imPartcisn-
zimmer des Hauscommiffariates der Polizei-Direction
ein elegant gekleideter junger Mann und verlangte,
zu dem Jommalbcamten geführt zu werden, da er
demselben eine wichtige Mittheilnng machen wolle.
Dem Wunsche des Mannes wurde entsprochen und
er wurde in das Amtslocal geführt. Dort theiltc er
dem diensthabenden Polizeicommissär Dr. Anto,,
B a u m g a r t e u mit, daß er von einem Manne ver­
folgt werde, den er kurz vorher auf der Ring­
straße u i e d e r s ch i e ß c n wollte, doch habe d i e
Waffe versagt.
Während des Gespräches zog der Mann plötz­
lich einen Revolver ans der Hosentasche, um zg
zeigen, daß derselbe thatsächlich nicht functionin.
Er e r h v b die Waffe und wollte ans dei,
Polizeicommissär, der ihm gegenüber ans
einem Sessel saß, losdrücken.
Dr. Baumgarten war sich sofort klar, in welch»
Lebensgefahr er schwebe, er sprang auf und entriß
dem Manne den Revolver, che derselbe ihn mich
hatte abdrücken können.
Der Revolver wurde sofort untersucht und ü
zeigte sich, daß er mit sechs s charfen Pa tronc«
geladen war und vollkommen tadellos func-
ttvnirte.
Es war zweifellos, daß der unheimliche Be­
sucher geistesgestört sei.
Polizeibezirksarzt Dr. Deiwel wurde ge­
rufen, welcher thatsächlich sein Gutachten dahin eb-
gab, daß der Mann an Verfolgungswahn
leide. Der Kranke gab an, daß er Jacob Brct!
heiße, 32 Jahre alt, in Kaposvar geboren und
absolvirter Jurist sei und daß er Budapest, Köuigs-
gasse wohne. Brett wurde von derRettungsgesellschah
auf die psychiatrische Klinik des Allgemeinen Kranken­
hauses gebracht.
(Hof- und Personäluachrichtsu.) D«
Kaiser hat mit dem gestrigen Tage den Sejour im
Schönbrunner Schlöffe genommen. Auch Erz­
herzogin Marie Valerie und ihre Kinder haben
sich nach Schönbrnni!begeben.— Erzherzog Ludwig
V i c to r beehrte diezweiteÄusstcllung der Bereinigung
üestcrreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen
Wien, Mariahilferstraße Nr. 8,, mit seinem Besuche
— Herr Erzherzog Leopold Salvator und
dessen Gemalin Fran Erzherzogin Bianca sind
gestern von hier nach Agram zurückgekehrt.
(Auszeichnungen und Erneuuuugeu.l
Der Kaiser hat bei dem Seckauer Kathedralcapitel
den Domeustos Alois Karlon zum Domdechautcn
den CaiionicuS-Senior Anton Grieß l zum Tom-
custos, ferner den Cvnsistorialrath und Scminar-
director Joseph Stradner zum Domherrn neue:
Stiftung ernannt und hat das goldene Verdieiistkrem
verliehen: den technischen Osficialcn 1. Classe de;
lithographischen Institutes des Grundstcuerkatasterr
Anton G i c r s ing und Joseph Schmid aus An­
laß der von ihnen erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand, der Ucbungsschullehreriu an
der Lehrerinncn-Bildmigsanstalt mit deutscher Unter­
richtssprache in Prag Friederike Hermann und
der Eleonore Stephanie Jedlicka, Mitglied der
Congrcgation der Schnlschwestern sie Xorro Dame
und Oberlehrerin an der Mädchenvolksschule in
Nen-Bydzov.— Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Professor an der Staatsrealschule
ini XVIII. Wiener Gemeindebezirke Joseph, P l c p l
zum Bczirksschnlinspectvr für den fünften Jnspeetions-
bczirk in Wien (V. und XII. Gemeindebezirk) aut
die restliche Dauer der laufenden Functions-Periode
ernannt.
(Pauline Lucca.) Die verflossene Nacht ver­
brachte Fran Pauline Lucca ruhiger und befand
sich am Morgen etwas bester. Heute Nachmittags
findet ein Consilium des Professors v. Mosetig
und des behandelnden Arztes Docenten Dr. Gustav
Singer in der Wohnung der Patientin statt, wo­
bei entschieden werden wird, ob ein operativer Ein­
griff nöthig sei.
(Ein Vicrtcljahrhmldert in städtischen
Dienste».) Am 18. April 1875, also genau
vor 25 Jahren, trat Herr Alexander Wengert als
rwchrmann in städtische ^nenne. Be
:cn großen Bränden zeichnete er sich dum:
hrockenheit und Todesverachtung aus und »am
randkatastrophe in der Spiegelgasse, bei deren
Itigung er sich besonders hervorgcthan hatte,
Wengert durch ein A n erk e u u n u g s s Ä r c i o e:r
tadtrathes geehrt. 1881 schied er aus dem-oicw


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 19 ]
m. 105 Mtttvocw
förderung zum städtischen Amtsdicner erfolgte vier
Jahre später. Herr Weugert, der Jubilar von
heute, ist dem magistratischen Bezirksamts VI
zugetheilt.
(Todesfälle.) Contreadmiral Alois Ritter
v. Becker, der Commandant der Marine-Akademie
in F i u m c, ist gestern dort gestorben. Ritter von
Becker war ein Osficrcr von hervorragender wissen­
schaftlicher Ausbildung. In der Wiener Gesellschaft,
wo er viele Verwandte und Bekannte besaß, erregt
sein Tod besondere Theilnahme.— Heute Nachts Hst,
wie uns tclegraphirt wird, in Baden bei Wien der
dortselbst zum Cnrgebrauchc weilende Polnische Guts­
besitzer Graf Heinrich Brezza im 66. Lebensjahre ge­
storben. Ein Herzschlag hat seinem Leben ein plötz­
liches Ende gemacht.
«Landtags-Abgeordneter Baumann.) Im
Befinden des Abg. Baumann ist heute keine
wesentliche Veränderung zu verzeichnen, nur die
Schmerzen haben sich gesteigert. Die Theilnahme um
den Verwundeten ist allgemein und aus allen Kreisen
kommen Anfragen über sein Befinden.
(Eröffnung der Rothschild-Gärten auf
der -vohcn Warte.» Baron Nathaniel Rothschild
bat auch Heuer wieder gestattet, daß seine auf der
Hohen Warte befindlichen prachtvollen Glashäuser
zu Gunsten der Wiener Freiwilligen Rettungs­
gesellschaft für die öffentliche Besichtigung eröffnet
werden. Die Eröffnung erfolgt heute Mittwoch, den
18. d. M., um 2 Uhr Nachmittags. Die Glashäuser
werden bis auf Weiteres an jedem Mittwoch und
Freitag von I bis 6 Uhr Nachmittags gegen ein
Entree von 1 Krone per Person zu besichtigen sein.
(Das eigene Leichenbegängnis» bestellt.)
Im XVII. Bezirk, Parhamerplatz Nr. 17, starb
gestern Vormittags der Eafeticr Herr Adolph Ried­
müll c r, Mitglied der Hernalser freiwilligen Feuer­
wehr, sowie 'mehrerer Humanitären Vereine, im
IL Lebensjahre. Als Herr R i e d mül l e r seinen
Tod hcrannahen fühlte, ließ er nicht Klos einen
Priester rufen, sondern auch den Beamten einer
Richenbestattmigs-Anstalt, Herrn Franz K l e itzne r,
mit welchem der Sterbende über die Modalitäten
und die Kosten seines eigenen Leichenbegängnisses
unterhandelte und Vereinbarung traf. Das Leichen-
bcgängniß findet morgen Nachmittags um ^4 Uhr
vom Trauerhause aus statt.
(Bom Wetter.) An d c r A d r i a h e r r scht
starke Bora. Wechselnd bewölkt, tags­
über W a r m.
(In Berlin verhaftet.) Am 31. Octvbcr v. I.
ist der 3Ljährige Gemischtwaareuhändlcr Leopold
Berger, II., Taborstraße 1 wohnhaft, nach Ver­
übung von Betrügereien aus Wien flüchtig geworden.
Tas Sichcrhcitsbnrean der Polizei-Direetion hat
nun dieser Tage erfahren, daß sich Berger in Berlin
aushalte. Berger wurde dort festgcnoinmcn. Nach
Durchführung des Auslieferungs-Verfahrens wird
Berger nach Wien escvrtirt und dem hiesigen Landes-
gcrichte cingeliefert werden.
(TaS Gründungsfest des Zettl,ngSsetzcr-
embs.) L,ic Wiener Zcitungssetzer feierten am
Btcrivnutag sin Sophiensaal den 20jährigen Bestand
ihres Clubs. Schon lange vor dem aus 7 Uhr fest-
geieirten Beginn des Festes waren die wetten Räume
übervoll und noch kamen unaufhörlich neue Gäste.
E Lassalle-Marsch, von der Kapelle H. Schoos mit
Schwung vorgctragcn, leitete das reiche Programm
stimmungsvoll ein. Dann betrat der trefflich ge-
Wüte^Elubchor das Podium und stimmte den herr­
lichen ^estgcsang von Andreas Scheu, von Joseph
Lchcu glanzend vertont, an. Der Eliibobmanii Herr
Mann Nowak begrüßte in schlichten Worten
d>e Festgäste und wies mit Befriedigung ans
die wahrend des 20jährigen Bestandes des Clubs
errungenen Erfolge hin. Herr Johann Haas verlas
^ Zahlreichen telegraphischen und schriftlichen
Glückwünsche, die cingclrofsen waren ans Linz,
Innsbruck, Salzburg, Graz, Teplitz-Schönau, Brünn,
rriest^Troppau, Rnmbnrg und Budapest. Aus Buda-
pezt, st. Pölten und Brünn waren auch Dclcgirtc
Mchienen. Von den Gesangsvorträgcn seien be-
jduoers erwähnt. „Die Flucht der Liebe", eine reizende
Lichtung von Beranger, die Engelsberg herrlich in
Lonc gekleidet hat. Der Barytonist Herr Robert
7-oerb nch cr brachte seinen Solopart mit viel Ge-
Mack zum Vortrage. Der gewaltige Baß Joseph
^ipplrngcr's ließ sich auch diesmal wieder ver­
nehmen und erntete wohlverdienten Beifall. Herr
^ongkammcr, der künftigeDireetor deS Theaters
an der Wien, erfreute das Publicum durch den Vor­
nag einiger humoristischen Dialektdichtungeu und
Herr Hopp vom Raimund-Theater mußte sich immer
wieder zu neuen Zugaben verstehen. „Das Glück"
von Friedrich Halm und besonders „Die Warnungs-
N" von Nagl, eine tiefsinnige Dichtung in edler
«Prache, riefen laute Beifallsstürme hervor. Ein
Lanzkränzchen bildete den Abschluß des überaus ge­
lungenen Festes.
^ würfe auf einen Pcrsonenzug der
^Mbtbahu.) Montag Nachmittags wurde der im
, Bezirke, Lackncrgaste Nr. 35 wohnhafte
Teichgräber Joseph Beier dem Mo-
menre von einem Eivilwachmanne betreten, als er
«V Mch'kommendcn Personenzug nächst Gersthof
Ast «tcincn bewarf. Auf Befragen, was ihn zu
M^rThat veranlasse, erwiderte er, daß der Verkehr
Eingestellt werden solle und daß auch die Arbeiter,
E an der Wegräumung des vom Bahndamm ab-
gerutichtcn Erdreiches arbeiten, den Feiertag halten
^M-.-öeier wurde verhaftet und aus das Hernalser
lonzei-kloninnssariat gebracht.
(»Excelsior?) Samstag Abends findet im
«Hotel Franz Joseph-Bahn" ein vom DamcncomitL
„Excelsior" arrangirtcr Vortragsabend mit
-vanzrränzchcn statt. Die Damen Bert e. Conti
Und IV-, t, xi. Herr R a k 0 W i t l' m. iowie, der »ckit-
mustrlrtss LrlravlM
18. 1L00 iäsiis 3
jährige Violinvirtuose Hansi F e i l h u b c r werden
sich produciren. An der Spitze des rührigen Damen-
comitcs stehen Frau Henriette Deutsch und Fran
Dr. Ida K öl lnc r.
(Schiestel-Haus.) Das Schiestel-Hans des
Ocsterreichischen Tonristcnclubs am Hochschwab, 3278
Meter— Touristenhaus ersten Ranges— wird am
15. Mai bei jeder Witterung wieder eröffnet. Die
Preise sind vom Ocsterreichischen Touristenclnb vor­
geschriebe», billiger Proviant für Plateanwandcrungen
stets vorräthig.
(Neubauer Armenfest.) Wie alljährlich,
veranstaltet auch Heuer wieder der Armenrath des
VII. Bezirkes beim Wimberger einen Vergnügnngs-
abcnd zu Gunsten der AUerärmsten des Bezirkes.
Das diesjährige Neubauer Armenfest findet am
21. d. M. statt und wird ein Programm aufweisen,
wie es bei derartigen Veranstaltungen nur selten
geboten werden kann. Kunstkräfte ersten Ranges
haben sich dem Comiic in liebenswürdigster Werse
zur Verfügung gestellt.
(Wiener FrauenerwerLverein.) Morgen
Donnerstag, 5 Uhr Abends hält der Wiener
Frauenerwerbvcrein in seinem Sitzungssaale, VI.,
Rahlgasse Nr. 4, eine außerordentliche General­
versammlung ab.
(Lebensmüde.) Wegen unglücklicher Liebe
sprang gestern Früh um VZ1 Uhr die 23jährige
Köchin Marie S. nächst der Stephaniebrücke in den
Donankanal. Sie wurde gerettet und von der
Rettungsgesellschast in das Rudolphspital gebracht.
(Kleine Localnachricht.» Der28jährige Bnch-
bindergchilfe Karl Graf, FünshauS, Goldschlag-
Itraße Nr. 47, wurde wegen Verbrechens gegen die
Sittlichkeit verhaftet.
Telegramme
des »Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Gefecht bei I a mm ersb c r g.
London, 18. April. Die „Times" melden über
Wepcner aus Jammersberg vom 15. d. M.:
Freitag Früh machte der Feind einen V o r st o ß
gegen die linkeFront dcr Engländer,
mußte sich jedoch nach einem mehrstündigen Gefechte
zurückzichen. Den ganzen Tag hindurch wurden
rund um die Stellung der Engländer einzelne Schüsse
abgegeben. Der Angriff läßt aber anscheinend nach,
wenn auch längs der Stellungen der Buren eine
Anzahl frisch aufgeworfener Schanzen sichtbar ist.
Arbcilcrunrichcn bei den Dammarlmten
dcr Newyorker Wasserleitung.
London, 18. April. Nach einem Telegramm
des „Dailh Telegraph" aus Newhork vom Gestrigen
! ist cs bei den D a m m a r b e i t c n am C roto n-
f l u s s c, welcher Newhork mit Tränkwasser versorgt,
zu ernsten Unruhen gekommen, da sich
die Bauunternehmer weigerten, ,für die neu zu
errichtenden Reservoirdämme den Arbeitslohn zu
erhöhen. Die beim Ban beschäftigten Arbeiter,
insgcsammt achthundert Italiener, hätten die
Arbeit u i e d e r g e l e g t. In der Nacht
von Montag auf Dienstag sei ein Sergeant der
Unionsarmee von den Ausständigen getödtet worden,
welche eine Anhöhe vor der Ortschaft Crvtou besetzt
halten und sich im Gebrauche von Gewehren und
anderen Waffen üben. Sic drohen, den Damm
zu sprengen, wodurch Newhork das
Trinkwasser abgeschnitten würde. Ein
starkes Militäraufgcbot, darunter das 7. Newyorker
Regiment, wurde an den Ort dcr Unruhen beordert.
Mnroccaner und Franzosen.
London, 17. April. Das „Reuter schc Bureau"
meldet aus Tanger: Die Besetzung T u at's
nu d I g l i s durch d i e F r anzos e u verursachte
in den amtlicheu Kreisen Maroccos große Er­
ic g u n g. Ein hoher Beamter ist hier eingetroffen,
um s v r m e l l e u P r v t e st zu erheben. Alan be­
fürchtet, daß der wichtige Handel mit Tasilett zum
Nachtheile des maroecanischen Schatzes nach Algerien
abgelcnkt werden wird.
Spannung zwilchen Nordamerika und
der Pforte.
London, 13. April. „Reuters Office" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Da der
Sultan entgegen dem bereits vor 16 Monaten
gegebenen Versprechen, den amerikanischen
Missionären die Entschädigung für
ihr während der armenischen Wirren zerstörtes
Eigenthum im Gesammtwerthe von 90.000 Dollars
noch nicht geleistet hat, sind die
diplomatischen Beziehungen zwischen den
Vereinigten Staaten von Amerika und der Türkei
jetzt sehr gespannt; da die Diplomatie an­
scheinend ihre Hilfsmittel erschöpft hat, kommt es
möglicherweise schließlich dahin, daß Staatssccrctär
Häh dem türkischen Gesandten die
Pässe schickt.
Triest, 18. April. (P r i v a t- D e p c s ch c.)
Der Herzog von Aost a reiste, wahrscheinlich zu
Pserdecinkänfen, nach Ungarn ab.
Wealerzeiilmg.
* Im Theater an dcr Wien läßt
die neue Direction ein Circular von den Solo-
mitgliedern unterschreiben, in welchem sich diese ver­
pflichten, der Direction L ang k a m m c r für den
ganzen Monat Mai behufs Reengagement zur Ver­
fügung zu stehen und während dieser Zeit keine
Verträge mit anderen Bühnen abzuschließen.
Wiener Börse vom L8. April.
Die Nachrichten über eine wesentliche Ver­
schlechterung dcr Erscnconjunctnr in Amerika haben
an der heutigen Vor bör s e einen stärkeren EourS-
rückgang in einigen Eisenpapiercn, vornehmlich in
Alpinen Actien hervorgcruscn. Brüxcr Kohlcnacticir
litten unter umfangreichen Verkäufen eines
Bankinstitutes und Gerüchten über einen Wasser­
einbruch im Brüxer Gebiete. Auch Türkenwerthe
ermatteten. Dagegen haben sich Creditactien und
Staatsbahnactien recht gut gehalten. Erstcrc ge­
wannen von der bevorstehenden ungarischen Renten­
emission, Staatsbahnactien von günstigen Bilanz­
gerüchten. Im Allgemeinen bewahrte das Geschäft
einen ruhigen Charakter.
Es notirtcn: Credit 23l.20 bis 830.70, un­
garische Credit 183.56, Unionbank 150.—, Länderbank
115.25 bis 114.90, Anglobank 121.50, Bankverein
132.25, ungarische Hhpotdekenbank 191.75 bis 195.—,
Staatsbahn 133.70 bis 131.60. Lombarden 21.80 bis
25.—, Elbethalbahn 123.25, Buschtichrader I> 307.—,
Straßenbahn lit. X 132.50 bis 133.—, Königshofer
Cementfabrik 179.75 bis 180.—, Alpine278.75 bis 276.25,
Rima-Muranyer 313.50 bis 313.—, Prager Ersen 583.—
bis 580.—, böhmische Montangejellichaft -119.50 bis
119.—, Poldihütte 132.50, Brüxer Kohlen 353.— bis
315.—, Vareser Eisenindustrie 227.— bis 228.—, öster­
reichische Eiseubahn-Berkehrsanstalt 213.—, Tabak-
actien 158.50, Wiener Waggonlcih 171.—, Simmeringer
Waggonfabrik 191.75 bis 190.—, Wienerberger 212,-
bis 213.—, Mai-Rente 99.10, österreichische Kronen-
Rcnte 98.75, ungarische Gold-Rente 97.20, ungarische
Kronen-Rcnte 93.70, Türkenlose 121.— bis 120.50,
Napoleons 19.25, Reichsmark 118.40.
Um IL Uhr »rotirtcu:
G?ld Waars
H.'apier-Ne:itL....
EilbtU-'Reut,:....
Go!d-Äeuts
Oeit. Kroneu-Neule.
Oe,t. Jiwest.-Anleihe.
Ungar. G§id-Rentü.
Ungar. 5lroneu-Ncute
Crec-iL-Anslait....
Ländcrbauk
TluglI-Austriandau!.
Uniönbanc
I 99-10, 9920
99- Mly
98-50 9880
9390 99-
! 86 -! 8610
9720 9730
. 93-70 93 80
230 75 ^31-
115- !l 15.25
12150 121-75
i 150-120 50
VanTvercin
Ungarische Credit..
Donau-Daiupfichiss.
Sraat-ibahn
Südbahn
Nordwestüahn....
C'lberhalbahir....
Napoluoud'ors...
Deutsche ReichslULi'?.
Alpine
Türrei'.Iuse.....
s Geld Waare
. 132 25,132-50
W- M 5»
! 12 5V 73-
IZ-.-LV IR7Z
> N M^ Ä.-
Iw-
IN 25! W S»
1S 25 1» 2«
NS-V .118.8»
278- 2762°,
Ü20.SV421-
Die MrttaqSbörse eröffnete in ruhiger
Haltung. Brüxer Kohlcnacticir erhalten sich bis'
411.-.'
Es notirten: Credit 250.70, ungarische Credit
183.—, Anglo 121.50, Univnbank 150.—, Bankverein
132.25, Länderbank l 11.75, Staatsbahn 131.40, Lom­
barden 24.80, Elbethalbahn 123.25, Alpine 276.25,
Tabakacticn 158.—, Mai-Rente 99.10, österreichische
Kronen-Reute 98.90, ungarische Gold-Rente 97.20,
ungarische Krvnen-Rente 93.70, Türkeulosc 120.50,
Napoleons 19.25, Reichsmark 118.40.
Börse für lanSwirthschaftliche Prodnctc.—
Ans Ungarn lagen heute weniger günstige Berichte
vor und mit Rücksicht darauf sprach sich die Tendenz
dcr Börse heute bei wenig lebhaftem Verkehre etwas
fester aus. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu 8 K.
5 H. biS 8 K. 12 H., Herbstkorn zu 7 K- 16 H. bis
7 K. 21 H., Mai-Juni-Mars zu 5 K. 71 H. Mai-
Juni-Weizen notirt 7 K. 93 H. bis 8 K., Mai-Juni-
Kvrn 7 K. 10 H. bis 7 K. 12 H., Mai-Juni-Hafer
5 K. 43 H. bis 5 K. 45 H., Herbsthafer 5 K. 70 H.
bis 5 K. 72 H.. August-Sepiember-Raps 13 K- 10 H.
bis 13 K- 20 H. Gekündigt 500 Metcrcentcr Roggen.
WochcnauswciS der Leftcrrcichisch- ungarische!!
Bank.— Dcr Stand dcr Oesterrcichisch-nngarischcn
Bank vom 15. April präsentirt sich in folgender
Weise: Banknotenumlauf l.296,703.000 Kronen
— 1,514.000 Kronen), Metallschatz 1.191,787.000
Kronen (- 2,471.000 Kronen), Portefeuille 287,357.009
Kronen (— 6,345.000 Kronen), Lombard 61,238.000
Kronen (-1,971,9,000 Kronen). Steuerfreie Banknotcn-
rcserve 223,741.000 Kronen (ch 2,567.000 Kronen).
JlisoUicnzirachrichtcu.— Der Creditvreu-
ve re i u veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Ludwig Maier, Prot. Gemrschtwaareuhändler in
Ziersdors: Ludwig Löbl, Getreidehändler in
Schlackenwerth; Salih A b a d z i s a und Ibrahim
Aga, Prot. Firma in Scrajewo; Geza Game Utz v,
Kaufmann in Szrlagh-Somlho; Lazar David
Nachf., Handelsfirma in Gyönghös; Soma Kur­
länder, Spezereigeschäft in Loioncz: Karl Kurka,
Handelsmann in Wolfsberg; Iacob Al c ck e r.
Schuerderzugchör-Geschäft in Lemberg, Sobieskh-
gasse; Balthazar Horvath, Greißler in Szatmar;
Soma Ro bicsek,(Verl.), Kaufmaim in Mindszent:
Rezsö Heuffel, Kaufmamr in svyrnau; Nathan
Pollak, Klciderhändler in Stehr; Hans E i snc r,
prot. Kaufmann in Eggenburg; Bela Levar,
Kaufmann in Balassa-Gyarmath; Ernst Plischke,
Zuckerbäcker in Gablonz a. N.; David Stätter,
Handelsmann in Nenmarkt; Lipot I. Mandel,
Kaufmamr in Rimaszombat.
13 Pcrsonkll ertrunken.
Bingen, 18. LIpril. Bei dcr Ueberfahrt von
B i u g e n nach Rüd e s h e i m kcntcrtc gestern ein
mit Mitgliedern der katholischen Studentenverbindung
„R h e i u g a u" besetzter Nachen mit 20 Personen
in Folge Aufstoßens auf eine Ankerkette. Das
Fahrzeug sank; 13 Personen ertranken, d i e
ü b r i a L N W u r den a e r e t t e t.
Madrid, 17. April. <Tel.) Der Finanzmiuistcr
ist mit der Ausarbeitung eines Statuts für die
Eonversiou dcr Staatsschuld beschäftigt.
Sobald das Resultat der Eonversiou bekannt sein
wird, wird sich dcr Minister mit der bereits au-
gcknndigtcn Anleihe befassen.
Newhork, 17. April. (Tel.) Der Actienurarki
eröffnete flau, war im weiteren Verlause betracht-
i lichen Schwankungen unterworfen und schloß fest.,


[ 2023-06-29 10:46:33.718 - 19000418 - Seite 20 ]
LtzlW 4 WiSÜ, 21UNV06U
Hlusirirtss 'Wiener LMAviatt
iS. ^xrU 1900 Rr. 105
Uhren wurdon nachweisbar unrer ein­
jähriger schriftlicher Garantie um nur
ttO kr. reparirt bei
21..
xrö88te n. LItests HUrüll-ILepüra-
turon-^n^talt 008t«rrnieü-k.'Qtza>v8.
6 8 t Dlr. 5. -^PLS 4429
N-tf.
Kummi-Zflevislist, „y
HVtou, I., Sr»i»«r8tLt1o Isr. z
Hos-Knrglljeater.
Jugend Voit heute.
Komödie in vier Acten
von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher
Frau Kröger
Hermann, Arzt Hr.
Hans Gymnasiast.... Hr.
Clara Hendrichs .... Frl.
Erich Goßler Hr.
Egon Wolf, Literat.. Hr.
Beckendorf, Rentier... Hr.
Franz Meißner Hr.
Rosa Belli, Schriftstellerin Fr.
Theo Normann .... Hr.
Ein Kellner .yr.
Medicinalrath Dr. Brücker Hr.
Anna. Dienstmädchen.. Frl.
Claussen, Hafenarbeiter. Hr.
Harms, Kaufmann... Hr.
Ein Schutzmann... Hr.
Römpler
Schmittlein
Reimers
FranL
Witt
Devrient
Zeska
Kracher
Witte
Kallina
Treßler
Moser
Gimnig
Schulz
Paulsen
Sommer
Elmhorst
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 19. April: „Die
Räuber."— Freitag, den 20.: „König und
Bauer."— SamStag, den 21.: .Horirnu i."
— Sonntag, den 22.: »Die Damen Lebar-
dieu."— Montag, den 23.: „Götz von
Berlichingen."— Dienstag, den 24.:
„Jugend von heute."
Dof-Gperittheater.
Die lustigen Weiber
von Windsor.
Komisch-pbcttaslische Oper
i» 8 Äclen, nach Cva!«»
jvenre's gleichnamigem
Lullspiel, neu S.H.Mmcn-,
thal. Musil von Otis Nicolai. Die Pecitative
von H. Proch.
Sir Job» Falüasi...
Herr Fluth.tAürger von
HerrReich,/ Windsor
S-nto «...
Innrer Spärlich
Br. Casus ... ...
Fran Fluch ......
Frau Reich
Iungier Anim Reich..
Ein Kellner.. ....
Erster) ....
Zweiter) Burger....
2-rU-cr- ...
Hieraus:
Cappella.
Ballet i» 1 Act (S ALiheilunzen) von
Charles Nurtter und A. Lami--Leon. Musik
vru Löo Telibes.
Swanilda ..... Frl. Sironi
.. Fit. Schleinzer
Hr.v. Reichenberg
Hr. SLeidl
Hr. Frauschex
Hr. Poeal
yr. Pre.ttz
Hr. Felix
Fr.'. Beerh
rjr. Kaulich
Fr. Forster
Hr. Kopetzky
Hr. Hellmann
Hr. Gaiser
Hr. Koschat
Schießwald
Kohler
Konncrt
Seel
Braun
Erich
Gerzhofer
Krau»
Godlewski
Tauer
Rathner Alf.
. Graselli
van Hamme
Rath u er F.
Zutta
Raimund
Uhr.
Donnerstag, den 19. April: „Tie Königin
von Saba."— Freitag, den 20.: »Jolanthe."
„Die rorhen Schuhe."— Samstag, den 21.:
»Lohengrin." Sonntag, ben 22.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Hansel und Gretel."
„Das Buckeldaus am Bergl." Abends
7 Uhr: „Mignon."— Montag, den 23.:
„Die Hochzeit t es Figaro."
Leovoldine
Wilhelmine
Fanny
Lucia.
Marie,
Anna,
Paula,
Emma
CoppeliuS
Eoppelia
Der Bürgermeister.
Eine Bäuerin...
Alfred l
L8on! Franzens
Louis s Freunde
Alexander
Frl.
Swanilda'S Frl.
FreundinncnFrl
Frl.'
FN.
. Hr.
. FN.
. Hr.
. Frl
Hr.
Hr.
L
Ende gegen halb N
Deutsches Dolkstherlter.
Der letzte Knopf.
Bolkssinck in
Volt I. v. Gans-Luöasty,
Aufzügen
ivaisy.
Franz Sterzinger, Knopf­
drechsler, Hr. Martinelli
Tini Kastner, Llusnäherin Frl. Glöckuer
Reserl, deren Löchterchen KI. Berger
Anton Kaltenböck.... Hr. Wallner
Sali, denen Frau... Fr. Martinelli
Leopold Nowak, Gehilfe nr. Girardi
Cchanagl, Lehrer... Hr. Äusseck
StadiilSti, Kuopfhändlcr Hr. Meixner
Wodrubek, s. Manipulant Hr. Weiß
Feuerstein, Mujchelhändl. Hr. Deutsch
Ende nach »/-10 Uhr.
Donnerstag, den 19. April: „Der Ver­
schwender."— Freitag, den 20.: „Der letzte
Knopf."— Samstag, den 21.: Zum ersten
Male: „Familie Wawroch."— Sonntag,
den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Das
Kätbchen von Heilbronn." Aberids halb
8 Uhr: „Familie Wawroch."
Rlttunmd-TlMier.
Die Hochzeit des
Reservisten.
Posse mir Gesang in vier
Acten (nach dem Franzö­
sischen der Herren Dnrn
und Chivot) von F.,Zell. Must! von Jul.
Stern.
Casimir Bernhofer... Hr. SLcaßmeher
Lotti, dess. zweite Frau. Fr. Anatour
Oscar Taukclmann.. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Hetsey
v.Thürmeyer,Hauptnttum Hr. Popp
Weirauür, Premierlic-rrt. Hr. Bach
v. Zcrnecke, Sccondelieut.
Gätschenberger, Fecowbl.
Steinfurth. Obcrjäger.
Baron Sparling-Pioeritt
Hedwig Chiari
Rosel, Dienstmädchen..
Rost, GaS-Jnstallateur.
Ignaz Pann. Diener..
Schlemmer, Reservist..
Ende nach 10
Hr.PennerSdorfer
H r. Krug
Hr. Seitz
Hr. Guttmann
Frl. Thcren
Frl. Zinner
Hr. Staud
Hr. Göstl
Hr. Heller
Uhr.
Donnerstag, den 19. April: Zum
ersten Male: „Dora."— Freitag,
den 20.: „Die Hochzeit des Reservisten."
— SamStag, den 3l.: „Dora."— Sonn­
tag, den 22.: Nachmittags halb 3 Uhr:
(Arbeitervorstellung.) „Der Mcineidbauer."
Abends halb 8 Uhr: „Lora."— Montag,
den 23.: „Die dritte Escadron."—
Dienstag, den 24.: „Die Hochzeit des
Reservisten."— Mittwoch, den 2ö.: Zum
ersten Male: „Luigi XI."
KaiserjOiliimns- Stadt-
theater.
Eine Liebesheirat.
Lebensbild in I Vorspiel
und S Acten von A. Baniu-
berg.
Personen des Vorspieles:
Wartha v. Merville
Helene v. Merville
Susanne v. Merville
Erwin v. Rcgenfeld
Ludwig Lechwalsky.
- Fr. Körner
. Frl. Ursus
. Fr. WanSseld
.Hr. Schmidt
. Hr. Leicht
CdnarLBräncr.Rirtnlcistcrspr. v. Lenor
Adelheid, seine Frau
Tr. Marholni,...
Freiherr v. Hutter.
Franz Knors, Diener
Marie, dessen Brant.
. Fr!. Faber
. Hr. LeviodlovSly
. Hr. Stöhr
. ,yr. Bauer
.Frl. Mayer
Personen des Stückes:
Erwin v. Rcgcnseld..
Martha, seine Fran..
Max^ Kinder
Ottokar v. Regsnfeld..
Ludwig Lechwalsky...
Dr. Marholm.....
Marie Knors......
Franzl, ihr Kind,...
Eduard Brauer....
Adelheid, seine Frau..
Freiherr v. Hutter...
Bianca, seine Frau...
Oscar Lurknaun...,
Hr. Schmidt
Fr. Körner
Kl. Zartl
Kl. Hermann
Hr. Pohler
Hr. Leicht
Hr.Lcbivdkowskh
Frl. Mayer
W. Jeschek
Hr. v. Lenor
Frl. Faber
Hr. Sröhr
Fr!. Sandrock
Hr. Faber
Theater aa der Wien.
(Gastspiel Annie Dirlens.)
Der Opcrnball.
Operette in N Acten (nach
dem Lustspiel „Die Rosa-
Dominos") von Victor
Löon und H. v. Wald­
berg. Musil von Richard
Heuberger.
Beaubmsso», Rentier.. Hr. Giampietro
Madame Beaubuissou.- Frl. Pitsch
Henri, deren Resse... Frl. Milron
Paul Anbier Hr. Josephi
Angöle, dessen Frau-. Fr. Otunau»
GoergeS Dumouil... Hr. Streitmann
Margusrile, dessen Frau Frl. «ieichsberg
Horten!- A. Dickens a. G.
Fsodora, Chansonnette. Fr. Biederniann
Philipp-, Oberkellner. .Hr. Wallner
Klean, Kellner.... .Hr. Holzgärtner
Germai», Diener.... Hr. Hellwiz
Ende nach »/„io Uhr.
Donnerstag, den l!-, und Freitag, den
20. April: „Dl-schöne Helena."— Samstag,
den St.: „Die Fledermaus."— Sonntag,
den PL.: Nachmittags halb s Uhr: „Herbes
Blut." Abends Haid 8 Uhr: „Die schöne
Helena."
Ende vor lö Uhr.
Donnerstag, den IS. April: „Der
wilde Rittmeister."— Freitag, den 2»:
„L beuriger HaS."— Sainstag, den Ll.:
„Lumpacivagablindus."— Sonntag, den 22.:
Nachmittags Haid S Uhr: „Ein Judas von
anno Neu»." Avends halb 8 Uhr: „A heu­
riger Has."— Montag, den SS.: „Der
Wilds Rittmeister."— Dienstag, den 24.:
„A heuriger HaS."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen LollStheatcrs
Der verlorene Sohn.
Pantomime in drei Aus­
zügen vou Michel Carro
(Sohn). Musi! von Andrö
Worms.
Vater Pierrot..... Hr. Liebhardt
Müller Pierrot,.. Fr. Furiani
Pierrot ........ Fr. Odilon
Phrynette ....... Frl. Schuster
Der Baron- Hr. Tewels
Ein Diener- Hr. Czasta
Vorher:
Der Herr Gevatter von der Straße.
Genrebild in einem Auszugs von Anton
Langer.
Joseph Enters, Postmcist. Hr. Czasia
Josepha, seine Gattin.. Frl. Grivl
Der Plärrer ...... Hr. Liebhardt
Francisca Arl. Ganella
Map. Hruby, Hebamme Fr. Slengok
Mad. Köblin, Tischlerin Fr. Pohl
Ter Schulmeister .... Hr.' Sctnldlraui
Gras v. Falkenstein.,. Hr. Teweie
Leopold Kronberger.. Hr. Brandt
Ende 10 Uhr.
Donnersiag, den lg. April: „Die
golden- Eva."— Freitag, den 20.:
„Untrell." „In Civil."— Samstag, den
St.: Zum ersten Male: ..Frauen-Lmailci-
pation." „Der verlorene Sohn."— Sonn­
tag, den 22.: Nachmittag halb s Um:
„Der Pfarrer von Nirchfelv." Abends halb
8 Uhr: „grauen- Emancipaliou." „Ter
verlorene Sohn."— Montag, den SS. und
Dienstag,den 24.: „Frauen-Emancipation."
»Der verlorene Sohm"— Mittwoch, den
Lö.: „Untren." „In Civil."
Theater inderIosGM
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang
in S Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzcr.
Paul Roland, Componist
Slurelie, seine Frau..
Moulinard ......
Claire, seine Frau.».
Gaston, Beider Sohn.
Lina Huber
Ravcliu, Oberst ....
Blanche, seine Frau.»
Scrlgnaa, Liem-liant,.
Dubais, Sergeant...
Bennoit. Gejreiter...
Charlotte, Dienstmädchen
Ei» Polizist..-
Willi
RLrjSo'ldat'
I.
B. Pohl-Mer^
G. Maran
!>t« Garlner
C. Tusch!
Hansi Riese
G. Lechner
H. ffehdmee
L. Nerz
C. Schmidl
W. Geiger
E. Schleinitz
C. Dvor
DL. Palme
L. DawSka
I. Janisch
I. Wald
Donnerstag, den 19., Freitag, den?
und Samstag, den 21. April: „Mamsell!
Tourbillon."
Msch-Theater.
Zum ersten Male:
' Leme Muse.
Schwank in drei Acten
von Hans Hochseid.
Anastasius Weipbrodt
Malvine, sein- Frau
Kälbchen, Beider Tochter
Fritz Berg, Baumeister.
Dr. Blasius ......
Benjamin Blümchen.,
Gottlieb Wulack..^,
Werner„-
Dr. Tieger ......
Fannp. S-Uetlänzerin.
Frau Stur«..
Karl. Kellner....
Barbier.-
Kellner.
Carolins, Dienstmädchen
Ein Hausknecht..->
Hr. Clement
Fr. v. Radau
Frl. Weiser
Hr. Aman
Hr. Norini
Hr. Mautd
Hr. Conrad
'Hr. Suchansl
.vr. Rud
Arl. Clemens
Fr. Charles
Hr. rkneidinger
L>r. Adamel
Hr. Gorday
Frl. Orjv
Hr. Alpasi
Tor.ncrstag, den >2. und Freitag. de>
SO. April: „Seine Muse."
Urania-Theater.
I., WoNzcilc LL (llrania-Hosl.
RaSmillags »„5 Uhr: (Schülervorjlcllmi,
dei bedeu:e:u> ermäßigten Preisen.)
Das heilige Land.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lcbeltde Phorogratzhic».
Abends bald 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Tie Momeutphatvgraphie.
Iie Mubinenkömgin.
Ein Wiener Roman
Lucas Karr..
Zweiter Theil.
l. Kapitel. Eine Busennadel.
(SO. Fortsetzung.)
Während der Fürst das Alles überlegt:, er­
stattete Bcmmamr mit eintöniger Stimme den
Bericht, dcssenwegen er zu dem Fürsten citirt worden
war. Es war die alte Geschichte. Zusammenkünfte
in abgelegenen Parks, gemeinschaftliche Spazier­
fahrten und abendliche Rendezvous, während der
alte Richter mit seiner Frau im Theater saß.
„Und heute Früh," fuhr Baumann fort, „ist
es zu einer Scene im Palais Richter gekommen."
„Zu einer Scene?" wiederholte der Fürst
mechanisch.
„Zu einer Scene, Durchlaucht. Tie Dicnst-
leute erzählen die Geschichte in den verschiedensten
Variationen; aber so viel scheint klar zu sein, daß
bei Fräulein Christine ein Schmuckstück gesunden
wurde... ein Geschenk..."
„Ich verstehe!"
„Die junge Dame flüchtete aus dem Hause,
wurde aber von der Mutter bei der Gräfin Johanna
Windenberg wicdcrgesundcn."
„Bei der Windcnberg?" fragte der Fürst,
aufmerksam werdend. „Wie kommt sie denn zu der?"
„Die beiden Damen sind seit Langem be­
freundet," erklärte Baumann.
„Die Windcnberg mit dem Nichtcr-Mädl?
So, so, das ist mir neu!"
Baumann beendete seinen Bericht und wurde
dann mit einer gnädigen Handbewcgung entlassen.
Während er die Marmortreppe hinabsticg,
brummte der Geheimpolizist allerlei vor sich hin—
es waren aber keine Schmeicheleien für das hoch­
fürstliche Haus, derer von Küstenberg-Wünschburg.
Während dessen entschloß sich der alte Fürst
seufzend und stöhnend, der Gräfin Johanna
Windcnberg einen Besuch zu machen. Die war zu
Nichts schneller zu haben, als wenn man von ihn
die Einfädelung irgendeiner Jntrigue verlangte.
Vielleicht wußte sie Rath.—
Der Fürst ließ sich von einem befrackten
Hotclbedienstetcn den Weg nach den Zimmern der
Gräfin weisen- Und während er seinen umfang­
reichen. schweren Körper hinter dem leichtfüßigen
Führer herschlepptc, seufzte und ächzte er ununter­
brochen. Waren das Plackereien und Anstrengungen
— und Alles blos, weil der dumme Junge nicht
die Prinzessin Helene heiraten wollte und seinen
Sinn an das Kaufmannsmädl gehangen hatte!
Der alte Herr konnte sich in den Gedankengcmg so
eines Verliebten nicht Hineinsinden. .Als ob man
nicht gleichzeitig der Gatte einer hochgeborenen
Prinzessin und der Geliebte einer schönen Kaus-
mannstochter sein könnte!— Me Jugend wurde
wahrhaftig alle Tage dümmer— leider aber mußte
das Alter dafür büßen.
Die Gräfin empfing den späten Besucher mit
all' der Auszeichnung, die seinem hohen Rang ge­
bührte und mit all' der Liebenswürdigkeit, welche
die gewandte Frau zu entwickeln vermochte.
„Herr des Himmels!" seufzte der Fürst, in­
dem er sich mühselig in einen Fauteuil fallen ließ,
„man wird wie eine Schildkröte, wenn man in die
Jahre kommt. Ich glaube, wenn ich einmal unver-
sehcnds Hinsiele, man müßte mich mit Hebebäumen
wieder ausrichtcn. Ein Unglück, Gräfin, sog' ich
Ihnen, wenn man alt und schwerfällig wird, wie
ich l— Wie beneide ich Sie um Ihre Jugend !"
„Meine Jugend, Durchlaucht!— Ist denn
eine Frau mit Dreißig noch jung?"
Sie blickte, während sie das sagte, mit einem
coquetten Lächeln zu dem Fürsten auf.
Die Schildkröte bemerkte aber diesen Blick
gar nicht.— Es war so ungeheuer schwierig, die
richtige Einleitung für das zu finden, was er der
Gräfin zu sagen hatte. Und weil der Fürst viel zu
faul war, seinen Geist damit zu maltraitiren, siel
er einfach mit der Thüre in's Haus:
„Die Geschichte mit meinem Sohn macht mir
schreckliche Sorgen, thcuerste Gräfin, und ich bin
gekommen, um mir in dieser Sache Ihren Rath zu
erbitten."
Tic Gräfin stellte sich sehr überrascht, obwohl
sie ja ganz genau wußte, um was es sich handelte.
„Ich verstehe Sie nicht vollkommen,
Durchlaucht."
Der Fürst wurde ärgerlich. Mußte er etwa
doch noch seinen Geist anstrengen, um der .Gräfin
die Geschichte wcitläusig zu erklären?u Das fehlte
gerade noch!
„Haben Sie denn gar Nichts von der Ge­
schichte gehört," begann er, „cs spricht ja schon die
ganze Stadt davon und Sie sind ja, wie ich höre,
mit dem Mädchen befreundet.. ."
Die Gräfin stellte sich, als ginge ihr erst jetzt
ein Licht ans.
„Wie?" sagte sic. „Durchlaucht sprechen von
der Liebelei des Prinzen mit..
Der Fürst nickte so stark, daß man befürchten
mochte, sein großer runder Kopf würde plötzlich
vom Halse fallen und mitten in's Zimmer rollen.
„Just davon spreche ich!" sagte er nachdrück­
lich. „Wenn's nur eine Liebelei wäre!--- dbec
cs ist eine Eselei, sag' ich Ihnen, und ich Hab'dre
Geschichtc satt— gründlich satt. .. Rathen Sn
mir, was man thun könnte, um das Paar aus­
einander zu bringen. Ich habe aus meiner Serie
schon alles Mögliche versucht— ich setze aber de,
dem Dickkopf Nichts durch; vielleicht können Tr­
ans der anderen Seite was erreichen. Sch sick'e
Ihnen plain ponvoir--- Vielleicht könnte man
das Mädl für einige Zeit wegschickcn—
wohin in's Ausland— aber recht weit... Was
meinen Sic?"...
Die Gräfin war geradezu glücklich über du
Aussicht, eine schöne, inhaltsreiche Jntfigue an­
spinnen zu können. Sie hatte zwar das Verhältnis;
zwischen Feri und Christine cinsädeln gehoben,
Umso reizender aber fand sie jetzt die Idee, auch
seine Lösung herbeizuführen. Es war doch enu
große Sache, ini Leben zweier Menschen eine Oft
Vorsehung zu spielen. Sic ging also freudig aus dtt
Sache ein.^
„Ich stehe gerne zu Diensten. Durchlaucht,
Nur weiß ich im Augenblick noch nicht, wie die Ge­
schichte allenfalls anzusangcn wäre. Ein Llebespam
zusammenbringen ist gewöhnlich keine grop,e Kuno
— aber es trennen, dazu gehört Vorsicht uns
Scharssinn. Ob eine zeitweilige Entfernung was
nützen würde? ... Lassen Sie mich darüber Nach­
denken !... -In solchen Sachen darf man Nichts
überstürzen. Ein einziger falscher Schritt kann Olles
verderben."
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft",. Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel»

