
[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 1 ]
Vwzem« «xtmH7,rr«r
vmg«Ll-L 8 Hkllrr, Adriiddl-tt-t Hell«.
Abonnementspreise:
Für iW«l:^
«<m-tlich, zum Sdholrii im^^ g^
Moaaüich, jum Abholen m dei,
k. k. Trafiken
monatlich Mir einmaliger Za-
stellnna ......-»»» »V.ov
moncMich mit zweimaliger L«'„
stellrmg »-5V
3.S0
moaatüch ö.W.K. 4.40
vierteljährlich «...-»^» 1^80
Für Dcrrefchl.and:
-».»aia o.W.K. 4.80
»»«eliL-rlich.. »14 4V
SSr VIr übrigen Sc« Weltpostverein
angehöri««.'» LLndcr:
Mmmiiich N, 0.^.
»ieneljädrliib .»---»». 18.-"
Ls» Morgeuslatt eisqetnr tiglich, «uch
Montag, dar Abendblatt täglich um Sa»,
nähme dei Conn- und ßeiertage.
Rcdattion und Druckerei:
yoohin alle Luschristen zu richten sind)
H-, Berggasse 81.
Adnnn!stratiou,EWditiSüMd
Iuserateu- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Ins cra te v om Ausland e ü b ern ebmrn für UA ler
Blatt auch dis^Firmen I. Dauneberg,
M. Dukes, Hacrsenftein S Vogler.
Rudolf 2)rossc, A. Oppclik,H.Schaler
M Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen is
den Hauptstädten Europa-.
Manuskripte werden nicht zurück»
gestellt.— Unfrankirlr Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 1S1.-
Kalender für Alle:
Nmnenstirg»: Bonaventura.
Bonaventura.
E. u. D.
Wim, Samstag, 14. Juli 1999.
Sehenswürdigkeiten:
Kunfibist. Museum, von IV bis 4 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturbist. Museum, von 10 bis L Ubr (Eintritt 1 Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von «1 bissü Uhr. (Feiertage
geschlossen.)— Haydn-Museum,' VI., Haydngasse 19,
tägl. von Sbi»12Uhrund von2bis7Uhr. (Eintr. IV kr.)—
Anatom.-path. Präparaten-Muscum, von 11 bis 1 Uhr
(für Herren), IX., Währingersttaße 25. (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste.
I., Schillerplatz, von 10 bis l Ubr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Stubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.—
29. Jahrgang.
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr. —-
Akademisches Museum der Gypsabgüsie. I., Schiller­
platz. von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öst«tt-
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von IV bi-
4 Uhr. (Eintritt L0 kr.)
„„r.- GatterhöM war in letzter Zeit ein gl
unheimlicher ^leck in der Wiener Umgebung. Erzäh
uns doch die Historie, daß Kaiser Joseph einst, u
ob es in dem düsteren Gehöl
i-rauberU", in den Wald gegangen sei ur
Watsachlich kamen Wegelagerer, um ihn ausz
Ländern. Heute ist der Rest des alten Gatterhölzl's
-vceMmg eine freundliche Parkanlage, die nicht me!
„weit draußen" sich hinzieht, sondern schon von dem
neuen Wien umgeben ist. Nunmehr ist das Gatterhölzl
ein kleines Klondyke geworden. Man sucht dort
nach gemünztem Silber. Die Sache kam nämlich
so: Einem Gastwirth in der Gatterholzgasse wurde
ein Säckchen mit 800 Kronen gestohlen und die
Diebe, welche bereits verhaftet sind, erklärten, daß
sie das Geld im Gatterhölzl vergraben haben, jedoch
die Stelle nicht mehr kennen. Nun wird im Gatter-
hölzt nach den vergrabenen 800 Kronen gesucht.
Unser Zeichner war draußen und er hat mit der
vorstehenden Illustration ein kleines Genrebildchen
geschaffen, das schon seiner landschaftlichen Reize
wegen nicht ohne Interesse fein wird.
Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 2 ]
Lvitü 2 Vsilen, LawsiaA- -. MuLtrirteZ wiener Lxiradlatt
Unsere Hafenstadt Triest ist jetzt durch eine s
Woche laust der Schauplatz glänzender sce-!
mämiischer Feste gewesen. Der weite Hasen, der
sonst nur die Handelsfahrzenge zu beherbergen
pflegt, bot den Rahmen zu einem ungewöhnlich
grandiosen Bilde. Auf den blauen Fluten der
Adria wiegte sich eine stolze Armada von Kriegs-
schissen, nebeneinander gereiht lagen die ge­
panzerten Colosse, Kreuzer aller Gattung und
Große und stinke kleine Torpedoboote, ein Wald
von Schloten und Masten bedeckte das Meer
bis dahin, wo es fast den Blicken der
Landbewohner entschwindet. Bon den Masten
der Kriegsschiffe wehten die Flaggen zweier
Staaten, die einen halten die österreichisch­
ungarische Kriegsflagge, die anderen die britische
Kriegsflagge gehißt. Aber diese imposante krie­
gerische Scenerie hatte eine durchaus friedliche
Veranlassung. Es handelte sich um ein schönes
kameradschaftliches Fest der österreichisch-ungarischen
und der britischen Marine, die gewaltige englische
Mittelmcerescadre war zu einem freundschaftlichen
Besuche zu den österreichischen Kameraden ge­
kommen, sie war zn Gast erschienen, um einem
Besuch zu erwidern, den ihr die österreichisch-
ungarische Escadre im vorigen Jahre in dem
englischen Kriegshafen von Malta abgestattet hatte.
Tie Oesterreicher waren damals in Malta
mit herzlichster Gastfreundschaft empfangen
worden uud glänzend war der Empfang, mit
dem sie sich nun bei der britischen Mirtelmeer-
flotte revanchirten. Fest reihte sich an Fest. Die
Schiffe, für das mörderische Kriegshandwerk
bestimmt, hatten sich in förmliche Banket- uud
Ballsäle verwandelt uud zu Laude wetteiferten
alle österreichischen Behörden mit der Triester
Bevölkerung, den englischen Gästen den Auf­
enthalt so angenehm wie möglich zu gestalten.
Es war eine Verbindung zwischen den
englischen uud österreichisch-ungarischen Seeleuten,
die keinen Zweifel darüber übrig ließ,
daß sie von aufrichtiger Achtung uud herzlicher
kameradschaftlicher Gesinnung getragen war.
Ehrten unsere Mariuevfsieiere und Soldaten in
den britischen Kameraden die Vertreter einer
Seemacht, die sich seit Jahrhunderten durch ruhm­
reiche Thaten den Anspruch auf Bewunderung i
errungen hat, so erwiderten die englischen Gäste
diese ehrenden Kundgebungen mit dem Gefühle,
das man für einen tapferen, jungen Freund em­
pfindet, der es ebenfalls schon verstanden hat, in
blutigen Seeschlachten so manches Lorbeerreis
zu erwerben. Uud diese freundlichen Bezie
bringen zwischen den beiden Flotten, die
da zu Tage traten, waren um so aufrichtiger,
als sie bei beiden Marinen schon traditionel!
geworden sind. Dieses feste Gefühl alter
Freundschaft sprach sowobl ans den begeisternden
Toasten, welche beim ersten Festmahle in Triest
zwischen den beiden Flottenevmmandanteu, den
Biceadmiralen Graf Monteenecvli und Sir John
Fisher, ausgetauscht worden sind, und es kam
ebenso deutlich zum Ausdruck in der Antwort,
mit welcher der Allerhöchste Kriegsherr der
österreichisch-ungarischen Seemacht, unser Kaiser,
auf die für den glänzenden Empfang in Triest
dankende Depesche des englischen Admirals
erwiderte.
Obwohl die Triester Feste mir einen rein
kameradschaftlichen Charakter trugen, so klang gewiß
unbeabsichtigt doch auch eine politische Note durch
die allgemeine Festesfreude. Das war in dieser
Zeit, in der die Fencrschlünde der Panzerschisse
in Ostasien erst vor Kurzem ihr verheerendes
Wort gesprochen haben, nicht zu vermeiden. Und
so kam es, daß die Triester Flottenverbrüdernng
über den Nahmen eines bloßen Kameradschasts-
sestes hinausging und ernstere Bedeutung gewann.
Tie Politik hatte zwar nicht die Flotten im
Hasen von Triest zusammeugesührt und cs war
keine Entrevue. die sich mit anderen in den letzten
Jahren siattgcsundenen, zum Beispiel jener tu
Kronstadt und Toulon, wo Franzosen und
Russen ein politisches Dcmvnsirativnsfest
feierten, vergleichen läßt. Aber unwillkürlich und
ungerusen halte sich die Politik mit den Banket-
theilnehmern zn Tische gesetzt, und kam zwar takt­
voll, aber immerhin deutlich zn Worte in dem
Toaste des englischen Obercommandauten, der mit
einem flüchtigen Hinblick ans die Haltung Ocster-
reich-Ungarns während des südafrikanischen Krieges
das englische Sprichwort in seine Rede cinflocht,
daß ein „Freund in der Noth auch ein Freund
in der That sei". Nicht einmal die schnödeste
Gehässigkeit könnte aus diesen Worten eine aggressive
Tendenz gegen irgend Jemanden heransleien. Aber
andererseits geben sic doch nicht nur der Kamerad­
schaft allein, sondern dem politischen freundschaft­
lichen Verhältnisse zwischen den beiden Mächten
deutlichen Ausdruck.
Wie könnte dies in der jetzigen Zeit auch
anders sein? Wohl Alle, die im Hasen von Triest die
österreichisch-ungarische Flagge neben der englischen
friedlich flattern sahen, mögen daran gedacht
haben, daß die beiden Flaggen derzeit im fernen
Ostasien auch neben einander wehen. Aber dort
gilt es keinem friedlichen, freudigen Feste, dort
gilt es ernsten Thaten und was in Triest nur
Kameradschaft ist, heißt an den chinesischen Küsten
Waffenbrüderschaft im engsten. und strengsten
Sinne des Wortes. Tort hat sich die Kamerad­
schaft zwischen Engländern und Oesterreicheru vor
dem Feinde zu bewähren, dem beide Mächte
Schulter au Schulter gcgenübertretcn müssen.
Dort muß jetzt der „Freund in der Noch, auch
der Freund in der That sein" und in diesem
Sinne kann man den Trinkspruch des englischen
Admirals nur auf das Wärmste begrüßen und
erwidern.
Der Krieg in Chm.
Der ofsicielle Draht ist über die Ereignisse in
China sehr ichwcigsam geworden. Die Unterbrechung
aller direclen Tclegraphen-Berbinduiigen mit China
macht dies erklärlich. Die Depeschen müssen jetzt per
Schiff von Takn nach Chemnlpo in Korea gebracht
und von dort über Japan weiter befördert werden.
Unter diesen Umständen sind die ans Ostasien eiu-
langendcn Privatmetdungcn mit noch größerer Vor­
sicht zu beobachten, als bisher. Die gestrigen Londoner
Abendblätter fassen neuerdings sümmUiche Fremden
in Peking ermorden, und zwar soll das Maffacre
am 6. Juli ersolgt sein. Wie man sich erinnert, haben
frühere englische Depeschen die grause That zuerst
schon an! 26. Juni, und dann am 1. Juli geschehen
lassen. Nun wird sic aus den 6. Juli verlegt, und
zwar aus Grund eines angeblich in London cin-
geirvffenen „am t l i ch e u" TelegrammeS. Von welchem
Amte dieses Telegramm herrührt und an welches
Amt cs gerichtet war, wird jedoch Perichwicgen. Das
Auswärtige Amt war cS nicht, denn dieses erklärte
aus eine Anfrage, es sei ihm Nichts davon bekannt.
Damit erscheint der Werth jener Meldung gekenn­
zeichnet.
Von größerer Bedeutung ist eine Depesche des
„Wolffffchcii Bureaus" aus Cauton. Nach derselben
erhielt der Vieckönig von Cantou Li-Hung-Tschang
am V. Juli ans dem Landwege ein für unzweifelhaft
echt geltendes kaiserliches Edict, in dem alle
Gouverneure aufgesordert werden, Truppen zur
Hilfeleistung gegen die Rebellen nach Peking zn
entsende». Dieses Deeret ist jedoch schon vom
17. Iiinl datirt und cs ist nicht angegeben, ob es die
Unterschrift des Kaisers oder der Kaiserin-Witwe
trägt. Li-Hung-Tschang will nun auf dieses
Edict hin thatjüchlich einige tausend Mann nach
Peking schicken und andere Gouverneure sollen
beabsichtigen, seinem Beispiele zu folgen. Nach Allem,
was man von dem unicr den chinesischen Soldaten
herrschenden Geiste weiß, erscheint diese Hilfeleistung
der Bicekönigc von höchst Problematischem Werthe.
Und ob nicht am Eude hinter diesem plötzlich auf-
getauchteu „mizwcifelhast echten", aber so sehr ver-
spüictcii kaiserlichen Edict nicht irgend eine chinesische
Felonie verborgen ist?
(Telegramme der „ZU. Wr. Extrablatt".)
Das ALemdcirmassacre i» Peking.
London, 13. Juli. Die Abendblätter melden,
Vormittags sei in London ein amtliches Tele­
gramm ans Peking c i n g e t r v s s e u, wonach
siimitttlicke Fremden in Peking am «. d. M.
ermordet worden seien.
Ans eine diesbezügliche Anfrage des „Reuter-
schen Bureau" antwortete das Auswärtige Amt,
i hnc sei hievon Nichts bekannt.
London, 13. Juli. Während die „Daily
News"-Meldnngen aus Shanghai versichern, die
Gesandtschaften hielten sich noch, wird andererseits
wiederholt, daß am 30. Juni ein allgemeines
Massacre stattfand. Die „Daily Mail" bringt die
Nachricht, daß in amtlichen Kreisen Nor dchina s
die Meldung eintraf, daß am 0. d. M. Abends Boxer
u nt c r Fü h r u u g Tun uS einen Sturm auf die
noch stehenden zwei Legationen gemacht und diese
genommen hätten. Alle Europäer wurden
uiedergemacht, nur Zweien gelang es,
zu entkommen. Prinz Ching soll gleichfalls
bei der Berthcidigung getödtet worden sein.
Washington, 13. Juli. („Renter"-Meldnng.)
Der Gencraleonsni der Bereinigten Staaten in
Shanghai telegrapirt, nach einer Depesche des
Gvnvcrncurs von S ch a u t ung hätten Boxer und
Lvidaten die G c s a n d t s ch a s t e n vor dem Schluß­
angriff am 7. Juli bom b a r d i r t. Der Gouverneur
sei in größter Besorgniß wegen der Ge­
sa nd ben und der befreundeten Chinesen in Peking.
Der Gencraleoiisul fügt hinzu, man befürchte
allgemein das Schlimmste.
Der amerikanische Cvnsul in Canton meldet.
L i-H u u g- w s ch a n g habe aus dem chinesischen
Dampfer „An-Piug" Passage genommen, der Tag
der Abreise nach dem Norden sei aber noch un­
bestimmt.
14. .7uli 1900 Xr. 191
Gin kaiserliches Edict a »r die Gouverneure.
Berlin, 13. Juli. DaS „Wolff'sche Bureau'
meldet aus Cantou vom Gestrigen: Li-Hung-
Tschang erhielt am 0. Juli aus dem Landwege
ein handschriftliches k a i s e r 1 i ch e s E d i et
vom 17. Inn i, in welchem alle Gouverneure um
schleunige Entsendung von Truppen zurHilfe-
je i st u u g gegen d i e N e b c l l e u, zu denen offen­
bar auch Prinz Tn an gerechnet wird, ersucht
werden. Li-Hung-Tschang will auf dieses Edict hin,
das unzweifelhaft echt i st, e i n i g e tausend
Mann nach Peking schicken; auch andere
Gouverneure werden voraussichtlich
Truppen entsenden.
Eine Schlacht bei Peking.
Brüssel, 13. Juli. Der Minister des Aeußern
erhielt heute ein Telegramm aus S h ang h a i mit
der Meldung, daß General N i eh nach Mittheilungen
ans chinesischer Quelle die Aufständischen bei
Peking geschlagen habe und den Prinzen
T s ch i n g, sowie B ung- L u unterstütze, welche sich
bemühen, die Europäer zu vertheidigen.
Uneinigkeit unter den GommandarrLen.
London, 13. Juli. Ein vom 4. Juli datirter
Bericht auS Tientsin besagt, daß die Uneinigkeit
unter den Commandanten der europäischen Con«
tingente die militärischen Operationen sehr erschwere.
Jeder Commandant mache mit seiner Truppe, was
er wolle. Es finden zwar Conferenzen aller Com-
mandcnre statt, aber Beschlüsse sind für einzelne
nicht bindend. Kürzlich wurde ein Sturm auf die
Chinescnstadt beschlossen, aber der Rnffencommandant
lehnte die Betheilignng wegen Ermüdung der
Truppen ab. Mittlerweile hatten die Chinesen Ver­
stärkung erhalten und der Plan wurde unaus­
führbar.
Das deutsche Contingent eroberte die Uni­
versität und hißte auf dem Gebäude die deutsche
Flagge auf. Dagegen protestirte der amerikanische
Conjul in Tientsin, weil die Universität unter
amerikanischer Leitung stehe und Grund und Boden
amerikanisches Besitzthum seien.
Admiral Seymour, der nominelle Ober»
bcsehlshabcr, kann sich keine Autorität schaffen.
Englische Verstärkungen.
London, 13. Juli. „Reuters Office" meldet
auS S inrl a: Eine weitere Division erhielt
den Befehl, sich zum D i e u st s ü r C h ina bereit zu
halten. Unter den dorthin zu entsendenden Truppen
befinden sich daS Black Walch- Regiment, das
Shropjhire-Negiment, die schottischen Schützen, das
20. Pundschab-Regimentund das6. Bengal-Jnfantcrie-
Reginieut.
Krau v. Ko Morn,
die Gattin des österreichisch-urrgarischey
Geschäftsträgers in Peking.
Unter den in Peking eingeschloffenen und von
den Chinesen belagerten Europäern befindet sich auch
die junge und anmnthige Gemalin des österreichisch'
ungarischen Geschäftsträgers und Legatrons-Secretärs
Dr. v. Rosthorn. Sie ist, wie wir bereits berichtet
haben, die Tochter des Wiener Zahnarztes Doctoi
Pichler und seit vier Jahren mit Dr. Arthur von
Rosthorn vermalt, an dessen Seite sie nun die
SchreckenStage in Peking durchzumachen hat.Frau von
Rosthorn ist eigentlich nur durch einen unglücklichen Zu­
fall in Peking zurückgehalten worden. Da sie zum ersten
Male Mutterfreuden entgegensah, wollte sie, einem
Wunsche ihrer Wiener Angehörigen folgend, naÄ
Europa zurückkehren und hatte sich bereits ,rwn
Peking nach Takn begeben, um dort das Schiff^u
besteigen, das sie in die Heimat führen sollte, um
Fran v. Rosthorn jedoch auf dem Schiffe keinen Platz
mehr fand, kehrte sie nach Peking zurück. Jndesien
brach der Aufruhr in China los, kein Europäer
konnte Peking verlassen und so mußte auchJsraii
v. Rosthorn, für die sich allgemein die regste Theil-
nahme geltend macht, das Schicksal der anderen m
der chinesischen Hauptstadt Eingeschlossenen theilen. u


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 3 ]
LNustrü'tss Wiknsr
^r. 19 Ion. LkunslaZ
14. ffuli 1300 Leits 3
M letzte, GcmiickrchHtzW im
st» Ferien.
. (13. Juli 1900.)
Unsere Stadtvüter herben Urlaub bekommen.
Wir werden sie bis Mitte August nicht sebeu. Der
Vorsitzende in der gestrigen Sitzung des Gcmcinde-
rathcs Viccbnrgermeister Strobach gab bekannt,
daß die Ruhepause bis zum 10. August ungefähr
dauern soll. Man glaubt im Nathhanse, die Serien
werden über die Mitte des nächsten Monats sich
chinausziehen, weil am IV. und 11. August der Ausflug
des Gcmeinderathes zu den Siebcusecii stattfindet,
wo in feierlicher Weise die Grundsteinlegung sür die
zweite Hochquelleuleituug vor sich gehen soll. Fin­
den 17. k. M. ist die Festsitzung des Gcmeinderathes
aus Anlaß des 70. Geburtstages des Kaisers
anberaumt. Die letzte Versammlung vor den Ferien
brachte interessante,doch keine ausregeuden Geschehnisse;
ein wichtiges Referat, betreffend die Einwirkung des
Hcimatsgesetzcs ans die Armenpflege in Wien, wurde
von der gestrigen Tagesordnung gestrichen.Arme Stadt­
väter, die für diese Vorlage lange Reden vorbereitet
hatten. Jetzt können die Herrschaften mit ihren
Geistcsproducten in die Bäder gehen. Hier geben
wir einen Bericht über die gestrigen Vorgänge:
Die Gesellschaft der Musikfreunde
hat ein Exemplar der anläßlich des 70. Geburts­
tages von Goldmark geprägten Denkmünze für
die städtischen Sammlungen übermittelt. Die Ge­
nossenschaft der Tischler ladet die Gemeinde-
räthe zu der am 15. d. M. stattfindenden Schlußfeier
der fachlichen Fortbildungsschule ein.
Schon wieder das Colosseum.
Keine Sitzung ohne Colosseum! Vor einigen
Tagen hörten wir einen Gemeinderath Klage
führen, weil bei dem Baue und der Einrichtung des
genannten Vergnügungs-Etablissements viele Ge­
schäftsleute ihr Geld verloren haben: gestern
verlangte GR. Schwer unter Hinweis auf die von
Feuerwchrorganen behauptete Fenergefährlichkcit des
Colosseums die Sperrung d i e s e s L o c a l e s
und das Verbot von Vorstellungen in demselben.
Vicebürgermeistcr Strobach erklärte, er werde sich
Bericht erstatten lassen, schon heute sei er aber in
der Lage initzutheilen, das Feuerwchrcommando habe
jederzeit das Colosseum als Gefahr sür die Be­
wohner des rückwärtigen Hanstraetes bezeichnet.
Wir möchten an die Herren im Rathhansc eine Frage
richten: Glauben sie, daß die Hetze gegen das ost-
genannte Unternehmen, den an dem Fortbestände
des Hauses interessirtcn Geschäftsleuten Vortheile
bringen wird? Man soll dem Colosseum alle
möglichen Opfer auserlesen, damit die Garantien
für die Sicherheit des Publicums verstärkt Werdens
Niemand wird gegen solche Maßregeln sein, aber
warum das Etablissement gleich sperren, von
welchem viele Gewerbetreibende profitiren. Muß
denn Alles in Wien umgebracht und niedergcmacht
werden? Wenn der Herr Fcuerwchrcommandant für
die Bewohner des rückwärtigen Tractcs jederzeit
eine Gefahr befürchtete, dann war es seine Pflicht,
seinerzeit gegen die Erthcilung des Benütznngs-
consenses sich mit dem vollem Gewichte seiner Autorität
zu wehren, Protest zu erheben.
Im Rathssaalc herrschte gestern eine Backofen-
wirkte förmlich erfrischend, als
Gm. Schund die Anregung gab: man möge bei
allen, nicht mit Attiken versehenen Neubauten über
den Dachrinnen eiserne Sch neefäuge zur Ver­
hinderung übcrhängendcr Schneewächten anbringen.
Hawranek und Genossen verlangten die Erbauung
mneS Hanfes für ein Bezirksamt in der Josephsiadt.
schwer stellte eine Reihe von Anträgen, welche den
Lchutz von römischen Funden bei Bauten bezwecken.
Do- Gründer! stellte unter Hinweis auf die
Schädigung der Bauhandwerker beim Bau des
Colosseums und bei anderen Bauten den Antrag:
W m einer Petition an die beiden Häuser des
Reichsrathes ein Gesetz, betreffend ein Vorzugs­
recht der Forderungen der B a uh a u ti­
me rk c r gefordert werden. NUmcder regte eine
Subvention für den Ingenieur Kreß an, um diesem
o/n rremgstellung seiner Flngmaschine zu ermöglichen.
Aue Anträge wurden dem Stadtrathe zugewiesen.
R"s-/Pchreibcn, welches GR. Brunner an das
Müdlum gerichtet hat, wurde wegen heftiger Aus-
>aue nicht zur Verlesung gebracht. Herr Brunner
war gestern zur Sitzung nicht erschienen.
Zatzka berichtete über die Borgärten in d>
Hameau- und Glaianergasse. Zifferer schlug cir
-ucfc von vier Metern vor, was die Versainmlmi
genehmigt. Mit einem anderen Referate hatte Zatzi
Aw- Er beantragte merkwürdigerweise dr
M c ch i t a riste u g^a s s e zu verschmälert
A,^ beschlossene Straszenbrcite von 1l'38 ai
oo Meter zu restringiren. Eine ganze Reihe von G
memderathen erhob sich gegen den vom Stadtratl
besiirwoActen Antrag, der bei der Abstimmung m
großer Majorität ahgclehnt wurde.
- '--, sodann ertheiltc der Gemeinderath dem Bürge
die ErMchtigung, bewilligten Beitrc
von 100.000 Kronen für den Ban der Jud
zur Auszahlung zu bringen. Stad
rath Zatzka wollte nun über die Baulinie
destimmnng in der Pfeil- und Schot t e ufe l
gaisc rcfcriren. Nach einer längere
Debatte letzte der Bo r sitzende de
G e g c n st a u d v.o u der Tagesordnung a
weil mehrere Gemcindcräthe sich nicht genügend i
lormirt erklärten. War dies der einzige Grund?
Die neue Landwehrkasernc in Nnler-
Banmgarteir
wird aus sechs Objecten bestehen, in Uiitcr-Banm-
garten, Hütteldorferstraße, errichtet und 2,3 60.0 5 9
Kronen Kosten verursachen. GR. Orel verlangte,
daß bei den Lieferungen für diesen Ban ausschließ­
lich i n l ä n d i s ch c F i r m e n Berücksichtigung finden.
Diesen Antrag brachte Vicebürgermeistcr Strobach
nicht zur Abstimmung, weit beim Stadlrathe die
Gepflogenheit besteht, alle Ausführungen, welche
heimische Firmen bewerkstelligen können, im Jnlande
machen zu lassen. AIS Orel mit einer solchen Be­
seitigung seines Antrages nicht einverstanden war,
wurde er ans die Geschäftsordnung verwiesen,
welche vorschreibt, daß Anträge schriftlich zu über­
reichen sind. GR. Eltboneil rief nach dieser Ent­
scheidung in den Saal: Das ist echt Strobachisch.
Hicfür wurde ihm eine Zurechtweisung zntheil-
GR. Orel setzte sich ruhig nieder. Wenn man einst die
antiliberalc Opposition so behandelt hätte, es wäre
ein Spectakel sondergleichen losgcgangen. Auch ein
Antrag Zifferer's: Vereinfachungen beim Baue, be­
sonders dei der Dachcoiistrnction vorziinehmen, fand
keine Gnade. ES gab eine Zeit, in welcher die
Herren, die gegenwärtig in der Mehrheit sind, für
Einfachheit schwärmten.
Der von uns verlantbarte Statthaltereierlaß
über das Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-Kinder-
spital wurde zur Kcnntniß genommen. Anläßlich der
Wahl eines Bauplatzes für das städtische
Museum links von der verlängerten Canovagasse
am Karlsplatz im Ausmaße von 2918 Quadrat­
metern, beantragte Zifferer, die Steuerfreiheit auch
auf einen anderen, gleich großen Baugrund in der
Nähe zu übertragen. Der Stadtrath loird hierüber
beschließen. Die Dctailprojecte für die Ban­
lose Villa und VII! d des rechtsseitigen
Hauptsammelkanalcs an der Erdbcrqcrlände
wurden mit dem Gesammtcrforderniß von
1,156.876 Kronen 62 Heller genehmigt. Bei
dem vorgclegte» Fahrplan sür die elektrische Linie
M a r g a r e t h e n p t a tz— A l s e r st r aße wurde
über Antrag Biclohlawek's beschlossen, daß in der
Zeit Pom Bctricbsbeginil bis 7 Uhr Früh, wo der
größte Arbeiterverkehr herrscht, die Wägen alle fünf
Minuten zu verkehren haben. Ohne Debatte wurde
das Project sür die neue Volksschule an
der Ecke der Goldschlagstraße und Nobilegasse ge­
nehmigt. Ein Theil des Neuen Marktes und die
Tegetthoffstraße erhalten geräuschloses Pflaster.
Die Erhöhung der Fleischmarktgcb,ihren
bot Schnhmcier Gelegenheit zu einigen treffen­
den Bemerkungen. Dieser Gemeinderath hat
seine Pflicht gethan, als er sich des coiisumirenden
Publicums annahm; alle Einwendungen der späteren
Redner waren nicht im Stande, seine Worte zu ent­
kräften. In der Debatte traten noch einige neue
G e m c i n d er ä t h e, Mitglieder der Majorität
hervor. Des „kleinen Mannes", den man vor den
Wahlen flrapazirte, wurde mit keinen! Worte ge­
dacht. Was gestern von den Rednern der Majorität
aujgctischt wurde, war die Theorie der Satten.
Wenn Herr Dr. SPanuagl sich für den neuen
Tarif auf dem Fleischmarkte in der Großmarkthalle
erklärte, finden wir das begreiflich, weil er, wie be­
hauptet wird, Vichcommisfivnär sein soll.
StR. Fiedler begründete den nachstehenden
Tarif damit, daß die Gemeinde für ihre Ausgaben
bei der Errichtung der Großmarkthalle sich ein
Aegnivalent schaffen muß. Hier die neuen Ansätze:
Für Ueijch und Fcttwarc bis zu 50 Kg. 15 H.,
über 50 Kg. 30 H. per 100 Kg.
Für Kälber II H. per Stück.
Für Schafe, Lämmer, Ziegen und Ferkel 6 H.
per Stück.
Für Schweine 20 H. per Stück.
Für Hirsche 60 H. per Stück.
Für Rehe, Gemsen und Damwild 30 H. per
Stück.
Für Wildschweine 20 H. per Stück.
Für Fasane 10 H. per Stück.
Für Auer-, Birk-, Schnee- und Hasclwild,
Wildgänse und Enten 6 H. per Stück.
Für Rebhühner, Schnepfen und Trappen 4 H.
per Stück.
Für Hausgeflügel 4 H. Per Stück.
Für Hasen 4 H. per Stück.
Für Kaninchen 2 H. per Stück.
Für Krammctsvögel, Wachteln, Drosseln nnd
andere kleine, zum Genüsse zulässige Vögel per
Dutzend 4 H.
GR. Schnhmeicr bczeichnete diese Art der
Hcreinbringung der Kosten als eine s e h r n n-
g l ü ck lich e. Die Verpflegung Wiens sei eine sehr
schlechte, Pflicht der Gemeinde wäre es, Etwa? sür
die Approvisionirnng zu thnn. In W i en i st d a s
Fleisch ohnehin schon sehr then er, be­
sonders wegen der Verzehrungssteuern. Redner spricht
hierauf über die Verbrauchssteuern in Wien, die fast
21 Millionen Gulden ausniachcn. Wenn der Gemeinde­
rath null der E r höh Nng d e r M a r k t g e b ü h r c n
zustimmt, so könne man sicher sein, daß die Fleisch­
hauer diese Gebühren dem Publicum doppelt an­
rechnen werden. (Zwischenrufe bei der Mehrheit.)
Schuhmeier (zur Majorität gewendet): Fleisch
müssen Sic ja auch kaufen und da werden Sie die­
selbe Erfahrung gemacht haben wie wir, daß das
Fleisch immer t h enr e r wi r d. Bei den Fleisch­
hauern hört die Parteigeiiossenschast ans, die verkaufen
Ihnen das Fleisch auch nicht billiger als den Anderen.
Bei der großen Mehrzahl der Wiener Bevölkerung ist
Rindfleisch schon eine Rarität. Ich rede da nicht allein
von den Arbeitern, eine Menge von Geschäfts­
leuten sind h en t e s chon beim R vßs l c i sch
angetanst. Die P s e rtz e s l e i s ch h a n c r
werden immer zahlreicher, während dir
Zahl der Rindfleischhaner nicht größer wird. Das
ist ein Beweis, daß ein immer größerer Theil der
Bevölkerung zum Pferdefleisch übergehen muß. Unter
diesen Umständen sollte die Gemeinde zu einer Er­
höhung der Flcischprcise nicht ihre Hand bieten,
zumal das, was die Gemeinde durch die gesteigerten
Marktgebührcn hereiiibekommt, nicht viel ansmacht.
Dechant beantragte: Die Marktgcbühren haben
alle Interessenten ohne Unterschied der Person, sowohl
sür die zum Markte gebrachten, als auch für die in
den Kühlanlagen mitcrgcbrcichten Maaren zu be­
zahlen.
GR. Dr. SPannagl: Der vorliegende Stadt-
rathSantrag bedeutet eigentlich keine Erhöhung der
Gebühren, sondern eine Gleichstellung mit den Ge­
bühren in St. Marr. Die Marktgebühren werden gar
nicht von den Fleischhauern, sondern von den Pro-
dneentcn gezahlt, es kann daher auch nicht von einer
Uebcrwälzniig gesprochen werden. Die Befürchtungen
des Herr iiGcmemderath Schuhmeier sind voll­
ständig unbegründet. Durch den Stadtrathsantrag ist
gar Nichts geschehen, was irgend wie die Avpro-
visionirung Wiens oder die Fleischpreise beeinflußen
könnte. Diese Frage biete ke i n e n^A n l a ß
ü b e r d i e A p p r o v i l i o n i r u u. g y d e r F l e i s ch-
the u er ung zn sprechen. Redner befürwortet
die Annahme des Stadtrathsantrages.
GR. Ri,kl beantragte, die Marktgebühr zur
Fasane auf 20 Heller und für Krammetsvögel, Wachteln,
Drosseln nnd andere kleine zum Genüsse zulässige
Vögel auf 5 Heller zu erhöhen.
Fischer weist die Anwürfe des GR. Schuh­
meier gegen die Fleischhauer zurück.
Schreiner spricht gegen die Anträge des
GR. Rpkl.^.
Berichterstatter GR. Fiedler sagt: Man be­
kommt in Wien gutes nnd billiges Rindfleisch. Der
Wiener ist verwöhnt, Jeder will das Allerbeste
haben, dafür muß er auch bezahlen. Die Fleischhauer
sind gezwungen, das Fleisch von einem Mastochsen
nm 56 kr. zu verkaufen. Die Abneigung gegen
das Pferdefleisch ist geschwunden.
(Zwischenrufe: Lauter GourmandS, die Roßfleisch-
esser!— Heiterkeit.) Kein Fleischhauer wird die
Differenz zwischen '/w und kr. auf den Käufer
nberwälzcn. Der Berichterstatter bittet um un­
veränderte Annahme der Stadtrathsanträge.
Schnhmeicr: Die Abneigung gegen das
Pferdefleisch ist nicht geschwunden, aber die Armuth
ist gestiegen. Ich habe die Fleischhauer nicht beschimpft,
sondern bloS Thatsachen constatirt. (Lärm bei der
Mehrheit.) Sie entschuldigen schon, daß ich lebe.
R ff kl zieht seinen Antrag Zurück. Die Vor­
schläge deS Stadtrathes werden genehmigt, der An­
trag Dcchant's dem Stadtrathe zugewiesen.,
Nach einem anderen Referate wurde die V er­
leg u ng des Beinl Vieh Marktes aus der
Kälber h alle in die Rinderhalle be­
schlossen nnd die Regierung um ihre Zustimmung er­
sucht, daß der Markt nm 9 Uhr Vormittags beginne«
dürfe.
Die „höchste" Gründlichkeit.
StR. Hraba legt das bekannte Statut für die
Ausschüsse des Gcmeinderathes vor.— Schlechter
übt Kritik an den Bestimmungen, besonders an der
Disciplinar- Commission, bei welcher Einem das
Grausen angeht. Dann weist er nach, daß einige
Bcstiniinnngen des Referates mit den Anordnungen
des Gemcindcstatiits im Widerspruche stehen. Kaum
hatte Schlechter geschlossen, erhob sich Vicebürger-
nicistcr Strobach zu folgender Erklärung: „Es
wurde mir soeben vom Herrn Secrctär Appel mit-
gctheilk, daß sich in diese Geschäftsordnung
e iiie Anzahl von Fehlern c ing c s ch l i ch en
habe. Ich setze daher das Referat von der Tages­
ordnung ab."
Schuhmeier: Und der Referent hat trotzdem
referirt. Das ist großartig.
Vicebüraermeister Strobach: Der Herr
Referent hat den Bericht erst heute übernommen,
weil Herr Dr. Ncnmaher verreist ist,
Schlechter: Ich hab'S gerochen.
Dieser Borsall bedarf wohl keines Commentars.
Es besteht sür Niemanden ein Zwang, die Ver­
tretung einer Vorlage in der letzten Minute zu
übernehmen. Tritt man aber an den Rcserentcntisch,
so muß man das Actenstück zum Mindesten gelesen
haben. Wären die Fehler in der wichtigen Ge-
schästSordiimig nicht entdeckt worden, dann hätte
man wichtige Ausschüsse und die vielbekämpfte
Disciplmar-Comniission auf Grund eines miserabel
gearbeiteten Statuts gebildet.
Gegen ein Ansuchen des Bezirksvorstehers von
Margarethen, nm Subvention zur Bestreitung der
Küstcn sür die Frohnleichnamsfcier in den Pfarren
St. Joseph und St. Florian— 360 Kronen ---
polemisirt Schnhmeicr, welcher meint, es werden
sich in Margarethen wohl so viele christliche Haus­
herren finden, mii den Aufwand sür die Frohn-
leichnahmsseicr zu decken. Bei der Approvisionirnng
wird gespart, hier wird Geld ausgcgcbcn. Wenn
die Kirche kein Geld hat, soll sie keinen Aufwand
machen.
Der Beitrag wurde schließlich genehmigt und
um '/.8 Uhr Abends die Sitzung geschlossen.
Gememdcwesm.
(Kaiserlicher Dank.) Ans dem Wege der
niedcrösterreichischcn Statthaltern wurde dem Bezirks-
vorstcher kaiserlichen Rath Weidinger der Dank
des Kaisers übermittelt für das HnldignngStelegramm.
welches die Theilnehmcr an dem vom kaiserlichen
Rath Weidinger arraugirtcn Ausflüge der Zöglinge
des l. städtischen Waisenhauses am 23. Juni 1900 an
den Kaiser al'gcscndet haben.


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 4 ]
6sit6 L IVlSL, dLIQSILA
Ülusrnrres wiener LÄrablM
Ker älteste Kapuzmerpater Wiens -f.
Gesiermum 3 Ahr Nachmittags fand das Leichen-
begänguiß des am 11, d. M. hier verstorbenen Nestors
der Kapuziner Ordcnsprovinz. emer. Proviucials- und
Consistorialrathes von Stuhlweißenburg A. Richard
Steiner statt. Zur bezeichneten Stunde bewegte
sich der Conduct aus der kleinen Älosterpsorte
über den Neuen Markt in die Kapuzinerkirche,
die dicht gefüllt von Traucrgästen war. Hier
nahm der Weihbischof Dr. Johannes Schneider
mit geistlicher Assistenz die feierliche Ein-
jegnung vor. Derselben wohnten der ge-
jammte Convent des Kapnzinerrlosters mit
dem Guardian A. Ludwig Janauschek an der
Spitze, ferner die A?. Guardiane der Kapuziner­
klöster aus Preßbnrg (?. Titus Hanausek), Wiener-
Neustadt (?. Benedict Eder) und Bösing (A. Simon
Cz ernst mit dem Definitvr A. Celsius Hor-
wa t h), ferner Prälat Dr. Dörfler und Vertreter
aller Wiener Klöster bei. Nach stattgohabter Ein­
segnung wurde die Leiche zur Beisetzung nach Moor
in Ungarn überfübrt, wo dieselbe durch den Pro-
vincial des hiesigen Kapuzinerklosters Bitulis
Luka c s auf dem dortigen Friedhofe beigesetzt
werden wird.
(GLMeirrdevathswahlen in Kritzendorf.),
Vorgestern wurden, wie uns aus Kritzendorf!
berichtet wird, die dortigen Gemeinderathswahlen i
mit dem Wahlen aus dem 11. und l. Wahlkürper^
beendet. Die Candidaten der antifemitischclericalen!
Parteien haben insoferne eine Niederlage erlitten, I
als nur einer ihrer Candidaten, der Weinhauer^
Herr Nagl, durchgedrungen ist. Die übrigen Gc-l
wählten, welche durchwegs der Fortschrittspartei an-
tzeharen, sind: Kaufmann Huber, Bauquier
<Lchellhammer, Weinhändler Schuch, der
Bahubeamte Plesser, Gastwirth Brunner,
Kaufmann Hilbert (der bisherige Bürgermeister),
Weinhändler Petz, Bäckermeister Edelmut l er,
Gastwirth Preis ecke r, Kaufmann Stadler,
Privatier Schattner, die beiden Gastwirthe
Same r ssn. und Sa m er sun., Oberlehrer
Hiebl und Kaufmann Schatz. Die Gemeinde
hofft, daß die neue Stadtvertretung einige lang­
gehegte Wünsche der Kritzendorfer nun endlich zur
Durchführung bringen werde. Besonders die Aus­
besserung des Gemeiudebrunnens in der Bergstraße
und di? Wiederherstellung des Grazersteiges erweisen
sich als dringend nothwendig aus-sanitären und aus
Sicherheitsgründen.
(Die Gsmemdewahlen in St. Pölten.)
Die gestern vollzogenen Wahlen aus dem I. Wahl­
körper ergaben bei sehr starker Bethciligung
einen glänzenden Sieg der fortschritt­
lichen Parteien, welche nunmehr in der neu-
gewählten Gemeindevertretung über d i e Z W ci-
drittel-Majorität verfügen. Bon 172 Wahl­
berechtigten kamen 114, somit nahezu 90 Percent
zur Wahlurne. An der Stimmenabgabe Letheiligten
sich u. A. die hiesigen Ehrenbürger, der Präsident
der Akademie der Wissenschaften Professor Doctor
Eduard Sueß und geheimer Rath Baron Czedik.
Gewählt wurden die fortschrittlichen Candidaten
Dr. Mathias Klaus mit 141, Landesgerichtsrath
Alfred Buchtel mit 136, Dr. Hermann Stöhr
mit 133, Fabriksbcsitzer Wilhelm Völ k e l mit 133,
Gymnasial-Prosessor Hermann Kurzwernhart
mit 128, Advocat Dr. Hermann Ofner
mit 107, Estmnasial-Professor Eduard H a ck e l mit
104, Finanz-Obercommissär Gustav H e i d e r c r mit
103, k. k. Forstverwalter Anton Strammer mit
102 und Oberingcnienr Emil Berger mit 98
Stimmen. Die fünf von der chriftlichsvcialen Partei
selbständig ausgestellten Candidaten blieben mit
4S Stimmen in der Minorität. Bei den Nachmittags
stattgefundonen Wahlen der Ersatzmänner aus
dem I. Wahlkörper wurden gleichfalls die fort­
schrittlichen Candidaten mit überwiegender
Majorität gewählt. Gewählt erscheinen die Herren:
Kaufmann Julius v. Fuchs, Gstmnasial-Prosessor
Dr. August Hermann, Oberingenieur Julius
Edler v. Pull und Hausbesitzer Robert S tra n s kst.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grotz-
nrarkthalle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
41.296 Kilogramm Rindfleisch, 2370 Kilogramm Kalb­
fleisch, 14.430 Kilogramm Schweinefleisch, 862 Stück
Kälber und 95 Stück Schweine. Pian zahlte je
nach Qualität und Provenienz inelusive Ver­
zehrungssteuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes
64 H. bis 1 K. 16 H., hinteres 92 H. bis 1 K.
44 H., englische Braten 1 K. 20 H. bis 1 K. 90 H.,
Kalbfleisch 64 H. bis 1 K. 30 H., Schweine­
fleisch 1 K. bis 1 K. 30 H., Kälber 80 H.
Spsrt.
Nenne» z» Karlsbad. Die mit 13.000
Kronen dotirte Hirschensprung-Sieeplechaje bildet
das Hauptereigniß des heutigen Karlsbader Renn­
tages. Für dieses 4000 Meter Hindernißreunen sind
noch 7 Pferde startberechtigt, darunter auch ein
deutscher Bewerber, Orleans, der auch ein Engage­
ment bestimmt erfüllen soll. Von unseren Pferden
können dem Vertreter Deutschlands Buda, Driver,
Drift, Eins in's Andere, Puritaner und Ma petite
lTriole) entgegentreten, die demselben gegenüber
einen ziemlich schweren Stand haben werden, da
Orleans mit 63 H2 Kg. sehr günstig gehandicapt ist.
Ein englischer HindernitzrciLer für
Nttks IL. Der hervorragende Dreijährige des Herrn
A. v. Leder e r, Ritka II., soll im Preis von Schönau,
dem Großen Hürdenrennen am ersten Kottingbrunner
Renntage, sein Debüt zwischen Flaggen abiolviren.
Herr v. Leb e re r hat für den Ritt aus Ritka II.
einen der besten englischen Hinderuißreiter A. N i gh-
tingall. welcher bereits in Kottingbrunn und in
Wien wiederholt Pferde zum Siege gesteuert, engagirt.
Große Matadoren-Trabfahren in Baden.
Das Badener Augustmeeting verspricht interessanten
Sport zu bringen. Denn an die Championship von
Europa sollen sich nicht weniger als sieben Mata-
doren-Rcnnen im Werthe von 30.000 K. anschließen,
und zwar: ein Matadoren-Rennen von gleichem
Start über 2600 Meter, ein Matadoren-Ausgleichs-
rennen (1:26 vom Start) 2600, Matadoren-Criterium
(1:26 vom Start) 2600, Matadoren-Farewell (1:27
vom Start) 3600, Matadoren-Distanzhandicap (1:27
vom Start) 3000, Matadoren-Speedhandicap <1:27
Vom Start) 2600 Meter und ein Matadoren-Trost-
rennen. Entgegen den bisher gebrachten Nachrichten
erfahren wir aus sicherer Quelle, daß die Champion-
ship von Europa abermals als ein Heatsahren aus­
geschrieben wird, und zwar 2 von 3 über 2M0 Meter
(bisher 1609 Meter) für die Schaffung eines Zwei-
kilometer-Records von 2:44 oder besser wird eine
goldene Medaille ausgeschrieben werden.
Deutsche Pferde für Kottingbrunn. Unter
Boorer's Obhut werden heute aus München vier
Zweijährige, und zwar Conde, Versuch, Auctionator
und Feuerbach verladen werden, um an den Kotting­
brunner Rennen theilzunehmen. Dagegen wurde i'm
Preis vom Helenenthal für die deutschen Bewerber
Goldtochter und Goldschaum Reugeld erklärt,
wahrend die Theilnahme Volkers aus A. Beeson's
Stall von einem Probegalopp noch abgängig ge­
macht wird.
Motorwagen in Centralafrika. Eine
französische Automoüilgesellschaft hat 50 Motor­
wagen nach Centralafrika entsendet, die sür die Be­
förderung von Frachtgütern zwischen Bnfaloba und
Bumaka bestimmt sind. Die Motorwagen sollen die
Strecke, zu deren Ueberwindung Lastwagen bisher
mehr als 2 Monate bedurften, in 3 bis 4 Tagen bei
einer Durchschnittsgeschwindigkeit von 15 Km. per
Stunde zurücklegen. --'
14. 1900 Nr. 191
Lill «euer AorgcMMr«
im „Lrkrablatt".
Morgen Sonntag beginnen wir E
der Veröffentlichung eines Sensationsromanes:
Iss LkMuktttr Kerf
nach dem Französischen bearbeitet von
Th. Schiffer,
eines Werkes, das bei dem Erscheinen in französischer
Sprache das größte und wohlberechtigste Aufsehen
gemacht hat, denn selten hat die Feder eines Roman­
schriftstellers. ein so spannendes Werk hervörgebracht
und selten hatte eine literarische Erscheinung einen
solchen Erfolg aufzuweisen, wie der Roman:
„Das VwrmdZrte Herz."
Vom Anfang bis zum Ende wird der Leser in
Spännung erhalten und die Erzählung wird um so
werthvoller, als sie sich auf wahre Thatsachen stützt
Als verständige Bearbeiterin fremder Werke ist
Th. Schiffer auch unseren Lesern wohlbekannt
und wir hoffen, daß dieser neue Roman:
„Das verzauberte Her)"
sich ebenbürtig den literarischen Unterhaltung^.
Beigaben anschließe» wird, die wir bis rum mit
Sorgfalt für die Leser des „Extrablatt" gewählt haben.
Der Roman:
„Das NerMnvrrte Herz"
wird in unserem morgigen Sountagblatte
seinen Anfang nehmen und die Fortsetzung i» den
folgende« Morgenausgaben finden.
M as gidt's demrUeurs?
In schrecklicher Lage.
Erdeirrstnrz L» -er Hahngasse.
(OrigM-IL-richt der Wr. Extrablatt-.)
Bei dem Baue des Sammelkanals m der
Hahngaffe im IX. Bezirke ereignete sich gestern ein
Unglücksfall, der großes Aufsehen hervorrref. Er
hieß allgemein, daß vier Arbeiter verschüttet und
drei derselben getödtet worden seien. Dieses Gerücht
fand dadurch umsomehr Glauben, als bei der Ver­
lesung der Namensliste der bei dem Sammelkaur!
beschäftigten Arbeiter d r ei Personen fehlten, doch
fand man zwei Arbeiter bald, darauf i» einem Gast-
Hause, und nur der 18jährige Laglöhuer Mathias
Mik sch i c, Favoriten, Angelig affe Nr. 109, Wie,
und dieser war verschüttet worden.
Um viertel vier Uhr Nachmittags arbeitete»
beim Bau des neuen Sammelkanales mehrere Ar­
beiter. Ungefähr 15 Arbeiter waren in dem
circa fünf Meter tiefen Schacht mit Betonirungs-
arbeiten beschäftigt. Der Schacht zieht sich vom
Anfänge der Hahngasse bis zum Hause Nr. IL Er
war stark gepölzt und zu beiden Seiten sind hohe
Erdhügel aufgeworfen. Der Bodeu ist sehr locker, da,
er zumeist aus sandigem Erdreich befiehl Dadurch
hat sich auch das Unglück ereignet. Das sandige
Erdreich gab plötzlich nach und stürzte auf der Seite,
wo sich die Häuser mit ungeraden Nummern be­
finden, ein. Die Arbeiter konnten sich noch recht­
zeitig in Sicherheit bringen.
Nur M i k schi c konnte nicht mehr flüchten.
Er wurde von dem Erdreich auf die andere Selle
geschleudert und siel zwischen zwei senk­
rechte Pfosten, während überseinemKopfe
ein Querbalken das nachstürzende Erdreich ablenkte.
Mikschic wurde bis zu den Hüften verschüttet. Sein
Kopf und seine Hände ragten bei dem engen Zwischen­
raum der beiden Pfosten empor, der Oberkörper war
frei in der Höhlung, die sich in Folge des Quer­
balkens gebildet hatte. So war der Arme von
allen Seiten eingeschloffen und nur der Kops
unddieHLnde waren zuscheu. Errief
laut um Hilfe.
Von allen Seiten eilten die Arbeiter herbei,
doch alsbald sahen sie die Unmöglichkeit ein, de«
Mann aus seiner furchtbaren Situation zu befreien.
Die Rettungsgesellschaft und die städtische Feuerwehr
wurden requirirt.
Da die erste Meldung von zahlreichen Ver­
unglückten sprach, entsandte die Rettungsgesellschaft
zwei Ambulanzen mit den Jnspectionsärzten Doctor
Hein und Dr. Husserl, die Feuerwehr einen
completcn Rcttungstrain. Die Rettungsaction ge­
staltete sich ungemein schwierig, weil die Gefahr
eines weiteren Einsturzes eine sehr große war und
dann auch, weil man befürchtete, daß bei den
Bergungsversuchen der Querbalken unter der Schwere
des Erdreiches nachgeben und Mikschic voll­
ständig verschüttet werden könnte.
Die Feuerwehr arbeitete mit wahrer Todes»
Verachtung. Trotz der gefahrvollen Situation drangen
die Löschmänner immer näher vor. Als sie Mikschic
erreicht hatten, der vollständig bei Besinnung
war und weinend um Hilfe rief, pölzten sie vorher
das um den Verunglückten befindliche Erdreich. Hi«


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 5 ]
Hr 191 Wien, 8ain8i3§
iiiustrn-te? Wiener lüvtrridlllit
14. 1900 Leits o
^H^erlabte die Rettungsgesellschaft den Arbeiter
mit einem Schlucke Cognac.
Vorsichtig wurden unter fortwährendem Pölzen
die Pfosten und Balken abgesagt. Zweiunddrei-
viertcl Stunden dauerten die Arbeiten,
bis'endlich eine so weite Oeffnung geschaffen war,
daß vier Leute der Feuerwehr den Verschütteten
unter größter Vorsicht hervorziehen konnten. Der
Gerettete wurde auf eine bereitstehende Tragbahre
gelegt und unter das Hausthor Nr. 13 der Hahn­
gasse getragen, wo er von der Rettungsgesellschaft
ärztlich behandelt wurde.
Mikschic hat einen Nervenchoc, sowie eine
Rißwunde am linken Scheitel erlitten, die er sich
wahrscheinlich durch Ausfallen auf einen Pfosten zu­
gefügt hatte. Die Verletzungen find nicht schwerer
Natur und er dürfte bald aus dem Allgemeinen
Krankenhause, wohin er gebracht worden war, ent­
lassen werden.
Auf derUnsallsstellehatten sich u. A. eingefunden
der Polizeipräsident Habrda, der Polizei-Bezirks­
leiter des Bezirkes Alsergrund Polizeirath Doctor
Kroyh, der diensthabende Commissär Polizei­
bezirksarzt Dr. Kien und Vertreter des Stadtbau­
amtes. Viele hundert Menschen umstanden lange die
Stelle, wo die schwierige Rettung eines Menschen­
lebens gelungen war.
vsiil-ium irkmens.
Mysteriöses Ende einer Trinkerin.
(Originalbericht des »Jllustrirlen Wiener Extrablatt"..>
Vorgestern Morgens ist die 23jährige Schmied-
gehilfensgattin Rosalia W i c i c in ihrer Wohnung,
Fünjhaus, Grangasse Nr. 1, nach kurzem Unwohlsein,
ehe noch der herbeigerufene Arzt erschienen war,
plötzlich gestorben. Die Leiche wurde gestern der
gerichtlichen Obduction zugeführt. Als man den Hals
der Verstorbenen öffnete, fand man hinter der Zunge
ein in Form eines Knebels zusammengefaltetes
Taschentuch stecken.
Das von diesem Umstande verständigte Polizei-
Tommijsariat Fünfhaus leitete sofort die Recherchen
ein, um die Ursache des mysteriösen Todesfalles zu
ergründen.
Der Gatte der Verstorbenen, der 28jährige
Schmiedgehilse bei der Westbahn Johann W i c i c,
wurde gestern um 2 Uhr Nachmittags auf das Com-
missariat Fünfhaus beschiedcn und dort einem Ver­
höre unterzogen. Die Vernehmung war um 8 Uhr
noch nicht beendet.
Rosalia Wicic war die Tochter-der Gemischt-
Waaren-Verschleißerin Josepha Mitter, XIV.,
Denglergasse Nr. 6. Als Mädchen war sie eine ge­
suchte Zitherlchrerin. In Folge von Liebesgram er­
gab sich Rosalia als Mädchen von 16 Jahren dem
Trünke. Alle Ermahnungen der Mutter fruchteten
Nichts, das Mädchen wurde immer mehr ein Opfer
der unseligen Leidenschaft.,
Vor zweieinhalb Jahren heiratete Rosalia'
den Schmiedgehilfen W i c i c, der ein halbes Jahr
früher aus Kram nach Wien gekommen war und,
hier bei der Westbahn eine Anstellung gefunden-
hatte. Der Mann war seiner Frau stets mit großer
Zärtlichkeit zügethan. Die Frau aber konnte das
Trinken nicht mehr lassen und sie consumirte oft,
wie ihre Mutter angibt, an einem Tage um
M bis M kr. Rum. Der Gatte versuchte auf alle
mögliche Art, seine Frau von der Trunksucht zu
befreien, er consultirte wiederholt Aerztc, doch Frau-
Wicic befolgte die ärztlichen Anordnungen nicht
und machte dadurch jede Heilung unmöglich.
^ Vor einiger Zeit zeigten sich bei der jungen
arau bedenkliche Anzeichen von Lellrium tremens.,
Sie litt an Wahnvorstellungen und sah dann im
Zimmer stets kleine Thiere herumlaufen. Auch
Epilepsie stellte-sich bei Frau Wicic ein und sie
hatte bereits zweimal Anfälle dieser schrecklichen
Krankheit.
Vor drei Wochen bezog eine Arbeiterin namens
Marie Wa l In er bei den Eheleuten Wicic ein
Bett. Das Mädchen schlief in der Küche. Die Thür
zum Zimmer war stets offen und die Betten des
Wicic und seiner Frau waren nur wenige Schritte
von dem Lager des Mädchens entfernt.
Mittwoch Abends kam der Schmiedgehilfe
^ A*^it heim. Er brachte seiner Ara u Kirschen
E. Die Eheleute verzehrten das Obst, waren Beide
sehr heiter und aufgeräumt und neckten sich fort­
während im Scherze. Dann begaben sie sich zur
Ruhe.
Gegen 4 Uhr Morgens weckte die Frau ihren
Gatten und bat ihn, ihr ein Glas Wasser zu
dringen, was er auch that. Als Frau Wicic
hierauf ihrem Manne von einem Traume, den sie
soeben gehabt hatte, erzählen wollte, ersuchte er sie,
ihn doch lieber schlafen zu lassen.
. Nach einer Viertelstunde bemerkte Wicic,
daß seine Frau von derartigen Zuckungen befallen
wurde, daß das Bett krachte. Er sprang auf und
bemerkte, daß seine Frau, während convulsivijche
Zuckungen ihren Körper erschütterten, bereits ganz
mau im Gesicht war und fortwährend mit den
Händen nach dem Munde, aus dem Blut drang,
griff, als wollte sie von dort Etwas hervorziehen.
, Der Mann rief die Bettgeherin Wallner und
bat sie, seiner Frau beizustehen. Er selbst zog sich eilig
an, alarmirte Die Hausbewohner und lief dann um
einen Arzt. Auf die Bitte des Wicic kam auch der
Bahnarbeiter Anton Sedlacek mit seiner Gattin
Kedacteur Josepi) Appenheim— gestoröen.
Die Wiener Journalistik beklagt den Hintritt
eines der besten der Zunft. Wie unsere Leser wissen,
ist Donnerstag, den 12, d. M-, der Redacteur der
„Neuen Freien Presse" Herr Joseph Oppenheim
in Baden bei Wien gestorben. Ein geistvoller
Plauderer, ein gewissenhafter Verrichter der müh­
samen journalistischen Kleinarbeit, die dem Ressort­
chef eines Tagesblattes obliegt, der Lehrer und
Meister einer jungen Generation, deren Aufstrcben
er in nachsichtiger Liebenswürdigkeit neidlos unter­
stützte, ist mit Joseph Oppenheim gestorben. Tausende
undTausende haben ihn gelesen.Tausende und Tausende
haben sich an seinem, von aller Bitterkeit freien, un­
gekünstelt gemüthvollen Humor ergötzt, ohne daß
Joseph Oppenheim jemals persönlich hervorgetrcten
wäre, denn zn all' seinen Tugenden fügte er eine
seltene Bescheidenheit hinzu, und dadurch genügte ihm
die Markirung des klemen Kreises, in dem er lebte
und in dem er die vollste und ungetheilte Werth­
schätzung fand. Ein geborener Hege, war er seit
40 Jahren in Wien und war ganz und voll ein
Wiener geworden, man könnte ihn einen Alt-Wiener
nennen, denn alle die Vorzüge, die dem Wiener vom
alten Schlage nachgerühmt werden, übte er in Wort
und That und erlebte auch, wie dies die übrig-
aebliebenen Alt-Wiener noch heute thun, treu bis an
sein Ende in den Anschauungen und Traditionen
jenes versunkenen und entschwundenen Wien,
ans dem heute nur mehr wie Geisterklänge
seltsame und innige Lieder und Melodien,
halb vergessene Scherze cmporstrigen, welche die
heutige Generation nicht mehr versteht, obwohl
es noch nicht allzu lange her ist, daß sie ganz Wien
erfaßt haben und jüngere Wiener durchdrungen haben.
Die wenigsten Wiener werden es wissen, daß es
z. B. Joseph Oppenheim war, der O. F. B e r g
m seinen ersten Anfängen ermunterte, der mit
kundigem Auge das Talent dieses Mannes erkannt
und ihn in dem einflußreichsten Blatte das
Wort geredet hat. Freilich, viel Dank hat
der brave Oppenheim dafür nicht geerntet.
Morgen Vormittags wird Joseph Oppenheim be­
graben in Wiener Erde wird er ruhen, der zum
Wiener gewordene Mann aus dem Reiche, in der
Erde, die für ihn ein süßes, unantastbares Heilig­
thum geworden und geblieben ist, trotz der Wirrnisse
der Zeiten und der Veränderung der Menschen,
die auf diesem Boden wandeln. In der Geschichte
der Wiener Journalistik wird der Name Joseph
Oppenheim's einen Ehrenplatz bekommen, als ein
ausgezeichneter Schriffteller, als Meister im Blick für
das Thatjächliche und Interessante, als braver Mensch
und als guter College! Möge er wohl ruhen in
Wiener Erde! Wir zeigen hier das Portrait Oppen­
heim's. Es stammt nicht aus den letzten Tagen,
da Krankheit und Sicchthum ihn zum frühen Greise
machten, sondern aus jenen Tagen, da er mitten
im männlichen Schaffen stand, ein unermüdlicher,
hingebender Arbeiter an der nie rastenden Zeitungs­
maschine.
zu der kranken Frau und versuchten cs, dieser mit
Essigeinreibnngen zu helfen. Eine Frau verständigte
Frau Mitter, die in der Nähe wohnt. Als die
Mutter an das Bett ihrer Tochter kam, lag Rosalia
Wicic bereits regungslos da und gab, nachdem
sie noch einmal die Augen geöffnet hatte, kein Lebens­
zeichen mehr von sich. Als der Arzt Herr Dr. S ing e r
in die Wohnung kam, konnte er nur mehr den bereits
cingetretenen Tod der jungen Frau constatiren.
Die Obduction der Leiche ergab nun, wie er­
wähnt, daß ein Taschentuch zusammengeballt im
Halse der Frau steckte. Es gab dies Anlaß zudem
Gerüchte, daß ein Mord entdeckt worden sei; doch
liegen jür eine solche Annahme keine begründeten
Anhaltspunkte vor. Man muß das Resultat der
weiteren Erhebungen abwarten, um sich über den
Fall ein Urtheil bilden zu können.
Es muß constatirt werden, daß Johann Wicic
allgemein als tüchtiger, braver und fleißiger Ar­
beiter galt.
Es ist möglich, daß die Frau, um sich Er­
leichterung durch Erbrechen zu verschaffest, das Sack­
tuch in den Mund gesteckt habe, und daß dasselbe
auf diese Weise in den Schlund gerathen sei. Dies
konnte jedoch bisher nicht mit unzweifelhafter Gewiß­
heit constatirt werden.
Der Gatte der Erstickten stellt jedes Ver­
schulden an dem Tode seiner Frau in Abrede. Er
wurde jedoch behufs vollständiger Aufklärung nach
geflogenem Einvernehmen mit der Staatsanwalt­
schaft in Verwahrung genommen und wird heute
dem Untersuchungsrichter zur weiteren Verfügung
überstellt werden.
Erwähnenswertst ist noch, daß Johann Wicic
am 11, d. M. um V?7 Uhr Abends nach Hanse kam,
nachtmahlte und bis V;8 Uhr, auf dem Sopha lag,
worauf er sich in Folge seiner Uebermüdung von
der Arbeit zu Bette begab, während seine'Frau noch
auf blieb. Sie sagte, sie wolle noch ein Paar Socken
fertig machen und werde sich nicht früher niederlegen,
selbst wenn es bis nach Mitternacht dauern sollte
Der Tod eines Krüppels.
Mit einem Flaubcrt-Gewehr erschossen.
(Lriginaldericht des „III. Wiener Extrablatt".)
Ein beklagenswertster Vorfall hat sich gestern
Nachmittags um 1 Uhr im Gebäude der Nordwest­
bahn ereignet. Ein junger, krüppelhafter Mann hat
sich mit einem Flaubert-Gewehr er­
schossen. Ob ein Selbstmord vorlicgt oder ob der
Tod des jungen Mannes nur auf einen unglück­
seligen Zufall zurückzuführen ist, konnte nicht fest-
gestellt werden.
Im Gebäude der Nordwestöahn wohnt der
Bahnmeister Fölkel mit seinem 18jährigen Sohne
Leo Fölkel.^ Der junge Mann war an beiden
Füßen und an der linken Hand gelähmt
und konnte nur die rechte Hand frei bewegen.
In Folge dieses schweren Leidens war der
Kranke im Wgchsthum sehr zurückgeblieben und sah
weit jünger aus, als er in Wirklichkeit war. Leo
Fölkel mußte daher auch immer in einem
Krankenwagen herumgeführt werden. Gestern
Mittags stand der dreiräderige Wagen in einem mit
Bäumen beflanztcn Hofe des Nordwestbahngcbäudes.
Der Kranke unterhielt sich mit seinem um mehrere
Jahre jüngeren Neffen und war fröhlich und guter


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 6 ]
Hlustrü'ies wiener LriiAdlail:
86it6 6 VVI6N, 8llH1Z1ÜA
Dinge. Der Neffe Fölkek's hatte ein Flaubert-
Gewehr in der Hand, mit deni er öfters auf
Scheiben zu schießen pflegte. Im Laufe der Unter­
haltung bat Leo feinen Neffen, ihm das Flaubcrt-
Gewehr zu geben. Dieser willfahrte ohne Argwohn
dem Wuufche des Kranken.
Als Fölkel das Gewehr in der ungelähmten
rechten Hand hielt, sagte er noch scherzend: „S o,
jetzt werde ich mich erschießen!"
Fölkel lachte bei diesen Worten und mani-
Pulirte dabei mit der Schußwaffe herum. Er brachte
die Mündung des Gewehres vor seine
Brust und im selben Augenblicke er­
tönte ein Schuß. Blutüberströmt stürzte der
Kranke zusammen. Die volle Ladung des Gewehres
war ihm in die Brust gedrungen und hatte d i e
Lunge zerrissen.
Aerzte der Nettungsgesellschaft wurden requi-
rirt, doch kam die Hilfe bereits zu spät. Fölkel
war nach wenigen Augenblicken tod t.
Ob der unglückliche junge Manu nun that-
sächlich beabsichtigt hatte, seinem Leben ein Ende zu
machen, oder ob der Schuß nnr zufällig losgegangen
ist, ist mit voller Sicherheit nicht sestgestellt.
Ter arme Junge soll allerdings öfters ge-
äußerr haben, daß er seinem Leben ein Ende
machen werde, aber die Eltern des jungen
Mannes erklären mit voller Bestimmtheit, daß ein
Selbstmord ausgeschlossen ist. Die Krankheit drückte
auch auf sein Gemüth und er war zumeist tiefsinnig
und schwermüthig.
Das Gewehr war Eigcnthum des Vaters und
hing frei an der Wand in seinem Wohnzimmer.
Die gerichtliche Obduction der Leiche wurde
angeordnet, nachdem eine polizeiliche Commission
den Thatbestand ausgenommen hatte.
Der Act wurde der Staatsanwaltschaft über­
mittelt, da es nicht ausgeschlossen ist, daß in irgend
einer Weise fremdes Verschulden vorlicgt.
Amtlich wird über den Fall gemeldet: „Nach­
mittags um Uhr wurde im Garten der Bctriebs-
inspectiou am Nordwestbahnhofe der 17jährige Bahn­
meisterssohn Leo Fölkl mit durchchoffener Brust todt
aufgefunden. Fölkl hat, wie mit Gewißheit anzu­
nehmen ist, aus einem Flaubertgewehre einen Schuß
gegen sich abgegeben und dadurch seinen Tod heröei-
gesührt. Der Mann war seit seiner Kindheit gelähmt
und verkrüppelt und hat wiederholt geklagt, daß er
am Leben keine Freude habe. Das Gewehr lag auf
einem Tische, an dem er mit seinem Cousin (einem
Neffen des Vaters Franz Fölkl) Gustav H e ißi g,
17 Jahre alt, Handlungsprakticant, gesessen ist.
Während Heißig Zither spielte, griff Fölkl mit der
Z Mas Wraulfahrt.
„Ich heirate gewiß nicht mehr!" erklärte Ilka
mit einem Seufzer.
„O ja, warte nur, bis der Rechte kommt,"
tröstete sie ihre Tante.
„Der Rechte!" rief ärgerlich das junge Mädchen.
„Für mich existirt der Rechte nicht. Warum hielte er
sich sonst verborgen und ließe die Zeit unbenützt ver­
streichen ?"
„Du bist ein närrisches Mädchen, Ilka, nimmst
keine Einladungen an, verbringst Deine Zeit zwischen
Pferden, Hunden und Büchern und verlangst, daß
Dir der Bräutigam in's Haus fällt."
„Weißt Du was?" rief Ilka lustig. „Ich werde
mich ausmachen, den Rechten zu suchen. Wenn der
Rechte nicht zu mir kommt, so komme ich zu ihm."
Frau Biedermann lachte herzlich. Sie hatte
ihre Nichte aufgezogen und war an ihre Extra­
vaganzen gewöhnt.
„Wie willsbDu aber Deinen zukünftigen Herrn
und Gebieter erkennen, wenn er Dir zufällig be­
gegnet ?"
„O, sobald ich ihn erblicke, wird mein Herz
höher schlagen und ich werde abwechselnd erröthen
nnd erblassen. Das tritt bei jedem Mädchen ein,
wenn der Rechte erscheint. Morgen mache ,ch mich
auf den Weg."
Der nächste Tag war sonnig und schön. Ilka
bestieg in ihrer kleidsamsten Dreß ihr Bicycle und
radelle, sich dem Zufall überlassend, von dannen.
Ihr Herz schlug heftig in Erwartung der Abenteuer.
Lange wollte ihr Niemand begegnen. Da er­
blickte sie endlich in der Ferne eine Staubwolke.
„Da kommt vielleicht der Rechte," dachte sie.
Die Staubwolke näherte sich und mit ihr ein
Henwagen mit einem graubärtigeu Rosselenker.
Ilka war enttäuscht. Nichtsdestoweniger sagte
sie sich:
„Ich muß doch mit ihm sprechen. Vielleicht ist
er der Rechte und da wäre es leichtsinnig, ihn an
mir vorübergehen zu lassen."
Sie sprang vom Rad und winkte dem Manne.
„Sind Sie verheiratet?" fragte sie ohne Um­
stände.
„Jawohl, Fräulein," war die erstaunte
Antwort.
„Hoffentlich haben Sie die Rechte gefunden
und sind mit ihr glücklich," rief Ilka, bestieg ihr Rad
und fuhr weiter.
Am Rande eines Baches, mitten im frischen
Grün der Bäume und Gräser, verzehrte sie das in
einem Täschchen mitgebrachte Frühstück.
„Ich wollte, es käme Jemand, mir Ge­
sellschaft zu leisten, und wäre es auch ein Unrechter,"
dachte sie.
Gleichsam als Antwort auf ihren Wunsch er­
schollen Huffchläge und bald daraus erschien ein
hübscher, junger Mann, der sein Pferd geschickt
zwischen den Bäumen lenkte.
rechten Hand nach der Waffe, und mit den Worten:
„Ich erschieße mich!" drückte er plötzlich los.
Das Gewehr hatte der 12jährige Bruder des Ge-
tödteten, namens Franz Fölkl, auf den Tisch gelegt,
weil er mit demselben nach Spatzen schießen wollte.
Die internkUimnüe Ringkampsroircmrcnz.
(22. Tag.)
PytlasirrsLi gibt dcu Kampf auf.
Phtlasinsky hat gestern nach halb­
stündigem Ringen mit Pons den Kamps a uf-^
gegeben. Eine Sehnenzerrung, die er sich während^
des Kampfes mit Laurent B e a u c a roi s an dem
Brustmuskel zugezogen hat, die ihm große Schmerzen
bereitet und wegen welcher er in ärztlicher Behand­
lung steht, hat ihn dazu gezwungen.
Der gestrige Ringkampf war überhaupt in
Frage gestellt. Während des Kampfes mit Beau-
c arois hat sich Pytlasinski die Verletzung zuge­
zogen und die Niederlage, die er durch den Fran­
zosen erlitten hat, schreibt Pytlasinski nnr dem
großen Schmerze zu. Auch im Kampfe gegen Kara
Achmed machte sich die Verletzung sehr fühlbar und
vorgestern empfand Herr Pytlasinski derart heftige
Schmerzen, daß er gestern gar nicht ringen wollte.
Doch das Repertoire war festgesetzt, es gab kein
Zurücktretcn mehr.
Die übrigen Ringer hatten sich zurückgezogen,
aber Keiner verließ den Manegezugang, Jeder wollte
den Kamps der beiden Meister sehen, davon lernen.
Die erste Viertelstunde verrinnt, Keiner kann dem
Anderen Etwas anhaben, nur Nacken- und Hand­
massagen werden angcwendet. Nach der Pause das­
selbe Bild, zwei der gewandtesten Ringer, von
denen sich keiner eine Blöße gibt, und Schlag aus
Schlag folgt aus einen versuchten Angriff die kräftige
Abwehr. Das Gesicht P y t l a s ins k i's ist schmerz­
voll verzogen, er leidet während der enormen
Anstrengung furchtbare Schmerzen, und nach
25 Minuten läßt er den Nacken des Franzosen frei,
reicht seinem Gegner die Hand und erklärt vor dem
Nlchtcrtische, daß er wegen seiner Verletzung nicht
weiterringen könne. Pytlasinski ist nicht besiegt, aber
Pons ist der Sieger.
Zwischen F eng l e r und Rob ine t t i er­
wartete man einen laugen Kampf, aber überraschend
bald war er beendet. Zuerst wird Fengler
in die Froschstellung geworfen, mit einer glän­
zenden Pirouette rettet er sich von einem
Schulterdrehgrisf, kommt sodann ohen zu liegen und
wendet nun an Robinetti den Schulterdrehgriff
an. Dieser will auch pirouettiren, doch er fällt dabei
von selbst, nicht von dem Gegner geworfen, auf beide
Er erblickte Ilka und war eben im Begriff,
an ihr vorüberzureiten, da ließ sie schlauer Weise
das Täschchen anscheinend zufällig in's Wasser fallen
und schrie erschrocken auf.
Der junge Mann sah sich um, erfaßte die
Sitnation, sprang vom Pferde und fing das schwim­
mende Körbchen mit der Peitsche auf. Lächelnd über­
gab er es dem jungen Mädchen.
„Ihr Proviant ist verdorben worden," sagte er.
„Das macht Nichts," erwiderte sie, sich be­
dankend, aber es wäre mir unangenehm gewesen,
jetzt schon, zu Beginn meiner Reise, das Täschchen
einzubüßen."
„Sie befinden sich auf einer Reise?"
„Auf einer Entdeckungsreise, ja," belehrte ihn
lächelnd Ilka.
„Darf ich fragen, was Sie suchen?"
„Setzen Sie sich und ich werde Ihnen Alles
erzählen."
Als sie mit ihrer Erzählung zu Ende war,
meinte der Fremde:
„Vielleicht bin ich der Rechte."
„O nein," erwiderte sie kühl, „sonst hätten Sie
mich sofort erkannt und wären nicht an mir vorüber.
Und jetzt muß ich weiterfahren."
Damit schwang sie sich auf's Rad und fort war
sie, schnell wie der Wind.
Nach einigen weiteren erfolglosen Begegnungen
erblickte Ilka ein rothes Seidentuch am Wege liegen.
„Ah!" rief sie, „das hat vielleicht der Rechte
verloren, es soll meinen Ariadnefaden bilden und
mich zu ihm führen. Ich werde im nächsten Dorfe
nach ihm forschen."
Sie hob das Tuch auf und wand es um ihren
Matrosenhut.
Im nächsten Dorfe ging sie von Thür zu
Thür und fragte nach dem Eigenthümer des
Tuches, so daß die Dorfjugend auf sie aufmerksam
wurde und sie verspottete.
Da wurde sie mißmuthig und zog weiter. Sie
übernachtete in einem Gasthofe und setzte am folgen­
den Tag ihre Reise fort.
Bald darauf stieß sie auf einen jungen Mann,
der ein Rad nach neuestem System fuhr.
„Ich radle in derselben Richtung wie Sie,"
sagte er, „darf ich Sie begleiten?"
„Es kann Ihnen Niemand wehren, denselben
Weg zu benützen, wie ich," erwiderte sie. „Sind Sie
verheiratet?"
„Ich bin nicht so unglücklich."
„Sind Sie verlobt?"
„Nein. Vomestern habe ich mit meiner letzten
Liebe gebrochen. Warum fragen Sie denn? Ist etwa
in Ihren: Herzen eine Stelle vacant?"
„Nein," erwiderte sie, „SW sind nicht der Rechte,
denn Sie sind flatterhaft."
„Ah, das Schönste an der Liebe ist ja eben die
! Abwechslung/'
„Der Rechte muß mich allein lieben, und zwar
ewig."
14, Zuli 1900 Dir. 191
Schultern und damit ist er nach 2 Minute»
26 Secunden besiegt.
In der kleinen Po ule ringen zuerst
Koni etzko und D e s i r s e.
Ter Ringkämpfer Konietzko.
tNach einer Photographie aus dem Nielier des I. >,.Hofphotographni
A. Hudcr, IV., Margareihenstratze Nr. so-SL.)
DesirK hat bei seinem BruderB e a u c arois
eine gute Traiuerschule. Er lernt zusehends und zeigte
gestern Griffe, die er zu Beginn des Meetings nicht
gekannt hatte. Ihm fehlt nur die nöthige Geschicklich­
keit und Schnelligkeit, sonst hätte er Konietzko
sicherlich besiegt. Die Beiden ringen sogar über die
Pause und nach 20 Min. 3 Sec. gelingt Konietzko
ein Schulterdrehgriff vom Stand, mit dem er seinen
Gegner besiegt.
Zwicker, der Van der Berg der kleinen
Poule, steht nun Burghardt gegenüber, Bmg-
hardt ist jedenfalls der stärkere, der erfahrenere
Ringer, aber Zwicker gab ihm schwere Räthsel zu
lösen. Er drehte sich wie ein Gummiball und machte
alle Angriffe seines Gegners zunichte. „Bravo Zwicker!"
rief man unaufhörlich von allen Seiten, als man
seine glänzende Vertheidigung sah. Alle Mittel hat
schon Burghardt vergeblich versucht, bis er endlich
Zwicker in kräftiger Weise auf den Kopf schlägt.
Dieser greift einen Augenblick an die schmerzende
Stelle und in diesem Moment nützt Burghardt die
Blöße auS und wirft Zwicker, der reichen, wohl­
verdienten Applaus erntete.
Einer der spannendsten Kämpfe während des
ganzen Meetings steht für heute Samstag bevor
„Na, da gratulire ich zu der Langweile für
beide Theile. Guten Tag!" Und damit radelteer
von dannen.
Ilka war ganz kleinmüthig geworden und
beschloß, in der nächsten Ortschaft, einem Badeort,
einige Tage zu rasten und dann heimzukehren.
Sie fand einige Bekannte im Hotel und speiste
gemeinsam mit ihnen. Da hörte sie am Nebentisch
eine weibliche Stimme ausrusen: „Mein rothes
Halstuch! Dort ist's am Hut jener Dame."
Ilka sah sich um und erblickte ein hübsches
junges Mädchen, das verwundert auf ihren Hut
schaute. Sie löste das Tuch und reichte es dem jungen
Mädchen.
„Ich fand es am Wege liegen und forschte
vergebens nach dem Eigenthümer," entschuldigte
sie sich.
„Danke schön," erwiderte das Mädchen, „ich
freue mich, es wieder zu haben. Es gehört meinem
Bräutigam."
„Nun ist's besiegelt," wandte sich Ilka an ihre
Freunde, „ich bleibe sitzen. Dieses Tuch, das mich
mit dem Rechten verknüpfen sollte, gehörte dem
Bräutigam einer Anderen."
Betrübt fuhr sie heim und kümmerte sich um
Niemanden mehr.
Kurz vor ihrer Behausung traf sie einen Be­
kannten die Straße daherwandcln.
„Wo in aller Welt waren Sie denn?" rief er
ihr bei ihrem Anblicke zu. „Jcy füylte mich einsam
und verloren, seit ich Sie nicht mehr sah!",
„Ich war auf der Suche nach meinem Zukünfti­
gen. Man sagte mir, wenn der Rechte käme, so
würden wir uns heiraten und immer glücklich uut
einander leben. Aber er blieb zu lange aus, da
verlor ich die Geduld und zog aus, ihn zu suchen.'
„Sie gingen ihn suchen, während er in Ihrer
Nähe weilte?" sagte er vorwurfsvoll.
„Wie meinen Sie chrs, Herr Rechten ?" fragte
sie, bei Nennung feines Namens plötzlich crröthend-
„Ich meine, daß es nach echter Weiberart ist.
in der Welt herumzusuchcn, anstatt nach dem Guten
zu greifen, das in der Nähe ist."
„Mit dem Guten meinen Sie doch nicht W
selbst?"
„Nach der Hochzeit werden Sie sich erst von
meiner Güte überzeugen."
„Aber ich kenne Sie doch schon so lange,
Karl..."
.. Rechten, ein Beweis, daß Sre an nur
stets den Rechten hatten. Sind Sie mir denn gar
nicht gut, Ilka?"
„Loch, ich glaube wirklich ja, Karl."
„Melden Sie also Ihrer Tante, daß Sie ge­
sunden haben, was Sie suchten.",,
„Sie wiro sagen, dag ich Sie darum noai
schnell vor nuferem Hausthore nahm, um keine alte
Jungfer ui werden."
„Mag sie sagen was sie will, wenn «w nu>
, den Recyten gluckuai machen."
> Th-. Schisser-


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 7 ]
kiw8triist68 "Wisner LxiraviM
14. 1900 külts 7
^r. 191 ^i6n, LLmgrsA
Veaucarois wird mit Kara Achmed ringen. Bei i
^er Pariser Weltmeisterschaft hat Kara Achmed den
französischen Ringkämpfer besiegt, doch Bcaucarois.
der gegenwärtig in bester Form i,t, hofft seine seiner-
zeitige Niederlage wieder wett zu machen.
(Hof- und PersoiralnachrichterW Herzog
Miguel von B r a g a n z a und Gcmalin sind ans
Kmunden hier eingctroften und haben sich Abcnvs
nach Seebenstein begeben. —Ministerpräsident Doctor
v Koerber ist gestern von hier nach Ischl ad-
aereist' er wird heute Samstag vom Kaiser in
Audienz empfangen und trifft am Sonntag wieder
ssi bin.— Minister Dr. R e z e k begibt sich heute
i um hier zum Sommeraufenthalte nach Waidhofen
an der Abbs.— Landcsvertheidigungs-Minister
^ZM-Graf Welsersheimb ist von hier nach
Srantod abgereist.— Der Sectionschef im Mini-
siermm des Aeußern Graf Lützow ist gestern aus
Trieft bier eingetroffen.— Der Schah von Persien
bat dem Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Ernst
ftranz Weisl als Obmann der Exportsection des
Niederösterreichischen Gewcrbevereins und dem Doctor
Mdvlph Kobatsch als Secretär des genannten
Bereius die erste Elaste des Ordens der Instruction
nubliaus für ihre Thätigkeit im ComitL zur Er­
richtung einer österreichisch-persischen Handelsgesell­
schaft verliehen, welche sich über die von unserem
§andsmanne in persischen Diensten, Sectionschef
Kolische r, gegebene Anregung im Schoße des
Niederösterreichischen Gewerbcvereines gebildet hat.
MuS dem Verordnungsblatts für das
Heer.) Der Kaiser hat die Uebernahmc des Feld­
marschall-Lieutenants Octavius v. Navarini,
Commandanten der Landwehr-Truppendiviston in
Krakau, auf sein Ansuchen in den Ruhestand ange­
ordnet und demselben bei diesem Anlasse den Feld-
Mgmeister- Charakter aä bcmores und den Orden der
Wernen Krone ID Elaste, beides mit Nachsicht der
Taxen, verliehen; den GM. Karl v. C h i z zol a,
Commandanten der20. Infanterie-Brigade, zum Com-
wandanten der Landwehr-Truppendivision in Krakau
ernannt; ferner angeordnet: die Aebernahme des
ML, Franz Forstner v.Billau, zugetheilt dem
L. Corpseommando, auf sein Ansuchen in den Ruhe­
stand.; die Zuteilung des GM. Rudolph Ritter von
Gaaszler, Eomwandanten der 57. Jnfanterie-
Bn^lde, zum 6. Corpseommando; ernannt die
Obäste des Generalstabcs: Karl Fanta, General-
stabschef des 1. Corps, Zum Commandanten der
57. Infanterie-Brigade und Andreas F a il-
Grießler, eingetheill zur Truppendienstleistung
beimÄnfanterie-Regimente Jung-Starhemberg Nr. 13,
zmu-Generalstabschef des ersten Corps; ferner unge­
ordnete die Enthebung des aus Gesundheftsrück-
stchten beurlaubten FML. Ludwig v. C a st a l do,
Commandanten der Landwehr-Trnppendivision in
Wien, von diesem Dienstposten; die Transscrirung
des FML. Eduard Ritter v. Steinitz, Com-
mandanteu der Landwehr-Truppendivision in
Przemysl. in gleicher Eigenschaft zur Landwehr-
Truppendivision in Wien; ferner die llebernahme
^des GM. Hugo Freiherrn K o me r s v. Linden­
bach. Festungscommandanten in Pctcrwardein, auf
sein Ansuchen in den Ruhestand augevrdnet und
demselben Lei diesem Anlasse den Feldmarschall-
Lieutemmts-Charcckter aä Lonorss und den Orden
der Eisernen Krone dritter Elaste, Beides mit
Nachsicht der Taxen, verliehen, und den General­
major Emanuel W a wrät zum Festungscomman­
danten iniPeterwardein-ernannt.
(Auszeichnungen.) Aus Anlaß der Vcr-
mälung im Hause Cumberland hat der Kaiser unter
Anderem folgende Auszeichnungen an Mitglieder des
herzoglichen Hofstaatesvcrlichen: dasGro ß kr en z
des Fora n z Jos e pH-Ordens: dem wirklichen
Geheimen Rathe, Kammcrhcrrn uud Chef der Ber-
waltungsLes Hofstaates Georg von der Wense und
dem Hauswarschall und Kammcrhcrrn Karl von
Klerrck; das Co urth u-rkre uz des Franz
Jofepch-OrLens mit dem Sftcrnc: dem
Hausmarschall.-Otto von Dur i n g und dem Oberst-
-lienteuant- und- Adjutanten Otto Vol g e r.
(Erzherzog Ferdinand LLarl.) Gestern
fand in den Morgenstunden ein Manöver am
Dreimarkstein bei Salmannsdorf statt und wurde
das dabei betheiligte Kaiserjäger-Regimcnt von
stillem Obersten Erzherzog Ferdinand Karl
mipicirt. Beim Zurückmarsche über Sievering be­
suchte der Erzherzog Miestinger's Restauration „zur
Agnes -und kehrte sodann per Wagen nach Wien
Mück. Der-Erzherzog, welcher vordem dem 1. Tiroler
Kafferiäger-Regimente zugetheilt war, ließ von den:
bekannten Maler W. W ein gar t in Wien sein
lebensgroßes Portrait malen, um es diesem Re­
giments zum Geschenk zu machen. Das Bild wird
heute an das Regimentscommando des 1. Tiroler
Kaiseriäger-Regimentes nach Innsbruck abgeschickt
werden.
S^A^derungen bei der Polizei.) Der
«tattyalter m Niederosterreich hat die Concepts-
der k. k. Polizei-Direction in Wien,
r a p r a l i k, Friedrich P s eni c k a, Karl
Friedrich Brychta zu Polizei-
>-.oncipisten im Stande der genannten Polizei-
Dnection-ernannt.
r,»n^GE0Aicus ConstanLin Walter st.) Mon-
Constantin Walter, der Pfarrer der Fünf-
Maria vom Siege, wurde gestern
urster großerBetheiligung der Bevölkerung begraben,
^^^"ung nahm Prälat Dr. Z schv k k e vor.
hatten sich mehrere Gemcinderäthe,
K i ^^E"!^,Bczlrksvertretung, Berkehrsches Baron
ön-stelo?/ ck, Hosrath Ertl v. Seeau und viele
Bereinigungen eingefunden. Nach der
wurde der mit zahlreichen Kränzen
MAukte Sarg,zur Westbahn gebracht, um nach
Hessen-Nassau, der Heimat des Ver­
storbenen, ubersuhrt zu werden.
(Der veruuglüiLtc Tourist Bann.) Die
Leiche des am Schnecbcrg verunglückten Touristen
Joseph Bann ist, wie wir berichtet haben, gestern aus
Reichenau hier eingctroffen und zur Aufbahrung in
die Wohnung seiner Schwester, VI., Eszterhazy-
gasse 21, gebracht worden. Der Leichnam ruht in
Joseph Bann.
einem metallenen Doppelsarge. Der Deckel des
inneren Sarges ist von Glas, durch welches der
Leichnam des verunglückten Touristen sichtbar ist.
Das Gesicht ist durch die Verletzungen beim Absturze
arg entstellt nnd nahezu ganz schwarz. Die Frau und
Kinder B a n n's, welche zur Zeit in Dresden weilen,
haben gestern brieflich mitgetheilt, daß sie nicht zum
Leichenbegängnisse nach Wien kommen werden. Das
Leichenbegällgniß findet heute Nachmittags statt.
(Todesfall.) Aus Linz wird uns tele-
graphirt: Heute starb in K i r ch s ch l a g Herr Max
Christ, Gründer der Firma Christ in Linz, im
Alter von 85 Jahren. Er nahm in der Handelswelt
eine hochangesehene Stellung ein.
(Ein neuer Capdiamant im HofmuseuM.)
Durch eine Widmung des Fabrrks- und Gutsbesitzers
Herrn G c org v. H aas ist die Mineralicn-Saimu-
lung des k. k. naturhistorischen Hofmuseums um einen
großen Diamantkrystall aus dem Caplande be­
reichert worden, welcher ein kostbares Schaustück
ersten Ranges darstellt. Denn der Diamant ragt so­
wohl durch seine Größe, wie seine vollkommene
Formenausbildung hervor. Erwiegt 82'5W. Karat
und-dürfte nach fachmännischem Urtheil der größte
Diamantenkrhstall sein, der sich gegenwärtig in einer
mineralogischen Schausammlung befindet. Seine
Form ist die eines regelmäßig ausgebildeten Octaöders.
Er ist von weingelber Färbung, dabei klar und voll­
kommen durchsichtig-Im künstlichen Lichte verliert er
jedoch die Färbung. Bei der vorhandenen Durch­
sichtigkeit des Krhstallcs und der schönen Ausbildung
der Octasderflächen, besitzt er einen strahlenden
Diamantglanz und ein durch die Flächen entsprechend
gesteigertes Feuer. Interessant sind auch gewisse bunt
schillernde feine Nebenlinien.
(Deutsches Bundcsschietzen i» Dresden.)
Aus D r e s d e n, 13. Juli, wird uns telegraphirt:
In der heutigen Sitzung des Gesanuntausschusses
des deutschen Schützenbundes, bei welcher alle
16 Bundcsbezirke vertreten waren, wurde der Be­
schluß gefaßt, daß der deutsche Schützenbund künftig­
hin einen festen Sitz haben soll. Die Wahl fiel aus
die Stadt Nürnb erg. Die von den österreichischen
Schützen sehr lebhaft begrüßten Anträge auf Ein­
führung des runden Feldscheibenbildcs wurden ab­
gelehnt. In die Bundesleitung wurden Hauschild
(Bremen), D a II' Arm i (München), Dr. S terzin g
(Gotha) und Bankrath Wolf (Berlin) gewählt. Die
Zahl der bisher am Schießen theilnehmenden Schützen
dürfte sich auf 3000 beziffern. Unter den heute neu
Angekommenen befinden sich Landesschützenmeister
kaiserl. Rath G erst l e (Wien), Rittmeister von
Bischofs (Hohenmauth), Kammcr-Vicepräsidcnt
I a n o tta (Troppau), Vi d a le und Knoflach
(Wien). Von Oesterreichern erzielten bemerkenswcrthe
Resultate: Ans der Festscheibe „Dresden" Mi-
klaucic (Wien) 38, Franz Ritzl (Fügen) 36,
Herrnhofer (Kaltern) 36 Kreise. Auf der Fest­
scheibe „Nürnberg" Rittmeister v. Wurzbach
(1035 Theiler) nnd Stadtbaumeister Koller (Graz)
Auf der Standmeisterscheibe Reizes aus Neun­
kirchen. Becher erschossen sich: Apotheker Wilhelm
(Neunkirchen), Denk (Wien), Piatnik (Baden),
Janotta (Troppau).
(Verein der niederösterreichischen Staats-
diencr.) Die nieder-österreichische Statthaltcrei hat
die Gründung eines Vereines für sämmtliche
Staatsdiener Nicderösterreichs bewilligt
und wird behufs Constitnirung des Bereinsausschusses
für Sonntag, den 22. Juli l. I., 3 Uhr Nachmittags
im Saale der „Ressource", I., RathhauSstraße Nr. 3,
eine allgemeine Staatsdienerversammlung einberufen.
(Kapellmeister Kopetzky geisteskrank.)
Der bekannte Kapellmeister der Schützenkapelle
Joseph Kopetzky, Musikdircctor und griechischer
Hoskapellmcister, wurde vorgestern wegen Geistes­
krankheit, die bei ihm in Form yon Größenwahn
zum Ausbruche gekommen war, aus die psychiatrische
Klinik gebracht. Kopetzky, ein gebürtiger Pole, war
eine in Wien sehr bekannte Figur. L>cit zehn Jahren
hat er sich in jeder Ausstellung, welche hier arrangirt
wurde, als Dirigent mit seiner Kapelle producirt.
Er machte sehr häufig Tournäen nach dem Auslands
und hatte bei diesen Unternehmungen stets schöne
Erfolge. Die größte dieser Gastspielfahrten war die
nach Kimberlcy, wo Kopetzky vom Gouverneur zum
Beweis der Anerkennung eine werthvolle goldene
Uhr erhielt. Während seiner letzten Tournee in Ruß­
land trat die nervöse Irritation bei Kopetzky schon
sehr auffällig hervor. Auch in seinen Briefen an
seine Familie in Wien zeigte sich das, so daß seine
Frau ihn schließlich dringend bat, zurückzukehren.
Nach mancherlei Irrfahrten und peinlichen Zwischen­
fällen gelangte Kopetzky vor drei Tagen nach Wien.
Er erschien hier in einer hohen winterlichen Mütze, ohne
einen Kreuzer in der Tasche, ohne Garderobe, ohne
Musikalien, ohne seinen Schmuck. Alles, so erzählte
er, sei fort, verkauft oder versetzt. Die schöne goldene
Uhr und Kette, das Geschenk des Gouverneurs in
Kimberleh, habe er bei dem Portier des Warschauer
Bahnhofes um 3 fl. verpfändet. Wohin seine übrigen
Werthsachen gekommen, wußte er nicht mehr anzu­
geben. Kopetzky ist verheiratet nnd Vater mehrerer
Kinder. Seine Gattin ist die Besitzerin des Gast­
hauses „zum Blumenstock" im Prater.
(Wiener Ingenieure und Architekten in
Paris.) Dieser Tage ist die erste Abtheilung jener
Mitglieder des Oesterreichischen Ingenieur- und Archi­
tektenvereines, welche sich an einer gemeinsamen
Studienreise nach Paris gelegentlich der Weltaus­
stellung betheiligt hatten, hieher zurückgekchrt. Außer
dem Studium der Ausstellung füllte die corporative
Besichtigung der hervorragendsten öffentlichen Bauten
die kurze Zeit des Aufenthaltsortes in der an­
regendsten Weise aus. Die Socists äss Ingenieurs
Civil s äs Lftuncs unterstützte in liebenswürdigster
Weise die österreichischen College» in ihren Studien,
welche dank dem Entgegenkommen der Behörden
unter Führung der betreffenden technischen Leiter ge­
macht wurden. Die Theilnehmer an dieser Ercursion
sind vom Verlaufe derselben sehr befriedigt; es steht
daher eine rege Betheiligung an der zweiten Reise
nach Paris, welche der Verein im September dieses
Jahres veranstaltet, zu erwarten.
iDeutschmeister!» enkmal.) Das Deutsch-
meistcrdenkmal-Comiie für Wien hat der Gemeinde
st conto des Erträgnisses der Dcutschmeister-
denkmal-Lotterie 42.000 K. in Obligationen der
Gasanleihe mit der Bitte übermittelt, diesen Bettag
dem bereits in der Höhe von 68.400 K. bestehenden
Deutschmeisterfonds einzuverleiben. Die betreffende,
vom Commandanten des Deutschmcister-Schützen-
corps StR. H r a b a gefertigte Zuschrift wurde in
der gestrigen Sitzung des Gemeinderathes zur Ver­
lesung gebracht. Das Comite empfing den Dank der
Stadtvcrtretnng.
(Acrztliche Beamte.) Die „Wiener All­
gemeine Zeitung" schreibt: „Wir haben kürzlich einen
Bericht des „Jll. Wr. Extrablatt" reproducirt, wo­
nach ein Mann, dessen Tochter sich mit Arsenik zu
vergiften versucht hatte, stundenlang vergeblich nach
einem Arzt fahndete. Auch ein Wachmann war nicht
aufzutreiben, der die Bemühungen des verzweifelten
Vaters, ärztliche Hilfe hcrzuschaffen, irgendwie unter­
stützt hätte. Und als sich schließlich ein Sicherheits­
wachmann herbeiließ, sich in die Wohnung, wo die
Vergiftete im Sterben lag, zu begeben, fand er es
nach Besichtigung der Kranken nicht nöthig, um
Hilfe zu telcphonircn. „Es wird schon besser werden!"
meinte der Gesetzeswächtcr und verschwand.
Kurze Zeit darauf war das arme Mädchen todt.
Die auf behördliche Anordnung hin vorgenommene
Section der Selbstmörderin ergab nun mit Evidenz,
daß das Mädchen g e W i ß z u retten gewesen
wäre, hätte rechtzeitig ein Arzt seinen Beistand ge­
liehen. In der Millionenstadt Wien, in der Haupt­
stadt des Reiches konnte es geschehen, daß ein kranker
Mensch zu Grunde gehen mußte, einfach deshalb,
weil kein Arzt für ihn zu finden war. An fünf
Thürcn, aus welchen ein Tascrl: „Dr. woä... ."
prangte, hatte der vor Angst und Sorge gehetzte
Vater angeklopft, um einen Arzt zu seiner sterbenden
Tochter zu bitten, aber nirgends traf er den Herrn
Doctor an. Die staatlichen sowohl wie die städtischen
Behörden sollten sich durch diesen Vorfall ein
wenig aus ihrer zufriedenen Ruhe aufrütteln lassen
und irgend eine Action unternehmen, welche rn
Hinkunft solche traurige und beschämende Asfairen
unmöglich macht. Was aus diesem Wege mühelos
und ohne große administrative Arbeit zu erreichen ist,
das ist: einen Modus zu schaffen, welcher es überall
und zu jeder Tages- und Nachtzeit jedem Bewohner
im Stadtrayon ermöglicht, einen Arzt zu finden. Die
Institution eines Corps ärztlicher Beamter
scheint da der einzig richtige Weg. Es müßten von
amtswegen Aerzte delegirt werden, welche während
gewisser Stunden des Tages und der Nacht Per-
m a n c n z d i c n st zu leisten haben, und cs müßte in
irgend einer Form dem Publicum durch entsprechende
Afsichen bekannt sein, wo mit absoluterSicher-
heitin der Nähe ein Arzt anzu-
treffen ist."


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 8 ]
Leits 8 Wien, 8LM8tatz
üluNtnriss Wiener kxtrrwistt
(Entdeckung eines Tizian'S.) Der bekannte
Maler Arthur Kurtz hat, wie uns aus Cortina tele­
graphier wird, eine interessante Entdeckung gcmachi. Er
entdeckte in Campo diCadorc, an jenem Hause, indem
nach einer seit vier Jahrhunderten sortgcpflanzten
Behauptung der Ampezzancr Tizian als uneheliches
Kind geboren worden sei, in einer Höhe von vier
Metern ein Bild, welches man stets sür eine Bauern-
malerei gehalten hatte. Maler Kurtz untersuchte das
'Bild und stellte fest, daß dasselbe in fachmännisch
exacter Frescomamer mit Blumen, wenn auch etwas
kindlich, gemalt ser. Die Farbe, welche brillant er­
halten ist, dürfte allem Anscheine nach noch nicht
übermalt worden sein. Das Bild dürfte ganz gewiß
der 14jährige Tizian gemalt haben, der dann von
Necellio in Pieve adoptirt worden ist.
(Hohe Auszeichnung.) Dem Inhaber der
bekannten Teppichfirma C. Genersich u. Orendi,
Herrn Eduard Orendi in Wien, wurde, wie bereits
gemeldet, von Seiner Majestät dem Kaiser der
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen. Aus
diesem Anlasse erhielt Herr Orendi zahlreiche
Glückwünsche.
(Drohender Strike der Lackirer- und
Anstreichcrgehilfen.) Der Gehilfenausschuß der
Anstreicher und Lackirer hat seiner Genossenschaft
nachstehende Forderungen der Gehilfen zugemittelt:
1. Zehnstündige Arbeitszeit mit je einer halbstündigen
Frühstücks- und Jausenpause. 2. Mindestlohn von
15 fl. wöchentlich. 3. Abschaffung der Accordarbeit.
4. Gerüstzulage von 50 kr. per Tag. 5. Freigabe des
1. Mai als Feiertag. 6. Bezahlung der Regenseier­
tage. 7. Wenn an Feiertagen nicht gearbeitet wird,
Bezahlung des Halden Taglohnes. Wenn gearbeitet/
von 7 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags bei halb­
stündiger Unterbrechung zum, Frühstück Zahlung
des ganzen Taglohnes. 8. Zulagen sür
Landarbeiten zwei Kronen per Tag und freies
Quartier. ^Auszahlung der Löhne präcise 6 Uhr
Abends am Schluffe einer jeden Woche. Die Ge­
nossenschaft hat diese Forderungen msgesammt nach
eurer äußerst stürmischen Versammlung a b g e l e hnt,
weßhalb die Gehilfen vorgestern eine Versammlung
emberufen hatten, um den Strike zu beschließen. In
dieser Versammlung war ein Vertreter der Gewerk­
schafts-Commission erschienen, der vor einem Sinke
warnte und^ namens der Commission erklärte, daß
diese einen Strike nicht unterstützen würde. Mit Rück­
sicht auf diese Erklärung wurde der endgiltigc Be­
schluß aus eine demnächst ftattsindende Versammlung
vertagt.
(Mtkatholrsche Gemeindeversammlung.)
Am Sonntag, den 15. d. M.. Nachmittags V-4 Uhr,
findet in Koller's Saallocalitäten, VII., Manahilser-
straße Nr. 42, eine außerordentliche Versammlung
der alttätholijchen Kirchcngemcinde in Wien statt
bchüfs Wahl von neun Delegirtcn und Ausstellung
von Anträgen für die Heuer in Wien am 8,
und 0. September d. I. ftattsindende XX. Shnode
der altkatholischcn Kirche in Oesterreich.
(Zur Katastrophe in .Hoboken.) Von
einem m Newhork lebenden Oesterreicher, Herrn
Karl Str ach, Proviantmeister, erhalten wir eine
Schilderung des Unfalles in Hoboken, welche mit
Miseren bisherigen Berichten übereinstimmt. Neu ist
darin die Mitthcilung, dasi auch ein Wiener sich
unter den Opfern befand, nämlich der Steward
lKellner) Isidor Fried, der bei seinen Kameraden
aus dem Dampfer „Main" unter dem Namen „der
Uvwiencr" bekannt und beliebt war. Fried hatte sich
bereits auf einem Rettungsboote befunden, sprang
aber mit dem Rufe: „Meine Mutter! Meine
Mutter! Mein Geld!" aus dem Boote wieder in's
Wasser, kletterte auf den brennenden Dampfer und
verschwand in den Flammen. Wie der „Pester Llohd"
mittheilt, war auch ein Ungar unter den Ver­
brannten, der Kellner Geza Kulka. Derselbe hatte
im vorigen Jahre in TeMesvar ein Trödlergeschäft
eröffnet, das aber in kurzer Zeit zu Grunde ging.
Im Jänner d. I. entschloß er sich, sein Glück ,n
Amerika zu suchen. Er kam mit Hilfe seiner Ver­
wandten nach Newhork, wo er auf dem norddeutschen
Llohdschiffe „Main" als Kellner Beschäftigung fand.
Vor Kurzem erst erhielt seine Frau Nachricht von
ihm; er schrieb, seine Ersparnisse werden es ihm
bald ermöglichen, sür sie und die Kinder die zur
Ueberfahrt nach Amerika nöthigen Reisespesen zu
senden. Nun aber erhielt Fran Kulka die amtliche
Verständigung, daß ihr Mann bei dem großen Hafen­
brande in Hoboken den Tod gefunden habe.
(Vom Jubilar Tökes.) Der alte Tök e s,
dieser allbekannte und beliebte Wiener Gastwirth,
feiert am l. August sein 25jähr,ges GastwirthS-
jubiläum und aus diesem Anlasse werden Papa
Tökes von allen Seiten Ovationen dargebracht
werden. In der Habsburgergasse eröffncte TökcS
vor 25 Jahren euren ungarischen Weinkeller und
da kam es oft vor, daß von der nahen Burg aus
für die Mitglieder der kaiserlichen Familie die
schmackhaften ungarischen Speisen von Hofbcdieststeten
geholt wurden. Damals schon war Tökes eine
populäre Persönlichkeit in Wien und alle Freunde
einer guten, ungarischen Küche fanden sich bei ihm
ein. Der gute Rus blieb diesem echten Wiener Wirthe
sowohl in seinem Restaurant am Kohlmarkt, als
auch in destcn Etablissement in Hernals treu nnd
hat sich bis auf den heutigen Tag erhalten, wo
Tökes draußen in B r c i t ens e e, H ü t t e l-
dorferstraße Nr. 155, ein erstclassiges Restaurant
besitzt. All' die Tausende, welche Gäste bei Tökes
waren und wissen, wie gut man ißt nnd trinkt bei
demselben, werden sicherlich den Weg nach Breitenice
nicht scheuen, um den alten Tökes anfzusuchen.
(Zum FrancnuiorS am Riederbcrg.s Aus
Tulln wird uns unterm 13. d. M. Abends tele-
graphirt: In der Fraueumordaffaire im Bancrii-
walde am Riederberge ist eine Wendung cingetrctcn,
welche erhoffen läßt, daß man in den nächsten
Stunden vollständige Klarheit über die Person des
Mörders haben dürfte. Gestern Nachmittags begab
sich der hiesige Untersuchungsrichter Dr. Billck mit
dem Postenführcr Johann Obctzhauscr und
Gendarm Karl Thalhammer nach O l l e rn, um
dortselbst in der Wohnung des Ramlor, die ge­
richtlich gesperrt war, eine genaue Revision vor­
zunehmen. Als man den Kleiderkasten öffnete und
die darin verwahrten Effecten hervorgenommcn
hatte, wurde ganz rückwärts im Kasten ein schwarzer
Rock, sowie eine Hose entdeckt, die nicht ohne Absicht
so weit rückwärts verwahrt wurden. Der Rock, noch
ziemlich neu, ein Rock mit Schößen von starkem
Stoffe, war arg beschädigt. Beide Schöffe sammt den
Taschen und dem Unterfutter waren aus den
Nähten gerissen, selbst der Stoff beschädigt. Auch der
linke Aermel hing über die Hälfte unter dem Arme
lose am Rocke. Weiters war der Rock ganz steif,
da er naß in den Kasten gehängt worden war. Die
Unglückliche dürfte bei der Gegenwehr, die sie dem
Mörder leistete, diesen Röck, der ihrem Manne ge­
hörte, zerrissen haben. Die Beinkleider sind auf den
Knien beschmutzt, was davon herrühren dürste, daß
die Ueberfallene den Attentäter mit den Füßen
zurückstoßen wollte. Die beiden Kleidungsstücke
wurden saisirt und mit nach Tulln genommen. Die
ganze Bevölkerung. ist einstimmig der Ansicht, daß
Niemand Anderer als Ramlor seine Frau er­
mordet hat. Bekanntlich rauchte Ramlor während
der Obduction der Leiche seiner Frau, der er bei­
wohnte, ruhig seine Pfeife. Weiters wurde bekannt,
daß er sich während der Obduction einer Frau gegen­
über äußerte: „Da machen's solche Geschichten, die
solleu's eingraben, die Tobte!" Heute wurde Ramlor
vom Untersuchungsrichter Dr. Billek einem ein­
gehenden Verhöre unterzogen, welches Abends V Uhr
noch nicht beendet war. Frau Ramlor wurde Mitt­
woch auf dem Friedhofe in Ollern beerdigt. Die drei
unmündigen Kinder befinden sich vorläufig in fremder
Pflege.
(Ein jubilirendcr Marqnenr.) Heuer sind
cs 25 Jahre, daß der Zählkellner Koloman
Z sol d any im Badeorte Pisthan bei dem Cafetier
Herrn Straßen bcdienstet ist. Während dieser
langen Dienstzeit hat sich der Jubilar die vollen
Sympathien seines Chefs und der Curgäste er­
worben. Die alljährlich wiedcrkehrendcn Badegäste
konnten sich ans „Karl", wie Z sol d any im Ge­
schäfte gerufen wurde, in Bezug auf Bedienung voll­
kommen verlassen. Die Gewohnheiten neuer Gäste
lernte der Zählkellner bald kennen, und sich danach
richten. Jederzeit zuvorkommend und liebenswürdig,
hat sich Z sol d any überall Freunde erworben und
in der gegenwärtigen Hochsaison wird dem
jubilirenden Zählkellner zu Ehren in Pisthan ein
großes Fest gegeben werden.
(Diebstahl im Landesgerichte.) Als gestern
der hiesige Gcrichtsadjunct Dr. Camillo v. Türk
den Garderobekasten seines Bureaus im Landes­
gerichte öffnete, fand er, daß seine darin aufbewahrt
gewesenen Effecten im Gcsammtwcrthe von circa
300 Kronen abhanden gekommen waren. In einer
Schreiblischlade des Bureaus lygen aber verschiedene
Pfandscheine, aus denen Dr. v. Türk sowohl den
gegenwärtigen „Aufbewahrungsort" seiner Kleider,
als auch das von dem Verpfänder darauf erhaltene
Darlehen constatirey konnte. Die Person des Ver­
pfänders festzustellcn, war für den Criminalbeamtcn
auch nicht schwer. Sein Schriftführer, der Diurnist
Franz P l e schu e r, welcher bereits dem Dcpositen-
amte des Landesgerichtes Gold-und Sibcrgegenstände
durch gefälschte Erfolglassungs-Blanquette heraus-
gelockt und um 320 Kronen verpfändet hatte, hat
auch diese Effecten gestohlen.
(Falsches Geld.) In den letzten Wochen
wurden bei der Wiener Polizeibehörde acht falsche
Silbergnldcn-Stücke erlegt, welche alle ziemlich ge­
lungen ausgesührt wurden und an dem abweichenden
Klang zu erkennen sind. Eingenommen wurden die
Falsificate zumeist auf Bahnhofkassen.
14. ^uli 1900 Nr. 19i
«Von der Pariser Weltausstellung.) Nur
Paris wird uns geschrieben: Die beiden im Verlag
der Verlagsbuchhandlung Ritter v. Waldhei«,
(Erste Wiener Zeitnngsgejellschast) erscheinenden, von,
Ministerium des Innern hcrausgegebenen technisch-,,
Fachzeitschriften, nämlich die „O esterreichischx
Mona t s ch r ift für den öffentlichen Bau-
d i e u st" nnd die „Allgemeine B a u z e i t ung"
(Cbcsredacteur Alfred Ritter Weber v. Ebenhof
k. k. Oberbaurath), sind als die einzigen mit einer
Auszeichnung bedachten Fachblätter von der inter­
nationalen Jury mit der goldenen Medaille
prämiiri
(Tod eines Kindes durch Wurst­
vergiftung.) Im Jänner d. I. ist, wie seinerzeit
gemeldet, der Arbeiter Wilhelm Fischer in Meid­
ling unter Symptomen plötzlich gestorben, die aus
eine Vergiftung durch schlechte „Krammeln" schließen
ließen. Die Untersuchung gegen den Fleischselcher
Joseph Mayer, XII., Schönbrunnerstraße Nr. 185,
bei welchem die „Krammein" gekauft worden sein
sollen, wurde eingestellt.— Am 11, d. M. ereignete
sich nun in Meidling ein ähnlicher Fall und ein
unglücklicher Zufall wollte es, daß die Speise, deren
Genuß so schwerwiegende Folgen nach sich zog,
wieder aus dem Geschäfte des Fleischselchers Joseph
Mayer stammte. Vorgestern Abends ließ der XII,
Mineralbadgasse Nr. 7 wohnhafte Kürschnergehilse
Anton Kom end i von seiner siebenjährigen Tochter
Rosa aus dem Verkaufsgeschäftc des Selchers
Mayer kleine Würstel holen, welche als Nachtmahl
für das Mädchen und den l'/siährigen Sohn Karl
dienen sollten. Die Kinder aßen die Würstel. In
der Nacht erkrankten beide Kinder, und
namentlich der noch nicht zweijährige Knabe schrie vor
Schmerzen. Die bestürzten Eltern holten den städti­
schen Arzt Dr. Hamperl. Doch ehe dieser kam,
W a r d e r Kna b e tod t. Dr. H a m P e rl äußerte
sich dahin, daß wahrscheinlich der Tod des Kindes
durch Wurst g ist verursacht wurde und behandelte
demgemäß auch das siebenjährige Mädchen. Aus
Grund der erstatteten Anzeige fand sich gestern Mor-
gens eine polizeiliche Commission in der Wohnung
Komendi's ein. Polizeiarzt Dr. Nos enfeld sprach
ebenfalls die Muthmaßung aus, daß eine Wurst.
Vergiftung vorliege, uns ordnete die Ueberführung
der Leiche des Knaben in das Allgemeine Kranken-
Haus an, wo heute Samstag Vormittags die gerichts­
ärztliche Obduction vorgenommen werden wird. Die
siebenjährige Rosa dürste in einigen Tagen wieder
hergestellt sein. Es sei noch constatirt, daß gestern
eine Commission des Meidlinger Bezirksamtes eine
Revision der Localitäten des Fleischselchers Joseph
Mayer vornehm, ohne nennenswerthe Uebelstande
vorzusinden.
(Feuer.) Gestern Nachmittags um 4 Uhr H
indem im Erdgeschosse befindlichen Magazin der
Bnchhandlungsfirma L e ch n e r's Nachfolger, Graben
Nr 31, ein Feuer zum Ausbruche gekommen, durch
welches photographische Artikel im Werthe von
1000 Kronen vernichtet wurden. Das Feuer konnte
bald gelöscht werden. Dasselbe ist durch die Un-
Vorsichtigkeit eines Arbeiters, der mit heißem Wachs
leichtfertig mampulirte, entstanden.
(Selbstmord eincS Kaufmannes.) Einer
der bekanntesten Kaufleute am Wiener Platze, der
Inhaber des Nürnbcrgcr-Galanteriewaaren-Lugros-
Geichästes, Vorlaufstraße Nr. 4, Herr Leopold Kohn,
hat sich gestern zwischen 1 und 2 Uhr Nachmittags in
seinem Geschästslocale erhängt. Kohn, der schon seit
einiger Zeit auffallend mißgestimmt und in sich gekehrt
war, blieb gestern ausnahmsweise über die Mittags­
pause im Geschäfte zurück und schickte den Prakticanten,
der gewöhnlich zu dieser Zeit allein im Locale zurück­
blieb, mit tinem Aufträge weg. Als der Prakticant
nach ungefähr einer halben Stunde zurückkehrtc, fand
er die Thür des Geschäftslocales gesperrt, bemerkte
jedoch, daß der Schlüssel von innen im Schloß
stecke. In der Meinung, sein Herr wäre
eiugeschlafen, wollte er anfänglich denselben nicht
stören und hielt sich eine Zeit lang in der Nähe auf
der Straße auf. Endlich des Wartens müde, ver­
suchte er wieder die Thür zu öffnen und als ihm
ans wiederholtes Pochen nicht geöffnet wurde,
alarmrrte er die Nachbarn. Diese öffneten gewaltsam
die Thür und fanden Herrn Kohn als Leiche. Der
Unglückliche hatte sich aus einer Spagatschnur eine
Schlinge gedreht und sich in sitzender Stellung
erwürgt, indem er mit dem rechten Fuß an der
Schnur zog. Als die sofort herbcigerufene Gattin
den Leichnam ihres Gatten erblickte, fiel sie in eine
tiefe Ohnmacht, aus der sie erst nach einer Stunde zur
Besinnung gebracht werden konnte. Es heißt, daß
Kohn in einem Anfalle momentaner Geistesstörung
den Selbstmord verübt habe.
(Lebensmüde.) Nächst der Franzensbrücke
wurde am l2. d. M. die Leiche eines jungen Mannes
ans dem Donaukanal gezogen, welche bald nachher
als, die des 25jährigen Schuhmachergehilfen Wenzel
T n m P a ch, Leopoldstadt, Novaragaffe Nr. 43 wohn­
haft, agnoscirt wurde. Tumpach hat sich am I. d. M.
vom Hause entfernt und in einem Briefe die Absicht
ausgcdrückt, wegen Krankheit feinem Leben ein Ende
zu machen.— Am 12, d. M. Nachmittags wurde am
dem Salzbcrge m Hütteldorf der 28jährige Kellner
Rudolph Eder, Linzerstraße Nr. 357 wohnhaft, an
einem Baume erhängt aufgefnnden. Eder hat den
Selbstmord wegen drückender Noth verübt.
iJugendfest im Wiener Thiergarten.)
Heute findet im Thiergarten das aus Anlaß des
Schulschlusses arrangirte Jugendfest statt.


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 9 ]
Ar. 191 'Wien. 8LW81.2A
111U8N1NS8 Wiener LmraniM
14. 1900 Leits 9
(Eine erschütternde Scene) spielte sich, wie
unS auS B u d a p e st telcgraphirt wird, gestern auf
dem Dampfer .Hildegarde" der Tonaudampsschiff-
fahrt-Gcscllschast ab, mit welchem ein Trupp jüdischer
Auswanderer aus Rumänien hier cintraf. Als die
Vertreter der Budapcstcr israelitischen Cultnsgemeinde
das Schiff betraten, trat ihnen weinend ein Weib
entgegen, das einen dem Tode nahen Säugling
in den Armen hielt. Schluchzend erzählte die
Frau, sie hätte drei Tage unterwegs ge­
hungert. Was sie jedoch zur Verzweiflung trieb,
war der Umstand, daß sie auch ihr sechs Wochen
altes Kind nicht nähren konnte. Man wollte
ihr aus der Schiffsküche nicht ein Glas Milch
für ihr Kind verabreichen, trotzdem sie es be­
zahlen wollte. Die Capitäne Petenyi und
Herz hatten verboten, den rumänischen Passa­
gieren Nahrungsmitttel zu verabfolgen. Die
anderen Auswanderer bestätigten das brutale
Vorgehen der Capitäne. Zwei herbeigerufene Aerzte
untersuchten das Kind und erklärten, d aß e s in
Folge Nahrungsmangels dem Hunger­
tode nahe sei. Der Säugling wurde in ein
Kinderspital gebracht. Falls das Kind gerettet
werden sollte, was unwahrscheinlich ist, wird es der
Mutter mit einer der folgenden rumänischen
Emigrantentruppen nachgeschickt werden.
(Unglücksfall auf dem Schmelzer Fried­
hofe.) Gestern Nachmittags waren drei Arbeiter
auf dem Schmelzer Friedhofe im Aufträge des
Steinmetzweisters Wilhelm Lovrek damit be­
schäftigt, einen großen Grabstein zu verladen, um
ihn dann in die Werkstätte des Steinmetzmeisters
führen zu können. Dabei brach aber einer der
hölzernen Bolzen, die zum Heben und Weiter­
befordern des Steines benützt werden, und der
herabfallende Stein zerschmetterte den Fuß des
Arbeiters Adolph Holzer. Die zwei anderen
Arbeiter und mehrere Passanten konnten ihn nach
längeren Bemühungen aus dieser furchtbaren Lage
befreien. Holzer hatte einen complicirten Bruch des
Unterschenkels erlitten und mußte in das Elisabeth-
spital gebracht werden.
(Ein Bauquier alS Mörder.) Einer
Warschauer Depesche zufolge ermordete gestern Mit­
tags auf der Freiestenße der Banquier Heinrich
S e nski seine 18jährige Geliebte Kostko. Das
Motiv der Thai ist Eifersucht.
(.Venedig in Wien.") Auch heute Samstag
Wird Wieder ein Festabend in .Venedig in Wien" ab-
gehaltcn werden, der mit den zahlreichen Vorstellungen,
Vergnügungen, Concerten, sowie mit dem Coriandoli-
Werien kaum mehr glanzvoller gedacht werden kann.
Die Offenbach'sche Operette .Orpheus in der Unter­
welt", wird heute und Sonntag als Nachmittags­
vorstellung in Scene gehen. Die „Landstreicher"
wurden für die Sonntag-Abendvorstellung angesctzt.
Die Vorbereitungen für die Erstaufführung der
nächsten Novität „Die Schöne von Newyork" sind
bereits getroffen und nächsten Mittwoch wird diese
Operette, deren Musik von Gustav Kerker ist und
deren Text von Krenn und Lindau nach dem Engli­
schen ist, in Scene gehen.
(Wolflthätigkeitsfest.) Der Wiener Männer­
aesangverein' .Liederfreunde", vereint mit dem
Wohlthätigkcitsclub .Harmonie" in Rudolphsheim,
veranstalten am Sonntag, den 22. d. M. im Park
und Casino Baumgarten ein großes WohlthätigkeitS-
Anncnhnldigungsfest und Liedertafel. Große Schön-
heitsconcurrenz mit drei Preisen. Im Garten großes
Concert, Juxbazar, Bestkegclschieben, Hcurigcnschänke
mit gemächlicher Musik, humoristische Vorträge rc.
großes Brillantfenerwerk, nach Schluß der Vorträge
Tanzkränzchcn. DaS Reinerträgniß ist zur Be­
kleidung armer Schulkinder bestimmt. Um 1 Uhr
Nachts verkehrt ein Separatzug der Dampftramway
nach Wien.. Stadtbahnstation Ober-St. Veit letzter
Zug 11 Uhr 35 Min. Nachts.
„. /.6btv parlLlsn.") Die neueste Nummer dieses
Modcblattes bringt in künstlerischer Ausführung
colorirte Figuren mit den neuesten und herrlichsten
Sommertoiletten. Das Wiener Atelier B achwi y,
auS welchem dieses Modejonrnal hcrvorgeht, das
seinen Weg über ganz Europa findet, kann stolz sein
auf dieses heimische Product mit dem französischen
Titel.
(Eine Perle des Wienerwaldes) ist das
große Hotel und Restaurant .Helgoland" nächst
'der Station Weidlingau-Hadersdorf. Herr P a ch l,
«in Mann, der in Wien lange Zeit am Nordbahn-
hofc lervirte und neun Jahre hindurch erste Hotels
m Deutschland leitete, setzt sein ganzes Können
barem, um sein nunmehriges Besitzthnm zu popu-
lanstren. Und dazu hilft ihm ganz entschieden die
reizende Lage und die fashionable Ausstattung des-
Mben. Eure reizende und geschützte Veranda, große
^bcisesale, prächtige Gartenanlagen, sowie mehrere
gedeckte Kegelbahnen stehe» den Besuchern offen und
A^cs, was Herr Pacht seinen Gästen bietet, ist
ersten Ranges. Man kann sagen, daß es Niemand
reuen wird, wenn er einen Ausflug nach .Helgoland"
unternimmt.
(Unter de» Wiener Ausflugsorten)
nimmt das uralte Salmannsdorf einen ersten Rang
em. Ganz besonders ist es das Hotel und Restaurant
drer Lö w e n", das allgemein bekannt
ist. Dre herrliche Lage auf der Höhe des Berges mit
der Fernsicht aus den Wienerwald stempeln das Hotel
auch zu-» einer der angenehmsten Partien. Herr
Ham e la, ein gediegener Fachmann auf dem Ge­
biete des Restaurations-Wesens. bietet das Beste.
schattige Park und nicht zuletzt die große Bade­
anstalt sind wahre Erholungsorte.
- m Kopetzkus Saal) „zum Blumenstöckl"
>m Prater tritt heute die vorzügliche Sängerin Frau
unna C a s s ina im Vereine mit Herrn C a s s ina
aus. Zur Darstellung gelangen drei neue Possen. An­
fang -/,8 Uhr.
Telegramme
dei „Illustrer len Wien», Exlrablatt",
Hoszagd m Ischl.
Ischl, 13. Juli. Heute Nachmittags fand bei
herrlichem Wetter die erste Hofjagd statt. An
derselben nahmen der Kaiser, Generaladjutant
G. d. C. Graf Paar, die Flügeladjutantcn Fürst
Dietrichstein und v. Wessely, Hauptmann v. Dittl,
Leibarzt Dr. Kerzl und Kammcrvorsteher Freiherr
v. Lederer thcil. Die Abfahrt nach M itterweiße n-
ba ch erfolgte um 2 Uhr 45 Min. Nachmittags, di:
Rückkehr um 7 Uhr 45 Min. Abends. Der Kaiser
erlegte 3 Hirsche und 1 Thier.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist um
V-11 Uhr Abends hier eingetroffen.
Die englische Esradrc in Triest.
Depeschenwechsel.
Triest, 13. Juli. Von Lipizza aus richtete
vorgestern Viceadmiral Sir John Fisher an den
Generaladjutanten des Koffers G. d. C. Grafen
Paar nachstehendes Telegramm:
„Ich bitte Ew. Excellenz, Sr. k. u. k. Aposto­
lischen Majestät im Namen der königlich britischen
Mittelmcerflotte den tief st ergebenen und
tiesstempfundenen Dank für den hoch-
ehrenden Empfang und die auszeichnende
Aufnahme in Sr. Majestät Hofgcstüt Lipizza zu
Füßen legen zu wollen.
Gez. Viceadmiral SirJo h n Fisher,
Commandant der britischen Mittelmeerflvtte."
Hierauf ist nachstehende telegraphische
Antwort eingclauscn:
„An den Herrn Viceadmiral Sir John Fisher,
Commandant der britischen Mittelmeerflotte in
Triest.
Se. k. u. k. Apostolische Majestät haben der
herzlichen Dankeskundgebung Ew. Excellenz mit auf­
richtiger Befriedigung entnommen, daß die Aller­
höchsten Gefühlewärmster Sympathie
durch den Empfang, welchen die königliche britische
Mittelmecr-Flotte fand, in beredter Weise zum Aus­
drucke gebracht wurden. Se. Majestät geruhten mich
zu beauftragen, Ew. Excellenz dies mit dem Bei­
fügen bekanntzugeben, wie sehr Allerhöchstdicselben
erfreut sind, daß durch den Besuch der englischen
Flotte an unserer Küste die kameradschaft­
lichen Beziehungen der ruhmvollen
großbritannischen und österreichisch­
ungarischen Marine neuerdings Pflege
und Festigung erfahren.
Gez. G. d. C. P a a r."
Triest, 13. Juli. Den Schluß der festlichen
Veranstaltungen anläßlich des Besuches der englischen
Escadre bildete ein Diner beim Statthalter Grafen
G 0 8 ß, welches heute um 8 Uhr Abends in der vom
Statthalter bewohnten Billa zu 48 Gedecken statt­
fand. Von britischen Gästen waren geladen:Flotten-
commandant Sir John Fisher, Rearadmiral Lord
Beresford, die Commandanten der britischen
Schlachtschiffe und Kreuzer, von der k. u. k. Escadre
Contreadmiral Graf M 0 n te c u c c v li, dieContre-
admirale Ritter v. B r 0 s ch und v. Sa ch s, v. B e ck,
Adami und v. Mauler; ferner Lady Fisher,
Gräfin Thurn, Graf Ferdinand Kinsky, der
Präsident der Seebehörde Becher, Bischof Stark,
Handelskammerpräsidcnt v. Dimmer rc.
Die Rede eines Bischofg.
Budapest. 13. Juli. (P r i v a t -D e p e s ch e.)
Anläßlich der Firmungsreise des Zipser Bischofs
Paul Szmrecsanyi im Arvaer Comitate er­
schien eine Deputation des Rabbinates beim Bischof,
um demselben für den Hirtenbrief zu danken,
welchen derselbe zur Beruhigung der durch gewissen­
lose Hetzer auf das Höchste erregten katholischen
Bevölkerung vor mehreren Monaten erlassen hat.
Der Bischof hatte in jenem Hirtenbriefe die durch
einen angeblichen Ritualmord erregte Bevölkerung
über die Sinn- und Grundlosigkeit einer solchen
Beschuldigung belehrt, wodurch es gelang, die Ruhe
wieder hcrzustellen.
Auf die Ansprache des Oberrabbiners H 0 r 0-
vicz dankte der Bischof in längerer Rede, in welcher
er sagte: „Der Hinweis auf den Hirtenbrief berührt
mich angenehm, aber dafür gebührt mir kein Dank.
Ich habe blosme i n e Pflicht g et h an, indem
ich die geistlichen Collcgen meiner Diöcese, sowie die
Gläubigen zur Ruhe ermahnte und es verhinderte,
daß die B e r i r r ung d e r V 0 l k s m a s s e n größere
Dimensionen annehme. Ich erwidere die schöne Rede
Ihres geehrten Redners mit patriotischen und
religiösen Empfindungen. Schöpfen doch auch Sie
Ihre Begeisterung aus einer Religion, welche die
Grundlage unseres Glaubens ist. Aus einer Quelle,
schöpfen wir und einem Ziele streben wir zu.
Gemeinsam i st uns Allen die S e hns uch,t
zu Gott. Die BerherrlichungGottcS bleibt
unser gemeinsames Streben. Dieses äußert sich aber
zu allererst und hauptsächlich in der reinen
g e g en seitigenLiebeundWerthschätzung,
und wenn in dieser Beziehung gewisse Vorurtheile
noch wahrnehmbar sind, so bestreben Sie sich doch
nur Weiler, an der eigenen Religion festhaltend, die
Sache des ungarischen nationalen Staates mit allen
Kräften zu fördern. Erziehen Sie Ihre L-öhne in
'diesem Geiste und das friedliche Einver­
nehmen wird sich auch hiedurch besser gestalte»
wie ich es vom Herzen wünsche und hoffe."
Der südafrikanische Krieg.
Die Niederlage der Engländer.
Pretoria, 13. Juli. Meldung des „Reuter-
schen Bureaus".) lieber die Einzelheiten der Nieder-
lage der Engländer bei Pretoria werden
folgende Einzelheiten gemeldet:
Fünf Compagnien des Lincolnshire-Regimentes
trafen DienStag Nachmittags beim Nagalesbergpasse
ein. um denselben zu halten. Drei Compagnien be­
setzten die Stellung im Passe, während die übrigen
m der Ebene blieben. Als gestern Früh bei Tages­
anbruch von den Vorposten, die auf einer kleinen
Kopje nördlich des Passes standen, Schüsse ab­
gegeben wurden, erschienen auf der westlich gelegenen
Kopje die Buren und eröffneten ein heftiges
Feuer.
Es entstand hierauf eine Verwirrung, aber
auf Befehl des Obersten besetzten die Mannschaften
bald die Stellung auf der westlich vom Passe
gelegenen Kopje. Dann wurde den ganzen Tag
über ein heftiges Feuer unterhalten. Zwei
Geschütze mit Bedeckung von Scot Greys, welche
im Vordertreffcn der Hauptabtheilung aufgestellt
waren, wurden nach heldenmüthigem Widerstande
vom Feinde genommen. Beinahe alle
Leute wurden getödtet oder verwundet.
Dem Sergeanten eines Maximgeschützes gelang
eS, mit Hilfe von sieben Freiwilligen sein Geschütz
zu retten. Die Buren unterhielten auf der ganzen
Linie ein ununterbrochenes Feuer, welches
vom Lincolnshire-Regiment wacker erwidert wurde.
Gegen 3 Uhr erschien der Feind zur Linken
der englischen Stellung. Ein Officier und fünfzehn
Mann versuchten ihn anzugreifcn. Vierzehn von
ihnen wurden getödtet oder verwundet. Drei
Compagnien des Lincolnshire-Regimentes wurden
vollständig umzingelt. Nachdem rhnen die Munition
ansgegangen war, suchten sie eine gut gedeckte
Stellung auf und erwarteten mit aufgepflanztem
Bajonnet den Angriff des Feindes.
Der Minenbetricb in Johannesburg.
London, 13. Juli. „Reuter'S Office" meldet
aus Capftadt vom Gestrigen: Die Proklamation
Lord Roberts', welche den Minenbetrieb in
Johannesburg beschränkte, wurde zurück­
gezogen; wo sich die Notwendigkeit ergibt,
werden Erlaubnißscheine zur Wiederaufnahme
des Minenbetriebes ausgestellt und Er­
leichterungen zur Beschaffung von Kohlen und von
Arbeitern bewilligt. Mehrere Minen nahmen
die Arbeitwieder auf.
Der Schah von Persien.
Eontrexeville, 13. Juli. Der Schah von
Persien, welcher heute nach Rußland abgerem
ist, richtete an den Präsidenten L0übet enr Dank-
telegramm für den ihm bereiteten Empfang. Präsident
L 0 u b et erwiderte, es werde ihn freuen, den Schah
bald in Paris empfangen zu können.
Sprengpulver in der Pariser
Ausstellung.
PariS, 13. Juli. Zu der Meldung der
heutigen Morgenblätter, daß im großen A u s-
stellungspalaste zweimit Dyn amit g e-
füllte Kisten gefunden worden seien, be­
merkt die „Agence Havas", es handle sich um
zwei Ki st che n, enthaltend 400 Gramm
Sprengpulver, das, wie man aunimmt,
während der Ausstcllungsarbeiten entwendet
und von den Dieben im Erdgeschosse des Palastes
versteckt wurde, um von dort später geholt zu werden,
Attentat auf eine Schauspielerin.
Revolvcrschüffe im Theater.
Stuttgart, 13. Juli. (P r i v a t. D e p e s ch e.)
Gestern Abends wurde im Wilhelma-Theater zu
Cannstatt bei Schluß der Vorstellung der „Puppe"
ein Attentat auf die Schauspielerin
Fräulein Saccur ausgesührt. Ein junger
Mann, der im Orchester saß, feuerte drei
Schüsse auf die Künstlerin ab, ohne sie zu
treffen. Es entstand eine furch t b are Panik, die
sich erst legte, als Director Klein auf der Bühne
erschien und das Publicum beruhigte. Der Atten­
täter wurde sofort seftg en 0mm en. Er heißt
D a Ilma i er und macht den Eindruck eines nicht
ganz zurechnungsfähigen Menschen.
Brandkatastrophe.
Prag, 13. Juli. In Mauth ist gestern um
4 Uhr Nachmittags ein großer Brand ausgebrochen,
welchem 37 Anwesen zum Opfer sielen. An 400 Per­
sonen sind obdachlos. Zur Bewältigung
des Brandes wurden aus Rakonitz 120 Mann des
dort garnisonireuden Bataillons commandirt. Das
Feuer pflanzte sich in die an Mauth angrenzende
Ortschaft Kirez fort und äscherte auch dort mehrere
Häuser ein.'
Hochwasser.
Budapest, 13. Juli. Wie gestern an das
Ackerbauministerium eingelangte Berichte melden,
wüthete in Kunagota ein heftiger Sturm in
Verbindung mit einem Wolkenbruche: der Weizen­
schnitt mußte in Folge dessen unterbrochen werden.
— In Maros-Jllye ging ein mehrstündiger
Wolkenbruch nieder; die Flüsse und Bäche sind aus


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 10 ]
Leittz 10 Wien, 8aM8iLA
sllostrintos ^Vieuor ^xtiAblat:
14. ssuli 1900 Nr. 191
Lustos, 13. Juli. In Folge der letzten Wolken­
bruche ist der T e m e s f l u ß ausgetreten und
bat einen großen Theil der Stadt K a r a u i e b e s
und die ganze Umgebung überflutet.
-remesthale wurde das ganze gemähte Getreide
vernichtet. Zwei Brücken bei Karansebes wurden
zerstört. Ter Verkehr nach Orsova ist nur mittels
Umsteigcns möglich. Der schaden ist groß. Es ist
kein Menschenleben zu beklagen.
Triest, 13. Juli. Handelsministcr Freiherr
v. Call ist heute Abends abgereist. Der Minister
besichtigte während seiner Anwesenheit in Triest den
Freihafen und die Lagerhäuser, sowie das Lloyd­
arsenal.
London, 13. Juli. Königin Victoria er­
nannte den Earl Hop e town zum ersten General­
gouverneur des australischen Bundes.
Rom, 13. Juli. Der Senat hat sich auf
unbestimmte Zeit vertagt.
Nach Schluß Blattes ciugelarrgt.
Der emopmsch-chincjrjche Krieg.
London, 13. Juli. „Reuter's Office" erfährt,
daß die Filiale der chinesischen Zolldirection in
London ein Telegramm erhalten habe, welches
die Depesche des amerikanischen Conjuls Good-
noW in Betreff der am 7. Juli durch General
T u n g erfolgten Beschießung d e r Gesandt­
schaftsgebäude bestätigt. In officicllcn
Kreisen glaubt man, daß die Depesche sehr wenig
Hosfn un »bezüglich d e s Schicks a l s der
Europäer in Peking übrig lasse.
Juli. Der Minister des Aeußern
Delcasse empfing heute den hiesigen chinesischen
Gesandten, welcher das Einet vom 29. Juni
überreichte, und bemerkte ihm gegenüber, daß,
da die chinesische Regierung die Mitte! be­
sitze, mit ihren Vertretern im Auslande
zu verkehren, sie auch den V e r k c h r d e r Mäch t e
wit ihren Vertretern in Peking sichern
müsse. D e l c a s s L beauftragte sodann den chinesischen
Gesandten, dem französischen Gesandten Pichon
ein erstes Telegramm zukommen zu lassen.
London, 13. Juli. (Unterhaus.) In Be­
antwortung einer Anfrage stellt Parlaments-
Unter,ecretär B rod r i a fest, daß die Nachrichten
üvn der .Nieder m etzelung 1 äm m t l i ch e r
Ausländer in Peking bisher noch nicht
bestätigt worden seien. Der Telegraph zwischen
S h an aha c und Tschifu arbeite nicht, man sei
somit nicht im Stande, mit den Geschwaderofsicieren
rn Verbindung zu bleiben.
Rom, 13. Juli. Das für China bestimmte
l k a l i e n i s ch e T r u p P e n c o n t i n g e n t wird am
-8- d. M. von Neapel abgehen. Der Herzog von
A o st a wird sich wahrscheinlich nach Neapel begeben,
um die Truppen im Namen des Königs zu begrüßen.
Der „^.ribuna" zufolge wird ein zweites Kontingent,
nach China entsendet werden. Die gesammte Ex­
pedition würde somit 5060 Mann umfassen, welche
unter den Befehl des ehemaligen Militärattaches
bec der italienischen Botschaft in Wien, Generals
Nava, gestellt würden.
Berlin, 13. Juli. Das ..Wolss'schc Bureau"
meldet aus London: Nach zuverlässigen Meldungen
ist auf dem Landwege zwischen Korea und China
rede telegraphische Verbindung unterbrochen: das
Gleiche gilt von der Telegraphen-Berbindung zwischen
T s ch ifu und Shanghai; deshalb müssen Tele­
gramme jetzt per Schiff von Taku nach Chemulpo
gebracht und von dort über Japan und Singapore
weiter befördert werden, was mit großem Zeitverluste
verbunden ist.
Weaterzettrmg.
* Die Ho so p er wird am 11. August mit
„Lohengrin" eröffnet.
? Im The ater an der Wien und im
Carl-Theater wird rüstig an den Reconstruc­
tionen gearbeitet, welche bis zum Beginne der nächsten
Saison fertiggcstellt sein müssen. Das von uns ange­
kündigte Engagement des Fräuleins Stojan 'im
Theater an derWien ist perfect geworden. Die
Künstlerin wurde vorläufig für sechs Monate ver­
pflichtet.
* Heute Samstag beginnt das Gastspiel der
Berliner S e c e s s r o u s b ü h u e im Theater
in der Jo s e p h st a d t. Das zur Aufführung gc-
langendc Zugendwerk von Henrik Ibsen ..D i c
Komödie der Liebe" wird in der Uebersevung
von Christian Morgenstern gespielt und ist für Wien
eine Novität.
^Jm I a u t s ch- T h e a t e r gelangt die be­
liebte Radler'jche GesangsburleSke „Die Pariser
W e l t a u s st e l l ung 1900" morgen Sonntag Nach-
mlttags 3 Uhr und Abends '/28 Uhr zur Aufführung.
Ein Wcichtnwächter vor Gericht.
(Schwurgerichtsverhandlunn.)
Eine sturmgepeitschte, regnerische Nacht. Auf
dem Bahnkörper steht ein elend genährter, ver­
grämter Mensch, dessen Gedanken sich mit dem
Problem befassen, wie er sich und seine Familie vor
Hunger schützen könne. Dieses Sinnen und Grübeln
ist gegen die Disciplin. Der Mann soll jetzt an
Nichts denken, wie an seine Pflicht, er hat den
Schienenwechscl zu stellen oder sonst eine wichtige
Manipulation zu verrichten. Schon rast der Schnell­
zug heran. Wenn der Mann in seinen trüben Ge­
danken versunken bleibt, nur noch einige Secunden
zögert, dann.... Wir wollen das Schreckliche nicht
weiter ausmalen, das sich nicht nur bei Nacht,
sondern auch in glühender Sonnenhitze ereignen kann.
Der Wcichenwüchter Ferdinand Heinis ch, der
gestern vor dem Schwurgerichte stand, war übrigens
nicht wegen eines dienstlichen Verbrechens, sondern
wegen Diebstahls und Betruges angeklagt.
Wenn man jedoch bedenkt, daß dieser ver­
heiratete Mann ein unumwundenes Geständnis; ab­
legte, aus Nothlage gehandelt zu haben, weil er mit
seinem monatlichen Reineinkommen von 16 fl.
65 kr. nicht zu leben vermochte und seit Jahren un­
ausgesetzt die schwersten Sorgen hatte, dann drängen
sich Betrachtungen, wie die früher erwähnten, von
selbst auf.
Selten hat sich eine Verhandlung rascher ab­
gespielt, selten wurden jedoch durch die nackten
Thatsachcn auch gewisse sociale Zustände schärfer
beleuchtet, wie durch den gestrigen Strafprozeß.
Das Verhör.
Bors. (Oberlandesgerichts- Rath Baron
Distler): Wie lange sind Sie bei der Nord W e st-
bahn als Weichcnwächter bedicnstet gewesen?—
A ng e k l.: Seit dem Jahre 1885.
Vors.: Welche Bezüge hatten Sie?—
Ang c k l.: Monatlich k a in i ch a uf d r e i s; i g
Gulden zu stehen. Davon wurden mir
aber für Montur, Pension und Ver­
sicherungen i 0 v 1 e l a b g e z 0 g c n, d aßm i r
rein nur 16 fl. 65 kr. b l i c b c u. Davon habe
ich mich nicht ernähren können.
Vor!.: Unter solchen Umständen ist es wohl
begreiflich, daß Sie in Noth geriethcn. Seit wann
waren Sie verheiratet?— Ang e k l.: Seit 1887.
Meine Frau hat auch Etwas verdient, aber es
langte nicht aus.
Bors.: Sie sind also auf die Idee gekommen,
Ihrer Noth durch verbrecherische Mittel abzuhelfcn.
Was haben Sic gcthan?— Au g e kl.: Ich habe
aus plombirten Waggons Maaren gestohlen.
Vors.: Bei Ihnen wurden 90 Versatzscheine
über verpfändete Maaren gefunden, und Sie geben
zu, daß 69 der bei Ihnen Vorgefundenen Versatz-
lchcinc mit Diebstählen zuiammcnhängen. Sie müssen
also fast siebzigmal gestohlen haben.— Angekl.:
DaS nicht; ich habe die ganzen Maaren in sieben
Angriffen entwendet, am Bahnhofe versteckt, einzeln
unter dem Rock fortgetragen und verpfändet.
V 0 r j.: Wie war das möglich, die Waggons
sind doch versperrt?— Angekl.: Ich habe die
Plomben einfach weggeschnitten und nur in der
Nacht gestohlen.— Bors.: Für diese Maaren haben
Sie 893 Kronen Pfandschilling erhalten; die Maaren
wurden auf 1273 Kronen geschätzt; haben Sie gegen
diese Bewerthung eine Einwendung?— Angekl.:
Nein, es ist so richtig.
Vors.: Sie haben sich auch auf den Heirats­
schwindel verlegt. Wann und wo wurden Sie mit
einer Witwe namens Hadamovsky bekannt?—
Angekl.: Ich las am 28. Februar d. I. ihre
Annonce in der Zeituhg, daß sie heiraten will, und
da habe ich ihr geschrieben.
Vors.: WaS haben Sie ihr geschrieben?—
Angekl.: Daß ich sie heiraten will.— Vors.:
Wie konnten Sic als verheirateter Familienvater so
was schreiben?— Angekl.: Ich wollte mir nur
Etwas erschwindeln.
Vors.: Sie verantworten sich so, als ob das
Alles selbstverständlich wäre.— Angekl.: Ge­
setz e h e n i st g e s ch e h c n. Wenn ich a u ch n 0 ch
so bereue, 0 a s Geschehene kann ich nicht
ungeschehen machen, und so spreche ich
die Wahrheit.
Bo.-s.: Das wird auch für Sie mildernd in
die Wagschale fallen. Wie haben Sie die Hadamovsky
beschwindelt?— Angekl.: Ich gab einen anderen
Wohnungsort an und theilte ihr mit, daß ich ein Ein­
kommen von 1000 fl. habe.
Vors.: Und was haben Sie ihr heraus­
geschwindelt?— Angekl.: Zuerst ein Darlehen von
20, daun von 22 K. und um 85 K. Möbel.—
Vors.: Was haben Sie mit den Möbeln gemacht?
— Angekl.: Die Hab' ich zu mir in die Wohnung
genommen.
Vors.: Sie haben aber der Hadamovsky auch
Geld gestohlen?— Angekl.: Einmal ließ sie ihr
Portemonnaie auf dem Tische liegen; da habe ich
daraus 15 fl. genommen.
Vors.: Wie sie diesen Diebstahl erfahren hat,
ist sie mißtrauisch geworden und hat Ihnen nach-
gesorscht.— A n g e kl.: Ja, und da hat sie die
Wahrheit erfahren und gleich gegen mich die Anzeige
gemacht. Ich Hab' Alles gleich gestanden, Hab'Kleider
versetzt und ihr den ganzen Schaden ersetzt.
Die Geschwvrnen bejahten die Schuldfrage.
Der Staatsanwalt (Dr. Schuster) selbst em­
pfahl den Angeklagten Ferdinand Heinisch der
weitesten Milde des Gerichtshofes.
DaS Urtheil lautete mit Berücksichtigung der
MildcrungSumstände auf fünfzehn Monate
schweren Kerkers.
Nach der Urtheilungssällung veranstalteten die
Gcschwornen eine Collecte für die arme Frau des
Weichenwächtcrs, welche die Summe von 53 K.
ergab.
(Der Kuss um Mitternacht.) Der Postamts-
dicner Hugo S ch W i h l i k hatte sich gestern beim
Strafbezirksgerichte Josephstadt wegen einer auf
sonderbare Weise begangenen Ehrenbelcidigung zu
verantworten. Eine galante Umarmung, ein Knß
waren es, die bei ihm als t hät l i ch e Mißhand­
lung angerechnet wurden. SÄWihlik hatte seine
Wohnungsnachbarin, die Schnerdergehilfens- Gattin
Katharina Herdlicka, seit längerer Zeit mit
Liebcsanträgen verfolgt. In der Nacht vom 1, auf
den 2. Juni war Frau Herdlicka, die damals große
Wäsche hatte, gegen 12 Uhr in den Hof gegangen,
um Wasser zu holen. Als sie in ihre, im 1. Stock be­
findliche Wohnung zurückkehrte, vertrat ihr am Gange
plötzlich ihr Nachbar Hugo Schwihlik den Weg, um­
armte sic heftig und drückte ihr, ehe sie sich dessen
' versah, einen kräftigen Kuß auf den Mund. Die Um­
armung und der Kuß um Mitternacht bildeten den
Gegenstand einer Ehrcnbeleidignngs- Klage, welche
das Ehepaar Herdlicka gegen Schwihlik einbrachte.
Bei der gestrigen Verhandlung vor dem Ge-
richtssecrctür Brandmayer wollte der Angeklagte den
ganzen mitternächtlichen Vorfall als einen harm­
losen Scherz hinstellen, durch den er Frau Herdlicka
gewiß nicht beleidigen wollte: den Kuß stellte der
Angeklagte überhaupt in Abrede.— Frau Herdlicka
bestätigte unter Eid, daß sie Schwihlik umarmt und
geküßt habe, lieber Befragen des Klageanwaltes
Dr. Friedrich Bauer gab Frau Herdlicka an, daß
sie weder die Umarmung noch den Kuß abwehren
konnte, weil sie in den Händen ein großes Wasser­
gefäß hatte und auf den Angriff nicht vorbereitet
war. Ferner erzählte die Zeugin, daß ihr der Ange­
klagte beim Stehlen des Kusses sagte: „Sind sig
nicht so dumm, cs ja so gut!" Dr. Bauer beantragte
die Bestrafung des Angeklagten wegen Ebren-
beleidigung, begangen durch thätliche Miß­
handlung. Der Richter pflichtete dieser Anschauung
bei und verurthcilte Hugo Schwihlik zu einer Geld­
strafe von 30 Kronen. Der Verurtheilte meldete gegen
Schuld und Strafe, die Klägerin wegen zu geringen
Strafausmaßes die Berufung an.
s,.Der höchste -Heurige.") Der in der Zedlitz.
gasse etablirte Gastwirth Georg Neuberger juchte
sich kürzlich, als ihm der leichte Heurige ausgegangen
war, in der Weise zu Helsen, daß er einen alten
Rothwcin mit einem noch nicht ganz ausgegohrenen
Weißwein vermengte. Dieser gemischte Wein fiel
durch seine eigeitthümlich violette Karbe sofort auf.
Ein Wachmann, der diesen „Heurigen" trinken wollte,
erstattete beim Marktcommissariate die Anzeige. Da
dieser aus Weiß- und Rothwein hergestellte „Heurige"
von der staatlichen Untersuchringsanstalt für Weine
als Halbwcin qualificirt wurde, erfolgte gegen den
Gastwirth Georg Neuberger eine Anklage wegen
Uebertretung des Lebensmittelgesetzes. Bei der gestern
vor dem Strafrichter Landesgerichtsrath v. Heidt
stattgehabten Schlußverhandlung gaben die Markt-
cominissäre Miesbach und Pelliichek als Zeugen an,
daß der angcklagte Gastwirth ihnen gegenüber zu»
gestand, den „Henrigen" aus Weiß^ und Rothwcin,
sowie aus einer kleinen Quantität Slibowitz fabricirt
zu haben. Georg Neuberger wurde im Sinne der
Anklage zu einer Arrest strafe von vier
Tagen n n d zu einerGeldstrafevonSO
Kronen verurtheil t.
(Schwerer Unfall eines Advocaten.)
Am 19. December vorigen Jahres stürzte der Hos-
und Gerichtsadvocat Dr. Alfred Kaufmann auf
dem Gehwege nächst dem äußeren Burathore in
Folge Glatteises fo unglücklich nieder, daß er einen
complicirten Brüch des rechten Unterschenkels erlitt.
Der Fuß mußte auch amputirt werden. Nach den
polizeilichen Erhebungen soll an der Stelle, an der
Dr. Kauffmann stürzte, trotz Glatteises sehr mangelhaft
aufgestreut gewesen sein. Schuldtragend an dieser
mangelhaften Ausstreuung war nach den polizei­
lichen Erhebungen der in städtischen Diensten stehende
Pci'-üeführer Engelbert Mitschko, welcher sich
deshalb gestern beim Strafbezirksgerichte Josephstadt
wegen gualificirter Uebertretung gegen die körper­
liche Sicherheit zu verantworten hatte. Der Richter
GerichtSjecretär Dr. W ein l ich sprach den An­
geklagten, der jedes Verschulden von seiner Seite in
Abrede stellte, wegen Mangels eines stricten Schuld-
beweiseS frei.
(Das Barbarafeft am Erzberg.) Aus
Graz, 13. d. M-, wird uns tclegraphirt: Das all­
jährlich übliche B a r b a r afe st auf dem Erzberg
wurde Heuer am 10. Juni gefeiert, nahm jedoch dies­
mal vorzeitig ein b l u t i g e s E n d e. Es hatte sich
eine vielhundertköpsige Menge von Bergarbeitern em-
gefiindcn. Der Fcstplatz war die neben der Barbara­
kapelle gelegene Restauration B u c c e l l 0 ni und
insbesondere die etwas oberhalb gelegene Bierbaracke.
Dort kam es zu einem Conslict mil den Gendarmen,
die mit Steinen beworfen wurden und von der Waffe
Gebrauch machten. Zwei Knappen wurden g e-
töd t e t, mehrere verwundet. Nach zweitägiger Ver­
handlung fällte heute der Leobener Gerichtshof das
Urtheil im Prozesse gegen die Excedentcn auf dem Erz-
berge. Verurtheilt wurden wegen des Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit: Johann Hammer zu
zwei Jahren, Ludwig Forstner zu achtzehn
Monaten, Joseph Enzenhofer zu fünf Monaten,
Joseph Stadlbauer zu zehn Monaten, Ferdi­
nand L i r s ch zu acht Monaten, Jacob P uffe r zu
einem Jahre und Johann P a m b a s zu fünfzehn
Monaten schweren Kerles. Die übrigen 31 Ange­
klagten wurden zu Arrcststrafen in der Dauer von
zehn Tag e n bis d r c i Wochen verurtheilt.
Emgescndet.
Oesterreichischcr Fachschriftstellerverband
i» Wien.
Unser hochgeschätztes Ehrenmitglied, Herr
Joseph Appenheim
ist am Donnerstag, den 12, d. M. in ein besseres
Jenseits hinübergeschlummert. Das Leichenbegängmß
findet Sonntag, den 15. d. M., um 11 Uhr Vormittags
auf dem Centralsriedhof statt. Die Mitglieder unseres
Verbandes werden gebeten, sich recht zahlreich in der
CeremoniLnhalle des israelitischen Centralfriedhofes
Sonntag um vorgenannte Stunde einzufinden.
Der Präsident des
Oesterreichischen Fachschriftstellerverbandes:
Adolph Lichtblau.
Correspondenz der Redaetiou.
R. M., TIA:. Bezirk: Nichts gezogen.


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 11 ]
Ksr. 1'S i >Visri. NiMsraZ
Qmdrruiss Wiorre-i- LXtrrwI-M
3.4. .lull 1900 Leits 11
DervorstchtigeKapitatist.
Die Zinsfußerhöhung der Deutschen Reichsbank.
— Der Centralaüsschuß der Deutschen Reichsbank
bat gestern thatsächlich die Zinsrate um ein, halbes
Percent ermäßigt, im Escompte von 8'/, aus 2, im
Lombard von 6'/, auf 6 Percent. Maßgebend sur
diese Reduction war die wesentlich gebesserte Situa­
tion des Noteninstitutes. Aus dem Umstande redoch,
daß der Discont nur um ein halbes Percent er­
mäßigt wurde, geht hervor, daß die Bankleitung die
«age des Geldmarktes noch keineswegs für voll­
ständig geklärt halte. Mit Rücksicht aus die officielle
Zinsfußermäßigung ist der Privatdiscont in Berlin
gestern bis 3"/s Percent zurückgegangen.— Aus dem
hiesigen Platze hat sich keine Aenderung in den Geld­
verhältnissen ergeben. Nach wie vor waren
erste Bankaccepte nur in einzelnen gälten zu 4 Per­
cent zu Placiren. Die Valuten- und Devisenpreise
haben sogar trotz der Berliner Discontermäßignng
eine mäßige Erhöhung erfahren. Wechsel auf London
wurden vorübergehend bis 2-tä.öO bezahlt. Nachfrage
zeigte sich auch nach Wechseln auf Paris und
Amsterdam. Letztere stiegen bis 200.90 um -/„ Per­
cent, obgleich die Oesterreichisch-ungarische Bank
größere Devisenbeträge hergcliehen hat.— An­
gesichts dieser Bewegung auf dem Valutenmarkte,
ist nicht zu erwarten, daß die Oester-
reichisch-ungarische Bank dem Beispiele der
Deutschen Reichsbank bald folgen und ihren
Zinsfuß ebenfalls ermäßigen wird. Ohnehin
besteht zwischen dem osficiellen Zinssätze m
Oesterreich-Ungarn und in Deutschland noch ein halb-
percentiger Unterschied zu Gunsten Oesterreich-
Ungarns, da die Zinsrate der Oesterreichisch-
ungarischen Bank zur Zeit 4°/, Percent beträgt. Die
nächste Plenarsitzung des Generalrathes der Oester-
reichisch-ungarischen Bank wird erst in drei
Wocken stattfinden.— In L 0 nd 0 n hat gestern
der Privatdiscont angezogen, und zwar von Bsts bis
L'/z Percent.
Oesterreichische Creditanstalt.— Auf dem Umwege
über Berlin fanden gestern Gerüchte Verbreitung,
wonach die Oesterreichfiche Creditanstalt an einzelnen
ihrer Syndicats-Engagements große Verluste er­
litten hätte. Insbesondere hieß es, daß die
Galizische Naphthagruben-Gcsellschaft, deren Actien
sich im Besitze der Creditanstalt befinden, durch
Uebexschwemmungen arg in Mitleidenschaft gezogen
worden wäre. Wie wir vernehmen, bestätigen sich
diese Gerüchte nicht.
Vom Montanmarktc.— Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Jnlandsroheisen ist für das
laufende Jahr unter Syndicatspreis an-
geboten. Ausländische bessere Qualitäten sind jetzt
15 Mark billiger, als vor zwei Monaten, ohne
Käufer zu finden.— Die Carnegie-Werke
haben die Preise weiter ermäßigt. Bessemer Eisen
ist zu 21 Dollars, Roheisen zu 16 Dollars an­
geboren ohne Nachfrage. Der Export wird in
Amerika forcirt' die Arbeitslöhne sind um 10 bis
20 Percent und mehr gekürzt. 75 Percent der
amerikanischen Werke stellten den Betrieb ein.— Im
Juni verminderte sich nach dem „Jronmonger" die
Roheisen-Production Amerikas um 13.000 Tonnen;
trotzdem vollzog sich eine Zunahme der Vor-
räthe um 16.000 Tonnen.— Gegenüber diesen
ungünstigen Meldungen ist es immerhin von Interesse,
daß in der „Kölnischen Zeitung" angeblich von
erster fachmännischer Seite darauf verwiesen wird,
daß es nicht gerechtfertigt erscheine, wenn die Börse
alle Industriewerthe gleichmäßig behandle und die
Course von Bergwerksactien ebenso sehr oder vielleicht
noch mehr heruntersetze, als die Werthe anderer In­
dustriezweige. Der inländische Bedarf an Stein­
kohlen kann von den deutschen Zechen nach wie
vor nicht befriedigt werden. Noch vor Kurzem mußten
rheinisch-westphälische Eisenwerke ausländische Kohlen
unter großen Opfern beziehen, um ihren Betrieb aus-
rechtzuerhalten, da sie nicht in der Lage waren, ge­
nügend inländisches Brennmaterial zu beschaffen. Es
würde sich auch heute reichlich Gelegenheit bieten,
wenn im Inland der Bedarf wirklich Nachlassen
sollte, wovon bis jetzt noch keine
Spur zu merken ist, in den Wettbewerbs­
gebieten große Mengen Kohlen weit über
dem Inlandspreise zu verschließen, da die Preise des
ausländischen Wettbewerbs, insbesondere der haupt­
sächlich in Frage kommenden englischen Kohlen, be­
kanntlich sehr hoch gehalten werden. Ist die Lage
der Eisenindustrie in einigen Zweigen zur Zeit
vielleicht nicht ganz durchsichtig, so kann die außer­
ordentlich günstige Lage des Bergbaues jedensalls
nicht in Zweifel gezogen werden. Daß der große
rheinisch-westphälische Verband nicht daran denkt,
den etwaigen Zuckungen des Eisenmarktes zu folgen,
ist in seiner letzten Sitzung von berufener Seite
dargelegt worden. Die mäßig erhöhten Kohlenpreise
sind erst am 1. April d. I. in Kraft getreten; wie
günstig sie die Bctriebsergebnisse der Zechen beein­
flussen, haben die letzten Monatsausweise gezeigt.
Ziiisenkürzung der spanischen Exterieurs.— Die
spanischen Gläubigercomites genehmigten eine
halbpercentige Zinsenrcduction der Exterieurs. Die
Differenz soll zur Paritilgnng verwendet
werden.— Aus Paris wird telegraphirt: Wie die
„Agence Havas" meldet, ist es den spanischen
Delcgirten Laiglesia und Campi gelungen,
von den hier versammelten internationalen Ver­
tretern der Inhaber spanischer Exterieurs eine
Reduction des Coupons dieser Rente um 50 Cen­
times zu erlangen. Der hieraus resultirende Betrag
wird zu Amortisirungszwecken dieser Rente verwendet
werden.
Actieilgcsellschaft der Roth-Kostclctzer und Erlacher
Spinnerei.— Am lO. Februar d. I. hat bekanntlich
eine außerordentliche Generalversammlung der Roth-
Kosteletzer und Erlacher Spinnerei beschlossen, die
Wollwaarenfabrik der Firma Sigmund Gold­
schmidt in Grottau anzukaufen und zu diesem
Zwecke das Actienkapital von 5 Millionen Kronen
auf 7 Millionen Kronen zu erhöhen. Seither
ist jedoch, wie wir vernehmen, die Firma
Goldschmidt von dem Präliminar-Vertrage, be­
treffend den Verkauf ihres Etablissements, zurück­
getreten und beruft deshalb die Roth-Kosieletzer
Spinnerei soeben neuerdings eine außerordentliche
Generalversammlung für den 30. d. M. ein, um den
seinerzeitigen Beschluß, betreffend die Kapitals­
erhöhung, zurückzuziehen.
Zolltarif-Enqueten.— In weiterer Fortsetzung
der handelspolitischen Vorarbeiten der Handels- und
Gewerbekammern fand gestern unter dem Vorsitze
des Vicepräsidenten der Wiener Kammer, Herrn
Abgeordneten Kitschelt, eine Enquete der
Interessenten an den Zöllen für Mineralöle,
Braunkohlen- und Schiesertheer statt,
bei welcher die Handels- und Gewerbekammer in
Troppau das Referat führte. Außer in Bezug auf
die Rohölzölle, bei welchen ein Widerstreit der
Interessen zum Ausdrucke kam, wurde eine Einigung
erzielt. Dem Vorsitzenden, welcher nunmehr schon seit
einer Reihe von Tagen fortgesetzt seines schwierigen
Amtes waltet, wurde aus der Mitte der Versamm­
lung der wärmste Dank für seine Bemühungen im
Interesse der Industrie zum Ausdrucke gebracht.
Auch sür Montag, d en 16. d. M., wurde eine
Enquete anberaumt, u. zw. für Kleider, Wäsche
und Putzwaaren. Das Referat hierüber führt
die Wiener Kammer.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die englische Niederlage in Südafrika und die Er­
örterungen über die in der vorgestrigen Wiener
„Politischen Correspondenz" enthaltene Darlegung
der russischen Politik gegenüber China verstimmten
die Börse und führten zu Rückgängen auf allen
ilmsatzgebieten. Hauptsächlich litten Industrie- und
Bankenwerthe. Bezüglich der Hüttenactien wirkten
auch ungünstige amerikanische Eisenmarktberichte
nachtheilig. Transvaalbahuactien Hollen einen Theil
ihres anfänglichen starken Verlustes wieder ein. In
der zweiten Börsenslunde machte sich auf Deckungen
und auf Ermäßigung des Privatdisconts eine kleine
Besserung bemerkbar bei geringen Umsätzen. Privat­
discont 3h'g Perccnt.
Kaiser Ferdiuands-Nordbahn.— In der ersten
Juni- Dekade betrugen die Transporteinnahmen
des Hauptbahnnetzes der Ferdinands- Nordbahn
2,255.845 K. (Plus 142.962 K.).— Seit Jahresbeginn
bis 10. d. M. wurden 41,805.463 K. (Plus 2,419.883 K.)
vereinnahmt.
Insolvenz.— Der Bronzewaaren-Fabrikant
I. A. Heymann, Vll., Seidengasse, hat sich
insolvent erklärt und strebt einen Ausgleich an. Die
Waarenschnlden betragen 130.000 Kronen, doch besitzt
Herr Heymann zwei Realitäten im Werthe von
520.000 Kronen, die allerdings theilweise mit Hypo­
theken belastet sind. Den Passiven stehen ferner
Activen gegenüber in dem Wiener und Budapester
Waarenlager und in AnSständen.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags war die Tendenz sür iämmtliche Artikel
schwächer, da aus Berlin flaue Berichte Vorlagen.
Umgesetzt wurde Herbstweizen zu 7 K. 96 H., 7 K.
95 H. und 7 K. 96 H., Herbstkorn zu 7 K. 16, 7 K.
14 H. und 7 K. 15 H., Herbsthafer zu 5 K. 57 H.,
September-October-Mais zu 6 K. 12 H. Juli-
August-Mais notixt 6 K. 3 H. bis 6 K. 5 H., Raps
13 K. 60 H. bis 13 K. 70 H.
Auswärtige Scht-chconrse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London (kurz)
242.10, (lang) 242.10, österreichische Papier-Rente
97.50, Italiener 91.60.— Berlin (Schluß): Oester­
reichische Papier-Rente 96.60, österreichische Silber-
Rente 06.25, österreichische Gold-Rente 97.70,
ungarische Gold- Rente 96.25, ungarische
Kronen-Rente 90.70.— N achbör s e: Ungarische
Gold-Rente 96.25, ungarische Kronen- Rente 90.75,
Credit 210.—, Lombarden 25.30, Staatsbahn 140.—,
Italiener (Ultimo) 93.10, Disconto-Commandit 175.40,
deutsche Bank 188.50, Bochnmer 195.25, Gelsen-
kirchencr 190.60, Harpener 185.10, Hibernia 207.50,
Laurahütte 213.—, Türkenlose 109.60. Schwach.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 210.40, Dis­
conto-Commandit 175.40, Berliner Handelsgesellschaft
148.40, Gelsenkirchener 190.75, Harpener 185.10,
Hibcrnia 207.75, Lanrahütte 213.25, Italiener 93.25.
Still.— Paris (Schluß): neue türkische Consols
22.77, Wechsel auf London 25.11, österreichische
Gold-Rente 96.60, ungarische Gold-Äenke 96.—,
Türkenlose III.—, Banque de Paris 1035.—,
dreipercentige Rente 99.80, spanische Exterieurs 71.75,
Banque Ottomane 530.—, dreieinhalbperccntige Rente
102.30, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 332.—,
griechische Anleihe 195.—, Tabakactien 312.—,
Wechsel auf Italien 6 Perccnt, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.56, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz)
121.56, Rio 1310.—, Debeers 672,50, Eastrand
181.—, Chartered 82.—, Raudfontein 76.75, sünf-
percentige bnlg. Obligationen 398.—. Matt.—
London (Schluß): Consols 99.—, Lombarden 5'/,,
ungarische Gold-Rente 95' 2, vierpercentige Rupien
63.—, Platzdiscont B/z, Silber 28^/z. Bessernd.
Chartcred 3.25,
Randmines 39.25,
Eastrand
Debeers
«.20,
27'/,.
Randfontein 3.12,
Wiener E>örse vom 13. Juli.
An der heutigen Börse blieb der Verkehr ge­
ringfügig, dabei machte sich eine neuerliche, auf ein­
zelnen Gebieten sogar empfindliche Ermattung geltend,
da die Niederlage der englischen Truppen in Trans­
vaal und niedrigere Berliner Notirungen ungünstigen
Einfluß übten. Stärker rückgängig waren beide
Creditactien, die sür Budapest verkauft wurden.
'Auch in Staatsbahnactien fanden umfangreiche
Realisirnngen statt. Die schwache Tendenz hielt des
zum Schlüsse an. Renten haben sich gut gehalten
Valuten versteiften ein wenig.
lim 2"/t llhr blieben: Credit 674.75, ungarische
Creditbank 695.—, Anglobank 276.—, Unionbank
560.—, Bankverein 493.—, Länderbank 420.—,
Bodencredikanstalt 860.—, Staatsbahn 661.50,
Lombarden 110.—, Elbethalbahn 466.—, Nordwest­
bahn 460.—, Nordbahn 6170.—. Dampfschiff 749.—,
Lloyd 768.—. Czernowitzer 529.—, Buschtiehrader
lit. L 1115.—, Straßenbahn lit. 300.—
iit. L 293.—, Alpine Montan 452.50, Rima-
Muranyer 522.50, Prager Eisenacticn 1760.—
böhmische Montangeselljchaft 1285.—, Brüxer Kohler
016.—, Waffenfabrik 338.—, Tabakactien 239,—
Wienerberger 675.—, Mai-Rente 97.75, Silber-Renti
97.35, österreichische Gold-Rente 115.40, österreichisch!
Kronen-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 115.50.
ungarische Kronen-Rente 91.—, Türkenlose 106.50
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.65. Rubel 255.50
Späterhin hielt die schwache Tendenz an
doch erlitten dieCourse keinen weiteren Rückgang.Credn
waren 675.—. ungarische Credit 696.—, Anglo 276.—,
Bankverein 497.—, Ilnionbank 560.—, Länderbani
420.50, Staatsbahn 661.50, Lombarden 110.—, Elbe­
thalbahn 464.—, Nordwestbahn 458.—, Tabakactier
289.—, Alpine Montan 453.—, Rima-Mnranye:
524.—, Mai-Rente 97.75, ungarische Gold-Rentr
115.50, ungarische Kronen-Rente 91.—, Türkenlose
106.50, Reichsmarknoten 118.60.
Gourse der Wiener Mörse vom 13. Juli 1900.
Llaatr-Anlthen. Gelb Waare
Einh. Siaalsjch. in N. verz. tzslb
Gold-Renie.,".
i-bser
I86»cr (ganze)
leboer (lünstel) ....
IbSser
Ekaaisdom.-Psdbr. sisr.-
Lest. Kronen-Rente..
Lest. JnoestitionS-Rente
97 95
97 Ze. 97 55
11548 1156«
17Ü5U> 172
134 25
1835«
194-
29S.59
97.-
8375
Albrechtsdllhn in S. r. 100 sl. Ln
Eiisabelh°Badn i./. szg 7g
95-
95 8«
493-
423-
135.-
185.-
195-
97 29
83 95
95 8«
121.50
85.5«
966«
497-
-.285«
11225 113
-1145« 1155«
98.50 j 97 5«
88-> 98 8«
Piisen-Priesen strf. 4.-.
Rudolph-Bahn, stjr. Kronen
Elisabeth.Bahn-Aktien.
Gal.KarlLudwig-B.-Acy
AlbrechtSbahn in Gold.
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A
r-„ 4»»..
Hrenz Iosepd-Bahnl8844.
Aaliz. Karl Ludwig-Balm.
Ailsen-Priesen stfr. i. Silb. 4 vL.Zg I gZ
Ungar. Gold-Nente .... 115 5t>! 115 7 9g __ 9079
Ag; Prämien-Anl. der St. 15g. 15g—
^bciß-Reg..Pränr.-Obl.vrl. iKg.75 139 75
Ung.Erundtntlast.-Obl.4A 80 50 0150
Leffcntliche Anlehen.
gzzg
NMIN 9« 5« 91 5«
E°nzi,che Propinai.-Anl.. 856« 98 5«
Kraiii. Landes-Anlehen I8SS 9? 7si!-
rst ,"- bSso 93 25! 83 75
Lbeibsterreich. v. I. iss?. 87—l og
Lew Waare
Tirol. Land.-AnI.r8S54K 88—
Anleben der Stadigem. Wien 1«2-
Bulg. Eisend..Hnp.,Anleihe 95.5«
Buig.Staals-Hyp.-Anl.l8S2 85.5«
Psandbriese, kommunal-,
Eisenbahn- Kredit- und
Baiilcii-Obligatroueu.
Oeftcrr.Bodencred. 4A ö.W 94 2«
Bulowin.Bodencred.-A.S-b 1V3 2«
Eentralbodrncreo., bst. 49,Ä> 188.25
, 4--K. 97.25
Gal. Vdcred.-Vereln 56j. 4H,
„„ 4i j.
R.-Le. Land.-HUP.-Anft.
„ 89, b.iSl2incl.LAPr.
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4j-H
9825
Pest.C.-O.iiiEr. 1V2.
K. 4-L 935«
Ung. Bodencred.-Jnstit. 49, 99 5«
Nng. Hyp..NanI-Li-l. 4-L 1«1-
PrioritiitS-Lbligatlonen.
Busckliedrader Bahn SH,- 1«1 3«
Tur-Bodenb..Crsenv.iSSl. 934«
„„ ibSS 74-
Ferd.-S-ordb. Em. 1880.- 969«
„„ garantrri.. 97 4«
Kaschau-LderberaeiBabnlA 838«
„„ 4«, 112 5»
Lemb.-Ezcrn.-Jass». E. 1884 87.2«
Lemb.-Ez.-Jassn E. 1884 stsr. 94-
Lclierr. Nordwestbahn.. 1V5 3«
M. v MS 3«
Nclibenberg-Gablonz 4-4- 93 25
Slaalsbahn, 8-4 4Ü5—
1V3-
98.2«
985«
852«
1037«
101-
98 25
92-
92 75
971«
815«
992«
97 4«
8975
99-
103-
84 5«
1M5Ü
1023«
94.4«
74 2«
978«
881«
.94 6«
114.5«
88-
94 7 5
.98-
1V8 3«
1083«
! 93 75
i4«6-
Geld Waare
taatsbahn, ErgSnzungsnetz 394—
Südbahn 319 58
Südbahu L-i 11925
Südnordd.Verbindungk-babn 95—
Wien-Aspang-Eisenbahn-. 96—
Tonau-Dampklchisi «Ä-. 105—
Monlanges., bst. Alpine.- 87 2«
Tris.Khlw.-Ges. E.I88S 4-4 —.-
Diverse Lase.
Lest. Bodencredli-Loi« 1880 23825
.„. 1882 234-
Dainpsschift-Lose. ...- 33Ü-
398-
32« 5V
12Ü25
95.7«
97-
105.5«
98-
24«25
2355«
35«.
Tonau-Regulirungs-Lose. 251.— 253—
Nng. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 238— 238-
Nng. Hhp.
Triester L 100 s! 37Ü—
Triester s so st 18«—
Scrb. Prämlcn-Anleibe L-4——
Präm.-Ldl. d. rürk. Eisend. 1 «6 5«
Basilila-Los-...
Cred'.t-Lose...
Clary-Lose-.
Innsbrucker Lose>
Krakauer Lose.
Laibacker Lose
12 5«
385.-
128-
84 5«
71-
48-
Ösner Loss 125
! 1«? 5«
135«
! 387
i 13«
i i 8 5«
73-
5U-
128.
133 5«
44.58
2125
855«
177 25
6125
Palsty-Lose 132.—
Rorhe Kreuz-Lose, österr.. 43 5«
,„„ unaar. 28—
Rudolph-Stislungs-Loje-- 83 58
Salm.Lose 17525
Saizburger Lose 8« 25
St. Genois-Loie.»-- 1tz3— j 185-—
Clanislaner Lose .... 13«—
Waldstein-Lose......——
Wiener Communal-Lose 1874 333— 385.—
Transport -Uni-ruchm.
Ausjig-Leplltzer .... Ziig; 3075
Bau-u.Betrbsg.s.st. Etrb..
Böhmische Rorodahn,..
AiilchNehiader Eisenb. Nt. L
Bnilhücbrader Estenb. Ut. U
Lonau-Dampsschissi.-Ges..
szerdinandS-Sloibbahn..
Kunslirchen-Barcs (in Silb.)
Graz-KöNachcr Eisenbahn.
Kablenderg-Eisenbalm- Ges.
Kaschau-Oderbcrg (in Silb.)
Lemberg.Czernow. (in Silb.)
Lloyd, bsierr., Triest...
Lcst.Rordmestbabn (inSilb.)
>. Nt. I!„
Praa-Tnrer Babn(in Süd.)
Reichend.-GabionzP.-Aet.
„ Et..«ct..
EtaatSdabn (in Silber)--
Lüdbabn (in Silber)..-
Lndnordd. (Pardubitzer).
Tramwan. Neue Wiener.
Ung.-gaiiz. Eisenb. (in S.)
Wiener Localbahnen-Gei.,
Banken.
Anglo-Ssterr. Bank (In S.)
Laiiloerein, Wiener...
Bodencrco.-A.. bst. (in S.)
Bulowinaer Bodencredli-
Ecniral-Bvdenerediibank-
Eredii-Anst. s.Hand. u. Gew.
„ Ban!, allgem. ung.
Teponlenbanl, allg..-.
Escompte-Geiellsckast.n.-öst.
Giro- und Kasjenverein..
Hypoihelenbanl, bsierr..-
, ung...
Lünderbanl. bsierr
Msrcur, Wechselst.-Act.-Gei.
Oesterr.-ung. Bank----
Geld Waare
299 5V 301-
42S--
3875
1113
747.-
617«
415.-
517-
88 5«
35«.—
53! 5«
765-
43«
3Ü8«
1117
751-
618«
419-
522-
7V 5«
353-
532 75
/73.
45?- ^459-
4635« 484 58
179- 188-
385- 392.-
269-! 270-
86«- !66I.-
189 5« l 118.25
370- 373.-
193.
4»8-
275.-
497-
858-
46tt-
538-
8745«
895-
422-
1425
475-
1S9-
433-
418 5«
755-
1716
2«I-
41«
276-
498.-
864-
465-
54ü-
875.5«
897-
425-
1435
485-
2«V-
437.-
419.5«
765-
172«
Unionbanl
Unionbank, böhmische..-
BerkehrSban!
Jubnstrie-Unteriiehui.
„Anstria",A.°G.d.S.-u.M.
BaugeseUschasl, allg. österr.
EgypyerEisen-Jndustrie..
Eisenvahnwageii-Leih-Ges.
Eibeniühl ...
EieltricilätSges. allg. österr.
internal.
Licsingcr Brauerei ....
Montangesellsch., ost. Alpine
Prager Eiseniirdnstrie-Ges.
iliima-Aiuranyer.....
Schlvgimüh!
Steyrermühl
TriiaNer!>ohlenwcr!s-Ees.
Türk.Tabakrcgie-Gesellschaji
Union-Baugescllschast...
Wafseniabrik
Wcstb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Ballgesellschaft.-
Wienerberger Ziegel.--
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zulteriudnstrie-A.-G., ung.
Teviscn.
Amsterdam, kurze S....
Lrulsche Bankblatzc, kurze S.
London 10 Psb. St., kurze S.
Paris Ivo graues, lurze S.
Vnlutc».
Münzducaken
zo Fraues-Stücke... ..
Rustiiche Imperials...
Ivo Reichsmaci-Noken..
100 Lire ital. Baninoiea.
Papier-Nudel ......
Geld Waar
559.- !561-
2585«
322.-
151-
178-
332-
134-
49«-
5V9-
3U4-
451-
1758
523.5«
282--
338-
42Ü-
289-
217-
335-
282-
15«-
675-
2315«
1885
2808«
118-^
24235
98^4?z
2595«
328-
152 5«
18«-
342-
138-
495.-
513-
3«6-
452-
1788
524 5«
3VÜ-
333.-
43«-
291-
219.-
342-
29«-
153 5«
68«-
232 5«
1895
2«1.-
11875
242 55
9882-
11.38 1142
1929 19-32
11855
9« 65
2.55-r
1187«
98.85
258r-


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 12 ]
Leits 12 ^Visn, LamswA
lilusiril-tes wiener Lxtr-Lvlar»
Das blinde HarstmWchcn.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Drittes Büchi Lützenburg's Glück und Ende.
4. Kapitel. Im Hafen der Ruhe.
033. Fortsetzung.— Schluß.)
Und bei der Trauung gab es wirklich in der
ganzen großen Kirche keine glüäl'chere Person,
als die arme Hanka. Obwohl sie sich um keinen
Preis m die ersten Stühle gesetzt hätte, sondern
bescheiden hinter denselben Platz nahm, so war
ihr Herz doch von gerechtem Stolze erfüllt, denn
der junge Bräutigam, der da stand, war er nicht
ihr geliebter Neste und zugleich der schönste Mann
der Well?iDie Braut aber war— nicht nur das
schönste Mädchen, sondern ihre Tochter, dieselbe,
die sie in den Flicken der Schwarza hatte ertränken
wollen.-
Und inbrünstig betete sie:
„Jcschisch Pane! Haste mir verzeihen mein
schweres Sund', daß bin ich glücklichste Mutte: auf
ganzes Gottes Erdboden/
Und als Hochwürden Jessenins nach seiner
langen Rede über Gottes wunderbare Fügungen
endlich zu dem Schlüsse kam:
„Und nun frage ich Sie ,- christliches Ehe­
paar, wollen Sie in Glück und Unglück, in
Freud" und Leid treu und ehrlich zusammen­
stehen, bis Sie der Tod scheidet ?"— und die
beiden jungen Eheleute mit einem herzhaften
„Ja!" antworteten, da blieb kein Auge in der
ganzen Kirche trocken und die arme- reiche Hanka
schluchzte so laut, daß es einen Stein hätte er­
barmen können. Wir sprechen Nichts von dem
Festball und Ehrcntanz, der im Hotel „zum Erz­
herzog Stephan" stattsand und zu dem nur die
Honoratioren geladen waren, von welcher Ehre
Jeder noch ein Vierteljahr später zu erzählen
wußten Am anderen Morgen aber standen zwei
Reisewagen vor dem Thore des Gasthofes, um
Passagiere nach der nächsten Station der Eisen-
! bahn zu bringen.
Der erste nahm die Brüder Crispi und
errn Doetor Gramperl auf. Im zweiten saßen
denko und Hedwig, man ließ die Glücklichen
allein. So früh es an der Zeit war, so waren die
Leute in den Straßen, durch welche die Kutschen
fuhren, doch schon aus den Federn und aus allen
Fenstern guckten männliche und weibliche Schlaf­
hauben, deren Besitzer dm Abreisenden den
freundlichsten Abschied zunickten.
Die Postillons aber hatten Hüte und Arme
mit Blumen geschmückt und bliesen auf ihren
Posthörnern, so gut sie's eben im Stande waren,
das alte, schöne Lied:—
Mnaß i denn, nmaß i denn
Zum Städtlt 'naus!"
Wir sind zu Ende. Das Schistlein unserer
Erzählung ist in den Hafen der Ruhe eiugelaufen
und nur einige nothwendige Nachtragsdaten wollen
wir unseren Lesern noch mittheilen. Graf Jaromir
von Lützenburg hatte sich mit seinem Sohne aus­
einandergesetzt. Der junge Mann war nobel genug,
nach dem Wunsche seiner Mutter, sich mit eurer
bescheidenen Rente aus dem Fideicommiß zu be­
gnügen, dasselbe that die Frau Gräfin von
Lützenburg, geborene Barbara Knotek, die mit
ihrer Schwester natürlich aus dem Dienste des
Pfarrers Jessenins trat und eiir kleines, ange­
kauftes Haus in Strabonitz bewohnte. Alles
Uebrige ließ sie und ihr Sohn dem alten Grafen
und dessen unrechtmäßigen Kindern znkommen.
Ter alte Graf Lützenburg, der Alles, was
sein war, hingab, um die Ehre seines Namens zu
retten, lebt bescheiden und von der ganzen Welt
sich zurückzichend, in Smichow bei Prag.
Comtesse Prisca, die bleiche Lilie, hat, wie
Martha, den besten Theil gewühlt, sic ist in's
Kloster gegangen und statt die Braut des Baron
Vließingen, eine Braut Christi geworden. Für
das Sedlmeyer'sche Ehepaar hat Tommaso Crispi, j
' 14."^usi 1909 M. 1dl
Wort haltend, gesorgt. Sie nennen ein kleines
Haus in Währing ihr Eigenthum, mit einer:
Garten, in den sich Frau Eleonore Sedlmeyer Lsi
schönem Wetter hinaustragen läßt. Denn) di«
Mariazellcrin ist noch immer gelähmt,) an Händen!
und Füßen— an ihrem Dlunde ist aber
glücklicherweise noch keine Lähmung ein zetteten
wie es die Nachbarn zu ihrem Nachtheil erfahren!!
Herr Anton Sedlmeyer geht jeden Abend
zum Stalehner nach Hernals, wo der Heurige
eben so gut und „nnverpantscht" ist, wie der Alte)
Er trifft dort regelmäßig mit Doetor Gramperl zu­
sammen, welcher, nachdem ihn: die größte Wundeü
cur seines Lebens gelungen, sich ganz vom
Aesculap abgewendet hat und nur dem- Bacchus
lebt. Die beiden Herren unterhalten sich sehr, gut,!
nur zum Schlüsse fangen sie zum Streiten an, überl
schütten sich mit Grobheiten und wachsen bis zum
Raufen zusammen, was sie nicht hindert, den
anderen Tag in Frieden und Eintracht. wieder am
selben Tische zu sitzen, und macht man eine Be­
merkung darüber, so versichert Jeder:
„Man muß mit dem alten Esel Nachsicht
haben, besonders, wenn er betrunken ist."
Und die Heldin unseres Romaues?.i
Wenn Vergnügungsreisende auf dem Conto-
sce in Bellaggio an's Lano steigen, im Hotel
Genazzini einkchren und Abends in der Gondel
einen Ausflug auf der grünen Flut machen, doch
wo der See so weit gegen Osten buchtet, daß man
ihn Lago di Lccco nennt, nach der Stadt an
ihrem östlichen Ende, dann hört man aus einer
Villa wunderbaren Gesang mit Harfcnbcgleitung
und fragt man, wer das ist, so antwortet der
Barcajuol:
„bl In oomtossL di OusseirduiL'
Manchmal aber antwortet ein Wiener: „Ich
hätte geglaubt, cs ist eine Sängerin, die ich vor
Jahren im „Trallaleum" zu Wien gehört Hab',!
man nannte e das blinde Harfenmädchen.'
Ende.
Hühneraugen,
horte Haut, Schwielen ec. beseitigt rasch, sicher und schnierzlcS das in seiner Wirkung vorzügliche
Trvköer^'s SiUiveraugku-küsster. Vttüung garautttt. Preis 1 K. 20 H. Probepflastcr 70 H., per Post
um 10 5p. mehr, rccommandirt um 15 H. mehr bei Lorhcrsendung des Betrages in Barem oder ch
Briefmarken, sonst per Nachnahme. ErzcugungSstellc und Hanptbczngs-Depol: kraualslcus-Lpotbelo,
Visu, V., 2, k ab öndrvnr er »trr sss 107. Beim Ankäufe achte man genau auf die in jedem Pflaster und
in der Emballage eingedruckte Firma der „krsruttüIrnL-Lpotilsks". Echt zu laben'ist dieses Pflaster ferner
in Wien: Bärcn-Apotheke, I., Lugeck; KrcbS-Npotheke, Hoher Markt 8; Krcrrz-Apo>heke,V1I., Mariahilserstr. rL
L. L. xrlv. Lsöuduim Mon
Giltig ab 1. Mai 19M.
^ Ldlrttir! von LaaplnoUamt »»t es» Visa L. V. L. (I-iil-re, litt xzäaickt).
özo* ^ich Aspang, Gutcnstein und Hochschneeberg (be­
schleunigter Vergnügungszug) verkehrt bis S. September nur
an Sonn- und Feiertagen.
j 0° 7«, 7i°, IO», 11°«, 3--°. 3-«, 6L E nach Aspang, Raab,
Oedenbnrg, Szärazvam (Eiscnstadt), Hainfeld, Gutenstcin,
Puchderg a. Schneeberg, Hochschnceberg, Baden Biaduct
(Wiener Locälbahn).
8«"». 8-r* 2»»* nach Wr.-Neustadt.
A3« 4°3p, 81°**, 9°1* nach Sollenau.
2°°* nach Traiskirchm.
(M, 72S, 8-1, ION 115S, 12-0, IW, 24S, ZW 400, 41?,
52«, 7-1, 721, 91» 92, 102 nach Kll-Schwechat (Kaiser-
Ebersdorf, Mschamend und MamrcrSdorf).
8-», Aw 11s Ms, 512, 92* und 102 von Hauptzollamt nach
Wim E. W. A.
I »ulrunlt In IV kau 8. W. ä. una w ttaaptnollamt (orsisros r«rr
7"f°, 62, 62 von Sollenau.
8^, 8" von Aspang, Hainfeld, Gutenstein, Puchberg a. Schnce-
berg und Baden Viaduct (Wiener Locaibahn).
s 9^, 9°° von Oedenbnrg und Szärazväm (Eisensiadt).
12N 1°° von Naab, Oedenourg, Szärazväm, Baden und
, Wr.-Neustadt, an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
2°t, 21° von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Puchbcrg a. Schnee-
berg und Hochschneeberg.
so—, 52s, 92, 10«° von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Naab,
Oedenburg, Szärazväm (Eisenstadt), Puchberg a. Schnee­
berg, Hochschneeberg und Baden Viaduct (Wiener Locaibahn).
Avr» von Biedermannsdorf, 81°* von W,r.-Neustadt, 92* und
l 92* von Sollenau.
1111», UM* von Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schneeberg
und Hochschnceberg.
7", 72-. 8 -. 101°, ULI, Urs, 12--', AL«, M, 3». S», 5",
OL, 62, 811, 82, 101°, 112* von Kl.-Schwechat (Kaiscr-
EderSdorf, Fifchamend, Mannersdorf). 6<°, 10-°, 3°°, 62 von
von Wien E. W. A. und Hauptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen.
P Auch an deren Vortagen.
Direkte Magen nnd Avonnementkae!en zwischen Wien E.W.N.-!
Hauptzvllamt) und Oedenburg R. Oe. E. E.
Näheres ist aus den bezüglichen Plakaten zu entnehmen.
virsot aas HanvirnrA
4P. Kilo,
^ Vor-inL^rtklonF, 635o
I ^.rriL. Moeos, perldoda. k- 7.70
Zarrtoa, extitlsin...^ 7.70
Salv^äor, ü. ssrua. krLkti r, 8.70
! QolLhjäva, goldliod...^ 11.20
> I»vr1LcvSos, bookkoin..., 10.30
H.rad. LLoooa, 1k. aiorr».^ 13 LO
^r« j8Ü«to nebst Lolltai ik grL'is.
'kittlillgsr L Vo., Lamdarg.
frsusnleilien
jvillvr xsbelmo null cdro-
viseks HiieranbunxsL bokonclelt
krauenarrt anä Oadurtsbattsr
V!!., 8iiWM Li, Z. Li.
OrütaarlontLKHori (aaol» aa Som»-
rniL r'vtortasaa) vor» L—S VLr
Vorn». ur»L 1—4 vtrr XaoLrru
ür. 8ikbner,
Geburtshelfer, gew. Secnndar-Arkt an den
ersten ttliniken u. Abtheilungeir für äußere
und Hautlrankheiten des t. t. Wiener
Allgemeinen KrantenhaujeS,
Mierr I., zlstlrorrthrrr'rnkr.'aHe 3^,
ordinirt für üuvere und Hautkrankheiten.
Blajeuleiden, HatS-, Mund- und Frauen-
kranthciten, Br-rrchL-idrn. Ordination
tätlich von 9 bis L Uhr. Honorar mäntg.
Tluch brieflich. 666t
ZZv. LZLsrntssL,
tt»r xsslielrav ar»ü
LlorvorULrarrkIrsttor»,
Verfasser zahlreicher iiredicinischer Fach»
schritten, heiu nach seinen vierjähriger,
(rriahrungen als Arzt des !. k. AUgem.
lkrantenhauseS, ganz nach dem System
Pros. Utymann's, alle Unterleibs- und
Ätasrnterdlerr, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauenlra'.rrüeiiech
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Bpilevke.) Tie Behandlung ist ohne
Berufsstorung und echr wissenschaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
diScrer. L», «LrrchlarrberrUr'. 18. Oro.
von S—L, Ticusrag, DounerStag und
SamStag auch von 7—S Uhr Abends. 667
KM
OlltNtzli-, ttei r e-i- u. !Lin I., Küllermarkt 8.
Qrosso /truseval»! ru 6672
I6nni8-8eiiuh8n.
lZssteillliigoii oaell Aass. Itsparataroa a^ck I'rovu^--Va'ti1gL prompt.
M
- MLgäeburg-Zueksu.
lleäeulsmirto toeomobUsbrH
llootLedlLiiijs.
Losomodilen
mitsusrielid. Itövreullesseln, s
l, voo 4 bir 200 pkeMelll-Ltt,
WWW sparsamste
iAckf-W Zetriedsmarekinen
für 3näu3iri6 unä LanäwiriksehLft.^
Dsmpfmasehinen. susriokdsr« ASdrenkess,!,
LeArifugLlpumpru/LreLekmaseliioiv. ..
».^-— >—«»>>> .»il
Veickrster: »ans Lapslkns, IvASvloui,
° Mvo, I., Llartu rdoreslou-Lttaass 32.
Erprobter Vtahmeister
für ein größeres Holrgc schüft in Mö-Ung wird per sofort geselcht.
Derselbe muß eine längere Praxis in einem Zimmereigefchäflc nack-
weisen. Selbstgeschriebene Offerte mit Angabe des ganzen Lebens­
laufes, dcr Nationalität, der Familienmitglieder ec. unter „L. M. 3737"
a« Hoalensteis K Kogler, Mir», L °°°°


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 13 ]
HIustrirtW 'Msntzi''Nxti-LblLii,
14. .luli 1900 8siis 13
^7. 191 "Mkü. 8LMMA
Des
MeWiyers Sltt ii«d E»dk.
historischer Roman
V0»
Edsard Dreier.
Werter Shell.
z Kapitel. I« welchem der Leser erfährt, wie
Ser schlaue Herr Rudolph, von seiner Gattin
unterstützt, bisher ruauövrirt hat.
(1-15. Fortsetzung.)
Als einem ehemaligen Soldaten wurde es
ihm nicht schwer, bis Zu Herrn Joseph Bergl, so
hieß der Proviantmeister, zu dringen und sich ihm
zu repräsentiren.
Der Feldwebel, eine alte Kriegsgurgel mit
einem kupfrigen Gesichte, machte ein paar große
Augen, als er seinen. einstigen zweiten Flugel-
MLNN vor sich aufmarschiren sah:
„Million Donnerwetter!" gurgelte er, „seid
Ihr es lechhastig, oder Ms ein Anderer, der Euch
so ähnlich ist, wie eine Kanone der andern
„Ich Lin es, Herr Feldwebel r.
^Gewesen, Feldwebel gewesen,", kollerte es
aus der offenbar zn stark sirapazirtcn Kehle des
Wm, nuninehro Lrn ich wohlbestallter kaiserlicher
Pwviantnreffter r r ."
„Also, Herr Proviantmeister r r/
„So ist's, und Ihr, wie stcht's mit Euch 2
Nicht mehr Militär?"
„Wie Ihr seht, ich Lin Civilisll Gras Löwen-
Äalde hat mich aus dem Bataillon zn sich ge­
klommen 7 r ."
„Erinnere mich, davon gehört zu haben.
Graf Löwenwalde ist ein Ehrenmann, ein braver
Wann."-
„Ich werde seine Güte nie vergessen, er hat
für mich gesorgt, wie ein Vater, und ich werde
ihm dafür ewig dankbar sein."
Der Schlaue sprach diese Worte mit frommer
Salbung, Herr Bergl reichte ihm dafür die Hand
und fache:
„So ist's recht, Ihr wäret immer ein Alaun
von guter Conduitc und habt niemals auch nur
einen Jagdhieb*), viel weniger eine Strafe be­
kommen. Und jetzt, was tendirt Ihr jetzt.?"
„Jetzt bin ich sulvu veiüu verheiratet und
wohne hier in Brünn 7 7 ."-
„Verheiratet? So ist's recht, Ihr seid schon
groß genug dazu. Nun, freut mich. He, Brigitte,
bring' eine Flasche herein, da ist ein alter Be­
kannter, mit dem ich eine leeren muß. Setzt Euch
und laßt uns von der guten allen Zeit schwatzen;
was sagt Ihr zu meinem Kinde, ist das ein großes,
schmuckes Mädel geworden! Ihr werdet Euch noch
des kleinen Balges erinnern, der dazumal den
Grenadieren zwischen den Beinen herumlies, seht
sie Euch setzt an, das ist jener Balg l"
Rudolph grüßte das schmucke Kind sehr
freundlich und sagte:.
„Fürwahr, Meister Bergl, Ihr könnt Euch
graiuliren, euren solch' kostbaren Schatz zu besitzen,
Katt' ich davor: gewußt, bevor ich meine thenere
Ludmilla Lnivg. V6M3. ehelichte, meiner Treu, ich
hält' mich Euch sammt meinen Tausenden zum
Schwiegersöhne angelragen."
Brigitte, eine schlanke Brünette, der inan
dis militärische Abstammung aus den Augen
herauslescn konnte, schielte nach dem Freunde
Ihres Vaters und schmunzelte.
Der Proviantmeister gurgelte:
„Tausend Schock Schwerenoth l Warum habt
Ihr Euch früher nicht uMgesehen.?- Der Prenß'
soll mich holen, ich hättt sie Euch gegeben mit
sammt meinem väterlichen Segen und ihrem
mütterlichen Erbtheih was keineswegs zu ver­
achten ist."
„Wie rnir's scheint," ergriff jetzt das Soldaten-
kind die Rede, „lebt der Vater in Angst, daß ich
sitzen bleib; wenn mir's recht ist, bin ich doch erst
neunzehn Jahre alt, Hab' also zum Heiraten noch
immer Zeit 7 7 ."
„Gut parirt, Jungfer," lachte Rudolph,
„meine Gesponsin wird große Freude haben, wenn
sie Euch kennen lernt, darum lad' ich Euch und
den Herrn Vater ein/auch uns zu besuchen."
Der Proviantmeister nahm die Einladung
gerne an und versprach, als der Schlaue sich eine
*) Jagdhiebe nannte man ehedem jene
Streiche, die der Corporal dem Gemeinen mit dem
Stock versetzen durfte.
Stunde später zum Weggehen anschickte, den Besuch
bei nächster Gelegenheit zu erwidern^
Rudolph eilte froh nach Hause und Heilte
seiner Gattin das günstige Ergebniß mH Lud­
milla versprach, ihn, sobald der Proviantmeister
mit seiner Tochter sich einsinden würde^ auf's
Wirksamste zu unterstützen^
Herr Bergl und Brigitte erschienen schon in
den nächsten Tagen, der Empfang war der.
freundlichste, die Bewrrthung ließ Nichts zu
wünschen übrig.
Ludmilla entfaltete Hre ganze Liebens­
würdigkeit, um das Soldatenkind in das Netz"
ihrer Freundschaft zu ziehen, und verfuhr dabei so
klug und zweckmäßig, daß Brigitte, von ihr ganz
eingenommen den Heimweg antrat:
Die wechselseitigen Besuche wiederholten sich
und es entspann sich, worauf es das listige Ehe­
paar angelegt hatte/ ein freundschaftliches Ver-
hältniß, welches besonders die Leiden Frauen­
zimmer immer enger und enger verband, so daß
endlich zwischen ihnen das innigste Vertrauen
Platz griff und sag kein Tag verging, wo sie nicht
entweder/n der Wohnung der Einen oder der
Andern zusammenkamen.'
In diesen vertraulichen Stunden lenkte Lud­
milla das Gespräch oft auf die vornehmeren Ge­
fangenen der Citadelle,. dabei natürlich auch/ aus.
Baron Treust
Zu ihrer innigsten Freude vernahm sie, daß
Brigitte von dem Obersten mit warmer' Thett-
nähme sprach und damit eine Sympathie-verrietst,,
die ihr, der schlauen Verführerin^ Wohl zu
Statten kam.
Sie hatte damit ein Stückchen Boden entdeckt,
auf welchem sie mit Erfolg weiter bauen konntest
Das geschah denn auch.
Ludmilla erzählte von dem Baron eine
Menge der einnehmendsten Züge, was Alles sie
von ihrem Gatten gehört zu haben vorgab,
schilderte ihn als Helden und Liebhaber,' sprach
von seinen unermeßlichen Reichthümern und malte,
sein Bild so vortheilhafi ans, daß Brigittens
Interesse von Tag zu Tag für ihn zunahm.
(Fortsetzung folgt.)
VMlsogsnSto gratis suä irnnLakroisttstg übsr?.!ls Sommer
mul vsoorstjonZ-Littkel, slloii koaervvrk von sess
1 Va.t2eü<1 LbLdevtODko vou ü. 3.!jp rnnvLrts.
?r!r22-Hu2>Mä1, 1 vatLSQä 'I'ülo-^pLceL-IjeLteekv vc>a ü. 12.— Lulvürts.
xL.vLUt.lrt s^inversd versilbert. 1 vutrouct I'Ltelld-l-88bo5teeLe von 24 S. Liikv,-.
DrielLnIttLtrL, kroäkÄrlro, I'euerreuxe uo<1 alle 1'Lfelr?orötde nucb
sllo 8ortea LrEeelolkol ete. ^ItmLUllsäorter LIstL.I^-LLrookLbrüv
O «L- Ql O.
H Nietsrlaxs: Vtlsr!, IV., LsUlQÜuaiUrlLLLSS o.
"WiLL, IX., HO^srZLsss Nr. 11 H
(Seitengasse der Spitalgasse).
VeEeigMmyen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidnngs-
stucken, Prcllojen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
v und 12 Uhr Vormittags und 4 und L Uhr Nachmittags statt,
wie zur Veräußerung gelangenden Gegenstände ipmlen zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. eoss
D b
fXI. Auflage) für geheime Krank­
heiten, ötorvenschwäche und Frauen­
leiden, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medicamente u. Drätvorschristen,
zur Selbstbehandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Couvert, dis-
cret. fl. 1.40 in Briefmarken.
I. hmMMthislhe GMmtimiL-ABall
Wien. Zvircr-linarilt IV.
r->7 Ordination iO—ö, 7—8 Uhr. -LS
6SSS
LISOLS LOL7
tlergstrsLmmtvn ILoilkunlle, SpselLiarrt,
heilt rasch» gründlich obne KerrrsH-
stövunsaUr gehorrnorr»
Llasrn- und Fraurnlridrrr. vorzeitige
Schwäche, Bandwurm re. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Uhr AbendL. Einzel-Warteräum:
I.. KiirrrrnrrlLratze ^7 (Eingang:
Himmelpfortgasse L). Honorar 1 11.,
Briese werden beantwortet. 6645
ZPSviSlA-Ä
Dr. der Med. wid Lhir. TSsrUhclserrL
Wien, 1.,Nag!ergasss S.
heil! gründlich und schmerzte?, gestützt Ms
röjLhrige reiche Ersahrnng, grhrtm» und
Hullttraslheitra, Geschwürr, Nerven,
fchwlky« nnd Franenlade». Ordination
von 1»—t nnd von 1—S Wr. Sonn- nnd
8«i«<nsr von 10—1 Uhr. W-rtezim-Mk
separlrt. Honorar I L
0049
Dr. Gngländer
Wien, 1«, Lugeck 3,
nä.oUsti äsr L. tUonrLnonrLrrasLS
feit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor-
zeirigerrenvcnschmäche,Hals-,Mund-,
Hiasen- uno ^eanrnlerven nach den
in Militär- und Civilspüal miePripatpraxis
gemachten, fehrbemährtenErfahrungen obne
Berussstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uvr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discrec erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbernesjung. 6631
LpooiLlLrÄ
Dr. Med^ Cdir^ Besitzer dei Ossicier»-
Nreuzed des lönigl. Icro. Lalowa-Ordsn«.
-civss. l. I- MilNärspNMHarzt. corresp.
Äüqüed de- vomdrä lrooy. wllrxiellg in
Parir, dchandeit ,cO wie sei! SO Jnvrea
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezuftände nnd
Frauenleiden e«s7
ohne Bcrufrsiüruirg» Ord. lägt. v. d dir 5,
z,ud 7 diL 8 Utzr, au Eoim- uuv i,«!erlageii
v. ebis L. Honorar mätziz. Adresse: —"
,A4L.u.-.tViou,jt«Lavorstraße«
VOrr 'iO 'i 69di
js UvLtsgs slltsllgkllL tür 11. 53
untsr b68vNlZsr8 vartbeilbsfikn Lerlingungsn
Man verlange Prospseto und Arnnrldrschsius von der
General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-Compagnie
(Lompsgllie aönärals äs Vo^agss).
^1!§srQ. östsrr. li'LLZxort- GsssL!so!is.Lt
I., HVs!LL8eIr§s88« 13«
Herrliche Rundsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplateau
(2075 Meter Ssehöhe). Bequeme TageSpartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschlüsse von Wien und vom Semmering..
Im Hotel: k. st Post, interurbane Telephonstation und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
Auskünfte und Firfinkartteuurnkauf im Stadtburean
der st k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Wien, 1.» Hrlfers-
dorfcrstrastr 4.
//.
In lls» Apsikskso
s lMtl Vrvgsttsv.
Züskskisüttez
Do»-» S lo. Io «. «5 <» lÄd-r,ä SL««.SSLi<
Ikar eobt
mit
LlsiLs
..klsU-
riag".
esoi
vnüdsr-
trottsn
Äs LebSvU
keitsmittsl
unä mm s
Uüntxüexs


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 14 ]
Leus 14 Wien LLIÜStg^
üiusn-u-tes IVisllsr LrtrLbiLtt
14. 4n1i I960 Ar. 191
Kleine Anzeigen.
Allgkmrie.8ukchr
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Ltephnnixprückc.
1365
3 Z i», m er altdeutsche
und Vvlitirte Möbel, Cinsätzc, Matratzen,
LecorationS- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch ein-.elu zu
verkaufen. IX., Wajagqste 2li. l. Stiege,
L. Stock links, Thür il. i W?
Hausbesitzer rc. rc.
--l,alten von »iS L6.«!V«> fl.
und LH an sofort Geld. VLIl.. Alser-
stratze LS, Süaga rechts, Hochparterre,
Thür r, von t» dis 5 Uhr. r St l
M öbel-Mu sch crka;r s.
Alldeutsche und polnirte Divans und vieles
«ludere um jeden annehmbaren Preis sofort.
VI., Mariahilserstraße Nr. 79, 1. Stiege,
S. Stock, Tbi"!r 22. 165» i
Geld für Ha nSb c filz er,
Erbschaften. HauSantbeile, anch obne Vor­
merkung. Franz Fvistl, I., Bellariastraße
Nr. 4, Parterre. Thür 8. »62
K Walzen-Betten
und s Loppelchifsonliwres billig avzugebcn.
XVI.. H.-ibüstraße 44. T bür 18. t 943
Sehr guter Stutzflügel,
l30 sl., sammr Kiste.zu verlausen. VIII,,
Langegassc 42, im Geschäft. 194 l
6 K. Angabe! Singer-
und 2r:nasrl;isschc::-l)tähttttiscl,ittctt am
rtz'aien. Scherz,. Lilserstraffc im
Hof-, und Westbahrrhoi. Cerstuerf:raLe L.
1877
Versatzscheine
!i onW üjch e,Mcidcni,Pretioskn
nur!, f,nl,rriidcr!i werden oaSqalä!, m,!
t er nöchüe vrei» van ganz Wien bezahlt. I
SU, inlatcvnaoüe «!.
Noch ciuige Fahrräder
ZN lUtgcwöhnlick) bllligcn Preisen promr!
abzugeben. Zahlung: L. fl. wöchemlich'
Unter „Erstclajsig" postlagernd Wien, 1X.g'
10101
Mens Liöllon für männüebeg
ULMlWiMWZMGZ
Junger Commis
Kraß-W.^ 1898
vffsns Ltsüön für männlicbos
^ ZLSMGrdZLT^EZ
KaUUertMachei' Ed Arbeiterinnen für Czako
sruppt-NMUchcr. werden sofort ausgenommen.
Wilhelm Beck u. Söhne, VLU., Lcrchcnfeldcri ClaVier- U. HarM0UiMNspielerill
straßc 62—84 isss "-"
Tischlergeh ilse T!std!!öbel oder^ Tische ausjienommcn. v.,
Wehrgassc L8, Schlecht-.
IMS
A n streich erleh rj u nge
wird ausgenommen. VIII.,
Josephstävrerstrai-e 12, Th. 5.
starke Schlosserlehrjuugeu ^M-nf
genommen. Adresse im Expedit. 1983
VsrsMsässs LNtrLZs.
Tüchtiger Clabierspicler n°mme.!°LvL'«--.
Türleuschanzstraße ö, Exler.
2013
Löger, II., Herminengasse 10, 2. Stock, Thür 10.
sucht En­
gagement.
2093
^6ageme:rt, acceptirt auch für Sonntage. XVI.,
üppgasse 36, Thür 25.
Mnnlioliss
N-. M'HMZ-'NMML
Kt«LLSLL-TuGEL;ZLS.
KsraUaai' lüchr HanSbesor-zeritei:- in dcr M.
der Rudolrsheimer Remrie: dre Frei
ist rein und arbeiisam. XIII., Jheringgasse 17, 1. Stock, Thür 12.
1980 's
Oltens LtsIIen für weidlich
KüchenmäÄchen^
im Expedit. 1832
AelLeres KruSsmädcheu
wird ausgenommen. Adrefs-
im Expedit.
1010L-
Auskünfte crtheilt» Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vI»s»Le»-8t»?>L88« lNr-, LK, Lskis «Lei» 8Li»l,»«xs?.'L!rr88«.
Giltig vom 1. Juni 1900.
L. K. östsi-reioModsH Stg-g-tsIiLlnlsil.
Lür^sstö 2u§8Vsrvia<1uQ§SQ:
Wien—Arlberg—Paris—Genf,
j-ill-o »goolr^ab Wien Westb.. mrH*7°oi-O
tzbvj ->Zt
Z 10-°
-. Z-b
-10-°
L- b°t
i
2«>!
lOin
Si­
nn Innsbruck... ab
Zürich.....
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
os°j^an Paris
gsssL 5s°
10°°^10Ü
Z. 5°-
Z 12"
^ 0^
L11°°
5"
12^1
tzi^
10"
abf^ 8°
»101»
7 Schlas. und Spciseivaoen zwischen Wien imd Paris.
flahrtdauer: Wien-Paris Stunden.
- Schlaswagen zwischen Wien und Pari».
Lpkijewagen zwischen WSrgl unt Zürich.
gahrtdaucr: Wien—Nacir ss Stunden.
M
71°
6-k
1S7
10-ro
9-1
Wicn-Pontafcl-Venedig-Rom und Mailand-Genna.
*95° tck ab Wien Westb.. .... an 4^ *7°°!
7"
4-7
6°-
II55
'p» 7°
IZOvIll:.
71s!
g0v!
2"
1l>"
L gro
- 41
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8-5^ab Wien Westb.... cmHs *6"I„ S-s
2^^
12i°!
jövi!
^.43!
2 7--! 9-"
^'' 1>L!
'7^
1 9r°
Z 41 s
an Passau....
ab
j an Mainz
aiHrantfnrr.
„ Köln....
ao
ab
an Brüssel.
„ Ostens e.
„ London.
ab
^ an London (-il.l!!i,s.)„
j„ ^«n1(i!.1lec»»Lokk.)„
K12>s
j iss U Inn
!^2«i §^15
! 9-^ Z1221
f12Hi t 4"
S-»^Z10ao
71-! 8°°j^
- Schlaswagen zwischcn Wien und Mainz.
i- van Ostende nach Nein.
* Schlaf, und Speisewagen zwischen Wien—Ostende,
tzahrtdaucr: Wien—London rd>/, oder LSst, Stunden.
71L
6-i
H Zrs
S L"
S!«! -12«
Wien—München—Paris.
^
S-2iktabWicnWcstb.an4, 5»!
gs»!
ö>°^
1-e 2 7N 5-Ü v
i»>
an München, .ab
„ Straßburg,
Paris.
9« -dio-»
-»e.
9«,
710
8»°
,s W1051
^sckOwiZ 7«! 12"
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
'i' Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Wien Südb......
an Villach ........ ab
„ Pontafel
„ Venedig .......„
an Mailano
„ Genna.
ab
-! 915
WI12-u
7^
2m
70°
211
10- s
415
11-»
6«
1"! 7^ V UN Nom ......... ad^1115^ 2°°
* Schlaswagen zlvischen Wien Weftbhf. und Venedig—Nom.
Fuhltdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiem und Czcruomiij—
Bukarest—Constauza—Constantinopel.
!! il
. an4 »g«! Z,-,,
„ Llrakan ....„
an Lemberg.... ab
anCzcrnowitz.. .ab
„ Bnkarcst(N,SL1„
„ ConstaiizalS.L.Z.>„
„ kmüanstn-pklsA.GLZ„
8« 12-r^-95«^ab Wien H.l..V8.
2"' 8»? gn
81°I 2Ü? 1»
gäd 8-5! 1015
IlK°.
tlü«'.
*61°,
gM! 6äö!2-i
2s-12"! 8»°
8Zs "7°e^ 9^
?0ä tz30! Z5ü
Ilooj
öLllsu^öü« an PodwoloczySka ab! W«
9°-j 9-°^„ Odessa......> 8Ä 8LI
! 6i°, 8-°z^„ Kiem..
i Montag nno Freitag. 4 Dienstag und vamLläg.
O' Speisewagen zwischcn Oderbcrg—Lemberg.
i« Schlafwagen zwischen Kralait—Czeruowitz, Lpciscwageu
Ezcrnowitz—Bukarest.
* Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau-Pod-
wolocziSka.
Fahrtdauer: Wien—Odessa St., Wien—Kiew 36 St.
Wicil—(Prag)—Mariciibad—(LarlLdav 15.
Franzcusbad.
I* I!° l
Z2d,Md M> io-°!>LabWieiM.H.ali
B.-
2>»!. !9-°! 7°°!
6(lilii°1-
7!»
>an Prag ab 9-°
an Moriendat ab> lkl-1
71°! j an Eger. ab i 9^
8°i I s an ckcavzid. ab, iOl
I
11a 6°- 7:1° 9-1
7-°j"'!l°°.
'l2°°/ 12°e,
lirsM-
10°dst. lMS
10»!. 40»-^
II. El., sowie
' tt"^'/6Mmr§K.L.L.abj 8^.
v LuxuSzug mir'Salonwagen I. und Wagen
Speisewagen über Maneubad—Pclschau (vom 1ö.' Juni
bis cinschliejzlich l5. August).
* Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienüad—
Auskunfts-Buren» der k. k. österreichischen Staatsbahncn in Wien, l., JohamieSgaffc 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Erthcilung von Auskünfte:!, Verkauf von Fahrplänen im Taschcn-
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken uns Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Dr« Nachtzeiten von 6^ Abends bis bi» Früh sind durch Unterstreichen der Miimtenzisfcrn bezeichnet.
Imi
faürisn Ld Iris3t im luii !900:
Nrrokr Ostimäion, nnü cknpsni. U soll LobsamW.z-ii
mu 4 Uhr Nachru. von D-le-it. über I'iume, 1»ort 6a!ck, 8uer, Laraelü»
UomdL), Dotourbo, I*ouuux, 8iasr»pors, ttou^Loux und lolcodamä.
Durchfrachten nach den wichtigsten Häfen von luckloo, (.'ülna, «lüMa» ^nstrLllLs-
und 08t--.4t'rlku.
OsIvlliiL am 9. Juli nach Berührung von r-'iuMv über kort Snlck, 8ncr- LLrv»
Uombu)', Oolorndo, Usn^oon und Ouleutta.
LlL-v'n L^viorr, LtUnüri j-p-n, Mittwoch uu- MMag nach LISLLtMw
über liriuckisi.
KLsü üsr LsvLnis. LUtsbrt nsoll vanLianttnoxsI jeden Lie-js-j
NM 11's, Uhr Früh über Urlnckirj!, r», t! (juuruntu, (.'orlu, l^atras, kirluk
und !»ur«lunl:ll6u; am 10. und 24. mit Verlängerung von Loustrurtinopol
nach l-ckex-,»»; am 8., 17. u. 31. mit Verlängerung nach Cvakstrurira, 8v!iod, 6alLtr
und Ilraila. Anschlich in L'Lrüus nach der Insel Lz'pera und nach den Häfen,
Priens und Oururnuuiens.
Il von skdSSLNUbll dis VonsiLlltinops! jeden Dvimerrrag unl s UhrNach-/
mit Berührung von (.'ort'u, L'irün^ rc. u. zw. am 5. und 19. über t'lumo M
Verlängerung nach den Häfen des Sed'nsrrou Aeeres; am 12, und A.
über 4ldan1vn mit Verlängerung nach Kursus und conktauLL.
jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung vsii
l>iun»o, der ^onr^eNen Insvln, 1'Ltr«s, DIriins, Udlo«, Oosmä und
Virrlt^: am 8, und 22. mit Verlängerung nach «.'onstüntlllopel und den
Vovaulläkeu.
LüL-OlL ^SelLULiLSN jeden Mittwoch und SamStag 7 Uhr Früh bis Not-^ovjeds
jeden Donnerstag 10 Uhr Friih bis (sattaro ^LLIUnldj; jeden Dienstag 7 W
Früh nach t'atturo und ^Idanieu und reden Frei rag 7 Uhr Früh bis L!attiuv
s V«7 a.Astronlt»rIsj.
Nnndreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage sreieir
Aufenthaltes im ^Hotel Imperial" in Ragusa, sl. 45.—./
jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
Msvd. RrLklllOQ am 10. Juli über I'iume, 1'anxQr, kornambuLo, vakla'
Ulo «lo Janeiro und ttantvL.
Ohne Haltung für die Negclmäkigleit des Dienstes bei Contumaz-ÄIaßregeln. z'
Nähere Auskunft bei der (.'ommerelollsn vlreotlcn» in 'I'riost, bei der (louvr^
Lgeut-ur in ^>'Len, I., Frechugergasse 4, und bei ben übrigen Agenturen,
kiüvkärul'.dl rclrck niodL bouorlrt.
Das mirksanlste und billigste Papier-Pflaster für Heilung von Husten.
Vruftirritalion, Fiifluenza, RhcumatiSinus, Schmerzen. Wiinbr»
Ausgezeicstn-l-s Witte! gessn LühNkraugcu. t?II Liier- Apo!sttk«l4
DrUrisvL
langjähriger Specialerzt für alle kebelmon
und Nantkro.ubett-en, vorzeitige Xerrsn-
>e>k^räeds und t-'r-n-nenleicken. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Geruisstörung behandelt. Lro< täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LLoLIvra-rkd S. Honorar sehr mäßig.
Brieflich? Anfragen werden diScrer er-edigr.
6640
Nr. üsrtm.Mn
vkols-rLb re., seit nicbr als 20 Jabren
Svecialarzt, behandelt alle gebeimen Arrr,t-,
KranonkvanUtzcirrn und stevurrr-
ir!irvächo(ohue BcrufSstörnng), von p bis
b ^Uhr. (Brieflich diLcrcr.) Horrorrrr
matzia. Zvi-n, I., VU:iiira:,ir.eu-
battsos,Speeialarzlsür ^«1,^1,»vü-rarrk-
deiten, Itunt- uno t rttue«rlotckoii,Nerven­
schwäche. 1., We-Ilnollo Nr. 16.
lLrvinirt von^lthr Vorrn. bis 7 Mir
Abend?. Vnestlche Anträgen werden be­
antwortet. Honorar mäßig. 6652
MT
M.
S»eI>,In>» und jyoirt!'.ra„!il>ri!rn,
Lra«-n>»ir-r», Ncr-vruschw-ich« Heill
«rüadlicp in türzmer Zcir vl»w rleruss.
KSnwg rincrjahrener ttiriMirtzaeDorisr,
Wi«Z>rn, KauziMrntz. Ü IlLiagang
Zirüelgaük b). Lrdimrt ras LS b,i s u„d
van s bis S, -» Sann- and geienaaca um
Sau U bi» L llhr.—
Sr. RkMLW.
fnrr,ci,rimrN:anIl!>citcn.<>ieschn>:!ra,
Hch>v«chr!:.IiänVs ir. Lrauk!,!:: N»I>-
priten. L°ü!)
VN., LsrlLlllliorLk-sgLs Ar. 7V.
ordinirt von 10 dis 7 Uhr, Honorar Ist
Xuok
knrzwox xenannt:
^ Lrrlei» Seite,
Ö.18 Losttz unä Lrlol^-
roivliktv Damen rcnr Dkloxv^
äor Dank unä ^vas LlütLor rum
V/äset: en fler Ivlnckor verwoucksv
plrböltlsost
Koueral-Vertretnng: lilotseb «L Co.,
>Vien. I.. I^nneolr 3. 3766


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 15 ]
Nr. 191 LiUDLtLA
Illustrirtss wiener Zxtradktt
14. luli 1900 Leits 1v
ergnügungs -Anzeiger
des Zülustrirlen Wien», t»
Iilustririr
EZ-Lr-Q.blQ.LL.
Zof-DttratheaLer.
Geschloffen.
Hos-Gperiüheater.
Geschloffen.
renisches Pslbstheater.
Geschlossen.
AklMlüld-ChtKirr.
Geschloffen.
KaiserjMiiümis
theater.
Geschloffen.
Liüdt-
Theilter M der Wien.
Geschlossen.
Cliri-TiMter.
Geschlossen.
Theater mderIsMM.
Erstes Ensemble-Gastspiel der Berliner
SeceisiouSbühne.
Zum ersten Male:
Kvmösie der Liebe.
Komödie in L Acren v^n
Henrik Ibsen. Deutsch vcn
Ehristlail Morgenstern.
Frau Halm A. Werner
Schwanhilv,) ihre. E. Heims
Anna,) Tochter. E. Zachow
Falk, junger Schriststeller N. EhlchicmS
Lind, Student N. VaUentin
Goldstaor, Großlausmann F. Gregori
Stüber, Actuar.... F. Kayylcr
Fräulein Elster, i. Braut L. Kayßler.-Wilke
Strohmann, Landpastor L. Thurner
Frau Strohmann .... A. Hill
Areaa i» Men.
Die Goldgrube.
JaMij-Theater-
Die Pariser Welt­
ausstellung Il-UO.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musi! von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Aild:
Auf nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der Lt-ros äs tu
Oooeoräs. 5. Bild: OucUeri der Eifersucht.
6. Vrld: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Baume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Liehe
N'ctty Stubenmädchen. Fr!. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndorf..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Vielfach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petz«
Wenzel Wessely, ). Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Liest, seine Frau .... Fr!. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.». Hr. Geuke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Marc
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Boas, Agent ..... Hr. Tuschniy
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capilän Chauteau... Hr. Normt
Gt.'bert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Fr!. Anin
Binkelbuber, Vürstenbind.Hr. Gottsleben
Ealarett, Agent.... Hr. Berg
Vorsübrung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Niejenskioptl'.vuS durch dre „Urania".
Denedrg in Wien.
sSonnircrtheatcr.)
Orpheus in der Unter­
welt. Anfang
Olympisch-parodistische^
Operette mit Tanz in orer^
Abtheilungen u. einem Bor­
spiele nach dem Französischen. Musi! von
Jacques Offenbach.
Vorspiel: Die Entführung der Euridyce.
Orpbeus Hr. Seibold
Euridyce, seine Frau.. Frl. Widhalm
Aristeus, arl ad. Schäfer Hr. Pfenn
Die öffentliche Meinung Frl. Gaston
I. Abteilung: Der Morgen im Olymp.
II. Abtheilung: Jupiter als Fliege.
IlL. Bbrheiluug: Ter Ball in der Unter-,
ivelt.
Jupiter, Beherrscher des
Olymps.
Juno, seine Gcmalin'».
Benus, g
Diana, r seine Töchter
Minerva, r
MarS, Brigade-General
Mercur, geh. Eurier..
Cupido
Pluto, Höllensürst...
Hans Styx, s. Faktotum
Orpheus........
Eurydice
Tie öffentliche Meinung.
Bacchus, Weiuschauk-Jnh.
H r. Augustin
Frl. Huemer
Frl. Weis
Frl. Reichenberg'
Arl. Richter
Hr. Selhofer
Hr. Morocutti-
llntL 6. S40L
Wartsuirmr-
^-'-6'"^-'-"'"" ""----
HeuLe und täglich (be'l günstiger Witterung im Garten):
UAZMM- ClOZAGVL
Neu: Los SusrsL, spanische Gesangs- und Tauz-Tuettisten. Neu! Faun!) Nos4,
y'oneertsäugeriu. Neu! LtantLUi, deutfch'lyrisches Gesangsquartett. Georg Trainer,
iamstpfcifer. Elise Hoser, Sonbrelie. Eyristian lltügammcr, GroieSquetonriter.
Martin und Leo Scheut, Transformations-Dnettisteu. 6962
»l
'UM V LZ M^
L620
1'sgüok
Lauullnü Lol
»il Leuer— Clavier, licrzer— Violine,
mit ihren Sängern.
tiullorzorkm. Air ga»!o Lischt geöffnet. illinmbros xsrtlcillldre».
S. Kautzinger's Saal-LocaUtiitcn
L. k. krutsr 92, vsdsn üsm llsutsolr-lklisutcr.
-LÜ
ÄL°O88V8 L)G»GGL°t
ller I. llienee Dümeukäpelle )ke88er8eIiM!t!t-6l'Hiiei'.
Anfang 4 Uhr. Programm exquisit. Eintritt frei.
Lritphs» LLVS. L. L Telephon MOS. 1
UsLZZZrLSU!
Loit»»raLt n»a I,'»t« 6. 8ö!>u.
Inxlielt L>tKU(l8: Louvert.
LT' LLsrars: 'Ls
coückki
der!. »nd k. Neg.-Mnstl Nr. LS
Ashsürjf Mchllt! »M ilichkiü
Lexillll :/,7 vde. Lintritt SV Heile e.
dliveZen e n>iL s.«.-«.iS-
Nach den Theoiern vorzügliche, warme
,,,, Nuche bei freiem Entree. SS8V
tiUfahrt deeWagen äußerer Bnrgptao.
Lt
llsdrlsl'g LollZtrs-Larl
Radstlzrrr
AttSftrUunzsUrape 8«, unterhalb des
- Jantsch-ThearerS.
Heute uuä Zollen 8am8tü»:
Grotzer Possen-Abend
dcr Geselüchast
Fischer
4 r,8sis 8vvriez».
«niüen-LLxrsUs r? IL Ir I s r
5"b »Venedig in Wien".
«i!aug 7 uhr. Eintritt frei. Rekerdirier
Raum.
^WW-^W
Llugspisldslls (kriiL Iiliug)
XVII. Ko;., JörgorSratzo H!v. 86.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen. 6S30
LLoule nrriil LLiAllj«!»: "LÄ
und Conrrrt des Musildirectors
Nur Allisieu l. Nauzrs. Ansanz 8 Nhr.
luintrltt 30 lcr. Neservlrter 8!!r bO Lr.
II., lÄdorLtrLLSs 12.
uriixiivr, Li»vu«is s
Vorstellung der Vndapester
GrzjhelNll-EeseÜslhA
Zirrotor W. K.
Frau Morgeustock's Hut.
Eine Partie Klabrias.
Posfe». K89t
H^GMZzMgA- Im HULVIS.
LK7' Boutr Kamsiag: -ds kSLS>
LÄr-tarsclolr- t7or-so. tt'srr.
Campo I um S Uhr: Orpheus in der Unterwelt.
Das gesummte sensationelle Anti-Programm. "W8
Kaffcn-Eröffnung 4 Uhr Nachm. Eintritt üO kr. Linder 36 ir. Ende 2 Uhr Früh-;
L'aal Lorxor's Nostaurattoa
„W IHM Zlnier"
L. L'rs.rsr L2.
Ilents rroü:
Neu eugagirt:
Gebe. Flick und Flock.
Großer Erfolg des Damen-Jinita'.ors
Ilru. LL.2?Lno11i "NW
Karl Drexler.
Hauskapelle Hartmann.
Koxrhkij's Monstrc-Taal
MmSlumenstöckl
K. Ir. k^i'stsr',
nächst dem Jantsch-Theater.
Heute und tügliell: -TA
Possengesellichast
M»
Heute erstes Auftreten der Frau Cassina.
Neu eugagirt: Frl. Ella Fischer.
213 n o'L.'L o LL.,
gesungen von Herrn und Fran Cassina.
Neues Possen- Programm.
Liab!?88sm6nt Leiksri
TL O L» LI. «F 2..
L9bo
Hsmts Ssrrrsdsy:
der k. u. k. Regimentskapelle Nr. 23
Markgraf von Baden.
Lllkanx 0 LIbr. klutritt trol.
Morgen^^ÄLLlrür-O'vueer'r«^
/ LltLtAliLsanQvrrr,^
Lern»!,, UaoptsLra^ 32,32r§sr,kr. 25.
Leute LamstuZ:
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler-
und Poffeu-Gesellschaft
IckmjMk
Zum ersten Male:
Die rothe Nase.
Poffe v. K. Neher. Musik v. G. Wanthaler.
Hansl und Gretl.
Gcbirqssccue mit Jodler und Schuhplattler,
gesungen von Dreher und Schober.
Anfang 8 W. Einlritt 40 Mer.
Morgen Sonntag: Gesellschaft Dvehcr'
rrnv Schober tu Hvchleirner's Otestaur.
„zum ewigen Leben" im III. Bezrrt bei
der St. Marxer-Linie.
^ Treber wobnt: XVI.. Brunnengasse L3.
MMSOZL» K. K. praien.
A^.LTL^LLN.L22.TrL-Lp022.O'»2.T'L'S22.2k.
Große Poule:
Kara Achmed.... Seaucarois.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Ponle.
Anfang dso Uoostollttng 8 Uhr.— Allsang des Ningllampfes 6 Uhr.
kiisnö psri! bZommsr Orpksum
3. KalfoehanS; k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
kl'0886 Vlllitzttz- V 0k8te1lWA.,
Aeuiferft intorrlfantes ttnd amusantco Nrogram«.
Anfang 8 llhr. Caffa-Erösftmng 7 Uhr.
Nach Schluß der Produclionen im kleinen (indischen) Saale: Lonrrrt der gegen».
wäriig besten ilnd beliebtesten LSLs
Ulsurör- 8o!pn4>6r r»
Freitag, 20. Zuii: Benefice-Borstelluni! zum Beste,! deSKomilerS u. RsgisteursL. Lsurio».
«S-E»«.DIL.-H»
NGWL'GMMGD'^
Klerknllv unü llokrtarirntlon
„2nnio<r!äsiien Ztranss"
XVI., Usrollsukelüsigürtsi SS.
Irdrn Kamstag:
L
Lukaux »,2^ Llntritt krel.
))
lum grnuen Jäger"
K. K. Prater Pr. 4L.
Auftreten dcr Variätä-Gesellschast
Ml M M
lammt engagirtcn Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Nattoirapoiir.
Hik»n Ihierslirtei!
Anläßlich des Schulschlusses
Krntr Samstag:
MßSWiMZ!
D^S vollständige Programm d.Thiergartens.,
Ferner: 6960 I
I!üreb.en-V0rsto!!uQ^ (Urania-Theater) j
/.liaber-Vorstellullir ller» I'rol'. Llsrlav.
- Lexllll8t!§unLVn kllr «Utz i
kreier UlntrltL in das Urania-Theater.
L'rvier Ltntrirt auf die Tribüne und den
für die Jugend reservirren Stehraum.^
kreier Liutritt zur Vorstellung deS*
Prof. Marian.
kreier Eintritt in's FantocheS« The ater.
Orginu -es §estes 3 Uhr. I
Lntröv ikär biinller 10 Kr., lür Lex:!e!t»
pi-ogl-amm cisn „Ui-LNIL":
1. Vorstellung: „Tropenzauber", „Robinson
Crusoe", Ledeude Bilder.
2. Vorstellung: „DerKreislaufdes Wassers",
„Däumling", Lebende Bilder.^
3. Vorstellung: „Von Abbazia nach Karls­
bad", „Aschenbrödel", Lebende Bilder.
N»ZM°
Spanische
VerngeftUschatt,
HaMburg.
2SSS
Import feinster alter Mriue, derenÄeinheit garantirt wird. Malaga,
Madeira, Marsala, Äherris, Arrr.-Ohristi, Portwein, rotif
und writz. Verkauf in '/, und Flaschen zu Originalpreisen, sowie
alasweiser Ausschank im Vkd1<L L)-»8» L^.'lesllr».


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 16 ]
Leits 16 MW, LLwstsA
MustrirteZ Msusr LrirLblal o
14. 1300 Nr. 1S1
DPA" Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf dev 14. Leite.
ISSOfaches Hoch k
Ä.em Herrn Lieder-t GroierLrrrr., Restau­
rateur auf der Sophienalpe, -um werlhon
Namenstage.
1937 F. LS.
LS -s- Ä.
Soll ick, glücklich sein? Soll ich unglück-
lick sein?— Antwort erwartet Deine
2098 51. L. 6.
Correspondenz
mit junger, dnbscker Dame stickt junger
Mann. Gefällige Zusck,ritten erbeten unter
-Inseln* posklagerud Postamt 6». 2104
Ernster Antrag.
Sicher angeftelltcr, besserer Arbeiter mit
einem Jahreseinkommen von L.§-6i- fl.,
sackt auf diesem Wege behufs Ebe die
Bekanntschaft eines anständigen, hübschen
Mädchens aas besserer Familie zu machen.
Vermögen erwünscht, jedoch nicht bedingt.
Gefällige Anträge unter „Edelweiß 24"
postlagernd IL., PorMangassc, nur gegen
Schein. 2100
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buck: „Von der Fran
— für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d, königl. Universitäts-FraucnUinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausende» von
Dankschreiben, diSrret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
30 kr.) von Frau A. Kaup«, Berlin
203, Lindenstraße 56. 881
Irmd- und Meriust-
Kuzeigen.
Silberne Damenuhr^
gesunden. Auskunft: Wendelin Potz'jau.,
XI., Hauptstraße 193. 1904
BrillanLshrgehäng
wurde uüchst Nußdorf am Bahnhof ge-
fimden. Abzuholen im CusS Hager. IL.,
Earmfonsgoffe IL. von »-4 Udr. LÜ05
Manchettenknopf
ck. L. (Monogramm), Gold,
Donnerstag inr T. oder il. Be­
zirk verloren. Gegen IV K.
-UMderlohn abzugebcn: L.,
Crrrrerrtgafse Nr. S, Portier.
1997
Lnestajchc mit Locument
wurde auf dem Wege zur Bellaria verloren,
kücgen gure Belohnung abzugeben b. Wenzel
Pctrag, XIII., Linzerstraße, am Schaukel-
platz. is^i
Verloren wurde
mir der Wieden kleine, außen braune,
innen grüne Lanienhanstaicüe, enthaltend
Lottmonnaic Mit 1t> Krone,, u. Tafsentuch
Mit Monogramm K. K. Abzugeben bei
Karoline Kuntner, Dörnbach, Zwerugasfe
Sir. LI, gegen Belohnung. svvs
Bsu Cad aliereu
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidcrmaqazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im L. Stock,
vis-L-vis dem Hotel Royal
(auch Klcider-Lethanstalt).
isvi
Bsn Herrschaften
abgel. Herreukleidcr, Neber-
zrcycr, FrackS.Salon-Anzüge,
Magnets rc. re., elegant und
überraschend billig dei N. Rei­
mann, L., Weihbnrggasse st,
1. St., gegenüber der Ranhcn-
fteiugassc. Auch Kleid er-Leih-
anstalt. iLLs
ToMMer-TmLeLteu,
Braut- u. Hochzerisklerder,
.. v" «7
parken, Wetter- und Staul-iiiiintel,
Aeifcü,stLme,Lrllnerk>sider,Sch!af»
röcke, e-uzelue Echotz-n, Homv-
vkonfei: re.rc.— ric?>ge An?w Ir. auswärts
nnr in der altrenomnckrten Bettwaaflen»
Niederlage von Anton Stabil. Maria-
ht!s, Stiegengaste!L6, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, dis Ndrcfle nicht zu
verwechseln. 1801
Echröäe sl. 3.—-
J a q u et„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knaben-Ucdcrzieher„ 1.50
^ Sontcrrain-Aüthcil::ug
(Schwemnrc» Iacob Stothberger,
I., EtcHhauSptatz L. 1S7S
MöSel -MW
UM" auf Rate»
direct aut de:
Möbel-TLschlersi,
M., Obere Donanstr. ^2
..„(nächst der Stevhainebrücke).
^-röfzee LLusrvah! ftetS am Lager.
-Lende auf Wuusck Vertreter mit Movel-
aibum nach allen Bezirken ircks Hans.
10100
Gold, Silber rrud Platin,
Münzen, Borten, Tressen, L'orto-
s?sQL,Sckrnürere. werdenzuurvollen
(Ldelrnetaiiwcrtli eirrgelSsr in Der G.
2L. Scheiv^schcn LLffinerie, VI. Be;.,
Ü>runpendorserstrafle 85. 1451
l Möbel auf Rate»l
VT., GrnnpeuLsrscrstr. 24, 20, 38.
1366
4L
Auf Lßeilzahluug!
Hrrreu- und Tamen-Kleidrr
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. ISA
Möbel auf Kater»
und leihweise direct beim
Tischlermeister, lliAL., Maria-
hilsrrstratze LS. iss?
Erste boyutische
Giruseftdern-Nlederlage.
Billige böhmisch»
G e t tfe d e rn,
billigeralsüberallu.sichcrücmgran»
Federn-,-tiilo 70 !r^ Ipalbflaumen
84>tr., auchoUe Gainmgen Federrnen und
jertigss Ben, grvtzs ixianmen-Lncheut
von 8 fl., Halbslauuicn-Duch ent von
i! fl. 40 kr., Zedcrn-iLuchcur b. ä fl.
il» böhmische -oettfedern-'Nied-rlags
bon Ltsoivh iÄnuS, Wien, Herunts,
Lttakringcrstrnste 48. Tramwayhnlte-
Uslle- irngro--Aerranf im Hofs relblS.
Detail- Abrheiiunz im Eaflenladen.
Kilialen: Dieser »Ärnbc» L7 »nS
w.arrnhilf, mmeriingstras?« 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur «LanS", sondern nur'bei Ser
»urcuornnlirrenAirmaAdoibtzwmiS.
1S7V
! Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalansek,
Ltschlermeiftcr, LVI. Bez«, Nedten-
bachergasse S. rsgo
DKmeu-Herrschafls-
LLeider, hochelegarrte,
lctztmoderncTtraüentlcidcr.Z'raiier-
klciScr,Seidentlejder,LodeukostLme,
Falken, iträgc». lLapes, Wetter-
nräntel, Schosten, Blonfc»,
Große Auswahl l Sehr billige Preise!
BramMeider
werden staunend billig verlauft und
ohne (Anlage ansgelichen,
„Zur Frauzöfin",
LT., Circnsgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 1659
Bettfedern.
Gebrauchte Bettfedern und Roßhaare
werden zu den höchsten Preisen ange­
tanst, eventuell gegen neue umgetauscht.
Proouctengeschäft
T., Judengasse 3,
Teleplwn 7V4S. Dortselbs! werden auch
Bettfedern zum Reinigen mittels
Dampfbetrieb angenommen, wis
Zähne
und TeLlfl« don s fl. miswLrtS, auch aus
Nraten,
3fl. monatlich, schmerzlos, ohue bieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
L Ä kr. Reparaturen VV kr.
ausLerlangen sofort ausgeführt, alle Gebisse
werden umgearbeitet MW billigst berechnet,
Karl Frerurd's
Atelier für lünstliche Zähne »nd Gebisse,
L., Himbergsrstraße 13.
Auch au Sonn, und Feiertage» rou s bis
L Udr. 1874
L87
Musgelösts
rrrrr qa«z neue
Goldkettcu, Nr.
Pretiosel!,^
Nheeii
stanneud billig bei
Leopold Mayer,
beciveter Schäymcifter,
Mariahilferitraße L87,
. -4-ranrioay» Halrestelle Schwender.
§ib. Herren-Remontoiruhr. fl.
^'cht nid. Lamen-Remontoiruhr .» ü.—
KHL s»ld. Ketten ...... I, 1.10
I4tarat. gold. Damen-Nem.-Uhr.„
1-lkarat. gold. Damenketten.- d.50
I4karar. goto Herren-Rem.-Uhr..„ 18.—
I4tarar. goto. Herrenketten. 14.—
Lliaral. gold. Ohrgehänge..,.^ L.—
I4karat. gold. Ringe mit bel.Stern„ 2.—
14karat. go!d. dto. u»it Diamanten^ 8.—
I4karat. gotd. Halskette m»t Herz.„ d.—
I4karat. gotd. Eheringe fl. Z.öOper Stä.l:
Perrdeluhvett mit 8Lä»;igem
Ktrrszng 7.—
TLettcu 1^0
^olditt-Nem.-Uhr <3 Deckel). 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
JlluslrirteZ Preisbuch gratis und franeo.
Provinz-Aufträge prompt. Richtconveniren-
deS wird umgetauscht oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Narrre urrd Nr. 187
genau zu beachten. 1871
Möbel anf Naierr.,
!>., Taborstraße 22, imHofe.
Nur 1 fl. per Woche!
Herren- u. Kuabenkleider
arrf ThcilzahNnrg.
Joseph Neufeld,
XIV,, Mariubilsersitastc livst, oder
LllV„ birindovsgasje 44.
1S7S
Auf Thetizayzuug
Herren- u. B a a: surl erd er
nach Matz.
Hesurauu Peschek,
Schneidermeister,
VH., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Muck brieilickr» ises
BrsrrrMeidse
aus Atlas öder Seide samutt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgelieheu.
11., (Lireusgasse 14, 1. St. 1660
Erste größte böhmische
Niederlage
von Rosine Sliiby, VI. Bez.,

auf zweit- Hausjätze— in Thcilbetrflqeu
— zu veraeben. Paul H. Pliicki, VII.,
Mariahilf-rstrastv Nr. 7N, Ecke der
Reubaugasse. Telephon NÜsst. 1101
Berpfürrdets Lose
werden ausgelis!, der Mehrberrag vir zum
bolleu Lapesconrsc auSbczahll, sowie
dieselben ttvfs gegen lleine Aivuair-
raleu coulamest mü fosorttgem Soiel-
rechte zurückverlauft. Wechselstube Otto
Svitz.I« Schottonrina ÄN. iziz
Bersatzscheiue,
übcr Prclioseus Perlen, Gold-
und Silbergegenstiinde, Wcrlhpapiere rc. rc.,
auch Provinz, m jeder Höbe, werben aus­
gelöst und der Mehrwertb vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Lhuräcel, Her,ml», Cal»
varicnSerggaijs SS. SL73
Brautkleider,
Straßen- u. Tranerkleidcr,
Frühjahrs-Jackeu,
Friihjahrs-M ägen,
LH§LterMäutel,
Loden-Kostüme
nird Schoßen werden stannend billig ver­
täust und ohue Einlage auSgeliehen.
^osephsradr, Lenaugasse la. 2. Stock.
1951
Gebürtiger Pariser
eriheilt gründlichen Mld plastischen Unter­
richt iu seiner Muttersprache mit bestem
Eriolge. Honorar per Stunde 50 kr. Cdarles
Berger, II., Taborstraße 17, S. Sttege,
L. Siock, Th. 57. 9002
AltzeoUA.VrrW
Versatzscheine über Brillanten,
Perlen, Gold und Silber werden spesenfrei
auSgelöst und die Gegenstände zum böchste»
Preise bezahlt. I., Himmelpjvrlgasie L,
im Juweleugejchäst Politzer. 1452
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, bsscreie Ausstinft
nud Verschwiegenheit zur Entbindung.
M adame Gogodttsch, 1., Färbergane 2,3, St.
1464
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS-
cretion. VII., Wurggafse 5v, 1. Sr., Th. u.
17SS
Falsche unbrauchbare Kühne
und Gebisse kauft
Amerikaner „m jeden PreiS. I., Spie,
gclgafse LI, Stiege rechts, 4. Stoch Thür
LS, voll -,,s—s Uhr Norm. 1KSL
Schulkuaben
werden über die Ferienzeit auf'S Lau-
ganze Verpflegung genommen. Näheres:
Hornist XVIII., Thcrefiengaste 87. ISSS
Ganz vernickeltes Rad,
Modell 1899, zu verkaufen. XIII., Hietzinger
Hauptstraße 59. Auskunft nur Sonntag
Nachmittags 9007
88 Hektoliter Wern
sammt Faß zur Wiabereitung, denatuiirt,
billig zu.verkaufen. Engel, I., Sonuenfelr-
gafie S.
SWS
8 Wägen
für schweres Fuhrwerk sind im Steinbruch
Höflein an der Donau, ober Klosterneuburg
zu verkaufen. LuSiunft dortsckdst. Loos
Geld
für Geschäftsleute sofort. Unter „Billige
Zinsen" per Expedit. 2018
Rlld. Echlas- u. Epcisezimmer
220 sl-, Barock-Schlaf-und Speisezimmer
Lso fl., P Zimmer politirt, Tecorattons-
Livan 28 fl., Lederdiva!, 18 fl., Ottomane,
Garnitur billigst adzUgebeu. Vl., Mnrta.
HUfrrstratze LS, e.Stg^ 2.Sst,TH.2s.
ISL7
2 elegante Fahrräder
find zu verianien. Pre,s per Stück so fl.
XIV., Geibeigaffe S, 1. Stock, Thür 8.
Loss
Neutitscheiner
neu oder gut erhalten, zu kaufen gesucht.
XVII., Bergsteiggasse S7, Baumgarteus
Skestauration. ISS5
Gclddarlehen von 500 K.
ausw. zu 8 Percent gegen Schuldschein und
Rateuruckzadlung erdalken Herren, sowie
crevittähige Damen durch A. Gervffy, Buda­
pest, Lromtgafje lvs. Rewurmarke erbeten.
2V0S
Gonccrt-Sluyitügel, 7 Octav.,
vom k. st Hof. und Kammerlieierauteu
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconstruclion,
sehlcrios, um 180 fl. zu Verkaufes. IX.,
Währingerstraße IL, 1. Stoch 1S74
Nächst dem
RairmmÄ-THeater
Nr. 13 sind die schönsten obgelegtm
Hcrrcnkteid er z» staunend billian,
Preisen zu haben bei"
Frttttz Rcichvufcld, VI., Wallgasselz,
Gur erhaltenes Herrenrad
billig zu vkvkaufrm. Preis 38 fl. L. Bez.
Tbavonatgasse 2, 2. St., Tb. 39. 197z''
Granit-Pflastersteine
sind billig zu verkaufen. XVII., Frauen,
iMstc 11. is?i
Mlustrirte Zeitschriften
billigst zu »erkaujkn. Weber, XV., Löhr-
gaste 14. iszz!
-LSSS fl. fährt. Verdienst
trügt mein Fleischhauer- und Selch-
waurengeschüsr, welches ich samnnHa«-
und schönem großen Gatten um IvLgg^
verkaufe. Anzahlung die Halste. Tmlchi
uicht auSgeschtouen. Adresse im lirpedm l
IS 45
3NV Kronen
dem, der mein Landhaus verkaufst Sovm«
und Winter zu bewohnen. IV Minuten ,«w
Wien. Anzahlung 2000 fl. Abresfe st,!
Expedit. igjz
Sehr schönes Haus
in Gugging bei Klosterneuburg, bestehet
aus L Zimmern. L Eabineten, L Küche»,!
großem Gatten, Brunnen, 5 Minuten»»«
Walde enlferui, ist um S50V fl. zumoei.i
lausen. Anzahlung Lvov fl^ der Rest lim»
am Hause liegen bleiben. Dasselbe ifl «m
gebaut und 12 Jahre steuerfrei. Aurlu»si
bei Johann Treihan in Klosterneubmg-
Kierling, Siadtptatz AttLL, beim Äierlwger
Bahnhof. igjz
Delicatefseugeschäft,
gut gehend, in der Inneren Stadt, zu »er­
kaufen. Näheres unrer „Teltcalejfen' «er
Expedit. iSW
lliestauration sammt Haus
aus einer der beleblesten'Straßei, Wims,
mir allem Comfort neu auSgestattet. prach,.
vollen, Gatten, viele und große Localitits»,
Weinkeller sikr 100 Hektoliter Wein, eirer
gefüllten Sisgttibe, ist sofott um ls.ooo s>„
zu verkaufen. Aicklunst: I., Zedlitzgaße U,-
im Gasthaus „zur schwarzen Katze". IStö i
Ich Verkaufe mein
Gemischtwaarengeschäst
im XVI. Bez., auf einer Hauptstraße.!
wegen gänzlicher Zurückziehung um den!
billigen Preis von 200 fi. Billiger
Adresse im Expedit. 1SL8!
Pfaidlergeschäft,
sebr guter Posten, ist wegen Todesfalls-
sofort zu verlausen. XVII., Taubergasse Ast
1969
GemischtWaarengeschäft
mit 45 fl. Gebäck, Milch, sehr viel Warst«
zeug und Bier, Zins vierteljährlich St fl.,
iu verkaufen. Auskunft: XVI^ Thalia«.
»traße 28, Pfaidlergeschäst. 1978>
Gutes iÄcmischlwaarengeschast,
Eckposten, mit anstoßender Wohnung, gegen«
über eiuer Schule und Kirche, viel Milch,
Bier, Kohle, Obst besonders gut, Zukunfts-
Posten, wegen Nichtbestreitung Meier Ge­
schäfte zu verkaufen. Auskunft r X-, Ellen«,
reichgafse 28, im Geschäft. 1984
Gckgafthaus>
zu verkaufen. Auskunft: XVII., Berguch«!
gasse 87, im Gastbaus. l SW i
Hütte
für Ecmischtwaareugeschäft wird zu kallsm
gesucht. Briefe an B, W., vilalrmg, Är<
brustgafle 787. AIS'
Sü-werfuhrwerk
mit stabilen Fuhrwerk ist Familienoerbält«
niste Halver zu verkaufen. XVI^. Nein«
hartsgasie 40, im Branntwein g eschäft. Ml
Wer Wohmmgen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. zn ver>
miethen hat oder Z«
micthcn wünscht, benütze de»
Neuen Wohnuvgsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werden.
Benzinmotors,
Gasmotors,
Benzin Loeomobile
Von 2 bis 50 Lk, erstklassiges Fadricat,
günstige Preise und Zahlungsbedingungen.
Osers 'L Bauer, Motorenfabrik und Eistll'
gießerei, Wien, II., DreSdenerstraße. tOIr
MW- Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8«r»iLLsik-8«r-»8ss üS, Leiiv 4sr
Druck nud Berlag der ^Ersten WieMr Zeitimgs-Tesellicbast". Vcrcmtwortlicki: WM. Trwfteiir-— Beraritwortlicher Nrdacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 17 ]
Wien, Samstag, 14. Juli 1900.
i Priinuvr-r-rtionlivrr-I'r für Mi«,: Morgrn. und Abendblatt: msualltch fl. I.SU. mit einmaliger Lulkellung
! VI'S Haus fl. I.ss, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.7b.— prLniirnrrationvprrisr für
alle Lujchrijten zu richten sind): di» Vrooi»zrr-- Morgen, und Abendblatt: monatlich y. 1.80, vierteljSbilich fl. S.40. Mu jeparatcr
IX.. Beraaalle si-
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. 2.L0, vierkellühi lich fl. s.40:
Expedition und Insr?atrn-
Srrrra«:
I.. Schulerstraße IS und II-, Berggaste 21-
Iie Mereinsteitung des „SchuöerLöund
(Zu seiner heutigen Abreise nach Paris.)
cc
.^ Aus^ Anlaß des Antrittes der Pariser Reise
»Schubertbund", der heute Nachmittags 5 Uhr
mittels Sondereilzuges der Weslbahu Wien verläßt,
dringen wir die Bilder der Borstandsmitgliedcr des
ESrzeichneten Vereines. An der Spitze des Vereines
als Präsidenten stehen die in Sängerkreisen Ocster-
«ichS allbekannten Herren Nechnungsrath August
»ktzmann und Bürgcrschullehrer Joseph Jaksch,
"-M den Verein bereits zu vielen großen Erfolgen
^uudrt haben. Vorstand Fetzmann, der dem
.lswudertbund* schon über 25 Jahre angehört„ be-
«flwet die Stelle eines 1. Vorstandes seit neun
fahren und verstand es, durch seine rastlose
^>e den Verein auf die erste Stelle unter den
"Eschen Gesangvereinen zu heben. Fetzmann sungirt
auch als Präsident des Wiener Sängerverbandes,
?"drend der zweite Vorstand Herr Jaksch als Vor-
iiandstellvertreter in den niederöstcrreichischen Sänger-
dund berufen wurde. Jaksch wußte sich namentlich
Redner ein besonderes Ansehen zu
verschossen. Adolph Kirchl, der Componist vieler
erfolgreicher Männerchöre, die von allen Vereinen
Oesterreichs und Deutschlands gesungen werden, ist der
^".Eeister des „Schubertbund" und wirkt als
-^T^a^^ts bas zehnte Jahr. Besonderen Beifall
erwarb er sich u. A. durch seinen tiefempfundenen
Chor „Es muß ein Wunderbares sein", durch das
schalkhafte „Rothhaarig ist mein Schätzeiein", sowie
als feinsinniger Bearbeiter zahlreicher Volkslieder.
Georg Philp ist der viclbewährte „Reisemarschall",
dessen ausgezeichnet arrangirte Schweizerreise (1897)
die vollste Bürgschaft eines exacten Verlaufes der
Pariser Unternehmung verbürgt; durch zwei in Ge­
meinschaft niit Vorstand Fetzmann unternommene
Vorreisen nach Paris bereitete er die Reise
bis in's kleinste Detail vor und hatte in den
letzen Wochen die Hände voll zu thun, um
all' die vielseitigen letzten Vorkehrungen zu treffen.
Schriftführer Anton Weiß, wie der Vorgenannte
dem Lehrstande aiigxhörend, besorgte die gesummte
umfangreiche Correspondenz für die Reise, arrangirte
die Eintheilung der Reisethcilnehmer in den aus
15 Schnellzugwaggons bestehenden Scparatzug und
arbeitete auch die Wohnungsliste aus; ihm obliegt
ferner nach Beendigung der Reise die Verfassung
eines eingehenden Reiseberichtes. Die Führung der
großen Reisegesellschaft (220 Säiwer, 87 beitragende
Mitglieder, 10 Berichterstatter) rügen wohl in den
besten Händen und wir wünschen dem sympathischen
Vereine zu seiner bedeutungsvollen Unternehmung
den reichsten Erfolg.
Vom Tage.
Eine Rundfrage der Czechen.
Während der Ministerpräsident in Ischl
A ^der einen Version, dem Kaiser
ws über die laufenden Angelegenheiten zu be­
ichten, nach der anderen Vorschläge zur
Comrung der politischen Lage zu unter­
eren, treten seitens der Czechen krampf­
hafte Anstrengungen zu Tage, die Parteien
der alten Majorität wieder zum Zusammenschluß
zu bewegen. Nach dem „Linzer Volksblatt"
haben sie an die Mitglieder der parlamentarischen
Eommission der ehemaligen Rechten die Rundfrage
gerichtet: „Unter welchen Umständen halten Sie
die Erneuerung der Rechten für möglich?" Die
Antworten auf die Rundfrage liegen noch nicht
vor, aber das citirte Organ des Dr. Ebenhoch
ist schon über die Thatsache allein auf das
Höchste entzückt, daß die Czechen geruhen, wieder
„in das frühere Geleise" einlenken zu wollen, und
es erklärt bereits, daß die katholische Volkspartei
gerne dazu bereit sein werde, die alte Majorität
wieder herzustellen, allerdings „nicht ohne Garan­
tien, die ihr ermöglichen, als staatstreue und
deutsche Partei im Verbände der Rechten ferner­
hin zu bleiben." Worin diese Garantien bestehen
sollen, wird vorläufig verschwiegen.
Der Krieg in China.
Die gestern eingetroffeneu traurigen Nach­
richten, daß die Europäer in Peking doch nieder-
aemetzelt seien, finden diesmal, wie die vorliegenden
Meldungen beweisen, fast in der ganzen Welt
Glauben. Da jedoch auch diese letzten Meldungen
aus chinesischen Quellen stammen, demnach unzu­
verlässig sind, ist noch immer eine schwache Spur
von Hoffnung vorhanden, daß die Gesandten sich
noch am Leben befinden. Im klebrigen herrscht
über die Zustände in Peking noch immer Unklar­
heit und nur das Eine scheint sestzustehen, daß
Prinz Tuan noch immer das Heft in den
Händen hat.
Der Aufruhr und die fremdenfeindliche Be­
wegung wachsen indessen von Tag zu Tag.
Namentlich im Norden breiten sie sich rapid
aus, wie die Nachrichten aus der Mandschurei
beweisen.
Ueber die Situation in Tientsin liegen
keine Nachrichten vor. Das ist jedoch deshalb
weniger beunruhigend, weil die Depeschen wegen
der Störung auf der Telegraphenlinie Taku—
Tschifn über Chemulpo und Japan gehen müssen
und, wie wir bereits gestern auseinandergesetzt
haben, jetzt viel mehr Zeit zur Beförderung
brauchen.
Das Schicksal der Gesandten.
Washington, 13. Juli. Die Depesche des
amerikanischen Generalkonsuls in Shanghai,
G v v d n v w, über die Beschießung der Ge­
sa n d t s ch a s t e n in Peking am 7. Juli rief eine
äußerst gedrückte Stimmung hervor. Im Staats­
departement glaubt man, daß d i e G e-
sandtenermordetseien.
Eine Depesche des amerikanischen Consuls in
Canton meldet, L i-H u n g-Ts ch a n g habe die
Reise nach dem Norden aufgegeben.
Mittwoch sandte der hiesige chinesische G e-
sandte W u- T i n g- Fan g ein chiffrirtes Tele­
gramm des Staatssekretärs Hay an den ameri­
kanischen Gesandten Congerin Peking
ab und übernahm es, eine Antwort zu beschaffen,
wenn Cong e r noch am Leben sein sollte.
Amerikanische Verstärkungen.
Frankfurt a. M., 14. Juli. (Privat-Dc-
p e sch e.) Aus New York meldet die „Franks. Ztg.":
DieRegierung zieht den größten Theil der
Truppen von Cuba zurück, um ihn nach den
Philippinen, eventuell nach China zu schicken.
Der Aufstand in der Mandschurei.
Vetersburg, 13. Juli. Nach officiellen Be­
richten des Finanzministeriums aus der Mandschurei
hat die revolutionäre Bewegung sich Klos
in der Gegend der Städte Haitschou, Ljaojan und
Mukdön bemerkbar gemacht, wo sie anfangs
unterdrückt wurde. Am 21. Juni berichtete
der Hauptingenieur der mandschurischen Bahn
aus Chardin, daß an der Bahn überall Ruhe
herrscht und daß die Gouverneure dreier Provinzen
für die Ruhe bürgen, wenn die Russen keine Feind­
seligkeiten beginnen. Die ruhige Stimmung der Be­
völkerung, die scheinbar längs der Bahn
herrschte, bewährte sich aber nicht, da die
revolutionäre Bewegung sich aus


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 18 ]
Leits 2 Wien, 8LM8rrlA
Peking bis Mandschurien verbreitete,
welcher sich einige chinesische Beamte anschlossen, mit
denen chinesische Truppen daselbst gemeinsame Sache
wachten.
Am 22. Juni wurde aus Charbin gemeldet,
daß der Gehilfe des Gouverneurs in
Mukden den Gouverneur in Haft ge­
nommen und sich an dis Spitze der rebellischen
Truppen gestellt habe und gegen Telin marichire.
Auch die Kohlenbergwerke von Dantaj
wurden von den Chinesen angegriffen. Die katholische
Mission in Mukden wurde zerstört und die Kauf­
wannsläden geplündert.
Am 24. Juni wurde ein Edict des chine­
sischen Kaisers aufgefangen, das den
Truppen befahl, sich niit den Boxern
zu vereinigen.
Am 26. Juni wurde gemeldet, daß sich längs
der Eisenbahn überall chinesische
Truppen s a m m e l n, am 27. meldete der Haupt­
ingenieur, daß 150 Mann der Schutzmannschast
gezwungen wurden, sich von Telin zurückzuzichen,
und daß sich chinesische Haufen massen­
haft sammeln, um den Angriff auf mehrere
Punkte der Bahn vorzubereiten und selbst Charbin
bedrohen.
Lm murr UsigeMMgüM
im „CrtrMlitt".
Morgen Sonntag begannen wir mit
der Veröffentlichung eines Seusationsromancs:
„Ns vkkWbeck Herz"
nach dem Lranzssischen bearbeitet von
Th. Schiffer,
eines Werkes, das bei dem Erscheinen in französischer
Sprache das größte und wohlberechtigste Aufsehen
gemacht hat, denn feiten hat die Feder eines Noman­
schriftstellers ein so spannendes Werk hcrvorgebracht
und selten hatte eine literarische Erscheinung einen
solchen Erfolg aufzuweisen, wie der Roman:
„Das Verzauberte Herz,"
Vom Anfang bis zum Ende wird der Leser in
Spannung erhalten und die Erzählung wirb um so
werthvoller, als sie sich auf wahre Thatjachen stützt.
Als verständige Bearbeiterin fremder Werke ist
Th. Schiffer auch unseren Lesern wohlbekannt
und wir hoffen, daß dieser neue Roman:
Verzauberte Herz"
sich ebenbürtig den literarischen Unterhaltungs-
Beigaben anschließen wird, die wir bis nun mit
Sorgfalt für die Leser des „Extrablatt" gewählt haben.
Der Roman:
„Das Verzauberte Herz"
wird in unserem morgigen SonntagblaLte
seinen Anfang nehmen und die Fortsetzung in den
folgenden Morgenausgaben finden.
Was gibt's deimUeues?
Eine militärische Ehrenassnire.
Die clericale „Reichspost" bringt in ihrer
Nummer von gestern folgende Geschichte: „Ein
activer österreichischer Officicr gestattete sich ehren­
rührige Aeußerungen gegen einen vom ganzen Volke
Oesterreichs hochverehrten Erzherzog. Dem trat Lieu­
tenant Marchese T a coli, dessen Vater Obersl-
licutenant a. D. und Obersthofmeister der Erzherzogin
A d e l g und e von Modena ist, und der den Erz­
herzog persönlich gut kennt, mannhaft entgegen und
er stand entschieden sür die Ehre des Erzherzogs ein.
Zum Beweise ausgcfordert, nannte der Lieutenant
als die Quelle seiner Information eine Dame der
Aristokratie. Marchese Tacoli begab sich zu der ge­
nannten Dame, um von ihr Aufklärung zu erbitten.
Dieselbe erwiderte, Nichts von der Sache zu wissen.
Mit diesem Bescheide stellte Marchese Tacoli aber­
mals den Lieutenant zur Rede, es kam zu einer
Auseinandersetzung, worauf Letzterer dem Marchese
Tacoli eine Forderung zum D u e l l auf Pistolen,
fünfzehn Schritte Entfernung, drei Schritte
Avance, znstellte. Marchese Tacoli erwiderte zunächst
nur, daß er einen Ofsicier, der lüge, nicht für satis-
factionsfähig erachte. Daraufhin wurde der Officiers-
ehrenrath berufen, welcher entschied, daß eine Lüge
den Ofsicier noch nicht satisfactionsunfähig mache
und daß Marchese Tacoli das Duell anzunehmen
habe. Marchese Tacoli bericth sich mit Freunden, was er
als Katholik dem gegenüber zu thun habe; dieselben
erklärten, er müsse das Duell mit Berufung ans seine
katholische Ueberzeugung ablehnen, Wohl aber könne
gegen den Ofsicier, welcher jene ehrenrührigen Acuße-
rungen gethan, wegen Beleidigung eines Mitgliedes
des kaiserlichen Hauses die Anklage erhoben werden.
Marchese Tacoli that nach dem Nathe seinerFrennde,
und die Folge war, daß er als Ofsicier guit-
ti r en mußte, ja degradirt wurde, so zwar, daß
er im Kriegsfälle eventuell als Gemeiner einrücken
lllustrü-tes wiener jWi'Lviwo.
a r. Ouli 1900 Rr. 191
müßte. Noch mehr, er verlor nicht nur seinen Offi-
cierscharaktcr, sondern auch den Titel eines Käm­
merers, den er führte. Wie wir vernehmen, ist ein
noch traurigeres Nachspiel dieser traurigen Asfaire
im Zuge."
Dieser Darstellung gegenüber thcilt die „Neue
Freie Presse" heute folgende Details mit: Der
Obcrsthofmeister der Erzherzogin Adelgunde, Achilles
Marchese Tacoli, ist Geheimer Rath, Oberst-
lieutenant a. D. und herzoglich modenesischer
Kämmerer. Sein Sohn Marquis Anton Tacoli ist
im Armeeschematismus für I960 als Lieutenant im
15. Husarenregiment Erzherzog Franz Salvator an­
geführt, welches in Wien in Garnison liegt und sich
gegenwärtig in Bruck im Lager befindet. Als
Kämmerer ist Marquis Anton Tacoli weder im
Staatshandbuche, noch im Armeeschematismus ver­
zeichnet: die Kämmererwürde ist ihm also entweder
erst im laufenden Jahre verliehen worden oder er ist
gleich seinem Vater modenesischer Kämmerer.
Die in der „Reichspost" erzählte Asfaire ist
schon seit Wochen abgeschlossen und wurde in
militärischen Kreisen auf das Lebhafteste discutirt.
Auch der Ofsicier, mit dem Marchese Tacoli in
Streit gerietst, gehört dem 15. Husarenregiment an.
Er ist aber nicht Lieutenant, sondern Oberlieutenant.
Ferner wird versichert, Lieutenant Marchese Tacoli
sei von dem Oberlieutenant, mit dem er in
Streit gerieth, keineswegs gefordert worden und sei
deshalb auch gar nicht in die Lage gekommen, ein
Duell ans irgend einem Grunde abzulehnen. Viel­
mehr habe der Oberlieutenant vor Zeugen den
Marchese derart behandelt, daß dieser nach dem
Ehrencodex verpflichtet gewesen wäre, den Ober-
lieutenant zu fordern. Dies habe aber der Marchese
nach dem Rathe einiger militärischer Freunde unter­
lassen. Darauf habe der Oberlieutenant gegen den
Marchese die Anzeige erstattet, der in Folge dessen
vor den Officiers-Ehrenrath des Regimentes berufen
wurde. Es wird aber von kompetenter Seite
als eine ganz irrige Auffassung des Ver­
fahrens gegen den Marchese Tacoli bezeichnet,
wenn behauptet werde, derselbe sei degradirt
worden. Andererseits geht aus dem Urtheile des
Ehrenrathes hervor, daß der Oberlieutenant keines­
wegs der ihm von Tacoli zur Last gelegten Lüge
überwiesen worden ist. Das von der „Neichspost" er­
wähnte „traurige Nachspiel" soll darin bestehen, daß
auch die militärischen Rathgelier des Marchese Tacoli
in Untersuchung gezogen worden sind.
(-Höf- «nd Perfüriainllchrichten.» Herr
Erzherzog Friedrich und Gemalni Frau Erz­
herzogin Isabella, sowie deren Töchter Fran
Erzherzogin Maria Christine und Maria
Anna sind am 13. d. M. auS Paris hier ein-
getroffen und eine Viertelstunde später nach
Preßdurg weiteraereist.— Der Eisenbahn-
minister Dr. Ritter v. Witt c k ist gestern
Abends nach Gastcin abgereist.— Minister
Dr. Pientak ist gestern Abends von hier
nach Lemberg abgereist.— Unterrichtsminister
Dr. Ritter v. Hartel ist heute Mittags von hier
an das kaiserliche Hoflager nach I s ch l abgereist.—
Ter ungarische Minister am kaiserlichen Hoflagcr
Graf Szechenyi hat sich gestern von hier
zum Sommeraufenthalt nach Reichenau begeben.
— Der russische Botschafter Graf Kapnist ist
heute aus Charkow wieder in Wien eingetroffen.
— Der egyptische Prinz Hussein Kemalel
d i ne kam heute^ aus Paris und der Flügel­
adjutant des russischen Kaisers Graf Nicolaus
I g n a t i e W aus München hier an. Beide wohnen
im „Hotel Bristol".— Ceremonienmeister Graf
H u u h a d h ist zum Curgebrauche in Baden eiuge-
lrosfen und in Sukfüll'S Hotel „Grüner Baum" ab-
gesuegen. -- Der Guardian des Minoritenklosters in
der Alserstraße U. Daniel Nonne g g feiert am
25. d. M. sein Wjährigcs Priesterjubiläum.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den Ministerial- Secretären im
Ministerium für Landesvertheidigung Alexander
Zappert und Julius v. B a l l a r i n i den Titel
und Charakter eines Sectionsrathcs, dem Notar
Dr. Karl Ritter v. Ki ß l i n g in Lin; den Titel
eines Rcgierungsrathes verliehen, gestattet, daß dem
Bezirkshauptmanne in Joachimsthal Franz Joseph
P a P p i s ch anläßlich der erbetenen Uebernahme in
den dauernden Ruhestand die Allerhöchste An­
erkennung für seine vieljührige pflichttreue Dienst­
leistung bekanntgegeben werde und hat den Pro­
fessor an der Staatsgcwerbeschule in Krakau Doctor
Johann R aje W s k i zum außerordentlichen Pro­
fessor der Mathematik an der Universität in Lemberg
ernannt.
(Requiem für den Compouisten Karl
Czerny.) In der k. k. Hospfarrkirche St. Augustin
wird Montag 10 Uhr für den Compouisten Karl
Czerny ein feierliches Requiem abgehalten. Das
Seelenamt wird Prälat Karl Dörfler celebrircn
und den musikalischen Theil Kapellmeister Eder gun.
leiten.
(Schluß- und Kaiserfeier im Taub-
stummeninstitnt.) Heute fand in dem großen
Saale des k. k. Taubstummeninstitutes die Schluß- und
Kaiserfeier statt. Der Director Herr Fink gedachte in
seiner Rede des Kaisers, dessen 70jähriges Ge-
burtsfeft wir bald feiern werden. Es war interessant,
zu beobachten, mit welch' gespannter Aufmerksamkeit
die taubstummen Zöglinge der Anstalt auf den Mund
des Redners blickten, als derselbe in kurzen aber
scharfen Umrissen denselben die Biographie des
Monarchen zeichnete, unter dessen Regierung das
österreichische Schulwesen sich so entwickelte. Oester­
reich sei das erste Land, in welchem der Staat ein
-vaubstummeninsiitut errichtet hat. Vier Zögline,
sprachen klar und deutlich die ersten vier Strovbe!
der Volkshymne. Diese Art des Vortrages H
Kaiserlicdes machte auf alle Zuhörer tiefen Eindruij
(Todesfall.) Der ehemalige Leiter de,
Sch'ffswerste des „Lloyd" in Triest, Eduard
E h r a t, ein gebürtiger Schweizer, ist, wie uns aal
Zürich telegraphisch berichtet wird, gestern in seinö
Heimat S t. G a l l en im Alter von 62 Jahren ge
storbcn. Ehrat war vor zwei Jahren in den Ruhet
stand getreten.
(Eins rmrthige Hausbesorgerin.) M«
junge Frau, deren Bild wir heute bringen, ist die
resolute, muthige Hausbesorgerin des Hauses in de,
Landskrongasse, in dem sich das Winterbierhaus
befindet, Frau Antonie B i e r b a ch. Sie hat bei
Antonie Bierbach.
einigen Tagen einen verwegenen Einbrecher, der zur
Nachtzeit in die Restauration Winterbierhaus ge­
drungen und aus dem Locale 800 Kronen,, das
Wechselgeld der Kellner, stahl, festgenommen. Der
Dieb, der stellenlose Commis Johann Stoiber,
stand, als Frau Bierbach Morgens das Hausthor
öffnen wollte, im Hausflur. Die Hausbesorgerin
fragte den Fremden, was er hier zu suchen Hades
worauf er ihr eine freche Antwort gab. Die Fran
machte nun mit dem Burschen kurzen Prozeß. Mit
der linken Hand packte sie ihn an der Brust und
drückte ihn an die Mauer, mit der rechten Hand
sperrte sie das Thor auf. Frau B i e r b a ch rief
einen Fleischergehilsen, der eben in das Haus wollte,
zur Assistenz herbei, übergab ihm ihren Gefangenen
und schickte ihren Gatten um einen Wachmann.
Stoiber wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
(Die Gemeindewahlen in Mauer.) Bei
den Wahlen in den Gemeindeausschuß von Mauer
hat die volkswirthschaftliche Wirthschastspartei gesiegt.
In den 1. Wahlkörpcr wurden gewählt die Herren:
Ludwig Eichinger, Emil Kienberger, Karl
Lösch, Rudolph Glaser, Victor Ritter von
Theumer und Johann S P ina: zu Ersatzmännern:
Anton A l t unb Wenzel K u b a s e k.— In den
II. Wahlkörper wurden gewählt die Herren: Rudolph
Zeller, Franz Asenbauer, Joseph G erst­
bauer, Wilhelm Bina, Sebastian Lindauer,
Ferdinand Krantzler; zu Ersatzmännern: Michael
L inb a u e r, August Bein.
(ElekkriciLätswerk in Vöslan.) Am 12, d. M.
Abends wurde das während einer Bauzeit von
60/, Monaten von der Firma Siemens und Halske A.-G.
sertiggestellte Elektricitätswerk des Curortes Vöslau
nach vorhergegangener Feierlichkeit unter reger Be-
theiligung der Ortsbewohner und Curgäste in
Betrieb gesetzt. Die Gesammtanlage, bestehend aus
der Centrale mit zwei Dampfdhnamos von je 1508k.
und einer Untcrstation mit erforderlicher Accumula-
toren-Batterie— zur Speisung der öffentlichen
50 Bogenlanipcn und 300 Glühlampen— sowie
vieler Privatbeleuchtungen und Motoren— func-
tiomrt tadellos, effectvoll und zur allgemeinen Zu­
friedenheit.
(Versammlung der Fiakergehilfe«.)
Gestern Nachts fand im Saale „zur Ressource" eine
sehr zahlreich besuchte Fiakergehilsen-Versammlung
statt. Referent Prell beiprach die Agitation des
Vorstehers H i m m e l m a h e r für den Taxameter.
Die Kutscher würden sich gewiß nicht sträuben, mW
einem Tarameterwagen zn fahren, jedoch werden!
sie als Forderung ansstellen: 2 fl. täglicher Lohn,
elfsiündige Arbeitszeit und Verweigerung der
bisher den Kutschern auferlegten Reinigungsarberten.
Bei der Bemerkung des Redners, daß auch av-
gestrafte Kutscher 'mit Taxameterfuhrwerk fahren
dürfen, unterbrach der anwesende Regierungs-
Vertreter Polizei-Obcrcommissär Dr. Brand den
Redner mit den Worten: „Das ist eine Beleidigung
der Behörde."— Prell: „Ich muß es leider
öffentlich sagen, weil es wahr ist."— Regle­
rn ngsve r treter: „Dann müssen Sie auch be­
weisen können."— Prell: „Das kann ich uns
werde es auch beweisen."— Die Versammlung
beschloß eine Resolution, in welcher dem Gehusen-
obmann Hawelka und dem Ausschüsse das vollste
Vertrauen votirt und zur Beibehaltung der Mandate
ausgcfordert wurde.
(Ein vierjähriger Dieb.) Gestern RaA
mittags stahl der 47llährige Knabe Anton Hawlizek
eine bei dem Eisenhändler Heinrich Koller aus­
gestellte Stechschanfel. Ein Sicherheitswachmann
bemerkte den Knaben, nahm ihn fest und brachte ihn
auf das Hernalser Polizei-Commifsariat. Dort sav


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 19 ]
ssr. 191 ^iso KainstklA
nmsn'ii'rös Wiens? Lxtrlldlkiit
14. Zull 1900 Leits 3
der Kleine an, daß ihn sein großer Bruder
angelernt" habe, die Schaufel zu nehmen.
Das Kind wurde sodann seinen im XVII. Bezirk,
Clemens Hofbauer-Platz Nr. 7 wohnhaften Eltern
übergeben.
(Sturz in einen Wasserleitnngskarml.)
Gestern Abends 10 Uhr besichtigte der im XVI. Bezirk,
Koppstraße Nr. 80 wohnhafte 48jährige Schuhmacher­
gehilfe Bartholomäus Manguet den Mor leinen
Wohnhause im Bau begriffenen, zehn Meter tiefe«
Äutzwasferleitungs-Kanatschacht, wobei er ansglltt
und hinunterstürzte. Der Unglückliche, welcher «ch
durch den Sturz schwere Verletzungen znzog. wurde
von der Sanitätsmannschaft der freiwilligen Feuer­
wehr Leichenfeld nach entsprechender Hilfeleistung
sin hoffnungslosem Zustande m das Stephaniejpital
-gebracht.
(Selbstmord im Prater.) Heute Vormittags
hat sich beim Sacher-Teich im Prater ein Mann
Mittels eines Nevolverschusses in die rechte Schläfe
erschossen und blieb auf der Stelle todt. In die
Todtenkammer Am Tabor gebracht, wurde er als
der Schneidergehilfe Leopold Dolezal agnoscirt.
Das Motiv der That ist unbekannt.
(Lebensmüde.) Heute Früh um 5 Uhr wollte
sich die 26jährige Handarbeiterin Wallburga L-,
Kleeblattgasse wohnhaft, von der Stephaniedrücke in
den Donaukanal stürzen. Sie hatte sich bereits auf
das Geländer geschwungen, wurde jedoch noch recht­
zeitig erfaßt und zurückgehalten. Das Mädchen riß
sich fedoch los, eilte wieder zum Geländer und ver­
suchte abermals in das Wasser zu springen, wurde
aber wieder daran gehindert. Beim zweiten Male
siel ihr der Hut in das Wasser. Zerwürfnisse mit
ihrem Geliebten sind die Ursache der That.—
Gestern Abends hat sich die im XVII. Bezirk, Clemens
Hofbauer-Platz wohnhafte fünzehnjährige Helene T.
in der Parkanlage vor ihrem Wohnhause auf einer
-Bank mit Phosphor zu vergiften versucht. Die Frei­
willige Rettungsgesellschaft leistete dem Mädchen,
welches schwere Verletzungen erlitten hatte,entsprechende
Hilfe und brachte sie in das Allgemeine Krankenhaus.
Motiv der That ist unglückliche Liede.
(Vom Wetter.) Heiter und warm.
(Hotelervsfnuna in Krimml, 1067 Meter
über dem Meere.) Am 15. d. M. findet die Er­
öffnung von Kastlunger's „Grand Hotel Krimmler-
hof", gegenüber den weltberühmten Wasserfällen,
prächtig und vollständig frei gelegen, statt. Dasselbe
ist durchaus massiv und feuersicher gebaut, enthält
außer einem großen Speisesaale und entsprechenden
Nebenräumen M Zimmer und Salons, viele davon
mit Balkons, und kann zu längerem, wie kürzerem
Aufenthalte bestens empfohlen werden. Das Hotel
ist mit Acetylen beleuchtet und ebenso die Beleuch­
tung der Wasserfälle in Aussicht genommen.
(Der Selbstmordversuch eines Zehn­
jährigen.) Das Befinden des zehnjährigen Schal­
lnahen Oscar Strnad, der sich, wie bereits be­
richtet, vorgestern vom zweiten Stockwerke des Hauses
H, Müllnergasse Nr. 32 herabstürzte, hat sich derart
verschlimmert, daß die Aerzte befürchten, er
werde kaum mit dem Leben davonkommen.
(Die Vereinsrealschulc Ottakring) hat
- "sucht, unseren seinerzeitigen Bericht über die
Aufnahmsprüfungen dahin richtig zu stellen, daß
d>e Au fna hm sp rü f u n g c n nicht Dienstag,
sondern bereits Montag, den
^0- d. M., um g Uhr Früh XVI., Neuterchen-
felderjwaße Nr. 52 beginnen. Die Anmeldungen der
Ausnahmswerber werden nach wie vor im neuen
Amtshause am Richard Wagner-Platz, 1. Stock,
entgegengenommen und sind bisher bereits 75 an­
gemeldet.
Ermordung eines Rechtsanwaltes.)
Zn Wasserburg in Baiern wurde vor einigen Tagen
der Llsährige, als sehr reich bekannte Rechtsanwalt
Karl Schlösse! in seiner Wohnung mit durch-
fchossenem Kopfe todt aufgefunden. Da gegen
Niemand ein Verdacht vorlag, so wurde allgemein
angenommen, daß Schlüssel aus unbekannter Ursache
«etostmord verübt habe, namentlich wurde dieses
Gerücht von dem Dienstmädchen des Vcr-
stordenen überall ausgejprengt. Später wurde
Mtgejtellt, daß sich an dem Unglückstage der
-vruder des Dienstmädchens in einem Hinter-
zimwer in der Wohnung des Verstorbenen verborgen
gehalten habe. Bei seiner Leibes-Visitation fand
man einen Barbetrag von 3700 Mark vor, über
dessen rechtlichen Erwerb er nicht genügende Ans-
^ Eri konnte. Da nun auch der Rcchts-
anwait vor einiger Zeit eine größere Geldsumme
ryoden, die in dem Nachlasse nicht aufgefunden
verstärkte sich der Verdacht, daß der Un­
glückliche ermordet worden ist, was alsbald die Ver-
Folge"hatte^ verdächtigen Personen zur
armer Telephonapparat.) Ein
welcher sein transportables
- .Zu einem Hausbesorger sür einige
Adr?"»/'! ö- ^usbewahrung gab, dann aber die
^ Hauses vergaß, bittet den betreffenden
Mkbewrger, er möge gütigst seine Adresse der
^^ '',^^Wufe>jeiigasie, bekanut-
lwste^entlässin würde "^^ weiter von seinem
und lAE^s?^?Opiero-Coneert.) Die Conccrt-
llets-i^svortrage der Truppe Malipiero's bilden
von an dem reichen Repertoire
"Friedig ,n Wien". Heute wird auf dem Campo III
^ d-rLe.tung des Maestro Malipiero die
A Actes der Oper „Gioconda" von
m'^-iO^w i.e ll i, .dann erne Scene aus dem „?ro-
Wlaen desselben Meisters aufgesührt. ES
P u ec i „die Romanze des Tenors aus
-puccrnls »Bohörne". das Lied a» de» Abend-
stern aus „Tannhüuser", und endlich ein Duett aus
„I Llarinari" von Francesco Malipiero, dem
Vater des Veranstalters der Vorstellung. Die Partie
des Tenors fingt Signor Pietro Visona, die des
Basses Signor Wram und die des Barytons
Signor Cosa.
(Obstansstellunti und Odstmarkt in
Krems.) In Folge ungünstiger Witterung, welche
die Reife des Frühobstes verzögerte, wurde die Aus­
stellung um acht Tage, d. i. auf den 26. und 29. d. M-,
verschoben. Der vom Niederösterreichischen Landes­
obstbauvereine zu veranstaltende Obstbautag findet
in Folge dieser Verschiebung am 20. d. Al., 10 Uhr
Vormittags, in Krems unter dem Vorsitze des hoch­
würdigsten Herrn Prälaten Alexander Karl statt.
Dieses Nculingsunternehmen des landwirthschaft-
lichen Bczirksvereines Krems erfreut sich in den
Interessentenkreisen deS ganzen Landes lebhafter
Sympathien, was schon daraus geschlossen werden
kann, daß bei der mit der Ausstellung verbundcncnObst-
verwerthungsstelle der Nieder-österreichischen Landcs-
Wcin- und Obstbauschule in KstcmS bis 10. d. Ni. im
im Kauf: 1,241.000 Kilogramm, im Verkauf 420.000
Kilogramm angemeldet Ivurdcn. Wird das Wetter
der Ausstellung günstig, so ist eine Massen-
betheiligung aus allen Bevölkerungslreisen des
Landes sicher, zumal der Ausstellungsausschuß auch
für Volksbelustigungen m dem prächtigen, daS AuS-
stellungslocale einschlicßenden Garten Vorsorge ge­
troffen hat.
(Druckfehler.) In dem Text zu dem Portrait
des verstorbenen Ncdacteurs der „Neuen Freien
Presse", Herrn Joseph Oppenheim, soll eS in der
achtzehnten Zeile statt: „Markirung deS kleinen
Kreises"— „Ane r k e u n u n g des kleinen Kreises"
heißen.
(Repertoire de8 Thenters in der Iosephstadt.) (Ensemble-
gastsviel der Berliner CecessivilSdühn?.) Sunnrng, den 15. Juli: „D»e
UomvViü dn kiebc."— Mvmag, den 16: Zum ersten Male: „Die
Gioconda."— Dienstag, den 17.: „Du-Gioconda." —Mittwoch, den 18.:
Zum ersten Male: „Peileas und Melisano."
deS «Jllustrtrleu Wiener Extrablatt".
Der emopäisch-chinksijche Krieg.
Ungünstige Nachrichten.
London, 14. Juli. „Daily Mail" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Ter Gouverneur von
Kiangsu Luch-Na ii-Lin, ein Freund des den
Fremden feindlich gesinnten L i- P in- H eng, ver­
ließ heute H u tfchou, um mit 4000 Manu hier aus­
gehobener Truppen nach Peking zu marschircn.
Der „Standard" berichtet aus Shanghai vom
Gestrigen: Eine große Anzahl Boxer traf in
der Umgegend von W entfchou auf und drohte,
die dortigen Fremden und eingeborenen Christen
zu ermorden.
„Daith Expreß" meldet aus Tientsin vom
9, d. M.: Gestern fuhren die Chinesen bei einem
Hause m der Nahe der Rennbahn sechs Ge­
schütze und bei der Dickemous-Villa weitere sechs
Geschütze auf und feuerten von hier unauf­
hörlich, jo daß eine Stellung nach der
anderen unhaltbar wurde. Die Chinesen
besetzten auch die Halle des Mäßigkeitsvereincs und
überschütteten uns mit einem wahren Kugelregen.
Der Fluß unterhalb Tientsins ist setzt völlig unjchiff-
bar, da die Chinesen den Oberlauf des
Flusses abgeleitet haben. Eine beträchtliche
Strecke der Eisenbahn befindet sich in den Händen
der Chinesen.
Von der „Maria Theresia".
Laut telegraphischer Nachricht ist S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" gestern zu
dreitägigem Aufenthalte in Colombo eingelaufen.
DaS nächste Reiseziel ist Singaporc. An Bord Alles
wohl.,
Die englische Escadre in Triest.
Abschied der englischen Escadre.
Triest, 14. Juli. Das gestrige Diner beim
Statthalter Grafen GoOß verlief in besonders ani-
mirtcr Stimmung. Der Garten war mit bengalischen
Lichtern und Lampions beleuchtet. Ten Speisesaal
schmückten die von Palmen und Flaggen umgebenen
Büsten des Kaisers und der Königin Victoria. Graf
Govß brachte einen Toast auf Königin Victoria,
Sir John Fisher einen Toast ans den Kaiser
F r a u z Joseph aus. Der fünftägige Verkehr mit
den britischen Gästen hat beiderseits besonders herz­
liche Beziehungen geschaffen.
Triest, 14. Juli. Heute uni 5 Uhr Früh ver­
ließ die zweite Division des britischen Mittelmecr-
geschwaders, ans 15 Schiffen bestehend, unter dem
Lommando des Rcar-Admirals Lord B c r e s sor d
den Hafen, um sich nach Fiume zu begeben. Ein
Theil seiner Schiffe geht direct an die dalmatinische
Küste, Lord Beresford verbleibt bis zum 19. Juli
Vormittags in Fiume, während Sir John
Fisher an Bord des „Renown" am 19. Juli
Nachmittags über spccielle Einladung des Gou­
verneurs von Fiume Grafen Szapary dort cintrifft.
Der 14. Juli in Pnrig.
Paris, 14. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Dem „Jntransigeant" zufolge wurden gestern Abends
aus unbekannter Ursache die Westthore zwischen
Paris und der Bannmeile gesperrt.
Bei prachtvollem Wetter zieht heute die
Bevölkerung in großen Massen nach L y n g-
ch a m P. Ter Gouverneur von Parij
lehnte das Ansuchen des P a r i s e r Gemeinde
rathes, ihm eine militärische Ehrenescorte zui
Fahrt nach Longchamp zu geben, ab. Die Es-
corte des Präsidenten Loubet ist den
ersten Kürassier-Regiment entnommen und wird vom
Obersten D u P u i, dem Nachfolger des nach Afrika
versetzten Obersten Bougon, commandirt.
Boxer in Pnrig?
Paris, 14. Juli. (Priv at-D epesche..
Dem „Rappel" zufolge befänden sich einige Boxer ia
Paris, die vom Prinzen T u a u entsandt wurden,
um den chinesischen Gesandten zu er­
morden. tAusgebnrt der Julihitze. Anm. d. Red.)
Iwri Tonrillen auf dem Großvenediger
verunglückt.
Lienz, 14. Juli. Gestern sind am Großvenediger,
unweit der Pragerhütte, zwei Touristen von Schnee-
lawincn verschüttet worden. Beide sind
todt.
Boinl'rncxploston.
Helder tNiederlande), 14. Juli. Auf de,-,
hiesigen Quai explodirten gestern Abends in
Folge unvorsichtiger Handhabung zwei Bomben
welche von Schisferrnechten aufgefunden worden
waren. Drei Schisferknechte wurden
gctüdtet und elf, darunter acht schwer
v e r W u ii d e t.
LLiencr Börse vom LI. Juli.
Schlechten Nachrichten aus China, niedrigere
ausländische Nvtirnngcn und ungünstige Be­
richte vom deutlichen Eisenmarkte haben an
der heutigen Borbörse ungünstigen Einfluß
auf die Tendenz geübt. Zwar ist daS
AuSgebot nicht stärker hervorgetreten, doch
gingen die Course durchwegs zurück. Erst als in
Staatsbahnactien mit Rücksicht auf günstige Ein-
nahmegerüchte Rückkäufe ausgeführt wurden, kam
auch auf anderen Gebieten eine leichte Erholung
zum Vorscheine. Crcditactien wurden vorübergehend
wieder für Budapest verkauft. Der Gejammtverkehr
war ebenso geringfügig, wie gestern.
Es iivtirten: Credit 075.— bis 673.25,
ungar. Credit 690.50 bis 095.—, Unionbank 500.—,
Ländcrbaiik 420.— bis 419.—, Anglobank 277.—
bis 277.75, Bankverein 497.—, Staatsbahn 660.25
bis 005.50, Lombarden III.— bis 110.—,
Etbethatbahn 465.—, Nordwestbahn 457.—, Straßen­
bahn tit. X. 300.—, Alpine Montan 451.—
bis 449.—, Rima-Muranyer 522.— bis 521.—,
Prager Eisen 1750.—. Brüxer Kohlen 914.—
bis 911.—, westböhmifche Kohlen 282.—, böh­
mische Montangesellschaft 1267.—, Königshofer
Ecmentfabrik 005.—, Wienerberger 075.— bis 072.—,
Tabakactien 290.—, Mai-Rente 97.80, österreickniche
Kronen-Rcnte 97.—, ungarische Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 91.—, Silber-Rente 97.37,
Türkenlose 106.50 bis 100.—, Napoleons 19.30,
Reichsmark 118.05.
Um LI Uhr notirten:
 9/10
Oest. Jlwesl.-Anleihe. 8410! 84 M
Ungar. Gold-Reme. 41550 !115 60
Ungar. Nronen-Rerlte 91— 9110
Credir-Ansralt...- K/3 —'674—
Landerbanr !419— 420.—
Anglo-Aujlrinnbank. !277-- ,!278.--
Unionbcmk lööö —ioöl.—
Geld 20aare
Bankverein
Ungarische Credit..
Donau-Dampfschiff.
StaatSlxchn
Süvdahn ......
Nordwestbahn....
Elbechalvadn....
Napoleond'ors...
Deutschs Reichsmark.
Alpine
497-
694-
745-
668 50
493-
695-
750-
664 50
NO- 411.—
460- 461-
464- 465—
1939' 19 32
11865 418-70
443- 443-
Die M i kt a g s b ö r s e erösfncte in lustloser
Haltung.,^„
Es notirten: Credit 673.50, nngarffche Credit
694.—, Angto 277.—, Uiiionvaiik 560.—, Bankverein
497.—, Länoerbank 419.—, Staatsbahn 063.—, Lom­
barden 110.—, Elbethalbahn 465.—, Alpine 449.—,
Tabakactien 290.—, Mai-Rente 97.80, österreichische
Kronen-Rente 97.—, ungarische Gotd-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 91.— Türkenloje 100.—,
'Napoleons 19.30, Reichsmark 118.03.
Börse für InuLwirtyschastliche Broducte.—
Für Mais zeigte sich auch heute einiges Interesse und
war die Tendenz daher trotz besserem Wetter und
höheren Newyvrker Notirungcn allgemein fester. Um-
gejetzt wurde: Herbstweizeii zu 7 K. 90 H. bis 7 K. 93 H.,
Hcrdstkorii zu 8 K. 12 p. bis 8 K. 15 H., Herbsthaser
zu 5 K. 50 H. Jnli-Äugust-Mais zu O K. 8 H.
Scpteuiber-Octvbcr-Mais O K. 12 H. bis O K. 14 H.,
Raps notirt 13 K. 00 H. bis 13 K. 70 H. Auf dem
Effectmarkte sind Weizen und Roggen behauptet,
doch wäre nur 10 H. unter Borwochenpreise anzu-
kommeu, Mais ist 10 bis 15 H. fester.
Jnsolvcnznachrichicn.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Ins olvenze u:
Bela Roth, Kaufmann in Budapest, V., Torothea­
gasse 13, früher Teakplatz, ehemals in Fünskirchen;
Äazmierz Domain, Putzwaarenhändter in Lemberg,
Hatickagasse; I. A. Hcvman (Inhaber Joseph
Alexander H e y m a n), Prot. Firma in Wien, VII!.,
Piaristengasse 17; Franz Km s sner, Grmischt-
waarenhäiidler in Ebenste: Joseph Spitz l, Ge-
mischtwaarenhandlcr in Schlaggenwald; Minna
Horovitz, Handelssran in Budapest, Kronprinz-
gasfe 5: Simon Goldberger, Kaufmann in
B.-Szerdahely.
Siewyork, 13. Juli. (Tel.) Der Aktienmarkt
cröffncte stetig, wurde im weiteren Verlaufe ruhiger
und schloß willig.
Actienumsatz 188.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:35:54.768 - 19000714 - Seite 20 ]
Leits 4 ^Visu. LrmtstüA
„Sociale Rundschau."— Soeben istim Verlage
A. Hölder's das I u n i Heft der vom arbeitsstatisli-
!chcn Amte hcrausgegcbenen „Socialen Rundschau" er­
schienen. Neben den ständigen Rubriken über die
Arbeitsmarktverhältnisse, über die Ergebnisse der
Arbeitsvermittlung und über die im Berichtsmonate
vorgekommenen Arbeitseinstellungen und Aussper­
rungen in Oesterreich enthält das Heft eine sehr ein­
gehende Darstellung der Arbeitsconflicte im Berg!-
baue ^Oesterreichs im I. Quartal 1900 und eine
Uebersicht über die Strikcbewegung Deutschlands in
den ersten drei Monaten I960, sowie über die Aus­
stände während des Monates Juni in Frankreich,
Belgien und England.
Mergm'igmtgs-Anzeiger für heule:
.^ I- Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
F. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Regimentsmusik Großfürst Michael von Rußland
Nr. 26.— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Varietä-
Borstellung und Concert der Kapelle Sommer.
U. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Eoriandoli- Corso. VariätL-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. IL, Vorstellung
U'tusii-lrtss Wiener LlM-avIrM'
der Budapcster Orpheum-Gesellschaft (Directivn
M. Lantzklft.— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Riugkampfconcurrein, vorher Variölö-
Vorstelluiig.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäteu-
Gesellschaft Mauiisfeld.— Karl Kreulcdcr'S Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Varietä-GeleUschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopctzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
GesellschastHirsch.—WienerThiergarte» und Vivarium
Concert im k. k. Prater.— Gabriel's Monstre-
saal „zum Radfahrer", k. k. Prater, Ausstellungs­
straße Nr. 86, Gesellschaft Fischer.— S. KautzingeAs
Saallocalitäten „zum goldenen Kreuz", k. k. Prater,
Ausstellungsstraße Nr. 92, Concert des Dämen-
orchesterS Mcsserschmidt-Grünner.
IV. Bezirk: Hossmauirs Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Brüder Pawlowsky.
VIII. Bezirk: Cafä Carola, Joscphstädter-
straße Nr. 48. Concert.
XVI. Bezirk: G. Neufelluer's Bierhalle „zum
goldenen Strauß". Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Elite- Gesellschaft C. Spazek.
14. Pull 1900 Nr. 191
XVII. Bezirk: I. Mandlls Etablissement.
Hauptnraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. zz,
Gesellschaft Dreher und Schober.— Etablissement
Stalebiier, Jörgerstraße Nr. 26. Künstlervorstellung
und Concert.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Negimentsmusik Nr. 23 Markgraf
von Baden.
i^ >>E>cn> u us
L8.88L«,
t' »lte und neue billigst bei Lmtt ^v!i»or,
6613
I. Reif,
Summl-Spsclallst,
WIvu, I., ZU, S.
6632
kfanrö8i8vkv
KVMV WM MfLkkWl Wlstki, I., !iäi-ntnLrs1i'S8Sv45
SLVL ««LWSL
Hof-K»rgtheater.
Geschlossen.
Sos-Gperltthentrr.
Geschlossen.
Deutsches Dolksthruter.
Geschlossen.
Raimund-Theater.
Geschlossen.
ßaiserjabiläums- Sistd'-
theater.
Geschlossen.
Theater an der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIosefstadt.
ErffcL Enfemblc-Gastlpiel der Berliner
LeceHondbühiie.
L»m ersten Male:
Komödie der Liebe.
Komödie in 3 Aclcn von
Henrik Ibsen. Deutsch von
Christian Morgenstern.
Frau Halm ...... A. Werncr
Lchwanhilb,) ihre. E. Heimö
Alina,) Töclilcr. C. Züchow
Falk, junger Schriftsteller N. «ährlsttauZ
Lind, Student N. BuUeutiu
Goldstadl. Grovlausmarm F. Gregori
Stüber, Acluar .... F. Kayirlcr
FrÜnlern Glster, s. Braut L. Kayülrr-Wilke
Strohmann, Landpastoc L- Tliurner
Frau Strohmann.... Ä. Hill
Arena i» Kadea.
Die Goldgrube.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt-
auösteUiliig 1900.
Buitcs'e mik Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Baris. 3. Bild: So fern— nnd
doch so nah'. 4. Bild: Ans der Lines äo la
OoveorZo. L. Wild: Qualen der Gisersncht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.'
C.ijctan Bänmel .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Tietze
Renn Stubenmädchen. Frl. Vtoiva
Fanny, Köchin Arl. Lehmann
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, RrchtSarttval: Hr. Bitbach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Kandier.. Hr. Lebjchmidt
Resi, seine Frau .... Frl. Qvecreiler
AräiUein Fluder
Julius v. Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Berndorf
Stricks, Agent.
FN. Qvecre»
Frl. Mars
Hr. Genie
Fel. Gasron
Arl. Marr
Hr. Kneibingcr
Boc.s, Ageilt Hr. Dujchnitz
Mademoiselle Justine. .Fr!. Birlner
llapitän Gyanteau... Hr. Rormi
Gi.'hert, gremdeuführer. Hr. Schöntag
Gin Piccolo FN. Oser
Babuschka FN. Arlin
Binkelhuber, Vürstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent .... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRielensljopttlonS durch tue „Urania".
Denedig in Wien.
iSommertlieater.j
Orpheus in der Unter­
welt. Anfang
LlympUch-parodislischc^ ...
Opcivüc mir Tanz in drei" »v».
i!ibir,kiiungcn u. einenr Bor-
jpirlc nach dem Aiauzölijcken. Musil von
Jaeaned Ostenbach.
Voripiel: Tie ikngiihrunü der Euridycc.
Orpheus Hr. Lcibold
onrisiice, ieine grau.. Frl. Widdaim
Alistcus, arlav. Eckäser Hr. Pienn
T>c öffentliche Meinung Frl. Gaston
I. Abtbeilnng: Der Mcrgcn im Olymp,
11, Abrdeilung: Jupiter als glicge.
lil. Ndthcilung: Ter Ball i» der Unter­
welt,
Jupiicr, Beherrscher dei
Olymp» Hr. Augustin
Juno, seine Eemalin.. Frl. Huemer
Venui, i
Diana, I sriue Töchter
Minerva, I
Blari, Brigade-General
Mcrcur, gey. llurror..
LnPido
Pluto, Hblleulmst...
Hau» Styp, I- Faktotum
Orpheus
Eurydike
Die Sffeutliche Meinung,
Bacchus, Weinlckan!-Inb.
Frl, Weiß
Url. Retchenöng
Frl. Richter
Hr. Eeihoser
Hr. Morocutti
zrl. v. Wall,-
>r. Via» u
r: Tuscht
r Sc>d»ld
Arl. Miiun
Frl. Gaston
Hr. Walter
Praum-Theater.
Thiergarten <k. i. Prater).
Iugcndseft INI Thiergarten,
Nachmittagi 4 Uyrt
Tropcnzaubcr.
Bilder auS der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr:
Der Kreislauf des Wassers.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographien.
Abend» 7 Ubr:
Von CarlSbad nach Abbazia.
Bilder auS der Märchenwelt.
Lebende Photograph»»».
Autorrechte gewahrt.
Die Heldin vom Äpionskop.
Driginalroman
aus dem Wiener Leben und dem Burenkriege
von
I. Korn.
Erster Theil: Der verschollene Zeuge.
6. Kapitel. Eine üb.raschende Venachrich«
tigung.
(18. Fortsetzung.)
„Wenn ich meinen Stolz niederzwingcn und
mit ihr sprechen würde -"
Er drehte sich wieder um und setzte sich so
heftig auf einen Stuhl nieder, als wollte er sich
dadurch auf dem Platze festhalten, sich daran hindern,
Etwas zu thun, was dem Stolze eines Edelmanns
widersprach.
Mi. fest auscinandergeprcßten Lippen und
starrem Blicke saß er stundenlang— die halbe
Nacht da.
Auch Johanna begab sich lange nicht zur
Ruhe.
Sie hatte ihr Tagebuch auf dem nur von
einer flackernden Kerze beleuchteten Tische liegen und
las in den beschriebenen Blättern.
Seit sie zu denken vermochte, hatte sie die
Eindrücke, die das Leben auf ihre Seele übte,
diesem Buche anvcrtraut. Die halbwegs bemerkens­
wertsten Ereignisse waren verzeichnet.
Auch von „ihm" wußten die Blätter dieses
Tagebuch:s zu berichten.
Nun schrieb Johanna als letzten Satz aus
die weiße Fläche einer neuen Seite:
„Mit dem heutigen! Tage geht die schönste
Hoffnung meines Daseins zu Grabe. Er liebt mich
nicht. Nacht umgibt mich. Ich gehe einem neuen,
unbekanntem Leben entgegen. Meine Segenswünsche
für ihn bleiben in diesem Hause zurück!"
Am nächsten Morgen verließ Johanna sehr
früh das Haus, denn der Zug kam schon um 6 Uhr
in der Station der Provinzstadt an.
Das Dienstmädchen war im Aufträge der
Herrin bei .Johanna im Zimmer gftvesen, und hatte
gemeldet:
„Die Fran Baronin läßt dem Fräulein eine
glückliche Reise wünschen. Doch will die Frau
Baronin nicht g:w .t werden."
„Ich— lasse mich bedanken!" hatte Johanna
tonlos geantwortet. „Meine Abreise soll Niemanden
derangircn."
So war sie gegangen und hinter ihr drein
trottete ein Gepückstrüger mit dem Koffer.
Als die Locomotive pustend und pfeifend in
die Station einsnhr, da dachte Johanna mit Weh-
muth an den Traum ihrer Jugend— an Karl.
Auch er hatte sich ihr nicht gezeigt, ihr kein
letztes Lebewohl gesagt.
7. Kapitel. Zwei Blondine».
Tie junge Waise saß in die Ecke des Coupes
gedrückt und blickte gedankenvoll vor sich hin.
lieber ausdrücklichen Wunsch der Tante Clara
Hatle Johanna ein Billet zweiter Classe nehmen
müssen, denn— so hieß ?S in dem Briese— ein
allein reisendes Mädchen soll immer trachten, von
eurem besseren Publrcrim umgeben zu sein.
Johanna befand sich in dem Coupe mehrere
Fahristunden ganz allein.
Sie blickte zwar zum Fenster hinaus und es
war ihr, die rhre erste Eisenbahnfahrt machte, wohl
etwas ganz Neues, die Landschaften vorüberfliegen
zu sehen— aber sie konnte keine Freude daran
finden.
Im ersten Momente hatten die schönen Aus­
sichten für die Zukunst, die ihr das Schreiben der
Großtante Nagel versprach, eine beglückende Wrrkung
auf die bis zu dieser Stunde vom Schicksale nicht
sehr glimpflich behandelte Waise geübt.
Johanna war. in dem Glhuben gewesen, daß
die völlig veränderte Lebensstellung, die sie als die
Angehörige einer reichen Familie nun genoß,. Ein­
fluß ans Baron Karls Mutter und. auf diesen selbst
nehmen werde.
W mn Karl gegenüber der bezahlten Gesell­
schafterin seiner Mama etwas zurückhaltender in der
Kundgebung seiner Gefühle war, so konnte dies
seiner Kenntniß der starren Principien der Baronin
Bella zugeschricbcn und einigermaßen entschuldigt
werden.
Aber Karl hatte Johanna noch in der letzten
Stunde des Abschiedes bis in die Seele beleidigt.
Es war Alles, Alles vorbei.
Mittag war vorüber, die Stunden gingen
unter dem einförmigen Geräusch der rollenden
Näder hin.
Johanna fühlte eine zunehmende Ermattung
und eine unbestimmte Furcht vor unangenehmen,
ja vielleicht gar verhängnisvollen Ereignissen.
Es gibt Unglücksahnungen— das hat wohl
beinahe jeder Mensch empfunden, wenn sich's auch
Mancher nicht eingestehcn will.
Die düsteren Gedanken lagen wohl dem hefti­
gen Erschrecken Johannas zu Grunde, als in einer
Station die EoupAhür geöffnet wurde und eine
weibliche Gestalt graziös hercinhüpste.
„Guten Tag!" klang es leise.
Ein Handtäschchen flog auf einen leeren
Sitz hin.
Johanna erwiderte den Gruß mit müder
Stimme.
„Sic fahren wohl schon lange?" erkundigte
sich die eben eingesticgene Reisende, eine Blondine
mit herrlichen blauen Augen.
„Ach, ja! So ein Paar Stunden im Eisen-
bahnwaggon sind eine wahre Folter. Fahren Sie
auch bis Wien?"
Johanna überwand beim Anblicke des Mäd­
chens, das der Zusall ihr zur Reisegefährtin bestimmt
halte, rasch ihren Schreck und Widerwillen.
Dieses Mädchen besaß ja die Züge eine)
Engels. Johanna dachte, daß es viel besser sei, die
Stre..e bis zur Hauptstadt, in der laut Fahrplan
der Train erst in sehr später Stunde der Nacht ein-
trcssen sollte, nicht stumm und von den eigenen Ge­
danken gemartert, zurücklegen zu müssen.
Da überdies das muntere Ding ihr gegen­
über ganz derartige Proben davon ablegtc, daß cs
reizend zu plaudern verstand, verwandelte M
Johannas anfängliche Scheu geradezu, in, das
c egentheil: in zu viel Vertrauensseligkeit.
Es erging der jungen Reisenden eben wie
allen unerfahrenen Menschen, die noch nicht durch
bittere Enttäuschungen vorsichtig im Verkehre mit
Fremden gemacht worden sind.
„Ich heiße Susa," kicherte die Muntere. „Wir
müssen doch wenigstens unsere Namen kennen. Nicht
wahr?"
Johanna nannte ihren viamen. Susa Wiegte
ihr Engelsköpfchen auf dem zierlich gerundeten
Halse und fuhr in ihrem Fragen fort.
„Warum fahren Sie denn ganz allein?.i M
— ich bin es schon gewöhnt, weil ich diese Strecke ost
fahre. Aber Sie kommen wohl von weit her?/
Johanna gab die Stadt an,
„Sind dort Ihre Eltern?"
„Nein. .Ich bin eine Waise, die in Wien kine
Heimat bei reichen Verwandten finden soll, die ich
gar nicht kenne und die mich nie gesehen haben-"
„Ei! Wie romantisch !" rief Susa. „Wer hat
sich denn bisher.Ihrer angenommen?."
Die gute Johanna erzählte der Fremden ohne.
Arg ihren Lebenslauf, ließ Susa sogar den Brief
der Frau Clara Nagel lesen und sprach die Hoff­
nung ans, daß sie aus die Großtante einen günstigen
Eindruck machen werde.
(Fortsetzung folgst)
Druck mch Berlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tir;il'tein.— Verantwortlich?: Rrdackur; E» Seidel

