
[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 1 ]
Einzelne'Exemplare«
Morgmblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Sladiexxcdit ö.W.K.3,—
monatlich, zumAbholen in den
!. k. Trasilen,„„ 3.80
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung„„„ g.S»
monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung„„„ 3 S3
Für die Provinz:
Monatlich ö. W. K. 3.63
vierteljährlich„„ 13.83
Mt separater Zusendung des Abendblattes:
haonatlich ö. W. K. 4.43
vierteljährlich„„ 18.83
Für Deutschland:
monatlich. L. W. K. 4.83
vierteljährlich„„„ 14.43
Wr die übrigen de« Weltpostverein
angehörige» Länder:
monatlich ö. W. K. S—
vietteljährlich.. 18.—
Da? Morgeiiblätt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mir Aus­
nahme der Sonn- und Feiertags.
Redaction und Druckerei:
wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulersiratze 13.
InseratevomAuslarcke übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dnkes, H-rcn'cnftein L Vogler,
Zrudolf Leone,ül. Dppclik, .H.Schalek
in Wien, sowie alle Ännoneen-Ageuturen in.
Len Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briete
werden nickt angenommen.
Nr. 244.
Kalender für Alle.-
ziamrnstagr: Laurent,
Hercules.
Lupu-3.
Wieu, Mittwoch, 5. SchtLMber 1909.
29. JahrtMg.
SehenSwürdigreiteu:
Kunsthist. Museum, von l0biS4 Uhr (Eintritt 1 Krone).
—Nattnrhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
- bis 4 Uhr.— Geolog. Neichsanstalt, III., Nasumofsky-
gaffe 23, von S bis 12 Uhr und von 1 bis 4 Ubr.—
Gewerbe-Hpgien. Museum, I., Reichsratbsstraße.23, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde. I-, Lothringerstraße 11, an Wochen­
tagen von 10 dis 12 Ubr.— Stephansthurm, von 8 bis
S Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Joserhsplatz, von 9 di»
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von S bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum. Arsenal,
von 1 bis 5 Uhr, an Feiert, geschloffen.- Mussum für
österreichische Volkskunde. I.. Börsengebäude. von t0
bis 8 Uhr. (Eintritt 30 ttch— Börse-Galerie an Wochen­
tagen von bis ^,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
. Der große Brand, welcher am Sonntag Nachts
nn Hanse Nr. 11 der Singerstraße, dessen Inhaber
mr bekannte Decorations- und Jlluminationsanstalts-
Bmtzer Herr Bisen ius ist, gewüthet hat, ver­
nichtete die gestimmten Waarenvorräthe und ver­
ursachte einen colossalen Schaden. Auch eine Anzahl
von Menschenleben war in Gefahr und nur den
aufopfernden, bravourösen Leistungen unserer Feuer­
wehr ist es zu verdanken, daß es unter den obwaltenden
Umständen zu keiner Katastrophe kam. Einer unserer
Zeichner hat die vorstehenden Bilder entworfen,
die uns die Rettungsaction der Feuerwehrleute und
die Verheerungen des Riesenbrandes vor Augen
führen. Oben, in der Ecke links, sehen wir ein ver­
zweifeltes Mädchen, das sich vom Fenster aus in die
Tiefe Hinabstürzen will. Die Löschmänncr steigen auf
den Leitern empor, dringen in die brennende Woh­
nung ein und retten das Mädchen. Das Bild in der
oberen rechten Ecke zeigt uns den leergebrannten
Magazinsranm. Unten rechts iehen wir die durch den
Brand vollständig verwüstete Verkaufslocalität.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 2 ]
Leito 2 Wien. Nii-cveoeti
iltustrirtss Wiener Lxrrrwinn
Das russische Kolo.
Von dem harmonischen Einklänge, der bis
vor Kurzem im Eoucert der in China cooperiren-
den Mächte herrschte, hat sich plötzlich die Stimme
Rußlands mit schrillem Mißtone losgelöst. In
einer zuerst von der Staatskanzlei in Washington
veröffentlichten Circnlarnote an die Cabiuele hat
der Czar seinen Verbündeten kurz und brüsk
mitgetheilt, daß er nicht weiter nutthun wolle.
Er habe überhaupt keinen Krieg gegen China
führen, sondern nur der Kaifcrin-Negentin Helsen
wollen, die rebellischen Boxer niederznschlagen
und die Gesandten in Peking zu befreien. Das
sei geschehen und er habe deshalb dem russischen
Vertreter den Anstrag ertheilt, sich nach Tientsin
zu begeben, und den russischen Truppen befohlen,
rhn von Peking dahin zu begleiten. Im klebrigen
halte er cs an der Zeit, die alte Ordnung in
China wieder herzustellen und durch vollständige
Räumung der chinesischen Metropole von fremden
Truppen dem Kaiser und der Kaiserin-Witwe
die Möglichkeit zu bieten, wieder dahin znrück-
zukehren und mit den Mächten zu verhandeln.
Dieses russische Solo, welches den Todten-
gesang für das bisherige gute Einvernehmen der
Mächte in China bildet, hat nirgends Beffall
gefunden; nicht einmal in Paris, wo man doch
sonst gewohnt ist, hinter Rußland durch Dick
und Dünn zu gehen. Vor Allem hat die brüske,
allem diplomatischen Herkommen widersprechende
Art verletzt, mit welcher das russische Cabinet
ohne vorherige Jntimation seiner Absichten
sämmtliche Mächte vor die vollzogene That-
fache der Abberufung des russischen Gesandten
und der russischen Truppen von Peking stellte:
Sodann durch die Motivirung dieses Schrittes,
die nicht windiger sein kann, als sie ist. Wie!
Rußland hat ein Heer von weit über 100.000 Mann
mobilisirt, das sich in der Mandschurei herum-
schlägt, Städte und Festungen erobert, hat die
von kaiserlich chinesischen Truppen besetzten Taku-
sorts mit erstürmen, bei Tientsin gegen kaiserlich
chinesische, von kaiserlich chinesischen Prinzen und
Generalen geführte Heere mit kämpfen und die
Thore der kaiserlich chinesischen Hauptstadt mit
berennen lassen und will nun behaupten, es habe
mieden kaiserlich chinesischen Truppen lediglich gegen
aufrührerische Boxer gekämpft? Rußland kann
angesichts der zur Ermordung und Vertreibung
aller Fremden aufsordernden kaiserlich chinesischen
Edicte der Urheberin dieser Edicte die Rückkehr
nach Peking durch eine militärisch-diplomatische
Actwn, welche die Zurückziehung nicht nur der
russischen, sondern aller fremden Truppen be­
zweckt, frei machen wollen? Rußland
kann ungeachtet der Thatsache, daß in
und um Peking noch immer gekämpft
wird und daß ein Schurke, wie der Vice-
gouverneur Au, sich von der Kaiserin-Witwe
Lohn dafür erbitten zu dürfen glaubt, daß er
52 Europäer in sein Damen gelockt und dort
ermordet hat, ungeachtet also der Fortdauer einer
Strömung, die alle Fremden in China mit Tod
und Verderben bedroht, wollen, daß die einzige
Garantie, der Besitz von Peking, fahren gelaffen
werde, welche einigermaßen den Abschluß eines
die Zukunft der Europäer in China sichernden
Friedens verbürgt?
Das kann doch unmöglich crnff gemeint
sein; dahinter müssen sich wohl ganz eigenthüm-
liche Pläne verbergen, die zu errathen nicht eben
schwer ist. Schon damit, daß sich Rußland von
den übrigen Mächten trennt, verräth es, daß
seine Absichten weitab von den gemeinsamen
Interessen der übrigen Cnlturmächte liegen.
Diese gemeinsamen Interessen lassen sich
aus die einfache Formel zurückführen:
Aufrechthaltnng des chinesischen Territonal-
Leftandes bei Schaffung von Bürgschaften
für den freien Verkehr und die Sicherheit aller
in China lebenden und verkehrenden Richtchinesen.
Indem Rußland sich bei der Verfolgung dieser
gemeinsamen Interessen abseits in die Büsche
schlägt, provocirt es Zweierlei: zunächst den Ver­
dacht, daß cs durch sein disharmonisches Solo
mehr zn erlangen hofft, als durch das En­
semble der übrigen Mächte; sodann aber bei
jeder einzelnen der Letzteren die Neigung,
sich eventuell ebenfalls ans eigene Faust
ein größeres Stück Beute bei Seite zn
schaffen, als ihr bei loyalem Zusammenwirken
mit den übrigen zufallen würde. Damit aber
wäre das Signal zu unberechenbaren Jntriguen,
unabsehbaren Verwicklungen, zum Zerfall der
Einigkeit und zu abenteuerlichen Unternehmungen
gegeoen, deren Tendenzen und Ziele nur allzu-
leicht Reibungen und in Folge dessen einen
Weltbrand herbeisühren könnten. Kann das in
der Absicht desselben Nicolaus II. liegen, dessen
eigenstes Friedenswerk, die Haager Friedens-
confereiiz, soeben in feierlicher Weise abgeschlossen
worden ist?
Schon ans diesem Grunde möchten wir
gerne daran glauben, daß sich die halbamtliche
Washingtoner Mittheiluug bewahrheite» und
daß der Czar seine Lossagung von dem gemein­
samen Cultnrwerke der bisher verbündeten Mächte
redressiren werde. Es läge dies nicht blos im
Interesse der sicheren Erreichung des erstrebeus-
werthen Zieles, das sich die Mächte in China
gesetzt haben, sondern auch in dem Rußlands
selbst. Wenn die russische Politik aus dem Tenor
ihres dissonirenden Solos verharrt, dann könnte
der Effect leicht der sein, daß sich langsam und
im Stillen zu England, dem alten und augen­
blicklich ohnmächtigen Concnrrcnten, auch noch
andere Mächte, beispielsweise das durch Rußlands
Vorgehen in erster Reihe empfindlich verletzte
Deutschland und das durch Rußland ohnehin be­
drohte Japan gesellen und eine Coalition bilden,
durch welche Rußland trotz der ohnehin schwach,
weil unnatürlich geleimten Allianz mit Frankreich,
in Europa und in Asien jo gut wie vollkommen
isolirt würde.
Zur inneren Lage. Gestern Mittags hat in
der Hoiburg unter dem Vorsitze des Kaisers eine
Ministerconfcrcnz stattgefunden, an der der Minister
des Aeußern Graf Goluchowski, der gemeinsame
Finanzmiuister v. Kall a y und die beiden Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber und v. S z e l l ttzeil-
nahmen. Herr v. Szell ist Abends nach Budapest zu­
rückgekehrt.— Wie verlautet, machen sich Einflüsse
geltend, um womöglich die Auflösung noch zu ver­
meiden. Allein es ist nicht wahrscheinlich, daß die
Maßregel zu umgehen sein wird. Die Einberufung
des Ministerrathes wird für heute erwartet.
Der Krieg in China.
Unsere Marirretruppen i» Peking.
Wie schon mitgeiheilt, sind gegenwärtig
260 Manu österreichisch- ungarischer
M a ri u e tr u p p e u in Peking dislocirt. Das
letzteiugerückte Detachement war jenes des Linien­
schiffs-Lieutenants Aisred Bnrkert, welches den
Train, zumeist Tragthiere. nach Peking escortirt hat.
Bnrkert gehört dem Landnngsdetachement der „Zenta"
an, das nun mit jenem der „Kaiserin und Königin
Maria Theresia" comdinirt ist. Die vorgestern rcpro-
ducirten telegraphischen Mlttheilungcn an Bord der
„Maria Theresia" waren in Peking am 23. August
brieflich aufgegeben, wurden am 28. August in Takn
telegraphisch wcitergegebcn und langten am 3. Sep­
tember in Wien an. Bis 23. August bestand also eine
ungestörte Verbindung von Taku mit Peking. Der
in der Depesche erwähnte Durchmarsch durch den
kaiserlichen Palast war erst für den 23. August
(Dienstag voriger Woche) anberaumt. Neder das
Ereigniß selbst liegt noch keine Meldung vor.
England und der russische Vorschlag.
Die ablehnenden Aeußerungen der englischen
Presse gegenüber dem auf die Räumung Pekings ab­
zielenden Vorschläge entsprechen, wie man der „Pol.
Corr." aus London berichtet, in ihren wesentlichen
Punkten unzweifelhaft den in den leitenden Kreisen
herrschenden Anschauungen. Die Richtung, in welcher
sich die Antwort des Londoner Eabinets bewegen
müsse, lasse sich daher, obgleich dasselbe bisher zu
der Anregung Rußlands noch nicht formell Stellung
genommen haben soll, voraussehen.
(Telegramm« lei „IN. Wiener ÜLirablntt".)
Die deutsche Eseadre.
Berlin, I. September. Die Panzerschiffe
„K u r s ü r st F r i e d r i ch W i l h e l m", „B r a n d e ri­
tz u r g" und „W e ißenb u r g", sowie der Kreuzer
„Hertha" sind gestern in W u s u n g eingetrosfen. Das
Panzerschiff „Wörth", welches gestern in Tsingtau
eingetroffen ist, geht am 5. d. M. nach Taku.
Deutsche Meldungen.
Berlin, 4. September. Der zweite
Admiral des deutschen Kreuzer-
ge schW a d e r s meldet aus Takn vom Gestrigen:
TaS Vor comma u do der deutschen China-
Expedition unter dem Major Falkenhain
ist eingetrosfen.
Capitän Pohl telegraphirt aus Peking
vom 23. August: Ich habe gestern mit einer Com­
pagnie den Kohlenhügel in der kaiser­
lichen Stadt besetzt. Dienstag erfolgt der
Durchmarsch durch den Palast.
Etwa 2000 Mann italienischer
Truppen sind auf der Rhede von Taku ein-
getroffen.
Frauzösische Meldungen.
Baris, 4. September. Ein am 20. August
aufgegebeucs Telegramm des französischen Gesandten
in Peking, P ich o n, meldet, daß beinahe alle Bau­
lichkeiten der französischen Gejaudtjchast zerstört, die
Ctzifsrirbücher aber gerettet worden seien-
Der französische Eom'ul in C anton tele-
6. »OMinder 1900 Kr. 244
graphirt unter dem Gestrigen: Die Unruhen in
Swatow sind b e en d e t. Dagegen gewinnt die
Agitation gegen dieFremden in den
nördlichen Lande S th eilen an Boden.
In K u ang to n wurde ein französischer
Missionär verwundet.
Rückzug der Chinese» bei Peking.
London, 4. September. „Renter'S Office"
meldet aus Peking unter dem 21. v. M.: Die
verbündeten Truppen unternahmen heute
eine neue Recognoscirung im kaiser­
lichen Jagdpark, ohne jedoch aus den Feind
zu stoßen. Man glaubt, die Chinesen hätten sich
in >ve st l i ch e r Richtung zurückgezogen.
Die Lage in Shanghai.
Franisnrt a. M., 4. September. (Privat-
De p e s ch e.) Ans Shanghai meldet die „Frank­
furter Zeitung": Der deutsche Gesandte v. Mumm
tzat gestern mit den Herren Goltz und Behren
ohne militärische Begleitung die C h i n e s e n st a d t
von Shangtzai besucht und bei der Rückkehr dem
Taotai einen Besuch abgestattet. Sie wurden gar
nicht belästigt. Das beweist, daß die Bevölkerung
friedlich gesinnt ist.
Als der Taotai hörte, daß deutsche
Truppen landen würden, war er sehr bestürzt;
-er beruhigte sich aber wieder, als ihm gesagt wurde,
die Truppen würden nicht auf chinesischem Territorium
landen.
Li- H ung- T s ch ang reist wahrscheinlich
heute noch nach dem Norden.
Die Haltung Amerikas.
Shanghai, 3. September. (,,Reuter"-Meldung.)
In einer heute hier abgehaltenen Versammlung der
hiesigen amerikanischen Vereinigung
wurde die Erklärung abgegeben, daß die aus Europa
kommenden Telegramme über das Vorgehen der
amerikanischen Regierung nicht richtig sein können,
da die Negierung nicht beabsichtige,
Li-Hung-Tschang zu unterstützen. Jtzre
allgemeine Politik bilde das Gegentheil von dem,
was gemeldet werde. Der amerikanische Special-
commissar für China, N o ck h i l l, war in der Ver­
sammlung anwesend.
Parteitag -er -eutsöMcrreichischeil
Äocial-emokraLie.
Graz, 4. September. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Als Referent über die Landagitation sungirte
Dr. Ellenbogen (Wien), welcher, die Wichtigkeit
dieser Angelegenheit schon mit Rücksicht auf die un­
geheueren Wahlbezirke der V. Curie darlegeno, zu
folgenden Anträgen gelangte: „Aufgabe der social-
demokratilchen Landagitiou ist es zunächst, die Land­
bevölkerung zu jocialistischemDenken zu erziehen, und sie
hat sich daher in erster Linie an jene Schichten zu wenden,
die vermöge ihrer Classenlage der Idee des Socialis­
mus am zugänglichsten sind, an die Landarbeiter und
Kleinbauern, wie muß vor Allem die Beseitigung
all' der geistigen und politischen Schutzwehren des
ländlichen ConjervalismuS anstrcben, also die Er­
weiterung der Schulbildung, die Uebernahme der
Schulen durch den Staat, die Errämpfnng des all­
gemeinen, gleichen, geheimen und directen Wahl­
rechtes, die Aufklärung der Landbevölkerung enercmch
betreiben und hat, indem sie es gemäß unserem Pro­
gramme vermeidet, die religiösen Empfindungen der
Landbevölkerung zu verletzen, den Kampf gegen den
Clcriealismus mit aller Wucht zu führen. Da die
Uemen Landgemeinden vorzügliche Ausgangspunkte
für die Landagitation sind, soll der provinziellen
Communaipolitik ein sorgiames Augenmerk zu-
gewendct werden. Es folgt noch eine Reihe von
praktischen landwirthschastlichen Reformen.
In der Debatte über diese Anträge ergriff auch
der deutsche Reichstags-Abgeordnete Volkmar das
Wort, dessen Ausführungen der Parteitag mit ge­
spanntester Ausmerkiamkeit folgte. „Vis zur Stunde."
sagte Redner, „hat unsere Partei im Wesentlichen
Analogieschlüsse von der Industrie auf die Land-
winhschast gezogen. Man hat die Geictze, welche
Marx sür die Industrie ausgestellt hat, einfach für
die Laudwirthschast übernommen. Aber so lange die
internationale Socialdemokratie besteht, hat aus dem
Gebiete der Laudwirthschast die Kapitals-Concentra-
liou keine Fortschritte gemacht. Das muß uns für
die Zukunft einen Fingerzeig geben, daß wir bisher
falsche Schlüsse gezogen haben. Wir können
sehr wohl Maßregeln ergreifen, welche den
kleinen Besitz in der Laudwirthschast anfrecht-
erhaltcn, ihm nützen und ihn befähigen» sich gegen
den Großgrundbesitz zn behaupten, ohne daß wir
unseren Prmcipien entgegenhandcln. Wer diesen
Standpunkt nicht theilt, kann allerdings für ein
Agrarprogramm nicht eintretcn. Wenn ich den
Bauer schütze, schütze ich sein Eigenthum." Nach
dieien Darlegungen bespricht Redner eingehend die
Art der Agitation aus dem Lande, welcher er bereits
viele Jahre obliege. Unter hundert sonst tüchtigen
Parteigenossen i>l kaum Einer fähig, Etwas auf
vielem Gebiete zn leisten, weil zwischen Land-
und Stadtbevölkerung eine tiefe Kluft besteht.
Selbst lonst tüchtige Socialdemokratcn kommen oft
in Baucriiversaiiiiiiluiigen, reden die Leute mit Ge­
nossen an und schließen ihre Rede mit einem Hoch
aus die internationale Socialdemokratie. Das ist,
als ob man mit dem Bauer griechisch sprechen würde.
Da werden noch Jahre hingehen, bis der Bauer aus
diesen Standpunkt gekommen ist. Was die Religion
betrifft, muß man die alte Methode verlassen, selbst
um Religion und Pfaffenthum zu trennen, braucht
man ein scharfes Messer, um den Schnitt richtig
führen zu können. Je weniger Jemand über Religion
lpricht, desto besser, und wenn er gar Nichts spricht,'


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 3 ]
MusirMes Wisver Lxti'LblLti
Dir. 24 4 VVion Llitkevoeü
ist er ein Meister der Ilqitation. Die Anhänger der
alten Schule, bei denen Freigeistern und selbst Atheis­
mus mit Socialdemokratie identisch ist, sind von der
Landagitation und wo möglich von jeder Agitation
fernzuhalten, v. VoIlma r bespricht noch die Wand­
lungen, welche die Agrarfrage in der Social­
demokratie selbst durchgemacht hat, und schließt mit den
Worten: „Die Bauern müssen wir bekommen, denn
die Eroberung der Politischen Gewalt ist wohl sür
einen Augenblick möglich, aber sie gegen die Bauern
ansrechtzuerhaltcn, ist unmöglich." (Stürmischer, lang-
anhaltender Beifall.)
Die Debatte wurde sodann abgebrochen und
auf morgen vertagt.
DerAutrag der Bezirks-Organisation Wien VIII,
welcher sich gegen die übermäßige Ausdehnung des
Sportwcscns richtet, wurde der Parteivcrtretung zu-
gewiejen.
Oemeiirdewesen.
(Die Einschränkung der Advocaten-
Vertretung bei der Commune.) In Folge eines
Stadtrathsbeschlusses wurden alle communalen Aemter
von der Magistrats-Direction aufmerksam gemacht,
daß a l l e R echt s s achen, für welche ein Anwalt­
zwang nicht besteht, von nun an durch rechts­
kundige Beamte des Magistrates durchzuführcn
sind. Diese Verordnung hat eine rückwirkende
Kraft, indem auch jene Prozesse nun selbständig
durchgeführt werden müssen, welche bereits einem
Ndvocaten übergeben wurden, beziehungsweise von
einem solchen vertreten worden sind. Was werden
die Herren Dr. Pattai und Dr. B r zob oh a t y
dazu sagen?
(Enquete über die niederösterreichische
Gemeindeordnung.) Gestern begann im Landtags­
saale über die Anregung des WahlreformauSschusies
vom niederösterreichischcn Landesausschusse cinberufene
Euquete zur Erstattung von Gutachten über eine
neue Gemeindeordnung, beziehungsweise
Gemeindewahlordnung sür Nicdcrösterreich
mit Ausnahme der Städte mit eigenem Statut. Zu
derselben waren gestern ein Drittel der Landtags-
abgeordnetcn, ein Drittel aller Bürgermeister der
Städte und Bezirksorte und eine Reihe von Ver­
trauensmännern eingeladen worden. Im Allgemeinen
sprach sich die Enquete dafür aus, daß bezüglich der
Wahlberechtigung in den Landgemeinden keine
Aenderung eintrete; nur in größeren Städten
und etwaigenfalls in Ind u st r i e v r t en könne ein
allgemeines Wahlrecht eingeführt werden.
Ferner wurde betont, daß den Personen,
welche Gemeindeumlagen von den directen
Steuern zahlen, ein besonderes Wahlrecht gegen­
über den nicht umlagepflichtigen Wählern gebühre.
Allgemein wurde die Abschaffung der Vollmachten
gewünscht, sowie der Wunsch ausgesprochen, daß
die Frauen mit selbständigem Gewerbe-
vder Wirt h schaftsbetriebe das Wahl­
recht behalten, aber s e l b st zur Wahlurne
schreiten sollen. Ferner wurde als Nothwcndigkcit be­
zeichnet, daß für das activc Wahlrecht das
St. Lebensjahr und eine mehrjährige Seßhaftigkeit,
tur das Passive Wahlrecht das 30. Lebensjahr
me Voraussetzung bilden. Wetters wurde empfohlen,
daß jeder Wähler nur in einer Gemeinde, und zwar
„welcher er wohnt, das passive Wahlrecht haben
wu-,Mehrere Wünsche wurden auch bezüglich des
Wahlverfahrens geäußert, so insbesondere, daß in
größeren Städten Wahl-Legitimationen cingefükrt
werden, daß die Dauer der Wahlhandlung nicht
von dem Belieben der Wahlcommission abbänge,
sondern bei allen Wahlen im Vorhinein destimmt
werde, ferner daß nur zu gewissen Jahreszeiten die
Zahlen vorgenommen werden, damit die Land-
wlrthschaft treibende Bevölkerung in ihren Arbeiten
nicht gestört werde u. s. w.
« /An ncueö Gymnasium im XIH. Be
zirre.) Gestern fand unter Leitung des Statthaltern
Co,mMen Dr. Kralowskh im XIII. Bezirke ein
ComnirinonziirErtheiliingdesBenützungsconsensessü
V? neu- Gymnasium statt. Das Gebäude ist zwe
Stockwerke hoch und befindet sich auf den Gründe,
oer ehemaligen Gemeinde Unt e r- S t. V c r t mi
^ V°"Miro!!t gegen die Fichtnergasse. In das »en
Haus kommt das k. k. Ghmnasium, welches dis jetz
^'-" der D r e st e rwe g g a t s e in einer
isl^dailie emgennethet war. Die Eröffnung wir
September erfolgen. Die gelammten Raum«
v-. iE"wn man eine hübsche Aussicht aus die schön
Umgebung genießt, sind licht und lustig, die Ein
richtung ist modcrn und praktisch.
Die Gemeindewahlen i,
^„'"adnicki sind i m fortschrittliche» Sinne ansgc
gewählt erscheinen im III. Wahlkörper
Anw?,?, Joseph Scheibenrcif, Franz Fri(
Audo'ph Achter; lmII.Wabtkörper: KartDornauc,
im Johann Reiter, Ferdinand Spies
ZLkSWL.ELdk' »--
Sport.
Nknnm zu Wien.
schönem Wetter brachte der zweite Renntag
»er Edcnan leidlichen Besuch. Die Rennen waren
mir gut bestritten und sah man im Haupterelgiiiß
cs Tage-, dem Stronzian- Handicap, unter
6-..^ den hohen 2:1 Favorit Pompadour
Tw Stute gewann leicht gegen Haidcroie.
Wut förmlich demonstrativem Beifall wurden die
^"ege Morgan'S begrüßt, von denen der letzte aus
-saolanica^am meisten verblüffte. Denn die Stute
n, dem Felde buchstäblich davon, nachdem sie vvr-
«Mrn ganz mtscrabet abgcschnitten hatte. Beim Ein-
'wn zum Wagcraum hörte man die Bravos über
ganzen Rennplatz.
I. Maidenrennen der Zweijährigen,
2400 K.. 1360 M. Capt. George's br. H. Busento
(Adams) l.; Gf. Ad. Sternberg's F.-St. San
sourire (Barkcr) 2.; Bar. Gust. Springcr's F.-St.
Gaffe (Black) 3.; Bookv. Gingcrbrcad, Prima,
Pcrcgrinus. P!um Cakc. Tot. 42: 10. Platz 06. 60,
104:50. Evcntualqnown: Son sourire 18, Plnin
Cake 95, Peregrinus 129, Gasse 130, Gingcrbread 138,
Prima 200, Booky 346.
II. H and i c a p, 2400 K-, 1800 M. Mr. Don yt's
4j. F.-H. Ho non r Bri g h t, 57'/2 Kg. (Jim
Morgan), 1.: Gt. E. Hunyady's 3j. br. H. Waterloo,
59'/, Kg. (Barker), 2.; vrn. Nic. v. Szemcre's 3j.
br. St. Eva, 56'/, Kg. (Cleminson). 3.; Jdicpri 59'/„
Bnluwayo 54. Marchioneß 53'/„ Fex 51 Kg.
Tot. 43:10. Platz 74, 89, 71: 50. Ebentualqnoten:
Eva 39, Waterloo 53, Fex 64, Marchioneß 75,
Jdicpri 80, Buluwoho 125.
III. Stronzian-Handicap, 6000 K., 1000 M.
Hcrrn And. v. Pechh's dbr. St. Pompadour,
50'/, Kg. (Morgan), 1.; Gf. L. Trauttmansdorff's
F.-St. Haidcrose, 55 Kg. (Barker), L.; Hcrrn B. von
Ferdinandy's dbr. H. Äianilla, 52'/, Kg. (Slaä), 3.;
Dunagyöngyö, 53 Kg-, 4.; Eros 56. Florestan 5S'/„
Akarhoqy 55, Jasz 52, Lunalillo 51'/„ Gay Agnes
49'/,, Product 49, Repülj 49, Ne haragudj, Tartom
48'/., TacSko 47'/, Kg. Tot. 31:10. Platz 78. 106,
219:50. Eventualquoten: Haiderose 80, Dunagyöngyö,
Repülj 66, Eros 91, Äkarhogy 93, Product 147,
Manilla 166. Gay Agnes 192, Tacsko 193, JaSz 247,
Tartom 297, Lunalillo 285, Ne haragudj 3-13,
Florestan 446.
IV. Berkaufsrennen, 2400 K., 1200 M.
Oberstlt. v. Senyi's 3j. dbr. St. Esparsette,
51'/, Kg. (Slack), I.; Mr. Redgrey's 4j. br. H. Da
capo, 60 Kg. (Barkcr), 2.; Bar. Springcr's 3j. F^H.
Arana, 54 Kg. (Adams) und Mr. C. Wood's 3j. br.
H. Különcz, 55 Kg. (Black), im todten Rennen 3.
Illusion 5L'/„ Fetenk 55 Kg. Tot. 39:10. Platz 62,
60:50. Eventualquoten: Da capo 18, Arana 7
Illusion 86, Felcnk 158, Különcz 175.
V. R e n n c n d e r Z W r ij ä h r i g e n, 2400 K-,
1000 M. Herrn V. v. Mautner's br. St. A v i s a,
549, Kg. (Adams), 1.; Gf. El Dcgcnfcld'S br. H.
Frangcpan, 58'/, Kg. (Poole), 2.; Gf. L. Trautt-
mansdorff's br. H. Carl, 56 Kg. (Barkcr), 3.;
Panczelos 56, Dodo 58'/„ Maida 599, Kg. Tot.
35:10. Platz 68, 62: 50. Eventualquoten: Jran-
gepan 2l, Dodo 67, Panczelos 99, Earl 124,
Maida 129.
VI. Verkaufshürdenrennen, 2300 H.
2400 W. Mr. Lincoln'S 3j. br. St. Suada, 60 Kg.
(Hesp.), 1.: Mr. Rcdgrch's 6j. F.-H. Driver,
69 Kg. (Slinn), 2.; desselben 3j. br. W. Cocker,
53'/, Kg. (Herbert), 3.; Trifelan 60, Marivaux
53'/, Kg. Tot. 19:10. Platz 53,54:50. Eventnal-
quoien: Driver, Cocker 20, Trifelan 80, Mari­
vaux 222.
VII. Am a r a n th us- R e n n e n. 34M
20M M. Bar. Joh. Harkanyi's 5j. dbr. St. Jabla-
nica, 50 Kg. (Morgan),!.; Herrn Jul. v. Lossvnczy's
4j. F.-H. Ronny, 5l>/, Kg. (Prudamcs), 2.; Gf. Ä.
Henckel's 5j. F.-St. Mcnyecskc, 50 Kg. (Cleminson), 3.
Kaplar 5l'/,, Ladro öl'/„ AldomaS 55 Kg.
Tot. 35 :10. Platz 140, 170: 50. Evcntualquotcii:
MenyecSke 31, AldomaS 33, Ladro 94, Ronny 105,
Kaplar 158.
Rennen zu Alag.
(2. T a g.)
4. September.
Im heutigen Hürdenrennen kam Fnta r zn
Fall und b l i e b tod t l i e g en. Elöre 11, startete
zweimal und gewann beide Rennen, ein schönes
Zcugniß für eine Zweijährige. Die Resultate waren:
I. Verkanfsrennen der Zwei­
jährigen, 1500 K., 1000 M. Hrn. v. Jankovich's
Elöre II. (Nemeth) leicht 3 Lg. vor Hrn. v. Geist'S
Rozmaring: 3 Längen zurück Jvke. Tot. 34:10.
Platz 72, 89. 74:50.
II. Rhadvsi- Stecvlechase, 2400 K.,
4000 M. Gf. Orssich' a. Thekla 3 Lg. vor
Remeny. Hvni schlechte Dritte. Tot. 25:10.
III. Hürdenrenne n-Handicap, 1900 K.,
2800 M. Gf. Schönborn's 4j. D iom e d 10 Lg. vor
Hrn. v. Geist's 4j. Ravasz ll.,6Lg. zurück DiSzpolzar.
Futar siel. Toi. 27:10. Platz 7l, 80:50.
IV. Hürdenrennen der Drei­
jährigen, 2200 K., 2400 M. Gf. E. Batthyany'ö
Gourgandine 4 Lg. vor Alberich 11.: 2 Lg.
zurück Dora. Tot. 56:10. Platz 101, 93, 75:50.
V. S c P t e m b e r- P r e i S. 1500 K-, 2000 M.
Bar. Königswartcr's 3i. St. Patrick 2 Lg. vor
Hrn. v. Geist's 3j. Boheme; 2 Lg. zurück Jjalco.
Tot. 26:10. Platz 83, 149:50.
VI. Verkaufs-Handicap der Zwei­
jäh r i g e u, 1500 K-, 1200 M. Hrn. v. Jankovich'
E iör e 11. 2 Lg. vor Hrn. v. Gntmann'S Barbara.
3 Lg. zurück Dijuok. Tot. 69:10. Platz 327, 183:50.
Antomobilreunen am Semmering. Das
für kommenden Samstag vom Oesterreichischcn
Automobilclub ausgeschriebene Bergrcnncn Schott-
wicn—Semmering dürfte ein sensationelles Ercigniß
werden. Nicht weniger alS 28 Nennungen wurden
gestern Abends dafür abgegeben, unter denen sich
fünf Elektromobile, amerikanische Daittpfwagen :c.
befinden. Der NennungSschluß ergab:
Motocycles Dion-Bouton: A. Spitz,
I. Dietrich, O. HyronimnS und ei» vierter
Fahrer wird »och nachgcnannt werden. Darracqu-
Pcrfecta: Ernst, Stearn, Lauser und Marcell»!.
E h a v ane t: R. Mandel.
Toure n-W a g en: Daimler: Mr. Benzin,
Dr. v. Stern und Lncols. D ela h ayc: R. Mandl.
Elektromobile: Wagonette Jcnatzy:
Mr. Langlois, T b c y c r und R o t m u t h: H. Theycr.
Lohner und Co.: I. Maichl und F. Pojche.
Amerikanischer Wagen: C. Bondy.
V o i t u r e t t e s: D i o n- B o n t o n, A. Spitz,
Mich. Gras Eszterhazy und R. Stary. Condor:
S. Lsxismvsr 11vo 8kits 3
H. Weiser. Re net h Blake Stanley-Damps-
w a g e n: I. Jelinek.^
MotocyclesmitAvanttrain: Dion-
Bouton: A. Spitz und Dr. R. Göbel. D arracqu-
Perfecta: Iran.
Wasgilrt'sdeunNenes?
Ae Wleskrißs i« Wie«.
Wer ist schuld daran?
Die fortgesetzte unerhörte Steigerung der
Kohlenprcise ist eine große öffentliche Calamität,
die in der Bevölkerung die größte Aufregung und
Entrüstung hervorruft. Die Staatsverwaltung wird
sich der Pflicht nicht länger entziehen können,
gegen d i e S ch u l d t r a g e nd e n mit allen ge­
setzlich zulässigen Mitteln einzrischreiten, denn es
unterliegt nicht dem geringsten Zweifel, daß es
Schuldtragende im schlimmsten Sinne des Wortes gibt.
Es handelt sich um die rücksichtsloseste Aus­
beutung einer Conjunctur zur Bereicherung einer
Gruppe von Produeenten und Großhändlern und
zum schweren Nachtheile des Publicum s.
Wenn als Ausrede die Phrase gebraucht wird,
daß nicht genug Kohle producirt werden könne,
um dem Bedarf zu genügen, so bildet das noch
keinen Grund, um den Preis für das Vor­
hand e n c, wenn auch nicht ausreichende Quantum
in so schamloser Weise zu steigern. Die Kohlsn-
producenten sollen eben verkaufen, so viel sie
prodnciren können, aber zn angemessenen Preisen.
Das thun sie aber nicht, sondern sie schrauben die
Preise auf gewissenlose Art in die Höhe, und nach
den Mittheilungcn, die uns von den verschiedensten
Seiten zugekommen, ist es offenbar, daß sowohl
zwischen den Kohlenproducenten, als auch zwischen
den Kohlcn-Engrossistcn ein Cartell besteht, das sich
sowohl auf die Production, als auch auf die Preise
bezieht, und daS Publicum muß gegen diese horrende
Ausbeutung geschützt werden.
Die Folgen der Kohlenthcuerung machen sich
nicht Klos in jedem einzelnen Haushalte aus's^ Em­
pfindlichste jühlbar, sondern bilden eine Gefahr
sür das gesammte W i r t h sch a j ts l e b e n,
für die Industrie und sür das Gewerbe.
Ihre Wirkungen erstrecken sich bis in die kleinsten
Betriebe; sogar die Wäscherinnen sind nicht im
Stande, ihre Arbeit zn verrichten, weil die Thsuerung
der Kohle sie zwingt, Preise zu machen, die die Kund­
schaft nicht zahlen will.
WaS soll erst mit den ärmeren Elasten der Be­
völkerung und mit den Kleingewerbetreibenden ge­
schehen, wenn die kältere Jahreszeit eintritt und der
Preis der Kohle noch weiter in die Höye geht, oder
richtiger, in die Höhe getrieben wird? Wir gehen
geradezu eiucr wirthschaftlichen Katastrophe ent­
gegen, wenn da nicht bald Abhilfe geschaffen wird.
Die Erzählung eines „kleinen Mannes".
Die Kleiiiverschlcißer, die kleinen Kohlenhändler,
die bei ihrem Geschäfte einen bescheidenen und müh­
seligen Erwerb finden, sind bei den hohen Kohlen­
preisen schlechter daran als früher. Sie haben die
Vorwürfe ihrer Kunden anzuhörcn, sie sind den
Großhändlern gegenüber vollständig wehrlos, denn
sie müssen eS sich noch zur Gnade anrcchncn, wenn
ihnen überhaupt Kohle verabfolgt wird. Wenn Einer
von ihnen einem Kohlengroßhändler ans der Nord­
bahn mit der Kundschaft weiter geht, so bekommt cr
von keinem anderen Kohlenhändler auch nur ein
Stück Kohle. ES ist offenbar, daß sie Alle cartcllirt
find und daß jeder Kleinverschleißer einfach zuiperren
kann, wenn er cS sich auch mir mit Einem
von ihnen verdirbt. Sie wagen es deshalb
auch gar nicht, in der Angelegenheit persönlich
hervorzutreten. Ein im neunten Bezirke etablirtcr
Kohlenverschleißer erschien gestern bei uns und er-
theilte unS diesbezüglich eingehende Informationen,
wobei er ohneweiters seine Zustimmung gab, düß
wir seinen Name,, und seine Adresse bekanntgeben
dürfen. Aber nach Allem, was er unS sagte, tragen
wir in seinem Interesse Bedenken, daS M thun; wir
müssen befürchten, daß der Mann von den Kohlen-
eiigrossisten boycottirt wird und daß er dann sein
Geschäft zusperren kann. Wenn es nach dem Wunsche
de? Kohlencartells geht, so soll nach Ansicht dieses
Mannes der Centuer Kohls zu Weihnachten 1 fl. 50 kr.,
also drei Kronen kosten!
Der Mann erzählte uns ferner: „Ich verkaufe
die Kohle erst seit dem 1, d. M. um 1 fl. Ich habe
Samstag vor acht Tagen Kohls geführt und zahlte
den Metercentner (100 Kilo) mit 1 fl. 64 kr. Jetzt
zahle ich für 100 Kilo 1 fl. 72 kr.; hiezu kommen 4 kr.
Abtragegebühr, dann muß ich dem Kutscher ein
Trinkgeld geben. Früher habe ich sür die Steine und
dem sogenannten .Gries", die ich zurückgeben mußte,
eine Vergütung bekommen: seit l. August lst'S auch
damit aus und ich muß wcrthloscn Schult gerade so be­
zahlen, wie die Kohle. Ich bin achtJahre Kohlenhändler
in Wien und keinem Menschen cinen Kreuzer schuldig.
Früher hat man mir gerne um 709 bis 800 fl. Kohlen
creditirt, jetzt aber habe ich 100 fl. C a u t ion er­
legen müstcn und muß jede Fuhr im Vor­
hinein bezahlen. Aus der Nordbahn ist die
Vereinbarung getroffen: Wenn ich von einem
Engrosslstcii weggehe, n i m in t mich kein Anderer
und da muß ich, sowie meine College» froh sein,
unter solchen Bedingungen Kohle zu erhalten. Da


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 4 ]
«sirs 4 "fvisn, NittMOLll
Lusirirtss Msnsr NckAdlstt
Adieu, Mpa?
Wir befinden uns an Bord eines amerikanischen
Kriegsschiffes, das im Begriffe steht. San Francisco
zu. verlassen und nach China abzudampfen. Die
Truppen sind bereits cingeschifft, nur noch einige
Stunden wird das Panzerschiff an seinen Ketten bleiben,
um sodann hinauszuziehcn in die wogende See. Es
gilt Abschied zu nehmen. Der junge Osficier hat seine
zwei lieben Kinder, süße Mädchen, bei sich, und er
wird nicht müde, sie zu halsen nnd zu küssen. Bon
einem der mächtigen Schlote her dröhnt es jetzt will
hinaus, das Zeichen, daß das Schiff klar gemach
wird. Es heißt scheiden! Noch ein Kuß, noch ein
Umarmung— Adien, Papa!— Die Ketten rasseln
der Anker wird in die Höhe gezogen, die Schrank!
dreht sich und wirst schäumende Gischt auf, da-
Schiff verläßt die Küste und Hunderte von weißer
Tüchern wehen den Scheidenden zu, die nach den
fernen Lande ziehen.
ist es für Unsereinen schwer, zu arbeiten, denn
ich muß oft auf zwei oder drei Monate creditiren.
U n s e r e G e n o s s e n s ch a f t zählt 1400 M i t-
g lieber und d ie E n g ro s s i sie n auf der
Nordbahn prophezeien, daß sieben­
hundert von uns zu Grunde gehen
müsse n.
Wir haben keinen Nutzen, sondern Schaden
von der Theuerung, denn das Publicum muß sich
einschränken und wir können bei dem thcncren Preise
auch nicht den Nutzen anrechnen, den wir früher
hatten, die ärmeren Leute könnten für die Kosten
theilw eisen Erfolg in den Coakes finden, aber auch
Coakes bekommen wir nur wenig, während der
Generalabnehmer der städtischen Coakes, Herr Hoch­
stöger, ganze Schlepper voll Coakes in's
Ausland führt. Da hat man dann freilich keine
Coakes für die Wiener Bevölkerung.
Die Preise der Kohlen in den verschied!
Bezirken sind verschieden, weil der Preis sich nach
Kosten der Zufuhr richtet. Im zweiten Bezirke z
man für die Zufuhr O kr., im neunten Bezirke 10
in Währing 12 kr., in Hietzing 16 kr. für 100 L
In den vom Nordbahnhofe entferntesten Bezi
sind die Leute natürlich am schlechtesten daran,
wäre noch viel zu sagen", fügte der schlichte M
hinzu, „aber ich will Sie nicht länger aufhalten. l>
meiner Ucbcrzeugung besteht ein Cartell der il
dncenten und der Engrojsistcn".
Des festgefügte Gastell.
Ein zweiter Kleinkohlenhändler, einer der
ältesten Angehörigen dieser Branche und ehemaliger
Functionär des Genossenschaftsvorstandes, macht
uns die folgenden bemerkeuswcrtheu Mittheilungen,
die er uns durch Briefe und Correspondenzeu mit
einem Großhändler belegt: „Ich hatte einen Schluß
für meinen Kohlenbcdarf bis 1. September d. I.
Danach hatte ich für 100 Kilogramm Nußsteinkohle
ab Rutsche Nordbahnhof 1 fl. 33 kr. zu bezahlen:
vom I. d. M. ab wird mir diese Kohle mit 1 fl.
62 kr. berechnet: für die Sorte Nuß Ib Steinkohle
zahlte ich früher per IM Kilogramm 1 fl. 34 kr.,
während ich jetzt auf 1 fl. 58 kr. vom Engrossisten
gesteigert wurde.
Es beträgt also bei den gangbarsten Kohlen­
sorten die Preiserhöhung Per 100 Kilogramm 24 kr.
Wir beuten demnach keineswegs das Publicum aus,
wenn wir um denselben Betrag die Kohle theurer
verkaufen. Dabei ist in Erwägung zu ziehen, daß
wir die Zufuhrkostcn vom Bahnhofe, in der Regel
10 kr. per Mctcrcentner, bezahlen müssen, daß wir
die gewiß mühevolle Arbeit der Zerkleinerung und
der Zustellung an die Kunden haben und daß wir
! ferner einen nicht unbedeutenden Gewichts­
verlust an der Kohle bei der Zerkleinerung erleiden.
Gerechtfertigt wurde uns gegenüber diese
Preiserhöhung mit dem großen Strike der Kohlen-
arbeitcr während des letzten Winters und, wie cs in
mehreren Zuschriften heißt, mit der letzten Preis­
steigerung der „sogenannten oberschlcsischen Kohlen-
^ convention".
Aber nicht genug daran, wir Kleinkohlcn-
händler gcriethcn jetzt außerdem noch durch ein f e st-
gcfügtes Cartell der Großhändler in
deren harte und vollständige Ab­
hängigkeit. Während wir früher einen ziemlich
großen Credit eingeräumt erhielten, müssen wir jetzt
sofort bei Lieferung bar bezahlen, welche Maßnahme
viele unserer ohnehin schwerbcdrängten Standes­
genoffen sehr empfindlich trifft. Das Craffeste aber,
was wir von Seite des Cartells zu erdulden haben,
- S. Fsptsvibtzr I960 Nr. 244
ist, daß man Einem, der aus irgend einem Grunde
mit der gelieferten Kohle nicht zufrieden ist, auf
derRut sch ^überhaupt Nichts mehrver-
kauft.
Während wir in früheren Jahren an 50 Kilo­
gramm Kohle etwa 15 bis 20 Kreuzer verdienten, ist
heute bei vielen Händlern der Verdienst auf 9 bis
12 Kreuzer herabgesunken. Sie können sich nun
denken, in welcher precären Lage sich beispielsweise
der Kohlenhändler in der Vorstadt befindet, der oft
genug genöthigt ist, die theure Kohle noch auf Borg
zu geben.
Sind wir Kleinen es also, denen die Be­
völkerung die Schuld an der horrenden Theuerung
beimessen kann? Ich muß es offen gestehen, es ist
mir schwer, sehr schwer gefallen, meinen Kunden die
Mittheilung von der Preiserhöhung machen zu
müssen."
Schließlich sprach unser Gewährsmann die
Bitte aus, feinen Namen nicht zu ver­
öffentlichen, da er Furcht habe, wegen
ferner Aeußerungeu vom Kohlen»
cartell bohcottirt zu werden.
Verhaftung des irrsinnigen Mrchendicbcs
Reich clt.
(OrigüialberichL des „Illuftrirten Wiener ErirablLÜ".)
Die Nußdorferstraße war gestern vor Tages­
anbruch der Schauplatz eines furchtbaren Kampfes
zwischen einem Wachmann und einem irrsinnigen,
überaus gefährlichen Verbrecher.
Der berüchtigte Einbrecher Paul v. Sellin»
richtig Paul R e i ch e l t, Schneidergehilfe, zu Münster­
berg in Preußifch-Schlefien geboren, 38 Jahre alt» ist
vor einigen Tagen aus der Irrenanstalt in Budapest
entsprungen.
Gestern um 4 Uhr Früh sah der Sicherheits­
wachmann Leopold Schörgmayer im Vorgarten
von Bathelt's Gasthaus, Nußdorferstraße Nr. 15,
einen Mann, der ihm bedenklich vorkam.
Er hielt ihn an und wollte ihn aus das Polizei-
Commiffariat bringen. Während der Escortirung
zog der Arrestant plötzlich ein neues Lederzm'chneide-
messer hervor, jedenfalls in der Absicht, den Wach­
mann anzugreifen, doch noch ehe er einen Gewaltact
ansführen konnte, hatte sich Schörgmayer auf ihn ge­
stürzt und ihm die Waffe entrissen. Nun ergriff der
Mann die Flucht. Er eilte durch mehrere Straßen.
Der Wachmann war stets hinter ihm her, konnte ihn
aber erst in der Lustkandlgasse festnehmen. Nun ent­
spann sich zwischen dem Wachmann und dem Fremden
ein verzweifelter Kampf. Der Häftling griff
immer nach der Seite, an der der Wachmann den
Säbel trug. Immer und immer wieder wollte er den
Sabel aus Per Scheide reißen..
Erst als ein Pferdewärter hinzükam und dem
Wachmann half, konnte der Fremde überwältigt
werden. Er wurde auf's Polizei-Commistariat Alser­
grund gebracht. Dort wollte er durchaus nicht sagen,
wie er heißt. Als man in ihn drang, sagte er, daß er
den Wachmann erschossen hätte, wenn er nur
einen Revolver bei der Hand gehabt hätte, wie
damals, als er in Budapest einen Constabler durch
einen Revolverschuß gctödtet habe. In Folge dieser
Aeußerung und nach der Personsbeschreibung wußte
die Polizei, daß sie den äußerst gefährlichen irrsinnigen
Kirchendicb Paul Reichelt vor sich habe.
Reichelt ist schon in Deutschland siebenmal ab-
gesiraft. Er hat Gefängnißstrafen von 6, 7 und
10 Jahren erlitten. Schließlich erkannte man, daß er
irrsinnig ist, und internirte ihn in der Irrenanstalt
zu Bonn. Im Februar l. I. entsprang er und ge­
langte zu Fuße, überall in Kirchen und Schulen ein-
brcchcnd, nach WKn. Hier erbrach er ansangs April
laufenden Jahres mehrere Directionskanzleien von
Schulen, bis er am 12. April bei einem Einbruch in
der Volksschule in der Burggasse auf frischer Thai
ertappt wurde. Ende Mai in die niederösterreichische
Landesirrenanstalt als gemeingefährlich gebracht, ist
er am 31. Mai l. I. Nachmittags entsprungen.
Am 12. Juni wurde er in Budapest aus­
gegriffen und schoß einen Constabler
nieder. Dieser war lebensgefährlich verletzt
worden. Reichelt wurde in die Budapester Irren­
anstalt gebracht nnd aus dieser ist er vor einigen
Tagen wieder entsprungen.
Außer dem Lederzuschneide- Messer war der
Mann jetzt im Besitze zweier Stemmeisen, zweier
Schecren, einer großen Anzahl Nachschlüssel und
einiger Kerzen. Er scheint also wiederum Einbrüche
geplant zu haben. Reichelt, der durch die Ausbrüche
seines Irrsinns höchst gefährlich ist, wurde wieder der
niedcrösterreichischeii Landesirrenaustalt übergeben.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der
regierende Fürst Georg v. Sch a umburg-Lippe
ist aus Bückeburg in Wien angekommen.— Der
k. u. k. Consnl in Belgrad Walter Ritter Princig
v. H e r W a t t ist hier angckommen und wohnt im
Hotel Krantz.— Erbprinz Karl C roy- Dülmen
hat sich gestern von hier nach Misrolcz begeben.—
— Vorgestern ist hier der Rittmeister Rudolph
Pctschuer des Dragoner-Regiments Nicolaus l.
Kaiser von Rußland Nr. 5 gestorben. Das Leichen-
begängniß findet heute um 2 Uhr Nachmittags vom
Garnisonsspital Nr. 1 aus statt.— Der Direktor der
Eseomptegesellschast in Prag Alexander Rad ot hatsich
von hier nach Prag begeben.— Dem niederländiichen
Gciieraiconsul in Wien O. M. Roderts van Sou
wurde das Officiersrreuz des Ordens von Nassau-


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 5 ]
iiluZrrlrtes VVisvtzr Lvtrudlütt
Kr 244 >V1sn, Dliitwooft
.—
Oranien verliehen.— Der Secretär der privilegirtcn
Versicherungs-Gesellschaft „Generali" in Wien Herr
Richard Müller feiert am 7, d. M. in seiner Villa
in Traiskirchcn seinen 50. Geburtstag.— Der
Mnisterial-Beamte Herr Hugo Lachner hat sich
mit Fräulein Aurelia Sonnenberg, einer Tochter
des verstorbenen fürstlich Licchtenstein'ichcn Ober­
försters Sonnenberg, verlobt.— Dem k. n. k. Hof-
underzherzoglichen Kammerlieferanten Herrn Hermann
B e ck, Chef oer Firma Wilhelm B eck u. Söhne in
Wien, wurde in Würdigung seiner Verdienste bei
Üniformirungs- Lieferungen von Sr. Majestät dem
Schah der Commandeur des kaiserlich persischen
Sonnen- und Löwen-Ordens verliehen.
(Von den Stammeltern der Habsburger.)
Bevor die Familiengruft der Habsburger im
Kapuzinerkloster zu Wien durch Kaiser Mathias
<1618) gegründet wurde, erhielten die irdischen Reste
der älteren Mitglieder des Kaiserhauses ihre Ruhe­
stätten theils nach ihrem letzten Willen, theils nach
Zufall. Diese waren nur in den seltensten Fällen
bleibend, meist mußten sie wandern, um an anderen
Stätten die versagte Ruhe zu erhalten. So wechselte
auch die Stammmutter der habsburgischen Dynastie
Anna, Gemalin Rudolphs von Habsburg, dessen
Gebeine eben in Speyer aufgefunden, mehrmals
ihre Grabstätte. Gertrude von Hohenberg,
aus dem Geblüte der Hohenzollern, die zuerst
ein verwandtschaftliches) Band geknüpft hatte
zwischen den nun durch innige Freundschaft
verbundenen Herrscherhäusern, reichte im Jahre 1215
zwanzigjährig dem Grafen Rudolph ihre
Hand. Nach der Erhebung ihres Gemals zur Königs­
würde nahm sie nach alter Sitte den Namen Anna
an und nahm die hohe Aufgabe in Anspruch, ihrem
Gebieter die schweren Sorgen seines Berufes durch
ihre liebevolle Nähe, durch klugen Rath zu er­
leichtern; ebenso beglückte sie ihn durch reichen
Kindersegen: aus Mjähriger Ehe erblühten vierzehn
Kinder. Im Februar 1281 starb die hohe Frau zu
Wien, man sagt, an heftiger Gemüthserregung. ver­
ursacht durch den Abschied von ihrer Tochter
Clementine, die sich mit dem sicilischen Königs­
sohne vermälte. Im Testament sprach sie den Wunsch
aus, im Münster von Basel zn ruhen, um durch
die mittallenden Pfründen das Bisthum zu ent­
schädigen für mancherlei Unbill, welche ihre Vorfahren
in Kriegsläuften der Kirche zugefügt. Im gleichen
Grabe sollte auch ihr 1276 geborenes Söhnchen (Karl?)
ruhen, das im zartesten Kindesalter gestorben war.
4M Ritter und 40 Pferde geleiteten die Leiche
nach Basel» wo sie von 1200 Priestern empfangen
und »unter vielem Weinen der Edlen" bestattet wurde.
1356 erschütterte ein Erdbeben die Gruft und zer­
störte das Denkmal, 1510 öffneten die Baseler Dom­
herren den Sarg der Königin und fanden den Leich­
nam in Asche zerfallen bis auf das Knochengerüste,
daneben unbedeutende Reste einer Kindesleiche. Im
Jahre 1771, nach Auflösung der Gruft, brachte man
dieTIeberreste der hohen Frau mit großem Gepränge
nach St. Blasien im badischen Schwarzwalde. 1809
Vertrieb Napoleon die Benedictinermönche jener be­
rühmten Neichsabtei aus ihrem Stifte. Kaiser Fran; I.
aber bot ihnen ein Asyl im Stiftsgcbände zu St. Paul in
Kärnten an, und dorthin brachten sie, wie ein gleich­
zeitiges Gedicht erzählt: „i h r größtes Heilig­
thum: Habsburger Ahnenasche". So
ruht nun Königin Anna im Lavantthale, ihr Grab­
mal jedoch, das im XIV. Jahrhundert neu errichtet
wurde, blieb im Dome zu Basel. Auf dem Deckel
sehen wir die liegende Gestalt der Königin, die aus
der Platte so bedeutend herausgearbeitet ist, daß fast
die ganze Gestalt frei auf dem Steine liegt; neben
ihr ruht die Kindergestalt, die zu Füßen den Habs-
burg-Schild hat, ober den Häuptern thront der em-
köpfige Adler, auf Rudolphs Königsthum weisend;
autzerdcm zieren den Sarkophag noch das Hohen-
bergische Wappenschild, sowie die Wappen von Oester­
reich und Steiermark.— lieber die Ausgrabungen
m Speyer liegen folgende neue Mittheilungen vor:
Die bei der Zerstörung der Gräber im Jahre
1689 verstreuten und 1739 in einem Holzkisichen
gesammelten Skelettteste unterlagen fortgesetzter
anthropologischer Untersuchung. Es fanden sich dabei
außer von dem damaligen Augenzeugen, dem Con-
rector Litzel, erwähnten Resten einer männlichen
und einer weiblichen Leiche noch Skclettrcste eines
zweiten, sehr großen Mannes, die gewisse Alters-
Desormationen ausweisen. Von besonderer Be­
deutung sind davon das Kreuzbein und der erste
Halswirbel. Elfteres fand seine Ergänzung in
einem kleinen Knochcnfragmente, das bei den jetzigen
Ausgrabungen in dem sicher als Grab Rudolphs
v- Habsburg anzujprechenden Holzsarge aus
einer ursprünglichen Lage gehoben wurde. Ändcrcr-
e>ts gehört der oben erwähnte Halswirbel zweifel­
los nicht zu dem Skelett, das nach der Untersuchung
dem König Albrecht zugewiesen werden muß.
jenem Halswirbel paßr aber vollständig der
Schädel, der seinerzeit wegen einer über dem linken
Auge befindlichen Hiebmarke von Litzel als das
Haupt. Albrechts agnoscirt wurde. Die erwähnte
Hiebmarke und eine zweite solche am Hinterhaupt-
sind nach den jetzigen Untersuchungen dem Schädel
erst in posthumem Zustande, höchstwahrscheinlich btt
Zerstörung im Jahre 1VS9, beigebracht worden.
Daraus und aus sonstigen Merkmalen des Schädels
ergibt sich, daß er nicht der 'Albrecht von Oesterreich
>Ü. Vielmehr gehört er mit den außerhalb des Sarges
geiundenen Kreuzbeinen, zu dem Skelett
Rudolphs von Habsburg, das dadurch in
Die Beschließerin der Gräfin
Brokesch-Ksten.
Die Vereinsvräsidentin Frau. v. Szivos der
Gesellschaft vom Blauen Kueuze hat in Ausführung
eines Vereinsbeschlusses sich nach Gmunden begeben,
um dort am 30. August t. I. dein Fräulein Albertine
I u g W e r s en, der 88 Jahre alten, seit 13 Jahren
bei Frau Friederike Gräfin Prokesch v. Osten be-
diensteten Beschließerin, die Einheitsprämie derGcsell-
schaft vom Blauen Kreuze.zu übergeben. Die Feier­
lichkeit, zu der sich mehr als- hundert Personen im
großen Cursaale zu Gmunden versammelten, schloß
mit begeisterten Hochrufen auf den Kaiser. Viele
anwesende Damen traten dem Vereine als Mit­
glieder bei. Das Prämürungs-Protokoll unterfertigten
außer der Gräfin und dem Grafen Prokesch auch noch
der kaiserliche Rath und Bürgermeister von Gmunden,
Dr. Hans Wolfsgruber,. und der Bürgermeister von
Altmünster, Herr Rcisentichler. Als die Vereins-
prästdentin vom Hotel wieder zum Bahnhofe fuhr,
um abzurcisen, erschienen zahlreiche Dienstmädchen
jeder Kategorie und überschütteten sie mit Alpen­
blumensträußen.
größerer Vollständigkeit zusammengesetzt werden
konnte als man nach dem Befunde des Grabes vox
wenigen Tagen erwarten durfte.
(Exkönig Milan.) Der Graf von T a koW a
traf gestern Abends aus Budapest hier ein und logirt
in Frohner's „Hotel Imperial". Der Graf hat der
Kaiser-Jubilüumskasse der Wiener Hotelangestellten
100 Kronen gespendet und sich im Gründerduch unter­
zeichnet.
(Die Volkstornbola in Baden.) Sonntag
Nachmittags fand aus dem Leopoldsplatze tu Baden
die große öffentliche Bolkstombola des Vereines der
niederösterreichischen Landesfreunde statt. Die
Treffer fielen.fast sämmtlich ganz armen Leuten-zu.
Das werthvolle Bierservice von KrystaUglas, in
Silber gefaßt, welches Herr Erzherzog Rai ner
gespendet hatte, gewann der Ziegelarbeitex Johann
L i schk a. Als der arme Mann erfuhr, weichen
Merth sein Treffer habe, schenkte er in seiner
Herzensfreude dem Waisenknaben, der die Lose zog,
seine letzten zwei Silbergulden. Ein Curgast kaufte
dem glücklichen Gewinner sofort den Treffer um
einen hohen Betrag ab. Den vom Herrn
Erzherzog Friedrich gespendeten Treffer, ein
Die Spende dcS Erzherzogs Rainer.
silbernes Thecservice gewann der Schmiedgchilfe
Joseph Dobner, den von Herrn Erzherzog Otto
gespendeten Sportkrng der Arbeiter Ferdinand
Bloß, die von Erzherzog Eugen gespendete werth­
volle Holzschnitzerei der Arbeiter August I u g e u a u e r
und das von Erzherzog Ludwig Victor gespendete
Original-Oelgemälde von Bolze die Tischlermeisters­
tochter Leopoldine Herbst, eine goldene Herren»
Rcmontotruhr mit goldener Kette gewann der
Student Emanuel Stanko w itsch aus Wien.
Trotz des wiederholt herniederströmenden Regens
hielt das nach Tausenden zählende Publicum, unter
dem sich viele Curgäste befanden, bis zum Schluffe
des Spieles aus.
5. Lssffswhtzi' 1900 Lsits 5
(Manöver der Wiener Garnison.) Tie
Hebungen der Wiener Cavallerie-Truppendivision,
welchen außer den ständigen Regimentern auch das
Landwehr-Uhlanen-Regimeut Nr. 5 und die reitende
Batterie-Division Nr. 2 beigezogen waren, fanden
am I. d. M. mit einer großen Gefechtsübung unter
der Führung des Herrn Erzherzogs Otto (General-
siabschef Major v. B a u er) vor dem General der
Cavallerie Erzherzog Franz Ferdinand und
dem Corpscommandauten General der Cavallerie
Grafen Uexküll-Gyllenband ihren Abschluß.
Nachmittags fand das Osstciersrcnnen statt. Am
3, d. M- rückten alle Regimenter in ihre Stationen ab.
Der Rückmarsch sämmtlicher Truppen nach Wien
erfolgte theils in kürzeren, theils längeren Intervallen
in der Zeit von 5—6 Uhr Nachmittags. An der Spitze
des dritten Tiroler Kaiserjäger- Regiments
rückte auch der Commandant desselben. Oberst
Erzherzog Ferdinand Karl, ein, welcher
während der ganzen Dauer der Ucbungen und
Manöver, nämlich seit 8. August, bei seiner Truppe
war.— Erzherzog Franz Ferdinand hat sich
unmittelbar nach Beendigung des gestrigen letzten
Manövers nach Wien zurückbegeben.
(Der Sterbetag der Kaiserin.) Am
10. d. M. NM halb 7 Uhr Abends findet im isra­
elitischen Stadttcmpel, Seitenstettengasse Nr. 1, für
weiland Ihre Majestät Kaiserin Elisabeth eine
Traucrandacht statt.
(Zum Regierungs- Jubiläum des Sul­
tans.) Im türkischen Botschaftspalais in der Heu­
gaffe lausen noch immer Glückwünsche zum 25jährigeu
Regierungs-Jubiläum des Sultans ein. Zahlreiche
Diplomaten und Angehörige des Hochadels haben
noch nachträglich ihre Namen auf den in der Bot­
schaft aufliegcnden GratnlationSbogen eingetragen.
(Oberst und Lieutenant.) lieber die viel­
besprochene Affaire, die sich nach Mittheilungen
ungarischer Blätter zwischen dem Obersten A u l i ch
und dem Lieutenant Prinzen Braganza ab­
gespielt haben soll, bringt die „Wiener Abendpost"
nachstehendes Dementi: „T^ie in jüngster Zeit von
mehreren Journalen gebrachten Nachrichten über die
Affaire Oberst v. A u l i ch (Commandant des
37. Infanterie-Regiments in Großwardein)— Prinz
Braganza (Lieutenant des 7. Husaren-
Rcgiinents) entbehren, Wie uns mitgctheilt wird.
Vollkommen der Begründung. Das Verhalten des
Obersten v. A u l i ch gab zu keinerlei Einschreiten
der militärischen Behörden Veranlassung; das
Gerücht von einer bevorstehenden Transferirung des­
selben ist gänzlich erfunden."
(Ehrung eines entlassenen Lehrers.) Wie
gemeldet, wurde der Lehrer Kart Riedl der Ge­
meinde Schlag im Waldvicrtct vom niederöster-
reichischcn Lniidesichulrathe seines Dienstpostens ver­
lustig erklärt. Das Ländwirkhschastliche Casino, dessen
Gründer und Vorstand Herr Riedl war, berief für
vorgestern eine eigene außerordentliche General­
versammlung ein, um dem Lehrer- für, die erlittene
Kränkung eine besondere Ehrung zuthcil werden zu
lassen. Diese Generalversammlung war außerordent-
lich gut besucht, denn es war außer nahezu sämmt-
lichen Mitgliedern auch eine große Anzahl von Gästen
erschienen. Vorsteher-Stellvertreter Herr Motl-
ta s ch l hielt an den Geinaßregelten eine Amprache,
in welcher er aller Verdienste des entlassenen Lehrers
gedachte, und beantragte am Schluffe seiner Aus-
lührungcn eine Reiolution, die auch einstimmig unter
qroßem Beifall und Jubel angenommen wurde. Der
Wortlaut dieser Resolütioü wurde bereits im „Extra­
blatt" veröffentlicht.
(Abschied der Deutschmeister.) Am nächsten
Sonntag, den 9, d. M. verläßt das Wiener Haus­
regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 Wien, um
seine neue Garnison in Möstar zu beziehen. Aus
diesem Anlässe wird eine Deputation von Gemeinde-
Functionären am Bahnhof erscheinen, um sich von
dem Regiment zu verabschieden.
(Eiu Toppeljndiläum.) Vor Kurzem
feiette der im Bezirke Simmering, sowie in Martt-
krcijen allgemein bekannte Hausbesitzer und
Schweinehändler Herr Joieph Bendekowlts
gleichzeitig mit seinem 50. Geburtstage daS Jnoiläum
inner 30jährigen Geschüftsthätigkelt. Bei Vielem
Doppelfestr sind dem Jubilar von seinen zahlreichen
Freunden und Bekannten Gratulationen zugekommeu.
(Gegen daS Schneeballensystcm.) Neuer­
lich hat die Behörde Anordnungen getroffen zur Be­
seitigung des sogenannten SchneebaUcnsystemS. Das­
selbe besteht bekanntlich darin, daß der einzelne Kunde
einen Ttzeil des von ihm für die Waare zu leistenden
z Kaufpreises dadurch wieder hercinznbringen sucht,
! daß er die ihm vom Käufer beim Abschlüsse des Gc-
! jchäftes übergebenen Anweisungen auf eine bestimmte
Zahl weiterer Kaufgeschäfte weiter begibt und aus
diese Weise dem Verkäufer neue Kunden zuführt. Die
uiederöstcrrcichische Statthalterei hat diesbezüg­
lich an den Magistrat einen Erlaß gerichtet, in dem
es heißt: „Der Verkauf von Waaren mittels des
Schneeballcnsystcms läßt sich unter keine der Formen
einreihen, weiche die Vorschriften der Gewerbeordnung
für den Betrieb von Handelsgeschäften zulästig er­
klären. Derselbe ist demnach gesetzlich anstatt-
ha s t und es werden die durch die Gewerbeordnung ge­
gebenen Straf- und Zwangsmittel den Behörden tu
den meisten Fallen eine ausreichende Handhabe
bieten, um diesem Unsuge wirksam entgcgenttcteu zu
können. Der Wiener M a g i st r a t wird also an­
gewiesen, dieser Art des unlauteren Wettbewerbes
ein bewnderes Augenmerk zuzuwenden und demselben
mit allen gesetzlichen Mitteln entgegenzutreten."


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 6 ]
Lslis 6 ^Vien, MtizvooU
^ (Hoher Beznch.) Als vor einigen Tagen
Erzherzogin Marie Therese mit ihren Töchtern,
den Erzherzoginnen Maria Annnnciata
und Elisabet h, nach Tullnerbach-Preßbanm fuhr,
bemchten die hohen Herrschaften das Hotel Lawies
und dinirten in der Restauration des Herrn
Maximilian Kreutz. Als die hohen Gäste sich nach
zweistündigeni Aufenthalt verabschiedeten, drückten
ste dem Restaurateur ihre besondere Zufrie­
denheit aus.
(Die Hundefriseurin.) Im gestrigen Blatte
meldeten wir das Ableben einer bekannten Wiener
Straßenthpe, der Pudelschecrexin Frau Anna
Stanek, wKche 35 Jahre lang bei der Ferdinands­
brücke das Scheersn und Waschen der Hunde be­
trieb. Eine Nichte der Verstorbenen, Frau Auguste
Krätschmer, theilt uns nun mit, daß sie seit
Jahren das bczeichnete Gewerbe gemeinschaftlich mit
ihrer Tante geführt habe und bereits seit 15 Jahren
täglich beim Donaukanal sitze. Frau Kratschmer wird
nunmehr das Geschäft weitersühren. Ihre Visitkarten
lauten:
An gl! sie Kratschmer,
Hündcfrisenri»,
Wien, 1!.. Schreigas,'e Rr. IS, l. Stock.
Hunde werden i«n: Waschen, Lcheer,» und
in üost genommen.
Mitthcilnng durch eine CSrrespondcnzlarte genügt.
(Flucht eines Holzwaarenhändlers«) Seit
einigen Tagen ist der 33jährige, II., Nestroygasse
Nr. 4 wohnhafte Holzwaaren-EngroShändler Moriz
Goldenberg nach. Hinterlassung von Schulden
in der Höhe von mehr als 30.000 Kronen aus
Wien flüchtig. Goldenberg führte das Geschäft seit
einigen Jahren, doch war es ein offenes Geheimniß,
daß er über seine Verhältnisse lebte. Beim
Gerichte sind zahlreiche Execntions-Klagcn gegen
Goldenberg anhängig. Heute soll die Wohnung des
Flüchtigen auf behördliche Veranlassung geöffnet
werden.
(Einbruch in einem Fouragedcpot.) Am
33. v. M. Nachts drang ein Dieb, wie berichtet, in
das Fouragedepot des Kr a u s g ru b c r auf dem
RudolPhShcimer Heumarkt und stahl 80 K. und eine
Brillantbroche im Wcrthe von 1000 K. Die eiserne
Kasse, die 1800 K. enthielt, versuchte der Strolch wohl
zu öffnen, doch vermochte er es nicht. Schon zwei
Tage später war als einer derThäter der neunzehn­
jährige, abgestrafte und von hier abgeschaffte Hilfs­
arbeiter Raimund Korinek in Haft. Das Pplizei-
Eommissariat Nudolphsheim, das ihn sestnahm,
lieferte ihn an's Landesgericht ein. Durch die fort­
gesetzten Nachforschungen wurde festgestellt, daß an
diesem Einbruch eine g anz e B an d e betheiligt war,
und Zwar die Hilfsarbeiter Karl Knöttinger,
30 Jahre alt, und Karl Kozak, 13 Jahre alt,
die Beide am 12, v. M. aus der Zwangsarbeits-
Der eifersüchtige Hatte.
„Das ist er?"
„Ja, mein Freund Chalon!"
„Der eben in das Hans eintritt, in welchem
sica das Bureau des Privat-Detective-Jnstitutes
„Argus" befindet?"
„Ein ältlicher Herr von ausgesuchter Eleganz.
Es ist der Graf Casimir Namurow aus Odessa.
SLHr reich und lebenslustig."
Mittlerweile war der besagte russische Graf
im Thorwege des betreffenden Hauses, das in der
Straße Tournelles in Paris steht, verschwunden.
Die Beiden, welche ihm nachgejeben und mit­
einander flüsterten, waren Coribert, der Fremden­
führer eines Pariser Hotels, und Chalon, ein Mann
für Alles. Coribert war noch jung, bleich und. wie
es schien, von allerlei Lastern angekränkelt. Chalon
zeigte den Embonpoint eines Vierzigers und das
geröthete Gesicht eines Trinkers.
„Was macht er im Detcctive-Jnstitut?" fragte
Chalon.
„Das weiß ich nicht. Er befahl mir, ihm ein
solches Institut namhaft zu machen, und ich erwies
dem Director des „Argus" diesen Gefallen. Aber ich
ermangelte auch nicht, in Deiner Gesellschaft hieher
zu kommen und abzuwarten, ob der russische Graf
thatsächlich dem Bureau die Ehre seines Erscheinens
zuthcil werden läßt."
„Ganz gut," meinte der dicke Chalon. „Hast
Du eine Photographie Juliettes bei Dir?"
„Hier ist sie. Ein verführerisches Bild. Ach!
So schön und klug ist nur Meine angebctete
Juliette!"
Der bleiche Vivcur aus dem Volke verdrehte
schmachtend die Augen. Der dicke Chalon steckte die
ihm dargercichtc Photographie gemächlich in die
Tasche seines schwarzen Schlußrockes und sprach
würdevoll:
„Du sollst sehen, lieber Coribert, was ich im
Stande bin. Juliette soll während der Ausstellung
in Brillanten glitzern!"
»
Im Vorzimmer des Privatdetcctive-,Institutes
„Argus" wurde der russische Graf von einem Diener
empfangen und in das Bureau des Dircetors Valado
geleitet. Der Gras übergab seine Karte, worauf sich
Valado erhob und „Seiner Exeellcnz" einen Fauteuil
zurcchtschob. Der russische Graf und Geheimrath
nahm Platz.
„Wie darf ich Exeellcnz dem Herrn Grafen
dienlich sein?" cröffnete Valado die Convcrsation.
„In welcher delieaten Angelegenheit soll mein
Detcctive-Jnstitut interveniren?"
„Ganz einfache Sache!" erwiderte der Russe.
„Werde über die Dauer der Weltausstellung hier in
Paris bleiben. Wohne in einem Hotel ersten Ranges
und habe eigene Dienerschaft aus Rußland mit­
gebracht. Aber ich habe auch Wertheffecten und
UIuLtni'tog Vsiisnsr LxirndiaU
anstatt entsprungen sind, der 19jährige
Kutscher Joseph Kaspare k und der 16jährige Tag­
löhner Ferdinand I a dr u i c e k. Die Bande hat, so­
weit bisher ermittelt wurde, noch drei Einbruchs­
diebstähle verübt und einem betrunkenen
Mann auf dem Schmelzer Exercirfclde einen Be­
trag von 47 Kronen gestohlen. Kozak, Knöttinger
und K a s p a r e k wurden gestern verhaftet und dem
Landesgcrichte eingclicfcrt. Jadrnicek befindet sich
schon seit einigen Tagen beim Bezirksgerichte Fiinf-
haus wegen Vagahondage in Hast und wird von dort
aus dem Landesgerichte überantwortet werden. Im
Besitze des Kozak fand man die Herrn K r aus­
grub e r gestohlene, mit Brillanten besetzte Broche.
(Englische Creditschwindler.) Zwei Lon­
doner Creditschwiudlcr, nach denen die Wiener -und
deutschen Sichcrheitsbchördcn schon seit Langem
fahnden, scheinen wieder ihr bekanntes, betrügerisches
Handwerk in größerem Maßstabe ausgenommen zu
haben. Sie versprechen in Anoncen Geldbcdüritigen,
vor Allen Osficicren und Beamten, billigen Credit.
Hiebei verlangen sie bei Offerten stets die Ein­
sendung von Re t o urm a rke n, um die es ihnen
offenbar zu thun ist. Zuweilen erhalten die Credit-
werbcr als Antwort einen von Armand Bourne,
Finanzialagent, 16, Bruuswake-Square, London
W. O-, gefertigten, vielversprechenden Prospect mit
demselben Verlangen. Die hier und in London ge­
pflogenen polizeilichen Erhebungen ergaben, daß
man es zweifellos mit zwei Schwindlern zu thun
hat, die sich unter den Namen Smith und
Bourne verbergen. Ob sich die verbrecherische
Thätigkeit der Beiden blos auf die Entlockung von
Retourmarken beschränkt, ist zur Zeit noch nicht auf­
geklärt; aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte das
Paar, vor dessen Treiben gewarnt sei, Höheres
erstreben.
(Vernachlässigte Gräber.) Wir erhalten
folgende Mittheilung: „Geehrter Herr Ncdacteur!
Ich lese in Ihrem geschätzten Blatte eine Notiz über
das vernachlässigte Grab des Militärs Leopold
Freiherrn v. Ritter. Auch auf dem St. Marxer Fried­
hofe befindet sich die Grabstätte eines berühmten
Mannes. Aber ein verwahrlosteres Grab kann es
überhaupt nicht geben. Die Inschrift des Grabsteines
lautet wörtlich: „Joseph Freiherr v. Smola,
k. k. General-Feldwachtmeister in der Artillerie,
Commandenr des hohen militärischen Maria
Theresien- und Ritter des kaiserl. russischen Wladimir-
Ordens IIUClasse, geboren den XI. Juli HIMOCXIV,
gestorben den XXIX. November RVOOOXX. Dem
Andenken des besten Vaters. Die Kinder." Welche
Verdienste der Verstorbene sich erworben haben muß,
erhellt daraus, daß seit der Enthüllung des Maria
Theresien-Monumentes das 11. Artillerie-Regiment
auf immerwährende Zeiten dessen Namen zu führen
Schmuck in einem ganz besonderen Koffer unter-
gebracht, den ich ganz außerordentlich bewacht wissen
will, damit ich sorglos meinem Vergnüge» nachgehen
kann."
„Begreife— begreife vollkommen, Exccllenz."
„Sie werden mir einen Ihrer Detectives zu­
weisen, den ich zum Scheine und damit die Leitung
des Hotels, in welchem ich wohne, nicht eine Be­
leidigung in meinem Mißtrauen erblickt, in Diencr-
livrce stecken werde. Verstehen Sie?"
„O, ganz gewiß, Exeellcnz Herr Graf. Mein
Institut ist behördlich conccssionirt, ich habe Caution
erliegen -und halte für die Verläßlichkeit meiner
Leute. Gräfliche Excellenz werden zufrieden sein."
Ehe sich Graf Ramurow erheben konnte, um
sich von Director Valado zu empfehlen, wurde die
Thür aufgerissen und ein Mann mit geröthetem
Gesichte, den Cylinderhut schief auf dem Kopse, den
schwarzen Schlnßrock ganz verschoben, stürzte herein
und rannte zum Schreibtisch des Direktors.
„Da— da ist sie!" keuchte der echauffirte Ein­
dringling, eine Photographie in den zitternden
Fingern haltend. „Sehen Sic sie doch nur an. So
iung, so schön— und eine Schlange!"
Er zeigte das Bild anstatt dem Leiter des
Detective-Jnstitutes, dem russischen Grafen, der sein
Auge mit wahrem Entzücken auf einem reizenden
Frauenkopfe ruhen ließ.
„O, ich will die Elende ertappen!" fuhr der
Mann im Schlußrocke im Fanatismus der Eifersucht
fort. „Stellen Sie mir einen Detective— einen
findigen Schnüffler, der cs hcrauSbringt, mit wem
Juliette, meine Gattin, mich betrügt!"
„Ah! Eine.Ausforschung also!" sagte Director
Valado. „Eine Intervention, welche die penibelste
Discretion erheischt!"
„Ich bezahle, was Sie verlangen!" rief der
Eifersüchtige. „Vier-— fünfhundert Francs! Wie
viel soll ich erlegen?"
„O— einstweilen gar Nichts, mein Herr," ließ
sich da Plötzlich der russische Graf vernehmen. „Ich
bin ein Detective des Dircetors Valado -"
Der Director riß die Augen auf, war aber
Geschäftsmann genug, um einer so steinreichen und
wahrscheinlich splendiden Exccllenz nicht den Spaß
zu verderben.
„-- und Director Valado," sprach Graf
Namurow weiter, „beauftragt mich wohl gerne,
diese discrcte Beaufsichtigung der leider ein wenig
flatterhaften jungen Eheiraü zu übernehmen."
Ein Blick dcS Excellenzhcrrn versprach dem
Leiter des Detective-Jnstitutes einen Berg von
Rubeln. Valado beeilte sich daher, seine Zustimmung
zu geben.
„Herr Detective!" schluchzte der eifersüchtige
Gatte. „Sie sind ein gesetzter Manu von Disiinction!
Sie flößen mir Vertrauen ein! Sic werden jenen
Elenden entdecken, der mir das Her; meiner Frau
rauben will! ... Ich weiß es, daß Juliette mich
5. Lsptsmlier 1900 244
hat. Vielleicht würde das Officierscorps des genannten
Regimentes, wenn es davon erfährt, für das Grab
seines Inhabers Etwas veranlassen. Bei dieser Ge­
legenheit erlaube ich mir auch noch, ans ein zweites
verfallenes Grab auf dem genannten Friedhofe auf­
merksam zu machen, und zwar auf das des Com-
ponistcn Preindl, Bice-Hof- und Domkapellmeister,
dessen Compositionen noch heute in der Hofkapelle
und anderwärts aufgeführt werden. Konrad Riedel,
Controlor der Oesterreichisch-ungarischenBank."
(Ter Tod im Brunnen.) Wir haben bereits
in unserem gestrigen Abendblattc über den Unglücks-
sall berichtet, der sich Montag Nachmittags auf der
Leopoldshöhe in Pötzleinsdorf ereignet hat. In
Ergänzung unserer Nachricht wird uns diesbezüglich
noch gemeldet: Auf dem Plateau der bezeichneten
Anhöhe sollte ein tiefer Brunnen, der seit längerer
Zeit unbcnützt gewesen, wieder hergestellt werden.
Der 23jährige Deichgräber Ignaz C h rastin a
wurde Porgestern in den Schacht hinabgelassen. DaH
Seil, an dem er in die Tiefe befördert werden sollte,
rollte sich zu rasch ab und C h r a st i u a stieß in
Folge dessen mit dem Hinterhaupte an die Brunnen­
wand derart heftig an, daß er sofort getödtet
wurde. Nach den Erhebungen des Polizei-
Commissariates Währing dürften die beim Scheiben-?
zuge bejchästigten Hilfsarbeiter Karl Freundorfer
und Karl Weiß nicht mit der entsprechenden
Vorsicht mit dem Scheibenzuge manipulirt haben.
Gegen sie, sowie gegen den verantwortlichen
Brunnenmeister Leo Hieß wurde die Strafamts­
handlung eingeleitet.
(Dis 30. Aufführung der „Schönen von
Netvhork") findet heute in „Venedig in Wien" statt
und wird aus diesem Anlasse ein großes italienisches
N acht s e st abgehalten. Sämmtliche Anlagen werdest
festlich illuminirt werden. Der Beginn der Operette,
welche in der bekannten feenhaften Weise ausge­
stattet ist, wurde für V-8 Uhr Abends angefeht. Um
11 Uhr ist die Varietö-Vorstellung, bei welcher die
Les Dario allabendlich durch ihre großartigen
Tanzleistungen wahre Beifallsstürme erregen. Auf
dem Corsotheater produciren sich um V-9 und um
Vill Uhr die drolligen Liliputaner „Die Colibris".
Bon dem übrigen Programm des Festtages sind
noch crwähnenswerth das beliebte Coriandoli-^
Wersen, Concerte, Gesangsvorträge, Riesenrad
und Wasserrntschbahn. Trotz dieser großen?
Abwechslung beträgt der Eintrittspreis heute nur
30 Kreuzer. Ein vollständig neuartiges Vergnügen
wird Donnerstag den Besuchern von „Venedig in
Wien" geboten werden. Es wird nämlich ein Fest-!
abend stattfinden, verbunden mit einer Preis-
concnrrenz der Wiener Quartette mit ihren Sängern.
Ein nrgemüthlicher Wiener Liederabend im Engli­
schen Garten. Preise im Gesammtbetrage von
500 Kronen gelangen an die besten Quartette zuv
Vertheilnng und das Publicum selbst wird die Zu-
erkennung der ersten Preise bestimmen. Bisher haben
hintcrgeht! Aus einem Briefe des Verführers meines
Weibes— o, sehen Sie doch ihr Bild an, Herr
Detective— ans einem Schreiben, das ich aufsing,
erfuhr ich, daß sie sich heute Abends im kleinen Easö
nächst dem schwedischen Pavillon in der Ausstellung
Rendezvous gegeben haben. Komme ich selbst, dann
ergreift der Elende die Flucht, kann ich ihn nichts
zwingen, mir Rede zu stehen. Ihnen ist es aber
möglich -"
„Beruhigen Sie sich, mein Herr!" sprach der
russische Graf. „Ich werde heute Abends in der
Nähe des „kavilicm äs la 8usäs" ans der Lauer sein."
Immer wieder betrachtete Ramurow die
Photographie Juliettes, welche ihm dazu dienen
sollte, das gewiß noch herrlichere Original zu
erkennen.
*
Der freiwillige Detective belagerte schon am
Nachmittag den schwedischen Pavillon der Pariser
Ausstellung. Was da Weibliches promenirte, wurde
durch die scharfen Gläser seines goldenen Zwickers
gemustert. Endlich tauchte eine fylphidenhafte Gestalt
in einfacher, doch geschmackvoller Toilette auf. Der
Graf erkannte Juliette: er stieß einen Ruf des
Entzückens aus und eilte auf sie zu. Sie erichrak.
Dann blickte sie ihn seelenvoll an.
„Madame, Sie heißen Juliette!" flüsterte der
bereits verliebte alte Russe. „Hier habe ich Ihre
Photographie. Ihr Gatte läßt Sie beobachten!"
„Dieses Scheusal, welches ich hasse!"
Juliette stampfte mit einem Füßchen auf,
dessen Anblick den Grafen fast um den Verstand
brachte.
„Sprechen Sie offen, Madame!" stieß Ramu­
row hervor. „Haben Sie schon einen Freund, der
Sie gegen die Brutalitäten Ihres ungeliebten Gatten
schützen könnte?"
„Ich hatte bisher keinen solchen Freund— -"
Die Sammtaugen der anbelungswürdigen
jungen Frau vollendeten die Rede, bezauberten den
Grasen.
Ja! Juliette hatte nun einen Freund, sie besaß
bald Brillanten und verschleuderte während des
SommerS Unsummen. Der wackere Chalon bekam
von ihr ein ansehnliches Honorar für die Vermittlung
der Bekanntschaft mit dem Russen.
Der blasse Coribert hatte sich zur Erholung in
ein Seebad begeben.
Vierzehn Tage vor seiner denn doch einmal
erfolgten Abreise von Paris, ichickte Graf Ramurow
den als Diener verkleideten Detective aus dem In­
stitute „Argus" fort mit den Worten:
„Gehen Sie. Es ist unnütz, daß man meine
Koffer bewache. Dieselben enthalten keine Werth­
effecten mehr. Sagen Sie Ihrem Director Valado,
daß eS eine sehr gefährliche Sache ist, wenn man
freiwillig den Privatdetcctive spielt."
Rudolph v. Rosen.


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 7 ]
Nr. 244 Wien, WtsicvoLli
IIlrisLrirtes Msiior LrtrMM
5. Leptewfrer 1900 Lsits 7
sich zur Concurrenz folgende Quartette angemeldet:
D'Dornbacher, D'Grinzinger, das Waldschnepfen-
Quartett, das Drahrer-Quartett, D'Bandmacher,
D'Anzbacher, GebrüderÄlnkerl. das Edelweiß-Quartett.
Die Avenue wird in Pracht-Illumination erstrahlen.
(Ter Weg durch's Fenster.) Gestern um
( Uhr Früh überraschte ein Sicherheitswachmann
einen jungen Burschen, der sich an einer mehrfach
zusammengedrehtcn Schnur aus einem Fenster des
im Mezzanin des Hauses VII!., Langegassc Nr. 1
gelegenen Comptoirs der Uniformirnngs-Anstalt
Wilhelm B eck u. Söhne auf die Straße hinablassen
wollte. Der Bursche wurde sestgcnommen und als
der bei dieser Firma bcdienstete 17jährige Prakticant
Franz Roth erkannt. Roth hatte sich, wie festgestcllt
wurde, vorgestern Abends bei Geschäftsschluß im
Comptoir verborgen und sich heimlich einschließen
lassen. Im Laufe der Nacht hat er die G e l d l a d e
aufgesprengt und aus ihr 123 Kronen gestohlen.
Nun gedachte er, seinem Plane gemäß, durch das
Fenster zu entkommen, was ihm aber nicht gelang.
Roth wurde dem Landesgerichte eingcliefert.
(Schrreebergbahn.) Die Eröffnung der
Bahnlinie Sollenau—Fischan hat am 27. August
anstandslos stattgefunden und ist die hiedurch ncngc-
schaffene Schienenverbindung Hauptzollamt—Puchberg
am Schneeberg schon am ersten Tage vom Publicum stark
freguentirt worden. Alle von und nach Hauptzollamt
verkehrenden Züge der Aspangbahn finden über die
neue Linie prompten Anschluß nach und von Puch­
berg am Schneeberg, und wird besonders der spcciell
eingelegte beschleunigte Zug ab Hauptzollamt 8 Uhr
Früh, an Hochschneeberg nach 11 Uhr Vormittags,
Rückfahrt von Hochschneeberg 5 Uhr 25 Minuten
Nachmittags, Ankunft Hauptzollamt 9 Uhr 39 Minuten
Abends als für Tagesausflüge empfehlenswerth
hervorgehobeu. Die günstigste Jahreszeit zum Besuche
des Hochschneeberges ist der Herbst, und verdient
erwähnt zu werden, daß verflossenen Sonntag mit
den Frühzügen allein über övO Perwnen auf den Hoch­
schneeberg befördert worden sind. Die Fahrpreise
sind außerordentlich niedrig gehalten und betragen
für Rückfahrtskarten, acht Tage giltig, ab Haüpt-
zollamt 17 K. 70 H. II. Classe, 11 K. 40 H.
III. Classe, für Ausflugskarten, sechs Tage giltig,
inclusive einer Karte für die Mittagsgasttafcl im
Eisenbahnhotel am Hochschneeberg 18 K. 3V H.
II. Classe und 12 K. 10 H. III. Classe; für größere
Gesellschaften von SO Personen aufwärts werden
noch weitergehende Begünstigungen gewährt.
(Das Revolverattentat ans dem Fnchsen-
felde.) Am 25. v. M. Abends wurde bekanntlich der
Schmiedgehilfe Gustav Koblenz im Hause Etten­
reichgasse Nr. 28 betreten und nach verzweifeltem
Kampfe im „Weichselgarten" verhaftet, weil ans ihm
der Verdacht lastet, die Sicherheitswachmänner
Weigert und S töckne r in der Nacht vorher
angeschoffen zu haben. Am 27. v. M. ist auch sein
Complice, der aus Niederösterreich abgeschaffte, ob
seiner Gewaltthätigkeit gefürchtete Joseph Jaich,
Kutscher, in Favoriten festgenommen worden. Gestern
ist nun die G a t t in des Kob l enz. die 41jährige
Marie Koblenz, die seit einigen Tagen in der
Quellengasse Nr. 47 in Favoriten wohnte, auf An­
ordnung des Sicherheitsbureaus der Polizei-Direction
v erha stet worden. Gegen sie liegt die Beschuldi­
gung vor, daß sie am 25. v. M. die Wachorgane
durch gewaltsamen Widerstand gehindert hat, die
Verhaftung ihres Gatten und des Kutschers Jaich
vorzunehmen, und daß sie durch ihren Widerstand
die Flucht Beider ermöglicht hat. Bekanntlich hat
die Frau, als das Haus zur Nachtzeit umstellt war
und Sicherheitswache vor der Wohnung erschien, sich
mit Leibeskräften gegen die in die Küche führende
Thür gestemmt und den beiden Verbrechern zu­
gerufen: „Rennt's fort!" Dadurch wurde
es Koblenz und Jaich möglich, vom Fenster auf
die Straße zu springen und den Fluchtversuch zu
unternehmen. Marie Koblenz hat sich durch ihren
Widerstand des Verbrechens der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit schuldig gemacht. Außerdem erscheint sie
durch ihre Handlungsweise des Verbrechens nach
§ 214 St. G. (Vorschubleistung) beschuldigt, was
darin begründet erscheint, daß sie dem Jaich, der
von Wien abgeschafft war und wegen eines Ver­
brechens verfolgt wurde, wissentlich Unterschlupf
gegeben hat. Marie Koblenz wurde dem Landcs-
gerichte eingeliesert.
(Feuer im Bersorgmrgshaufe.) Vorgestern
um Vz7 Uhr Abends ist im Allgemeinen Versorgungs-
v"us, Alsergrund, Spitalgasse Nr. 23, zwischen dem
Plafond, des Krankeniaalcs im ersten Stockwerke und
dem Fußboden des Marodcnsaales im zweiten Stock­
werke ein Dippelbanmfcuer zum Ausbruche gekommen,
das aber von der städtischen Löschmannschaft bald
unterdrückt werden konnte. Die Inwohner der beiden
gefährdeten Anstaltszimmer waren durch das Personal
des Bmorgungshauses schon vorher und rechtzeitig
m Sicherheit gebracht worden.
(Eine kleine Ausreifferin.) Am 25. v. M.
R. wie von uns gemeldet, die 13jährige Anna
Mrschk a, Tochter der Wäscherin gleichen Namens,
aus der Wohnung, Favoriten, Qncllengasse Nr. 96,
verfchwunden. Die Mutter, die den Nachmittag über
vom Hause abwesend war, fand Abends bei ihrer
Heimkehr die Wohnung in Unordnung, Kasten er­
brochen und die Kleider der Tochter verschwunden.
Das Kind hatte zu Kameradinnen gesagt, eS
sichre nach Budapest und von dort nach Amerika.
Gestcr« ist an die Wiener Polizei-Direction die
Mittheilung gelangt, daß die kleine AuSreißcrin
schon am Tage nach der Flucht— am 26. v. M.—
»r der Gemeinde Sedlikvwice bei Stelen in Böhmen
>KN der Franz Joseph-Bahn angehalten worden ist
„Demoürmrg des Kegelßaufes."
X
Ein trauliches Wiener PatrizierhanS wird
demnächst wieder der Demolirung anheimfallen, das
sogenannte „Kegelhaus" auf der Magdalenenstraße
Nr. 32 der heutigen Wienzeile. Wenn dieses Haus
auch zu den jüngeren Gebäuden ans dem alten
Magdalenengrunde gehört, hat es doch eine ganz
respectable Vergangenheit hinter sich— es ist
über zweihundert Jahre alt— und die Maria­
hilfer kennen cS wohl. Seinen Namen hat cs
von der im Hause befindlichen Restauration „zum
silbernen Kegel". Unser vorstehendes Bild zeigt das
alte zweistöckige Haus, dessen Tage nunmehr gezählt
sind und an dessen Stelle sich bald ein neuer, in
sccessionistffchem Style gehaltener Bau erheben wird.
Die meisten Parteien haben darin Jahrzehnte ge­
wohnt und nun werden sic von dem ihnen lieb-
gewordcuen Hause Abschied nehmen müssen.
und sich dort bei einer Frau in Pflege befindet.
Anna Mischka gibt an, eine Frau Hruschka
habe sie mitgenommen, ihr die Karte gelöst und sie
nunmehr auf dem Perron stehen gelassen. Die
Mutter wurde von der Auffindung des Kindes
verständigt.
(Wagendecke gefunden.) Vorgestern wurde
eine Wagendecke, wahrscheinlich Eigenthnm eines
Fiakers, gefunden. Der Bcrlustträgcr kann die Decke
bei dem Fiaker Nr. III, Herrn Joseph Kreutzer,
XV., Kranzgasse Nr. 18, in Empfang nehmen.
(Stalchncr's Sommerorpheum iu Hern­
als) übt durch sein vorzügliches September-
Repertoire noch erhöhte Anziehungskraft auf das
Publicum aus, das sich gerne cinfindct, da sowohl
für angenehme und abwechslungsreiche Unterhaltung,
wie für gute Speisen und ausgezeichnetes Getränk
von der nmsichtigen Leitung bestens gesorgt ist. Die
Leistungen der einzelnen Kunstkrüftc werden stets
mit reichem Beifall belohnt und die beliebte Wiener
Licdersängerin Toni D a ree wurde bei ihrem ersten
Wiederaustrcten am Montag mit großem Jubel
begrüßt. Eine sehr gute Acquisition des Orpheums
ist der Komiker Adolph Wollner, welcher in einer
von ihm selbst verfaßten Humoreske „Eine tolle
Nacht", Musik von Direktor Leopold Sprowacker,
einen vollen Erfolg erzielte. Ferner producirte sich
Bernhard Martert in musikalischen Seancen,
die Liedersängcrin Rosa Rosö, Simmorclli
als staunenswertster Verwandlungskünstler, Brothers
Wind ton, die Dueitistcn Therese und Emil
Haupt. Die Musik besorgt die tüchtige Kapelle von
Leopold Sprowacker.
(Tod während einer Bergpartie.) Der
60jährige Rentier Albert Blume aus Berlin,
welcher in Begleitung seiner Frau die Pfandlscharte
auf dem Großglockner bestieg, wurde während des
Aufstieges vom Schlage gerührt. Die Leiche wurde
nach Zell am See gebracht.
(Handelsschule Nllirm.) Die Aufnahme von
Schülern und Schülerinnen in die zwei- und ein­
jährigen Tageskurse, sowie der Frequentanten des
Abcndcurjcs findet vom 1, d. M. ab in dcr Directions-
kanzlei, I., Weihburggasse Nr. 16 statt.
(III. Kaffeehaus, k. k. Prater.) Heute
findet nach der Lager- und Manöver-Periode das
erste Militär-Doppclconccrt, und zwar der voll­
ständigen Kapellen des Infanterie-Regimentes Nr. 26
(Kapellmeister Lehar) und des Infanterie-Regimentes
Nr. 43 (Kapellmeister M a h r) mit außergewöhnlichem
Programm bei freiem Eintritt statt.
(Fm Variete Hirsch) in Kopetzky's Saal
im Prater tritt die Wiener Liedersängerin Krl. Rosa
R a i mond t mit großem Erfolge aus. In den Posten
„P u r i m b a l l" und „D e r Schi k e rni k" brillircn
die Komiker C a s s i n a, H i r s ch, Schmit und die
Damen Madelaine, Cassina und Fischer.
AerMügrmgs-Anzeiger für ßente:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafs Zigeuncrmnsik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, VartttL- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapclle Haupt,
Qttakringcr Quartett, Natursänger rc.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriaudoli- Carso, Variöts-Vorstsllung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
BudapesterOrphcumgcsellschast (Direktion M.Lautzkhl.
— Karl Krculedcr's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42. Variöte-Gcsellichaft Weber
und Maier.— M. Kopctzkh's Etablissement „zum
Blnmenstöckl", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53.
GesellschaftHirsch.—Wiener Thiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49.
Gesellschaft Fischer.— Etablissement „Nestroh-Sälc",
Praterstraße Nr. 31, große internationale Künstler­
vorstellung.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleffmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Walenta.
VII. Bezirk: Cafe Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damenorchester Litschancr.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter-
straße Nr. 43, Concert.
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel). Nnßdorfcrstraße 4, Große internationale
Künstleroorstellniig. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmnsikquartetts „D' Strohmayer".
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Ncnfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß". Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Possen-Ensemble Wilhelm Seidl-Meier.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehncr,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Baumann
und Fischer.— Etablissement Seifert. Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Gesellschaft Louise Montag und A. Gruber.
XIX. Bezirk: Steiner's Restauration^ „zum
Felsenkeller" in Sievriug Säuger- und Possen­
gesellschaft Dreher und Schober.— Fichtinger's
Weinschank, Sievriug, Kasgrabengasse Nr. 39, Concert,
AL" Näheres im Jnferatentheik auf Seite 14-
und 15.
»«S »Jlkustrir te n Wiener Extrablatt".
König Victor Emanucl— baierischcr
Regimcntsnchaber.
München, 4. September. Mittels Hand­
schreibens vom 30. August hat der P r inz- R e g e n t
dem König vün Italien das 19. baierstche
Infanterie-Regiment in Erlangen verliehen und ver­
fügt, daß daS Regiment künftig die Benennung
„König Victor Emanuel III." von Italien zu
sichren habe.
Der CM an den Präsidenten Loubct.
Paris, 4. September. Der Wortlaut des
Handschreibens des Kaisers von Rußland
an den Präsidenten Loübet ist nachfolgender:
„Herr Präsident! Sehr lieber und großer
Freund! Die Gefühle, die ich Ihnen persönlich ent-
gegenbringc, und die Bande herzlicher
Freundschaft, d i e F r ank r e i ch und R uß-
land verknüpfen, haben mir den Wunsch ein­
gegeben, Ihnen den kaiserlichen St. Andreas-
Orden zu verleihen, dessen Insignien Ihnen gleich­
zeitig mit vielem Schreiben überreicht werden.
Es ist mir ganz besonders angenehm, Ihnen
diesen Beweis meiner Werthschätzniig zu einer Zeit
darzubringen, wo das io glücklich zwischen
Frankreich und Rußland bestehende
vollständige Einvernehmen mehr als je
seinen wohlthuenden Einfluß nicht allein auf ihre
direkten Interessen, sondern auch ans die Aufrecht-
erhältung des allgemeinen Friedens
ausüben kann, der uns in gleicher Weise
am Herzen liegt. Mit wirklichem Interesse ver­
folge ich den Erfolg der glänzenden
Ausstellung, auf welche Frankreich mit Recht
stolz ist, und ich brauche Ihnen nicht erst das
rönnen. lliiv VCI. luce "k "Ol.
an Allem, was Frankreich betrisst, thcllnehmend, be­
grüßen wir mit desto größerer Befriedigung Alles,
waS zu seinem Ruhme und zu seiner Wohlfahrt bei­
tragen kann."—
Französische Kssiciere bei den deutschen
Manövern.
Berlin, 1. September. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" meldet, wird morgen eine
französische M i l i t ä r m i s s i o n, bestehend aus
General M i ch a l, Oberstlieutenant S i l v e st e r und
Major Ch a ze lie s, hier eintreffen, um an den
deutschen K a i s e r m a n ö v e r n t h e i l zu­
nehm e n. (Es geschieht zum ersten Male seit 1870,
daß französische Osficiere an deutschen Manövern
theilnehmen. Anm. d. Red.)
Rückkehr der schwedischen Rordpol-
Expedilion.
Stockholm» 4. September. Die schwedische
Nordpol-Expedition des Forschungsreisenden Kalt­
hofs ist gestern Abends nach einer interessanten Reise
durch das Polareis von Spitzbergen nach Ostgrönland
in Trondhjem eingetroffcn. Die Sammlungen, welche
die Expedition mitbringt, werden als die reichhaltigsten
der bisher aus der Polargegend nach Schweden ge.


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 8 ]
Asirs 8 'Men, tuirnvoLn
brachten angesehen. Die Expedition wird in Trondhjem
aufgelöst.
Von der Haager Fricdcnseonfereiy.
§)aag, 4. September. Die Ratification?-
Urkunden der auf der K r i e d e n s c o n f c r e n z
Unterzeichneten Verträge, sowie die De­
clarationen wurden heute hier hinterlegt. Vor dem
Acte der Hinterlegung erklärte der Minister des
Aeuyern, daß diele Formalität den e u d g i l t i g en
Abschluß der Arbeiten der Eonferenz
bilde. Er hege den Wunsch, daß die Geschichts­
schreiber der Zukunft sagen mögen, das van der
Eonferenz geschaffene Werk sei von Dauer und
wohltbätigcm Einfluß auf die Menschheit gewesen.
Der Minister machte den Vorschlag, diesen Wunsch
dem hochherzigen Herrscher auszusprechen,
welcher die erste Anregung für den Zusammentritt
der Eonferenz gegeben hatte. Es wurde demgemäß
ein Telegramm an den Kaiser von
Rußland abgesendet.
Bruder und Schwägerin ermordet.
Lemberg, >1. September. (Privat-De-
peschc.) In Nahaczow bei Jaworow er­
mordete der reiche Grundbesitzer Hawryl
Cyprian ski seinen Bruder und seine
Schwägerin. Das Verbrechen wurde durch
einen Streit wegen eines Grundstückes veranlaßt.
Die Pcst?
Glasgow, 4. September. („Renter"-Meldung.)
Berichten der hiesigen Sanitätsbehörde zufolge
werden gegenwärtig im Hospital 13 an der Pest
erkrankte Personen behandelt; 165 Pcstverdächtige
befinden sich unter ärztlicher Beobachtung. Gestern
betrug die Zahl der Kranken 12, der unter Be­
obachtung stehenden 89.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Dcr chinesische Krieg.
Der Vorschlag Rußlands.
Nom, 4. September. Die „Tribuna" versichert
auf Grund von Nachrichten aus guter Qüelle,
daß nur die Vereinigten Staaten von
Amerika sich über den Vorschlag Rußlands
a u sgesprochen haben. Der Austausch der
Meinungen dauere unter den in China inter-
cssrrten Möchtest fort. Alle Eabinete betrachten
den Vorschlag unter verschiedenen Gesichtspunkten.
Bezüglich der Provisorischen Entfernung
der Gesandtschaften aus Peking würden
sich- kerne Schwierigkeiten ergeben, jedoch
die °Zu rüchz ie h ung der Truppen würde
nicht .geringen Widerstand Hervor­
ruf en. Die „Tribuna" fügt hinzu, die Mächte hätten
ihren Vertretern in Peking tslegraphirt, um deren
Meinung über die Zurückziehung der Truppen ein­
zuholen und sie zu fragen, welches die militärische
Situation wäre, die aus dem russischen Vorschläge
resultircn würde. Die „Tribuna" erklärt, die
Haltung Italiens sei die, an dcr Auf­
rechterhaltung eines Einvernehmens
zwischen den Mächten mitzuwirken.
Die russische Anleihe.
Hamburg, 4. September. (P r i v a t- T e le-
gramm.) Hiesige gut unterrichtete Finanzkrcise
erfahren aus P a r i S, daß die russische A u he i h c
daietbst durch Rothschild abgeschlossen ist, und
-Jvar beträgt sie s ü u s I, u n d e r t Millionen
Francs zu 4 Pcrcent, Emiisionscours 95 Percent.
Die Eminion erfolgt durch Rothschild, den Oiääit
und dis tlaruMs cls Paris et flvs xnz-s Käs.
WeaLerzeilung.
* Wie bekannt, arbeitet Gerhart Haupt­
mau n gegenwärtig an einem vieractigen Schau­
spiele, dessen Premiere gleichzeitig im Wiener B u rg-
iheater und im Deutschen Theater zu Berlin
stattfindcu soll. Die Dichtung wird den Titel führen
„M ich a el Kra m er". Georg H irsch feld hat für
ic>n neues breiartiges Schauspiel den Titel gewählt
»Herr Goldner".
* Wir^ haben im Abendblatte den Tod des
ehemaligen Hofopernsängers Karl Marcell Sommer
gemeldet. Er ist, 45 Jahre alt, einem furchtbaren
Leiden, Magenkrebs, erlegen. Sommer war von
Geburt ein Klagenfurter, in Kärnten, in Bleiburg
ist er auch gestorben. Direktor Jahn engagirte
den eleganten Sänger für das Barytonfach. Die
schöne, warmquellende Stimme und das frische
Wesen des Künstlers fanden die Sympathien des
Pnblicums. Sommer schien bestimmt, eine Stütze
der Hofbühne zu werden. Die Hoffnungen gingen
nicht in Erfüllung. Ein Conflict mit einem hoch­
gestellten Beamten bereitete seiner Carriere in
Wien ein jähes Ende. Nachdem er vom Jahre
1881 bis Ende April 1893 an der Hofopcr gewirkt
hatte, wurde er plötzlich entlassen. Die Affaire erregte
seinerzeit großes Aussehen. Der Künstler, der schon
jrüher durch >eine Exccntricitäten in mehrere Duelle
verwickelt worden war, verlor jeden Halt; erst nach
längeren Anstrengungen gelang es ihm, in Köln ein
Engagement zu finden. Bon dort kam er nach Bres­
lau, wo er wieder festen Boden saßte. Doch sein
Stern war verblichen. Im Vorjahre zeigten sich die
ersten Symptome des Leidens, Sommer ertrug fein
Martyrium mit großer Geduld. Nebstbei verdüsterte
sich auch feine finanzielle Situation immer mehr.
Schade um diesen Künstler, er iväre bei strenger
Selbstzucht ein Sänger ersten Ranges geworden.
iuiusrillrrös wiener LxtiAdlLU
* Von der Direction der H ofop e r wird uns
mitgethcilt: Zur Bequemlichkeit des Pnblicums wird
Lei den Vorstellungen »Die W a l kür e", „S i e g-
fried" und „Götterdämmerung" gleichwie
bisher bei „Die Meistersinger von Nürnberg" nach
dem zweiten Acte eine größere Pause stattsindcn
und werden in den Foyers der Galerien Buffets aus­
gestellt sein.
* An Stelle des verstorbenen Concertmcisters
Leopold Grützmacher im Hoftheatcr-Orckester zu
Weimar wurde der bekannte Wiener Cellist, Herr
Eduard R o f e, ab 1, d. M. cngagirt.
* Im Deutschen Volkstheater tritt
morgen Frl. Frida Buche in Schiller'? „Die
Jungfrau von Orleans" zum ersten Male
auf.— In den drei Einactern: „Der Küchen-
j u n g e", Lustspiel von Adolphe Aberer und Armand
Ephraim: „Die B i l d i ch n i tz c r", eine Tragödie
braver Leute von Karl Schönherr, und „I e p h t a s
T v ch t e r", Lustspiel von Felice Cavalotti, die Frei­
tag, den 7, d. M. zur ersten Aufführung gelangen,
sind die Hauptrollen folgendermaßen besetzt, und zwar
im ersten Stück: Oberst Montcornct— Herr Brandt;
Frau de Melufay— Frl. W a l l cnt i u; Charlotte
de Fronfac— Frau Kurt; Hugues de
Pleflcs- Fronsar— Herr Blum; LeonideS
— Herr Eppens; Julie— Frl. Schuster;
im zweiten Stück: Friedl Sonnleitner—
Herr Kutschera: Gebhart Perathoner—
Herr Kramer; der alte Perathoner— Herr
Martinelli; die Sonnleitncrin— Frau Glöck­
ner; der Meixner-Bot'— Herr W e iß; Dr.Walder
Herr R n s j e ck; der Kramer— Herr A mon; die
Milchbäuerin— Fran M a r t inc l l i; die Schusterin
— Fr!. Joseffy; im dritten Stück: Beatrice—
Frau Albach-Retty; Graf Mario Alberti—
Herr Kramer; Baronesse Arsenia di Villalüa—
Frl. W a l l cnt i u; Doctor Sarchi— Herr W c i ff e.
— DaS erste und das dritte Stück werden von dem
Spielleiter Herrn Rudolph Rctty, das zweite
Stück von dem Spielleiter Herrn Ludwig Marti­
nelli in Scene gefetzt. Diese Vorstellung beginnt
um 7 Uhr.'
* Wirerhalten aus der Kanzlei des Deutschen
V v lks th e a t er s folgende Mittbeilnng: „Im
Deutschen Bolkstheatcr wird vom 16. September
ab weder für die Benützung der G a rd er o b e,
noch für den Bezug des T h e a t c r z e t t e l s e i n e
Gebühr eingehoben werden. Dagegen erfolgt
beim Kartenverkauf ein minimaler
Zuschlag, der bei den Billets im Preise bis ein­
schließlich 1 Krone 16 Heller, bei den BilletS von
l Krone bis einichlicßlich 2 Kronen 26 Heller und
bei den übrigen Sitzen und Logen 46 Heller beträgt."
* Das wirksame Davis'sche Lustspiel „D i e
K a la ko m b e n" wurde gestern im Jubilänms-
Stadttheater mit einer Neubesetzung einiger
Rollen aufaeführt. Da die Hauptrollen mit Aus­
nahme des Fürstenpaares Trawein von den nämlichen
Darstellern, wie im Vorjahre gespielt wurden, so ist
eigentlich über dir gestrige Vorstellung wenig Neues
zu sagen. Herr Stric b eck gab den Fürsten
correct, nur im letzten Acte ließ er alle Pointen
fallen, was nur dem aristokratischen, nicht aber dem
schauspielerischen Standpunkte entsprechen mag. Frau
Frotda konnte als Fürstin genügen. Frauleui
Willy Sandrock verkörperte die Russin Nastja
reizend im Aussehen und Spiel.
* Die Reconstructions-t reiten im Theater
an der Wien sind beendigt. Schon im Laufe dieser
Woche findet die behördliche Prüfung statt. Im Zu-
schäuerraume sind fast alle Gerüste entfernt. Durch
die Cafstrung der vierten Galerie war es möglich,
den dritten Rang lustiger, höher zu machen. Dcr
Saal hat in Folge Beseitigung der letzten Galerie
an Faffungsraum verloren. Das Theater an der
Wien bietet künftig weniger Raum, als das Carl-
Theater, während früher das Verhältniß ein um­
gekehrtes war. Die Rcconstrnctions-Arbcitcn wurden
in überraschend kurzer Zeit bewerkstelligt. Die Stelle,
wo sich früher die vierte Galerie befand, ist durch
ein Drahtgeflecht maskirt. Die Decorirung des
Zuichauerraitmes wurde auf das nächste Jahr ver­
schoben.
* Fräulein Mina Kaufmann, eine Wienerin,
die bisher sehr erfolgreich ans reichsdeutschen Bühnen
wirkte, wurde als Sängerin und Schauspielerin für
das Theater an dcr Wien engagirt.
* Das Theater in der Joscphstadt
wird übermorgen Freitag mit dem dreiactigcn
Schwank „Einberufung" („l-s sursis") von
Sylvane und G a s cogne eröffnet. Das
Stück, das von Ludwig Fischt in's Deutiche über­
tragen wurde, erzielte lowohl in Paris, wie auch in
Berlin großen Erfolg und zahlreiche Aufführungen.
In der Nolle der Tänzerin Maricnette wird Fräu­
lein Mascha Mark Word t, die von ihrer Thärig-
keit am Carl-Theater her noch m bester Erinnerung
steht, zum ersten Male am Jofcphstädter Theater
auftretcn.
Kriminat-Heschichten.
(Zur Affaire Knöpflmacher.) In dcr An­
gelegenheit des Böriccomptoir-Jnhabers Arthur
Kn öpfl m a ch c r und seines Agenten Jacques
Rosenberger haben die Vertheidiger Doctor
Herzberg-Fränkel und Dr. Neu m a n n nur
Enthaftung ihrer Clienten angcsucht. Tie Ralhs-
kammcr des LandeSgenchtes hat jedoch beschlossen,
die Untersuchungshaft der Beschuldigten
aufrecht zu erhalten. Die Bcrthcidiger
haben sich nun in einer Eingabe an das Ober­
landesgericht um Enthaftung Knöpflmacker's und
Roicnbergcr's gegen Eaution gewendet. E:nc Ent­
scheidung «st diesfalls noch nicht erflosscm Die Unter­
er. Leptouibor 1900 Nr. 244
siichnng, welche größere Dimensionen an-
niuimt, führt Dr. v. Türk.
(Eine Fahrradschwindlerin.) Während
man bisher nur Angehörige des männlichen Ge­
schlechtes ans der Anklagebank sah, wenn cs sich um
Herauslockung von Fahrrädern handelte, gab es
gestern zum ersten Male beim Landesgerichte eine
Verhandlung gegen eine Fahrradschwindlcrin. Die­
selbe, ein junges, hübsches Mädchen namenS Marie
Z a c e k, in himmelblauer Robe und mit coquetter
Frisur, hatte dein Kausmanne Franz Wanek ein
Fahrrad im Werthe von 266 Kronen heransgelockt,
das sie sofort um 86 Kronen verpfändete. Der Ver­
nich, ein zweites Fahrrad herauszuschwindcln, miß­
lang. Die Angeklagte, welche ein «ehr lockeres Leben
geführt hatte und deren eigene Mutter sie als eine
„nichtsnutzige, nrbeitschene Person" bczeicknete.
wurde zu sechs Monaten Kerkers verurthcilt.
(In geheimer Verhandlung) wurde gestern
der Packträger Paul Angel wegen eines an der
neunjährigen Nichte seiner Unterstandsgeberin ver­
übten Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu sieben
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Das noblere Betteln.) Ein gut gekleideter
Mann, Fran; Pol d ene g g mit Namen, angeblich
Versicherungs-Beamter, hat sich vor dem Döblinger
Strafrichter wegen Betielns zu verantworten. Er
spricht sehr gewäblt und erklärt sich nichtschuldig.
Richter: Laut Wachcmeldung Laben sic bei vier
Geschäfts firmen gebettelt.— Angekl.: Das ist ein
arges Mißvcrständniß, mir fällt's gar nicht ein, zu
betteln, ich habe vorgesprochen, um einen besseren
Posten zu erlangen.— Richter: Der Wachmann
hat sich genau erkundigt und erfahren, daß Sie sich
überall als zu Grunde gegangener Kaufmann vor-
stellten. -Angekl.: Das bin ich auch!—
Richter: Daß Sie 15 Monate unschuldig verbaftet
waren...— Angekl.: Auch das stimmt! Ich be­
fand mich wegen Verdachtes des spanischen Schatz­
gräberschwindels in Barcelona 15 Monats und hier
«m Landesgerichte 3 Monate in Untersuchungshaft,
war aber selbst ein Betrogener.— Richter: Dann
bringen Sie stets vor, momentan ohne Stelle zu
sein, läuft das nicht auf Betteln hinaus'?—
Angekl.: Ich habe nie Etwas verlangt!—
Richter: O, das glaube ich Ihnen, Sie haben
eben eine andere Methode, es «ft das noblere Betteln.
Sie begehren kein Almosen, wie der gewöhnliche
Bettler, der in der Regel nur 1 bis 2 Heller be­
kommt. Sie erzählen eine rührende Geschichte und
erlangen dadurch weit höhere Unterstützungen. Und
das sollte kein Betteln sein? —Angekl.: Sie
haben nicht Unrecht, Herr Richter, aber verzeihen sie
mir's!— R i ch t e r: Gnade üben ist nicht des Richters
Sache, w«r müssen nach dem Gesetze Recht sprechen,
doch werde ich Ihr Geständnis und Ihre Lage be­
rücksichtigen.— Das Urtheil lautete auf 24 Stunde«
strengen Arrests.
(Ohne Sicherheitsgiirtel, aller mit dem
Rosenkranz.) Am 14. Juni fiel die im Pfarrhose
in der Flvrianigasse Nr. 72 bedicnsteie Köchin Fanny
M a r t i n c tz beim Fenstervntzen ans dem zweiten
Stockwerke in die Tiefe. Trotzdem sie ans den weichen
Boden des Pfarrgartens ausfiel, erlitt sie beim Sturz
eme schwere Verletzung, einen Brüch dcr Wirbelläule.
Es dauerte viele Wochen, bis die Pfarrersköchin,ge­
nesen war. Den Sturz Hatle sie ihrer eigenen Un­
achtsamkeit zuznschreiben, sie hatte es verschmäht,
beim Fenstervutzen sich des im Pfarrhose befindlichen
SichcrheilSgürrels zu bedienen. Nach ihrer Genesung
erhielt Fainiy Martinctz eine Vorladung zum
Bezirksgerichte Jvjephstadt, woselbst sic wegen Ge­
fährdung der körperlichen Sicherheit angeklagt wurde.
Sie gab an, daß sie den Sichcrheitsgürtel nickt be­
nützt habe, weil sie durch deu Besitz eines Rosen­
kranzes sich gegen jeden Unfall geschützt habe.—
Richter: Sie sind aber trotz des Rosenkranzes in
die Tiefe gestürzt.— An g ekl a gte: Hätte ich den
Rosenkranz nicht bei mir gehabt, wäre iai gewiß nach
dem Sturze todt gewesen. Da das Bemclsverfahren
ergab, daß die Angeklagte durch die unterlassene An­
wendung des Fenstergürtcls nur ihre eigene körper­
liche Sicherheit gefährden konnte, sprach sie dcr
Richter frei.
(Der verstorbene Angeklagte.) Am
13. Mär; wurde dem Taglöhner Rudolph Klima
ans dem Bauplatze des Baumeisters Hecht ein
Finger dcr rechten Hand gequetscht. Klima ging m
die Baukanzlei, wo ihm der Polier Ernst Zimmer­
mann einen Verband anlegcn sollte. Der daselbst
anwesende Sohn des Baumeisters Ingenieur Fran;
Hecht wies dem Portier über dessen Frage ein ans
dem Fenster stellendes Fläschchen, das Earbol ent-
balteu sollte. Zimmermann goß davon zur Reinigung
dcr Wunde auf Klima's Finger. Die Flasche enthielt
aber nicht eine verdünnte Carbollöjung, sondern
conccntrirte Carbolsäure, welche den Finger ver­
brannte und mumificlrte. Die Verletzung wurde nun
eine schwere mit dauernder Gesundheitsstörung.
Wegen der begangenen Fahrlässigkeit wurde gegen
Herrn Hecht jun. beim Bezirksgerichte Wieden die
Anklage erhoben. Dcr Angeklagte war nicht er­
schienen, aber seine Vorladung ordnungsgemäß er­
folgt, und der Richter beschloß, in die Verhandlung
eiiizugchcn. Das Bcweisversahren ergab den be­
lastenden Tbatbestand.— Richter: Ich möchte
doch nicht zur Urtheiisverkündigung schreiten, ohne
den Angeklagten gehört zu haben, denn das Geietz
schreibt eine strenge Arreststrase vor. Wissen Sie
nicht, warum Herr Hecht nicht gekommen ist?—
s) e u g e Zimmermann: Weil er gestorben
ist.— Nachdem dcr Richter aus den vorhandenen
Sterbelisten constatirt hatte, daß der 29jährige Franz
Hecht thatsächlich am 16. August gestorben ist, wurde
das Strafverfahren eingestellt.
(Die Ehre der Champagnerdame.) Die
in einem Ehampagnerpavillon des Englischen
Gartens als Buffetdame beschäftigte Lola Deutsch
> war gestern vor dem Bezirksgerichte Leopokdstadt


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 9 ]
§>'r. 244 >Visn, Mti^vooQ
musriniss vvisnsr Lui-Llil.iu
Lsptsmver 1900 Leits 9
wegen Ehrenbelcidignng angeklagt. Frl. Deutsch
steht mit ihrer Eollegin vom Pavillon Törley in
^Venedig", Marie Boudek, nicht ans gutem Fuße
,mö im Verlaufe eines Gespräches äußerte sie sich
über die Letztere zu einer dritten Champagnerdame,
Fräulein Boudek sei em „Dreigulden-Sch ".
Wegen dieser Bezeichnung erhob die Beleidigte die
Klage. Tie Angeklagte war zur Verhandlung nicht
erschienen und ihr Vertreter gab in ihrem Namen
die Möglichkeit zu, daß dieser Ausdruck gefallen sei.
Unter den Champaguer-Verkäuserinnen herrsche jedoch
ein nichts weniger als convcntioneller Ton und es
entschlüpfe gar rasch ein Wort dem Munde, welches
später bereut wird. Fraulein Lola Deutsch bereue
gleichfalls die Beleidigung und sei zu einer ent­
sprechenden Gcnugthuung bereit.— Richter (zur
Klägerin): Wären Sie unter solchen Umständen
bereit, die Klage fallen zu lassen?— Klägerin:
Herr Richter, sie hat mich schwer beleidigt.—
Berth erdiger: Na, Sie können ihr schon ver­
geben. Es hat's ja Niemand gehört, denn das Ge­
spräch wurde im Pavillon geführt.— Klägerin:
Ich bin nicht hartherzig. Gut. ich ziehe die Klage
zurück.— Die Angeklagte wurde s r c i g e s P r o chen.
(Mißhandlung eines Kindes.) Die Bahn-
wächtersgattrn Caroline Muschel hatte sich gestern
beim Bezirksgerichte Josephstadt wegen arger Miß­
handlung ihrer siebenjährigen Tochter Therew zu ver­
antworten. Sie hatte sich geäußert: „Wenn das Kind
bei mir bleibt, geschieht ein Unglück!" Und die Nach-
barslente Anna und Joseph Donath, welche das
Martyrium des Kindes nicht mehr ansehen konnten.
Nahmen die kleine Therese der Mutter weg und be­
hielten sie bei sich, obwohl sie selbst fünf Kinder
haben. Caroline Muschek wurde zu drei Tagen
Arrests verurtheilt.
(Kostspielige Briefmarken.) Herrenhaus-
mitglicd Geheünrath Fürst Karl Tra u ttm a Utz­
dorf f ist ein eifriger Briefmarkensammler und be­
sitzt eine großartige Collection. Der Marrcnhandler
Ernst Pippert aus Karlsbad sandte am 19. August
vorigen Jahres eine Anzahl Briefmarken zur Ansicht
an den Fürsten, der sie jedoch rccommaudirt, wie
sie ihm zugegangen waren, zurücksenden ließ. Die
Sendung gerieth in Verlust und die Post leistete
20 fl. Ersatz. Pippert beanspruchte jedoch vom Fürsten
3021 Mark 12 Pfennige Ersatz und brachte diesfalls
eine Klage ein. Das Landesgcricht in Civilsachen
wietz die Klage ab, weil keine Bestellung,
sondern eine Sendung zur Ansicht, also ein Geschäft
auf Gefahr des Händlers, vorlag.
<Dev Verkauf der „Semmeringer Rund­
schau".; Dem Bezirksgerichte Jvsephstadt lag gestern
eine Ehrenbeleidigungs-Klage der Frau Valerie
Grey-Stipek gegen die Hauptmannswitwe Babette
Arnold vor. Diese hatte im Juni l. I. von der
Klägerin die Zeitung „Semmeringer Rundschau" um
2000 Kronen gekauft. Nach dem Erscheinen der ersten
Nummer erstattete Frau Arnold gegen Frau Stipek
bei der Polizei eine Betrugsanzeigc des Inhaltes, es
sei ihr von Frau Stipek beim Verkaufe des Blattes
eine viel größere Anzahl von Jcchresabonnentcn
genannt worden, als in Wirklichkeit existirten. Frau
Arnold bot den Wahrheitsbeweis an, worauf der
Richter zur Klarstellung des Falles den Act an das
Landesgericht in Strafsachen abtrat.
(Eine Stratzenbekamitschaft.) Kürzlich
wurde beim Bezirksgerichte Josephstadt auf Grund
viner Anzeige der 17jährigen Marie K. gegen den
Disponenten Fritz L. eine Anklage wegen Verführung
unter Zusicherung der Ehe erhoben. Die K. hatte in
sehr romantischer Weise erzählt, daß sich der Ange­
klagte vor zwei Jahren unter falschem Namen ihr
auf der Straße vorgestellt, ihr die Ede versprochen
und sie seinem Willen gefügig gemacht habe. Der
Angeklagte dagegen gab an, das Mädchen habe ihn
-aus der Straße durch Winke zur Begleitung aufge­
fordert und sich mit einem Geldgeschenke entlohnen
taffen. Mehrere Zeugen gaben übereinstimmend an,
daß die Anzeigerin stets lascive Redensarten führte
und sich ihrer Herrenbekanntschafteu rühmte. Sie
selbst erklärte: „Ich will nicht, daß der Angeklagte
bestraft wird, er soll mir nur vier- bis sechshundert
Kronen zahlen." Der Richter sprach den Angeklagten
frei und trat den Act dein Landesgerichtc zur
Untersuchung gegen die Anzeigerin wegen Ver­
dachtes der falschen Zeugenaussage ab.
(Das Verbreche» des Stiefvaters.) Joseph
Zielinski, ein reicher Grundbesitzer von 72 Jahren,
unterhielt mit seiner löjährigen Stieftochter Valerie
K r ajanoW s k a ein Liebesverhältnis;, weßhalb sich
Beide vor dem Kreisgerichte in Rzeszow zu ver­
antworten hatten. Zielinski wurde wegen Verbrechens
nach 8 132 und wegen Uebertretung nach§ 501 des
Strafgesetzes zu viermonatlichem schweren
Kerker, die Krajanowska hingegen wegen
Uebertretung nach 8 801 St. G. zu vier­
zehn Tagen Arrests verurtheilt. Gegen
dieses Urtheil erhob Zelinsk» die Nichtigkeitsbeschwerde,
über die der Eassationshof unter Vorsitz des Senats-
Präsidenten Uh le zu entscheiden hatte. Die Beschwerde
wurde von Dr, S. R. Landau vertreten, der unter
Anderem darauf hinwies, daß das angefochtene
Urtheil eine That als doppeltes Delict anrechne
und unter zwei Strafbestimmungen subsumire, was
gesetzlich unzulässig sei. Der Cassatioiishof gebrauch
der Nichtigkeitsbeschwerde Folge und setzte die Strafe
auf drei Monate schweren Kerkers herab.
(Dev Unfall i» der Station Vorder-
brühl.) Ans Mödling wird uns gemeldet: Am
29. Juli d. I., Abends fl-7 Uhr ereignete sich in der
Station Vorder brüh l der elektrischen Bahn ui
Folge falscher Wechselstellung eine Entgleisung, wo­
bei glücklicherweise Niemand verletzt wurde. Der
damals diensthabende provisorische Weichensteller
Friedrich Stock hatte sich wegen dieses Unfalles
vor dem Mödlinger Bezirksgerichte zu verantworten.
Er erklärte sich schuldig, gab aber an, daß er an
jenem Tage schon 13 Stunden ununterbrochen im
Dienste und daher total ermattet und abgestumpft
war. Der Richter vcrurtheilte ihn zu drei Tagen
Arrests.
(Bestrafte Ovation.) Prag, ch September.
Die c.-echischen Blätter bringen folgende Meldung
aus Tnroc z- S z t. M a r ton: Im Juni 1898
wurde der Redactcnr eines slovakischen Blattes
Ambros P i e ton in B u d a p e st zu achtmonatlichem
Slaatsgesängniß verurtheilt, weil er gegen die Aus­
beutung slovakrscher Arbeiter in den Pester Ziegeleien
und gegen die Magyarisirung slovakischer Orts­
namen geschrieben hatte. Bei seiner Rückkehr aus
der -vast erwarteten ihn mehrere Gesinnungsgenossen.
Es sind nun wegen dieser Begrüßung des Ent­
lassenen 22 Personen zu Arrest von einem bis sechs
Monaten verurtheilt worden.
Der Komtzrr Mord vor Gericht.
Nächsten Samstag wird vor derFerienstrafkammer
des königlichen Landgerichtes in Könitz die Ver­
handlung über die vielbesprochene Mordassaire-be­
ginnen, welche Anlaß zu argen Ausschreitungen
gegen die jüdische Bevölkerung der Stadt gegeben
hat. Die auf Begünstig u n g lautende Anklage
richtet sich gegen den früheren Abdecker Wolf
Jsraelski. Wir entnehmen einem Berichte des
„Berliner Localanzeiger" die nachfolgende orientirende
Darstellung der ganzen Affaire, welche von großem
Interesse ist:
Der letzte Spaziergang.
Der 18'l-iährige Obertertianer Ernst Winter
war ein für sein Alter großer, kräftig gebauter,
hübscher Mensch. Er war der Sohn des Bauunter­
nehmers Johannes W i n t er aus Brechlau, Kreis
Schlochau. Ernst Winter wollte sich, dem Baufach
widmen; er hatte deshalb drei Jahre praktisch das
Zimmcrcrhandwerk erlernt und besuchte dann, Um
sich das Zengniß für den Einjährig-Freiwilligendienst
zu erwerben, nochmals das Gymnasium. Am Sonn­
tag den 11. März wandcrte der junge Mann, der
ans dem Marktplatz bei dem Bäckermeister L a n g e
in Pension war, nach eingenommenem Mittagsmahl
im Fcsttagsanzug, nachdem er sich in der in der
Danzigerstraße gelegenen Cigarrenhandlnng von
AdalbcrtFischer einige Cigarren gekauft hatte,,
zum Thvre hinaus. Eine junge Dame, mit'
der Winter die Tanzstunde besucht Hatle,
will ihn Nachmittags zwischen 4 und 8 Uhr
noch einmal in der Danzigerstraße gesehen haben.
Etwa eine Stunde später, zwischen 5 und 6 Uhr, soll
Winter derselben jungen Dame'aus der Chaussee in
der Nähe des Schützenhauses begegnet sein und
die junge Dame, die sich in Begleitüng einer
Freundin befand, gegrüßt haben. Winter soll sich
dabei auf dem Wege nach der Stadt befunden haben.
Sehr bald begann der Abend zu dämmern, die Nacht
brach herein, allein Ernst Winter ließ sich
in der Wohnung seines Penjions-
gebers nicht blicken. Da der junge Wann
auch am folgenden Morgen nicht nach' Hause kam,
benachrichtigte Bäckermeister Lange die Eltern in
Perchlau telegraphisch von dem Verschwinden ihres
Sohnes. Wenige Stunden später träfen auch Herr,
und Frau Winter aus Prechlan 'iw Könitz ein.
Da jedoch alle ihre Nachforschungen vergeblich
waren, so nahmen sie die Hilfe der Polizei in
Anspruch.
Die zerstückelte Leiche.
Am Dienstag, 13. März, wurde der innerhalb
der Stadt gelegene, nur durch einen Bretterzaun-
von der Synagoge getrennte Mönchsee, der noch
mit Eis bedeckt war, abgcsucht. Am User dieses
Sees, unter dem Eise, an der sogenannten Spüle,
lag ein Paket, dessen Umhüllung aus Packleinwand
bestand. Als die Polizeibeamtcn in Gegenwart des
Vaters des vermißten jungen Mannes und des
Bäckermeisters-Lange das Paket öffneten, bot sich
ihnen ein grauenhafter Anblick dar.
In Packpapier sorgfältig eingewickelt, wurde e, n
noch frischer menschlicher Leichnam,
gesunden, d e m KoP s, Arme und Beine
fehlten. Herr Winter erkannte in dem grausigen
Funde den Leichnam, seines Sohnes- Zwei Tage
später wurde aus dem evangelischen Kirchhof, un­
mittelbar an der Stakettenthür, ein mensch­
licher Arm gefunden. Da derselbe noch voll­
ständig frisch und weich war, so nahm man an, daß
der Arm sich vorher in einem geheizten Raume be­
funden habe und erst kurz vor der Auffindung auf
den Kirchhof gelegt war. Am Dienstag, den
20. März, also acht Tage später, wurde der Mönch-
see von Neuem abgeiucht. An derselben Stelle, wo
der Rumpf gefunden wurde, fand man nun
einen O b e r s ch e n k e l. Die einzelnen Körper-
theile sollen kunstgerecht von einander abgetrennt
und sämmtlich blutleer gewesen sein.
Letzteres Vorkommniß soll ganz besonders zu
der Annahme Anlaß gegeben haben, es sei von
Inden ein Mord zu religiösen Zwecken begangen
worden. Andererseits tauchte die Meinung aus,
Winter sei von einem beleidigten Gatten, Vater,
Bruder oder Bräutigam erschlagen oder vielleicht
von Dirnen und Zuhältern beraubt und nnigebracht
worden. Der Mord soll nach ärztlichem Befunde ge­
schehen sein, als Winter sich in vollständig ent­
kleidetem Zustande befand. Die Kleider, die Uhr
nebst Kette und die vergoldeten Manchettenknöpfe
des Ermordeten sind trotz eingehendster .Nach­
forschungen bisher nicht gesunden worden. Es fehlten
sernerdcr Kopf, der linke Arm, das rechte Bein, der linke
Unterschenkel und der größte Theil der Eingeweide.
Eine sehr hohe Belohnung wurde für die Entdeckung
des oder der Thäteb ansgesetzt, die der Minister des
Innern noch ganz wesentlich erhöhte. Der Mönchsee
wurde abgclaffcn, um die noch fehlenden Leichentheile
zu suchen: es war icdoch Alles ohne Erfolg.
Am ersten Ofterseiertag, Nachmittags gegen
5 Uhr, trieben sich drei junge Leute auf der etwa
zwei Kilometer von der Stadt belesenen Wiese und
in dem in der Nähe des Schützenhauses befindlichen
Wäldchen spielend umher und bemerkten in einem
sogenannten Vorflnthgraben ein Stück Papier. Als
sie dasselbe mit einem Stock entfernten, iahen sie,
daß ungefähr drei Centimeter über dem Wasser ein
„Stück Fleisch" hervorragte. Einer dieser jungen
Leute wälzte mit dem Stock den vermuthlichen
Fleischklumpen um und entdeckte, daß dies ein
menschlicher Kops war. Die Knaben liefen
eiligst in die Stadt, um die Polizei von dem un­
heimlichen Fund zu benachrichtigen. Es erschienen
auch sehr bald der Bürgermeister Deditius, der
stellvertretende Untersuchungsrichter, Landrichter
G u r s k i, Polizcieommissär Block, Gendarm Faust
und zwei Polizeisergeanten an der Fundstelle.
Durch einen Arbeiter wurde nun der Kopf
aus dem Wasser herausgenommen und in einen
Korb gelegt. Man fand hiebei Papierstücke, und
zwar ebensolches Packpapier, wie es zur Umhüllung
des am 13. Mürz aüfgefundenen gliederlosen Rumpfes
verwendet worden war, und außerdem Reste einer
in Berlin erscheinenden Zeitung. In unmittelbarer
Nähe der Fundstelle wurden im Gebüsch noch die
Reste eines Damentaschentuches gefunden,
das mit dem Buchstaben gezeichnet war. An
Ort und Stelle blieben Wachposten ausgestellt. Am
zweiten Feiertage Früh begannen von Neuem Ab­
suchungen des ganzen um Könitz belegenen Terrains
mit Spürhunden durch eine Anzahl Konitzer Jagd­
liebhaber nach den noch fehlenden Leichentheilen;
cs wurde jedoch Nichts werter gefunden.
Der Angeklagte.
Inzwischen hatte der Botenmeister des hiesigen
Landgerichtes, Fiedler, der Behörde mitgetheilt:
er habe am Eharfreitag Vormittags gegen 10 Uhr
den früheren Abdecker Jsraelski mit einem Sack
aus. dem Rücken beim Landgericht Vorbeigehen sehen.
Jsraelski, der in dem Sack einen runden Gegenstand,
etwa einen Kohlkopf, trug,, sei die Schützenstraße
entlang, in die Gegend des Stadtwaldes gegangen.
Nach etwa einer Stunde sei Jsraelski mit leerem
Sack und schmutzigen Stieseln zurückgekehrt, während
er auf dem Hinwege saubere Stiefel hatte. Eine
sofort bei Jsraelski vorgenommene Haussuchung
hatte keinerlei Ergebniß, Jsraelski soll sich aber in
Widersprüche verwickelt haben, auch soll seine Frau
wesentlich andere Aussagen wie er gewacht haben.
Jsraelski wurde deshalb unter dem Verdacht,
den Kopf des ermordeten Winter an die erwähnte
Fundstelle geschafft, mithin den oder die Thäter nach
der That begünstigt zu habe», um sie der Bestrafung
zu entziehen, verhaftet. Jsraelski bestreitet entschieden,
mit dem Morde in irgend welcher Beziehung zu stehen
und ebenso, am Eharfreitag mit einem Sack aiffdem
Rücken die Schützenstraße entlang nach dem Stadt­
walde zu gegangen zu sein., Allein der Botenmeister
Fiedler hält seine Wahrnehmung mit vollster Be­
stimmtheit ausrecht. Da dem Vernehmen nach die
Fiedlerffche Aussage von mehreren anderen Zeugen
unterstützt wird, so wurde der von dem Berlheiüiger.
JsraelSkt's gestellte Hasrentlassungsantrag abgelehitt
und die Anklage gegen Letzteren auf Grund des 8.257
des Strafgesetzbuches erhoben.
Jsraelski wird sich daher am Samstag, den
8, d. M., vor Gericht zu verantworten haben. Er
heißt mit Vornamen Wolf, ist am 8. März 1848 zu
Lichnail bei Könitz geboren, jüdischer Religion und
bereits wegen Diebstahls, Unterschlagung und Be­
drohung bestraft. Er ist verheiratet und Vater von
sechs, zum Theil schon erwachsenen Kindern. Er soll
früher auf einem Dorfe bei Könitz eine Schank-
wirthschast betrieben haben. In dieser soll Boten-
meister Fiedler, als derselbe noch Executor war, viel
verkehrt haben, so daß ihm, wie er behauptet, die
Person Jsraelski's genau bekannt sei. Jsraelski ist
ein durch den Trunk vollständig heruntergekommener
Mann. Er mußte deshalb seine Gastwirthschaft
aufgcben.
Später wurde er Abdecker. Allein der Schnaps-
gennß zwang ihn schließlich, auch diese Thätigkeit
einznstellen, so daß er von öffentlicher Unterstützung'
und von dem geringen Verdienst lebte, den semasehr
fleißige und ordentliche Frau, und seine sich ebenfalls
des besten Rnfes erfreuenden Kinder erwarben. Jsra-
elski stand, ehe er verhaftet wurde, in Komtz auf
der öffentlichen Sänferliflc. Er behauptete, er habe
niemals Stiefel, sondern nur immer ans Bändern
hergestellte Schuhe getragen. Da er sehr schlecht zn
Fug sei, könne er gar nicht den weiten Weg binnen
einer Stunde zurückgelegt haben.
Es sind bisher von der Staatsanwaltsthaft 19,
von der Verthcidigung 10 Zeugen geladen. Den
Vorsitz des Gerichtshofes wird Landgerichtsdirector
Böhnke führen. Die Anklage wird der Erste
Staatsanwalt Dr. Settegast vertreten. Die Ver-
theidignng haben Justizrath Dr. v Gordon
(Berlin) und Rechtsanwalt M a i ch k e (Gonrtz) über­
nommen. Die Verhandlungen werden im Schwur­
gerichtssaale stattfinden.
Eirigsjendet.
«-.
.länos"
Iss mttdrstr, sicherst-» augerrrhmA?»
2202
Correspondenz der Redaktion.
„Lsftcier": Am di-!- Wege, wie Sie meinen, geht e« nicht.
ES miHien alle dieSdezüaiiche» Kektimnmngeii, eriüllt „werden. Die
nöü'kreu Bedingungen erführen Sie bei jeder Militärbehörde.— M. T.»
5S: i. Nicht gezogen L. LaS Znjerat ist da der ei«z:g richtige und
billigste Weg.


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 10 ]
8sirs 10 V^ien, NitNvooll
lllustrirtss ^Visnsr LrtrablM
5. Lsptsmber 1900 Nr. 244
JervorstchtigeKaxilakist.
Die Bankuotennoih.— Der Generalrath der
Oesterreichisch-ungarischen Bank wird sich bekanntlich
in seiner morgigen Sitzung auch mit der Banknoten-
noth, rcspective mit den Mitteln zur Behebung der
Noth an Zehnerbanrnoten beschäftigen. Es ist
beabsichtigt, an die Regierungen mit dem Ersuchen
heranzutreten, das Coutingent bezüglich des Um­
laufes an Zehnerbanknoten, welches mit 380 Mil­
lionen Gulden fixirt wurde, zu erhöhen. Nachdem
die beiden Finanzverwaltungen gleichfalls ein
Interesse daran besitzen, der Geschäftswelt Er­
leichterungen zu bieten, dürfte auf kurzem Wege ein
Arrangement zu Staude kommen. Durch die bis­
herigen Maßnahmen des Noteninstitutes machte sich
übrigens die Banknotennoth während der letzten
Tage bereits weniger fühlbar.
Erhöhung der Eiscngußpreise.— Die gestern in
den Localitäten des Bundes österreichischer In­
dustrieller abgehaltene Versammlung uiederöstcr-
reichischer Eisengießereien hat den Beschluß
gefaßt, die Preise für Eisenguß zu erhöhen. Das
Ausmaß der Erhöhung soll in einer nächsten Ver­
sammlung fixirt werden. Als bestimmend für diese
Maßnahme wurde der Umstand bezeichnet, daß
der größte Theil der Eisengießereien mit Rücksicht
auf die im vorigen Jahre bereits zu
einer ungewöhnlichen Höhe angesticgcneu Roheisen-
Preise es für unzweckmäßig hielt, ihren Roheisen­
bedarf für die ganze Dauer des Jahres 1900 zu
decken, daher genöthigt ist, derzeit für die noch
laufenden Monate des heurigen Jahres neue Ab­
schlüsse zu machen, welche gegenüber den vorjährigen
eine weitere Preissteigerung von 60 bis 80 kr. per
Metercentner bedingen. Ein weiterer Grund zu
diesem Beschlüsse liegt auch darin, daß die Eisen­
gießereien gezwungen sind, Schmelzcokes zu fast
doppelt so hohen Preisen zu beziehen, als der Cal-
culation seinerzeit zu Grunde gelegt wurden.
Die Zollsätze für Eisen und die Wünsche der
Eiscuindustriellcn.— Vorgestern und gestern fand in
der Wiener Handelskammer unter dem Vorsitze des
Präsidenten der Prager Handelskammer, Herrenhaus­
mitgliedes Woh ank a, die Enquete über die Zoll­
sätze für Eisen statt. Als Referenten fungirten die
Secretär-Stellvertrcter der Prager und der Wiener
Kammer, Dr. Hotowetz und Riedl. Die Debatte
wurde mit einer längeren Einleitung des Referenten
Dr. Hotowe tz eröffnet, worauf eine sich streng auf
sachlichem Boden bewegende, anregende Discüssivn
über die volkswirthschaftliche Bedeutung der Eisen­
zölle folgte. Hieran schloß sich die Debatte über die
einzelnen Zollpositionen. Als erfreuliches Resultat
der Enquete ist zu constatiren, daß die im Anfänge
völlig widerstreitenden Anschauungen der Interessenten
im Laufe der Debatte eine Annäherung erfuhren, so
daß sich die Versammlung schließlich nahezu einhellig
für dle sixlrung bestimmter Zollsätze aussprach, welche
im autonomen Zolltarif Aufnahme finden sollen,
wahrend über die Höhe der vertragsmäßigen
Zölle, deren Berathung einem späteren Zeitpunkte
Vorbehalten bleibt, divergirende Wünsche zu Protokoll
gegeben wurden. Die für die eisenverarbeitenden
Industrien außerordentlich wichtige Frage des Ber­
ed l u n g s v e r k e h r e s mit Eisen und Eiienhalb-
fabricaten wurde eingehend behandelt, wobei ein­
hellig die Forderung der thunlichsten Vereinfachung
dieses Verkehres und insbesondere der A ufl a s s u u g
des bisher geforderten Identitätsnachweises
vertreten und als u u b e d i n g t e V o r a u s s e tz u u g
des v o r g e s ch l a g e u e n autonomen Zoll-
tarifes bezeichnet wurde.
Rima-Muranyer Gewerkschaft.— Heute findet
die Bilanzsitzung des VerwaltnngsratheS der Rima-
Muranhcr Gewerkschaft statt. Der Rechnungsabschluß
zeigt trotz der unterschiedlichen Störungen, welche sich
un abgelaufenen Jahre fühlbar gemacht haben, ein
ebenso günstiges Ergebniß, wie im Vorjahre und
wird auch die Dividende gleichwie im Vorjahre
mit 30 Kronen per Actie, das sind 15 Pcrccnt
vom eingezahltcn Aktienkapital, festgesetzt werden.
Insolvenz der Tuchfirma Adolph Löw und Sohn
in Brünn.— Wie uns aus Brünn berichtet wird, ist
der Status der Firma Adolph Löw und Sohn viel
ungünstiger, Ivic ursprünglich angenommen wurde.
Die Passiven belaufen sich nämlich auf nahezu zehn
Millionen Kronen, darunter sind 4 Millionen Kronen
unbedeckte Wechselforderungen. Die Ausgleichs-
Verhandlungen werden noch durch den Umstand
wesentlich complicirt, daß nicht weniger als
1500 Gläubiger existiren, und zwar in aller Herren
Ländern. Mit diesen zahlreichen Gläubigern muß ein
Arrangement erzielt werden, soll das Moratorium
Perfect werden. Ende der nächsten Woche wird in der
Kanzlei des Brünner Advocaten Dr. Russe eine
entscheidende Gläubigerversammlung stattfinden.
Kohlcnfund der Südbah».— Wie die „Grazer
Tagespost" berichtet, hat die Südbahn im vorigen
Jahre bei Gonob i tz Schurfrechte erworben. Die
inzwischen durchgcführtcn Schürfarbeiten haben nun
kürzlich bei Radldorf nächst Gonobitz ein Stcin-
kohlenflötz von drei Metern Mächtigkeit auf­
geschlossen. Die angefahrene Kohle ist eine gasreiche
Steinkohle von 6600 Coloricn Heizwerth, liefert aus­
gezeichnete Cokes und kann der besten Ostraucr oder
englischen Kohle an die Seite gestellt werden. Da
die Südbahn die Gewinnung dieser Kohle demnächst
in größerem Maßstabe, und zwar an drei ver­
schiedenen, gegen sechs Kilometer voneinander ent­
fernten Punkten in Angriff nehmen wird, ist die
weitere Entwicklung des Unternehmens für Steier­
mark besonders in der gegenwärtigen Zeit der all­
gemeinen Kohlennoth von großem Interesse.
Beitscher Magucsitwcrke- Aktiengesellschaft.—
In der am 1. September d. I. stattgehabten Sitzung
des VerwaltnngsratheS wurde, wie bereits erwähnt,
beschlossen, die erste ordentliche Generalversammlung
der Aktionäre für den 17. d. M., Vormittags um
10 Uhr, einzuberufen. Die Generalversammlung wird
in den Bureaux der U n i o n b a n k abgehalten und
findet der A c t i e n e r l a g bis spätestens 10. d. M.
bei der Unionbank statt. Der Verwaltungsrath wird
der Generalversammlung den Antrag stellen, nach
reichlich vorgenommenen Abschreibungen eine für die
Prioritäts- und die Stamm actien gleich
hohe Dividende von 7V- Percent ---- 30 Kronen
per Actie zu vertheilen.
Berliner Finanznachrichtc».— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: In der heutigen Gläubiger­
versammlung der Äankfirma Middendorf u. Co.
wurde eine außergerichtliche Liquidation der En­
gagements der Firma endgiltig beschlossen.— Der
Schaller Grub e n- und Hüttenverein
schlägt 7 0 Pcrcent Dividende vor gegen
42'/, Percent im Vorjahre. Da die Schätzung nur
60 Pcrccnt betrug, stiegen die Actien heute um
23 Pcrcent.
Eine Schweizer Anleihe.— Aus Bern wird
telegraphirt: Der große Rath genehmigte den von der
Regierung mit der Daaqus äo U-rris et cks LaM-Las
und dem Oreckit I^ommis abgeschlossenen Vertrag,
wonach für die Cantonalbank eine dreiein h al b-
percentige Anleihe im Betrage von 20 Mil­
lionen Francs zum Course von 92 Percent ausge­
nommen werden soll. Die Volksabstimmung hierüber
findet am 30. September l. I. statt.
Lsslcurrmioni Vsnorali.— Im Monate August
1900 wurden bei der Lebensverstcherungs-Abtheilnng
882 Anträge für eine Versicherungssumme von
5,945.49S'S9 K. eingereicht und 728 Polizzen für eine
Versicherungssumme von 5,I42.695'98 K. ausgefcrtigt.
Seit 1. Jänner 1900 sind 8386 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 64,270.828'26 K- eingereicht und
7024 Polizzen für eine BersicherungSiumme von
54,266.016'17 K- anSgefertigt worden. Die seit dem
1. Jänner angemeldeten Schäden belaufen sich auf
3,527.990 75 K. Der ausgewicsene Vcrsicherungsstand
der Lebcnsversichernnqs- Abthcilung belief sich am
31. Dcccmbcr des Jahres 1899 auf 483,973.159-56 K.
Kapital und 527.422'40 K. Rente auf 74.325 Polizzen,
wofür bar reservirt waren 12-1,700.392 59 K. Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
Lebensversichernngs-Abtheilung 6,759.797-09 K- und die
für sämmtlicke Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1881) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 601,603.927-90 K.— Die Ge­
sellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung
der Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von
30.000 K- auf den Fall der Einberufung des Ver­
sicherten in Folge feiner Landsturmpflicht.
Jnsolvenznachricht.— Der Gemischtwaarcn-
verschleißer Rudolph H ang l, IX., Liechtensteinstraße
Nr. 32—34, wohnhaft I-, Salzthorgasse Rr. 1, ist in
Concnrs gerathen. Eoncurscommissar Landesgerichts­
rath Rudolph Friedländer v. Malbeim, provisorischer
Mafleverwalter Hof- und Gerichtsadvocat Sigismund
Feßler. Anmeldung bis 15. October.
Börse für landwirthschaftliche Produkte. -->
Nachmittags blieb der Verkehr gering, die Tendenz
behauptet. Umgesetzt wurde: Herbstweizen zu
7 K. 82 H. bis 7 K. 81 H., Frühiahrsweizen zu
8 K. 28 H. bis 6 K. 27 H., Mai-Jnni-Mais zu 5 K.
24 H. bis 5 K. 25 H. Herbstkorn notirt 7 K. 37 H.
bis 7 K- 38 H., Herbsthafer 5 K. 56 H. bis 6 K.
57 H., September-October-Mais 6 K. 54 H. bis 6 K
56 H., September-Raps 14 K. 60 H. bis 14 K. 70 H.
Auswärtige «-chlustcourse.— Trieft:
Napoleonsd'or 19.28, Wechsel Per London stürz)
241.90, (lang) 241.90, österreichische Papier-Rente 97.50,
Italiener 92.70.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Silber-Rente 96.90, österreichische Gold-Rente 98.60,
ungarische Gold-Rente 96.40, ungarische Kronen-
Rente 90.70. N a ch bör s e: Ungarische Gold-Rente
96.40, ungarische Kronen-Rente 91—, Credit 210.25,
Lombarden 26.50, Staatsbahn 143.—, Italiener
(Ultimo) 94.75, Disconto-Commandit 175.25, deutsche
Bank 190.10, Bochumer 187—, Gelsenkirchener 194.75,
Harpener 182.90 Hibernia 204.75, Laurahütte 203.—,
Türkenlose 109.75. Localmarkt gedrückt auf Realifi-
rnngcn. Fonds fest. Ungarische Kronen-Rente gefragt.
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 210.30, Staats­
bahn 142-80, Lombarden 26.60, Disconto-Commandit
175.10, Dresdener Bank 147.25, Berliner Handels­
gesellschaft 148.10, Gelsenkirchener 194.25, Harpener
182.25, Hibernia 204.75, Laurahütte 202.40. Still.—
Paris (Schluß): Lombarden 142.—, neue türkische
Cousols 23.22, Wechsel aus London 25.16, öster­
reichische Gold-Rente 99,50, ungarische Gold-Rente
97.50, Türkenlose 113—, Banque de Paris 1132.—,
Meridionalbahn 667.—, dreipercentige Rente 101.—,
Tabak 325.—, Wechsel auf Italien S'/s Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.81, Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.65, Rio 1474.—, Debeers 723.50,
Eastrand195.—.CHartered84.25,Randsontein79.25.Fest.
— London: Evnsols 9S°/z, Lombarden 5'/., unga­
rische Gold-Rente 95'/-, österreichische Gold-Rente
9B z, vierpercentige Rupien 63'/r. Platzdiscont 3?/z,
Silber W'/-. Ruhig. Chartered 3.31» Eastrand 7.68,
Randfonteine 3.12, Randmines 40.87, Debeers 28'/>
Bankeingang 139.000 Psd. St.
Wiener Börse vom 4. September.
Die Börse zeigte sich heute nur vorübergehend
durch die andauernden Meinungsverschiedenheiten
zwischen den Mächten ungünstig beeinflußt. Im Ver­
lause des Verkehres kam eine entschieden freundliche
Stimmung zur Geltung, die sich bis zum Schluffe
behauptete. Eine ansehnliche Coursbesserung erzielten
Staatsbahn- und Rima-Muranyer Actien, welch'
Letztere von den bevorstehenden großen staatlichen
Investitionen in Ungarn profitirten. Auch Credit­
actien, die von Deckungen fürcinerheinischeJnsolvenz
profitirten, »ahmen das Interesse für sich in An­
spruch. Im Allgemeinen gewann das Geschäft keinen
größeren Umfang. Renten gaben mäßig nach. Valuten
ermatteten.
Um b/,3 Uhr blieben: Credit 673.50, ungarische
Creditbank 639—, Anglobank.276.—, Unioubank
553.50, Bankverein 495.—, Länderbank 423,50, Boden-
credit 879.—, Staatsbahn 672.75, Lombarden 115.50,
Elbethalbahn 465.50, Nordwestbahn 455.—, Nord­
bahn 6140.—, Dampfschiff 770.—, Lloydactien 800.—»
Czernowitzer 530.—, Buschtichrader L 1102.—,
Straßenbahn lit. X 294.—, lit. U 287.—, Alpine
Montan 480.50, Rima-Muranyer 546.—, Prager
Eisenindustrie-Gesellschaft 1914—, böhmischeMontan-
gesellschast 1325.—, Brüxer Kohlenactieu 950.—»
westböhmische Kohlen 280.—, Waffenfabrik 328.—,
Tabakactien 207.—, Wienerberger 672.—, Mai-Rente
97.60, Silber-Rente 97.25, österreichische Gold-Rente
116.90, österreichische Kronen-Rente 97.90. ungarische
Gold-Rente 115.10, ungar. Kronen-Rente 90.85,
Türkenlvss 103.50, Napoleons 19.28, Reichsmark
118.20, Rubel 255.—.
Späterhin erfuhren Alpine Actien eine
neuerliche Courssteigerung. Die Gesammttendenz blieb
fest. Credit waren 673.50, ung.Credit 688.—, Anglobank
276.—, Bankverein 495.—, Unionbank 554.—, Länder­
bank 423.50, Htaatsbahn 672.50, Lombarden 115—,
Elbethalbahn 467.—, Nordwestbahn 456.50, Tabak­
actien 296.—, Alpine Montan 482.—, Rima-Muranyer
545.50, Mai-Rente 97.60,ungarische Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen-Rente 90.85, Türkenlose 103.50,
Reichsmark 118.25.
Gourse der Wiener Mörse vom 4. Seplemöer 1900.
Staats-Anlchen.
Euch. Staatssch. in N. Nerz.
Gold-Rente.. -'
lüöter
iSOOer (ganze)
IMVer (fünftel)
1864er
StaaWom.-Vsdbr stfr.--
Oest. Kronen-Rente....
Oest. Fnuestitionr-Mcnts
Albrechtsbahn in S. P 100 fl,
Elisabsthbabn i G. stsr. i.
Franz Joseph-Bahn Silli. SV,
Pilscn-Pricsen stri 4-K..
Rudolphbahn, stsr. Kronen..
Elisabethbahn-Äctien.--
(Sal. Karl Ludwig-B.-Act.--
Albrechtsbahn in Gold.-.
Elisabsthbabn 4 ab 10--.
„ „4
FmnzZoseph-Bahn 1884 4.
Grliz. Karl Ludwig-Bahn-
Pilsen,Priesen stfr. m Silb. 4
Ungar Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente....
U«g,Staat8eis.-A. i. G. 40,A
UnglStaatScis.-A.i. S. 40, A
Ung. Schankrcgal-Obl 4b,-i
llng. Pramien-Anl per St..
Theist-Reg.-Präm.-Odl »rl..
Ung. Grundenklast.-Obl. 4?h.
Ocffcntlichc Aulctzcn.
Wiener Berkehrs-Anl. 4-A.
Galiz. LandeS-Anl. 1898 4 A
Galizljche Propinat-Anl...
Krain LandeS-Anlchcn 1SSS-
Mähr.„„ 1800.
Obcrüsterreich. v. I. 1887.
Geld Waare I
STMsllMO'
8720! 87 40
118 80 117-
172- 174-
132 50 133 50
W- 182-
IN,- 1186-
AO 50 i 302.5»
870«! MIO
83 85' 8383
8323 8425
Geld Waare
11780
85.-
94.45
480-
422-
11150
11875
86-
8020
94-
11510
8085
120 30
89-
878»
160-
141-
80 25
11860
86-
88 45
434-
423-
112-
88 80
9520
85-
11530
9105
NI­
MM
9880
18080
142-
8125
84-
8150
9610
8310
80 80
95.50
87 50.
82 5» 83.-
9750! 885»
Tirol Land-Anl 1895 448-
Sittichen der Stadtgcm Wien
Vulg Eiscnb.-Hyp.-Anleihe.
Billg Staatj-Hyp.-Anl. 1892
Pfand briesc,kommunal-,
Eiieitbahn' »reell- »»d
Banken-Obligationen.
Oesterr. Lodencred. 4gh ö W
Bnkvwin Bodcucred 'A SH,
Centralbodencred., öst. 4- .-h
„„ 4H K.
Gal. Bdcred.-Vcrein 50 s. 4H
„-" t
N.-Le. Land.-HHP.,Anst. 4H>
„ „3V,b. 1912 inol. S»sPr.
Qesl.-uilg. Bank, ö. W. 4)4.
Oest. Hypotheken!»., -40..
Spark., erste öst cs Z. 4H,
Cominerc -B Pest. 4' rA,-.
„ Pest. C-0.10 Pr
K. 4-b.
Ung. Bodencred.-Jnstit. 40,,
Ung. Hhp -Bank-Obl. 4)».
PriorikälS-Lbligatiancn,
Buschtichrader Bahn SH,.
Tur-Bodenb.-Eiscnb. 1891,
1898.
Ferd.-Nordb. Em 1886-.
„„ garantirt.,-
Kaschau-Odcrbcrgc: Bahn 4°,
,,„„ 4)4
Leiab.-Ezcrn.-Jassy. E. 1884
Lemb.-Cz.-Jassy E. 1884 strf.
Lcobcn-Bordernl'erg 4H.,
Oesterr. Nordwestbahn...
„„ >>t- »-
Rcichcnberg-OtaAonz 4H..
StaatLbahn SH
80 75
10180
98-
SS-
84 20
10320
100-
87-
80 5»
92 75
8660
8050
87 75
8650
9875
93 25
102-
9325
9950
100-
10150
R-
7330
8950
98-
9320
11250
M75
8250
104 40
10425
83-
9175
1028»
86 70
8870
85 20
1037»
10075
SS--
8150
9375
8710
015»
8375
97-
8875
98-
103-
3425
100 50
! 102-50
3370
! 74 30
s 100-
t 98 80
! P,—
' 11450
! 87 25
! 83 2»
l S8--
185-
105.-
3375
Geld Waare
Staatddahn, Ergänzungineg
Südbahn
Südbahn SH
Südnordd. Verbindungsbahn
Wien-Aspang-Eiscnbahn..
Tonau-Älmxsschiss OH.-,
Montonges-, öst. Alpine.-
Trif. KHIW.-Ges. E. 1399 4H
Tivcrsc Lose.
Oest. Bodencredit-Lose 1830
„ ,, 1889
Tampfschiss-Lose. ....
Tonau-RegulirungS-Lose-.
Ung. Hnv -B -Pr.-Schuwv..
Triester N icx> ff
Triester a SO fl
Serb Prämicn-Anleibe 2H
Präm -Lbl. d. türk. Eisen».
Basilika-Lose..
Crcdil-Lose-..
Elary-Lose...
Fmlsbrulker Loss
Krakauer Lose.
Laibacher Lose.
Osner Lose.,.
Palffy-Lose...
Rothe Kreuz-Lose, öflsrr.-.
„^„ ungar..
Rudolph-stistungs-Loss..
Salm-Lose
Salzburger Lose
St. GenoiS-Lose
Stanislaner Lose
Wiener Commnnal-Lose 1874
ToanSport-Untarirahm.
Aussig-Teplitzer
400- 403-
320-! 321 50
11975^ 12025
84 4»! 9530
9650 8750
105 50!
M 75 L--
237- 238-
234- 23550
ZM- M.-
251 50! 253,50
235 50 236-
370.
180-
73.-
107-
12 50
388-
124-
63-
7050
4650
125-
13150
4225
2075
63-
170-
6825
188-
158-
388-
7475
188-
1338
388-
! 126.-
68.-
72-
4958
128-
! 13358
4325
i
! 173-
! 62 25
382-
3888 3818
i
Geld Waare
Ban- II. BstrbSq f. st. Strb.
BölMische Nordbahn ....
Buschtichrader Eis-nb. lit,^
„ Nt. v
Donau-Dnnpjjchistf-Ges.,-
FerdinandS-Nordliahn...
Fünfkirchen-Barcd (in Silb.)
Kraz-Küslacher Eisenbahn-.
Kahlonbera-Eiscnbahn-Gcs..
Käschau-Oderberg (in Sich.)
Lcmbcrg-Czernow. (in Sich.)
Lloyd, öfterr., Triest ....
Oen. Rordwestiiahn (in Sich.)
>>t 2„„
Praa-Duxer Bahn (in Sich.)
Reichend.-Gablonz P.-Act..
>,„ Sl -Art..
Staat-bahn (in Sicher).,
Südbahn (in Silber).-,
Südnordd. (Pardubiyer)..
Trant map. Neue Wiener..
Ung.-galiz. Siscnb. (in Sich.)
Wiener Locachahnen-Ges.-,
Banke».
Anglo-Ssterr. Bank (in Sich.)
Bankderein, Wiener ....
Bodencrcd.-A.. ist. (in Sich.)
Bukawinaer Bodencrcdit!..
Ecntral-Wodenercditdank..
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew.
Bank, allgem. ung..
Teposttenbank, astg
EScomptc-Gesellschast, n.-öst.
Sliro- und Sasteno-rein..
Hypothekenbank, östcrr....
uug....
Länderbank, österr. ....
Wercur.Wcchjclft.-Acl.-Gss..
veftsrr.-ung. Bank ....
294.-
423-
3875
1183
778-
6136
411-
528-
62-
351-
53856
»88-
454—
465 58
178 58
388-
258-
67175
115-
376-
187 58
484-
276-
4S458
875-
460-
538-
674-
887-
418-
1485
488-
187-
432-
423-
755-
1702
,286-
^ 425-
3080
1105
772-
! 614»
412-
530-
353-
53170
!8»4-
457--
! 466 58
179-
! 398.-
266-
67275
116-
I 373-
1M58
27858
48558
878-
465-
, 428-
1418
!4S5-
1R-
434.-
j 424.-
788.-
1786
Geld Waare
Unioubank
llnionbank. böhmische...
ÄerkehrSöank
Judustrie-Unternehm.
„AustinaS N -Ol d E- u W.
Ballgesellschaft, allg. österr..
Egydyer Eisen-Judnstrie..
öiscnbabnwagen-Leih-Gss..
Elbemühl...-
ElektricitätSges, allg. österr..
„ internst...
Liesinger Brauerei
Montanaescllsch, öst Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.-
Rima-Muranyer..-.
Schlöglinühl
Ttcyrermübl
Trifailer KohlsrnperkS-Ges..
Türk. Tabakregre-Gesellschaft
Uniön-Bauqesellfchast...
Waffenfabrik
Wcstb. Bergban-Act.-Bcrei»
Wiener BavgcjeUchast..-
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckcrindustric-N.-G, ung..
Devise»."
Amsterdam, kurze S
Deutsche BankMtze, kurze S.
Limdon 10 Psd. St, kürze T.
Paris IDO Francs, kurze S,
Laluten.
Müuzducaten
so ZES-SEe
Russische Imperial»-...
IM RrichSmark-Roten..-
100 Lire ital. Banknote»,.
Papier-Rubel
554-! 555-
259-! 2SS-
314- 318-
158-
202-
338-
148-
482-
585-
305-
480 50
1800
54450
282-
333-
4M-
295-
235-
328-
27858
154-
67,-
238-
1865
18S78
11818
242-
S817s
1141
1828
11818
8846
r SS»
158-
284-
340-
141-
483-
586-
M-
>48158
! 1856
iS4SS8
!388-
337-
>484-
287-
238 nc
M 58
156-
M-
1878
MSS
M38
24228
8630
1145
18,30
11825
8060
2SS


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 11 ]
MvWis4 ^Vjisv. Mtt^ooL
Ulustrirtss LrtrLklLtt
5. Lextemksr 190V Leits 11
UkLrrjetzMlg »nt "Nachdruck Verbote».
Das Mdchen von Hamburg.
historischer Griginal-Volksroman aus der Zeit
-er poeiten Belagerung Wiens durch die Türke».
Von
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
1. Kapitel. Das Versprechen.
(11. Fortsetzung.)
„Ihr wählt ein mildes Wort, saget, daß
Ihr entrüstet, empört seid, sagt, daß Ihr mich
verwünscht, daß Ihr bereit seid, bis an das
Messer mit mir den Kampf aufzunehmen, um das
holde Kind, daß ich Euch geraubt, wieder zu be­
kommen. Ist es nicht so?
Ja, Kaspar von Tastungen, so ist es," fügte
sie in ernstem Tone bei.
Der junge Mann gewann allmählich seine
Fassung, er fühlte sich gereizt durch die fast
herausfordernde Zuversicht, welche in den Worten
der verführerischen Frau lag.
Er blickte ihr stolz in das schöne Auge und
sagte kalt: „Kämpfen wir nicht mit eitlen
Worten, schreiten wir zur That."
„Ich bin gekommen, Gräfin, Euch zu bitten,
mir das Kloster zu nennen, in welches das
Fräulein von Neidet gegeben wurde, denn ich
habe sie gerettet und betrachte mich —"
„Als ihren Beschützer," warf die Gräfin
ein, „doch vergeßt nicht,' daß eine fremde Hilfe
den Ausschlag zu jener Rettung gab."
Kaspar von Tastungen neigte sich vor.
„Wie, es ist Euch bekannt?"
„Allerdings. Was Eteline von Neidek
betrifft," fügte sie langsam bei, „ist sie in dem
Kloster der Siebenbüchnerinnen, wo ihr keine
Gefahr mehr droht."
Der junge Edelmann sprang auf.
„Im Kloster der Siebenbüchnerinnen, des
strengsten Ordens, unter der eisigen Hand der
Mutter Cäcilia, wo das junge, zarte Gemüth
erstarren wird, wo ich sie nie sehen kann, wo sie
mir vielleicht auf ewig entrückt wird. Gräfin, es
ist eine Grausamkeit, die Ihr da begangen," sagte
er mit gepreßten Lippen— „eine entsetzliche
Grausamkeit."
Die Gräfin blieb scheinbar ruhig, aber sie
bekämpfte den Sturm, der im Innern tobte.
„Ihr hättet es also vorgezogen, wenn sie
zu dieser Stunde in den Händen ihrer Feinde
wäre, oder wißt Ihr nicht, Undankbarer,
daß es nur durch meinen Einfluß und meine
Macht, versteht mich wohl, meine Macht,
möglich war, sie jenen Leuten der Stadtguardia
in dem Augenblicke zu entreißen, wo sie, ge­
wonnen durch Eberhard von der Than, sich des
Mädchens unter einem lügenhaften Vorwand be­
mächtigen wollten, um sie ihm zu übergeben?"
Bertide Maidburg schwieg, flammenden
Auges und mit glühenden Wangen betrachtete sie
stolz das verlegene Gesicht des jungen Mannes.
Kaspar von Tastungen war besiegt.
Er fühlte die Wahrheit ihrer Worte; war
er doch eben selbst mit knapper Noth der Gefahr
entgangen, in die Hände dieser gewissenlosen, ge-
dungsnen Gesellen zu fallen.
Er erkannte, daß er kein Recht zum Vorwurf
hatte, daß, was immer die geheimen Absichten
der schönen Bertide sein mochten, Eteline gerettet
war, gerettet durch sie.
Ueberwaltigt von diesem Gefühl, beugte er
ein Knie.
„Verzeiht, edle Frau," sagte er, „verzeiht,
einem Unglücklichen, aber ich liebe!
Laßt Euch erzählen, wieso es kam.
„Ich höre Euch," erwiderte die Gräfin,
indem sie ihr glühendes Gesicht mit der feinen
Hand beschattete.
„Es wird ungefähr ein Monat sein, da
ging ich in die Kirche am Peter, um die Predigt
des berühmten Pater Abraham a Santa Clara
anzuhvren.
Ich war ganz vertieft und es ergriff mich
die Wahrheit seiner Worte, die er von der Kanzel
in so trefflicher Weise sprach. Da plötzlich ver­
nahm ich in meiner unmittelbaren Nähe einen
Seufzer, der aus der Seele Grund zu kommen
schien; er rührte von einem jungen Mädchen her,
die ich nicht beachtet hatte; unwillkürlich be­
trachtete ich sie. Es war ein Engelsantlitz, das
sich meinen Blicken bot, und ich, der nie an
Weiberreiz Gefallen fand, fühlte mich ganz son­
derlich tief bewegt.
Ein Blick nur war es, der dem meinen be­
gegnete, ein Blick, unschuldsvoll und treu, der mich
in die Seele traf.
Ich entfernte mich. Ich wollte nicht die
heilige Stätte, in der ich mich befand, ent­
weihen. Ich wollte die Reinheit ihrer Seele nicht
trüben.
Als die Predigt vorüber war, fragte ich
nach rechts und links, wer diese Dame in
Trauer sei.
„Es war die böse Neidek mit ihrer armen
Tochter," lautete die Antwort.
Da gedachte ich der Worte meines Vaters:
„Vielleicht bringst Du mir eine Tochter heim,"
und ich war durchdrungen von dem Gefühle,
daß ich in den heiligen Räumen eine Braut ge­
funden.
Aber wiewohl ich seit jenem Tage öfter in
der Nähe der Kirche mich aufhielt, das holdes
Antlitz erblickte ich nimmer, bis in jener Nacht,
wo ich von dem Grafen Hoskirchen nach
Hause ritt.
Da, nicht weit von der Favorita, klang an
mein Ohr ein schwacher Hilferuf.
Ich spornte mein edles Thier in Eile an,
ich kam eben noch recht.
Gott hatte mir gestattet, Diejenige zu retten,
die ich im Geiste zur Gattin gewählt, und ich
lasse sie mir nicht entreißen."
Er schwieg einen Augenblick, lautlose Stille
herrschte. Im Halbdunkel des nur von einer
Ampel beleuchteten traulichen Gemaches saß die
Gräfin regungslos, als ob das Leben aus ihr
gewichen wäre, nur der tiefbewegte Athen: be­
kundete den Sturm der erwachenden Leiden­
schaft.
„Edelste der Frauen," rief er aus, „raubt
mir nicht mein jung gebornes Glück, gebt mir sie
wieder, lasset sie nicht verschmachten in den kalten,
öden Räumen des strengsten Klosters des Reiches,
das selbst der Mutter nicht gestattet, die dem
Himmel geweihte Tochter an ihr Herz zu
drücken."
Er war bis zu ihr gedrungen, sein leuch­
tendes Auge erhob sich zu dem schönen Antlitz;
sein Knie beugend, ergriff er ihre Hand und
drückte seine Lippen darauf.
„Erhebt Euch, Kaspar von Tastungen," ließ
sich die zitternde Stimme der Gräfin vernehmen,
die ihre Hand ihm sanft entzog.
(Fortsetzung solgi.)
IM
QLNLlrä.k.-VLrr'rirLi'vrrs
i-^iLir-, vnO --
WIM, I., LLMDIINLirS'rRä.SLL Ho. 9
Karlsdüder Willen
(Specialität) erzeugt und versendet
Matr»! 001»
K. nrrd k. Kof-Kirfer nnt
La.r1sdO.L.
Probesendungen von il. L aufwärts.
UND
xkärrco.
6567
§S«v!sIsrrt
«r. der-M». m» «Ur, SSurÄdeller»
Wie», I.,NV r. ulkF.CruulLöu-
lt»u««»,SpeeialarzlrUk
llvltor», lluut^ unv b rttuonkelüvu, Nerven­
schwäche. VVIon, l.. ^VoilroLlo Nr-16.
Ordinirt von K llhr Vorm. diS 7 Uhr
Abends. Brteütche Anfragen werden de-
antwortet. Honorar mäßig. 7S32
Tüchtige
Wagnrrgrhilfen
auf alle Arbeiten, finden dauernde Arbeit bei
Heinrich Engl,
Wagenbauer, SMS
lllllsdrULü-Mitso, Leopoldstr. 37.
ONrsuarsb
Vr. kiUriuwr,
anel» kur Kopf-, Hals-, Mund- u.
Nasenkrankheite» (iidivu 6vruob).
^Vtvr», I., IZoKrriOrAa«»«) 11
eilt, ordinirt täglich v. 11—1 Uhr
7937
Ohne die Wurzel zu entferne»
^ K U M W
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., auch auf Raten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 tr.
XVIII., Martinstraße 1.
Special- Arzt
s»r 7SM
Geheim- und Haut-Kranke.
Mnriahilserstraße Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis b Uhr. Mitt­
woch und LamSrag auch von 7 bis 9 Uhr
AvenvS. Brieflich nicht. Uonorur 1 l>.
Dr. üartiMM
V1»si»rrl ic,, seit mehr als LU Jaliren
Evecialarzl. dedaadell alle geheimen Knut-,
KraiKnirrniitrlXitoii um> rirrvr»-
M,iv>ichd(ohne BeriMlbrung), von u dir
S Uhr. (Ärieilich disciei.) t'loaoiar
»liiliig. l.» Gluriigait« a,
7S2Ü nächst dew Loblowlsvlas.
Ae k. k. xriv. Dttsichmtngs-GesrWjllsi
(srri.sli.'ds't: ä-rri. Ts^i-us MS28) 1767
Übernimmt zu den coulantesten Bedingungen:
1. Versicherungen gegen Feuer, Blitz-und Exp losionsschädcn: I
2. Versicherungen von Glastafcln gegen Brnchschädcn;
3. Versicherungen gegen Eindruchsdiedstahl;
4. Versicherungen gegen Transportgefahr zu ^vaper und H
zu Land;,. i
N. Lebensversicherungen in de» verschiedensten Gombi-!
-Nationen, als Kapitalien und Renten, zahlbar dei Lebzelten
I oder nach dem Tode des Versicherten, Kindcrausstattmrgen u. s. w.-
Die Vertretungen der b- ll. priv. Lianione twriatlca m k
! Lieurtö. übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für^
I Rechnung der
! M „WIMM" ill^
! 8snsrg.1-L.°-satvvds.tt üer Ir. Ir. priv. LirrnioLS j
Lüriativ» «U StonrtL la Msu,
, im eigenen Hause der Gesellschaft, T., Merhimrggasse 4.,
^Vertretungen in allen Landeshauptstädten und bedeutenderen
M Orten der österreichisch-ungarischen Monarchie.
Dr° UrsZZ
staatlich concession. elcltro-u.mechanoUierav.
OrdinationS-Aaswli. Beste Behelie der
Rei,zeit sdecialärztlichen Blasen- u.
(Ncschwiiroiicliniivlilna, auch chronischer
diScreier Fälle, eielir.Uichi- a. Waiierdäder,
ipeciell iür v.erveii-. Mickeiiüiarko-,
Nciirastlieuic-, Gicht» und iranenarjU.
Uarca, Bejeilignag von GesichlSbaaren.
Ausschlägen. Ordln. v. IV-bnnd Abends
don S—0. U len, I-, l'r-iin äoseiid-ijuai 7,
Uäe istoibeuldurmftraöc. HumansieNustiichl.
Promple Br>csbeanttooiluiig. 7S!4
U-LZ.'tLWLM.L! 7sei
UN 6LL ri L Li.Id-L L 5L. Ls «I L
Harnbeschwcrden, Blasenleiden, sowie
Franenkrantlieitcn werden gründlich
gebeill von einem durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zicglcrgafse 24,
vrbiair! räglill, von S bis 8 llyr Abends.
Honorar l
k»rl>rlui» irrrd, Ä-rrtdranIihrlt«»,
LoanrrilriUorr, L!«o»e»schi»ächr Heill
oiüadlich ln lürMer Zeit ohne Derass-
störung emeii-chrcn-.chriNtUUerDocrirr,
Widüel», KaAptSrag» li (Eingang
Kesselgasse b). Ordinirt voll II dl» S unv
von S bi» d, a» G»«s- und Feiertage^ mit
von 11 di» d ULr.
7SS5
llr. ZiLbnsr,
Geburtsbelser, aew. Secundar-Ar^t an den
ersten Kliniken u. Abtheilunnen für äußere
und Hamkrankbeiten des k. k. Wiener
Allgemeinen ttrankenbauses,
^ie,r L.. Liorrle::t!n:vrnrrvaSs 67.
ordinirt sür äußere und Hanikrankheiken,
Blasenleiden, HalS-, Mund- und Arauen-
krantbeiten, ^r-rrchlvi-en. Ordinalivli
täglich von S bis 5 Uhr. Honorar uiäßin.
Auch briestich. 7944


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 12 ]
Ltztts 12 V7ioa, ÄlittTvoeii
Ulustrlrlss wiener LxtrablMt
S. 8sMuioer 1900 244
Kleine Anzeigen.
Unterricht.
Dramatischer Unterricht.
Frau Marie Ttephrnson, gewesenes
Mitglied des k. !. Hoidurgthe-Ilers, er­
öffnet mit t. September Einzel-Unterrichts-
rurie in Sprachpildung, Declauianon und
Rollenjttrdium. Uebernimmt auch die Ein-
studicuug einzelner Rollen. Ist edensallS
bereit für einzelne Stunden al» Vorleserin
bei Damen emzutreten. Sprechstunde von
L bis s Uhr. III., Hauptiiratze en. 8V4S
Dir »achweisbar grösste» Erfvlgeim
!!! Damenfrisiren!!!
iür den wirtlich praktischen iKebrauch
und Erwerb erzielt mau in der deh.
conceff. desereriommirte» Lehranstalt
nach iangjtibr. erprobte» vorzügl. leichtsatzl.
Methode autderschied. lebende» stopfen
bis zur döchstcn Ausbildung iu den aller-
neuesten Modesrijirren. Lurse zu sl. 7.—.
Anerkennungen ausdenhochstenitrei-
sen der Aristokratie. Rach Eins Zeug-
nie. Mare. Patvlowski, Aristrmeisterin,
I-, «ärntnerstr. 1k, Wahlitz-Hans.
5>IL0
Danren-Frisiren
erlernt man in.der behördl. concess. Lehr-
iliuhair sür »nr v st. in 14 Tagen
y rundlich aus verschiedene» iebciidc»
«öpfen nach ben neueste» Journalen nach
langjährig erprobter, leichtsaßlicher
Aiethode. Nach Beendigung des CurseS
» Rosa Spanberg,
, Grabe» 3V, 3. Hof,
-tock. S! 28
AllMrill.Arrkkhk
Feuerfeste LLasseii,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der SteHhanievrüike.
v08»;
t Clavier-Occasionsvcrlimje!
Ber mir iu Commission gestellte und nicht
zurückgelüfte Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst vertonst. Albin Förstl,
Clavier-Export, 1., Bellariastraße 4. 4914
Kanarienvögel,
ehr schon, circa 40 Stück, zu verkaufen.
I., Vereinsgasse 1. Thür 21. l 0251
3VV fl. Darlehen
eibittet Geschästsmann gegen prompte,
slchergestellte llietourzahlung. Unter „Ge-
jchLKSmann 880' postlagernd ll., Hkinzel-
manngaff;. S0tS
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höbe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Ehuracek, HerualS, Cal-
varienberggasje 36. 9573
Geld ans Wechsel
für creditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legats und Frucht­
genüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Vor­
auslagen Anton Ritter von
Clanner, r., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. 50-4
20 gcbr. Rüder von 26 sl.
bis 55 st., Damenräder 45 fl., Tandem
73 fl., Pneuin.-Laufdecker 4 fl., Schlauch
2 fl. 50 kr. Rundbalin, IX», Berggasse 3.
4999
H ausanth er lb esitzer
und Hausfrauen erhalten discrete Dar­
lehen. Säye werden abgelöst. Franz Förstl,
1., Bellariastraße 4, Tuür 3. 50!7
Damen jeden Standes
finden stets biscrete Auskunst und Ausnahme
zur Entbindung, k., Färbergaste Z, u. St.
bv.'ü
Praktische Hebamme
psiehlt sich verttaucn/voll. Strengste^Dis-
emp
cretion.
VII., Burggasse 50, 1. Sü, Th. L.
5412
Stutzflügel, Pi «ruinös,
ne,r rmd nberipielt zu verlausen und ans-
zuleihen. A. Werhel, Burggasse 58. 5069
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen TageScourse ansbczahlt, sowie
dieselben Lose gegen llcius Monatsraten
coulanteft mit sosorligem Spielrechts
zurück» erlauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
Ü070
Für Bräute!
Von aufgelöster Buoapcster Filiale zurück,
gebliebene Damenwäsche, einzelne Eaprice-
Vblstee, Mode-, ltaffee- und Tischgedecke,
TadletS, Tischläufer. Taschentücher zu lies
herabgesetzten Lccafionspreisen (circa 4«-h
Etsparnifi); Bertaussstuudeu 00118—«Uhr.
Leinen- und Wäiche-BrautauSstattuugs-
Magazin, 1., Teinsallskaste S, Mezzanin.
5077
Versatzscheine in jeder Höhe
werden aus Eigenem ausgelöst, die Gegen­
stände bestens bezahlt. Gold, Brillanten,
Perlen werden zu den höchsten Preisen
gekauft. Nur VI., Magdalenenstraße 22,
im Uhrmachergeschäste. 5169
2«) si. Siilqcr-Maschl'.ieii 20 ft.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschisschen 25 fl.,
Greifer 7 il. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstraste Itk,
im Hofe. 5179
Alte Thüren u. Fenster
iu allen Dimensionen, Nollbalken, Glas­
wände, Parquetten, Steinstufen urid alle
dievondendcmolirten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeben bei
Isidor Eisler,
n., 2lm Tabor 2Ä, Telephon 13369.
5186
! Nähmaschinen!
kauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI., Webgasse Nr. 41. Nene
Singer 20 fl., gcbr. 12 fl., Greifer 8 fl.,
-Orig. Ningsckiff 30 fl. 5217
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von 1000 bis sl
rmo 5?o alt sofort Geld. VII!., Alser
strafte 69, Stiege rechts,
Tbür 5, von 10 dis.5 Uhr.
Hochparterre,
5248
Mauerziegel,
I. Bez., Salzl»ries, billig zn haben.
5291
Versatzscheine
vonWäsche.-Acidmi,Pretiosen,
auch Fahrräder» werde,: ansgelöst und
derhöchfie Preis von ganz Wie» bezahlt. l„
«ckiiinlatcriigaske 8. 54l3
Alte Thüren, Fenster,
Nollbalken mit Spiegeltafeln, Glaswände,
eiserne Garteagttter, eiserne, gerade und
Wendelstiegen und sonstige Baumaterialien
von den vielen Temolirungen staunend
billig zu verkaufen bei
Theodor Eisler,
"" Verlängerte Tabor-
vis der Nordwesr-
Stutzflügel,
k. u. k. Hosfirma, mit Eiseuconstruction, um
90 fl. zu verkaufen. VII!., Langegasje 42.
5374
Eleganter KutsÄir-Phastou,
narursärbig, in bestem Zustande, um 150 fl.
zu verkaufen. X., Himbergcrstraße 72.
5396
20 ft. Singer-Maschine,
ganz neu. 5jä!rr. Garantie, Original Ning-
schiff 30 fl.. Greiser- und überuähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu baben.
Manabili, Kasernenqaffe 22. 5279
Lederdivan LG fl.,
3 Zimmer Möbel, alldeutsch und politirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Stnmper-
ga,se 86, Hochparterre, Tbür 6. 5480
Äild. Schiai- u. Spciscztmmcr,
Barock-, Nococo-, englisches-, Secessions-
Schlaf- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Decorationsbivan 25 fl., Ottomane, schöne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
Mariahtlserstraste 58, Ä. Hof 2s.
5476
Katsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse taust
Amerikaner um jeden Preis, l. Bezirk,
Spicgelgaffe Sl, Stiege rechts, a. Stock,
Tour 29, von Z.8—9 Udr Vorm. 5117
Betteinsätze G fl.,
jede Veltgröfte, aus bestem galvauisirlen
Stakildrabl, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 5341
2 Pferde,
Ojährig, 16 Faust hoch, fehlerfrei, zum
Ziehen und Nennen verwendbar, zu ver­
kaufen. X., Himbergerstrafte 72. 5395»
Möbel billigst abzngeben!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polir., Decorations-
divan 26 fl., Lederdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Borzimmer-, Küchenmöbel. alt­
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, 2 Oelaemälde 6 fl. VI., Maria-
Hilferstratzes3, 4. Stg., 2. Sl., Th. 29.
5179
Täglich LGG—Liter
Vorzügliche gute Milch zu vergeben aus
einer Genossenschaft, welche mit Kühl­
apparaten und Eisgruben ansgestattet ist.
Nahe der Franz Joseph-Bahn. Adresse im
Exoedit. 5385
Lederdivan L2 s!.,
Barock-, altdeutsche und politirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, l. St-, Th. 6.
5485
HerbstkoftüMe,
Jacken, Mäntel und Kragen, Alles nur
nach Maß, Stoffe sind mitzudriugen. VII!.,
Piaristengasse 4, beim Damenschneider.
5445
Schlasdivan, 2 Betten!
Kästen, Sessel, 2 Fenster Spinenvorhänge
4 fl., Landschaften 2 fl., Nacht'astel 2 fl.,
wird Alles dringend verkauft. VI., Laiin-
grubengasse 16, Th. 4. 5159
Weinschlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich b?I
Persicancr L Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
Wer teiht jungem Mann
gegen Sicherstellung 30 fl.? Gefällige Zu­
schriften erbeten unter „I. T." Felder­
straße 32, 2. Stock, Thür 13. 5451
Gebrauchte Hobelbank
suche zu taufen. Kwapil, XIX., .Hardt­
gasse 17. 10267
Gutes Fahrrad
UM 50 fl. zn verkaufen. XVIII.,' Czermak-
gaffe 6. Thür il.: 5427
L Jagdgewehre,
er, sind billig abzugeben. VI.
Lancaster,
Sriegcngasse 9
Tbür 1.
Bez.,
5435
Weingrünes Fastgeschirr
groß und klein, preiswürdig zu verkaufen.
Steinbach,. XIX., Probusgasse. 14.
Süßrahmbutter,
Kochbmter, irische Eier, süßen Topfen,
für Wiederverkäuser zu Engrospreisen.
Täglich frische Sendungen. IX., Sechs­
schimmelgasse 9. 5441
Auslagkästen,
für jedes Geschäft geeignet, billig zu ver­
kaufen. XVIII., Semperstraße 54, Th. 7.
6456
6 K. Angabe! Singer-
»itd Äiiilaschiiichcu»Nähit!aichi»e»476
Nebenbeschäftigung
bediensteter. Unter „A. H. 13" postlagernd I, Hauptoost. 9042
Offene Stellen für männliclies
Ks«srWvbs8 ksrZ»rN.
werden ausgenommen. Josef Klein,
l X., Pramergaife 13. 10269
Anstrerchergehilsen
Bödenarbeiter auf genagelte Kinder, Mädchen-
4^, und Damenschuhe werden außer Hause anfge-
genommen. Andreas Bum, XVI., Hasnerstraße 45. 10271
auf Ncpapaturen werden ausgenommen und
^4^444^ 444N44/k4- dauernd beschäftigt in der Ersten Wiener Schuh-
Schnellreparatur-Anstalt, I., Habsburgergasse 3. 5438
aus besserer Familie wird sofort
ausgenommen beim Fleischhauer
5443
Fleifchhairerlehrlirrg
M. Ilern, IX., Porzellangasse 42.
Offene Stellen für woidliLlies
Vevvrbliodss kvrsosLi.
S1r--tzi-»-rnsabrik!«SKL"»'L«
sofort gegen gute Bezahlung ausgenommen und
das ganze Jahr beschäftigt. VI., Wevgafse SV.
48SU
Ä'iri'sttio«» N. Maschinnäherinuruwerden
nnfgeiiomoisn. XX., Traun­
felsgasse k, S. Stock, Thür S. 9014
Offene Stellen firn männlioliss
MsZZZL- N.
Junger, mmbhänglger Bursche,
lichen verwenden läßt, wird als Kellner ausgenommen. Franz
Kowanda's Gastwirthschast, Brunn am Gebirge, Gadringerstraße 66.
5451
KLGLLGsr-EAGKMsMs.
Aelteres Ehepaar
Expedit.
sucht Hau?meifterposten. GefälligeZu-
schrrsteu erbeten unter „I. N." per
5437
Offene Stellen tui' weitzllcdss
DZMZt- Na
Küchenwirthschafteriu. Dustes,
Ncstanrant wird eine tüchtige, eurrgrsche Wirlh-
schasrerin an Stelle der Frau gesucht. Nur
Solche, die bereits ähnliche Stcllnugeu in ersten
Häusern inuc hatten, wollen Offerte und Photo­
graphie unter Chiffre „N. Z." einsenden. biss
Gasthaus-, Extramädcheu 'a.L'Kau^L.'
1 UN g.
VII
gelernter Fleischhauer oder Selcher,
Kaiserstraße il.
sucht dringend Bureau,
444
Nettes Mäöcherr
IX., Berggasse 32, 2. Stock,
wird als einfaches Stubenmädchen aus­
genommen, kann auch vom Lande sein.
Thür 7. 9045
für ein Gemischtwaarengeschäst, welches m
^ 444-^ dieser Eigenschait ihättg war und Zeug­
nisse besitzt, wird ausgenommen. X., Laasrstraße 12. 5425
Junges Trenstmäöchen
gaffe 9 a, Milchgeschäft.
wird zum MilckmuSiragea
ausgenommen. IX., Eisen-
10270
Junges Mädchen
Tbür'
wird für Nachmittags zu einem Kinde
gesucht. VIII., Tigergasse 14 n, l: St.,
54Lo
für Vormittags oderein Mädchen
>.4444^4 4^ 4» 44 44 r. 4 444 tagsüber wird gesucht. Adreffe rm
Exv edtt. 5164
wünscht solides, 2Ljuhrige? Mädchen
*44-^ 444 von angenehmem Aeußern bei gut-
siluirtem Herrn, am liebsten zu mutterlosen Kindern uuterzukommen.
Unter „Blortdine 25" per Expedit. 5462
VsrsoNscksAv LMrLZs.
MsLtsr, N»k.
"b I. Oktober aus Reisen gchicht. An-
zusragen Vormittags. L. R„ X., Gütz-
gasse u, s, Stock, Thür Lv.
5453
Liunenkapelle.
Tüchlige Prim- und Obligatqeigerin, sowie
Baffistul werden firr Neapel in einem Eta­
blissement ersten Ranges sofort engagirt. Auskunft von 9—4 Uhr,
III., Untere Weißgärvcrstraße 32, 3. Stock, Tdür 15, Goldstein.
5398
""d kilw Zitherspielerin werden zu einer steierischen
»44 Gesellschaft gejucht. 'Anfragen unter „Kresse" post­
lagernd Mödling. 5430
Coucessiorrirter Cladierspieler EAL'A
lichc Tanzunterhallungen. II., Schüitelsttafie St, Thür IL. SS71
MN" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition «i--. IG. Lei«.« -Mz
Neues und urrnbertrolferres
DesinfeeLions- und Desodorisatious-MitLel
gesetzlich geschützt, vielfach prämiirt und attestirt.
Beinahe geruchlos nnd vollständig wasserlöslich.
Die Stallungen erhalten Schutz gegen Seuchen jeder Art.
Dir i« den Stallen wird gereinigt, sonne Fliegen nnd
Infekten nns denlett-en ferngehalten.
In allen grotzen Wiener Verkehrsanstalten bereits mit Erfolg im Gebrauch
General- Dcrttetung für Oesterreich- Ungarn:
H. Sadler,
H/LS, (?-
H-OOTlOL'
äsrrresvinintvu UoiNLunäs, Lpoola'laiLt,
Christ, Heill rasch, gründlich, ohne Ho-
Vtrtc''.1örang atte gotzr.inrerl^
Liarrt-, L'laierr- rrna z.r7a»rr,Lleidsn,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. 9 Uhr Frübbis rj UlrrAbends. Sonn- und
Feiertage bis 6 Uhr Abends. Einzel-Warte-
räum: I.. Lrar'tttrlo^Lra.oo ^Eingang:
Himmelpsortnaffe 2), ijorrorar^ O.
Briete werben beantworte:. 7926
Vr. LkMWv.
fürgslreinrrLlrauletzerrcn.Vcsckrrvnve.
Hchmächrrrrktaade,r. Lrarrrnnr'arrk'
tzriLen. 7931
VN., LlarlskilisrsirsZLs R r. 70.
Ordinir: von 10 bis 7 Uhr. Honorar l fl.
fückaufMünniZoho
l-Siu-fäLbs?-—
Wien, I., §l6i36lwittl?k.f 7,
im Uaass äss Usrra lalias Asiril, kür 7705
:: n' ..>- ^roZeamnis Arsils irn Trrsbitnis. .t» v


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 13 ]
Ar. 244 Msii,
LIu8trjrt68 ^isvsr LrtradlLtt
5. 8ep*smdsr 1900 Lsits 13
Das verzauöerte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
16. Kapitel. Jean ist auf sich bedacht.
(83. Fortsetzung.)
Während so viele Personen sich aus ver­
schiedenen Gründen für das Heil des Bummel-
Jean interessirten und sein Schicksal mit wahrer
Todesangst verfolgten, war er selbst mit großem
Eiser darauf bedacht, seine theure Person in Frei­
heit zu bringen.
Er blieb bei seinem Entschlüsse, das Ge-
heimniß Fräulein von Bruger's zu bewahren, aus
dem einfachen Grunde, weil er sich großen Nutzen
davon versprach.
Jean besaß ungeachtet seiner Jugend viel
Scharfsinn und reifen Verstand. Er verlor nicht
leicht seine Geistesgegenwart. Aus jeder Lage, in
der er sich befand, suchte er Nutzen herauszu­
schlagen.
Daher war er mit sich bald darüber einig,
daß eine Anzeige die Sache nicht fördern würde,
wogegen es entschieden in seinem Interesse lag,
Herr des Geheimnisses zu bleiben.
Er betraute einen Vagabunden, dem er in
der Hast begegnete und der im Begriffe stand,
das Gefängniß zu verlassen, mit der uns be­
kannten Mission an Gabriele und basirte darauf
einen Fluchtplan, dessen Ausführung zwar
schwierig, aber nicht unmöglich war.
Der junge Strolch wunderte sich nicht
wenig darüber, daß der Deputirte den Einbruch
in seinem Hause nicht zur Anzeige gebracht hatte.
Und daß er dies nicht gethan, erwies sich aus
den Fragen des Untersuchungsrichters nach dem
Ursprung der in seinem Besitz Vorgefundenen
Schmuck- und Werthsachen.
Wenn er daher ein theilweises Geständniß
ablegte und daran die Erklärung knüpfte, die
Herkunft der Kindesleiche nur am Orte des Schau- j
Platzes angeben zu wollen, konnte er vielleicht>
seine Ueberführung durchsetzen.
Dann, gedrängt von der Gefahr, verrathen
zu werden, würde Gabriele Alles anwenden, um
durch seine Flucht ihre Sicherheit zu erkaufen.
Der Bummel-Jean ließ bis zur Ausführung
seines Vorhabens drei Tage verstreichen, um
Gabrielen Zeit zu lassen, einen Plan zu schmieden
und die nöthigen Vorbereitungen zu seiner Aus­
führung zu treffen.
Als er den Moment für gekommen er­
achtete, änderte er dem Untersuchungsrichter gegen­
über Haltung und Wesen.
Der Untersuchungsrichter war ein verhält-
nißmäßig junger Mann, am Anfang seiner
Carriere stehend, was Jean mit großer Befriedi­
gung erfüllte. Ihn konnte er leichter seinen
Zwecken zugänglich machen, als einen alten, in
allen Schlichen und Ränken wohlbewanderten
Richter."
Herr Charmilles, der junge Untersuchungs­
richters wünschte Ähnlichst, sich auszuzeichnen, sich
als umsichtig und scharfsinnig zu erweisen und
rasch zum Ziele zu gelangen.
Er war entzückt, diesen Fall in Händen zu
haben, der sich ein wenig mysteriös anließ, die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich zog und so
den damit betrauten Richter, falls er das Räthsel
löste, in hohes Ansehen bringen mußte.
All' das hatte der Bummel-Jean sofort
herausgefühlt.
„Nun, Jean," sagte Herr Charmilles drei
Tage nach der zwischen Gabriele und Mathilde
stattgehabten Scene zu dem Häftling, „wollen
Sie hartnäckig Ihr Stillschweigen fortsetzen?"
„Warum soll ich denn sprechen?"
„Weil Ihr Stillschweigen Ihre Lage nur
verschlimmern kann."
„Das ist Bosheit. Mein Stillschweigen
paßt dem Gericht nicht. Ich Müßt' nicht, warum
ich dem Gericht gefällig sein soll— pah!"
„Es kann Sie nicht retten. Daß Sie ge­
stohlen haben, ist erwiesen. Dafür werden Sie
also unbedingt bestraft werden. Was die Kindes­
leiche betrifft, die neben Ihnen vorgefunden
wurde, so sind Sie, da Sie schweigen, der
z Urheber des Verbrechens."
„Das ist nicht wahr. Mich hat man er-
! morden wollen, das wissen Sie."
„Das beweist nicht Ihre Schuldlosigkeit,
j Wenn Sie dagegen angeben, wo Sie die Zeit
zwischen acht Uhr Abends und acht Uhr Morgens
vor Ihrer Verhaftung zugebracht haben, so
entfällt— da der Begutachtung der Aerzte
zufolge der Tod des Kindes sechs bis sieben
Stunden vor der Auffindung der Leiche ein­
getreten ist— der Hauptbelastungspunkt."
„Wozu dienen Ihnen denn die Polizeispitzl
und Detectives, wenn sie der Wahrheit nicht auf
den Grund kommen? Wenn ich der Untersuchung
beistehen soll, so verlange ich Bezahlung. Diese
Faullenzer kosten unnütz dem Staat; ich arbeite
nicht gratis."
„Aber was ich von Ihnen verlange, liegt
in Ihrem wohlverstandenen Interesse. Es könnte
Ihr Leben retten.. ."
„Mein Leben! Ich Hab' eine festere Ge­
sundheit als Sie," fiel er kichernd ein.
„Ihr Stillschweigen ist ein Geständniß."
„Machen Sie den Kerl ausfindig, der mich
erwürgen wollte, das ist nicht meine Sache.
Herrgott, wenn ich frei wäre, ich hätte den bald
beim Kragen."
' „Man ist auf der Suche nach ihm und hat
seine Fährte gefunden. Heute Abends wird man
seiner habhaft werden."
„Ta, ta, ta! Papperlapapp!"
„Dann wird es zu spät sein, wenn Sie,
wie es den Anschein hat, schuldig sind, während
ein offenes Geständniß Ihnen jetzt, im Hinblick
auf Ihre Jugend, günstig angerechnet werden
würde."
„Geschwätz! Ich kenne das. Man wird mir
Nichts einreden. Ja, wenn mir eine Erleichterung
dafür eingeräumt würde... Aber so, nein, ich
sag' Nichts."
„Man hat Ihnen einen Zellengenossen zu­
gestellt."
„Ja, einen Hammel. Um mich schwatzen zu
machen. Das kenn' ich auch. Aber ich bin im!
Grunde ein guter Junge und will Sie nicht
länger bei der Nase herumführen... Ich will
Ihnen Alles gestehen."
„Das lasse ich mir gefallen. Sprechen Sie.
Sie wissen, daß wir früher oder später, vielleicht
schon heute Abends, Alles wissen werden."
„Sie wissen nicht einmal, wo ich die
Moneten und den Schmuckkram hergenommen
habe."
(Fortsetzung folgt.)
lüsst es ökonomisch
erscheinen, bei äer^übl eines nur äas
erprobt K.VLin Letracstt ru rieben,
äu äie Aerinxsn Mehrkosten gegen rninäer-
vertbige ^aare sich reichlich berabll
rnacben. Man versärrrne nicht vor
^nschukkung eines Heirokens
äen reichhaltigen-^
von ZK HK HK
ru Käthe ru
rieben.
kür
gewöhnliche Ltsinkoble, in
feinster unä auch einfacher ^us-
nnä S^0klkM3.
kür Läckereiea, KÖ81'-
2, kür Keigenkakkee, HK HK HK HA HK HK HK
HK HA ULKOL kür Kainilien. Kestaurants unck Anstalten.
7830
SLMÄWMR
(trübs!- Kianursllsi- Uagsnii-opfsn)
bereitet in der Apotheke „rirrri König von Ungarn"
des Varl Lra-Lz? in Wien. I., A-Lvischrnorkl 1,
ein oUkemäkvLec- rrnd bekanntesAriLnrittet von an-
rcaendc^ u. kräftigender Wirkung auf den Magen
V.Uerdauungsstörungen u. sonst. Magerrbeschrverd.
a V'LKKvLre 41- ILL-.
71-
Ich kann nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam HU machen, daß meine
Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte jonach beim Einkauf auf obig^
Schutzmarke mit der Unterschrift v. LraLzr und weise alle Fabrikate als
unecht zurück, die nickt mir obiger Schutzmarke und mit der Zlnterschrift
6. Lraäzk versehen sind. 7785
(rriikor LLarlaLelisr LLa^entiOVtsii)
und üi rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke- versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift ^7 r befinden.Bestandtheile sind angegeben.
Die Wageutropfeu sind echt zu haben in aUeu Apotheker».
!
NWKÜM8 Sl8 ML
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acuie und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus,^ Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-Krankheiteu, Trüsenschwellunaen. sowie Entkräftungdzustände aller Urt
in der Ordination des 7530
TlnLv. MSÜ. LZL». LEÄM7LI
Wien, Viri.. Joscsstadterstrastc 9
vo» 10-12 vkr u. 3—5 vkr.'WK Behandlung auch im Hause des Patienten.
SpoviLlLrU
Dr. Mcd„ Chtv^ Beicher de« Olstcierr-
streuzes de! löniaft jcrv. Lalvwa-Ordens.
ocwes. l. l- Wilitärspitaizarzt, corresh.
Mitglied der Saaiätä kräng. aulygisns m
Paris, debandelt jetzt wie jeit so Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezastände und
Frauenleiden ^, ,7gis
vhne BerusSstörung. Ord. tügl. v. 9 kur L,
und 7 bis 8 Ubr, an (sonn- und Ferertagen
v. L dir L. Honorar mäßig. Adresse:
.nisL.LL^Taborstraße^M
Dr. Kngkänder
Wien, I., Lugeck S,
»LoU»t üsr LopirsotUurMnteuss«
jcii 27 Jahren L-peciaiarzt, behandelt all«
geheimen und Anntlrrnnkheitr«, vor-
zciiigeiIeeukns>i»»Sche,Kir1v-,Nlnnd-,
Sinsen- und Lranrnleidr» nach den
,n Militär- und Civil,'pital wiePripalpraxiz
gemachten, lehr bewährten Erjahrnngcn ohne
BcrniSstörung täglich, auch Sonntags von
g bis b Uhr, a» Wochentagen überdies
von 7—S Uhr Abends. Schriftliche, An­
sragen werden diScret erledigt. Rücklichts«
vollste Honorarbe melluiig. MS
Unerhört!
DMg!
LS M MW KW-
M N M Z L V d,
l prachtvoll vergoldete Uhr lammt schöner
Kette, Mil einjähriger schriftlicher Garantie,
S Stück leine Taschentücher, särbig oder
weiß, HalScollier mit orientalischen Perlen,
schönster Damenscknmlck, I hübscher Herren,
ring mit imitiriem Edelstein, auch sür
Damen, 1 Garnitur Doublegold-Man-
chsticn- und Hemdenknöpfe, Alles mit
Paienischloß, t prachtvolle Cigarrcnspitze
mit Bernstein, t ff. Taschenmesser, 1 Stück
wohlriechende Toilsticnseife, 1 Leder-!
Portemonnaie, t Toilettenspiegel mit Etui,
l Paar Bouton? mit imitirten Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände für Correspondenzoedarf
und noch LSS diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis., Mer zu­
sammen mit der llhr, die allein dar Geld
Werth ist, kostet nur 3 Krone» 60 Heller.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Erste Krakauer Bcrsandthaus
-«g F Windisch,
AtI7.
nach amerikanischem System, von fl. 2
aufwärts, auch in Gold gefaßt zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen, zum
Kauen und Sprechen geeignet. Plomben zu
mäßigenPreisen. Zahnziehen mitCocain 50 kr.
7V LLkrLs.LMsrstrS'SSS 70
7839
Dr?. LZSutzL-L-Ls
Spovtaiarsd tür §sdoiuis rinck
LlorveukroLlodsllsn,
Versager zahlreicher meüicinischer Fach-
schrisien, Heill nach seinen vieljährigen
Crjahrungen als Arzt der I. i. Allgem-
KranlenhauseS, ganz nach dem System
Proft Ultzmanu's, all- UnicrleibS- und
-llalcnlcrd-!-, sowie alle geheimen und
Nervenlranlheiieu und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch di-
Epilepsie.) Die Behandlung ist vhne
BerusSstörung und echt wilienschastllch.
Minberbemiticltcn jede Rücksicht. Nur
dircret. I., Euchlanbe» klr. l 8. Oro.
von S—L, Dienstag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—S UhrAbeuds. 7SR


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 14 ]
tzsns 14 Wien, MtUvoeii
illusrnneZ Wiener LxtravlLtt
S. Lopwmksr 1900 Hr. 244
Kf-Durgiheater.
Tcr Richter von
Zniamca.
Schauspiel in drei ?scten
von Ealderon de la Ba, ca.
Für die deutsch- Bühne
übersetzt und eingerrchrel
uoit Adolph Wilbrandt.
Ler König Hr. Lewinsky
Don Lope de Figueroa. Hr. Krastel
Ton Alvaro de Ataide. Hr. Reimers
Don Mendo Hr. Gimnig
Pedro Crespo, ein Dauer Hr. Bauureistcr
ßKl.) Kinde- K-' ».-n-U
irrl. Haeberle
Ines, ferne Richte.. Frl. Heinrich
Gerichtsschreiber... Hr. Moser
Sergeant Hr. Schreiner
Redolledo, Soldat... Hr. Zeska
Ehispa, Marketenderin. Fr. Kallina
Runo,DonMendo'üDlener Hr. Lrcffler
«rnoe vor ^,10 tlyr.
Donnerstag, den 6. September: „Die
Rauber.''— Freitag, den 7.: „Ter Dornen­
weg." -— Samstag, den 6.: „Die ver­
sunkene Glocke."— Sonntag, den r>.:
Geschlossen.— Montag, den 10.: „Llorirmi."
— Dienstag, den il.: „Egmont."
NMer m; der Wien.
Geschloffen.
Ass-WerntlMter.
Der Ring des
Nibelungen.
Ein Bühnenseslspiel für
drer Tage und einen Vor­
abend von Rich. Wagner.
Vorabend.
Das Nhsingold.
.... Hr. Demuth
. Hr. Stehmann
. Hr. Winkelmann
. Hr. Schmedes
. Hr. Ritter
. Hr. Breuer
.Hr. Grengg
. Hr.v.Reichenbcrg
. ^r. Sedlmair
.Frl. Forster
. Frl. Walter
Fr. Elizza
Nhcintvchter Frl. Pohlner
rzrl. Knsmitsch
^ Götter'
Wotan,^
Tor.ncr,
Froh, s'
Loge, 1..
Nr,)
Fricka, i
Freia, l Göttinnen.
Erda, s
Woglinde,
Weugunde,
Floffhllde,
Cnoe gegen »/»10 Uhr.
Walküre."— Freitag, den 7.: „Manon."
— Samstag, den 8.: .Siegfried.'—
Sonntag, den 9.: Geschlossen.— Montag,
den 10.: „Die Fledermaus."— TienSrag
den 11.: „GStteroämmcrung."
Deutsches AolksllMter.
Das Recht aus sich
selbst.
Schauspiel in vier Auf­
zügen von Friedrich von
Wrese.
Tr.Philipp Dengler, ArztHr.
Karl, sein Sohn aus erster
Ehe Kl.
Aniua, seine zweite Frau Frl.
Hans Lutz, Apotheker.. Hr.
Fritz Hart, Handlungs-
r eisender Hr.
Professor Brause .... Hr.
Frau Professor Brause. Fr.
Ein Hauptmann a. D.. Hr.
Der Pastor Hr.
Ein altes Fräulein... Fr.
Marie, Dienstmädchen. Fr.
Ende vor 10 Uhr
Kutschera
Schiff II
Wallenlitt
Retty
Brandt
Deutsch
Zell
Wallner
Ansseck
Ne m v
Gribl
Donnerstag, den 6. September: (Er­
mäßigte Preise.) „Tie Jungfrau von
Orleans."— Freitag, den 7.: Zum ersten
Maie: „Ter Küchenjunge." „Tue Bild­
schnitzer." „Jephlas Tochter."— SamStag,
den 8.: Nachmittags ba'b 8 Uhr: „Das
Kärhchen von Heilbronn." AbcndL halb
8 Uhr: „Der Küchenjunge." „Die Bild­
schnitzer." „Jephras Tochter."— Sonn­
tag, denn.: Nachmittags, halb 3 Uhr:
„Tcr letzte Knopf." Abends halb 8 Uhr:
„Daü Recht ans sich selbst."— Montag,
den 10.: „Der Küchenjunge." Tie Bild­
schnitzer." „Jcphtas Tochier."— Dienstag,
den tl.: „Die Haubenlerche."— Mittwoch,
den lS.: „Ter Küchenjunge." „Die Bild­
schnitzer." „Zephtas Tochter."
Dummd-NMier.
Cypncunc.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Sardou und E. de
Najac.
Herr von Prunellcs.. Hr. Jenscn
Eyprienne, seine Gattin Frl. Petri
Adysmar von Gratignan Hr. Lackner
Herr von Elavigna:.. Hr. Popp
Frau von Bnonne.. Fr. Monati
Frau von Balfontaine. Frl. Schneider
Fräulein von Lusignan Frl. Rücker
Bafourdin Hr. Heller
Bastien, Kammerdiener Hr. Göstl
Josepha,Kammermädchen Frl. Hirschhuüer
Ein Portier Hr. Zcigcnyoser
Joseph, Oberkellner. Hr. Bach
Jean, Servirlcllner. Hr. Seitz
Piccolo Frl. Wurm
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 6. September:„
Kinder der Bühne."— Freitag, den
„Ter Fall Clemenceau."— Samstag,
den 8.: Nachmittags halb 8 Uhr: (Arbeiter-
vorstellung.) „Ter Bauer als Millionär."
Abends Halb8 Uhr: „Ter Fall Clemenceau."
— Sonntag, den 9.: Nachmittags kalb
3 Uhr: (Arbeitcrvorstclluvg.) „Ter Bauer
als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
„Die Kinder der Bühne."— Montag,
den 10.: „Bruder Marlin."— Dienstag,
den il.: „Die Kinder der Bühne."
Wrl-NMrr.
Geschlossen.
Ehester mderIoWM.
Geschlossen.
Arena irr Kaden.
Hofgunst.
Theater in Mödling.
Im weißen Rößl.
KU- Ter übrige Theaterzettel
NW" befindet sichauj Seite 15.
USA MM'S Mköl-gsi-tsn
Auxaux von Sor Welkdnrxxasgs nnä Rantrensteln^LSse.
Laloukapslls Lwuxrt.
Eng!, Uernsirth, Uasen-Karrdt, Natursänger, Jodler, Knnstpfeifcr.
A Hetz, a Gands bis in der Frucch.
GliUid MUevieilt K. ZcherljMS
IS«:. S«V !2d
(Endstation der elektrischen Tramway), Hauptallee.
SZ-T'SSKAGW G
T A«8HWDL°.D«»EZ.°L
der vollständigen Regiments-Kapellen der k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. so
Ero5sWrZi Wvdso! v. MssliUlä
und der k. u.!. Jnf.-Reg. Nr. 43
Außergewöhnlich interessantes, gewähltes Programm.
Anfang '/-8 !!>lv. Etütri.t fiel,
Freitag, den 7. September: MilitLr-Doypcl-Conccrt.
Montag, den 10. September: LSSLSS» Went-ilorre:» LS»1L«^!o,
bereitet von dem ans Szcgediu eigens cingetrosscncn berühmten Koch
S'err'krrk Miskv.— Eintritt frei. 3012
Der neu renobirte und mit vorzüglicher Lentilaiion versehene
Conccrtsaal des Etablissements Frattciscancr-Keller
LeWM St. ÄUUchgf
wird am 10. September eröffmet.
Täglich große Mttitär-Eonccrte mit Attsnahme Freitag, an
welchem Tage dis Kapelle des tönigl. rumänischen HofkapclluieistcrS
C. M. Ziehrer concertirt. 7022
vor Uranere! 'ouräv vom I'rel^xerlobt per llle.risev Waltan'r-ifc'Nnnk;
älo döellvtv LnsretclluuvF, i!er O1058» kreis (^rnnct prlx) ruarkrvrrnt.
Aoyartst ZLrodL^ Ctablisscmcnrdcsitzöi'.
arlraM.
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 7050
--- Mss»MDL°S°
Engagirte Mitglieder ab 1. September:
Neu: Nisa Vaste, Cbansonnette,— Neu: Olga ätngcki, Liedersängerin.— Ncü:
L'Effer, französischer Ge>üngs- Und Tanzkemücr.— Neu: Tlga and Theodor
Ulngeii, Gesangsdnetrislni.— Elise Hofer, Soubrette.— Leo Uhl, GefaiigS-
lomuer.— Liarnu Schenk, Ehara'ter'omiter.— ii.'rartin p.nd L.co Lchcnk.
Wiener GesaUgSdnettistcn.
LLOTHTHOL7.
!!., ^avorsirsssg 12.
'IMxlivI» ^I>VI-MUW
Etabtissemerrt
79^0
AmmchbV
Heute null tü^Iieb:
Große ZoröeAikg
Icsuss, tutsresLsnias?rogrsmm.
NlUziiPichk Kkiiliintim.
LasrotlrölruunF
7 Ubr.
Uexlnn prüolso
8 lü b r.
Nach der Darstellung: Im Kaffecvauie:
^Zigennermnslk.
„zm ichiM Biüier"
L, k. 32.
Lsuts U2Ü ILZllolr:
Neu cii^ir!:
Hr. E. Schulhof.
Frl. Lilli BareLta.
Konticrktag, den 3. KcpIemStt: Benesice
für Frau Mannsfeld.
ULelrbLeb's 8nnI-1,oeLUtllren unst
I'roenlgüiton 8010
„im sil^tü Ms»"
WM" Heute Mittwoch: "WW
Urmiener Licdersängecin und Jodlerin
Lllinse WllütüZ
und der beliebte drastische CesangSlrmlkcr
ans der Gefclljchast Seidl r. Wictbcrg,
3 Warnen. 5 Llrrren.
LSA- Sinr erste Kräfte. -UZZ
Mit xöllsiich llereiü, srschm sirogroNA.
^nlur,L 8 i »n. llli,tritt O. j klellvr.
Jeden Freitag: D'Schr,rmr:ieln- Jeden
Sonn- Ultd Fcisrtaa: t-rosse-s -ülUür-
Lu "d^Lon.
Krnl- MUtwsch: 73S7
(.or-.-o.^ rvtL/rk-ir/stSirrrrrrerori.
30 Itrouxor-IüL'. Vonotianisolles Xnelltk68t.
Campo 1. Um *.',8 Uhr Abends: Festvorstellung anlässlich der 51». Ausführung
„Dio Kchörro vorr Msroyo.K." Um il Unr: Pariere-;lo:KsUung.— Roil-
stäudig rrruss PcoLvamrn.— Corsolstcatcr. Vorstellung der Liliputaner-
Truppe I^er» LoltbrL.
Frrrlag, derr 7. Zcplcmvrr: Festtag und PrelL-Concnrrcnz der Wr. Luatstte
mit ihren Sängern.
Kaffen-Eröffnung 4 Uhr Nachm, k'iinrlll 3<> tr. Kinder 10 lr. Ende 2 Uhr Früh.
Nur urehv knrzs Zeit! Zerrte und täglich:
SW
Kents vollständig neues Ueogeamm.
^tnktrvll«» v«« i!„r LiOnxrtlerrR LL»i,rx«s
Aopvel-^oncorr. Sov;-.ttt-do!i-Lor s-», GeUrrgorrrtschen, Uallon eaptlv sie.
Anfnng 7 Ntzr'. EtKtt'iil 30 O'last. u. Pernrallenztarten gillig. Auszahlung
ans rejervirre Sitze 20 lr.
K
- -- Direction: LiIi»ieL ILIrr^vL ——.
IX., Nuffdorserstraffe Nr. 4. 8006
Heu'c und täglich 8 I'br ^benüs «für»»
Vöims, stisA6lläs3 l'imxsr.
3-ilvÄggi, VVirbol-lLi,!:.
„kZun tün Nöl-fLil."
Gesangsvasse mit lebenden Bildern.
Illach der Vorstellung:
kÄrr'OlririLv^or'.
LrLwliSLsrrrsnr
Mesiroy- Käte
LI.. Frs.tsrLtr8.sL« 34,
Tkl-pSvu Nr. 12022. Telephon Nr. 12022
LTVvr.'Lo r
^AlÄe-ssÄsz.
L"rävcvrs Vsrrrä,ltntsZL.
Bosse von S!estkoh.
Pan!« Tölon:, Gsrae Sachs,
als Gäste. 7S7o
Liisr 2L!r«rrU i-» L'Bti.Lrsfr.
Großes AuSsranungS-Singspiel von Lonls
Taufstein. Mrlsit Voit Georg Schi ein er,
und das phänomenale Septcnivcr-
Programni.
kias^o-kbröll'ullvx 7 I'br. ^tnkan^ 6 Hbr.
Borverlaus täglich von 0—1 Z!l)v an der
TageSlasse des Etablissement).
Kopclrlttj'o Mons:re-Saal
zumSiuiuenstöckl
K. K. k'in l s n,
nächst dtlü Jantsch-Thcater.
Neu: Vvrri
Alts Verlangen:
Erstes O'astip'el der vorzüglichen wiener
LieLcrjängtrur Zvl. Tlairirorrd.
L- lLL-,
§W»-^W
Llllgsp'Livalis (krils!-rmg)
XVII. Kr;., Nörgerstrapr Nr. 36.
ST" ssguts uni! iägüoli: "WS
und Conrrrt des Mnsüdirectsr?
Lropold Sprorvackrr.
Bollstirndigcr Prrgrnmmwechscl.
Lur Arlijle» l. Ksngrs. Avsünz 8Hr.
INntritt W kr. I. klntr SS kr.
1'^ dieinor'rl Nestaurativn
Mur Felserrkeller
Hrevrrng 171.
LIvnLv AILttLvvol»:
Auftreten der Sänger-, Jodler- unv
Poffcn-Ge'ellschast
cloroekL, NLuplstrrr»»»» ^r>eetorsk^. 28.
SlcUirisch beleuchteter Tarlerr.
K c nie Mittwoch:
Ein Backhuhn 70 lr.


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 15 ]
Kr. 244 Vi'ioti, üliMvoen.
rNu8trirtk3 Wiener LUli-olfttM
^ Ällusinrlerr Wiener
WtWMit
ßaiserjubiliimüs- ZLttdL-
theRer.
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel m
S Acten von Oscar von
Redwitz.
Ferdinand, römischer
Zkbnig, später deutscher
Kaiser Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand.. Hr. Schmidt
Graf Franz von Thurn. Hr. Stöhr
Franz Welser, Patricier Hr. Brüngger
Anna Welser, dessen Frau Frl. Froloa
Philippine, deren Tochter Arl. Fatzer
Katharina ...... Fr. Slriebeck
Mathias Overstolz... Hr. Linon
Hans Overstolz, s. Sohn Hr. Lengbach
Ladislaus, Page .... Frl. Raoul
Konrad, Diener... .Hr. Gaber
Brigitte, alte Magd.. Fr. Lieberzeit
Wenzel,> Diener Hr. Röhrich
Stephan,/ Phüippinens Hr. Horak
Lüt böhmischer Bauer. Hr. Pohler
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den L. September: Zum
ersten Male: „Wo is denn 's Äind?-
— Freitag, den 7.: „A heuriger Has."
— Samstag, den 8.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Joseph Lanner.- Abends
halb S Uhr: „Wo is denn 's Kind'?-
— Sonntag, den 9.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfelo.'
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn's Kind '?-
— Montag, den 10.: „Philippine Wetter."
— Dienstag, den 11.: Zum erstell Mate:
„Wildfeuer."
ImlW-NMter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signoriua
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Eigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bauer.
l. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Alls nach Parts. 3. Bild: So tern— und
doch so nah'. 4. Bild: Aus der 1>Meo äs la
Öoacorüs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
0. Bild: Dis Pariser Weltausstellung.
Kajetan Bäumet.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Netly Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Fr!. Lehmann
Rosa Bernhvrs Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebacb
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harraud
Kandler Hr. Lebschinidt,
Rest, seine Frau.». .Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder.
Julius v. nliuger
Frau Spreizer..,
Katharina Berudorf
Stricks, Agent..
Bv.cs, Agent..>
Mademoiselle Justine
.. Frl. Benedetti
.. Hr. Gellte
.. Frl. Gaston
.. Frl. Pellet
.. Hr. Koppel
. .Hr. Duschuitz
. .Fr!.''
Birkner
Capitän Chanteau... Hr. Janisch
Gi.'bcrt, Freiudeusührer. Hr. Schönraz
Gin Piccolo ...... Frl. Oser
Babnschta Frl. Arlin
Binkelhnber, Vnrstenbittd.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riejenslivpttkorrs durch die „Urania-.
Donnerstag, den 6. und Freilag. den
7. September: „Tie PariserW ettausstellung
1900.-— Samstag, den 8.: Nachuinrags
3 Uhr und Abends bald 8 Uhr: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Urmim-WeaLer.
Thiergarten (k. k. Prater).
Abends 6 Uhr.
Ter Krieg in China.
Lebende Photographien.
Donnerstag, den 6. September: Abends
6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebende
Photographien.— Freitag, den 7.: AbendL
6 Uhr: „Der Krieg rn China." Lebende
Photographien.
Uemdtz M Mir!!.
iSommertheittcr.)
Tie Schöne von
Newyork.
Große amerikanische NnS-
slanungö-Operette in zwei
Acren unv fünf Biloern
von H. Morron. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregisseur Karl Tnfcl'l.
TirigciU: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vorn Ballctmeister Louis Gundlacy.
1. Bild: Palais des Harry Bronkon in
Newyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Broujon. 3. Biro: PcU-Sireet in Nernyorl
aui chinesischen Neujalirstage. 4. Bild:
Caudy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident..- Hr. Tuscht
Harry Bronson ..... Hr. Pfann
Hahnebiey Hr. Lunzer
Houirg, Lhealeidirector. Hr. Walter
Rodonlonte, seine Frau. Frl. Verchettn
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy».... Frl. Demeratz
Felicia Pius Frl. Kraft
Graf Rodv Natraru. Hr. Bluman
Graf Todo Naltatu.. Hr. Rolland
Fcicot, srauzös. Koch. .Hr. Schönau
Fist, seine Tochter... Frl. Augustin
Smith, Ossicier .... Hr. Meister
Violet Frl. Walden
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seil-old
Kijsie, Tüuzeriu .... Frl. Wally
Bor.'ommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesummten
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange.
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Festmarsch, ausgeführt von 40 Damen.
2. Valso ä'Unsoatvls vom Corps de Ballet«
L. Lu, cls llome, Signa. Cammerano.
I. llaUoriau. otoilo, Sgr. de Binceuli,
I. Urrllorino iissolatL (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Tn, mein Grrl" (Walzer), Frl. I. Weist.
Frl. Nestuer und das Corps de Ballet.
5. ^u.ao2n utnasinr, Fräulein Süßende^,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. C. Stadler.
L. riualo, Apotheose vom gesammten Per«
fonale.
Vollstiindig neues Programm»
i^- Der übrige Theaterzettel
KT" befindet sich auf Seite 14.
lr. K. Pvatrtt 26.
seäea Srunstax, dionn- unil Lolsrtag: unä Zlouta;:
WLZ -LAMLrLNMkGN
5409
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll A. Kwoboda.
Vlll., ^osepttstLäterLtrLSso 48.
logliok:
LsIIer— Clavier, Uergor— Lioline,
mit ihren Säugern.
TVIntongarten.Di. ganre Lla<,t geölfn«!. vdaindro» pLittonUires.
7907
Luk -um Vökes
nach Kreitensee!
ess?
vis-ii-via deck. k. Cadetlenschuls. WmcS Szelelst-WuIyaS, ungarisches GulhaS. Kalbs-
Pörlelt, besonders billige Paprika- und Baektzithner, ausgezeichnete Weine und Biere.
Restaurant Nathaniel
XVIII., WähringergürLel L13
6695
nächst der^Etadtbahnstation Währingerstrirtze und Nnftdorferstratze, an der
Hallestelle Sleeuwartesrratze der Neuen Wiener Tramway.— Ausschank von Lager-,
Pilsener- und Abzugbier, Original Oesterreicher Weine und vorzügliche Küche.
rägUader LllLLmmsuLnuktsort üor Osstsrr. Lolllsster in Msu.
Schö^r Dorgnrt.n.— Llublimr»»«: und Llar-ior stehen zur Bcrsügung
K^ÖZZiSZ UNl! 3ülilZ6Li6Z
U- L G. LmMn-
liVisn, l., L3eLSN8t6!N3tl'L88S Ur.
Z unä 5.
Lvtrts Smyrna.- «- KoroisoLo ^SAVlolrs en L. 3—
per tjiisärnt-Ueter.
Lm^rns,- Iruirs.t1oun- Lisiixk- Tsppiolro (xsnLnnt
LetuniscledeiZser), in prnctitvoller 1 ardeneusawinsnsteUnnA unä
usuestsn Öessws en b. 8.— per HnLiIrnt-LIeter.
?orsisc:!rs IirrltatloLL-^LvVloLo:
-I^ux.1.5,0 sxs L.üvxs.öü 3 X -' 7Sät
>i. 7>i l», g»' N. Sg L. »U
Vovtootiorrirts errZUsüIro Dsxslolie: g.^7^15
Zislolrsto Hr.LV/Ldl voll VorIrs,2gLrr, Lisvlr- unä
Dvttüvolron, l-LMidro^riliigi!! vereobieeleilLtei! OnatitiUen.
^iles iu lleuestea Lusiiiiirungen ?,>r LlrLLsrZor^strsUsIr
trUU§Orr Kreisen.
LsttvorlsZsr in Aivssier ^usivnlil sa ullen kreislsgen.
r.anktsIAlvtrs u Lu -er. per Uoter uiifvürtg ia iülen lireiteii.
c-°°°5-L.^sr
^er Lloter eto. c-te. etc«
TINiLrelrto LLviLloxro xxra.tt2 nuä spsnoo.
L.pa8tixi'8 LtLtrIi886w«i!l
Mm Marokkaner
' k. k. Prater. Zufahrtsstraße 49.
LS- LLvelltv:
MMSLN
vfl?- Nur „och rornigr Tagr!
Auftreten uon
MLLK
geimnut:
„vis 86dvE26 vatti"
und der einzigen Neger-TamcndueltS
1-slbL' LLi-sUop
weiche in deutscher, döbmischer, jranzösischer,
ungarischer und englischer Sprache singen.
Lecks ZMllsr
VII. !!er-, b'enbnuxnsss L0.
Täslich von 10 Uhr Abends an
LTRMRL
des Damen-OrchesterS 7SS7
Xarl I-ltsoliLiLsr.
Ulld-LLÜ-rsr'
Veililirlus „rllm-Vsingrüdsrl"
XVIH.,.Mich»c!erstri-!ie 15, nächst
6305 der Haltestelle Steruwartrstraße.
Schönster Garten und Salon. Original
österr. Weine nebst bester Küche.
LV^ Kente (ausnahmsweise):
Il Ul i Ilr«uiolier> nenerdanler Prachlsaal
gruueu Jäger"
U. l>. Lir ot.r zir. 4:.-. 7280
Auftreten der Barielö.Gesellschaft
wmn!k engagirien Biitgliedern.
Ansang 7 Uhr. ganokozieU-e.
Fra N) Fichtmger'" LMM 8»! Mll K«
IV., SvblsituiüLIggZss 18.
" üsäsu Mttvvoaii:
Ciite-Gesellschasi 7888
L. Mg-ISÄL.
Noogramm „rir rnrd «mnfant.
8 r ill'.
'WSiiasLirsrtle, 7893
X1X..Kiesrr»8,Nl»«8rab«„gasreL9.
Zugang zwischen Sievring ulld Erillzinger-
Allee zur Kapelle.
Stab!i8ssm6nt Lsifsrt
ivoorir. 7983
llLL O L7 H SI. 1 S,
Kruto Ulittivoch: pe
der k. u. I. Regiments-Kapelle Nr. W
Freiherr v. Pürcker.
lokaux 6 i l,r. Illuirltd Irsi.
Morgen: Srosnos Ooovsnd.
WSWL'GZZWGL^
ttlvrbLllo unü tttzLtLarntlou
„LUWFvIäsriSL Ztrs-LSS-
XVI., 1.sro-isri!s1äsrgürts125.
.I lllioli iVälrrlvoQ't::
Dienstag. II.: BenestcevonGust. Zw.igl.
irin ganzes Backhuhn 60 Ir.
UM«M»°L1Z»-L'EZE
modcnic Ausbildung in mir 10 Monaten, Eintritt jederzeit, Probcstunden,
öffentliche UebnngSvorstellnngen, conceffionirte Engagemeutbesorgnng,
auch weibliche Lehrkräfte. Pros. Friedrich, em. k. k. Hofbnrgschauspielcr
und Professor deS Wiener EonservatoriumS, I., Kärntnerring IL. 7997
Herrliche Nmidsicht, hochinteressante Ausflüge am Bergplatcau
(2075 Meter Seehöhe). Bequeme Tagespartie, billigste Fahrpreise.
Zugsanschtüsse bon Wien und vom Semmering.
Im Hotel: k. k. Post, interurbane Telephonstation und Telegraph.
Unterkunft und Verpflegung sowohl für Touristen, als auch nach
höher gestellten Ansprüchen.
Anskimfte und Fahrkartruvrrknu? im Stadtbureau
der k. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang, Wien, T., Aellcrs-
dorferstraße 4.
SchKuspieL- rnrd GpZruschzrle Otto.
^' (25O VQksQ.§Lrrs LoKülor).
I?rÄL2öLiLoLs OxreieLs, Liroratnr, r?«roüt- uriä LLLiiiiULter'iLoLt.
16. 5-ldrxanx. ^'vL'StQLLllLrMLL. 16. 5adrF'Q?.
vlreetor Otto, em. Aiiglieä äos unü Larl-DbLLtors: Oscar Olunckx,
Ir. Ir. Hot d ui 8201:2.115^10!, loLpeotoi--, >V1lttelui I*opp, ^irrrlieä ües llaimuoä-'I'deaters;
LruLs1üv»s»»: lLö.ininsrrlLZ7 2, 11 V1» S Mir.
UöbLi'8!LkiIungs-^nr6ig6!
O. (2v^srd.otor's 7o5i
Met „iiolsKr 8tem"
Vien, II.. LlvvLsiigssss 13.
Dasselbe ist der Neuzeit ent­
sprechend crugerichtehetektrifch
beleuchtet:c. re.
Zimmer von 80 !r. bi-S fl. 2.—>
-u haben. I
O
Radfahr-Auzüge für Herren fl. 10.—.
Tcreov Nothdcrücr, r. u. k. HofU-scrant, Wien, I., LtcHhansplatz S.
Tcr Berkauf finde: täglich bis 12 Uhr Nachts statt. 7847


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 16 ]
Ltzits 16 "Wien, MtbrvoW
lllvstritteZ Lvisner LMMlan
5. Lspteniher 1900 Nr. 244
Em Theil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 12.
Kleine Anzeigen.
M. S.
Bew. erh.— Dirertor v. 7, bis 80. Sept.
Urlaub.— Erwarte v. D. bis Sonntag
bek. Adresse posts rsst. bestimmte Nachr.
m. genauer Zeitangabe D. Programms.—
Trachte schon B. M. direct bei L. einzutr.
mit uns speisen.— Werde mich v. Dienste
sreimachen. Mama erw. mit qr. Freude D
1. Besuch.— Bleibe D. Morren treu!—
Alles Weitere nach Verabredung.— Mill.
K. u. Gr. v. D.
5474 Alfred.
Stalehner.
Dame mit weißem Girardihut, wird von
seitwärts sitzendem Herrn gebeten, morgen
Vormittags Brief beim Friseur Müller,
VIII., Josephstädterstraße 59, zu beheben
und Antwort dortselbst zu devoniren. 5475
24jähr., kath. Fräulein
wünscht mit solidem Herrn (Lehrer) in
Eorrespondenz zu treten. Auch auf's Land.
Selbes hat sichere Existenz, ist nebstbei
Kleidernäherin und besitzt ein Vermögen
von 2000 K. Ede nicht ausgeschlossen. Briefe
mit Photographie e, beten bis 15. September
unter „A. B." postlagernd Unter-Plank a. K.,
Niederösterreich. 5457
Junger Mann,
groß, sesch, Fleijchhauer und Selcher, im
B-irthSgeschäfte tüchtig, mit kleinem Ber,
mögen, sucht Fräulein oder Witwe behufs
Ehe kennen zu lernen. Vermögen oder
gutes Geschäft Bedingung. Nichtanonyme
Briese erbeten unter „Geschäftsmann" per
Expedit. SS78
Privatbeamter
in der Provinz, 30 Jahre alt, in gesickerter
Stellung mit 3000 Kronen jährlichem
Gehalte, sucht passende Lebensgefährtin.
Nur ernstgemeinte Anträge, womöglich mit
Beischluß der Photographie unter „J.H. 631"
per Expedit. 5411
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buck: „Von der Frau
-— für die Frau" von Frau Hein, fr.
a« d. könial. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in dortigen Briefmarken
(offen 30 kr.) von Frau A. Kauva. Berlin
L^V. LOS, Lindenstraße 56. 5387
Irmd- und Berittst-
Anzeigen.
Verloren wurde
schwa^ledernes Geldtäschchen in der Hunds-
thurmerftraß« oder deren Nähe, iheures
Andenken enibaltenv. Gegen gute Belohnung
abzngeben: IV., Hauptslraße öl, Parlerre,
im Hofe rechts. S4S1
MM
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenklcider, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, imKlcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vts-L-vis dem Hotel Royal
(anch Kleider-Leihanstalt).
5081
Kinderbetten
werden eingcnetzt und Netze derkanft
dei A. Krschck, V I-, Stumpergasse II»
1868
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
ziehcr, Fracks,Salon-Anziige,
Jaqnets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
I.St., gegeniiberderRauhcn-
steingaste. Anch Kleider-Leih-
anstatt. LE
!Ä)töbel auf Raten!
VI.. Giimveiidorserstratzc!t4. 5087
Gold, Silber und Platin,
Wtünzen, Borten, Tressen, L>orts-
sxP«s,Schnürerc. lvcrdcnzumdollcn
ESelmrtalltoerth eingelöst i» der G.
H. Scheiv'schcn Sifslnerie, VI. Bej.,
GunipenSorferstratze 85. isbi
Erste Vvhmtsihe
Giinsesedertt-Niederlaqe.
Billige böhmische
e t t f e d e r n,
otllig erais überall u« stcherneu,graue
Leder» Hz Kilo 7U tt„ Hatdflaumeu
80er., wich alle Gattungen Federriren und
fertiges Beil, grvtze Flaniiicn-Tuchcnl
Van8fst, Haldilaooien-Tucherittiü»
Vst. 40 kr., 8rSer»-T»che»i v. ä st.
I. böhmisch« Bettsederu-NieLertage
von Adolph Gans, Wien. Hernals,
Lltiakriiigerstraste 48. Lramwaphalte»
Helle. EugroS-Verlaus im Hoss rechts.
Detail- Nbtheilung im Eanenladen.
Nittalen: Ü» Ticser Graben IV uns
Mariahilf, Aweriingstraste 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„N>r (Saus", sonvern nnr bet der
aUrcnoutmirteiiFirmaÜlSolPbGanS,
5091
Möbel anf Raten.
I!., Tsborstraße 22, imHose.
5094
Herren-Nederzicher fl. 3.—
Hcrreii-Mencftkojs ft. 4.—
Saceo ft. L.—
Jaquet ft. 2.—
Souterrain-Abtdcrlnufl
(Schwemme) Iacob Rothberger,
L., Stephansplatz O.
5098
Abzahlnngs
W aarenh an s
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 16,
frühere Orienttrnngsnnmmer 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhans ist in seiner
Art in Wien ciazig ohne Eoncurrenz
dastehend, würde in den letzten
Monaten abermals viclsach ver-
grötzert, bildet eine Sehenswürdig­
keit nnd sind die verschiedensten
Waarcngattnngen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
sür Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannte,i Brennern und sehr starler
Leuchttrast, wahre Zimmerzierdcn.
Gasluster mit Auer-
beleuchtung
für Wohnungen und Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- und
Lausteppiche
VelourtePZiche, Werthschafts-
teppiche, Stiegen- nnd Vorzimmer-
teppichc, Bettvorleger, Ziegen» »nd
Angorafclle, Divanüberwürfe und
Lambrequins, Teppiche mit geringen
Deisinsebiern zu herabgesetzten Preisen.
Linoleum- und Wachsrnchläuser.
AuS dem Orient direct imporlirte
Perser- und Smyrnateppiche.
Stoffvorhänge,
Gobelinvorhänge, Schafwollvor-
hängc, elegante Porliiiren,
Spitzcnvorhänge,
Gnipurrvorhänge, APPIications-
Borhänge und Pracht-Stores. Da»
Feinste und Veste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bouretle, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- nnd
Kinöerwäsche
Brautausstattungen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der einsachsten dis zur luxu­
riösesten Aussühruna. Specialitäten in
Schweizer Handstickereien, Chiffons,
Gradl. Seinen- und Baumwoll-
Wedcn, sowie Bettzeuge.
Porzellanwaaren,
Speise», Kaffee-, Thec- und Wasch-
Servtce ans dcn bedeutendsten Karls­
bader Fabriken.— Majolikawaaren.
Die vorzüglichste Dualität
aller Waarenaattnngen u. die
möglichste Billigkeit ist seit dem
LOjährigerr Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
IV' Eingang in die Teppich- u. Wäsche-
Abtheilung durch die Lampen-Nieder-
lage.
Auf Theilzahlung l
Bei sofortiger Zahlnng S Perccnt
Skonto. 5100
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
dürgerl- Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 2
Parterre, Mezzanin n. 1. St.
im eigenen Waarenhause.
Hochfeine Ucderziehcr st. 10.—,
moderne Derby-Paletots fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. ele­
gantes Modcgilct st.2.50, Bürgcr-
Sacro fl. 0.ö>0, sowie eine graste
Auswahl aller Gattungen Herren­
kleider.
Für Mastbcstellunaen erliegt im
separieren Mastsalon ein reiches
Sortiment feinster In- und Ans­
länderstoffe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VSS,
50W
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenstrastc 80. 5417
Ansgelöste
-,. nnr. ganz neue
Nke Goldkcttcn,
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister.
XIV., Mariahilserflraße 187,
Tramway- Hallesteils Schwender.
8^- Herren-Nemontoiruhr. fl. 4-"-
Echt silb. Danien-Remontoirutzr.. b.—
Echt silb. Ketten ...... I t.w
läkarat. gold. Damsn-Nem.-Uhr.. d.L5
I4,arat. gold. Damcnketten ...» 0.50
lslarar. gold Herren-Sisnu-Uhr.., 18--
I4!arat, gold. Herrenketten, ., 1».—
l- il,rat. gold. Ohrgehänge....» e,—
lälarat. gold. Ringe mit bel.Stein. L,—
läkarat. gold. dto. mit Diamanten» b.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.» 9,—
lskarat. gold. Ehcringesl. 3.soperStüc:
Pendeluhren mit 8tügigcm
.„p'ul'.ttg 7.-
Goldiu-Rcm.-Uhr (SDeckel). -i-»«
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Illustriere» Preisduch grati» und stanco.
Provinz-Auittäge prompt. Mchtconveniren-
de» wird umgetaufcht oder da» Geld rück,
erstattet. Bitte Name und Str, 187
genau zu beachten. Los»
Für 5 fl. monatlich!
Probinzbestellungen nur per Cassa
mit iiA Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteramiige
Salonanzüge
Frackanzüge
Winterröcke
Uederzieher
Ulster
Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen bei
billigen Preisen refleciiren, werden
hvflichst zur Besichttgung des reichbaitigen
Tnchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt und wird
für tadellose Arbeit garantirt.
Aus Wunsch kommt Schneider mit Muster­
karte in's Haus.
Handlungshaus City,
Wien,
H., Obere Tonanftraße 8!>,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon Nr. 144SS. 5172
! Möbel eigener Erzeugung!
! Billiger als überall!
Große Auswahl, schriftliche Garantie, nur
in der bekannten, seit 1827 destedenden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wien, VII., Breitegasse 27,
im eigenen Hanse.
Reeller Provinzversandt. III. Kntal. gratis.
LSS1
! Möbel auf Raten!
dei
Franz Kalansek,-,
Tischlermeister, XVI. Bez., Redten­
bachergasse N. 5478
Erste groszr« böhmische
Bettfedern-
Mederlage
von Anton Slaby, Mariahils,
Sticgcngaffe Sir. Äv, ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall, h, Kilo graue Federn 50—80 Ir„
weist« Federn 1 st. 20 kr. di» 2 fl. 50 tr.,
Fiaumen 1 sl. 5« Ir. bi» 4 fl.- Fertige
Haldstaumentuchent «p. 20 kr., Flanmen-
wchent 8 st.» Federnmchmt L st., bessere
5 fl.» Fcdernpolster 1 fl. 50 Ir,
Lth. Haarmatratzen 10 st„
Asrique v fl. so !r.» Wollin 5 fl,, ge.
hejteler Ettohsaci 2 p.» Lrayleinsatz V st„
Siouge-Steppftecke 1 fl. so kr„ Satin­
decken 4 fl^, Flanelldecken I ft. 50 kr.
Sciderrcloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seideudecken,
sehr grob» wann und weick), fl. 0,50,
allerseinster Ausführung fl. 8.— bi» fl. s.—
LUndertzetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
L Polster IS st.
Starke, große Eftcnbetten
mit Stroh^ick^Matra^ei^lTiichrnt,
Li astend etteu, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzausträgs pronipt.
Waruung vor ^rrcjühruilg'.
Ich bitte, den Namen und die Adrefle
von meinem altrenommirten Bettwaaren.
gejchäst nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slabh, Mariahtlf, Stiegen»
gaffe üO. ganz dei der «liege, suo
Möbel auf Raten.
V1„ Mariahilferstratze 117, im Hofe.
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Neber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.» Alles in eleganter
Faxonund in bestem Zustande,
zn überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
nebe»„HotelElisabeth"(anch
Kleider-Leihanstalt)
5082
4L Mferftraste 4L
Aus Theilzahlnng!
Herren- und Tameu- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 5085
Erste größte vöhmyche
BetLfedern-
Niedcrlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall.^ Kilo von 40 dis 30 kr.,
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen­
tuchent 6 fl. 20 kr., Flaumenruchent 8 fl.,
Federntuchent L fl., bessere 5 fl., Federn­
polster 1 st. 50 kr.
Sthcil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 tr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaar». 40kr. bis fl. 2.50.
Große, staric Eisend etteu
mit Strohsnck, Matratzen, 1 Tuchent,
L Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ttrohiack. Matratzen, Tuchent,
3 Polster IS fl.
Provinzaufträge Prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, V t. Bezirk,
Mariahils, Gu inpendorfcrstraste 41,
besitze kein zweile» Geschäft. 5215
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Origittalflasche fl. 1.50. Moment-
Fiirbemittel, womit man Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. 2.—, mit
Utensilien fl. 2.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brauneis,
Wien, Wieden, Alleegasse Nr. 55.
5373
Möbel anf ZLaten
und leihweise direct beim
Tischlermeister» VII., Maria-
liilferitraße 22. sie?
Zähne
«nd Gebisse von 2 fl. aufwärts, Micha»!
Raten,
pst.monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt,
AP kr. Reparaturen SV kr.
ans Verlangen sofort ausgesührt, alt- Gedisie
werden u,»gearbeitet »nd billigst berechnet,
Karl Freund's
Atelier sür künstliche Zähne und Gebisse,
Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
L Udr. 5095
Auf TheiiHahlnnH
Herren« u.Lameukleider
»ach AL aß.
Herman» Pefchek,
Schneidermeister»
VI!., Zirglcrgajje 68, 1. St.
Auch brieflich, goss
Kkslitsteu- mid
GkMsts-Ukrkrhr.
Kauf und Verkauf.
Verkaufe mein Zinshaus
noch steuerfrei, mit Iletuer Anzahlung.
Unter »B. L." postlagernd Thaliastraße
gegen Schein. 5401
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
H e r r cnk I c i d c r zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Kranz Reichenfcld.vr., Wallgasselj.
5088
Hausverkauf.
Haus im XVI. Bezirke, 2 Stock hoch,
steuerfrei, mit großem, schattigem Garten,
um 24.000 fl. sofort wegen Abreise zu ver­
kaufen. Zuschriften unter „A. B." vost-
lagerud XVI./l, Hauptstraße. 5408
Stockhohes Haus
sammt Gemischtwanrengeschäst wegen
Ueberstedlung preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 5429
Sichere Existenz! 2 Geschäfte
in einem Local, von einer Frau leicht führ­
bar, Familienverhältniffe wegen zu ver­
kaufen, erforderlich 4000 fl., oder Com-
pagnon zu dem einen Geschäft, eine Frau
mit 2000 fl. gesucht. XVIII., Währinger-
ftraße 94, 2. St.. Th. 17. 5043
!! Alte Fleischhauerei !!
aufeinerHauptstraße Wiens, gutes Geschält,
billiger Zms, elegante Einrichtung, Eishaus,
Pferd, Wagen, wird sofort wegen Über­
nahme eines Hauses verkauft. Näheres:
V., Griesgaffe 16, Schlosserei. 5449
Dampf-Seich- und Wurst-
erzeugung, gutes Geschäft, sammt k'unäus
instruetus zu verkaufen. Näheres: II.,
Schwarzingergasse 8, Thür 8, von 1 bis 2
Ubr, an Selbstverkäufer. 5482
Prima-Selchwaarengeschäst
im VII. Bez., seit 1851 bestehend, preis­
wert abzugeben. Näheres: 11., Kleine
Pfarrgasse 8, Thür 8, von 1—2 Uhr an
Selbstkäuser. 5481
Milchgeschäft
mit kleiner, anstoßenoer Wohnung billig
zu verkaufen. Auskunft: XVI., Fried*
mannsgaffe 55, im Milchgeschäft. 5470
Milchgeschäft,
Ausschank 90 Liter täglich, Gebäck- und
Brolverschleiß, 2V fl. Zins, ist um 450 fl.
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 5424
«ehr gutes Milchgeschäft
zu verkaufen, 80 Liter täglich. Auskunft:
XVII., Taubergasse 4, beim Milcheinsteller.
5198
Gemischtwaarengeschäft
alter, sehr guter Posten, ist wegen Todes­
falls sofort zu verkaufen. XVIII., Martins­
straße 21. 4941
Greifilergeschäft
ist wegen Richlbeftreilung zu verkaufen.
Floridsdorf, Patritzigaffe Nr. 22, frühere
Bahngaffe. Agenten verbeten.
5047
Gutes, existenzfähiges
Gemischtwaarengeschäft
im XVI. Bezirk zu verkaufen. Auskunft:
XVI., Kulmgasse 8, bei Frau Paul. 5042
Gemiichtwaareuhandiung
wegen Abreise sofort billig zu verkaufen.
Mauer, Langegasse 40. 5403
Geimschtwaareuvcrschleiß
mit schöner, anstoßender, großer Wohnung,
wo ein Theil der Wohnung vermiethet ist,
und dieser Theil den ganzen ZinS trägt,
wegen Zurü^iehnng vom Geschäfte sofort
zu verkaufen. Auskunft: XVII., Weißgaffe
Nr. 86, bei Karl Bauer. 5434
Gemischtwaarengeschäft
mit 45—50 fl. Tageslosung, ist wegen
Uebernahme eines Gasthauses in Marburg
a. d. D. sammt Zimmer- und Küchenein­
richtung sogleich zu verkaufen. Preis 1800 fl.
Auskunft aus Gefälligkeit im Friseur­
geschäft: XV., Neubaugürtel 36, Hotel
Wimberger. Agenten verbetrn. 5300
Holz- n. Kohlengefchäft
billig zu verkaufen. Adr. im Expedit. 54S4
Wer eine Stelle sucht
oder Zu vergeben hat,
benütze den
Stetten-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingefendct
werden.
Anskünste erthcitt, Offerte «nd Adressen übernimmt die Expedition 8eS»»»I«^8trc»88« LK, Lvk« Ob "KW
Druck und Verlag der -Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirirstein,— Verantwortlicher Redacteur: G. Seide!»


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 17 ]
Abend Ans gäbe.
Nr. 244.
Wim, Mittwoch, 5. September 1990.
29. Jahrgang.
Dränrrrner:arions?r'r»se Mie»: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. r.50. Mit einmal,ger Zustellung
^ -r. _.- ..! ,u'S Haus fl. 1.65, mir zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.7Ü.— MrirnrrttreratiottSpr^rj'r süv
(wohin alle Mv-ch n ft en richtenPnd): l -i^. Hr:orn«ker«r Morgen- und Abendblatt: monatlich st. 1.L0, vierteljährlich st. 5.40. Dtrt separater
Deraaafle 31.
Zusendung deS Abendblattes: monatlich L. 2.20» vierteljährlich st. 6.40.
Expedition nnd Inseratr»-
Kueean:
I., Schulkrllruße III IM» IX-, B,rggaffe2l.
Der verunglückte ASerlienteimnt
Vichard Mülanich -s-.
Heute Nachmittags findet das Leichenbegängniß
des Oberlieutenants Richard Millanich statt,
dessen tragisches Schicksal allgemeine Theilnahme
dervorgcrufen hat. Richard Millanich, der einzige
Sohn des Herreichausmitgliedes Dr. Millanich, ist
-bei dem am letzten Samstag bei Stetteldorf abge-
haltenen Officiersrennen so unglücklich vom Pferde
gestürzt, daß er sich schwere innere Verletzungen
zuzog. Obgleich ärztliche Hilfe rasch vorhanden war,
starb der junge Osficier tagsdarauf. Oberlieutenant
Millanich diente im Dragoner-Regiment Nr. IS und
war ein liebenswürdiger junger Mann, der sich auch
wegen seiner Herzensgüte allgemeiner Beliebtheit er­
freute. Er übte wahre Wohlthätigkeit und suchte
dort, wo er Noth antraf, dieselbe nach seinen
Kräften zu lindern und verwendete hierauf einen
beträchtlichen Theil seiner Bezüge, sowie stets
jene Summen, welche er als Preise bei
Sportfesten gewann. Oberlieutenant Millanich
war ein begeisterter Anhänger jeglicher sportlichen
Bethätigung, wozu er durch seine außerordentliche
Körperstärke besonders geeignet erschien. Er war
einer der besten Radfahrer Oesterreichs und gewann
auch zu wiederholtenmalen erste Preise, betheiligte
sich häufig an athletischen Uebungen, sowie als geübter
Kunstfahrer aus dem Eise. Oberlieutenant Millanich
war 33 Jahre alt.
Die Nuflösung.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses
wird allseitig als unmittelbar bevorstehend an­
gesehen. Es wird behauptet, daß auch schon
die Zustimmung des Kaisers zu der Maßregel
erflossen sei. Dies mag vielleicht factisch der
Fall sein, die formelle Entscheidung des Monarchen
steht jedoch noch aus. Sie dürfte in der Audienz
erfolgen, zu der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
heute oder morgen vom Kaiser berufen werden
wird. Die Prager „Politik" theilt mit, daß im
Polenclub Mißstimmung über die Auflösung
herrsche und daß deshalb der Minister für
Galizien Dr. P i ent a k seine Demission
geben werde. Das Blatt fügt jedoch
hinzu, der Kaiser werde die Demission nicht
annehmen. Es ist bemerkenswert!), daß manche
Zeitungen nicht nur genau wissen, was die ein­
zelnen Minister thrm werden, sondern auch schon
im Vorhinein die Entscheidung kennen, die der
Monarch gegenüber Ereignissen treffen wird, die
noch gar nicht eingetreten sind. Auch dem
czechischen Landsmannminister Dr. Recek haben
bekanntlich die Czechenblätter anfangs De-
missionsabsichteil im Falle der Auslösung unputirt,
aber seither schweigen sie wieder davon.
Das Handschreiben des Czaren
an Loubet muß den trotz aller ernüchternden Er­
fahrungen an der russischen Allianz hängenden
Franzosen die Enttäuschung wsttmachen, welche
ihnen die Absage betreffs des Besuches der Aus­
stellung bereitet. Die Pariser Blätter suchen
daraus so gut und so viel politisches Kapital
zu schlagen, als eben möglich ist. Wohl
wird das Wort „Bündniß" auch in diesem
Schriftstücke vermieden, aber es spricht von
den Banden herzlicher Freundschaft, die Frank­
reich und Rußland verknüpfen, von der zwischen
Frankreich und Rußland so glücklich hergestellten
Üebereinstinuming, die mehr als jemals ihren
wohkthätigen Einfluß ausüben kann, und von
der unwandelbaren Freundschaft des Czaren.
Ueberdies bezeichnet« Botschafter Urussow in
seiner Ansprache Frankreich ausdrücklich als
„verbündetes Volk". Minister Witte's Anwesen­
heit bei der Ceremonie in Rambouillet wird
gleichfalls politische Bedeutung zugeschrieben.
Nicht vielmehr— des diesbezüglichen Dementis
des russischen Finanzministers ungeachtet—
finanzielle?
Ser Krieg in China.
Der Generalstab in Petersburg hat vom
Commandanten der verbündeten Truppen in
Peking, General L e n e W i t s ch, einen Bericht
über die bereits mehrfach gemeldete, resultatlos
gebliebene Recognoscirung in dem ausgedehnten
kaiserlichen Jagdterrain südlich von Peking er­
halten. Dieser Bericht ist vom 9. August datirt,
er hat also fast vier Wochen gebraucht, bis er
an seinen Bestimmungsort gelangte. General Lene-
witsch berichtet gleichzeitig von den zerstörten Eisen­
bahnverbindungen in der Umgebung von Peking und
ihrer bereits im Zuge befindlichen Wiederherstellung.
Eine Station bei Peking wurde von den russi­
schen Truppen besetzt. Augenscheinlich hatte der
russische Commandirende zu jener Zeit noch keine
Ahnung von den Rückzugs-Intentionen seiner Re­
gierung. Ob General Lenewitsch den seither er­
folgten Befehl zum Rückzuge bereits in Aus­
führung gebracht, ist noch unbekannt. Angesichts
der gestörten Verbindungen ist es nicht unmöglich,
daß ihm der Befehl noch gar nicht zugekommen ist.
(Telegramme des „II?. Wiener Extrablatt".)
Die Necognoscirmng im kaiserlichen
Jagdparkc.
Petersburg, 4. September. Beim General-
siabe eingelauienen Nachrichten zufolge hat General
Lenewitsch unter dem 9. August gemeldet, daß
er auf die Gerüchte hin, es befänden sich im s ü d-
lichen Parke des kaiserlichen Schlosses
Boxer und chinesische Soldaten, am
8. August eine Recognoscirung angeordnet
habe, welche eine Abtheilung der verbündeten
russischen, japanischen, amerikanischen
und englischen Truppen vornahm. Die
Truppen durchstreisten in einer Länge von achtzehn
Werst den ganzen Park, fand en jedoch Nie­
manden. Gerüchtweije verlautete, die chinesischen
Truppen und die Boxer seien entflohen. Das
Detachement der Verbündeten übernachtete im Parke.
Äm daranfsolgenden Tage recognoscirten die Ko­
saken auf der Südseite des Parkes, fanden jedoch
Niemanden.
Die Eisenbahn in der Umgebung
von Peking ist völlig zerstört. Sämmtliches
! Material, selbst die Locomotiven, sind vernichtet. Die
Station M a dz j an bei Peking wurde von den
russischen Truppen besetzt. Die Arbeiten
! zur Herstellung der Rabn werden von rwei
unternommen. Der Peihosluß wird seichter, die Schiff­
fahrt immer schwieriger.
Die Eisenbahn von Tientsin nach
Peking wurde nur bis Uantzun her-
gestellt, wo eine Brücke gebaut wird. Bis zur
Station Lofu sind der Weg und viele Brücken
vollständig zerstört. Von Bautzuu bis Peking
muß die Linie von Neuem gebaut
werden. Alles nothwendige Material wird aus
Shanghai bestellt. Es wurden Maßregeln ergriffen,
um das gestohlene Material aufzufinden,
worauf Prämien gesetzt wurden.
Protest gegen die Räumung Pekings.
London, s. September. Den ..Daily News"
wird aus Shanghai telegraphirt. daß der
dortige französische nnd amerikanische
Eonsul, sowie der amerikanische Specialcommissär
Nockhillsich der Opposition gegen die
Räu m u u g vou P e k i u g im jetzi g e u Z e it-
punkte entschieden a »schließ en.
Li-Hnng-Tschang's Versprechungen.
London, S. September. Eine Depesche des
„Standard" ans Shanghai berichtet, dort werde!
offen der Verdacht ausgesprochen, daß Li-Hung-
Tschang Rußland die ganze Mandschurei,
als Belohnu.ug für die Zusicherung
günstiger Fri ed en s b e d i n g u n g e u an-!
g e b o t e n h a b c.
Bericht des Generals Chaffec aus
Peking.
Washington, 4. September. Eine vom Kriegs­
amte veröffentlichte, verstümmelt eingetroffene
Gin vergessenes Ketdengraö m
Moskau.
Unser Bild zeigt das interessante Grabdenkmal
des Oberlieutenants Alexander Ritter v. Klosowski
auf dem Kirchhofe in Vöslan, das der dortige
Militär-Veteranenverein „Erzherzog Otto", nachdem
sich 34 Jahre Niemand um dasselbe gekümmert hatte,
rcnoviren ließ. Oberlieutenant v. Klosowski
wurde im Jahre 1860 mit einem Verwundeten­
transport in das Schloß des Grafen Fries in
Böslau gebracht nnd erlag dort seiner schweren
Verwundung, nachdem die Aerztc versucht hatten,
ihn durch Amputation seines während der Attaque
bei Tischnowiv zerschmetterten Fußes zu retten. Auf
dem Grabstein ist in goldenen Lettern folgende In­
schrift angebracht: „Dem heldenmüthigen Kämpfer
für Oesterreichs Recht und Ehre Alexander Ritler
v. Klosowski, Oberlieutenant im 7. Kürassier-Regi­
ment, geboren 1839, verwundet bei Tischnowitz am
1. Juli 1866, gestorben in Böslau am 4. August 1866,
begraben am 7. August, am Tage der Friedhojs-
weihe. Renovirt vom Militärveterauen-Verein „Erz-
berroa Otto" in VöSlau 1990."


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 18 ]
Zeito 2 >Vien. Wiinvooü
lIIustrii'ieZ VV sonor Lxtindjoti
Depesche des Generals CH affe e besagt, die
F e i u d s e l i g k e i t c a in China seien thatsächlich
eingestellt. Keine chinesische Truppcnabthcilnng
wnrdelängsdenVcrbindungslinienvorgcfunden. China
verfüge über ungefähr 50.000 Mann regulärer
Truppen. Chaffee hält 5000 Mann amerikanischer
Truppen für genügend. Wenn die Truppen in China
bleiben sollen, müßten sie in Zelten über­
wintern. Das Wasser des Flusses fällt. Die Eisen­
bahn werde nicht wicderhergcstellt sein, bevor der
Fluß ein friert.
Die MnMin.
mg.)
Die Masorswitwe Therese Müller, oder
wie sie sich häufig kurzweg in ihren Correspondenzen
nannte, „die Majorin", war durch ihre anrüchigen
Geschäfte schon im Jahre 1896 auf verbrecherische
Abwege gcrathen und hatte sich durch Meineid,
Bewerbung um ein falsches Zengniß. gemeinen Be­
trug und Veruntreuung eine sechsmonatliche Kerker-
strafe zugezogen. Bon der gleichzeitigen Anklage
wegen Wuchers war sie zwar freigesprochen worden,
allein die thatsächlichen Feststellungen des
Gerichtes lassen immerhin den Schluß
zu, daß sie sich auch mit' Wucher­
geschäften befaßt habe. Die Abstrafung der Müller
hatte keinen bessernden Erfolg, denn neue Straf­
anzeigen ließen erkennen, daß sie sich unter dem
Scheine vorgespicgelter Cvnnexioncn und mit Be­
nützung von Inseraten auf den Stellenvermittlungs-
Schwindel geworfen habe. Hiebei stand ihr ein
Mann namens Moriz Seidl zur Seite, den die
Anklage als einen „vormals im Technologischen
Gewerbemuseum beschäftigten Offieial des handels­
ministeriellen Gewerbefördcrungs-Dienstes" bezeichnet.
Den Winzer Leopold Karner aus Stcinaweg,
welcher sich um eine Dicnerstelle in Wien bewarb,
führte die Müller zum Offieial Seidl in das
Technologische Gewerbemuseum, und dieser versprach
dem Bewerber, ihm die srciwerdendc Stelle eines
gegen Abfertigung von MO Kronen austretenden
Dieners zu verschaffen. Er bewog Karner nicht nur,
diese Abfertigung, sondern auch ein Honorar von
800 Kronen und einen Spesenbetrag von 34 Kronen zu
bezahlen. Karner erhielt keine Stelle, es stand auch
dem Seidl kein wie immer gearteter Einfluß zur
Verschaffung einer solchen zu, die Geschichte von dem
austretenden Diener war eine Lüge und das Än-
stellungsgesuch Karner's wurde von Seidl gar nicht
überreicht. Das erhaltene Geld wurde der Anklage
zufolge zwischen Frau Müller und Seidl getheilt.
In ähnlicher Weise sollen die Beiden den
Alois Prohaska um 300 Kronen betrogen haben.
Dem Bernard Simon entlockte die Müller durch
das Versprechen, ihm binnen acht oder vierzehn
Tagen eine Stelle im Hauptzollamt, bei der Post-
Warkasse oder im Gewerbemuseum zu verschaffen, den
Betrag von 100 Kronen, den sie für einen Beamten
brauche, „denn der gut schmiert, der fährt gut". Einen
gleichen Betrag gab ihr Johann Schenkermayer
für die versprochene Verichaffung einer Stelle als
„Staatsdiener".
Die Betty Eckl prcllle sic um den Betrag von
60 K. für die Verschaffung eines Darlehens von
400 K. Auch der Lehrerin Maria Müller versprach
sie ein Darlehen von 8000 K. zu verschaffen und
lockte ihr 400 5H. heraus. Als es zur Aussolgnng des
Darlehens kommen sollte, hatte nach der Angabe der
Müller die Geldgebern! eben eine Wallfahrt nach
Mariazell angetretcn.
Wegen aller dieser Betrügereien haben sich
heute die 00jährige Therese Müller und der
4ljährige Privatbeamte Moriz Seidl vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des OLGR. Doctor
Zeisberger zu verantworten. Die Anklage ver­
tritt StAS. Dr. v. Lange r.
Die Angeklagte Müller, welche in einer
schwarzen Scidenrobe vor Gericht erscheint und
offenbar bemüht ist, jünger anSzusehcn, als sic ist,
verantwortete sich mit großer Snada dahin, daß sic
factlsch bemüht gewesen sei, die zugesagten Stellen
und Dcirlehen^zn verschaffen.
Moriz Seidl erklärte, daß auch er in gutem
Glauben gehandelt und von dem Gclde Nichts be­
kommen habe.
Wir werden über den Ausgang deS Prozesses
im Morgcnblatte berichten.
Die enorme Preissteigerung der Kohle und die
Folgen, welche dadurch für daS gesummte Wirth-
schaftslebcn herbcigeführt werden, bilden das Tages­
gespräch in der Bevölkerung. Die Uebcrzeugung ist
allgemein, daß unerlaubte Vereinbarungen großer
Kohlenproducentcn und großer Kohlenhändler die
Situation zum Nachtheile des Publicnms auSbeutcn.
Immer lauter wird der Ruf nach staatlicher Inter­
vention, durch welche gegen die horrende Ausbeutung
der Bevölkerung, gegen die planmäßig bewerkstelligte
Vertheucrung eines unentbehrlichen Eonsumartikels
Abhilfe geschaffen werden soll.
Die Cartelle.
Von einer im geschäftlichen Leben stehenden
angesehenen Persönlichkeit erhalten wir nachstehende
Zuschrift:
„Berehrliche Redaction! Mit großem Interesse
.Ihren heutigen Artikel über die unerhörte
Preissteigerung der Kohle und ich kann nur bci-
pflichten. daß für Abhilfe auf außerordentlichem
5. Loxtonidor 1900 Fr. 244
Wege gesorgt werden muß. Jeder Kenner der Ver­
hältnisse wird mir zustimmen, wenn ich erkläre, daß
die angebliche Kohlennoth keine natürliche, sondern
daß sic mit allen Machtmitteln künstlich herbcigeführt
worden ist. Von langer Hand her wurde dieses
Attentat vorbereitet.?
Der große Kohlenstrike kam den Gewerken
sehr gelegen und wurde künstlich gezüchtet. Man be­
müht sich nicht eiuinal, die allgemeine Verabredung
der Kohlencigner zu verschleiern, sondern brüstet sich
noch, wie cs mir erst kürzlich bei der Verwaltung
einer Kohlengruben-Unternehmnng widerfuhr, daß
ja ein allgemeines Kohlcncartell bestehe und daß die
Consumenten dagegen doch Nichts thnn können, dies
umsomehr, als sie in Anbetracht der gegenwärtigen
politischen Lage von keiner Seite auf Hilfe
zu rechnen haben.
Bedauerlicherweise werden auch die Kohlen-
srachtcn vertheuert. Anstatt den Kohlenverfrachtern
cntgegenznkommen, werden diese Frachten gerade jetzt
durch Entziehung von viele Jahre in Kraft ge­
standenen Nefacticn erhöht und auf ein Gesuch um
Prolongation einer solchen Refactie habe ich den
Bescheid erhalten, daß die Bahn „mit Rücksicht auf
die dermaligen Marttverhältnisse der inländischen
Kohle zu ihrem Bedauern nicht in der Lage sei, die
erwähnten Begünstigungen zu prolongiren".
Wo bleibt da die Oberhoheit der Regierung
und wie verträgt sich dies mit ihren Versicherungen
hinsichtlich der Jridustriefördcrnug'? Nur die Re­
gierung kann in dieser alle Kreise berührenden Frage
Wandel schaffen. Kohle ist ein allgemeiner Consum-
artikel, und ebenso wie der Bäcker die Semmel nicht
um jeden ihm beliebigen Preis verkaufen darf, muß
sie der Ausbeutung des Publicnms durch die Kohlen­
gewerken energische Maßnahmen entgegensetzen.
Hand in Hand mit den K o h l e n g e w c r k e n
gehen die Engrossisten vor und es ist nicht
richtig, daß ihnen kein Nutzen aus der Erhöhung
erwachse.
Die Wiener Kohlenengrossistcn haben eben­
falls ein C arte l l geschaffen, sie halten
allmonatlich Sitzungen ab, bei denen die Preise für
den laufenden Monat festgesetzt werden, und gegen
ein Pönale von 2000 Kronen für jeden einzelnen
Fall, ist es den Cartelltheilnehmern verboten, sich
gegenseitig Concurrenz zu machen.
Eine derartige Sitzung hat am 30. August
stattgcfnnden und es wurden bei derselben für den
Monat September die Preise für oberschlesische Kohle,
die den Detailkohlenhändlern gemacht werden müssen,
wie folgt festgcstellt:
Stück- und Würfelkohle per 100 Kg. K. 3.20,
Nußkohle I. K. 3.24,
ab Nordbahnhof Wien.
Es stellt sich demnach dem Kohlendetailhändlcr
der Centner Kohle, inclusive Zufuhr und Schwendung,
bis in's Hans gestellt auf rund 1 fl., und wenn er
den Centner Kohle mit 1 fl. 0 kr. verkauft, so erübrigt
ihm der bescheidene Nutzen von 6 kr. per Centner.
Der Kohlenengrojsist war vordem froh, pro
Waggon Kohle fl. 1.— bei größeren Abschlüssen zu
verdienen, bei ganz großen sogar nur 50 kr., jetzt
begnügen sich die Engrossisten pro Waggon nicht
unter 18 bis 20 fl. Nutzen.
Der Detaillist ist so wie der Consumcnt dem
Engrossisten ausgeliefert und so ein kleiner Detaillist
muß froh sein, vom Engrossisten überhaupt Kohlen
zu erhalten— für Geld und gute Worte.
Solche Zustände können und dürfen nicht
länger geduldet werden. Die Negierung müßte specicll
für den Artikel Kohle ein Cartellgesetz mit größt­
möglichster Beschleunigung schaffen, eventuell eine
Verordnung erlassen. Das Publicum soll aber gegen
die preußisch-schlesische Kohle in Strile treten und
insolange sich auf Verwendung ungarischer Kohle
beschränken, bis der gegenwärtigen Ausbeutung ein
Riegel vorgeschoben wird. Auch für die vielleicht
mögliche Herbeischaffung von Kohle aus Amerika
müßte Vorkehrung getroffen werden, um den wirth-
schaftlichen Ausschreitungen, deren Opfer die Be­
völkerung ist, wirksam zu begegnen.
(Hof- und PcrsonalnachrichLen.) Der
Kaiser hat heute Vormittags den ncucrnannten
italienischen Militärattache Obersten Del M a st ro
in besonderer Audienz empfangen.— Erzherzogin
Elisabeth Marie, welche länger als zwei
Monate zum Svmnierauseiithaltc ui Trannkirchen
geweilt hat, wird Sonntag, den 9, d. M. hier cui-
ircffcn und sich nach Laxenburg begeben.— Der
Statthalter in Triest Graf Goöß ist heute ans
Triest hier eingetroffen und wohnt im „Hotel
Matschakerhof."
(Tor Schah von Persien in Wien.) Der
Schah von Persien wird, wie nun endgiltig festgesetzt
ist, Donnerstag, den 20. d. M., Abends anS Marien­
bild hier eingetroffen und als Gast des Kaisers in
der Hofburg Absteigequartier nehmen. In Wien ver­
bleibt der Schah bis Montag, den 21. d. M. und
reist dann zu einem dreitägigen Aufenthalte nach
Budapest. Falls das Wetter günstig sein wird, er­
folgt die Abreise Vormittags mittels Dampfers, bei
schlechtem Wetter jedoch mittels Eisenbahn. Der
Schuh hat, wie man uns mittheilt, an den Sultan
ans Anlaß des 25jährigen Jubiläums der Thron­
besteigung ein herzliches Glückwunschtelegramm ge­
richtet. Ebenso telcgraphirte der Großvezicr an den
persischen Gesandten in Consiantinopci, er möge dem
Sultan die Glückwünsche der persischen Regierung
übermitteln.
(Die großen Manöver in Galizien.) De«
Kaiser begibt sich, Ivic bereits gemeldet, am Montags
den 10. d. M. Vormittags zu den großen Manövern
nach Galizien. Die Manöver werden am 11., 12.^
14. und 15. d. M. abgehaltcn. Am 10. d. M. findet
Vormittags die Besprechung der Manöver statt und
Nachmittags erfolgt die Rückreise des Kaisers von
Jaslo nach Wien. Die Ankunft hier wird Montag,
den l7. d. M. Früh erfolgen. Von Wien nach Jaslo
reisen auch Herr Erzherzog Rainer mit dem
Oberlicntcnant Winkler und Prinz Georg von
B a i e rn mit seinem persönlichen Adjutanten Ritt­
meister Freiherr» v. Fcilitzsch. Prinz Georg
von Baier» wird nach Beendigung der Manöver
mit dem Kaiser nach Wien reisen.
(Admiral Freiherr v. Spaun.) Aus,
Marienbad wird uns berichtet: Admiral
Freiherr v. Spann hat sich von hier nach be­
endigter Cur bekanntlich nach Klostermühl im
Böhmerwold begeben und kehrt Mitte September
nach Wien zurück. Die Verletzung, die sich der
Marinecommandant bei dem Sturze auf dem Schiffe
in Pola zngezogen, ist durch- den Gebrauch von
Moorbädern geheilt, doch bedarf das geschwächte
Bein noch der größten Schonung. Deshalb muß
Freiherr v. Spann den im September in K i e l
stattfindendcn Flottenmanövern, zu welchen ihn der
deutsche Kaiser eingeladen hatte, fernbleiben. Kaiser-
Wilhelm 11, hat auf das bezügliche Entschuldigungs­
schreiben deS Admirals denselben zu den nächstjährigen!
Flottenmanövern in Kiel cingeladcn.
(Kein Wagenunfall des Erzherzogs-
Karl Franz Joseph.) Die „Corr. Wilhelm" bringt!
folgendes Dementi: Blättcrmetdungen zufolge hieß!
es gestern, daß der Sohn deS Herrn Erzherzogs!
Otto, Herr Erzherzog 5k a r l Franz Joseph,!
auf dem Wege von der Villa Wartholz gegen dasi
große Höllenthal in Lebensgefahr geschwebt, indem-
die Pferde der Hofeqmpage vor einem stehende»!
Automobil scheuten und den Wagen fast in den!
50 Meter liefen Abgrund gerissen hätten. Die ganze!
Meldung wird uns von zuständiger Seite als ganz-
unrichtig bezeichnet. Die Mittheilung ist den Blättern!
von einer Localcorrespondenz zngekommen.
(Brand in Meidling.) Im Kellermagazin!
der Firma Anton H e p p ich und Söhne in Meidling,
Rosaliagasse Nr. 15, ist gestern Nachmittags um
'7^3 Uhr, wie schon berichtet, ein Brand zum Aus­
bruche gekommen, welcher erst nach mehr als halb­
stündiger Arbeit unterdrückt werden konnte. Wie man!
nnS mittheilt, waren in dem Kellermagazine ätherische!
Oele, Benzin und andere leicht entzündbare Stoffe!
vorräthig. Die Gefahr einer größeren Ausdehnung!
des Brandes war eine bedeutende, konnte aber nurj
dadurch beseitigt werden, daß die auf dem Platze
rasch erschienenen Fenerwehrcn die ätherischen Oele
und das Benzin ans dem Bereiche der Flammen
schafften. Die Firma Heppich und Söhne beziffert
ihren Schaden mit 6000 Kronen. Wie durch die Er-!
Hebungen des Polizei-Commissariates in Meidling'
festgestcUt wurde, ist der Brand durch die Unvor-!
sichtiglcit eines Kutschers entstanden.
(Todesfall.) Der gewesene langjährige
Direetor der Pitiencr Papierfabrik und nunmehrige-
Director des BerwaltungSrathes der „Elbemühi"!
Herr August Jichmann ist gestern nach kurzer
Krankheit in St. Pölten gestorben.
(Der rabiate „Chmescr" von Meidling.).
In dem Hanse Nr. 19 der Meidlinger Hauptstraße
spielte sich gestern Abends ein aufregender Vorfall!
ab. Der in dem genannten Hanse wohnhafte-
40 Jahre alte Fiakcreigcnthümcr Johann Scham­
bück vulM „Chincscr" fing plötzlich an, seine!
Wohnung zu demoliren. Alles, was nicht niet- und!
nagelfest war, schleuderte er in den Hof, und wach
hiebei nicht zu Grunde ging, demottrte er dann mit!
der Holzhackc. Zwei Wachmänner nahmen endlich!
den Mann fest und führten ihn auf das!
Coinmifsariat. S ch a m b ö ck heiratete vor!
einigen Jahren eine Witwe, feine jetzige Gattin,
und ergab sich kurz nach der Hochzeit dem Trünke.!
Zwistigkeiten waren an der Tagesordnung, und da
S ch a m böck immer mehr Alkoholiker wurde und!
Gattin und Stiefkinder arg bedrohte, entschloß
sich Fran S ch a m bü ck, die Ehescheidungsklage ein-!
znrcichen, und wurde dieselbe gestern dem Landes-!
geeichte übermittelt. Außer Rand und Band ge«!
bracht, trank sich Sch am bock gestern einen große»!
Rausch an, und als er nach Hause kam, machte er!
seiner Wnth durch Demolirnng seiner WohnnngS-j
eiiirichtnng Lust. Die Escortirnng Schamböck'ch
zur Polizei hatte eine große Menschenansammlung
zur Folge.
(Tödtliche Verwechslung.) Der im
XVI. Bezirke, .Herbststraße Nr. 50 wohnhafte, sechs­
jährige Albert Wanke, welcher im Eltcrnhause
anstatt des vermntheten Wassers aus einein Gefäße.
Laugencsscnz getrunken hatte, ist gestern im Spitale!
daran gestorben. Gegen die Angehörigen wurde
die Strafunierjuchung cingelettet.
(Selbstmordversuch vor der Kirche.)
Hcuie um Mitternacht hat sich ans dem Platze vor­
der Breiicnfclder Kirche der 19jährige Zimmermann-
gehilfe Karl Ond r a c z e k, Josephstadt, Floriani-.
gasse Nr. 59 wohnhaft, ans einem sechsläusigen Re»!
volvcr eine Kugel in die Brust und eine zweite in
die rechte Schläfe gejagt. Aerzte der Freiwilligen
Nctiungsgesellschast verbanden den lebensgefährlich
Verletzten und brachten ihn ins Allgemeine
Krankenhaus. Das Motiv der That ist unglückliche!
rjo


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 19 ]
244 ^ien Nitkvooli
slluZtrlrtss wiener jöxii-llhllltt
5. Leptem^or 1300 Lsiio 3
(Außerordentliche Generalversammlung
des Jockcyclubs.) In der gestern Nachts statt-
gefundenen außerordentlichen Generalversammlung
des Jockeyclnbs für Oesterreich, welcher 33 lebens­
längliche stimmberechtigte Mitglieder beiwohnten,
wurde beschlossen, dem Stadtrath in Karlsbad
eine Garantie für die Abhaltung der dortigen Rennen
durch den Jockeyclub fürOesterreich imNahmen dcrvom
Jockeyclub zu bestimmenden Renntage und Rennpreise
auf eine kurze Reihe von Jahren unter der Bedingung
zu ertheilen, daß die vom Directorium verlangten
Neuadaptirungen-auf der dortigen Rennbahn durch
Len Stadtrath zur Ausführung gelangen. Es besteht
kein Zweifel, daß der Stadtrath von Karlsbad diese
Bedingung- erfüllen wird, so daß die Zukunft des
Rennplatzes wenigstens auf einige Jahre gesichert ist.
(Wie man Schirm,rkdichter wird.) Gustav
v. Moser erzählt in „Bühne und Welt" unter dem
Titel „Wie ich Lustspicldichter wurde" u. A. eine
heitere Geschichte, aus der er den Beweis entnimmt,
wie von einem Wort eine ganze Lebensrichtung ab­
hängig werden kann, und wie er vom reinen Lust­
spiel zur Posse kam. Er schreibt: „Nach dem Erfolg
des „Stiftungsfestes" schrieb ich ein anderes Lustspiel:
.Ultimo". Es erlebte auch seine Premiere in Görlitz
und gefiel so, daß es oft gegeben wurde. Ich hatte nach
jeder Vorstellung noch retouchirt, reichte cs dann dem
Intendanten Herrn v. Hülsen ein und schrieb dazu:
.Ich habe das Stück fünfmal gesehen, immer noch
gefeilt und meine, daß es in der jetzigen Fassung
für das königliche Theater geeignet ist." Dies „ich
meine" wurde mein Verhängniß. Wie ich es ein­
gepackt hatte, erhielt ich mit wendender Post mein
Manuscript zurück und Herr v. Hülsen schrieb mir
mit augenscheinlich nnmuthigen Schriftzügen: „Ich
meine, daß das Stück für das königliche Theater
nicht geeignet ist." Ich stand sonst mit
Herrn v. Hülsen sehr gut— wir waren
Kameraden gewesen; er stand beim Alexander-Re­
giment, ich bei den Gardeschützcn, daher war er als
Intendant Autokrat, das „ich meine" hatte ihn ver­
letzt— er hatte es für eine lleberhebung angesehen.
Später habe» wir uns oft über den Punkt unter­
halten und er gestand selbst ein: „Man kann sich
einmal übereilen." Doch das Unglück war damals
geschehen. Ich reichte „Ultimo" an Lebrun ein und
es wurde über hundertmal hintereinander aufgesührt.
Lebrun machte mir daraus den Vorschlag, ich sollte
gegen ein hohes Jahresgehalt die Verpflichtung
übernehmen, alle Stücke, die ich schriebe,
ihm zuerst einzureichen. Vergrämt, wie ich war, ging
ich darauf ein, und so wurde ich den,, Hausdichter
für das damalige Wallner-Theater. Vorbei war es
mit dem reinen Lustspiel, deün man mußte, nm das
dortige Publicum zu unterhalten, etwas drastischer
schreiben, als für das Theater am Gendarmen­
markt, und so habe ich cs denn dem Zufall mit
„ich meine" zu verdanken, wenn die Kritiker, die
auch Secessronisten geworden sind, wie früher von
Benedixiaden jetzt von Moseriaden schreiben und
mir den zweifelhaften Titel Schwankfabrikant gaben!
Schließlich geht man aber in sich, zur Besserung ist
cs ja nie zu spät, und so habe ich jetzt in Gemein­
schaft mit meinem Freunde v. Trotha ein Lustspiel,
geschrieben mit dem Titel: „Ein Kind der Secession."
Es ist kein Schwank und keine Posse— aber es ist
das Product vieler Vorwürfe der Kritik. Ich bin ans
das Aeußerste gespannt, was Publicum und Kritik
dazu sagen werden. Vielleicht lese ich: „Das soll ein
Lustspiel sein— es ist ja gar nicht lustig genug!"
Nun, dann sage ich mir: es war ein Versuch, und
bleibe in Zukunft Schwankfabrikant!"
(StantSgymnasium in Floridsdorf.)
Der Kaiser hat den Professor am Staats-Ober-
gymnasium in Czcrnowitz Dr. Anton Polaschek
zum Director des Staatsgymnasiums in Floridsdorf
ernannt.
(Unfall in Lainz.) Gestern Abends unter­
nahm die GastwirthsgaLtin Rosa Feichtinger
mit ihrer 34jährigen Magd Helene Amster zu
Wagen eine Landpartie zum Lainzer Thiergarten.
Plötzlich scheute das Pferd und stürmte in wilden:
Laufe davon. Die beiden Frauen riefen laut um
Hilfe. Sie konnten das Thier nicht zügeln. Das
Pferd rannte über den Straßengraben und der
Wagen kippte um. Schwer verletzt blieben beide
Frauen liegen. Die Unter-St. Beiter freiwillige
Rettungsgesellschaft sandte eine Ambulanz auf den
Platz und ihre Acrzte constatirten, daß die Gast­
wirthill schwere innere Verletzungen, ihre Magd
schwere Contusionen und eine Gehirnerschütterung
erlitten hat. Die Aerzte leisteten beiden Verletzten
erste Hilfe und brachten die Frau in ihre Wohnung,
Svcisingerstraße Nr. 43» die Magd in das Nochus-
spital nach Penzing.
(VomWetter.) Meistheiter und trocken
tagsüber wärmer.
(Die Hitze in Nordamerika.) Die furcht­
bare Hitze in Nordamerika hat nach dem kürzlich
eingctrosfencn Berichte ungewöhnlich viele Opfer
gefordert. Auffallend war der Umstand, daß vier
Tage lang die Lust nicht nur ungewöhnlich erhitzt,
sondern gleichzeitig außerordentlich mit Feuchtigkeit
beladen war, während sonst die starke Erwärmung
der Luft eine Abnahme der relativen Feuchtigkeit
mit sich zu bringen pflegt. Erst am 28. August
schlug das Wetter in Folge der Ankunft einer Kälte­
welle um. Am Tage vorher waren in Newhork
neun Todesfälle und dreißig Erkrankungen an Hitz-
jchlag vorgekommen, am 28. sogar zwölf Todesfälle
in Folge der Hitze. Die Temperatur stieg an einem
beschatteten Straßenthermomcter bis über 40 Grad
Celsius. Der Schätzung nach wurden während der
diessommerlichcu Hitzperiode in Chicago, Newhork
und anderen Großstädten der Vereinigten Staaten
mehr als 10.000 Pferde durch Sonnenstich getödtet.
Das Merkwürdigste war, daß es in den Städte»
Wyoming und Montana fror, während in Newhork
Alles von Hitze gelähmt war.
(„Venedig in Wien.") Festtag und Preis-
concurren; der Wiener Quartette mit ihren Sängern
findet nicht Freitag, sondern Donnerstag, den v. Sep­
tember statt.
(Wiener Thiergarten.) Morgen Donners­
tag findet im Wiener Thiergarten ein Koschat-
A d e u d statt, welchen die Tiroler Sängcrgesellschast
Rainer ans dem Zillertbale zu Ehren des populären
Meisters veranstaltet. ES gelangen vorwiegend
Koschat'sche Compositionen, zum Theile auch mit
Orchesterbegleitnng durch die Kapelle S t ang, zur
Ausführung.
li7.—
Oes,. 5>ro,!e„-Nen!s.! 97 t-3! 83>—
Oese Jiwtse-SUilMe- 83 8ll> 84.-
Ungar. wow-Ncnir. 11910! 11920
Unaar. Monen-Otrnle 90 891 8699
Crcdit-Anchill--- .672.—>6/3—
Uandcrd.ml 123— >424—
Amno-Anstriandank- >276— >277.—
"''". 1859 —1886.—
Bankvrrci»
Ungarische Credit..
Donan-Daachljchiis.
LtaalsbaOu.....
SüdOahn......
Sincdweftbahn-.-.
Cibrldallxchn--
aiavoicond'ors-..
Tentichc Reichsmark.
Alpine
489-
633-
772-
679>-
120-
497-
468-
19 30
118.30
483 90
494-
687-
770-
874-
118-
49V-
469-
1928
>118 20
4L2SO
Türke,Uols ....- !l08 90408 90
Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Die
Haltung., ,,,
Cs notirtcn: Credit 672,50, ungarische Credit
667.—, Änglo 276.—, Unionhank 555.—, Bankverein
494.—, Läiiderbank 423—, Staatsbahn 674.—, Lom­
barden 118.50, Eibethalhabn 465.50, Alpine 482.—,
Talialaclien 227.—. Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronen-Rente 97.90, ungarische Gold-Rente 115.10,
ungarische Kronen biente 90.85. Türkenloje 108.50,
Napoleons 19.29, Reichsmark 113.21.
Börse für llindwirthschaftlirhe Producle.—
Trotz matter Auslandsbcrichte blieb die Tendenz
ruhig. Umgesctzt wurde: Hcrbstwcizen zu 7 K. 80 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 36 H., Herbsthaser zu 5 K. 54 H.,
Gcptember-Octobcr-Mais zu 6 K. 54 H. RapS notirt
14 K- 60 H. bis 14 K. 70 H. Gekündigt 1500 Meter-
centner Roggen, 2500 Metercentner Hafer.
Eisenlmhuailöwcise.— Im Monate August d- I.
betrugen die Einnahmen der Südb a hn 9,180.528 K.
Mus 150.513 K.), hiezu kommt ans der Richtig­
stellung per April d. I. ein Plus von 2-0.071 K.
— Die Äugnst-Einnahmen der O esterreich r s ch-
ungarischen S t a a t s e i s en bahn -Ge­
sellschaft betrugen 5,190.968 K. (Plus HO.^oO K.»
Die Neclifieation per April d. I. ergab cm Pins
von 100.657 K.
Aussig- Teplitzcr Bahn. -- Die Aussig-
TePli v er Bahn vereinnahmte im August
1,211.504 K., Plus 182.101 K- Der Güterverkehr stieg
' um 140.000 Tons.


[ 2023-06-29 10:38:57.317 - 19000905 - Seite 20 ]
lUustrjrtW Wiener LxirablrM
iseits 4 Wien. Mtttvooo
S. Loptomder 1909 ^lr. 244
Nordbahn-— Das Verzeichnis; i er am 1, d. M.
in Gegenwart zweier Notare gezogenen Sericn-
nummern von den für das laufende Jahr verlosten
Prioritäts-Schuldverschreibungen des vierpercentigen
Anlehens vom l. December 1888 per W.000.0M fl.
ö. W. (rückzahlbar am 1. December 1900) wird von
der gesellschaftlichen Liquidatur am Bahnhofe in
Wien und vom Wiener Giro- und Kassenverein
kostenfrei verabfolgt.
Hof-Kirratheater.
Tcr Nicht» von
Zalamca.
LHauspOl in drei Acten
von Caldrrou de la Varca.
^ur dre deutsche Bülme
übersetzt und eingerrchler
von Adolph WttbrauLl.
Der König Hr. Lewinsky
Lou Lope de Figueroa. Hr. Kraftel
Don Alvaro de Ataide. Hr. Reimers
Don Mendo Hr. Gimnig
Pedro Crespo, ein Bauer Hr. Banmeister
ß»l.) '-.N-Mud--
Lucs, seiue Nicht».. Frl. Heinrich
«-riatisschuib«-.,. L>r. Moser
8-rxeLitt.. .... Hr. Schreiner
»icboUcdo, Soldat... Hr. Zeska
Ndispa. Marleirnderiu- Fr. Ikallina
lltuno.DoM0leudo-sDicucr Hr. Trsßier
Lndr vor II h r.
DonncrStaa. den L. September: .Die
Rauber.-— Freitag, den 7.: .DerDornen­
weg.-— Samstag, den 6.: .Die ver-
snntcne Glocke.-— Sonnlag, den 9.:
Geschlossen. —Montag, den 1».: .dloriruri.-
— Dienstag, den lt.: .Egmont.-
Zof-O-erntheater.
Der Ring des
Nibelungen.
Ein Bühnensestspiel für
drei Lage und einen Vor­
abend von Stich. Wagner.
Deutsches Dolksttzeuter.
Das Recht auf sich
selbst.
Schauspiel in vier Auf­
zügen von Friedrich von
Wreoe.
Dr.Philipp Tengler, ArztHr. Kutschera
Karl, sei» Sohr: aus erster
Ehe Kl. Schiff 11
Aniua, seine Weite Frau Frl. Wallentin
Hans Lutz, Apotheker.. Hr. Rctty
Fritz Harr, PandlungS-
reisender Hr. Brandt
Professor Brause .... Hr. Deuych
Frau Professor Brause. Fr. Zell
Gin Hauptmann a. D.. Hr. Wallner
Der Pastor Hr. Russeck
Gin altes Fräulein... Fr. Nemö
Marie, Dienstmädchen. Fr. Eribl
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 6. September: (Er­
mäßigte Preise.) »Die Jungfrau von
Orleans.*— Freitag, den 7.: Zirm ersten
Male: „Ter Küchenjunge.- „Die Bild­
schnitzer.- „JephtaS Tochter.*— SamStag,
den v.: Nachmittags l.ald 3 Uhr: »Das
Käthchen von Heilbrorrn." AbendS halb
8 Uhr: „Der Küchemunge.* »Die Bild­
schnitzer.* »JephtaS Tochter.*— Sonn­
tag, den L.: Nachmittags, halb 3 Uhr:
„Ter letzte Knopf." AvcndS halb 8 Uhr:
.DaS Recht auf sich leibst.*— Montag,
den 10. r „Der Küchenjunge.* Die Bild­
schnitzer.* „JephtaS Tochter.-— Dienstag,
den il.: „Die Haubenlerche.* —Mittwoch,
den IL.: „Der Küchenjunge.* „Die Bild­
schnitzer.* „JephtaS Tochter.*
Donnerstag, den 6. September: »Tie
Kinder der Bühne*— Freitag, den 7.:
..Der Fall Clemencean."— SamStag,
den 8.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Arbeiter-
Vorstellung.) „Der Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Ter Fall Clemeneeau."
— Sonntag, den b.: Nachmittags halb
3 Uhr: (Arbcitervorstellttl.g.) „Der Bauer
als Millionär.* Abends halb 8 Uhr:
..Die Kinder der Bühne.*— Montag,
den 10.: „Bruder Marlin."— Tier,Stag,
den 11.: ..Die Kinder der Bühne."
Kmjerjnlntnllms- SLridt-
Iherüer.
Philippine Welser.
Historisches Schauspiel in
5 Arten von Oscar von
Neowitz.
Ferdinand, römischer
König, später deutscher
Kaiser. Hr. Nowak
Erzherzog Ferdinand.. Hr. Schmidt
Gras Franz von Tvurn. Hr. Stöhr
Franz Welfer, Patricier Hr. Brüngger
Anna Welser, dessen Frau Frl. Frolöa
Philippine, deren Tochter Frl. Faüer
Katharina Fr. Slriebeck
Mathias Overstolz... Hr. Linon
Hans Overstolz, s. Sohn Hr. Lengdach
Ladislaus, Page .... Frl. Raoul
Konrad, Diener .... Hr. Gober
Brigitte, alle Magd.. Fr. Lieberzeit
Wenzel,> Diener Hr. Nölinch
Stephan,/ Philivpinens Hr. Horak
Gin böhmischer Bauer. Hr. Pohler
Ende nach 10 Uhr.
Wotan,
Donner.
Vorabend.
Das Nheingold.
8r»h
Loge,
an,^
nrr,!
O
. Pr. Lcmuih
> Hr. Ltchmann
. -p>r. Wiulelmann
. Hr. Schmedes
Mverich.i^H l.. Pr. Ritter
Mulle, ^-uo°ttu>i>rl>, L, Breuer
Fach», d -.... Pr. Erengg
sta!»-r,- Ri-len. ... Hr.v.Reichcnberg
Frick«, l.. Pr. Scdlniair
Freia, I Liüttiuuen.. Fr. Forster
Grda. I.. Frl. Wallrr
WoalinSe, 1 Fr. Elizza
Wchgunde, i SihciliiSchler Frl. Pohlncr
Floßhüde, l Fric NuSmiisch
Lnde L?grn >/il0 Uhr.
Silier'
TminerSlag, den L. Eeplemdcr: „Die
Walküre.-— Freilag, de» 7.: „Manen.-
— SamSlag, de» 8.: .Siegfried.-—
Sonulag, de» S.: Sefchlossen.— Monlag,
de» ro.: »Die Fledermaus.-— LicnSlag
den il.: .SLtterdamiuerurig.-
Raimund-Thealer.
Cyprieime.
Lustspiel in drei Auszügen
von Sardou und >§. de
Stajac.
Herr von Prunelles.. Hr. Jensen
Ghprienne, seine Gattin Frl. Petri
Aohvrstar von Gratignan Hr. Lackner
Herr von Clavignae.
Frau von Brionne..
Frau von PalfonMine.
Fräulein von Lusignan
Bafourdin
Bastien, Kammerdinrer
Josepha,Kammermädchen
Gin Portier
Joseph, Oberkellner
Fean, Servrrkellner
Prceow
I- A'Lr
Frl. Rücker
Hr. Heller
Hr. Göstl
Frl. Hirschhuber
Hr. Zeigenhofer
H r. Bach
Hr. Seitz
Frl. Wurm
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 6. September: Zum
ersten Male: „Wo iS denn 'S Kind'?'
— Freitag, den 7.: „A heuriger Has.*
— Samstag, den 8.: Ncichmittags
halb 3 Uhr: „Joseph Lanner." Abends
halb 8 Uhr: „Wo is denn 's Kind'?"
— Sonntag, den 9.: Nachmittags halb
3 Uhr: ..Der Pfarrer von Krrcyfcld."
AbendS halb 8 Uhr: »Wo is denn's Kino ?*
— Montag, den 10.: „Philippine Wetter."
— Dienstag, den 11.: Zum ersten Male:
„Wtldjeuer.*
Witter an der Me».
Geschlossen.
Earl-Theater.
Geschloffen.
Theater mderIo-efjiadt.
Geschloffen.
Itttttsch-Thratcr.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
ai'.ssleUttng 1 WO.
BueleSle mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler. DSL»
Musik von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. s. Bild:
Auf nach Paris. L. Bild: So icrn— und
doch io nah'. 4. Bild: Auf der Ll.rco Os in
(,'oncoläs. 5. Bild: Qualen der Gnerslicht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin .Frl. Tietze
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berndors ..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebacb
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, i. Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Levjchmidt
Resi, seine Frau .... Fr!. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Benedetti
Julius v. Klinger... Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Pellet
StrictS, Agent Hr. Köppel
Bo.sS, Agent Hr. Dnichnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capitän Chantcan... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schönrag
Gin Piccolo ... ... Frl. Oser
Babuschka Frl. Arlin
Binkelhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mirtelLRiejenskiopttkonö durch die „Urania".
Tonner-Stag, den 6. und Freitag, den
7. September: »Tie Pariser Weltausstellung
tvoo."— SamStag, den 8.: Nachmittags
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."
Uerwdig irr Meir.
(Sommertyeater.)
Tic Schöne von
Newport.
Große amerikanische Ans-
stattnngs-Operetle m zwei
Acten und süns Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und G. Lindau.
In Scene gesetzt von Directvr Gabor
Steiner und Oberregiffcnr Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der chorevgraphiiche
Theil vom Galletmerster Louis Gundlacy.
1. Bild: Palais des Harry Bronson ir
Newport. L Bild: Wintergarten deö Harril
Bronjvli. 3. Bilo: Pcll-Sireet in Newyori
am chinesischen NeujahrStage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork,
Habakul. Präsident... Hr. Tnschl
Harry Bronson Hr. Pfann
Hahncbietz Hr. Lunzer
Pvung, Theaterdirector.Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau. Frl. Benhcim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Marn Glancy ..... Frl. Demeratz
Felicia Pius Frl. Kratt
Graf Rodo Nattcttu. Hr. Blumau
Graf Todo Rattatn.. Hr. Rolland
Fricot, jranzös. Koch.. Hr. Schönau
Fisi, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Ossiciec .... Hr. Meister
Brolel Frl. Waiden
Blinky Bill, Boxer... Hr. Scibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Gvolutiou vom gesammten
Personale. Musil v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Feslmarsch, auSgesübrt von 40 Damen»
2. Vulso ä'Lnsomdls vom Corps de Lallet.
1. tttlUo ino ruisolntt» von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weist.
Frl. Nestner und das Corvs de Ballet,
Frl. Warenrcich,' Frl. A. Stadler und
Frl. G. Stadler.
6. I'iimlo, i?ipvtheose vom gesammten Per­
sonale.
Vollständig neues Programm.
MmM-DMer.
Thiergarten (k. k. Prater).
AbendS 6 Uhr:
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Donnerstag, den V. September: AbendS
6 Uhr: „Der Krieg in China." Lebend«
Photographien.— Freitag, den 7.: Abendi
6 Uhr: „Der Krieg in China.* Lebend«
Photographien.
Arena i» Kaden.
Hofgunst.
Theater in Mödling.
Im weitzen Rößl.
vulrrrerhle L«oL-rt.'
Nt HM» vsm ÄPisllskop.
Griginalroma»
aws Dem IVlener: Leben un- -em- Vürentrlege
von
I. Aor s.
Ztveiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegeben.
6. Kapitel. Die Reise nach Afrika.
(61. Fortsetzung.)
„So ist es, Monsieur Maertens!" rief Gray.
„Aber nun gebt uns Obdach, eS ist bald ein Uhr
und wir wollen noch in dieser Nacht ein Schläfchen
machen!"
„Ah, die junge, schöne Dame gehört zu Euch,
Mister Gray ?" Der Tavernenwirth guckte Johanna
mit seinem einzigen Auge dreist an. „Vielleicht Euere
Gcmalin
„Plappert keinen Unsinn, Maertens!" polterte
Gray. „Diese Dame wurde mir anvertrant -"
„Euch?!' Der Wirth lachte grob heraus. Aber
er faßte sich sofort, als er ein Zeichen bemerkte, das
ihm Gray mit den Fingern gab. „Nun— ja, Ihr
seid, wie man sieht, ein älterer Herr. Euch kann man
eine junge Dame schon anvertrauen!"
„Besorgt dem Fräulein eine Schlafstelle in den
Gemächern Euerer Gcmalin, lieber Maertens. Die
junge Dame soll mit den Gästen Eueres Hotels in
gar keine Berührung kommen."
„Aha!" dachte Maertens. „Er will das hübsche
Ding bewacht wissen, daß es ihm nicht entschlüpfen
kann!... Da muß ich denn darauf eingehcn und
aus dem alten Nabenvieh, meiner Zimmervermietheriii,
eine Gemalin machen!"
„Nun?" fragte Gray. „Wird es möglich sein,
daß Mademoiselle Jeanne in den Appartements der
guten Madame Maertens schlafen kann."
„Es ist schon gemacht," nickte der Besitzer des
Gaunerunterschlupfes, „wollen die Herrschaften nur in
mein Haus eintreten."
Wenige Minuten später befand sich Johanna
in einem ganz nett eingerichteten Stübchen im
zweiten Stockwerke.
Eine abschreckend anssehende Alte, die aber
von Maertens als seine Gattin bezeichnet worden
war, hatte Johanna die Treppe hinan geleuchtet
und zündete nun in dem Zimmcrchen, das nur ein
Fenster besaß, welches in einen Lichthvf mündete, die
Hängelampe an.
Mit unangenehmer, süßlicher Freundlichkeit
forderte die sogenannte Madame Maertens das
ängstlich blickende Mädchen auf, sich zur Ruhe zu
begeben.
«Ich schlafe in dem anstoßenden Gemach,"
sagte die Alte. „Wer zu Ihnen wollte, müßte an
meinem Bette Vorbeigehen. Ich habe einen leisen
Schlaf. Sie können sich so sicher, wie zu Hanse
fühlen, mein schönes Fräulein."
Johanna war von der langen Reise wie zer­
schlagen, auch der Schlaf legte sich mit bleiernem
Drucke auf ihre Lider. Dennoch hielt sie sich ge­
waltsam wach.
„Ich habe eine Pflicht der Menschlichkeit zu
erfüllen," hauchte sie. „Ich muß den Grafen Con­
stantin Felsktipp vor den Verbrechern warnen, die
ihn ermorden wollen!"
In ihrer Reisetasche fanden sich Briefpapiere
und Couverts.
Beim Scheine einer Nachtlampe begann
Johanna zu schreiben, dem ihr unbekannten Grasen
die Art zu schildern, auf welche sie zur Mitwtssen-
schaft eines Mordplanes gekommen war.
Plötzlich wurde sie durch einen gellenden Schrei
aufgeschreckt.
Es war ein Hilferuf aus weiblicher Kehle, der
das Hans förmlich durchzittert hatte. Furchtbare
Angst lag in den Tönen.
Doch die Worte konnte Johanna nicht ver­
stehen. Es waren die Ausdrücke einer fremden Sprache.
Johanna warf die Feder weg und wollte Nach­
sehen, wer da so dringend Hilfe begehrte.
Doch im Nebenzimmer pflanzte sich die soge­
nannte Frau Maertens vor Johanna aus.
„Es ist Nichts. Das Geschrei dringt von der
Straße herein!" sagte die Alte. „Die betrunkenen
Dirnen zanken sich mit den Matrosen. Bekommen sie
dann von den erzürnten Seeleuten einen Fanstschlag
ab, dann erheben sie ein solches mörderliches Geschrei."
„O nein— nein— das war nicht der Schrei
eines verkommenen, betrunkenen Weibes, sondern ein
Rus, wie einen solchen nur die furchtbarste Seelen­
angst erpreßt!" erwiderte Johanna. „Ach, lassen Sie
uns doch Nachsehen. Es war hier im Hanse."
„Was Ihnen nicht cinsällt, liebes Fräulein!"
Da dnrchschrillte nochmals der Hilferuf die
Räume und zugleich wurde die nur eingeklinkte Thür
anfgestoßen.
Ein junges Mädchen in armseliger, dürftiger
Kleidung, mit aufgelöstem Haar und schreckens­
bleicher Miene lief herein in das Zimmer und wars
sich— Schutz erflehend die Hände erhoben— vor
der häßlichen Alten in die Knie.
Was die Zitternde sprach, konnte Johanna
nicht verstehen. Daß es sich hier um die Ehre des
außer sich gerathenen Mädchens handelte, das errieth
Johanna aus den Blicken der Verfolgten.
Auch wurde eine harte, polternde Stimme
hörbar und für eine Secunde lang erschien ein
bvchgewachsener Mensch mit glühendem Gesicht und
begehrlich funkelnden Angen auf der Schwelle.
Aber im Rn wurde dieser Mann von dem
einäugigen Maertens, den Johanna deutlich sah,
am Kragen gefaßt und in das Halbdunkel des
Corridors hincingezerrt.
„Es ist die Geliebte eines- Gastes," brachte die
sogenannte Madame Maertens vor. „Da gibt's oft
Streit und Hiebe. Sie dürfen sich in solche Ange­
legenheiten nicht cinmcngen, Fräulein -"
Die Alte drängte Johanna mit ziemlicher
Energie in das Cabinet und drehte den Schlüssel um.
Johanna war cingesperrt.
An allen Gliedern vor Aufregung zitternd,
warf sie sich ans einen Stuhl hin. Sic wußte, daß
sie kein Auge schließen können werde in diesem ent­
setzlichen Hause.
Indessen hatte die sogenannte Madame
Maertens das junge Mädchen bei der Hand gefaßt
und zur Thüre hinansgczcrrt.
„Verwünschte Gans." zischte sie dabei. „Solchen
Heidenlärm zu machen! Ein Glück, daß nur ich das
Polnische verstehe, weil schon viele Auswanderer aus
Russisch-Polen und Galizien in unserem Hotel Obdach
fanden. Wenn die Gefühlvolle, die der Mister Gray da
als lebendiges Anhängsel mit sich führt, verstanden
hätte, was das Mädel gerufen hat, dann würde ich
mit ihr meine Mühe haben, sie in diesem Hause zu­
rückzuhalten.
Die Alte brachte das polnische Mädchen hinab
in einen Kellerraum, wo beim Scheine einer schmutzi­
gen Laterne etwa dreißig Menschen— Männer unl
Weiber— ans dem kalten Boden ausgestreckt lagcr
und schliefen. Einige nur hatten den Kopf auf dal
ihre ganzen Habicligkeitcn enthaltende Bünde>
gelegt. (Fortsetzung folgt.)

