
[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 1 ]
Ctnzeure Txemplare,
kMorgenblatt 8 Hell«, Abendblatt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadrexpedit S.W.K.3.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken,
Monatlich mit einmaliger Zu­
stellung
Monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung
Für die Prodin-
monatlich ö. L
Vierteljährlich^
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
^monatlich ö.W.K. 4 40
vierteljährlich„ 12 80
Für Deutschland:
monatlich. ...... ö. W. K. 4-80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich H. W. K. tz—
vierteljährlich„„ 18—
,3.20
,3.30
,3 50
3.60
10 80
Illustriries Wiener
WMtt.
Nr. 3V6.
Wien, Mittwoch, 7. November 1909.
Katrnder für Alle:
NarnerrHLagrEngelbert.
Malachias.
Marcian.
Sehenswürdigkeiten:
Kunschist. Museum, von 10 bis r Mir (Eintritt 1 Krone).
— Naturhist. Museum, von 10 dis L Uhr (Emlriil 1 Krone).
Heeiesum^eum, Arsenal, von S bis 1 Uhr (Eintritt 1 Kr.),
an Feiern gesa'.l.— Muieum in.r Kunst und Industrie,
Stuvcnrmg, von p bis 4 Uhr.— Geolog. Neichsaustalt,
III., Nafinnofslygasse 23, von 9 bis 12 Uhr und von i dis
4 Uhr.— Gewerdc-Hygien. Museum, I., Neichsrathsstraße
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgelU).— Museum der
Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringerstraße 11, an
Wockent. vou 10 bis 12 Uhr. —Stephansthurm, von 8 bis
Das Morgenbltttt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mttAus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
twohin alle Zuschriften zu richten find)
IL., Berggasse öl.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslände übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnstein K Vogler,
2- uvolf Mosse, A. OvPelik, H.Schalck
in Wien, sowie alle Annoncen-Agemuren irr
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfranlirte Briefe
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
ü Uhr.— K. r. Hofbibliothek, IosephSplatz, von 9 bis
4 Uhr.— Sternwarte, Währing, Türkenschanzstraße,
von 9 bis 12 Uhr.— Museum für österreichische BottS-
kunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 8 Uhr. (Eintritt
30 tr.)— Dörse-Galerie an Wochentagen von bis
1-3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Aus dem unterirdischen Wien.
M«
8
Wir haben gestern über die Besichtigung des
rechtsseitigen Hanptsammelkanales längs desDonau-
kanales berichtet. Einer unserer Zeichner nahm an
der von der Commission für Verkehrsanlagen ver­
anstalteten, sehr interessanten Expedition durch das
unterirdische Wien theil. Was er bei dieser Gelegen­
heit gesehen, legt er in einer Reihe von Bildern heute
vor. Nach dem Einstiege bei der Stubenbrücke ge­
langte man in die erste Spülkammer, dann wurde
die 'Kanalstrecke bei der Sophienbrücke in Augenschein
genommen, wo Kawalwächter in eine.m Boot daher-
gefahren kamen. Mit dem Gange drirch den Von
Fackelträgern erhellüen Tunnel nächst der Kaiser
Joseph-Brücke fand die Tour ihren Abschluß.
Die heutige Nummer ist LG Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 2 ]
Lsitv 2 V/ion, Llitivoen
7. Xovsmfter 1900 303
Ein Criminalscill beschäftigt neuerlich in
hohem Maße die öffentliche Meinung Deutsch­
lands. Weniger wegen der Straffheit an sich,
welche noch keineswegs erwiesen erscheint, als
wegen der Rolle, welche die Berliner Kriminal­
polizei bei ihren Nachforschungen gespielt hat,
und wegen der Enthüllungen über lue Zustände
in diesem allmächtigen Verwaltungs-Organismus,
welche durch die öffentliche Verhandlung an den
Tag gefördert worden find.
Wir sprechen von der Causa Slernberg.
Ter Berliner Bangitier dieses Namens war
seinerzeit^dreier Fälle unsittlicher Beziehungen zu
minderjährigen Mädchen angeklagt. Von zweien
wurde er freigesprochen. Wegen des dritten, in
dem es sich um ein dreizehnjähriges Mädchen,
Woyda, handelt, die als Assistentin einer „Masseuse"
namens Fischer sungirte, in deren Hause der
Banquier verkehrte, wurde er in erster Instanz
verurtheilt. Und zwar erfolgte die Bernrtheilung
auf Grund der bestimmten Aussagen des angeblich
mißbrauchten Mädchens, während die Masseuse,
stau dem Gerichte Rede und Antwort zu geben,
eS vorzog, sich nach Amerika in Sicherheit zu
bi rügen.
Bis bisher bietet die Affaire kaum Etwas,
was in unserer bis zu Perversitäten mannigfacher
Art hypercnltivirten Zeit leider nicht als noch
nicht dagewesen bezeichnet werden kann. Die
Sensation stammt ans einer späteren Prozeßphase.
Ter Vanauicr Sternberg avpellirte gegen
seine Bernrtheilung im Falle Woyda an eine
höhere Instanz, und nunmehr, bei der eben in
Berlin sich übrollenden Revisions-Verhandlung,
ereignete sich das Unerhörte, daß die Kronzeugin,
die inzwischen vierzehn Jahre alt gewordene
Woyda, alle ihre den Angeklagten belastenden
Aussagen zurückzog und mir der größten Be­
stimmtheit erklärt, es habe sich damals bei Frau
Fischer absolut Nichts von dem zugetragen, wessen
sie den Banguicr beschuldigt hatte. Der Cnminal--
beamte Stierstädter, vor dem sie sich wie vor
einer „Hyäne" gefürchtet, habe ihr alle Aussagen
ftiggcnrt.
Schon diese Angabe, welche einen Beamten
der Polizei in einem höchst fatalen Lichte er­
scheinen lassen mußte, war sensationell genug; sie
bildete aber nur den ersten Theil der Sensation.
Ter zweite kam nach, als Stierstädter, zur Er­
klärung des zurückgenommeuen Geständnisses der
Woyda gedrängt, Angaben machte, denen zufolge
ihm von seinem Vorgesetzten, den: Criminal-
commissär Thiel, uahegelegt worden sein soll, die
Woyda zur Zurücknahme ihrer Aussage zu be­
wegen, und ihm für den Fall de» Freigehens
des Sternberg eine große Summe Gelbes,
bis zu 100.000 Mark, in Aussicht gestellt habe.
Er aber habe sich nicht verführen lassen und sei
kurz daraus voni Polizeipräsidenten v. Meerscheidt-
Hüllessem von den" Recherchen über den Fall
enthoben worden. Polizeicommissür Thiel stellt
alle diese Angaben in Abrede. Aber— und das
ist der Gipset der Sensation— es kam dabei
heraus, daß der Polizeipräsident v. Meerschcidt-
Hüllessem wiederholt von Slernberg, Geld bald
auf eine Hypothek, bald sogar ohne jede Schrift,
auf sein bloßes Wort hin entlehnt habe! Der
hochgeborne Polizeidirector erklärte seinerseits in
der gestrigen Verhandlung, er sei dem angeklagten
Banquier seit dem Jahre 1896 Nichts mehr schul­
dig, und fügte zur Erklärung der Enthebung
Stlerstadter's von den Recherchen über den Fall
Sternberg hinzu, Stierstaotcr habe geäußert, er
wolle nicht rasten und nicht ruhen, bis er den
„Juden hineingelegt" habe!
Angesichts dieser ungeheuerlichen Aussagen,
Anschuldigungen, Verdächtigungen, Anklagen, die
einander theils aufheben, theils widerstreiten,
theils geleugnet, theils zurückgezogen werden, be­
finden sich die Berliner Criminalrichter in einer
höchst schwierigen und peinlichen Lage. Mit
Pontius Pilatus mögen sie sich grübelnd fragen:
„Was ist Wahrheit?"
In der That, wo ist in alledem die
Wahrheit?
Nun denn, wir sind nicht berufen und auch
gar nicht in der Lage, hierüber zu entscheiden. Aber
es ist genug, wenn cousta.irt werden muß,^ daß
bei der Berliner Criminalpolizei Zustände
herrschen müssen, welche es rechtfertigen, wenn
von einer Füuluiß gesprochen wird, die zum
Himmel stink:. Ein Criminalschntzmaun, der sich
darauf verlegt, einen „Juden hiueiuzulegen", ein
Erimiualeommnstir, der mit diesem Schutzmcmue
intimen Umgang pilcgt, ein Polizeidirector, der
verschuldet ist und von Bauquiers Geld auf Wort
pumpt— da sind wir verschrienen Oesterreicher
doch, um mit Seume zu reden, „bessere Menschen".
Awsrrirrss Wiener LxtiÄtsiutt
Derartige Vorkommnisse sind bei unserer Polizei,
zu ihrer Ehre sei's gesagt, einfach undenkbar.
Die Fünlniß im Berliner Polizeikörper
scheint tief eingewurzelt; ihre Conjiaiirung ist
übrigens nicht neu. Schon der Fall des Crimmal-
commissärs Tausch, wegen dessen^ sich der der-
malige deutsche Botschafter in Constantinopel und
Vorgänger des Grafen Milow im Staats-
secretariate „m die Oeffentlichleit flüchten" mußte,
ließ lief in Verwesung blicken. Damals
handelte es sich um eine weit und tief verbreitete,
auf gewissenloses Lockspitzelthum gegründete Cor-
rnption der politischen, der sogenannten Staats­
polizei. Nunmehr enthüllt der Fall des Bauquiers
Sternberg eine noch tiefer gehende Corrupiion der
Criminalpolizei. Und wie damals Freiherr
Marschall v. Biberstein in eigener Sache, so sieht
sich diesmal Graf Büiow als preußischer Minister­
präsident im Interesse der Reputation der be­
rühmten preußischen Verwaltung, speciell im
Interesse der Auftechthaltiing der Autorität der
Polizei, gezwungen, in die Öffentlichkeit
zu flüchten und auf die volle Aufklärung
der dunklen Angelegenheit zu dringen. Er hat
sümmtlicbe Polizcibeamte, die Aussagen zu
machen haben, ihrer amtlichen Verschwiegenheits­
pflicht entbunden und ein durchgreifendes Dis-
ciplinar-Verfahrem in Aussicht stellen lassen. Er
hat den obersten Polizeichef, den Minister des
Innern v. Rheiuhaben, zur Confereuz über den
Fall eiugcladen und hat sich noch gestern zum
Kaiser begeben, um ihm Vortrag über die
neuesten Symptome der beillosen Fäulniß zu
halten, von der sich die Berliner Polizei er­
griffen zeigt. Hoffentlich wird es dem energi­
schen deutschen Kanzler in seiner Eigenschaft
eines preußischen Ministerpräsidenten gelingen,
mit eisernem Besen den polizeilichen Augiasstall
Zu säubern, der im Prozesse über den Fall
Slernberg ausgedeckt worden ist, und die öffent­
liche Meinung darüber zu beruhigen, daß im
Reiche der Zucht und guten Sitte kein Herd
der Eorruption bestehen kann, der mit allen
Attributen einer nahezu allgewaltigen, all-
gefürchteteu Autorität ausgcstattet ist.
Freilich wird cs damit nicht sein Bewenden
haben dürfen. Mit der Pnrisicirung der Polizei
allein werden nicht alle Nebel der preußischen
Verwaltung geheilt werden. Der Schaden sitzt
tiefer. Er liegt im System, das dem Junkcr-
thum im Verwaltungsdienste ebenso den
Vorzugsplatz auweist, wie in der Armee.
Die Klagen sind groß und allgemein, daß
einem Sterblichen, der nicht in Windeln mit
junkerlichen Wappen trocken gelegt wordcn ist,
schwer, ja unmöglich gemacht wird, einen höheren
Osficiersgrad im Heere oder einen höheren Ver-
waltungSpostcn zu erlangen. Der avancement­
berechtigte Mensch sangt in Preußen erst beim
„Herrn von" an. Der Junker allein gilt als
der zu höheren Zwecken Berufene. Das Junker-
thmn aber ist— von gewiß zahlreiche:!,
höchst ehrenvollen Ausnahmen abgesehen— im
Großen und Ganzen sittlich morsch geworden.
Einst eine Säule deS preußischen Königthums,
ist es wirthschaftlich und sittlich brüchig geworden
und aus den zu Tage getretenen Sprüngen
Ingen Jdeallosigkeit, Genußsucht und Ilnsittlich-
keit hervor. Man denke an den uoth-
gedrnngcnen Erlaß Kaiser Wilhelm II. gegen
die übermäßige Lebenshaltung der Officiere, an
den hannoverschen Spielerprozeß, dessen Helden
zumeist Ojfic-ere waren, an den Prozeß der
„Harmlosen" in Berlin, in welchem beschämende
Enthüllungen über die Lebensgewohnheiten des
Herrn v. Kröcher und Consorten zu Tage traten,
man nehme den Fall Sternberg, oder richtiger:
den Fall v. Meerscheidt-Hüllessem hinzu und man
wird das täglich stärker werdende Drängen der
öffentlichen Meinung nach endlicher Dcmokratisirung
der Armee und der Verwaltung durchaus berech­
tigt finden und begreifen. Auch Graf Bütow
wird cs begreifen und als gerechtfertigt an­
erkennen müssen. Die Zeichen sind beforgniß-
erregend und lehren die Moral, daß cs hohe
Zeit ist, den Grundsatz der preußischen Verfassung
zur Wahrheit und alle preußischen Staatsbürger
gleichberechtigt zum Vorrückcn im Heeres-, wie
im Verwaltungsdienste zu machen. Pur dadurch
kann frisches, gesundes Blut in die preußische
Armee und die preußische Administration, zu der
ja auch die Berliner Staats- und Criminalpolizei
gehört, geleitet werden.
Die WalWewegrmg.
TaS s o rti ch r i t t l i ch e NeichsrathZwahl-
comitö für den 1. Bezirk benist sür M ou t a a, den
12, d. M-, Abends 7 Uhr eine im Gemeinde-
raths-Siynngsiaale des altenNathhanses(Wipplingcr-
ftraße Str. 8> stattsindende Versammlung der Wähler
der Innern Stadt Mit der Tagesordnung: Anhörung
dcrCandidaten für dieReichsrathswnlil im 1. Bezirke
(bei welcher vier Mandate zur Vergebung gelangen),
ein. Mandatsbewerbcr werden ersucht, ihre Candidatur
bis spätestens Samstag, den 10. d. M. schriftlich
beim Obmann des Wahlcomites, Herrn Dr. Julius
M a g g, I., Tegetthoffstraße Nr. 1, anzumelüen.
-i-
Wie verlautet, candidiren die Industriellen im
Städtebezirke Baden Herrn Ingenieur A. G.
Raunig. Secretär des Verbandes der Industriellen,
in den politischen Bezirken Baden. Mödling, Neun-
kachen, Wiener-Neimadt und Umgebung in Wien
und im Städtebezirke W i ene r- N e u st a d t Herrn
Julius Schweizer, Tirector der Schrauben- und
Mnttcrnsabrik von Schoeller und Comp, in Neun-
k lechen.
Aie Einigung m der Frage der
öosnischeu Waßneu.
In der Frage der bosnischen
Dahnen wurde gestern eine Einigung
zwischen den österreichischen und ungarischen
Ministern erzielt. Unser B u d a p e st e r Eor-
respvndent telegraphirt uns hierüber Folgendes:
Budapests 6. November. Die g e m e i n-
sa m e M i u i st e r c o n s e r e n z, die um
drei Uhr Nachmittags begann, dauerte
sechs Stunden. Es ist eine voll­
ständige Einigung zwischen den
beiderseitigen Ministern zu
Staude gekommen. Tie betreffenden
Vereinbarungen werden morgen Vormittags in
ein Protokoll zusammengefaßt und Nachmittags
nochmals einem gemeinsamen Minister-
r a t h vorgelegt werden. Bis dahin wurde
vollständige Geheimhaltung be­
schlossen.
In Bestätigung dieser Mittheitung meldet
das „Ungarische Telegraphen- Eorrejpondenz-
Burean":
Heute Nachmittags wurde unter dem Vorsitze
Sr. Excellenz des Herrn Ministers deS Aeußern
Grafen Goluchowski eine gemeinsame
Ministerconferenz in Angelegenheit der bos­
nischen Eisenbahnen abgehalten. In
dieser Conserenz wurden die schweben­
den Fragen im gegenseitigen
Einvernehmen a u s g e t r a g e n. Zum
Zwecke der endgültigen Redaktion der heute ge­
faßten Beschlüsse wird morgen Nachmittags die
Schlußsitzung abgehalten. Die Conserenz hat von
3 Uhr Nachmittags bis 9 Uhr Abends gedauert.
Die Industrielle» und die bosnischen
Bahnen.
Der Bund österreichischer Indu­
strieller hat sich gestern Vormittags mit einer
ausführlichen Depesche an den Minister deS Aeußern
Grasen Goluchowski gewendet, in welcher unter
Darlegung der vitalen Bedeutung der Bahnlinie
Bugojno—Arzano—Spalato für die Inter­
essen Dalmatiens und sohin auch für die Inter­
essen der österreichischen Industrie das Ersuchen aus­
gesprochen wird, Sr. Majestät die Bitte zu unter­
breiten, daß die Entscheidung in der Frage der bos­
nischen Bahnen so getroffen werde, daß die stra­
tegischen Rücksichten Hand in Hand gehen mit den
Interessen der Gesammlmonarchie, so zwar, daß der
Ausbau der bezeichnetcn bosnisch-dalmatinischen
Bahnstrecke nicht Klos sichergestellt, sondern ehestens,
keinesfalls aber später in Angriff genommen werde,
als die übrigen in Frage stehenden Bahnlinien.
Die Versammlung österreichischer Volks-
wirthe.
In Anwesenheit zahlreicher Mitglieder und
Gäste hielt gestern die Gesellschaft der österreichischen
Vvlkswirthe eine Versammlung ab, in welcher die
Frage der bosnischen Bahnen einer ein­
gehenden Discnjsion unterzogen wurde. Es hatten
sich hiezu cingeinnden: der Gouverneur der Bos­
nischen Landesbank I a n s e k o w i t s ch, der ehe­
malige Minister K n i a z i o l u s k i, Sectionsches
Oser, Herrenhansmitglied Graf Harrach, die ge­
wesenen Abgeordneten Dr. Victor v. Kraus,
V u kov i c, Kareis und B i anch ini, die Hof-
räthe Pros. Dr. v. Schrötter, Baron Rey­
mond, Doppler, Ebner und Chylarz,
Dr. Ofner, Canonicns D Wornik ans Svaiato ec.
Auch eine große Anzahl dalmatinischer Studenten
war anweicnd.
Professor v. Philippovich erosfnete dis
Versammlung mit einer kurzen Ansprache, in welcher
er d>e Frage der bosnischen Bahnen als oas
Schmerzenskind Oesterreichs bezeichnet!?. Die Ent­
fernung von Wien nach Spalatv beträgt Per Eisen­
bahn nur 18 Stunden und dieser Schienenstrang
werde nicht hcrgestellt, trotzdem für Dalmatien ein
Hinterland geschaffen werden muß und eine Ver­
bindung »othwcnoig ist, um der österreichi­
schen Industrie ein Absatzgebiet zu erschließen.
Dalmatien, daS von der Natur reich ansge-
statket wurde, ist heute vernachlässigt, die Häfen sind
nicht ausgebaut, die Bevölkerung wandert aus und
die tüchtigen, seekundigeii Bewohner des Landes sind
geschätzte Matrosen in der Manne Englands und
anderer Staaten. Dieser Znslano ist nicht in Ein­
klang mit den Anforderungen an ein modernes
StaatSwesen zu bringen. Die Steuergeldcr, die für
eine gute Seeschifffahrt verwendet werden, müssen in


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 3 ]
H r. 306 W ION Mtffwooil
-inisri'u-res Wiener LNrnm.M
/. ^oveWner 1300 Leite 3
eriter Linie zur Beförderung, unserer wirthschafilichcn
Dhatigkeit dienen. D a linatien mit der öster­
reichisch-ungarischen Aiona rchi c v e r-
brnden, heißt imInteresse der Groß­
macht ,t e l l u n g der Monarchie, ihrer Ans­
rech t er h a l t u n g und i h r e r E n t W i ckl u n g
wirken.
Sodann dankte der ehemalige Reichsratlis-
Abgcordnete Hofrath Bukovic für das Interesse,
das diese Frage seines Heimatlandes in der Neichs-
hauptjtadt findet. Er betonte die vielen Projecte, die
von dalmatinischer Seite den Landtagen, dem Reichs-
rathe und den Delegationen vorgelegt wurden, und
die nach eifriger Discussion und Zustimmung aller
r^actoren doch fallen gelassen wurden, sobald sie
greifbare Gestalt annahmen, da sich Ungarn dagegen
sträubte.
Hierauf sprach der Referent Ingenieur Herr
Egcpelka, der lange Zeit in Bosnien gelebt und
gewirkt hat. Der Standpunkt Oesterreichs in der
bosnifchen Eisenbahnfrage müsse der folgende sein:
Sofortiger Ausbau der Linie Bugojno—-
A r z an o—S p a l a to ohne jede Compeniation an
Ungarn und Bewilligung der Linie von
Seraicwo nach dem Sandschak Novibazar unter
d er Bed i n g un g, daß zuerst die Bahnverbindung
Banfaluka mit Serajewo hcrgestellt werde. An-
knüpscnd an die zur Stunde in Budapest tagende
Conferenz, die eine Entscheidung bringen soll, schließt
Redner mit den Worten: „Wie immer diese Ent-
Ich^dung fallen wird, möge man nie vergessen, daß
auch der Beschluß einer Ministerconferenz glücklicher­
weise noch lange nicht eine endgültige Entscheidung ist.
. Au dieses mit Beifall ausgenommen« Referat
schloß sich eine längere Discnstion. Geheimrath
Graf Harrach sprach als Präsident für die
volkswirthschaftllchen Interessen Dalmatiens, des
Aschenbrödels von Oesterreich. Redner sprach
die Hoffnung aus, daß unter dem Vorsitze
und der Aegide des Kaisers Dalmatien kein
Unrecht geschehen werde.
, Hierauf besprach Dr. Kov a c s die wirth-
schaftspolitische Seite der Frage^und verwies auf
den Umstand, daß durch die Schaffung eines
Halens in Spalato die Interessen Fiumes
incht gefährdet find. Weiters führte Redner
an, daß mehr als 5'3 Millionen Gulden
des Außenhandels Bosniens über Ungarn und
nur 1'2 Millionen Gulden über Oesterreich
gehen, das ist ein Berhältniß von 8l Percent
für Ungarn und 17 Percent für Oesterreich.
Ein ähnliches Berhältniß macht sich auch bei
dem Import geltend. Um diese Werths ist
Oesterreich geschädigt. Redner beantragte die Absen­
dung einer dringenden Depesche an den österreichischen
Ministerpräsidenten und den Fiuanzminister nach
Budapest, in welchem diese von der Meinung öster­
reichischer Volkswirthe in Keuntniß gefetzt 'werden
sollen.
Vorsitzender v. Philippovich sprach sich
gegen fede Enunciation aus, da dies auf Grund
der Statuten der Gesellschaft unmöglich ist.
Hofrath Schrötter besprach die Frage vom
Standpunkte der Mediciners und Naturfreundes.
Dalmatien hat eine Riviera, welche mit der
Italiens den Vergleich aushält. Eine kurze Bahn­
verbindung wäre eine Ersparnis; für Kranke, die ihr
Heil suchen, aber nicht viele sind bereit, sich den Un­
bilden einer stürmischen Seefahrt im Frühjahre und
im Herbst zu unterziehen. Heute ist das Land un-
wirthlich; eine Bahn aber bringt neues Leben, In­
dustrie und Rcichthum dem Lande, sowie Gesundheit
den Kranken. (Stürmischer Beifall.)
Dr. S k a r i c a (Dalmatien) tritt für eine
Verbindung vom Centrum der Monarchie nach
Dalmatien ein, um die Dalmatiner vom sicheren
Untergange zu befreien, selbst auf Kosten und unter
Garantie Oesterreichs.
Herr Dimitrij e v i c (Bosnien) verlangte
eine normalspurige Bahn für Bosnien und Dalmatien
und falls dies nicht möglich sei, mögen die beiden
Länder in ein Zollgebiet vereinigt werden.
, Mit einem Dank an die Versammlung schloß
sodann der Vorsitzende die Discussion.
Are Kl-eerkl'ärmig des Erzherzogs
Kranz Kerdmand.

in keiner Weise ändert. Der zweite Punkt ent­
spricht n m so in e h r d enÄ b> i ch t en R u ß-
lands, als bei dem Entstehen der gegenwärtigen
Verwicklungen Rußland die erste Macht war, weiche
die A u s r e ch t h a l t n n g d e r I n t e g r r t ä t des
himmlischen Reiches als Grundprincip ihrer
Politik in China proclamirt hat. Was den dritten
Punkt betrifft, welcher die Möglichkeit einer Ver­
letzung dieses Grundprincrpes Voraus­
sicht, kann die russische Regierung, indem sie sich
auf ihr Circular vom 25. Angust beruft, nur ihre
Erklärung erneuern, daß eine derartige Verletzung
Rußland zwingen würde, die von ibm e i n-
genommene Haltung j e n a ch U m stä n d e n
zu ändern. Der vierte Punkt erfordert keine
Commentare."
Zpsrt.
R CM m )ll Wien.
Bei freundlicherem Wetter,
als in der ersten
Hälfte des November-Meetings blieb der Besuch doch
in der Freudenau in mäßigen Grenzen. Dieses Mal
gab es etwas besser besetzte Felder und war besonders
daS Zweifährigen-Handicap stark bestritten. Eine
große Ueberraschung war in diesem Handicap der
erste Platz von Victreß, welche die gleichfalls wenig
gewettete Mary Diamond leicht schlug.
I. M a i d e n r e u u e» der Zweijähri­
gen, 2400 K., l000 M. Bar. Harkanyi's F.-St.
Älamnszi (Wilton) 1.: Bar. Ucchtritz' F.-H.
Passe partout (Poole) 2.: Hrn. v. Blaskovits'
vr. St. Lepke (Legrott) 3.: Tokai- Dot. 56:10. Platz
7g, 59:50. Eocntuälgnoien: Paste partout 15, Tokaj
41, Lcpkc 97.
II. V e r k a u s s h a n d i c a p, 2400 K., 1200 M.
Hrn. N. v. Szemcrc'S 3j. F.-Sr. Cavbage Roie,
53 Kg. «Adams), l.; Hrn. A.ch. Vechy's 3j. F.-H.
Jrrov, 53/2 Kg. (Pools), 2.: Hrn. Zangen's 6s. br.v.
Balek, 62'/. Kg. (Gilchrist). 3. Tot. 43:10. Platz 97,
132, 144:50. Evemuatquoteil: Rozsi 36, Tippu-Tipp
49, Jrrov, Ronnd the corncr 74, BcauharnaiS 96,
Balek 114.
III. Handicap der Z w e i r ä h r i g e n,
3400 K- I »iS M. Hrn. E. Dreder's br. St. V i c--
lr eß. 48 Kg. (PrndamcS), 1.: Hrn. V. v. Mautner's
br. St. Mary Diamond, 470. Kg. (Sonthey). 2.;
Hrn. A. v. Pechy's br. St. Sportinq Lady, 19 Kg.
i.vugbcs). 3. Tot. 195:10. Platz 18S, 150. 115:50.
Eventualguoten: Eiendes 45, Melba 49, Strohscner
67. Svoriing Lady ,0, Mary Diamond 78, Kosmo­
polit 83. Perlasz 103, Prcuernern 179.
IV'. H a u d i c a p, 2400 K., 1600 M. Hrn. V.
v. Mantner's 3>. br. St. Dnbarry. 48 Kg.
iLo:i:heyv 1.: Mr. Lincoln's 3j. F.-H. Orkan, 16..
Kü. (Slack), 2.; Hrn. A. v. Pcchy'S Lj. br.H.Scharbe,


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 4 ]
Ätzlts 4 VssitzQ. MttktvooL
umsrrirrss vvrsnsr Lirrs-Vlatt
V. ^ovemdsr I DO O W. Sv6
48 Kg. (Hughes), 3. Tot. 69:10. Platz 112,84:50.
Eventualquoten: Orkan 32, Melfitano 33, Parlag 61,
Gagerl 65, Scharbe 94.
V. Verkaufsrennen, 3400 K-, 1100 M.
Hrn. A. v. Lederecks 2j. F.-H. Völegeny, 50Vr Kg.
(S- Bulford), 1.; Hrn. B. v. Mautuecks 2j. br. St.
Avisa, 48 Kg. tSoutheh), 2.; Hrn. L. Egyedi's 2j.
F.-H. Beau Fils, 489- Kg. (Prudames), 3. Tot.
21:10. Platz 73, 144:50. Eventnalquoten: Beau Fils
49, Illusion SO, Bruce Lowe 54, Avisa 84.
VI. Verkaufsrennen der Zwei­
jährigen, 2400 K-, 900 M. Herzog Mig. v. Bra-
ganza's F.-St. Sari Volt a ne v e, 49 Kg. (Pru­
dames), 1.; Herrn L. v. Schoßberger's br. H. Hippo-
krates, 499, Kg. (Wilton), 2.; Mr. Redgrey's br. St.
Alfalfa, 40V, Kg. (Stone), 3. Tot. 32:10. Platz 74,
77 :50. Evcntualquoten: Hippokrates 34, Rikkants 38,
Avisa 51, Alfalfa 124.
Mas gilrt's demrUenos?
Unsülle durch die elektrische FN aücnbahn.
Mriginaldericht des ,Jll. Wiener Exkravlatt-.)
In der Lederergasse in der Josephstadt ereignete
sich gestern Nachmittags ein Unfall, der großes Auf­
sehen erregte. Das 21jährige Dienstmädchen Aloisia
Wondra, Löwenburggasse Nr. 2, ging über die
Straße, als eben ein Motorwagen der elektrischen
Straßenbahn herankam. Aloisia Wondra ist schwer­
hörig und konnte deshalb die Signale des Wagen­
führers nicht hören.
Als dieser sah, daß das Mädchen nicht aus­
wich, bremste er im letzten Momente, um den Wagen
auf der abschüssigen Straße doch noch zum Stehen
zu bringen, mit aller Kraft. Die Wirkung war so
stark, daß der Waggon mit seinem vorderen Theile
ein wenig in die Höhe gehoben wurde.
Diesem Umstande ist es zu danken, daß die
Wondra, welche trotz der Anstrengungen des Motor­
führers von dem Wagen niedergcstoßcn und über­
fahren wurde, zwischen die Schutzvorrichtung und
die Vorderräder zu liegen kam. Die Schutzvorrichtung
ging über sie hinweg. Eine Viertelstunde dauerte es,
bevor die Verunglückte unter dem Wagen hervor­
geholt werden konnte. Der Waggon mußte erst
mittels Hebeln und Stangen ein Stück emporgehoben
werden.
Die Freiwillige Rettungsgeselljchaft leistete
dem Mädchen die erste Hilfe. Aloisia Wondra hat
schwere Verletzungen, darunter eine tiefe Aißquetsch-
wunde an der Stirne erlitten. Sie wurde in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Gegen den Motorführer Franz W ell a n ist
die Untersuchung eingeleitet worden.
Ein zweiter Unfall ereignete sich gestern Nach­
mittags in der Skodagasse. Ein Motorwagen fuhr
in den vor ihm fahrenden Eiuspännerwagen Nr. 902
hinein. Das Einspännercoupe wurde vollständig
zertrümmert. Der Kutscher Johann L ang z a uner
konnte sich noch rechtzeitig durch einen Sprung vom
Bock retten, so daß er unverletzt blieb.
Eine Protesiucrsiimmlmrg von Wiener
Bürgern.
Im Annahof fand vorgestern Abends eine
Versammlung von Wiener Bürgern des I. Bezirkes
statt, um zu der kürzlich vom Vicebürgermeister Doctor
v. Neumayer einberufenen, im alten Rathhause
abgehaltenen Bürgerversammlung Stellung zu
nehmen. Der Einberufer dieser Versammlung, Herr
Victor Silberer, führte in seiner Eröffnungs­
ansprache aus, daß zu der Versammlung im alten
Rathhause ein großer Theil von Bürgern des I. Be­
zirkes gar keine Einladungen erhalten habe; man
könne daher die daselbst gefaßten Beschlüsse und das
dort gewählte Comitö nicht anerkennen. Die Mit­
glieder des Letzteren können vielleicht die Erwählten
der Bürgerschaft einer gewissen Partei des 1. Be­
zirkes sein, aber es müsse Protest dagegen eingelegt
werden, daß sie als Repräsentanten d e r Bürger er­
klärt werden. (Zustimmung.) Es waren viele Leute
als Aufputz dort, die bekannte Garde, welche in allen
Bezirken zu finden ist.
Dr. v. Mikocki sprach sein Befremden dar­
über aus, daß auch er bei der Einladung zu jener
Bürgerversammlung übergangen worden sei. Dem
Mittelstände könne nur durch wirthschaftliche und
nicht durch politische Organisation geholfen werden.
Durch Verleihung des Wahlrechtes im 11. Wahl­
körper habe man dem Bürger keinen Dienst erwiesen.
Die Politik der herrschenden Partei bestehe im Anti­
semitismus und Elericalismus. Wien stehe noch unter
dem Eindrücke der begrabenen Millionen,
die Nerven der Bevölkerung werden noch zerrüttet
durch das Ausreißen des Masters, erst in den letzten
Tagen habe sich der Fehler der elektrischen Ober­
leitung in einem schauerlichen Unglücksfalle gerächt.
Was in cultureller Beziehung geleistet wurde, sei
bekannt. Die Lehrer werden gemaßregelt, jede freie
Meinungsäußerung wird unterdrückt. Die Bürger
sollen keine Grenadiere des Rückschrittes, sondern
die Pionniere des Fortschrittes, der Aufklärung und
der Volkswohlfahrt sei. Dr. von Mikocki erklärte
sich schließlich für die Gründung einer österreichischen
Volkspartei. (Beifall.)
Der Einberufer Herr Silberer erklärte in
seinem Schlußworte, daß eine Organisation der
Bürgerschaft zu wirthschaftlichen u»o Humanitären
Zwecken zu begrüßen sei; doch dürfe diese Organisa­
tion nicht in den Dienst einer Partei gestellt werden.
Wenn die Bürgervcreinigung gedeihen soll, müsse
jedes politische Moment ausgeschlossen
werden. Namentlich dürfe nie zugegeben werden, daß
diese Organisationzu W a h l zwecke u ausgenützt werde.
Zur Wrästdentenwahk in Amerika.
Die nächsten Stunden schon werden die Ent­
scheidung bringen, ob Mac Kinley Präsident der
Bereinigten Staaten bleiben oder ob B r y an in das
Weiße Haus zu Washington einziehen wird. Von der
Aufregung, welche in Amerika derzeit herrscht, kann
man sich anderwärts kaum eine Vorstellung machen.
Nicht nur von der Tribüne und in der Presse wurde
für die Candidaten agitirt, auch groteske Umzüge in
den Straßen mußten als Mittel dienen, um die Auf­
merksamkeit der Staatsbürger auf die Auserwählten
der einzelnen Parteien zu lenken. Vor einigen Wochen
haben, wie wir einem amerikanischen Blatte ent­
nehmen, in Minneapolis wieder solche Auf- und
Umzüge stattgefunden. Unser Bild zeigt einen solchen
Aufmarsch von Delegirten, welche durch Parapluies
in den Farben ihres Candidaten ihres Parteistellung
weithin sichtbar zur Geltung bringen.
Herr Silberer beantragte schließlich eine
Resolution, worin die Versammlung ihr Bedauern
darüber ausspricht, daß die Einladungen zur Rath­
hausversammlung in jo unvollkommener Weise er­
folgt sind, und dagegen protestirt, daß die daselbst
Gewählten als die Vertreter der Bürgerschaft des
I. Bezirkes angesehen werden. Die Versammlung
nimmt keineswegs Stellung gegen die Organisation
der Bürgerschaft, wenn diefelbe rein wirthschaftlichen
Zwecken dienen soll, und begrüßt es freudig, wenn
hiedurch erreicht werden soll, daß die alten Ehepaare,
die in Versorgung gehen, beisammen bleiben und ein
Einfluß auf die Verwaltung des Bürgerspitalfonds
genommen wird.
Bei der Abstimmung wurde der erste Theil der
Resolution mit allen gegen vier, der zweite Theil
einstimmig angenommen.
(Hof- und Versonalnachrichteir.) Prinz
Georg Nicolaus von Griechenland ist
gestern aus Paris hier eingetroffen und in Frohner's
„Hotel Imperial" abgestiegen, in dem sem Vater
König Georg von Griechenland wohnt.—
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
wird sich nach Schluß der gemeinsamen Minister-
conserenzen auf einige Tage zur Jagd bei dem Grafen
Festetics nach Keszthelh begeben.— Der Landes­
hauptmann in Mähren Graf Vetter von der
Lilie ist gestern hier angekommen und wohnt im
„Hotel Oesterreichijcher Hof".— Geheimer Rath
Apollinar Ritter v. Jaworski ist gestern aus
Galizien hier eingetroffen.— Der Schottenpriester
und Hofprediger Professor Clemens Kickh feiert am
24. d. M. sein golvenes Priesterjubiläum.
(Erzherzog Rainer.) Aus Baden wird
uns mitgetheilt: Erzherzog Rainer muß seinen
hiesigen Aufenthalt wegen eines rheumatischen
Leidens verlängern. Auf ärztliches Anrathen wird
der Erzherzog eine mehrwöchentliche Cur im Theresien-
bade nehmen.
(Mitglieder des Kaiserhauses in öffent­
lichen Lehranstalten.) Mit Bezug auf die Mit-
theilungcn über die Frequcntirung des naturwissen­
schaftlichen Unterrichtes am Schottengymnasium
durch den Erzherzog Karl erklärt es die „Wiener
Abendpvst" nicht als richtig, daß dies der erste Fall
des öffentlichen Studiums eines Mitgliedes des
k. u. k. Hauses sei. Abgesehen von der Theilnahme
von Mitgliedern des Herrscherhauses an höheren
militärischen Cursen oder von externen Beziehungen
zu k. u. k. Militär-Bildungsanstalten haben vier
Mitglieder des Herrscherhauses Militär-Erziehungs­
und Bildungsanstalten intern absolvirt. Im Jahre
1883 trat Erzherzog Leopold Ferdinand,
welchem unter der Oberleitung des FZM. Frei­
herrn v. Teuffenbach, der gegenwärtige
LinicnschiffScapitän Leopold Ritter v. Jedina
als Erzieher zugetheilt war, in die Marine-
Akademie zu Fiume, welche er im Juni
1887 absolvirte, woraus er in Begleitung des vor­
genannten Erziehers seine erste Reise als Seccadct
zweiter Classe auf Sr. Majestät Schiff „Fasana"
unternahm. Der Erzherzog wohnte zwar während
seiner Akademicjahrs zu Fiume in der Stadt, war
aber sonst Zögling der Akademie; später übertrat
der Erzhe^og bekanntlich zum Heere,(8. Infanterie-
Regiment), hat den StabsosficierScurS in Wien
> (Stijtskascrnc). absolvirt und ist, nachdem er als
Major und Oberstlieutenant dem 45. Infanterie-
Regiment angehört hatte, im jüngsten November-
Avancement zum Obersten im 81. Infanterie-Re­
giment ernannt worden. Seine jüngeren Brüder, die
Erzherzoge Joseph Ferdinand, Peter
Ferdinand und Heinrich Ferdi n a n d,
haben die Theresianische Militär-Akademie zu
Wiener-Neustadt und vorher die Militär-Oberreal-
schulc zu Mährisch-Weißkirchen als interne Zöglinge
absolvirt. Wie aus diesen Mittheilungen hervorgeht,
waren es bisher nur militärische Anstalten, welche
von Mitgliedern des Kaiserhauses besucht wurden.
Erzherzog Karl ist der erste kaiserliche Prinz, der
eine bürgerliche Mittelschule besucht.
(August Krawani ch.) August Krawani
wurde gestern Nachmittags zu Grabe getragen. In
der Kapelle des Äudolphspitales versammelten sich
vor V»4 Uhr zahlreiche seiner journalistischen Collegen.
Es waren zu sehen: der Präsident des Journalistcn-
nnd Schriststellervereines „Concordia" Edgar von
Spiegl mit den Mitgliedern des Vorstandes
und Ausschusses und zahlreichen Mitgliedern
des Vereines, der Obmann des Pensionsfonds
Dr. Gustav Steinbach, Redactionsmitglieder
der meisten Wiener Tagesblätter, ferner Hof­
rath Ritter v. Kamler, Landtags-Abgeordneter
Dr. Ofner, kais. Rath Kremser, Dr. Gra­
nitsch, Professor Dr. R e ind e l aus Baden, die
Familienmitglieder des Verblichenen und viele per­
sönliche Freunde. Nach der Einsegnung durch den
Geistlichen der Krankenanstalt „Rudolpbstiftung" sang
ein Kirchenchorquartett dem todten Veteranen der
Feder „Ruhe müder Wanderer!" nach. In einem
vierspännigen Galawagen 8er Lntrepriss Lss pompes
tunsbrss wurde der mit vielen Kränzen geschmückte
Sarg nach dem Centralfriedhose gebracht. Der Chef­
redakteur der „Oesterreichischen Volkszeitung" Herr
Ring hielt dem Dahingeschicdenen am
offenen Grabe einen tiefempfundenen Nach­
ruf, in dem er unter Anderem sagte:
„In Wort und Schrift blieb er unerschütterlich
ferner Ueberzeugung treu. Von seinem politischen
Glaubensbekenntnisse vermochte ihn weder drohende
Kerkerhaft, noch der Wandel in der Gesinnung der
Menge abznbringen. Mehr als ein Menschenalter
hindurch hat Krawani seine unermüdliche Arbeits­
kraft in den Dienst des deutschen Bolks-
thums gestellt. Hunderttausende und Aber-
hnnd'erttauiende verdanken seiner Feder un­
zählige Stunden der Bildung und Aufklärung."
Präsivent Edgar v. Spiegl pries in seinem
Nachrufe die Gesinnungstüchtigkeit und Ueber-
zeugungstreue Krawani's, der er wiederholt
Stellung, Rang, ja selbst Existenz opferte. „Du warst
einer der großen Journalisten," schloß der Redner,
„deren für den Tag geschaffenen Arbeiten den Tag
überdauern, lange nachwirken und in's Innere der
Zeitgenossen dringen! Du bleibst ein Musterbild für
uns Alle, dem wir nachzustreben suchen werden, so
lange wir berufen sind, die heiligsten Güter der
Menschheit, Freiheit und Recht zu vertheidigen. So
wollen wir Dich auch nach dem Tode ehren und
Dich tief in unserem Herzen begraben. Ruhe sanst!
Friede Deiner Asche!"
(Todesfälle.) Vorgestern Abends starb hier
der Commercialratb Fabrikant Sigmund Eisen­
berger, Bürger der Stadt Wien, im 75. Lebens­
jahre.— Vorgestern Nachmittags ist im Alter von
73 Jahren Frau Friederike Edle v. Marenzeller,
die Gemalin des Dr. meä. Adolph Edlen von
M a r c u z c l l c r, gestorben.


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 5 ]
Rr Sv 8 >VlW, ÄIitt v>'06ll
ülnsirü-lSZ >Vi67itzr Lrirablatt
7, ^ovsmosr 1900 Leus s
(Verrnälrrng der Tochter des Polizei­
präsidenten.) In der Schottenkirche fand gestern
die Vermälung der Tochter des Polizeipräsidenten,
Fräulein Fidi Habrda, mit dem Generalstabs-
Hauptmann Gustav K r a m e r v. M a rcha u statt.
Unter den zahlreichen Festgästcn, die in der Kirche
erschienen, bemerkte man FML. Freih. de V a u x,
Hofrath Dr. v.Fried eis, den Vorstand des Preß-
departements im Ministerraths-Präsidium Sectivns-
rath Dr. Freih. F o r stn er v. B i ll a u, Landes-
gerichts-PräsidentenDr.v. Soo s.Oberlandesgerichts-
rath Staatsanwalt Dr. Bobies, Hofrath Ritter
v. S u l z b eck, Hofrath Pelz v. F e l ina u, Statt-
haltereirath Ritter W a gne r v. K r e m s t h a l mit
dem Statthaltcrci-Secretär Zander und dem Be-
zirkscommissär Ritter v. N e g l e d y, SectionSrath
Dr. Sieghart, Bnrghauptmann L i s s e k, die
Regierungsräthe v. Winternitz, Ritter von
Feyerfeil, Jurka, Brzesowsky,
F r a n k l, Chefarzt Dr. Witlacil und Doctor
Bachrach, Oberpolizeirath Ceutralinspector von
G ö tz mit seinem Stellvertreter Polizeirath Frei­
herrn v. G o r u p, Hofsecretär Freiherr v. Weber,
Ministerial-Secretär Ritter v. W e h d a, Feuerwehr-
commandant Müller und viele Polizeibeamte.
Als Beistand der Braut fungirte Herrenhaus­
mitglied Hofrath Leopold Ritter v. H a u s s e, als
Beistand des Bräutigams der Commandant der
Kriegsschule GM. Anton Resch. Feldvicar Bischof
Dr. Belopo t o c z k y nahm die kirchliche Ceremonie
der Trauung vor.
(Die Neuwahlen in die Wiener Aerzte-
karmner.) Gestern wurde in der Statthalterei das
Scruti-ninm der am vorigen Dienstag statt­
gehabten Neuwahlen in die Wiener Aerztekammer
beendet. Ungefähr tausend Stimmen wurden
diesmal abgegeben. Hievon entfielen 600 bis 820 auf
die Candidaten der drei Co m p ro m i ß P a r t e i en,
die somit gewählt erscheinen. Die neue Kammer
wird nun bestehen aus den Doctoren: Heinrich
A d ler, August Böhm, Ernst Finger, Robert
Ger s u n h, Berthold G latbau e r, Adolph Gruß,
Joseph Heim, Max Herz, Karl Jarisch sso.,
Heinrich Jellinek, Victor Kienast, Adolph
K l ei n, Karl Kohn, Joseph .Korn f e l d, Heinrich
K o sei, Julius Nu ßba u m, Moriz. O b h l i d a l,
Horaz Pupini, Friedrich Schauta, Alfred
Schmarda, Joseph Scholz, Hans Sch u m,,
Ferdinand Steiner, Max Stransky, Ludwig
Stricker, Wilhelm Svetlin, Alexius U h l i k,
Ignaz Weiß und Johann W ö rz. Die Consiituirung
der neuen Kammer wird sofort nach Ablauf der
gesetzlichen Reclamationssrist erfolgen.
(Ein Protest gegen die Anlage -er
Geleiseschleife am Schwarzenbergplatz.) Gestern
fand die politische Begehung wegen Errichtung einer
Geleiseschleife am Schwarzcnbergplatze statt. Diese
Schleife soll dazu bestimmt sein, das Umkehren der
Wagen und elektrischen Züge, welche vom Central-
sriedhof, beziehungsweisevom Südbahuhos kommen, zu
ermöglichen- Die Wagen wären ineiucm ziemlich großen
Bogen um Las Schwarzenberg-Monument herum­
geführt worden. S ämm t l ich e Ha usb e s itze r
am Schwarzenbergplatz, darunter der Vertreter des
Erzherzogs Lu d W i g Victor und die Staats-
eisenbahn-Gesellschaft, erhoben gegen diese Anlage
einmüthig Protest mit der Begründruig, durch die
genannte Herstellung würde die Zufahrt zu dem
Palais sehr behindert werden. Die Commission er-
theilte deshalb den Bauconsens nicht und beschloß,
den Act dem Eiseubahnministerium mit der Bitte'
vorzulegen» dem Proteste Rechnung zu.
tragen.
(Der Verein der V erfassrings freu nde im
vlll. Bezirke) hielt gestern eine Versammlung, in
der auch Stellung zu den kommenden Reichsraths­
wahlen genommen wurde. Der Obmann Doctor
Vogler besprach in der Eröffnungsrede die Thcil-
Nahmslosigkeit der fortschrittlichen Wähler des Be­
zirkes. Unter diesem unerfreulichen Zeichen trete die
fortschrittliche Partei des Neubau in den bevor­
stehenden Wahlkampf ein.— Der ehemalige Ge-
meiuderath Z i e r h u t erstattete einen Bericht über
die wichtigsten Beschlüsse des Jndustriellentages.
Dr. Vogler erörterte nun tue Stellung der
liberalen Partei zu den kommenden Wahlen. Die
Fortschrittspartei, zu der auch Grabmayr und
Graf Stürgkh zuzuzählen feien, trotzdem dieselben
leider einem eigenen Club angehören, habe sich als
staatserhaltende Partei jederzeit bewiesen, denn die
Parteien, die das centralistische Princip verleugnen
und den Föderalismus anstreben; auch die Christ­
lichsocialen thun dies, rütteln am Bestände des Staates.
Ein Oesterreich, das von Leuten regiert werden soll,
die nach Rom gehen, um dort sich Raths zu holen
bei den Cardinälen, die sich Muth zusprechen lassen
von den Rathgebern des Vaticans, kann nicht
prosperircn. Der Ministerpräsident glaubt von einer
Jndustrial-Politik in gewisser Richtung das Heil er­
warten zu dürfen, das den Sprachenstreit beseitigt,
er hofft, durch Heranziehung der Classenveriretcr ein
unpolitisches Parlament zu Stande zu bringen. Wir
können uns mit all' diesen Heilmitteln nicht
befreunden. Die Obstrnction kann nur gebannt
werden durch eine unbeugsame Regierung, die
gegenüber den czcchischen Ansprüchen nicht weicht.
Redner trat zum Schluffe dafür ein, daß die fort-
Icyrittliche Partei, die immerhin eine respectabie
Minorität bedeute, an dem Wahlkampf sich be­
iheilige. Ein Industrieller sei als Candidat
m Aussicht genommen, der in hervorragender
Weise auch die Eignungen für ein Mandat be-
Me. In der Debatte bedauerte es Ingenieur
Roicuftingl, daß in Oesterreich, namentlich in
Wien, Vieles gelehrt, aber Nichts gelernt wurde.
Gin Marasmus mache sich geltend, der beinahe zu
dem Entschlüsse der Wahlenthalt u ng fuhren
könnte. (Ohorufell Die Versammlung schloß in später
Stunde. Herr Rosenstingl blieb mit seinem „Ge-
dankengang" iiolirt. Wie verlautet, wird der ehe­
malige GR. Zierhut der liberale Reichsraths-
candidat sein.
(Joseph D. Neumann P.) Unter zahlreicher
Betheiligung der sportlichen Kreise wurde der jäh
verstorbene Herausgeber der „JUnstnrten Sport­
zeitung" Herr Joseph D. N enm ann zu Grabe ge­
trauen. Herr N e u m ann, ein Sohn des vor sieben
Joseph D. Neuman».
Jahren verstorbenen populären Volkssängers und
Bruder der bekannten Sängerinnen Schwestern N eu-
m a n n, war ein geborner Wiener und erfreute sich,
wie die Theilnahme an der Leichenfeier zeigte, allge­
meiner Wertschätzung. Nach der kirchlichen Ein­
segnung wurde der Sarg nach dem Centralfriedhofe
zur Beerdigung gebracht. Herr Neumann starb wenige
Tage vor feinem 40. Geburtstage.
(Gastwirthru Caroline Kaspar P.) Frau
Caroline Kaspar, die Gattin des bekannten Gast-
wirthes Herrn Alexander K a s P a r in der Roßau,
'Schlickgasse 5, ist am 4. d.M.im Alter von 53Jahren
gestorben. Frau Kaspar war längere Zeit hindurch
kränklich, konnte aber trotzdem ihrem Hauswesen mit
gewohnter Rührigkeit Vorstehern Am Sonntag feierte
sic ihr N am en s fest und am frühen Morgen
Machten ihr die Angehörigen ihre herzlichsten Glück­
wünsche dar. -Die Fraü war in heiterer Stimmung,
klagte aber später über Unwohlsein und begad sich
zu Bette. Urn VrlO Mrz Vormittags kam Herr
Kaspar aus dem Geschäfte in die Wohnung,
um, sich nach dem Befinden seiner Gattin
zu erkundigen. Er fand die Frau tod t
auf. Ein Herzschlag hatte ihrem Leben ein jähes
Ende bereitet. Gestern um 3 Uhr Nachmittags fand
das Leichenbegängniß unter außerordentlich zahl­
reicher Betheiligung vom Tranerhauie aus statt. Die
Einsegnung erfolgte in der Servitenkirche, worauf
die Leiche auf den Centtalfriedhof überführt und im
Familiengrabe zur Ruhe bestattet wurde. Das
plötzliche Hiujcheiden der beliebten Wirthin erregte
in weiteren Kreisen aufrichtige Theilnahme. Frau
Kaspar hinterläßt sieben Kinder. Die älteste
Tochter Leopoldine ist an den Kapellmeister
Sommer, die zweite Tochter Marie an den Wiener
Cafetier Schmid verheiratet.
(Zwei noble Passagiere.) Letzten Sonntag
stand der Fiaker Nr. 874 in der Heßgasse bei seinem
Fahrzeuge und lugte nach Fahrgästen aus. Es fand
zwar ein Pferdewettrenneu statt, aber das Wetter
war so schlecht, daß der Fiaker' nicht viel Hoffnung
hatte, gerade nach der Freudenau eine Fuhr zn be­
kommen. Aber siehe da. gerade dorthin mußte er
seinen Weg nehmen. Es kamen nämlich zwei Herren
eiligst daher, welche den Fiaker ausforderten, so
schnell als möglich in die Freudenau zu fahren, da
sie noch zum ersten Rennen aulangeu wollten. Der
Fiaker ließ sich nicht spotten und raste durch die
Prater-Hauptallee. lieber und über mit Kott,
bespritzt, traf auch der Fiaker rechtzeitig ein, die
Passagiere verließen den Wagen, hießen den Kutscher
warten und suchten den Rennplatz ans. Das Nennen
war zu Ende, Wagen um Wagen fuhr fort, nur
Fiaker 874 wartete noch auf seine beiden Fahrgäste.
Das ganze Personal hatte bereits die Freudenau
verlassen, die Thore wurden bereits gesperrt, von
den Passagieren war noch immer keine Spur zu
entdecken. Da wurde es dem armen Fiaker klar, daß
die beiden Herren ohne seinen Wagen— abgefahren
waren. Er mußte ohne Passagier, aber auch ohne
Fuhrlohn den Heimweg antreten. Vorläufig will Herr
Paul Zimmel— dies der Name des Fiakers— noch
nicht glauben, daß ihn die Herren betrügen wollten.
Er meint, daß sie vielleicht ihr ganzes Taschengeld
beim Totalisateur verspielt haben. Wenn die Herren
jedoch bis SamStag noch immer Nichts von sich
hören lassen sollten, dann wird der Fiaker mit Angabe
einer genauen Personsbeschreibnng die Strafanzeige
bei der Polizei erstatten.
(Versammlung von Bäckergehilfen.) In
der Volkshalle des Rathhauics hielten gestern die
Bäckcrgehttfen eine zahlreich besuchte Versammlung
ad. um sür die Einführung des Ersatzruhetages im
Bäckergewerbe cmzntreten. Seitens der Gewerbe­
behörde wohnte Magistrats-Obercommissär Doctor
A. Hetlinger der Versammlung bei. Bäcker-
gehilse Weiß führte aus, daß die Meister die Ein­
führung des Ruhetages zu verhindern suchen, da sie
dadurch einen empfindlichen Schaden erleiden.
Diese Angabe sei jedoch unwahr. Nachdem eure
Resolution durch den Vertreter der Gewcrbe-
behörde inhibirt wurde, faßte die Versammlung
den Beschluß, gegen die Verschleppung der Ein­
führung des Ersatzruhetages zu protestiren und die
rasche Erledigung Vieler Angelegenheit zu verlangen.
Außerdem sprach sich die Versammlung gegen die
christlichsociale und die deutschnationale Partei aus,
.welche die Einführung dieses Ruhetages Hintertreiben
wollen. Sämmtlichc Lebensniittelarbeiter wurden
aufgefordert, bei den Wahlen für die social-
demokratischen Candidaten einzutreten. In einer
weiteren Resolution protestirten die Versammelten
auch gegen das Verbot, eine Zählung der arbeits­
losen Bäckergehilfen vorznnehmen.
(Stach altern Wsaner Schlag.) Der Haus­
herr von Anno, dazumal, der zugleich das Haupt
aller-im-Hause wohnhaften Familien war, der die
Kinder der Parteien zur Firmung geführt und ihr
Taufpathe war, dessen Namenstag ein Festtag für
das ganze Haus war und bei dessen Hausball selbst
die „minderste" Zimmer und Kuchel-Partei nicht fehlen
durfte, der nie mit seinem Namen angcsprochen
wurde, sondern kurzweg „Hausherr" hieß, der viel­
beneidete Bürger, der erst um 2 Uhr seinen Schlaf­
rock ablegte, um in's Kaffeehaus zu gehen, und der
sich bei der „Kohlkrcunzen" noch einen Herrenwein
vergönnen konnte, der zu Georgi und Michaeli, zu
Lichtmeß und Jacobi die Parteien empfing, wie ein
Monarch die huldigenden Unterthanen, diese Figur,
die uris die komischen Scencn unserer alten Volks­
sänger so drastisch zu schildern wußten, ist so
ziemlich ausgestorben, und der „Hausbesitzer", der für
seine Parteien ein unerreichbares Wesen ist, das sich
durch einen bevollmächtigten Zinsquartalbotschafter
und bei großen Stürmen, Hagelwetter, Ofen-
einsiürzen und Rauchfaugverstopfungen durch den
außerordentlichen Gesandten eines Administrators
vertreten läßt. Diese kalte, frostige Zinseinnehmer­
type ist an dessen Stelle getreten. Es freut den
Menschen aber sicherlich, wenn man verninmit, daß
in dem großen Wien noch Hausherren vom alten
Schlage sitzen, die sich nicht nur dafür intcrefsiren,
ob die Partei auch Pünktlich den Zins zahlt, sondern
wie die Leute unter feinem Dache leben, wie es
ihnen geht, der also ein Stück Familie in den
Parteien sieht, wie's damals der Fall war, als
man vom Jahre 1900 sprach, wie von einem
unerreichbaren Datums. Nun ist der 1900er da
und wir sehen noch Hausherren vom Schlage Ler
Mitte des vorigen Jahrhunderts vor uns. keine
Hausbesitzer, sondern Hausherren vom alten Wiener
Schlag. In der Wimmergässe fitzt so ein seltener,
braver, herzensguter Mann und das Haus Nr. 32
ist ihm gehörig. Dort gab's vor Kurzen! große Fest­
lichkeiten nnv herzliches Gtatulircn. Der Hausmeister
— lassen wir das kalke, mänierirte Hausbesorger oder
gar das französische Portier— der Hausmeister also
und die Häusmeisterin Herr Joseph und Frau
Henriette Fürst sind genau ein Vierteljahrhunderl
auf ihrem Posten im Hause und der Hausherr Herr
Johann P a sch an da gedachte der ehrenhaften,
schlichten Leute, die man nicht nur im Hause, sondern
in der ganzen großen Gasse schätzt und ehrt, und
überreichte dem Ehepaare ein Sparkassebuch, auf
300 Kronen lautend. Was ist denn dabei? Das sind
ja schließlich seine Bediensteten, wird man sagen, die
sich ein Vierteljahrhnndert für den Mann geplagt
haben! Nichtig! Aber schön ist's immerhin von so
einem Manne, wenn er die Verdienste seiner Leute
zu schätzen weiß. Aber der Hausherr von Nr. 32 in
der Wimmergasse hat auch der Parteien gedacht.
Zwei Frauen, die Frau Falkner und die
Frau Zimmerl, wohnen seit 25 Jahren im
Hause. Bei diesen erschien unser braver Haus­
herr, beglückwünschte sie und sagte, daß er
auf solche Parteien stolz sei, und überreichte jeder
Frau ein kostbares Geschenk. Gelt, da spitzens!
Das ist doch sicher heutzutage eine L-eltenheit, daß
der Hausherr in so innigen und herzlichen Contact
mit den Parteien tritt. Natürlich gab's in der
Wimmergasse Nr. 32 großen Jnbel und Freude und
am Ehrentage des HauSmeifterpaares und dem
Jubiläum zweier Parteien tönte es voll Begeisterung
durch das Haus: „Unser Hausherr soll leben, der
Wiener Hausherr vom alten Schlag, der Nichts
steigert, als die Achtung, die man vor ihm haben
muß!"
(Warnung.) Schon seit längerer Zeit gehen
Personen, welche ähnliche Dienstkappen und Abzeichen
tragen, wie die Functionäre der Wiener Frei­
willigen R e t t n n g s g e s e l l s Ä a s t, von Haus
zu Haus und sammeln Svenden angeblich zu Gunsten
der Wiener Freiwilligen Rettungsgescllschaft. In
den meisten Füllen ist bas Publicum beim Anblicke Vieler
Pcrwnen der irrigen Ansicht, cs seien thatsächlich
Functionäre der Wiener Freiwilligen Rcttunqsgescll-
schast, umsomehr, als aus der Sammelbüchse vier
Buchstaben ersichtlich gemacht sind, welche den
Initialen der Wiener Freiwilligen Rcttungsgesell-
schast ähnlich sind. Es wird daher nachdrüettichst
betont, daß die Wiener Freiwillige Rettungs­
gesellschaft keinerlei Sammlungen von Hans zu
paus emieitet. daß Niemand berechtigt ist, ui
Wohnungen, Geschäftsloccilitäten rc. um Spenden
sür sie anzusprechen.
(Ausstellung sür die gesckMnte Licht-
inditstrre.) Der Erzherzog Ferdinand Karl
hat das Protectorat über die Erste allgemeine Aus­
stellung für die gesammte Lichttnbustric, die in den
nächsten Tagen eröffnet wird, übernommen.


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 6 ]
Leits 6 UVisll, ÄlittLvoeü
Uluslrii'iss wiener Hxtrtl.Z!ü.u
7, November 1900'Rr. 808
. (Erstes öffentliches Kinder- Kranken-
institnt in Wien.) Eine wahrhaft humanitäre
Anstalt, das Erste öffentliche Kinder-Krankeninstitnt
in Wien, hat sich seit seinem mehr als hundert­
jährigen Bestände genöthigt gesehen, Heuer zum ersten
Male an den Wohlthätigkeitssinn der Wiener Be­
völkerung zu appelliren, um seinem menschenfreund­
lichen Wirken noch fürderhin gerecht werden zu
können. Ohne neu znflicßeude Mittel wäre das
Institut nicht in der Lage, seine Mission zu erfüllen.
Der Appell an das kinderfreundliche Wien hatte
denn auch insoferne einen günstigen Erfolg, als sich
ein Verein gründete, dessen Zweck es ist, die Mittel
für die dauernde Erhaltung der Anstalt herbei-
zuschaffen. Gestern Abends fand nun im Hör­
saale des Institutes, I., Steindlgasse Nr. 2,
die constituirende Versammlung des Vereines
statt. Der Vorsitzende, Dircctor der Anstalt Pro­
fessor Max Kassowitz, begrüßte in warmen Worten
die zahlreich Erschienenen und hob die Zwecke der
Vercinsgründung hervor. „Unsere Anstalt," sagte er,
„ist in Bezug auf die Inanspruchnahme durch dse
arme Bevölkerung Wiens vielleicht die erste dieser
großen Stadt, rangirt aber leider in Bezug auf die
ihr zu Gebote stehenden Mittel sehr weit rückwärts,
indem diese kaum auSrcichen, um die allcrnotbwen-
vigsten Bedürfnisse zu befriedigen. Wir haben
geradezu mit Deficiten gekämpft, welche allerdings
von Zeit zu Zeit durch größere Spenden munificenter
Wohlthäter gedeckt wurden. Gegenwärtig handelt es
sich nun darum, die Existenz der Anstalt überhaupt
zu sichern, die dringend einer Erweiterung, Ver­
größerung und Vervollkommnung bedarf." Hierauf er­
stattete Dr. Hochs ing er einen Bericht über die bisher
angcmeldetcn Mitglieder. Der Verein zählt gegen­
wärtig 1t Gründer, W ständige Mitglieder und
116 Jahresmitglieder. Dr. Neurath berichtete
sodann über den Kassestand. Bei den hierauf vor-
genommcnen Wahlen in die Vercinsleitung wurden
gewählt die Herren: Professor Dr. Max Kasso­
witz, Advocat Dr. Adolph Daum, Bankdirector
Adolph Dessauer, Docent Dr. Karl August
Herzfeld, Advocat Dr. Leopold S t e r u l i ch t,
Liest. Dr. Isidor Frey, Liest. Dr. Edmund
Endlicher, Liest. Dr. Rudolph Neurath,
Liest. Dr. Eduard RoN s b e r g c r. Liest. Dr. Karl
Hochsinger und Liest. Dr. Philipp Gold-
s chm i d t. Zu Nechnungsführern wurden die
Doctoren August Hock und Adolph Klauber
gewählt. Unmittelbar nach der Generalversammlung
constitnirte sich die neugewählte Bereinsleitung.
(Arbeitszwaug.) Das Ministerium des
Innern hat nach einer Mittheilung der Wiener
Handels- und Gcwerbekammer eröffnet, daß ein
Arbeiter, im Falle er den Gewerbsinhaber ohne zu­
fälligen Grund verläßt, sich einer Ucbertretung der
Gewerbeordnung schuldig macht, deren Ahndung den
G e w er b e be h ö rd c n von amtswegen zustcht.
Ueberdies ist ein solcher Arbeiter civilrechtlich zum
Schadenersatz verpflichtet und kann zur Rückkehr in
die Arbeit für die noch fehlende Zeit gezwungen
werden. Dieser Arbcitszwang berührt die Erfüllung
des Arbeitsvertrages, ist daher der gewerbebehörd­
lichen Strafbefugniß entzogen und gehört in die
Judicatur der für Lohnstrcitigkeiten kompetenten
Gewerbe- und ordentlichen Gerichte.
(Das Eude ciuer Liebesheirat.) Wir be­
richteten in unserem gestrigen Blatte über das
traurige Schicksal des Sattlergchilfen Heinrich
Brücklmayer, der nach kurzem Eheglücke wegen
Mißhelligkeiten mit seiner jungen Gattin und seiner
Schwiegermutter in selbstmörderischer Absicht eine
Phosphorlösung trank. Gestern starb der Arme im
Allgemeinen Krankenhansc. Brücklmaycr, der bei
einem Sattlermeister in der Sobieskigasse im
IX. Bezirke als Gehilfe bedienstet gewesen ist, war
seit dem Fasching, nicht wie früher gemeldet wurde
erst seit vierzehn Tagen, verheiratet. Er wohnte mit
seiner jungen Frau bei seinen Schwiegereltern iu
Hernals, Antonigasse Nr. 77. Vor Kurzem starb ihm
ein Kind und seither schien es, als ob das
Glück der jungen Ehe zerstört sei, denn es
kam zwischen ihm und den Schwiegereltern zu
Zwistigkeiten, so daß der junge Mann, der
seine Frau innig liebte, gezwungen war, die gemein­
schaftliche Wohnung zu verlassen. Letzten Donnerstag
klagte er verschiedenen Bekannten sein Leid und gab
ihnen seine Absicht kund, falls eine Aussöhnung nicht
zu Stande komme, ans dem Leben scheiden zu
wollen. Freunde suchten ihn zu besänftigen und
sprachen ihm Muth zu; es hatte auch den Anschein,
als ob er sich in sein Mißgeschick ergeben würde ...
Die Aussöhnung kam aber nicht zu Stande und
Samstag begab sich Brücklmaher zur Schwester seiner
Gattin, sprach mit ihr über seinen traurigen Seelen-
zustand und nahm dann mit Phosphor vergüteten
Rothwein. Man brachte ihn sofort auf die Klinik
des Hvfrathes Nothnagel in's Allgemeine Kranken­
haus, doch waren die inneren Verletzungen, die sich
der Bedauernswerthe zugezogen hatte, so schwer, daß
er trotz aller angewandten Gegenmittel denselben
erlag. Brücklmayer war ein braver und fleißiger
Arbeiter.
(„Sociale Rundschau.") Das soeben zur
Ausgabe gelangte Octoberheft der vom orbeits-
statisiischen Amte im k. k. Handelsministerium herans-
gegebenen „Socialen Rundschau" enthält nebst den
regelmäßigen Berichten über die Lage des ArbeitS-
marktcs, über die Arbeitsvermittlung und Strike-
bewegung des In- und Auslandes eine Reihe von
größeren Aufsätzen, so über die Bergrechtsform in
Baiern von Professor D. A. Menzel, die deutsche
Erhebung über die gewerbliche Kinderarbeit außer­
halb der Fabriken, die Reform der Krankenver­
sicherung in Ungarn, die Arbeitsverhältnisse dei der
österreichischen Handelsmarine. Auch finden die Be­
richte der französischen Arbcitsinspectoren über die
Frage der Abschaffung der Nachtarbeit Berücksichtigung
und bilden den übrigen Inhalt des Heftes Mit-
theilnngen über sonstige sociale Vorkommnisse in den
europäischen und überseeischen Cultnrstaaten.
(Cafetier Jguaz Pirus P.) Herr Ignaz
Pirus, der Besitzer des Kaffeehauses an der Ecke
der Kaiserstraße und Mariahilfcrstraße, ist Montag
Abends nach längerem Leiden gestorben. Pirus war
in den westlichen Bezirken Wiens sehr bekannt und
beliebt, sein Kaffeehaus erfreute sich immer großen
Zuspruches. Seit etwa 11 Jahren besaß er dieses
Geschäft, das vordem Cas( Waizenböck geheißen
hatte. Bevor er sich in der Mariahtlferstraße etablirte,
war er Besitzer des Kaffeehanies im Gebäude des
Hotels Meißl und Schadn. Pirus war ein eifriger
Premiörenbesucher. Er führte über die Vorstellungen,
die er gesehen hatte, über deren Besetzung und Erfolg
beim Publicum genaue Aufzeichnungen. Als Wolter-
Verehrer sammelte er alle Photographien der
Tragödin, deren er habhaft werden konnte. Humani­
täre Bestrebungen wurden von ihm stets eifrig ge­
fördert. Er gab den Armen, wo er nur konnte.
Pirus war Wiener Bürger und Mitglied zahlreicher
Humanitären und geselligen Vereine. Die Leiche des
Eafetiers wird Donnerstag Nachmittags in der
der SchvttenfelderKirche cingesegnet und sodann von
der Bestattungs-Unternehmung „Eoncordia" auf dem
Centralsnedhofe beigesetzt.
(Verleihung.) Herrn Thomas Kazda,
Wien, Vllll, Haspingergasse Nr. S, wurde der Titel
eines k. u. k. Hos-Stuccaturer verliehen.
(Das Los zweier Schwester«.) Vor
einigen Tage» kamen zwei junge Damen, die
Schwestern Antonie und Josephine nach Wien,
um hier ein Concert zu veranstalten. Die Beiden
sind Sängerinnen, die seit längerer Zeit Gastspiel­
reisen unternommen und in größeren Städten mit
Erfolg gesungen haben. Die Geschwister sind auf sich
selbst augewiesen, und wenn sie auch ost mit
Schwierigkeiten zu kämpfen hatten, wußten sie sich
doch stets ein entsprechendes ehrliches Auskommen zu
erwerben. Die beiden Damen logirten sich in einem
Hotel des IX. Bezirkes ein und vereinbarten einen
Monatszlns. Indessen nahmen sie ein vornehmes
Local auf, in dem sie am IV. d. M. ein Concert
arrangiren wollten. Die Vorbereitungen waren ge«
troffen, die Vorauslagen von den Schwestern
bestritten und mit freudiger Erwartung
sahen sie dem Concertabend entgegen. Vor­
gestern sollten die Sängerinnen eine arge
Enttäuschung erfahren, ihr Vorhaben wurde durch
ein unvermuthetes Ereigniß Plötzlich vereitelt. Der
Hotelier wollte mit der Miethe nicht bis nach
Ablauf eines Monats warten, sondern verlangte
sofort Bezahlung. Die beiden Schwester» hatten
ihre kleine» Ersparnisse verausgabt und baten den
Hotelier, sich bis nach der Abhaltang des Concertes
zu gedulden. Die Bitte wurde nicht gewährt, die
Sängerinnen mußten sofort ihr Logis verlassen und
ihre gelammten Habjeligkeiten, Kleider und Noten,
blieben als Pfand zurück. Nach längerem Bemühen
fanden sie in einem Privathause vorläufig Unter­
kunft. Das Concert muß jedoch unterbleiben, weil
tue Sängerinnen ihre gepfändeten Sache» nicht
auslöseu können, und so stehen die armen Schwestern
jetzt rathlos und verzweifelt da in der fremden
Stadt und finden keinen Ausweg aus ihrer trost­
losen Lage.
(Dauzer'S Orpheum.) Die phantastische
Burleske „Venus a u s E r d e u" erweist sich als
Zugstück allerersten Ranges, da sämmtliche bisherigen
Aufführungen vor totot ausvcrkauften Häusern statt-
fandeu uuü die einzelnen Gesaugsnummeru sowohl,
als auch das Ballet reichsten Beifall fanden. Das
gegenwärtige Bari(t(programm, welches Sterne
vereint, wie sie bisher noch nicht in einem Ensemble
gesehen wurden, bleibt nur mehr bis zum 15. d. M.
ausrecht, da die reizende französische Sängerin
L a r i v e in der zweiter Novembcrhälfte ein Gast­
spiel in Kopenhagen absvlvircu muß und die vor­
züglichen Rcckkünstler Brothers O'Brien, sowie die
FrereS Parrvs ab 15. d. M. bereits anderweitig
contractiich verpflichtet sind. Nächsten Sonntag sinder
im Orpbcum die zweite NachmittagSvvrstelliuig bei
halben Preisen statt, und ein eigenes für die Jugend
berechnetes Programm wird das Repertoire der
Nachmittagsvorstellung bilden.
(Die Alt-Wieucr Gemüthlichkeit) ist noch
nicht gestorben. Sie lebt noch, aber mau muß sie
suchen und zu finden wissen. Brady, unfcr trefflicher
Säuger, hat in der Ballgasse, im Herzen von Wien,
einen solchen Zufluchtsort jür echte Wiener Gemüth-
lichkcit genhaffcn u»d es zeigt sich, daß er damit
auch einen Treffer gemacht. Auch daS vornehme
Wien ist noch gcmüthlich und es findet sich dort all­
nächtlich zusammen voll Freude und sorglosem Froh­
sinn. Man kann einen wlchen feschen Abend beim
Vrady. wo Alles ohne Unlenchied deS Standes io
gcmüthlich zujammenrückt, wo Eivil nnd Militär
io brüderlich verkehren, nicht schildern, man muß
ihn seben nnd nntmacken. Die Ottakringer
spielen förmlich aus dem Herzen heraus in die
Herzen hinein, die Kapelle Haupt hat ein überaus
abwechslungsreiches Reperloire. Engl und N e u-
wirth singen und dudeln, daß cs eine Freuds ist,
und hie nnd da tönt der kecke Tenor Brady's nnd
wird herzlichst begrüßt. Was man an Spellen und
Trank beim Brady erhält, ist echt und gut, seine
Frau ist eine musterhaste Wirthin, nnd da man kein
Entrke zahlt, weder ein Programm kaufen mnü.
noch von Blumenmädchen belästigt wird, so giblls
Nichts, was das Genießen stört beim Brady, wo die
Alt-Wiener Gemächlichkeit auslebt und hoffentlich
noch lange leben wird.
(Eine Scene im Cafe.) Das „Berliner
Tageblatt" berichtete vom b. d. M.: In dem Spiel­
zimmer eines unter den Linden gelegenen Casös,
das vorzugsweise von österreichischen Stammgästen
besucht wird, wurde gestern Nachmittags, wie all­
täglich, fleißig „tarockirt". Besonders an einem Tische
ging es recht lebhaft zu. Zwei bekannte Berliner
Schauspieler spielten da mit einem noch jungen
Herrn, von dem man Nichts weiter wußte, als datz
er erst kürzlich- von Wien „zugereist" war und nach
seinem ganzen Auftreten Wohl einen recht begüterten
Papa haben mußte. Man spielte schon mehrere,
Stunden, war schon bis auf 5» Pfennige per Point
gekommen, und der junge Mann hatte andauernd
Pech. Soeben hatte er „v»sut ultimo" angesagt,
und sein „Kiebitz" gab der Ilcberzeugung Ausdruck,
daß er auch diese Partie verlieren werde. Etwas er­
regt widersprach der junge Mann und bot seinen;
Kiebitz eine diesbezügliche Wette um 5V Mark cml
Gerade in dem Augenblick, als die Wette persectj
werden sollte, legte ein älterer, eleganter Herr, d eg
schon eine Weile unbeobachtet dagestanden,, seines
Hand auf die Schulter des jungen Mannes und
sprach: „Da habe ich Wohl ein Wörtchen mrtzu»
reden— für mein Geld mußt Du schon» etwas vor­
sichtiger sein!" Mit einem Aufschrei sprang dersuugS
Herr auf und machte Miene, davouzueileu. Ener­
gisch und in voller Ruhe verhinderte ihn der Fremd?
hieran, nöthigte ihn, seine Spielschuld zu zahlen,
Hut und Röck zu nehmen und mit ihm sortzugehen.
Im Spielzimmer des CaseS herrschte abcr noch eins
geraume Zeit gewaltige Erregung, bis mau durch
einen Kellner, der von dem Fremden in's Vers
trauen gezogen worden, den Sachverhalt erfuhr. Dey
junge Mann ist der Sohn des schwerreichen Wiener
Productenhändlers M-, dem 'er mit 40.600 K. durch»
gebrannt war. Zwei Wochen hindurch suchte d«
Vater seinen leichtsinnigen Sohn vergebens, bis ,ey
ihn hier in Berlin— beim Tarockspiel sand-ck"
(Vortragsabend Harde«.) Der Vortrags­
abend des Schriftstellers Maximilian Harden aus
Berlin findet Donnerstag, den 22. d. M. im Bösen­
dorfer-Saale statt. Platze ä 5, 3, 2 und I fl., sowie
Entröes ä 50 kr. sind in der Hof-MustkaLmhavdlung
Gutmann im Hofopernhaus zu haben. Der Rein­
ertrag der Veranstaltung stießt dem Allgemeinen
Wiener Jugendhort zu.
(Simplieiffünus--Ausstellung.) An den
neu adaptirten Räumen des Kuustsalons Pisko-
ani Parkring wurde vor einigen Tagen die AuS-
stellmigssaison mit einer neuen Folge von Originalen
des Simplicissimus nnd einer Collection des Prager
Landschaftsmalers Ant. Hu d e c e k eröffnet.
(Das Geheimnis? deS Tages) ist Colonels
S h e l b y, Amerikas einziger unerreichter und un­
begreiflicher Ausbrecherkönig im Wiener
Colosseum. Die stärksten Männer Wiens, tme
Jagendorfer, gewiegte Criminalisten,
Mechaniker und Kunstschlosser, die sich zur Controls,
der Vorführungen Shelby'S zu ihm auf das
Podium begeben, stehen dunklen Räthseln gegenüber,
wenn S Hel b y mit mysteriöser Schnelligkeit sich
versperrter Handschellen entledigt, wenn er sich im
Nu von allen Fesseln des elektrischen Hinrich­
tung s st u h l e s sreimacht, wenn er frei von allen
Fesseln an Armen und Beinen aus einer verschnürten
und versperrten Kiste herauskommt und an seiner
Statt darin sein Sohn gefesselt gefunden wird. Mit
angehaltenem Athem und mit größter Spannung-
verfolgt das Publicum allabends die unerhörten
Leistungen des Champion-Ausbrecher­
königs. Außer dieser noch nirgends gebotenen
Attraction enthält daS November-Programm m
jedem VariStSgenre des Colosseums die glänzendsten
Nummern. Das Possen-Repertoire bringt zudem
jeden Abend ein anderes lustiges Wiener stück
mit Direktor B l a s e l in der Hauptrolle.
(Aobanil Strauß im „Hotel Hietziuger-
hof".) Johann Strauß jnu., der tüchtige und be­
währte Dirigent, spielt morgen Donnerstag mit
seinem vorzüglichen Orchester zum ersten Male im
„Hotel Hietzingerhos". DaS Concert verspricht äußerst
animirt zu werden, denn dessen Programm weilt
außer den modernsten Novitäten auch, die Perlen
der Strauß und Launer'lchen Musik ans. Was Küche
nnd Keller betrifft, braucht man darüber Nichts zu
sagen, denn ganz Wien weiß, daß im „Hietzingerhos"
das süffige Tncher-Brän, das vorzügliche Pilsner
und gute Weine geschänkt werden. Die Strauß-
Concerte finden in der heurigen Saison an jedem
Donnerstag ihre Wiederholung.
(Lebensmüde.) Im Gemeindewalde von
Ober-Sk. Beit wurde vorgestern die Leiche eines un­
gefähr 30jährige» Mannes erschossen ausgefnnden.—
Wie berichtet, hat sich vorgestern der Hilfsarbeiter
Joseph Dör r i ch hinter dem Trabrennplatze mit
einem Rasirmesser eine Schnittwunde am Hatle bei-
gebrachl. Dill.rich, der Arbeitslosigkeit in Folge an­
dauernder Krankheit als Ursache der Thal angab,
hat am 10. v. M. beim Polizci-Comimssariate Prater
die unwahre Anzeige gemacht, daß er von un­
bekannten Thätern einer größeren Barschaft beraubt
nnd dann in den Donanstrom geworfen worden lei.
— Die Hebamme Anastasia S. wollte gestern Nachts
von der StephaniSbrücke in den Donaukanal
wringen. Ein Passant namens Karl Hammer riß
sie im letzten Momente vom Brückengeländer zurück.
Ein schweres Magenleiden ist das Motiv des
Lebensüberdrusses.— Die 15jährige, bei ihren Eltern
in der Buchengasse wohnhafte Schuhmacherstochter
Rosa B. sprang gestern von der Donaulände in den
Donankanal. Sie wurde gerettet und in das
Rudolphlpital gebracht. Häusliche Zerwürfnisse sind


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 7 ]
rir. Tvv Wien, Mrcnvoon
Iliustvinss Wiener LXiNwilM
7, Hiovemver Idvn r,Ms 7
das Motiv des Selbstmordversuches.— Der
20jährige Schriftsetzer Leopold D. bat gestern in
seiner Wohnung in der Leopold Ernst-Gasse eine
Laugensteinlösnng getrunken und sich erhebliche Ver­
letzungen zugezogen. Die Rettungsgesellschaft brachte
ihn in das Allgemeine Krankenhaus. Arbeitslosigkeit
ist das Motiv der That.
(Vortragsabend.) Der Verein für deutsche
Literatur „Ostarrichi" veranstaltet Samstag, den
10. d. M. in Rosenbcrg's Arcadenrestaurant, 1.,
Lichtenfelsgasse Nr. 1, einen Vortragsabend zu Ehren
Hermann Hangv's.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Mittwoch: Wiener Concertvcrein, '/-8 Ähr
Abends, unter Ferdinand Loew e's Leitung Concert im
großen Musikvcrcinssaale.— Centralverein für
Bienenzucht in Oesterreich, 5 Uhr Nach­
mittags, 1., Postgaste Nr. 2. Monatsversammlung.
Herr Alois Alfonsus: Vortrag über Wander-
versammlnng in Klagenfurt.— C l u b d e r „W i l d-
schützen", 8 Uhr Abends, Zimmermann's Re­
stauration „Regensburgerhof", I., Am Lugeck, Unter­
haltungsabend.
Nergmrgmlgs- Anzeiger.
Näheres im Annoncentheil.
^ Bezirk: Etablissement Ronacher, Seiler­
stätte, große internationale Künstlervorsteüung. Nach
Schluß der Vorstellung im Cafe Zigeiinermusik.—
Gartenbau-Restaurant. Parkring. Variete-Vorstellung
und Conccrt der Elitekapelle Sommer.— Bradh's
Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
Ottakringer Quartett, Natursänger re.— Wiener
Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tanz re.
— Holly^ Grabcnkellcr, Graben Nr. 10, Concert.
—_ Leistbräu, Restaurant „Lt. Aunahof", Anna­
gasse Nr. 3, großes Militärconcert.
m „Hotel Stephanie", Taborstraße
A.r. 12, Budapestcr Orpheumgejellschsit (Direction
M. Lautzkh).— Circus Sidoli, k. k. Prater, große
Vorstellung.— S. Kantzinger's Saallocalitüten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße 92,
Sangergefellschast Tcrcsi Werner und Willi Halm.
— G. rtlcNchmann's Cafö- Restaurant „Quisisana",
Nr. 1, Concert der Salonkapelle Konczek,
Ottakringer", Natursänger, Jodler ec.— Cafe
Strahl, Nothensterngasse M. S, Abendconcert der
Salonkapelle Tietz.— Karl Krenledcr's Prachtsaal
„zuui grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42, Secesstons-
Eniemble E- Guichelbauer und Louise Montag.
_, Bezirk: I. Straßer's Restauration"
Hetzgasse, Ecke der Seidlgasse, Sing- und Spiel­
gesellschaft Spazek.— Nassan's Restauration, Prager-
sttaße Nr. L. Speclalitätcu-Gesellschaft Mannsfeld.
IV. Bezirk: Hossmann's Prachtfaal „zum,
grünen, Baum",, Schleifmühlgasse Nr. 10. Jodlcr-
Aud Sängergesellfchaft Dreher und Schober.
VN. Bczirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Baum, Mariahilfcrstraße 56, Humormen-
Ensemble Robert und Pepi Gärtner.— C a sä
Santner, Neubaugasse Nr. 20, Damenorchester
Litschauer.
.. VM. Bezirk: CafL Carola, Josevhstädter-
straße Nr. 48. „D'Gxinzinger" mit ihren Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Director
Gabor Steiner), Wasagasse Nr. 33, internationale
Künstlervorstellung, „Venus auf Erden". Nach Schluß
der Vorstellung im Wintergarten Concert einer
Zigeunerkapelle.— Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdvrferstraße 4. große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des VollsmusikgiiartettS „D'Schrammein".
XV. Bezirk: Maier's Orpheum, „Stiegel-
bräu", Mariahilfcrstraße Nr. 137, internationale
Künstlervorstellung.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldene» Stranß", Lerchenfeldergürtcl Nr. öS,
Poffenensemblc Helmers.
XVII. Bczirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 2V. Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Wiener Sing- und Spiel-
Ensemble.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 65,
volksthümliches Concert der Kapelle C. W. Drescher.
Telegramme
t^eS »Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Eine Encyklim des Papstes.
Rom, 6. November. Der Papst richtete an
die Bischöfe eine vom 1. November datirte
Enchklica über den Erlöser. Der Papst ipricht
darin seine Freude über das Zuströmen von Katholiken
der ganzen Welt nach Rom ans Anlaß des heiligen
Jahres aus, was ein Beweis sei, daß die Völker
M Christus zuwenden, ermahnt Jedermann, den
Weg des Erlösers zu wandeln, der allein der Weg
der Wahrheit und des Lebens fei, und jagt: „Ebenso
wie Christus, als er auf Erden weilte, die mensch­
liche Gesellschaft reformirte, so wird
die,e auch jetzt, wenn sie sich neuerdings
Christus zuwcndet und nach seinen Grundsätzen lebt,
verbessert werden; denn nur das göttliche Gesetz,
das die Auflehnung gegen die von der Rechtsordnung
geschaffenen Gewalten, sowie Conflicte unter den
Völkern verhindert, bewirke, daß Alle, in
brüderlicher Liebe vereint, in heiligem
Frieden denen gehorchen, die über sic gesetzt sind.
Die Abwendung von Gott aber erzeugt i» der
ganzen Welt so schwere Verirrungen, daß die Völker,
wie insbesondere im gegenwärtigen Zeitpunkte, von
immerwährender ängstlicher Furcht beherrscht sind.
Enchklica schließt mit der Aufforderung an die
Bischöfe, dahin zu wirken, daß die ganze Welt in
dem Erlöser n«d Erretter der Menschheit allein
Fcnen erkenne, der ihr Heil und Frieden bringen
werde.
Etössnllirg der srm'.Mlchm Kammer.
Paris, 0. November. Die Kammer nahm
heute ihre 'Arbeiten ohne jeden Zwischenfall
wieder an s. Deputirler Eolliard (Socialist) unter­
breitete einen Antrag, durch welchen die Negierung
ermächtigt wird, b e h u fs V e r h i u d e r u u g einer
Kohlen krije den Betrieb der nicht ansgeventeteii
Kohlengruben anfzunehmen.
Die Kammer beschließt über Verlangen des
Ministerpräsidenten W a t d e ck- R o n s s e a u, die
Interpellation des Deputirten B a z e i l l e über die
a l l g e m c i n e P o l i t i k der Regierung so­
fort in V e r h and lnng zu ziehen.
Dep. V a z e i l l c verlangt, die Regierung solle
mitthcilen, welche Reformen sie beabsich­
tige.— Dep. V i v i a u i erklärt, die Socialisten
haben die Regierung während einer schwierigen Zeit
unterstützt. Die Lage habe sich jedoch geändert n»d
die Socialisten dürfen nicht träge bleiben. Sie
werden dem Gesetze zustimmen, weiches den Eintritt
in den Staatsdienst an eine dreijährige Aus­
bildung in einer staatlichen Schule
knüpft.
Redner verlangt, die Regierung solle den Ge­
setzentwurf gegen die Congregationen votiren lassen,
und schließt mit der Erklärung, die Socialisten
werden das Cabinet so lange unterstützen, als es
gegen die Reaktion zu kämpfen habe, aber sie werden
sich ihre Actionsfreiheit Vorbehalten.
(Beifall auf der äußersten Linken.)
Das Programm des Cabinets.
Ministerpräsident Waldeck-Rousseau er­
klärt. die Regierung sei der Ansicht, daß vorerst das
Budget sammt der Reform der G e t r ä n k e-
ste u e r erledigt und dann die Gesetzentwürfe über
das Vcreinswcscn in Verhandlung gezogen werden
müssen, weil die erste Handlung der republikanischen
Panet die sein müsse, der dem öffentlichen Vermögen und
der moralischen Einigkeit des Landes drohenden
Gefahr vorzubcngen. (Beifall auf der Linken.)
Schließlich werde der Gesetzentwurf, betreffend die
Altersversorgung der Arbeiterinnen,
zu berathcn sein. Die Regierung werde aber des­
wegen die von ihr vorgclegtcn Gesetzentwürfe,
und zwar den Gesetzentwurf, welcher den Ein­
tritt in den Staatsdienst an eine drei­
jährige Ausbildung in einer staat­
lichen Schule knüpft, den Gesetzentwurf über
die Reform des Kriegsrathcs uns über
die Einkommensteuer nicht fallen lasten und die
Verhandlung derselben später verlangen. Die Re­
gierung gibt zu, daß das Gesetz vom Jahre 1892
über das facnltative Schiedsgericht nicht von
dem erwarteten Erfolge begleitet gewesen sei. Sie
werden auch demnächst einen Gesetzentwurf vorlcgcn,
nnt welchem gestattet werden soll, in die ArbeitS-
cvntracte eine Clausel über das obligatorische
Schiedsgericht aufznnehmen. Ter Minister­
präsident fragt die Kammer, ob sie mit ihm in
Betreff aller dieser Reformen übereinstimmc. (Leb­
hafter Beifall.)
Dep. Ni bot sagt, die Rede des Minister­
präsidenten gleiche nicht jener des Handelsministers
Mille r a n d, welcher in Lens den ob l i g a tori­
sch e n S trt k e gepredigt habe.
Handclsminister Millerand entgegnet, er
sei ein Anhänger einer gesetzlichen Regelung, welche
den Arbeitern gestattet, sich über Strikesragen im
Wege des allgemeinen Stimmrechtes anSzufprcchen.
Der Minister werde einen diesbezüglichen Geietz-
entwurf vorlcgcn. (Beifall auf der Linken.) Hierauf
wird die Fortietziing der Debatte über die Inter­
pellation des Abg. Vazeille auf Donnerstag
vertagt.
Ans dem französischen Ministerrathe.
Paris, 6. November. In dem heute ab-
gchaltenen M i nist e rra th e theiltc der Minister
des Acnßern D e l e a s s s mit, er werde im Laufe
dieser Woche dem Parlamente ein den Verlauf der
chinesischen Angelegenheiten bis Ende Octobcr ent­
haltendes G e l b b uch unterbreiten.
Es wurde beschlossen, die Kammer aufzufordern,
längereSitzungen zu halten und gleich­
zeitig mit dem Budget den Gesetzentwurf, betreffend
die Getränkesteuer, sowie die Entwürfe über die
Vereine und Arbeiter-Pensronskassen zu verhandeln.
Budapest für das selbständige Zollgebiet.
Budapest, 6, November. Wie das „Ungarische
Tclegraphen-Correspondenzbureau" meldet, hat der
hauptstädtische Magistrat den von der
Rechtssectiou ausgearbeiteten Entwurf einer
Petition an den Reichstag in Angelegenheit der
Errichtung des selbständigen Zoll­
gebietes einstimmig angenommen.
Der Entwurf betont, daß blos das selbst­
ständige Zollgebiet und die Errichtung der
Zwischenzollschranken im Stande sein werden, ein­
zelne im rapiden Verfall begriffene Zweige der
ungarischen Industrie vom Ruin zu retten und die
Möglichkeit der Entwicklung der ungarischen Industrie
zu sichern.
Prozeß Sternberg.
Berlin, 6. November. (P r i v at-D e p e sch e.)
Im Prozeß Sternberg erfolgte heute Nachmittags die
Vernehmung des Direktors der Criiilinalpolizei von
M e e r s ch c i d t- Hül l e s s c m, der in finanziellen
Beziehungen zu Sternberg stand und von ihm öfter
Darlehen nahm. Der Zeuge, der vor feiner Ver­
nehmung nicht beeidigt wurde, gibt an. er habe
S t i e r städ t e r Recherchen in der Sache Stern­
berg verboten, nachdem Commissär v. Tr e s c! oW,
dem Sticrstädter unterstellt war, ein anderes
Teccrnat erhielt; überdies habe er Sticrstädter
auf einer Eigenmächtigkeit bei seinen Recherchen
ertappt und bei ihm einen verdächtigen Eifer wahr-
genommen, besonders Sternberg zu treffen. Als
Zeuge eines Tages mit Herrn v. Trcsckow in
dieser Sache conferirtc, sprang Sticrstädter vom
Stuhle auf mit dem Rufe: „Und wenn ich Tag
nnd Nacht paironilliren soll, ich ruhe nicht eher, als
bis der Mensch", nach des Zeugen Erinnerung habe
Sticrstädter „der Jude" gesagt, „d'rinn liegt."
Zeuge habe dies gerügt und Sticrstädter halb
im Scherz, halb im Ernst entgegnet: „Sie sind
ja ein gemeingefährlicher Mensch, ich sollte Sie durch
einen Irrenarzt auf Ihren Geisteszustand untersuchen
lassen!" Wäre der neuerliche Prozeß Sternberg nicht
in Sicht gewesen, bätte er Stierstädter's Versetzung
zur unisormirtcn Schntzmannschaft beantragt.
lieber seine finanziellen und freundschaftlichen
Beziehungen zu Sternberg befragt, erklärt Zeuge,
dieselben während der Jahre 1893—1896 abgebrochen
zu haben, wo Sternbcrg's criminalistische
Affairea die Ocfsentlichkcit in peinlicher Weife be­
schäftigten.
Meerfcheidt-Hüllessem gibt zu, etwa
1896 den Verkehr mit Sternberg wieder ausgenommen
zu haben, er habe mit der Familie verkehrt; Iran
Sternberg fei die Tochter eines ihm bekannten
Obersten. Als er nach dreijähriger Pause Sternberg
1896 wieder traf, gab ihm Sternberg 2000 Mark
gegen Schuldschein nnd 4 Perccnt Zinsen.
T r c s koW bekundet, daß Meerjchcidt-Hüllessem,
als ihm der Haftbefehl gegen Sternberg bekannt war,
vor der Einlieferung mit Sternberg zu sprechen
wünschte und ihn gesprochen hat.
Präs.: Herr v. Tresckow, haben Sie sich nicht
gewundert, daß durch Meerfcheidt-Hüllessem Ihnen
Stierstädter den wichtigsten Beamten m der
Sache fortnahm?— v. Tresckow (achselzuckend):
Die Anordnungen meines Vorgesetzten habe ich nicht
zu kritisiren.
Der Gerichtshof beschließt für morgen die Ver­
nehmung des AbtheilnngSchefs Diterici.
Das Attentat gegen den Schah.
Paris, 6. November. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Anläßlich der Samstag durchznsührenden Verhand­
lung gegen den Attentäter Salsou reoto Salsou
wandte sich Verthcidiger L a g a s s e mit der Bitte
um ein gütiges Wort an den Schah von Persiew
Die Antwort ist noch ausständig.
Die Präsidentenwahl in der Union.
Ncwyork» 6. November. Telegramme aus
vielen Städten melden, daß die Wahlbetheiligung
im Laufe des Vormittags eine äußerst lebhafte
war. Das Gleiche gilt von Newyork.— In
Denver kam es in einem Wahllocal zu einer
Schlägerei, wobei ein Polizeibeamter
getödtet nu d drei verwundet wurden.
Ncwyork, 6. November. Weitere Nachrichten
ans Denver berichtigen die erste Meldung über
den Zusammenstoß, der dort Früh vor dem Wahllocal
stattsand, dahin, daß ein Hilfssheriff getödtet
nnd vier weitere HilfsshcriffS, sowie vier Polizeibcamte
verwundet wurden. Die Hilfsjheriffe waren seinerzeit
von republikanischer Seite, die Polizei­
beamten von demokratischer Seite angestcllt
worden.
Nene russische Kriegsschiffe.
Newyork, 6. November. Dem „New York
Herold" zufolge soll Rußland binnen Jahres­
frist bei amerikanischen Werften fünf neue
Schlachtschiffe bestellen, deren Kosten sich auf
20 Millonen Dollars belaufen würden.
Der südafrikanische Krieg.
Bloemfontein,
Meldung.) Martinus
6. November. („Reuter"-
St e yn, der älteste
Bruder des Präsidenten, ist am 2, d. M. in
Springsontein Plötzlich einem Schlaganfalle
erlegen.
Der Militärgouverneur erklärte die Münze
vonTransvaal als g ese tz liches Zahlungs­
mittel.
Der Name der Nationalbank des O r an; c-
Freistaates wurde abgeändert: sie heißt
jetzt Nationalbank der Oranjefluß-Coloiiic.
Nene Ansammlungen von Buren.
London, 6. November. Das „Rentcrssche
Bureau" meldet ans Maseru vom 31. v. M.: Die
Zahl der an der Grenze des B a s u to l a n d e s
sich sammelnden Bnren wächst. Ein Com-
mando von 1400 Mann steht bei Ladybrand.
Stadt und Di st riet Ficksburg lind in
den Händen des Feindes. Die Buren, welche
Ficksburg besetzt haben, standen unter dem Befehle
von G e r m anu s Stehn. Gouverneur der Stadt
war Rodenbach. Bei der Besetzung wurden die
Magazine in Ficksburg ganz ausgeplündert. Auch in
Prlvathäilsern wurden Plünderungen vorgenommen.
Die englische Fahne wurde höruntergeholr und in
Stücke zerrissen, welche die Buren dann an die
Schweife ihrer Pferde banden; mehrere
Eingeborene wurden erschossen,
Krüger s Europarcise.
ParjS, 6. November. Die „Agcnce Havas"-
meldet aus Djibuti vom Heutigen: Der Dampfer
„Geld erlaub" mit dem Präsidenten
Krüger an Bord kam ge si e r n hier an und
wird drei Tage hier verbleiben. Der
Commandant des Schiffes wird erst in Por t S a i b
Instructionen erhalten, welchen europäischen Hafen
der Dampfer anlaufen soll. Präsident Krüger gao
seiner Freude Ausdruck, als er von den jüngsten
Erfolgen der Buren erfuhr. Dr. Heymans ex-.


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 8 ]
8sits 8 Vielen, Mnnvooü
klärte, Präsident Krüger begebe sich lediglich a u f
Urlaub nach Europa.
Attentat auf ein Spital.
Lemberg, 6. November. (Privat-Depeschc.)
Eitler Krakauer Depesche des „Slovo Polski" zufolge
versuchte der Brasilianer Mönch Borisko ein
Attentat auf das Spital der Barm­
herzigen Brüder in Krakau. Er verpackte
nämlich dreiviertel Pfund Pulver in eine Bierflasche
und warf die Flasche in einen brennenden Kohlen­
ofen. Es entstand eine heftige Explosion, welche
unter den Kranken eine große Panik hervorries.
Sämmtliche Fensterscheiben des Spitals wurden zer­
trümmert. Borisko stellte sich selbst der Polizei. Man
glaubt, daß er geisteskrank ist.
Orr Pejtsalt in Bremen.
Bremen, 6. November. Von den unter Be­
obachtung gestellten Personen, welche mit dem ver­
storbenen Seemann Kunze in Berührung gekommen
waren, ist bislang keine einzige erkrankt.
Pros. Dr. Cossel, welcher vom Reichsgesundheitsamt
Hieber entsendet worden ist, hat die vom Medicinal-
amte getroffenen Vorsichtsmaßregeln als in jeder
Beziehung vollkommen erachtet. Der Dampfer
„Marienburg", welcher auf seiner Ausreise nach dem
La Plata am 4. d. M. in Antwerpen ange-
kommcn war, ist dort einstweilen unter Quarantainc
gestellt worden. Die Mannschaftsräume wurden in­
zwischen einer nochmaligen gründlichen Desinfectrou
unterzogen.
Berlin, 6. November. Dem österreichisch-
ungarischen Botschafter v. S zög h eny ist heute ein
Oelbiid zugegangen, das den deutschen Kaiser
in der Uniform eines österreichisch-ungarischen
Generals der Cavallerie darstellt. Das Bild, ein
künstlerisch ausgestattetes Kniestück, wurde im Auf­
träge des Kaisers angefertigt und dem Botschafter
anläßlich des Besuches, welchen Kaiser Franz
Joseph im Mai d. I. am Berliner Hose abgestattet
hat, gewidmet.
WMterzeittmg.
* Karl Goldmark hat mit Bezug auf die
im Frankfurter Opernhaus geplante Aufführung
seiner Neubearbeitung des „Merlin" an den
Intendanten Jenssen ein Schreiben gerichtet,
Worm cs heißt: „Es ist mir ein unbehaglicher Ge­
danke, das Werk anfführen zu lasten, ohne die Oper
in ihrer neuen Gestalt gehört zu haben. Das Reisen
und die mit der Aufführung verbundene Mühe und
Aufregung sind mir durch, Krankheit der letzten
Monate unmöglich gemacht. Ich bitte also, die
geplante Aufführung einer späteren Zeit vorzu-
behalten. Entweder hat mittlerweile eine Auf-,
sühruug in Wien stattgefunden und ich habe das
Werk hier gehört, oder aber ich bin wieder so gesund
und frisch, daß ich reisen kann. In beiden Fällen
wird der Aufführung Nichts im Wege stehen."
* Zu Guntramsdors nächst Wien ist vorgestern,
wie wir bereits gemeldet, der gewesene Opernsänger
Ludwig W e i g l e in im 5l. Lebensjahre nach langem,
schwerem Siechthum gestorben. Ursprünglich für den
geistlichen Stand bestimmt, hatte er schon theologische
Vorlesungen zu hören begonnen, als er auf den
Rath zahlreicher Freunde hin, welche seine schöne
Baßstimme entzückte, sich entschloß, Sänger zu werden.
Um die Mitte der Siebziger-Jahre betrat er zum
ersten Male die Bühne, die ihm indes; vielfache Ent­
täuschungen bereiten sollte. Im Jahre 188-1 wurde
Weiglein Chorsänger im Wiener Hofopernthcater,
doch verblieb er nur kurze Zeit in dieser unter­
geordneten Stellung, denn schon ab l. Juni 1885
cngagirte ihn Dircctvr Jahn als Solosänger auf
mehrere Jahre für die Hofoper, welcher der Künstler
durch el; Jahre, bis Ende Mai 1896, angehörte.
Weiglein hat während seines Engagements im Hof-
operntheatcr (iäömal gesungen. Der Künstler, dem
äußeren Anscheine nach eine Hünennatur, hatte mit
allerlei Krankheiten zu kämpfen, die seine physischen
Kräfte langsam aufzehrten und auch seine Stimm­
mittel bedeutend schwächten. Am W. April 1896 sollte
er nach längerem Unwohlsein wieder anftreten und
den König in „Aida" singen. An demselben Tage
verschlechterte sich indessen der Zustand seiner gleich­
falls tranken Gattin in so hohem Grade, daß der
Tod stündlich zu erwarten war. Unter solchen Um­
ständen mußte Weigletn alnagen. Drei Tage später,
am 26. April, starb Amelie Weigletn, gcborne
Schalter. Unter der Schwere dieses Verlustes brach
der Künstler vollends zuiammen. Geistige und physische
Leisen begleiteten ihn bis an sein Lebensende vier
lange Jahre. Nach einer letztwilligen Verfügung des
Künstlers wird Weiglcin's Leiche auf dem Centralfried^
Hose im Grabe seiner Gattin beigesetzt.
* Hofkapellmcister Joseph Hellmesberger
ist an einer Bronchitis erkrankt und sieht sich genöthigt,
seine aus den 14. und 17. d. M. anberaumteu
Quartettabende zu verschieben. Der Tag
der Abbaltung wird später bekänntgegeben, die ge­
lösten Karten behalten ihre Giltigkeit.— In dem am
Donnerstag, den 8, d. M. im Bösendorser-Saatc
stattfindenden Liederabende Llinos E g l inton wird
Concertmeister Karl Prill Mitwirken.— Eoncert-
iänger Eduard Erhard veranstaltet Samstag, den
17. o. M. einen Liedcrabcno im Bösendorscr-Saale.
In demselben Saale geben Samstag, den 24. d. Bi.
der Claviervirtuoie Max Pauer, Donnerstag, den
29. d. M. die Claviervirtnosin Fanny D a v i e s
Concerte. Karten zu diesen Concerten in G u t-
m a n n's Hof-Musikalienhandlung.
^ In der vieractigen Komödie „Lord
Qu ex" von Arthur W. P in ero, die nächsten
,i'M8riniS8 wiener wniAbjllti, 7. Movsmver 1900 Mr, 806
Samstag im Deutschen Volkstheater zur
ersten Aufführung gelangt und von Director
B u k v v i c s einstndirt wird, sind die Hauptrollen
folgendermaßen besetzt: Marquis v. Quer— Herr
Thaller; Sir Cbichestcr Frahne— Herr
Tewele: Capitän Bästling— Herr Czasta:
Frank Pollit, genannt Balma -- Herr Brandt;
Herzogin von Strood— Frl. Wallentin;
Gräfin Owbridge— Fran Schmidt; Fran Jak
Eden— Frau Kurt; Muriel Edeu —- Fräulein
E r m a r t h; Sophie Fullgarnev— Frau Odilon;
Miß Moon— Frl. v. Brenneis: Miß
Huddle— Frast Gribl; Miß Claridge—
Frl. Joseffy; eine junge Dame— Fräulein
Weber. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Julius S t e t t cnh c i m hat für seinen am
13. d. M., '/18 Uhr Abends im kleinen Mustkvcreins-
saale stattfindenden heileren Bortragsabend folgendes
anziehendes Programm scstgeietzt: „Der harte
Schuldner", „Der Roman des Wellrcisenden", „Der
Freund des Autors", „Der Schlußstein des Retchs-
tagshauses", „Der Bauernball". „Der Detectivc",
„Allerlei von Wippchen", „Kleinigkeiten".— Karten­
verkauf ausschließlich bei Rosä.
* Die Geiangsposse „Man lebt ja nur
e t u m a l", welche am Mittwoch, den 14. d. M. im
Raimund-Theater zum ersten Male in Scene
geht, bestellt ans folgenden sechs Bildern: I. Bild:
Die verhängnißvolle Elaujel. L Bild: Er thut sich
was an. 3. Bild: Jambo, Jcuubo!" 4. Bild: Die
lebende Statue. 5. Bild: Auf Tod und Leben.
6. Bild: Zurück nach Paris. Im 2, und 5. Bild
bringt Alexander Girardi, welcher die Hauptrolle
— den Versichernngs-Director Willibald Ecker—
darstellt, folgende neue Gejangseinlagen zum Vor­
träge: „Man lebt ja nur einmal", Walzerlied nach
dem gleichnamigen Walzer von Johann Strauß,
Text von»* und „Muß denn das sein?", Musik
von Karl Kapeller, Text von Adolph Fröden.
* Im Carl-Theater finden vonWcinberger's
Operette „Die Diva" mit Annie Dirkeus in der
Titelrolle vorläufig heute und morgen die letzten
Aufführungen statt, da die chinesische Operette
„San Toy" von S i d u e h Jones vertragsmäßig
übermorgen Freitag gegeben werden muß; m der
Erstaufführung, welche von dem ersten Regisseur des
Daly-Theaters Mr. Norman inscentrt und vom
Kapellmeister v. Zemlinsky ding irt wird, sind die
Damen: Miß H a l ton, B i e d e r m a u n, R o b i n-
son, Lav alle, Winkler, v. Stettner,
F r a nk, und die Herren: B a u e r, Treu in aun,
Glawatsch, Genius, v. E r m a r t h, Freund,
Herrufeld und Pohl hervorragend beschäftigt.
* Heute Mittwoch wird im Theater in
derJoscphstadt der Bissonffche Schwank „D i e
Familie Pont- Biquet" ausgeführt.
*Jm Jantsch-Theater findet heute die
erste Aufführung von „Wo is denn 's Kind?",
Gejangsposse in vier Acten von Anton Langer, statt.
* Aus Berlin wird uns unter dem Gestrigen
telegrqphirt: Hugo Ganz' sociales Tendenzdrama
„Der Rebell" hatte bei seiner heutigen Erst­
aufführung im Berliner Theater einen starken
äußeren Erfolg, obwohl durch den hier nothwen-
digen Verzicht auf das ungarische Milieu die craffen
Nebertreibnngen des Stückes umso stärker hervor­
traten. P i t t scha u spielte die tragende Nolle des
idealistischen Weltverbesserers, eine Art Dr. Stock­
mann aus Jbjen's „Volksfeind", in charakteristischer
Tolstoj-Maske sehr wirksam.
* Nächsten Sonntag, Nachmittags V-1 Uhr
findet im großen Musikvereinssaale das erste dies­
jährige Gesell s chaftsconcert statt. In dem­
selben wird unter Ferdinand Löwe's Leitung die
große Messe in Ls von Schubert aufgesührt.
Kriminal-Geschichten.
M Wihemimde i« Klm.
Der zweite Prozeß Hilsner.
(Privat-Depeschc de« „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
(W. Berhandiungriag.)
Pisck, 6. November.
Der letzte Ta»z.
Da? Zeugenverhör wird fortgesetzt. Die
19jährige, gegenwärtig in Wien bcdienstete Aloisia
B r h ch t a gibt an, sie kenne H i l sne r, da sie un­
weit von ihm in Polna wohnte, die Klima bat sie
nicht gekannt. Dem Socialisten-AuSfliig wohnte sie
seinerzeit bei und will auch dort den Hitsner gesehen
haben. Er trug, wie sie angibt. einen Socialistenhut
und eine rothe Cravatte und tanzte mit einem Land-
Mädchen, das größer war, als er.
Francisea Sobotka, ein I8jährigeS Dienst­
mädchen aus Polna, kannte die Klima und pflegte
sie immer beim Sonntagskirchgang zu treffen, ohne
mit ihr zu sprechen. Auch diese Zeugin war beim
Sociatisieii-Ausflug und gibt an, baß Hilsner zwei
oder drei Stücke mit der Klima tanzte.— Votant
LGN. Dr. Danzer: Sie hörren dann später. Laß
die Klima verschwunden sei.— Z.: Ich hörte das
drei Wochen ipäicr und bedauerte sie noch io sehr,
weil ich sie kannte.— LGR. Danzer: Erinnerten
Sie sich da an den Ausflug?— Z.: Ja, ich sagte
noch: „A ch Got t, das war ihr t e tz t e r T a n z."
Der Zeuge Joseph P e r s ch ina aus Polna
gibt an, daß er den Angeklagten und auch den
Schuhmachergehilsen Max Aufrecht kenne.— P.:
Sie waren Mitglied des Arbeiter-Bilvnngsvereines?
— Z.: Ich war der Gründer dieses Vereines.— P.:
Was sür 'Ausflüge veranstalteten Sic in der lebten
Zeit?— Z.: Wir veranstalteten im Jahre 1898 drei
Ausflüge. Das waren die letzten, weit sich der Verein
dann anslöüe.— P.: Hilsner hatte sich von Ihnen
den Sociatistenhut ansgcliehen? —- Z.: Ja, Max
Aufrecht kam einmal in Begleitung Hilsncr's zu
mir und ersuchte mich, ich möge diesem den Hut
borgen. Er antwortete auf meine Frage, wozu er
den Hut brauche, daß Hilsner in Saar von den
Mädchen nicht erkannt werden wolle und den Hut
nur sür zwei bis drei Tage brauche. Es verstrichen
aber vieriehn Tage, ohne daß ich den Hut zurück-
erkielt. weßhalb mir meuie Frau Vorwürfe machte.
Als ich um Allerheiligen herum in die Fabrik arbeiten
ging, traf ich den Aufrecht: ich stellte ihn zur Rede
und tagte: „Wenn Du mir nicht meinen Hut ver­
schaffst, so gebe ich Dir ein paar Ohrfeigen." (Heiter­
keit.) Am nächsten Tage hatte ich denn auch meinen
Hut: er war aber ganz ruinirt. Ich bitte! (Der
Zeuge legt den Hut vor.)— P.: Sie sollen bei dem
Ausflug auch Bier ansqeträgen haben. Wie reimt
sich das mit Ihrer Stellung als Gründer des Ver­
eines?— Z.: O ja, weil wir das Bier in eigener
Regie hatten.— P.: Sahen Sie den Hilsner bei
dem Ausflug?— Z.: Ich weiß nicht mehr.
Eiuc kleine Unterbrechung.
Nach der Vernehmung dieses Zeugen macht
sich an der Thür eine kleine Bewegung bemerkbar.
Prinz Friedrich Lobkowitz, der Sohn des Land-
marichalls von Böhmen Fürsten Georg Lobko-
w i tz, betritt den Saal. Der Prinz ist von dem Gute
Vraz nach Pisek gefahren, um der Verhandlung bet-
zuwohneu. Der Präsident unterbricht 'die Sitzung,
begrüßt den Prinzen und bietet ihm einen Platz beim
Fenster an, wo neben den Tisch des Gerichtsdicners
ein Sessel hingestellt wird.
Nach wenigen Minirten Untcrbvcchung wird
das Zengenverhör fortgesetzt.
Die Zeugin Katharina Witrofsky aus
Jglau wird in deutscher Sprache einvernommen. Sie
gibt an, daß Hilsner einmal bei ihr betteln war. Er
jagte damals: „Ich bin der Hilsner aus Polna.". Sie
gab ihm einen alten Hut.
Es gelangt nun das Protokoll mit der Zeugiu
Christine Klus a sek zur Verlesung, welche angab,
daß sie mit ihrer Freundin Laschka und deren
Bruder im August 1897 spazidreu ging. Da kam ein
Mann aus sie zu und rief, er habe eine Kette ge­
sunden. Laschka ging hin und der Mann führte sie
in den Wald, wo er ein unsittliches Attentat ver­
üben wollte. Zum Glück kam ein Fremder, worauf
der Mann davonltef.
Nunmehr folgen Verlesungen bezüglich der
Phiole mit den Blntküg eichen, ans welchen sich er­
gibt, daß es unwahr ist, daß auf dem Postainte in
Goltsch-Jenikau eine Sendung des Schächters von
Goltich-Jenikau an den Rabbiner von Polna auf»
gegeben wurde.
Es wird sodann das
Zeugenverhör bezüglich Alibruachweises
fortgesetzt.— Maximilian Metzel, 60 Jahre
alt, Kaufmann auS Jglau, gibt an: Hilsner kam
öfter zu uns nach Jglau um Unterstützungen. Ich
ocrtrat im Juli 1893 den Verwalter der Jalauer
Armenkasse Herrn Bra ns> g. DamalswarHilsuer
bei uns und ich gab ihm, wie die Bücher Nachweisen,
am 17. Juli 1898 eine Unterstützung, die ich auch in's
Buch eiittrug.— P.: Können Sie nicht sagen, um
welche Zeit er dort gewesen ist?— Z.: Es war ein
Sonntag und da kam ich erst um ^8 Früh in die
Kanzlei.— Der Präsident zeigt dem Zeugen das bei
Gericht erliegende Eintragsbuch der Armenkanzlei
mit dem Ersuchen, ihm die Eintragung zu zeigen.—
Z.: Ich habe, als ich einvernommen wurde, das Blatt
vor dem Gerichte herausgeschnftten und es dem Herrn
Richter dort gelassen.
In einem langen Kreuzverhöre blieb der Zeuge
bei seiner Angabe.
Dr. Auredniczek bittet nun um Con-
statirung der Zeiten, in welchen die Eisenbahnzüge
zwischen Polna und Jglau verkehren.— Der Prä-
> ident kommt diesem Wunsche durch Verlesung des
zabrplancs nach.— Dr. Auredniczek (zu den
Geschwornen): Vielleicht wünschen die Herren noch
irgend eine Ansklärring bezüglich dieser Sache?, Die
Geschwornen verneinen die Anfrage, woran; der
Zeuge entlasten wird.
Die 50 Jahre alte Julie Czerwinka aus
Jglau wird nun als Zeugin vernommen.— P.: Hat
hilsner jemals in Ihrer Wohnung übernachtet?—
Z.: Einmal bat er übernachtet bei uns, wann, weist
ich nicht.— P.: Sind Sie öfters außer Haus?—
Z.: Ja.— P.: Ist es möglich, daß Hilsner bei Ihnen
war, ohne daß Sie es wußten?— Z.: Das ist
möglich.— P.: Hilsner behauptet, daß er bei Ihnen
einmal übernachtete, als Ihr Sohn auf der Wander­
schaft war; ist das richtig?— Z.: Das weiß
ich nicht.
Mathilde Czerwinka, die Tochter der
früheren Zeugin, erklärt, sie könne sich erinnern, daß
ihr Bruder ans der Wanderschaft war, sic wisse nicht,
ob Hilsner damals in ihrer Wohnung übernachtete.
— P.: Hilsner behauptet, in dem Zimmer, wo Alle
schliefen, geschlafen zu haben.— Z.: Wenn der
Bruder zu Hause war, schlief Hilsner mit den anderen
Mitgliedern der Familie in einem Zimmer.— P.:
Hilsner soll aber m der Wohnung Ihrer Eltern
übernachtet haben, als Ihr Bruder nicht da war.—
Z.: Dann hätte es die Mutter gewiß nicht erlaubt,
daß Hilsner mit uns in einem Zimmer schlafe.—
A (zur Zeugin): Sie waren doch damals zu Hause
und der Moriz auch.— Z.: Aber Sie dürsten doch
damals nicht bei uns geschlafen haben.— A.: O ja,
eine Nacht.— Z.: Sic müssen sich irren, ich kann
mich nicht erinnern.
Der Sohn der Cz erw i u k a, der 17jährige
Moriz, gibt gleichfalls an, daß Hitsuer die Familie
Czerwinka in Jglau besuchte. An die Zeit weiß sich
der Zeuge nicht zu erinnern. Einmal sei Hilsner
gekommen und habe einen „Vinkel" mitgebracht, den
er daun wieder holte. Der Angeklagte, gefragt, was
er daul zu sagen habe, erklärt: Es war Sonntag,
wie ich zu Euch meinen Binket gab; am Montag
habe ich nur ihn wieder geholt.
Der 24jährige Sattlergehilfe Wilhelm Czer­
winka war mit HilSncr auf der Wanderschaft und
gibt die diesbezüglichen Daten bekannt. Der Zeuge


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 9 ]
lllnstrines W jener PlNra-vikni:
^,'avemder 1900 Leite 9
t^r. 306 V^ien. LWNvoen
gibt noch an, Hilsner habe chm gesagt, daß er nach
Saar geben wolle, wo er eine Geliebte habe: um
diese zu heiraten, werde er sich taufen lassen. Sicher
sei, daß er und Hilsncr am 7. Juli miteinander in
der Verpflegsstation in Teltsch übernachtet haben.
Dr. A u r e d u i c z e k (zumZeugen): Sie haben
früher erzählt, daß Sie, als Sie sich von Hilsncr in
Triesch trennten, ihn nach I g l a u schickten. Wozu?
— Z.: Ich habe ihn gebeten, er solle für mich in
Iglan im Arbeiterverein „Barak" einen Betrag von
vier Gulden cinzahlen; ob ich ihm das Geld gegeben
habe, weiß ich nicht.— P.: Ist das Geld bezahlt
worden?— Z.: Ja!— Dr. Auredniczck: Sie
haben auch erzählt, daß Sie dem Hilsncr den Auf­
trag gaben, einen Gruß an Ihre Geliebte in Jglau
zu bestellen?— Z.: Das ist richtig und Hilsncr hat
auch den Gruß ausgerichtet.
Die Ansichtskarte.
Dr. Auredniczck: Sie sollen damals von
der Wanderschaft aus einem Freunde aus Jglau
eine Ansichtskarte geschickt haben?— Z.: Ja. das
war in Trebitsch.— Dr. Auredniczck: Hat er
sie bekommen und hat er sie noch?— Z.: Bekommen
hat er sie, aber er hat sie nicht wehr.— Nach Ver­
nehmung dieses Zeugen beantragt Dr. Vod i c k a,
genaue Erhebungen und Vernehmung neuer Zeugen
über die Wanderichaft Hilsners.
Der nächste Zeuge ist der gegenwärtig in Prag
angestellte Sicherheitswachmaiin Joseph Blazek,
der den Hilsncr seit Langem kennt und manchmal
mit ihm zusammengetrosfen ist.— P. (zum Zeugen):
Sind Sie auch in Jglau mit Hilsncr zujammen-
getroffen?— Z.: Wie ich in Jglau diente, traf ich
den Hilsner einmal.— P.: War dies am Sonntag,
den 17. Juli?— Z.: Ein Feiertag war's bestimmt.
— P.: Um welche Stunde?— Z.: Gegen 10 Uhr
Vormittags.— Der Zeuge gibt ferner an, daß er
mit Hilsncr noch ein zweites Mal, an einem Wochen­
tage, in Jglau sprach. Hilsner erklärte damals, er
möchte gerne unter dje Soldaten gehen.— P.:
Können Sie sagen, daß Sie am 17. Juli mit Hilsner
zusammcnkamen?— Z.: Das weiß ich nicht.—
Der Präsident constatirt aus einer Zu­
schrift des seinerzeitigen Comvagniecommandanten
Blazek's, daß dieser vom 16. Juli Nachmittags bis
zum nächsten Tage Fcuerbereitschaft in der Kaserne
hatte, daher mit Hilsncr am Vormittag des 17. Juli
nicht zusammengetroffen sein konnte.
Hieronymus Eigl, Verwalter der Verpflegs­
station Jglau, constatirt aus dem mitgebrachten
Protokolle der Verpflegsstation, daß Hilsner am
15. Juli 1888 seiner Angabe nach aus Kamenec nach
Jglau kam, auf der Verpflegsstation übernachtete
und am 16. Juli Früh sich wieder entfernte, wobei er
sagte, er gehe nach Polna.
Anträge der Bertheidigung.
Verth. Dr. Vodicka stellt nun mehrere An­
träge, zu deren Begründung er ausführt: Nach der
Ermordung der Hruza wurden an der Fundstelle, wo
man die Leiche entdeckte, die Scherben eines Topfes
gefunden, an denen Blutsp ure n gewesen sein sollen.
Durch diese Ausstreuung hätte der Verdacht erweckt
werden sollen, daß es sich hier um einen
Ritualmord handle. Ich bitte nun um
Constatirung aus den Acten, daß sich an den Sch e r­
ben keinerlei Blut s Pure u vorfanden.
Ferner bitte ich um Verlesung deS Protokolls mit
Alois Zell. Dieser Mann fand nämlich in der Nähe
jener Stelle einen Riemen, von welchem behauptet
wird, daß er das Stück eines zu jüdisch-rituellen Zwecken
verwendeten sogenannten Gebetricmens ist.
Dann bitte ich um Verlesung des mit dem Sach­
verständigen Abeles aufgenommcnen Protokolle«,
welcher angab, daß der aufgefundcne Riemen
nicht jüdisch-rituellen Zwecken ge­
dient haben konnte: ferner um Verlesung des
Protokolls mit Alois P ujm a un und mit Emanuel
Eis, sowie der Gutachten der Professoren
Rheinsberg und Dr. Slavik, woraus hervor­
geht. daß an der Fundstelle oder in deren Nähe
Kleider gesunden wurden, die schon lange Zeit dort
gelegen sein mußten. Ferner bitte ich um Constatirung
aus den Acten, daß im Jahre 1888 in den Ortschaften
D a u b a und Lüdenscheid z W e i Mor d c verübt
wurden, deren Opfer auf dieselbe Weise um­
gebracht wurden, wie die Agnes Hruza.
Bei einem der ermordeten Mädchen ergab sich nämlich
als Todesursache ein gleicher Schnitt am
Halse, wie an der Leiche der Agnes Hruza constatirt
wurde, der Mord wurde zu einer Zeit verübt, da Hilsner
bereits ei u gesperrt war. Bezüglich der
»weiten Ermordeten zeigte es sich, daß deren
Kleider genau so zerrissen und hcrum-
geworsen worden waren, wie im Falle Hruza. Ich
bitte, fuhr Dr. Vodicka fort, um Constatirung des
Umstandes, daß die Acrztc in Polna erst am 18. April
aufgefordert wurden, ein zweites Gutachten adzu-
geben; wir haben zwar ein FacuItätSgutachtcn vor
uns, aber die Anklageschrift beruft sich auf das Gut­
achten der Polnaer Aerzte und ich möchte nachge­
wiesen wissen, daß das zweite Gutachten erst m
Folge der Hetzereien deS „Deutschen Volksblatt" ab-
gesordert wurde. Endlich, ichloß Dr. Vodicka, bitte
ich um die Constatirung, daß der Zeuge P c scha k
einmal wegen Diebstahls und einmal wegen Ehren-
beleidigung abgestratt wurde.
Sowohl der Staatsanwalt Dr. Mals-
owski, als auch Privalvertrctcr Dr. Pevny
Prechen sich gegen die vom Vertheidiger gestellten
Anträge aus.
Dr. P c vnh erklärt dann: Es heißt, daß ein
Bauer an der Stelle, wo das Skelett der Klima ge­
funden wurde, ein langes, mit Oel be­
schmiertes Messer gesunden habe. Ich bitte
um Constatirung, ob das wahr und was an der
Sache ist.
Der Präsident constatirt, daß ein solches
Meffer thatiächlich dort gefunden wurde, daß cs aber
mit dem Morde in keinerlei Z u s a m m c n-
bang stehe. Der Bauer, der es fand, heißt Johann
Zisch; er fand das Messer etwa 1000 Schritte von
der Stelle, wo das Skelett lag.*
Es werden dann die Protokolle der Verwalter
der verschiedenen Bcrpflegsstationen, in denen Hilsncr
bei ferner Wanderung emkelirtc, zur Verlesung ge­
bracht. Es ergibt sich daraus, daß sich Hilsner vom
10. bis l I. Juli in S t a une rn. vom II. bis IL. in
Trebitsch, vom IL. bis 13. in G r o ß m e s e r i t s ch
aushiclt.
Dr. Auredniczck: HilSncr, waren Sie in
Großmcseritjch beide Nächte aus der Verpflegs-
statioii?— Ä.: Nur eine Nacht, in der anderen war
ich bei Herrn F »k r.— Dr. Auredniczck be­
antragt die Vorladung des Fukr.
Die nächsten Verpflcgsstationen, in denen
Hilsner übernachtete, waren Kamcnitz am 14,
und IS., H u m pol etz am 19. uüd 20., Stecken
am 2). Juli.
Aus der Verlesung einer Zuschrift des Kreis­
gerichtes Jglau wird sestgestellt, daß die Enk-
lernung von Iglan nach Zhor 18'8 Kilometer beträgt.
lim ^/.4 Uhr Nachmittags wurde die Verhand­
lung geschlossen.
(Ein Rcrchcact gegen ein Kind.) Das
Haus Nr. 68 der Scchshauicrstraße wird von christ­
lichen und jüdischen Miethpartcicn bewohnt. Eine
der Ersteren ist die Witwe Anna N i m m e r s ro h,
eine Mutter von sechs Kindern, welche mit einem
Schlossergehilsen gemeinsamen Haushalt führt. Ihre
elfjährige Tochter besucht dieselbe Schule wie die
elfjährige Tochter des im selben Hause wohnhaften
südlichen Handelsangestellten Lehrer. Die kleine
Helene Lehrer wurde ^von der Tochter der
Nimmcrsroh ihrer Konfession wegen angefeindet,
und als einmal der Oberlehrer durch Helene
Lehrer der Frau Nimmerfroh eine Vorladung
schickte, um sie wegen lässigen Schulbesuches
ihrer Tochter zur Rede zu stellen, trug
dies dazu bei, den Haß gegen die kleine Lehrer noch
mehr anzufachen. Am 6. Juni d. I. kam es im Hause
zu einer furchtbaren Scene. Die beiden Kinder
waren ans der DrepPc zum vierten Stockwerke in
Streit gerathen und nun eilte Frau Nimmcrsroh
herbei, um zu interveniren. Sie versetzte der Helene
Lehrer zwei Ohrfeigen, würgte sie und drängte sie so
gegen eine Fensterbrüstung, daß das Kind mit dem
Oberkörper über das Fenster hinausragte und in
Gefahr war, in den Hof zu stürzen. Nur dadurch,
daß dje Bedienerin Magdalena Holzapfel,
welche dazu kam, dem wüthenden Weide das Kind
entriß, wurde das Unglück verhütet, durch welches
auch im Hofe beschäftigte Personen in Gefahr ge­
rathen konnten. Anna N i m m er s r o h hatte sich
gestern vor einem Erkcnntnißsenate unter
denl Vorsitze des Oberlandcsgerichts- Rathes
Dr. Neubauer wegen öffentlicher Gewaltthätig-
keit, begangen durch boshafte Gefährdung der körper­
lichen Sicherheit, zu verantworten: die Anklage ver­
trat StAS. Dr. M r a z e k. Die Angeklagte, welche
mit einem kleinen Kinde auf dem Arme im Gerichts-
iaale erschien, stellte in Abrede, daß sie das Kind
über die Fensterbrüstung zu drängen versucht habe.
Ihr Vertheidiger Dr. Wilhelm Faß bestritt, daß ein
Verbrechen vorliege, und machte geltend, daß sich
seine Clientin nur der Uebcrtretung gegen die körper­
liche Sicherheit schuldig gemacht habe. Der Gerichts­
hof sprach dieselbe jedoch ün Sinne der Anklage
schuldig und verurthcilte sie zu acht Mo,u-aten
schweren Kerkers.,^
(Der falsche Baron MunÄtz.) Der unter
dem Spitznamen „der falsche Baron Mundy" be­
kannte Pfcrdchandlerssohn Edmund Koritschoner
hatte sich gestern vor einem Erkennknißsenate unter
dem Vorsitze des OLGR. Dr. Trinrs wegen Ver­
untreuung und Betruges zu verantworten. Die vom
StAS. Dr. Pr cttenhofer vertretene Anklage
legte ihm zur Last, daß,, er Werthsachen, die, er im
Jahre 1898 entlehnt hat, nicht znrückgestellt habe
und daß er bei den Pferderennen in
Baden, Vöslau und Karlsbad Geldbeträge
entlockt, sowie auch Zech- und Miethschuldcn
in betrügerischer Weise contrahirt habe. Der An­
geklagte erklärte sich für nichtschuldig und will sich
in gutem Glauben befunden haben, daß er über die
ihm anvertrauten Werthsachcn verfügen dürfe; die
ihm zur Last gelegten Entlackungen bezeichnet er als
einfache Schutdcontrahirungen, für welche er. mit
Hilfe seiner Mutter auszukommen vermöge. Der von
Dr. Victor Rosenfeld vertheidigte Angeklagte
wurde von den meisten der ihm zur Last gelegten
Facten sreigesprochen, jedoch wegen zweier derselben
des Betruges schuldig erkannt und zu sechs
Monate u Kerkers verurtheilk.
«Eine EhrcubcleidiMMsis- Klage deS
Dr. Verkauf.) Die „Ostdeutsche Rundschau" brachte
in der Nummer vom 3. November l. I. einen
Artikel, in welchem gegen den vormaligen Reichs-
raths-Abgcordncten Dr. Leo Verkauf von einem
Braucrgehilfcn Franz Kleinmond die Beschuldi­
gung eines im Jahre 1896 angeblich, begangenen
schweren Vcrtranensmißbranches erhoben wird. Doctor
Verkauf hat nunmehr gegen den Herausgeber des
Blattes Karl Hermann W o l i, gegen den veränt-
,wörtlichen Rcdaeteur Karl Wildncr, dann den
Druckereilciler Alois Lauterböck und den Brauer
Franz Kleinmond bei dem Ländesgerichte in
Strafsachen die Preßklage wegen Vergehens der
Elirenbeleldigung überreicht und die gerichtliche Be-
ichtagnahme der bezüglichen Nummer der „Ostdeutschen
Rundschau" crwirkl. Wegen Auslieferung, beziehungs­
weise Aufhebung der Immunität des Herausgebers
Karl Hermann Wolf, welcher Abgeordneter des
böhmischen Landtages ist. hat sich das Gericht an
das Präsidium des böhmischen Landtages gewendet.
(Für die arme Näherin Helene P.) sind
nnS neuerlich zngekommen: Von A. B. 2 K- von
Fran Geyeimrath E r b in Heidelberg 25 Mark.
— Wir haben Liese Spenden ihrer Bestimmung zu-
gcsührt.
«ConflicL zwischen den Geschwornen und
dem Vorsitzenden.) Ans Lemberg wird uns
* unterm Gestrigen telegraphirt: Vor dem Schwur­
gerichte fand heute ein Ehrenbelcidigungs-Prozeß des
Gutsbesitzers Ezarniakowski gegen den Reichs-
rathscandidaten und Rcdaeteur des „Monitor"
Breiter statt. Als die Geschworncn nach der Be-
rathung im Saale erschienen waren, gab ihr Vor­
sitzender die Erklärung ab, daß sie nicht in der Lage
seien, ein Verdick Zu fällen, weil ihnen der
Pr o ze ß g eg c n st a n d nicht genügend klar
s ei. Es entstand eine lebhafte Polemik zwischen dem
Vorsitzenden der Geschworncn und dem Präsidenten
der Verhandlung, LGR. Filip p. Der Letztere be-
harrte aber auf Fällung eines Verdictes. Die Ge-
schwornen zogen sich hierauf nochmals zurück und
sprachen den Angeklagten einstimmig frei, wo­
bei sie jedoch wiederholten, daß ihnen der Prozcß--
gegenstand nicht verständlich sei.
<Ein Univcrsrtäts-Vrofcssor vor Gericht.)
Der Professor der National-Oekonomie an der
Jagcllonischen Universität in Krakau Dr. Wladimir
Czerkawski hatte anläßlich des czechisch-polnischen
Berbrüderungsfestes den czechischen Gästen in Krakau
ein Festessen veranstaltet und war dadurch iu eine
unangenehme Situation gekommen, die jetzt vor
Gericht ihren Abschluß fand. Der Professor hatte
nämlich dem Restaurateur Kirchner das Banket
nicht bezahlt, und nach vielen fruchtlosen Mahnungen
veröffentlichte der Wirth einen offenen Brief an
den Universitäts-Professor, in welchem er ihm sogar,
um nur zu seinem Gelde zu kommen, einen Ausgleich
anbot. Die Folge dieses öffentlichen Scandals war,
daß der Senat der Universität, und zwar, wie es
hieß, über Anregung der Unterrichtsverwaltung, dem
Professor die Niederlegung seines Lehramtes nahc-
gelegt haben soll. Die Hoffnung, daß der akademische
Senat die Sache applanircn werde, hat sich nicht
erfüllt, und vor einem Civilscnat des Krakauer
Landesgerichtes kam es gestern zur Verhandlung. Der
Professor wurde zur Zahlung eines Betrages von
1414 Kronen verurtheilk.
EirrgefendeL.
An die edlen Wienerinnen und Wiener!
Der Winter ist vor der Thür und die graue
Sorge schreitet der finsteren Noth voran, den Wohn­
stätten der Armen entgegen!
Halbnackte Kinder in kalter, ungeheizter Stube,
von Kummer bedrückte Eltern, die rathlos kein Mittel
haben, um den Jammer der Kleinen zu bannen!
Der Schulbesuch wird unterbrochen, die jungen
Körper, schlecht genährt, verlieren alsbald die Wider­
standsfähigkeit, und die Kinderspitäler werden zu
enge, um die hilfesuchenden Patienten aufzunehmen.
, Die alte Klage nach Vermehrung der Kinderhcil-
stätten beginnt und mit dem Fortichrcitcn der Noth
tönt sie immer dringlicher in die Oeffentlichkeit.
Der Verein „Jugend s ch u tz" hat es unter-
mvWMLN. das Nebel an der, Wurzel zu fassen und
die schulbesuchende, arme Jugend mit wärmeren
Kleidern und schützendem Schuhwerk zu versehen,
um so die Körper vor den Unbilden des Wetters zu
wahren und die Möglichkeit zu schaffen, den Schul­
besuch fortzusetzen.
Am- 2.. December. dem Tage der Thronbe­
steigung unseres geliebten Monarchen, wird der
Verein „Jngcndschutz", der zur Erinnerung an
den 70. Geburtstag des Kaisers gegründet worden ist.
120 Kinder mit Kleidern betheilen. So ehrend es
erscheinen mag, wenn ein Verein nach kaum ein­
jährigem Bestände schon einen so schönen Erfolg auf-
zuweisen vermag, so traurig ist es, daß nur ein ganz
geringer Theil der Bewerber Berücksichtigung er­
fahren konnte. Hunderte von Gesuchen, zahlreiche
Hinweise von Lehrern und Lehrerinnen aus furcht­
bare Kindernoth, mußten eine Abweisung erfahren,
da die Mittel des jungen Vereines nicht ausreichtcn.
Der „Jugendschutz" will aber seiner Aufgabe
voll und ganz gerecht werden. Bon Begeisterung für
die gute Sache erfüllt, ruft er die edlen Frauen zur
Mitarbeiterschaft heran, die io glücklich sind, die Be­
dürfnisse ihrer Kinder zu decken, die Männer, für die
der Winter ohne Sorgen herankommt, die Mädchen, die
als Engel des guten WienerHerzens sich tausendfach be­
währt haben, kurz an alle edlen Bewohner Wiens
wendetcrsich mit der inständigen, dringenden Bitte, ihm
beizustehcu und durch gütige Spenden den Verein in
Stand zu setzen, daß er auch die Gesuche günstig zu
erledigen vermag, die dringendst einer Berücksichtigung
bedürfen.
Möge dieser Rus nicht ungehört verhallen! Wir
vertrauen auf Wien und die Wiener.
Frau Julie Z c rne r.
Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Alexander Münz.
Rcdaeteur Ludwig B a s ch.
Chefredakteur Julius Löwy.
Director Philipp Neirath.
Cafctier Ludwig Riedl.
K- n. k. Hoflieferant Moriz Rothberger.
Geldspenden sind an diePräsidentindes Vereines
„Jugendschlitz" Fran Julie Zerner, I., Vorlaufstraße
Nr. 2, zu richten. Ebenso ist die Administration des
Blattes bereit, Spenden zu übernehmen und ihrem
Zwecke zuzuführcn.
Correspondenz der Ncdaction.
(S. P.. Mulnengasse: Richten Sie Ihr Airerbieten an die
«kompetente Behörde, we.che Ihr Projcct 5ir Piusen in der Lage ist.
Theodor, XVIII.: Jeden Montag von 10 Uhr Vormittags ad.


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 10 ]
Lsits 10 Wien, Wtt^vooii
1Hu8irii-t68 Wiener Axtraoi-i,»
7. November 1900 Nr. 308
AervorstchtigeKapitaüst.
. Die ZinSfußfrage.— In der morgen in Budci-
Peit stattstndenden GcneralrathSsitzung der Oester-
reichisch-ungcirischcn Bank wird der Gcncrnlsecretär
Herr v. Pranger ancli über die gegenwärtige Lage
des Geldmarktes ausführlich berichten. Süt dem
Ultimo hat sich die Position des Notciilnstitntcs
wesentlich gebessert und ist die steuerfreie Banknoten-
reierve, welche bereits bis auf 16 Millionen Kronen
zusammengeschmolzen war, wieder gestiegen. Trotzdem
mns; die Eventualität in's Auge gefasst werden, das;
Ende dieses Monats und in der zweiten Hälfte des
Deccmber steuerpflichtige Banknoten in Cir-
cnlation gelangen werden. Eine Erhöhung der Zins­
rate ist jedoch nicht zu befürchte». Die Bank-
lcitung wird sich ebenso verhalten, wie
in den letzten zwei Monaten vorigen
Wahres, wo bereits Ende October steuerpflichtige
Banknoten circulirten, ohne datz der Zinsfuß ge­
ändert worden wäre. Heuer sind die Verhältnisse
noch inioferne günstiger, als in der gleichen Vorjahrs­
zelt, als die Devisen- und Balntenpreise sich an­
dauernd hart an der Grenze der Relations-Parität
behaupten.— Gestern ist hier der Privatdiscont bis
4^/,g Percent zurückgegangen.
Sprengung des österreichische» PetroleunicartellS.
— Im Lause der nächsten Woche findet hier in
Wien eine Sitzung des Verwaltungsrathes einer
unserer hervorragendsten Pctroleiiiil-Acticngesell-
schaften statt, in welcher der Antrag auf formelle
Kündigung des Petroleum- Cartells
gestellt werden wird, dessen Bestand am
3V. April 1901 abläust. Die Kündigung must im
Sinne der getroffenen Vereinbarungen vier Monate
früher, das ist also spätestens 1. Jänner 1901, er­
folgen. Die Ursache für die bevorstehende Sprengung
des Petrolcumcartells ist darin gelegen, daß eine gauze
Menge neuer Raffinerien entstanden ist, welche sämmt-
lich gehofft hatten, daß ihnen von dem Contingenti-
rungs-Uebereinronlmen ansehnliche Pcrcentezngewiesen
würden. Wie heute gemeldet wird, beabsichtigt die
Aalnem» dansta in K o l sin, eine große Petroleum-
Raffinerie zu errichten, desgleichen soll in Mäh r i s ch-
Schönberg eine auf eine große Production ein­
gerichtete Raffinerie demnächst dem Betriebe über­
geben werden. Da nun schon in Folge der vielen
kleinen Gründungen, welche seit dem Bestände des
letzten Contingentirungs-Uebereinkommens. in G a l i-
zien stattgefuuden haben— es wurden daselbst
nicht weniger als 18 neue Petroleum-Raffinerien
in's Leben gerufen— eine Reduction des Kon­
tingents der alten Fabriken um mehr als zwanzig
Psrcent ihres Quantums erfolgt ist, so sieht
sich die maßgebende Firma des Carrclls
gezwungen, das Uebereinkommen zu kündigen. Es
muß Hervorzehoben werden, daß der I n l a n d s-
consum in den letzten Jahren nicht nur keine
Steigerung, sondern eher eine Abnahme erfahren
hat, so daß keinerlei Möglichkeit besteht, den neu
auftretenden Ansprüchen zu genügen. Die großen
österreichische Petroleum-Raffinerien, die auch gleich­
zeitig Besitzer von Rohöl g r u b c u sind, haben
an dem Zustandekommen eines nenen Car­
tells für die nächsten Jahre kein Interesse,
weil die derzeitige Production von Rohöl knapp
den Jnlandscoujum deckt. Es ist schon jetzt
Thatsache, daß die Prodnccnten, welche der
sogenannten Rapagenossenschaft angehören, für ihr
Rohöl heute den Preis von 6 Kronen 6 Hellern per
Metcrcentner bekommen, während die nicht der
Genossenschaft angehörcnden Prodnccnten, die an
Jedermann verkaufen dürfen, für ihr Product
8 Kronen per Mctercentner erhalten. Der Export
nach dem Auslande in österreichischen Rafffnade-
producten ist in Folge des starken Rückganges der
amerikanischen Petroleumprcise und der förmlichen
Deroutc auf dem russiicheu Pctrolcnmmarkte in
vollkommene Stagnation getreten. Nur m B enz i u
und in Schmierölen, sowie in Blauöl
gibt es, wenn auch zu stark rcducirten Preisen, noch
immer ziemlich starken Absatz im Auslande.
Sko'aawcrke.— In der gestrigen Berwaltnngs-
rathssitzung der Skodawerke wurde an Stelle des
verstorbene» Herrn Emil N. v. Skoda Herrenhaus-
mitglico Direetvr R. v. Mauthner zum Prä­
sidenten gewählt.
Dar- Ende der Ungarisch-belgische» Bank.— Wie
die „Budapcster Korrespondenz" meldet, dürfte dem­
nächst seitens der ungarischen Actionäre der Un­
garisch-belgischen Bank der Antrag auf Liquldirung
des Unternehmens gestellt worden, mit der Be­
gründung, daß in Folge der ungünstigen Gestaltnng
des internationalen Geldmarktes der eigentliche
Zweck dieser Gründling in absehbarer Zeit nicht
realisirbar erscheint. In der Generalversammlung vom
IL. November l. I. wird die Liquidirnng nicht be­
schlossen werden können, da der diesbezügliche Antrag
sich nicht auf der Tagesordnung befindet, und eS
müßte daher zu diesem Zwecke eine neue außerordent­
liche Gcneralversammlnng einbernfen werden.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telcgraphirt:
Im Gegensätze zu gestern war heute die Börse zu
Realisirungen geneigt: hierunter litten namentlich
Montanwerthe m Folge der Meldung von Preis­
herabsetzungen icitens des Süddeutschen
W a l z w e r kv er b a u d c s Auch wurden heute
wieder Befürchtungen hinsichtlich der amerikanischen
Conenrrenz laut. Banken ansnngs fester, später ab-
gcschwächt. Fonds still. Spanier besser auf Paris.
Von Bahnen schweizerische sehr fest. In derzweiten
Börienstunde war das Geschäft gering. Montan­
werthe gaben weiter nach.— Privatdiscont
4^, Pcrcent.
Elektrische Kleinbahn i» Salzburg.— Die
Landesregierung in Salzburg hat hinsichtlich des von
der Acticngesellschaft Siemens und Halske
in Wie» vorgelcgten Detailprojcctes für eine
elektrische Kleinbahn in der Landeshauptstadt Salz­
burg die Tracenrevision und bei anstandslosem Er­
gebnisse dieser Amtshandlung anschließend an die­
selbe die politische Begehung auf den 14. November
anberanmt.
Böhmische Nordbahn.— Die böhmische Nord­
bahn vereinnahmte im October 1,056.869 K. (Minus
683 K.). Die Rectificaton Pro Juni ergab ein Plus
von 32.188 K. Dadurch sank das seitherige Minus
auf 48.201 K.
Graz- Köflacher Eisenbahn.— Im Monate
October 0. I. betrugen die Einnahmen 32.677 K-
(Minus 5390 K.). Vom 1. Jänner bis 31. v. M. be­
trugen die Einnahmen 481.107 K. (Minus 21.774 K.)
LoÄouraÄou! KsusrsU.— Im Monate October
1900 wurden bei der Lebensverflcherungs-Abtheilung
1063 Anträge für eine Versicherungssumme von
7,154.072 K- cingereicht und 906 Polizzen für eine
Versicherungssumme von 6,662.895'57 K. ausgefertigt.
Seit 1. Jänner 1900 sind 10.465 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 78,644.681'25 K. cingereicht und
8745 Polizzen für eine Versicherungssumme von
67,083.401'24 K. anSgefertigt worben. Die seit dem
I. Jänner angcmeldeten Schäden belaufen sich auf
4,172.300'04 K. Der ansgewiesene Versicherunflsstanb
der Lebensversicherungs-Abtheilung belief sich am
31. Deccmber des Jahres 1899 auf 483,973.169'56 K.
Kapital und 527.422'46 K. Rente auf 74.325 Polizzen,
wofür bar rcservirt waren 124,700.392'59 K. Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
LebenSPersichcrnngs-Abthcilnng 6,750.797 69 K. und die
für sämmtliche Branchen feit Gründung der Ge­
sellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweise»
bezahlten Schäden betragen 661,663.927'90 K.— Die Ge­
sellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung
der Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von
30.000 K. ans den Fall der Einberufung des Ver­
sicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
Jnsolvcnznachrichten.— Der Spediteur Leopold
K 0 chm e y e r in Mödling, Feldgasse Nr. 41, ist in
Conciirs gerathcil. Concnrscommissär: LGR. Alfred
Briclmaher in Mödling, provisorischer Masse­
verwalter: Dr. Joseph Brust in Mödling, An­
meldung bis 20. Dcccinber.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
A. Montaurcanu in Bukarest; Schn er
II. Mann, prot. Herrenschneider in Wien, I., Gold­
schmiedgasse Nr. 10; Nicolaus M a ch a t a, Kauf­
mann in Billed: I. Nandor G l tt ck, Kaufmann in
Budapest. IX., Soroksari-ntczaNr.43; I. N. Amon
u. A. Eskcnasy, Handelsfirma in Constantinopel:
Zsigmond Löwy. Kaufmann in Thrnau; Karl
P 0 s mou rn p, Friedrich Kraus Nachfolger, Handels­
mann in Altpaka.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.—
Bei unbelebtem Geschäfte traten Nachmittags wesent­
liche Aenderungen nicht zu Tage. Umgesctzt wurde:
Frühjahrswcizcn zu 7 K. 99 H. bis 7 K. 98 H.,
Frühjahrskorn zu 7 K.
5 K. 87 H. bis 5 K. 88 H.,
32 H. bis 5 K. 33 H.
69 H., Frühfahrshafer M
Mai-Jmir-Mais zu 5 K.
Auswärtige Schluueourse.— Triest r
NapolconSd'or 19.t9, Wechsel per London (kurz)
240.40, (lang) 240.30, österreichische Papier-Rente
97.20, Italiener 93.15.— Berlin (Schluß): Oester-
reichlschc Papier-Rente 97.80, österreichische Silber-
Rente 96.90, österreichische Gold-Rente 97.60, un­
garische Gold-Rente 96.50, ungarische Kronen-Rente
91.—. N a ch börs e: Ungarische Gold-Rente 96.50,
ungarische Kronen-Rente 91.—, Credit 208.10, Lom­
barden 26.—, Staatsbahn 141.50, Italiener
(Cafsa) 95.25, Italiener (Ultimo) 96.25, Disconto-
Eommandit 177.75, deutsche Bank 194.10, Bochumer
132.75, Geisenkirchencr 187.75, Harpener 179.60,
Hibernia 197.50, Lanrahütte 204.25, Türkenloie 110.—.
Schwächer.— Frankfurt (Abendbörse): Creditactien
208.-, Staatsbahn 141.50, Lombarden 25.90. deutsche
Bank 194.50, Disconto-Commandit 177.40, Dresdener
Bank 148.90, Gelienkirchencr 188.20, Harpener 179.75,
Lanrahütte 204.10, Nordwestbahn 115.50, Elbe­
thal 119.50. Ruhig.— Paris (Schluß): Staatsbahn
708.—, Lombarden 139.—, neue türkische Consols
22.65, Wechsel auf London 25.095, österreichische
Gold-Rente 97.10, ungarische Gold-Rente 97.60,
Länderbaiik 450.—, Türkcnlose 112.—, Banque de
Paris 1085.—, Meridionalbahn 665.—, dreipercentige
Rente 100.52, spanische Exterieurs 68.17, Banque
Ottomane 534.—, neue dreipercentige amortisirbare
Anleihe 99.40, dreieinhalbpercentige Rente 101.85,
Credit foncier de France 660.—, österreichische
Bodencredit 1210.—, lombardische Eisenbahn-
Prioritäten 342.—, Tabakactien 307.—, Wechsel
ans Italien 5'/. Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
103.18. Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.43,
Rio 1431.— sx. Debeers 726.50. Eastrand 181.50,
Chartered 84.—, Randfontein 75.50. Matt.— London
(Schluß): Consols 98^/,s, Lombarden 5.—.unga­
rische Gold-Rente 96'/,, vierpercentige Rupien
6-U/,, Platzdiscont 3'/,. Silber 29"/,« Percent. Abge­
schwächt. Chartered 3.3!, Eastrand 7.12, Randfontein
3,—, Randmines 39.40, Debeers 28"/i«.
Glasgow. 6. November. (Tel.) Roheisen 67 Sh.
5 Pence.
Wiener Börse vom 6. November.
Die Speculation verhielt sich an der heutigen
Börse sehr reservirt, da sie das Ergebniß der amerika­
nischen Präsidentenwahl abwarten wollte. Trotz der
verminderten Umsätze behauptete sich jedoch eine
freundliche Stimmung. Insbesondere die Actien der
Kohlenbahnen, Staatsbahnactien, Montanwerthe
und Anlagepapiere erfreuten sich einer andauernden
Nachfrage. Nur einige internationale Papiere gingen
im Anschlüsse an schwächere Berliner Notirungen
mäßig zurück. In den Alpinen Actien fanden
Deckungen statt. Renten gewannen von Wechiel-
stubenkäufen. Valuten lagen schwach.
Um '/«3 Uhr blieben: Credit 663.75. ungarische
Credit 665.—, Anglobank 273.—, llinonbank 545.—,
Bankverein 469.50, Länderbank 415.—. Boden­
credit 870.—, österreichisch-ungarische Bank 1692.—,
Staatsbahn 663.—, Lombarden 112.—, Elbethalbahn
472.—, Nordwestbahn 458.—, Auisig-Teplitzer Bahn
3035.—, Nordbahn 6175.—, Dampfschiff 758.—, Lloyd
796.—, Czcrnowitzer 536.—, Bnjchtiehrader lit. ü.
3080.—, Ut. U 1112.—, Straßenbahn Ut.^ 270.—,
Itt. L 264—, böhmische Nordbahn 426.—, Alpine
Montan 425,50, Rima-Murauyer 485.—, Prager
Eisenactien 1675.—, böhmische Montangesellichaft
1200.—, Ärüxer Kohlenactien 870.—, Waffenfabriks-
Gescllschaft 293—, Tabakactien 288.—. Wiener­
berger 665.—, Mai-Rente 97.50, Silber-Rente 97.15,
österreichische Gold-Rente 114.65, österreichische
Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-Rente 114.75,
ungarische Kronen-Rente 90.40, Türkenlose 105.—,
Napoleons 19.19, Reichsmark 117.65, Rubel 254.50.
Späterhin befestigte sich die Tendenz neuer­
dings. Creditactien wurden von der Arbitrage gekauft.
Credit waren 664.50, ungarische Credit 665.—.Angl»
273.50, Bankverein 471.—, Union 545—, Länder-
bank 416,—, Staatsbahn 662.75, Lombarden 112.—,
Elbcthalbahn 471.50, Nordwestbahn 458.—, Tabak
287.50, Alpine Montan 426.-, Rima 486.—, Mai-
Rente 97.50, ungarische Gold-Rente 114.75, ungarische
Kronen-Rente 90.35, Türkcnlose 104.50, Reichsmark
117.73.
Gomse der Wiener Börse vom V. Wovemöer 1900.
StaatS-Aniehen.
Einh, Staatlich, in N. verz,
,. E.
Gold-Rente
ikä-icr
Ibttwr (ganze)
18«1er (sünilel)
ise,4er
Staatsdonr-Psdhr, stsr,--
Lest. Kronen-Neitte ....
Lest. JnvestilionS-Rente.-
AlbrnytSbahn in S. p. Ivo fl.
Elisabcthbahn i. G stfr. l.
Franz Joseph-Bahn Silb ö'/,
Pilsen-Vriefcn itrs, 4P..
Rudolphbalni, für Kronen.-
Elisabethbahn-Actic» ...-
Gal, Karl Lndwig-B,-Act..-
AibrcchiSbahn in Gold---
Elijabcihbahn 4 ab 1ÜP---
.. .. -i
Franz Joseph-Bahn 1k>8! 1.
Galiz, Karl Ludwia-Daim-
Pilsen-Prielen stfr. m Mb. 4
Ungar. Gold-Reni:....
iina. Kronen-Rente ...-
Ung.Staatskis.-A. i.k».4-,,P
Ung, Staatsei,,-A, i. S,4'I-P
Nng, Schankrcgal-2bl, -iy-P
Ung, Prämicn-Anl, per St.-
Theiß Reg,-Präm.-Obi. vrl,.
Üng, Gr»ndentlasi,-Obl, 4P-
O-sfcntli-ha AM-hcn.
Wiener Verkehrs-Uni. 4P.
Ganz. LandeS-Anl, 18W4P
Galizische Propinal,-Anl,..
Kral». LandeS-Anlehcn IMS-
Mähr. ..„ IMS.
Lbcrösterrcicl). v. I. 1W7.
Weid Waare
87 R
8715
115,85
170-
132-
161-
2N3,-
297,-
98 55
852»
95-
111 VN
117.25
85-
95-
596-
525-
113.-
115-
858»
852»
85 5»
11575
8035
119 k»
8875
98-
183.75
139 5»
815»
95.-
818«
95—
87 8»
85.25
88 75
877«
9735
115 85
173-
133-
183-
205-
288 5»
98 65
85-5»
85 5»
112.5»
1! 825
857»
858»
528-
11375
116.
8«5»
M5.1Ü
11595
9055
12»VN
S975
99,
185 75
1515»
Ä 5»
98
923»
95 5»
955»
99 75
Geld Waare
Tirol Land-Anl, ISNS 4-5-
Anlchcn der Stadigem, Wien
Pnlg, Eijenb,-Hyp,-Anleihe.
Buig. Staaiö-Hpp.-Anl. 1892
PIandbri-Ic,Co!»!NU»al-,
E>sc»ball>l- Crcait- und
Bankeli-Lbligalianc».
Lssterr, Bodencred, a-,h o W,
Bulowin, Bodencred,-A, L-5
Cenirawodencred,. ösl, 4> >?;
U
Gal, Bdcred,-Vercin ö«j, 498
,.^ <>i j,
N,-Oe, Land,-Hvp,-Anst, 4H>
.. g-/,b, I!>12 jncl, L^Pr.
Oest,-»ng, Bank, ö, W, 4P.
Lest, Hupothelcnb,. i P z--
Spark,, erste öst, 60 I, 4P.
Co>llmerc,-B, Pest, 4>/,^>,.
,, Pcst,ll,-OloPr
' .. K. 4P.
Ung, Bodencrcd -Instii, 4'/:.
Ung, Hhp,-Ba»k-Obi, 4P-
PribriiätS-Lbligationcn.
Bnlchiichradcr Bahn LP,,
TlixBodeiib.-Eijenb, 1891.
„ .. 1»»^-
Ferd -Nordb, Elli, 188»-.
„ garaniirt.,,
Kaschan-Lderberger Bahn 4 P
.. ., 4P
Leiiib,-Szene-Jassy, E, 1884
rcmb,-L,z,-Jajsy L 1884 sirf,
ceoben-Bvrderllberg 4P.-
Lcslerr, Nordlvesibahn,,.
. Rcichenb-rg-öiablonz 4P..
s Staaisbahn HP
1925»
, 95,5»
8S3»
93 75
1«32»
10« 5»
872»
915»
82,75
88M
805»
9775
S82N
8825
875»
1N2-
R-
89.-
1V2-
83-
735»
otz—
1011»
85.-
Mb«
87-
85-
87,-
1Ü725
10725
93,-
510-
1V35»
98-
97.-
9575
105 2»
101 5»
982»
925»
9375
971»
915»
9875
88 7»
89 25
9825
103-
95,-
995»
IV»,-
9375
751»
988»
1Ü2-
85 8»
378»
856»
1(825
1N825
93 75
511 S»
SiaatSbahn, ErgänznngSncy
Südbabn
Sildbayn üP
Slidnordd, KerbinbungSbahn
Wicn-Aspang-Eisenbah»..
Donau-Tampsschijs «P...
Moniauges,. äst. Alpine..
Tris, Shlw -Gss, E, INS» 4P
Tiverse Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 1SSV
, 1SSS
Tampfschisf-Loie. .....
Donall-Rcgniirinlgr-Lose..
Nng. Hyp,-B.-Pr.-Schu!dv,.
Triester -> IM sl
Triester 5 SV fl
Serb, Prämicn-Anleihe SP
Präw -Lbl. d. tiirk. Eisend.
Basilika-Lose
Credit-Lose
Ciary-Lose
Jmirbrn.-k-r Lose
Krakauer Lose
Laibacher Lose
Osner Lose
Palfiy-Lose
Roche Krcnz-Lose, Lstcrr..-
„,„ »naac..
RndvIPh'Siisiungs-Loie..
Tabn-Lose
Salzburger Lose......
St, Genois-Losc
Sianislancr Lose
Wiener Soinmimal-Los: 1874
Trnnk-bort-NnIerncll>n.
Anssig-Tepliber
j Bau- u. Berrosg. s. st. Strb,
Gelb Waare
5»».-! 502-
322.5» 325-
1195« 12025
951» 9S-
185,-
97-
253-
^5-
2525»
238.25
510-
18»-
7825
ll.5 5»
125»
M-
13»-
85 5»
71-
52-
132-
129-
52 5»
28-
59.-
175-
855»
198-
Ä"
M-
188-
255-
235 5»
37»,-
2555»
238.25
7825
1«5d»
135»
395-
135-
88 5»
73
53-
138-
131,-
535«
21,
61,
177-
88 5»
2»1
18»,
385
3»2A 30501
289- 271.-
Böbmische Nordbahn....
Bulchtiehrader Eisenb. iii. L
„ ,, IN. L
Tona»-Tainpfschisls.-<Nes..
Fcrdinands-Nordbahn...
Fünskirchcn-BarcS (in Silb.)
Graz-rrbslachcr Eiscniubn..
flahIeybcra-Eisenbahn-Ges..
Äaschau-Odirderg (in Silb)
Lcmbera-Czcrnow, (in Silb.)
Lloyd, «siepr.. Triest....
Ocsl Nordwestbahn (in Silb.)
»' v,,„
Praa-Duxer Bahn (in Silb.)
Reichenb.-Gablanz P.-Act..
„ St.-Act.-
SiaatSbahn (in Silber)..
Endbahn (in Silber)-
Südnordd, (Pardnbitzer)
Tramway. Neue Wiener
llng.-galiz, Eisenb. (in Silb.)
Wiener Äcalbahnen-Ges--
Banke».
Anglo-ösicrr. B,ml (in Silb.)
Bankverein, Wiener-
Dodcncred,-A,, öst. (in ilb.)
Bukowinacr Bodencre
Ccntral-Bvdcncrkditbanl.-
Crcdit-Anst, s. Hand. u. Gew.
^ Bank, allstem- »ng..
Tcpostlenbank. a Ilg
Escowpie-Gcscllschast, n -ösl,
Giro» nnd Kaycnvcrein..
Hlipothekenbanl. öfterr.--.
„ »ng...,
Länderbank, öfterr
Mereur, Wechselst.-Acl.-Ges.
vesterr,-»ng Bank..-
, Unionbank
Geld Waare
525-
307»
Ä5
817»
513-
SA-
Geld Waa«
8b»75
112-
7V-
97-
513-
273-
57Ü-
869-
58»-
521-
683-
W5-
517-
15»5
580-
1975»
-ch5
51575
7R—
1892
S55--
275-
572-
Unionbank, böhmische..
Bi-rfehrrbank
Zibnoftcnska Banka ....
Indiiftric-Unlrruchm.
„Austria-, Ä--G. d. Er U- M.
Baugej-klschast, allg. österr..
Egydyer Eisen-Juoustrie..
Elsenbahnwagen-Leih-Ges.
Elbcmüyl..--
Slektriciiätsges, allg dsisrr..
„ iniernat...
Lieflngcr Brauerei
Montangslellsch.. ösi. Alpine
Prager Eijcnindulirie-Äes.-
Rima-Biuranhcr. l...
Schlöglmühl .......
Sleyrerunchl
Trisailcr KohlenwerkS-Ges..
Türk. Tabalrcaie-Gesellschast
Union-Bangesellschast..-
Waifeniainnk
Wchb. Berghan-Aci,-Verein
Wiener Bangcselljchast-.-
Wienerberger Kegel.,..
Wiener Aettnnäö-Gelcllschaft
Zuckerindustrie-rb-G,, ung.-
Tcbiscn.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Dankpläye, kurze S.
London 1» Ps». Sr, kurze I.
Paris 100 Francs, kurze S.
Bakiltcn.
Münzdueaten
M FrancS-SMike
Rnssiich: JmvcrialS....
IM Reichsmark-Noten...
IV» Lire Nah Banknoten--
Papier-Rubel
258-
315.-
28»-
159-
19».-
337-
515-
310-
525-
1878
585-
U-
585-
287-
230-
291.-
268-
M-
862-
M-
1856
199 5»
117°-z
25955
9585
2Z7--
U-
282.—
199 7»
117 M
259,75
95 95
1151 11,55
1919 1922
1177»
90 85
255»
117L5
9iK
255»


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 11 ]
M. 306 Ms»,
i., ..HHi..- ->-....
Dor N«chgobor«o.
Wiener Littenroman von Eduard Breier.
Erster Theil.
r. Kapitel. Die Prinzessin mit dem schwarzen
Kopftuch.
(7. Fortsetzung.)
Ms der etwas niederen gewölbten. Thor­
halle führte -eine geräumige Steintreppe nach) dem
oberen Stockwerke.
Die Kremserin Und ihr Begleiter stiegen
hinan.
Ein Diener in Livree, die erste Person,
welche man im Hause zu Gesicht bekam, beeilte
sich, ein Paar Thüren Zu öffnen, man durchschritt
zwei elegante Gemächer und trat endlich in ein
duftiges Damenboudoir, wo eine von Seide
tauschende, schmuäbcladene Frau verschleiert in
einer Chaiselongue ruhte.
Das Mädchen mit dem schwarzen Kopftuch
wurde von ihrem Begleiter bis auf drei Schritte
Entfernung zu der Dame geführt, dann verneigte
sich dieser ceremoniös und sagte: „Eure Durch­
laucht, ich bin so glücklich, Ihnen hier die
Prinzeß Susanna vorzustellen."
Als das Mädchen mit dem schwarzen Kopf­
tuche sich „Prinzeß" nennen hörte, zuckte es empor,
schaute den Begleiter fragend an und sagte: „Sie
sind zu gütig, pneinjlHerr, mich auf einmal so hoch
zu erheben, einstweilen hätte ich mich mit weniger
begnügt."
Den Ton ihrer Rede bildete ein Gemisch
von Ernst und Ironie. Die Letztere für den Fall,
daß man sich mit ihr einen Scherz erlaubte.
Die verschleierte Dame winkte dem Manne,
sich zu entfernen, und nachdem dies geschehen
war, beseitigte sie die Hülle von ihrem Antlitz.
Kaum hatte die Kremserin sie erblickt, als
sie ihr zu Füßen sank und mit der Stimme des
Entzückens rief: „Ach, gnädigste Frau, meine
Wohlthäterin l
„Du erkennst mich rasch, Susi- Du besitzest
ein treues Gedächtniß," sagte die Fürstin Ribera
— denn sie war es— und hob das Mädchen
liebreich auf.
„Wenn auch, seitdem ich von Ihnen entfernt
bin, zehn Jahre verflossen sind, so ist doch Ihr
lllnstrirtes VVIsntzr Lxtradtatt
liebes, freundliches Bild keinen Augenblick aus
meinem Gedächtnisse gewichen."
„Daß Du mich so rasch wieder erkanntest,
freut mich doppelt, erstens wegen der Dankbarkeit,
die ich dadurch erkenne, und zweitens, weil ich
daraus schließe, daß Du ein treues Personen-
gedächtniß besitzest und auch andere Bekannte aus
früherer Zeit leicht wieder erkennen wirst. Laß
Dich in diesem Fauteuil nieder, Susi, wir müssen
uns verständigen, und zwar gleich, damit keine
Ungewißheit und keine Neugierde Deine Ruhe
gefährde.
Als ich Dich den Mißhandlungen Deiner
Stiefmutter entzog," fuhr sie nach einer Pause
fort, „geschah es in der Absicht, aus Dir eine vor­
nehme, reiche Dame zu machen. Diese Absicht be­
lebt mich noch jetzt. Da Du damals ein Kind von
acht Jahren warst, so mochte ich nicht voreilig iü
Deine Zukunft eingreifen, sondern beschloß, Dir
eine Erziehung augedcihen zu lassen, die Dich den
bürgerlichen Kreisen nicht entfremdet und doch
fähig macht, nach einer kurzen Vorbereitung in
vornehme einzütreten. Auf diese Weise beschloß
ich, Dein reiferes Alter, wo Du selbst eines
Urtheils fähig bist, abzuwarten. Deine bisherige
Pflegemutter, mit welcher ich, wie Du ohnehin
weißt, in brieflichem Verkehr siaud, versichert mich,
daß Du vier Sprachen sprichst und schreibst, ein
Instrument spielst, in allen Gattungen Hand­
arbeit sehr geübt bist, manches andere Wissen Dir
erworben hast, kurz, daß Dir zur Dame Nichts
mangelt, als jene Politur, die man nur im Um­
gänge mit der besseren Gesellschaft sich aneignet.
Um Dich jedoch der bürgerlichen Sphäre nicht zu
entfremden, hatte Deine Pflegemutter die strenge
Weisung, Deine Eitelkeit niederzuhalten, Dich nicht
zu verweichlichen, Dir absichtlich> manche Ent­
behrungen auszuerlegen und Dich an eine ein­
fache, arbeitsreiche Lebensweise zu gewöhnen. So
stehst Du in diesem Augenblicke vor mir. Wer
nicht kennt und Dich mit dem schwarzen Kopf-
tgche und dem Sammetspenscr erblickt, würde
kaum glauben, daß Du französisch, englisch und
italienisch sprichst, ausgezeichnet Clavier spielst
u. s. W. Was ich bisher für Dich gethan, war
blos die Vorbereitung zu dem, was ich mit Dir
vorhabe, damit will ich jedoch Deinem eigenen
Ermessen und Deiner persönlichen Neigung keines­
wegs vorgegrissen haben. Du stehst jetzt auf einem
Scheidewege. Wünschest Du in die bürgerlichen
t. November 1900 8s1ts 11
Kreise zurückzukehren, so enthebe ich Dich aller
Dankbarkeit und aller Verpflichtung und überlasse
Dich Deinem Willen. Ich habe vor zehst Jahren
eine kleine Summe für Dich deponirt, sie wird
Dich in den Stand setzen, eine bürgerliche Ver­
bindung einzugehen."
„Gnädige Frau," fiel ihr Susanna in's
Wort,, „ich vermag cs nicht, Sie weiter sprechen zu
lassen: ich kann nicht glauben, daß Sie mich nur
einen Moment fähig hielten, die Pflichten, die
Dankbarkeit, die ich Ihnen schulde, zu vergessen.
Ich habe keinen Willen als den Ihrigen, was Sie
über mich verfügen, wird mir angenehm seist, was
ich vermag, um Ihr Vorhaben ausführen zu
helfen, soll geschehen."
„Deine Bereitwilligkeit freut mich von ganzer
Seele, bevor ich ihr jedoch nachgebe, muß ich Dich
auf eine Gefahr aufmerksam machen, die Dich in
der Sphäre, die Du betreten wirst, bedroht. Ich
habe Vorkehrungen getroffen, daß Du von dem
Fürsten Ribera, einem Bruder meines seligen
Gatten, adoptirt werden wirst. Diese Adoption ist
uothwendig, damit mau uns keines Betruges
zeihen kann. Trotz dieses Rechtes, Dich eine
Prinzeß zu neunen, bleibt Deine Abstammung,
wenn sie bekannt würde, doch ein Makel in den
Augen der großen Welt. Es fragt sich also, wie
Du Dich gegenüber Deinen Verwandten verhalten
wirst, damit sie Dich und mich nicht compromit-
tiren."
„Mein armer Vater!" seufzte Susanna.
„Ich ließ vor einigen Tagen Erkundigungen
über Deine Familie Anziehen. Deine Stiefmutter
wohnt noch in Ottakring, Dein Vater und Dein
Bruder werden in. einigen Wochen, wo ihre Straf­
zeit zu Ende geht, in Freiheit gesetzt werden,
wie daun ?"
„Gnädige Frau," antwortete Susi nach
einigem Bedenken, „Sie haben für mich so ge­
wissenhaft, so mütterlich gesorgt, daß ich auch diese
Angelegenheit Ihnen mit dem Bewußtsein über­
lasse, daß Sie Alles zu meinem Besten lenken
werden. Ich will, wenn Ihre Anordnungen es
erheischen, den zärtlichsten Gefühlen meines
Herzens Zwang auferlegen, mein Wille wird nur
einen Theil des Ihrigen ausmachen."
(Fortsetzung folgt.)
LWli» Sin UM
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere reicht. NhenmatiunuS. Neurasthenie, NtrvyMl,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
Darm-, Lungen-KrantheUen, Drüsenschwellungen. sowie Enlkrästungöznstände aller Art
in der Oodinatjon des 9666
vniv. AsS. Nr?. L.TLÄMLA T-AsLLU-,
Wien, VIII., Josesstädterstrahe i»
UM. vrrr vor» s—s virr. "WA Behandlung auL im Huuje de? Patienten
Wien, IL., Servitengasse 1,
Beim kaii.
Handelsa,
bllrgl.
ISnigl.
> protowl.
-Uhrmacher
Bezugsquelle aller Gattungc»
Uhreu, Gold- und Tilderwaare».
Lews 8V—S0 Lr.-VorLEtts
sondern nur PräcisionS-Auisührung, jawohl
in Erzeugung al? Reparatur. SSSS
UsüSeinsk Vovlor',
Specialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Beruissrörung alle geheime» Haut-,
HalS- u. Franenkrautkieiten, Nerve»-
schwache und Olaseriletden. Ordination:
L., Notherrlhurmstraf-e 9, l. Stoll,
nächst dem Siepdansplatz), täglich von !> Uhr
Früh bis 8 Ubr AbendL. Sonn- u. Fererlage
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briefe
werden discret beantwortet. Honorar i fl.
9654
hsciM M
für geheime und Hantkraniheiten,
Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordinirt Vvn 12—2 und V—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße Z (Ellwang:
Resselgasse L). »sre
Lkoeolslis
Kaffsi-ls
I., Kärntnerstraße 9.
Weihburggasse 29.
Depots in den meiste«
Spezereiwaareu», Dell«
cotessen-Gcschäften na»
Konditoreien.
87l?
einmal 8 Kronen, so können Sie
in barem Gelde gewinnen.
Auskunft gratis und franco.
Man wende sich vertrauens­
voll an die »M
EMUN-Lank
IV., WdiirnergLSSv 37.
LLSZL ZLLLt«»
S7lS
per Zahn fl. 1.50. Alle Arten
Plomben sowie Zahnziehen ganz
ZE» solinasrrloo. -WF
Zähne voni Zahnstein putzen 1 fl.
Jede Reparatur schnell und billigst.
Zahnärztliches Atelier
Wion, VI., 8tumpkrgLL88 26.
WWLLWlNlLS gazg
nnäIL»«ilrSi.»'»»ii» ütl» »Itviu»
Hgrnbcfchwerden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt vor: einem durch 30 Jahre pro!,
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
ordinirt täglich von S bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
Dr. ürkrtnikuiii
LL, v lir.rut, rc., m mehr al? rv Jahren
Speciularzt, deyqudrll all-geheime« Knut-,
jlru!rr»llu»nt!li»itr» und Kierve»-
jchwi>chr(ol,ne ÄeruiSjIöruuz> Hau d bis
L Uhr. (Briellich biScrci.) Hoiroiar
„liiljio. l., v,
güSr »ächsl dei» vublowitzplas-
Dr. Aedner,
Geburtshelfer, gew. Secnndgr-'.lr-t an den
erfreu Kliniken u. Adtheirnngen u'ir äußere
und Hauttrankbeiltn des k. k. Wiener
Allgemeinen KranWniianseS,
^vterr I., NoU»c,ttIrirrnrlk'.'atze 27,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Btaik.Ulelden, Hals-, Mund- und Frauei,-
lrantheilen, Ärrrchteipeu. Ordination
täglich von 9 bi- L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 9614
N«Dr«Z°
UpvvLttlttS'nL (Oliriät). 9^27
bellt rakch, gründlich n. ohne Peru?sstörong
alle oeljcimo» Hanl», Hals-. V.Iasen- n.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Find bis ',^6AddS.
Sonntag bis 6 UI>r Avds. I., LLo.rrrruor-
strLLva 87, (Eingang: iUittint-Il'toN-
2t, Sinzelmarteräume. Uouorar ü. I.
K. k. Pli v.
Keki»s««ZI-r rr.
Giltig ob 1. Octo er LWI.
Fernverkehr nach und von Aspang, Puchberg a. Schneeberg
Oedenbiirg, Naab, Gntenstein, Hainseld,
Ld Lakplnollamt, Vs3v. v/isn L. V/. L. (lötMsrss wtt Asäruollt).
6-°, 700, V«, icpo, 11M Z.10, 350 «M.
Ln Mo« L. V. L., t>S2>v. lianpwallriint (srstsrss wich Zsärnokt).
8L M», S-!, 9»», II-', 1-l, Al», 5,L, M, UM
Localverkchr Wien E. W. Sl. Sollcnau L.-B., Wr.-Ncnstadt.
Ab Wien E. W. A. 8'«*, M«-, S>».
An in Wien E. W. A. 7L
Localverkchr zwischen Hauptzollamt, Wien E. W. A-, Klein-
Schwechat (Anschlüsse nach und von Kaiscr-Ebersdorf, Fischamend
und MannerSdorf).
Lv LllllptlloUlllllt, dsLivv. Vikll L V/. L. (lotlltsrss t'stt Asärnokt).
«M, 7.«, 7A, 8». 8W, M», 1827, i2v», izi«, i«. l->r, L-«,
3N, 52s, S >», 7^, 7L 82, iE-
Ln Viten L. V. L., de^vv. LaunwoÜLini (srvtsrvs Lott AbärueM).
g48, 7M, 7-7. 8'S, Itt>2, 10-ü, Uli, Hw, 1»ü, AI8, Fl-, IM
428, «Iss. 6sL 8», L «E-
Directs Wagen zwischen Hauptzollamt, Aspang, Puchberg
u. Schneeberg, Oedenburg.
* Nur an Werktagen.
** Nur an Sonn- nnv Feiertagen.
Ohne die Wurzel zu curjerneu
L M 8k SS E
v
und Gebisse von 1 il. 50 kr. an. Auch auf
Naten 3 st. monatlich. Ncvoratnren, Um­
arbeitungen re. billigst. 9733
XV!»., Martinstraße 1.
Spocmi- Arzt
1s,r sevs
Geheim- und Han!> Kraute.
Mimahilierstiaßc Nr. i l)d>.
Oldlnanon täglich von 10 bisOUln. Miu-
»poch Uilp Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brwütch NlLdt. Uouornr- 0.
Plombe i-0 kr. Zahne s!. 1.50.
LskiSÄskss
<(7vc-,l!l."><> kr.)
Hsriints, tealvoriciideragano nur
DP' Vir. I» nenn» ,iu achlc».
Bcivriiiguun 7>cr Äcnuoiice. L744
K»,Z
Dr. brr L!-d. >md Td>r-, NrbinNSdeNrr lld
Wieu, C.
heM zuindlsch ««d Ick«icr;!o», g-Sützt e«?
LvjLhrigc reiche Skrjad-ittin, ßelzriin, wl»
K.i>Ntri»,IhkNe», Bcjlliwürr, Nerve»«
ichisLche niid Lrimeilleider. Ordinnvor.
«soll r«—1 und von r—» Ubr. Sdnn- rm»
PrierÄ«e »»!> Iv—r Ubr. WarreÄwm^
lev-rirr. Vrnvrir: r L
RS1


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 12 ]
Lsits 12 V7ieii Ultftvoeli
llluZtrirtes Mensr Lrti-LdlLii
7. Mvewbsr 1900 Xr. 306
Kleine Anzeigen.
Unterricht.
Engländerin
ertheilt englischeit und französischen Unter­
richt für 4 fl. monatlich. 1., Weihburggasse
M. 0, 2. Stiege, 2. Stock. 672
Armer Hochschüler,
in sehr mißlichen Verhältnissen, der
französischen und englischen Sprache mächtig.
Pittel um eine Stelle als Jnstructor oder
Correpetltor. Gefällige Zuschriften erbeten
unter K. I., XVIII., Theresiengasse 53,
2.. Stock, Thür 16. 1803
Zwei Mädchen
im Aller von 16 und 15 Jahren, Clavier-
stnd Violinspielerinnen, mochten gerne an
Sonntag-Nachmittagen im Hanse der
Ellern Kammebmusik üben und suchen eine
Tbeilnehmerin für zweite Violine und
Violoncello. Unter „Kammermusik" per
Expedit.' ,805
Tienachwetsvargrößten ISrfolaenn
!!! Damenfrisiren !!!
ftir den wirklich Prakrijche» Gebrauch
und Erwerb erzielt mau m der ded.
cvncejs. beftreiiommirreii Lehranstalt
nach tangjävr. erprobte» vorzüal. leichlianl.
Methode auiverichied.leiiendc»tiöpscn
bis zur höchsten Ausbildung in de» aller-
neueste» Mvdesrisuren. Curie zu ft. 7.—.
Anerkennt,» >icuntGdcu höchsten stres­
se» der Sirislvkraiic. Nach Lnr» ,ftc»g-
»»!. Mine. Pawlbwdki, sklisinuelsteriu.
r., skürniiierslr. I?, LlZahlitz-HauS.
Danren-Frisire»
erlernt man in der bchördl. coucess. Lehr-
Ansialt für nur fl. in 14 Tagen
gründlich auf verschiedeueir lebendeu
Köpfen nach ben neueslen Journalen nach
langjährig erprobter, leichtfaßlicher
Methode. Nach Beendigurig des Eurjes
Zeugniß. Mad. Vtofa Spanbera,
Frifirmeifteriu, Graben 20. 2. Hof,
2. Stiege, 2. Stock. 66,
AÜMÄi.Hel'lW
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
«IS überall bei Emil Weiner,
Wie», I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Ttephanievrücke.
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 2000 Kronen aufwärts
bietet die concessionirte Hnpotheken-Anstalr
F. Förstl. I.. Bellaiiastraßc 4. 12
Bcsntzschcine, Brillante»,
Perlen, Pretiosen, Uhren, Silber,
Antiquitäten bis 10.000 fl. werden aus-
gelöst und der Mehrwert!, mit 500/-, aus-
bezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen,
Rubinen bis 560 fl. das Karat. Gold.
Platin l si. das Gramm. Falsche Gebisse
vrS 200 st., per Zahn dis 50 kr. zahlt
Juwelier Rabinowilsch, II., Stephanie-
strake i. 121
Pnuzerkasse Nr. S,
Fabricat F. Wertheim u. Co., so auch
Nr. 2, 3, 4, 7 und Schreibtisch billig zu
verkaufen. Emil Weiner, I., Salzrhorgajse4.
Wemschtauchreste
bester Lualitäl sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bei
, Persicaner -L Co.,
Wien, I-, Liebenberggasse 7.
Wasserschlauchreste.
Bureanrock L» fl.
im Herrenkleider-Salon, I.,
Goldschruicdgasje 3, L. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und kann auch für
die Straße benutzt werden. 173
,! Clavier-Occnsionsvcrkänfe!
Bei mir in Commission gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über-
tvielte, werden billigst verkauft. Alvin Förstl,
Clavier-Exvort, 1., Bellariastraße 4. 11
Kind
jeden Alters wird in liebevolle Pflege ge­
nommen. Sehr anemvfoblen. Klosterneu­
burg, Medeckstraße 9, 1. St.. Thür 5. 332
500 St. elegante Tuchschöße
jeoe Farbe ä fl. 2.50. Mädchenkleider ans
Tuch fl. 2.50, Tuchkrägen st. i.50, Tucki-
jac1en fl. 3.50, Flanellblonsen fl. i.50.
I. Tauber, III., Löwengane 23. 259
Zwei neue Betten
iamnil Nachtkastel sind wegen Abreise
sehr billig zu verkaufen. III., Schimmel­
gasse 1*, Th. 4, I. Sch. 478
Cartonnlme-Maschinen,
Arbeitstische, Stockerln, billig zu verlaufen.
XIV.. Benedikt Schellinger-Gasse 31. 346
fl. Gittgcr-Maschiue,
ganz neu, bjähr. (tzaranlie, Original Ning-
schig 30 st.. Greiser- und übernähte Ma­
schinen um 7, O und 12 fl. zu haben.
Manabils, Kascrnenaasie 22. 4l9
Flügel, 7 Octave»,
über spielt, uns Noten zu verlaufen. Hernals,
Müglendcrgasse l. 3. Stock 11. 421
Besten Dank
sür's Kartenlegen. Alles eingetrosfen.
XVI., Gaullacbergasse 21, 1. S i. 16. 439
Sechs JüSzLv-Lose
HauPtireffcrK.4v.v0tt, ittt.vvv rc.
nächste Ziehung ichou an,
1ö. November 1900 -?
vcikuuse in zusammen nur S7 Monats­
rate» L fl. k mit sofortigem Spieliccht
gegen Einsendung der ersten Rate.
Ziehungslisten „Neuer Wie» cr Mercur"
tostcnsrci.
Wechselstube 4lS
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring Rr. 26.
5OO.O0O Kronen zu 5°/„
auf zweite Haussätze— ln Sheilbelrägen
— zu vergeben. Paul H. Plöch, VI!.,
Mariatulferftrafte Nr. 70, Ecke de-r
Neubaugasse. Telephon 127
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Taireöcottrse ansbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spielrechle
zurückoerkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
iss
Geld für Hausbesitzer,
Fabrstksbesitzer. Gu.sbesitzcr, ferner ans
Erbschaften, Hausamheile und Haussätze,
mit und ohne Vormerkung, höchst reell und
drscret. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Tbür 8. 8335
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstünde, Wertpapiere rc. re.,
auch Provinz/in icder Höhe, werden aus­
gelöst und derMehnoerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Ehuracet, Hernals, Cal-
varienberggaste 36. 6612
Eleganter Anzug 15 fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen HerrenUeider im
Herrenkleidersalon I., (Holdfchmied-
gasse VLr. 3, r. Storr, nächst dem
Stevhansplarr. 174
Ktursbesitzer rc. rc.
erhalten von t(-1-0 bis fl.
und Ä?«, an sofort (Seld. VIII.. Alser-
straße 69, Sriege rechts, Hocyparrerr^,
Tbür 5. von 10 bis 5 Uhr. 529
4 Zimmer Möbel.
Altdeutsche Schlaf- und Speisezimmer
140 st., 2 Dopvclchifsonniäre 30 st., 2 hohe
Walzeubctten 24 fl., Divan, altd. Bendel-
nbr 12 fl. und noch Vieles billig abzugeben.
VI. Bezirk, StunipergassL Nr. 9, 1. Stock,
Alte Thüren, Fenster,
stiollballen mit Spiegelrafeln, Glaswände,
eiserne Ganengttter, eiserne, gerade und
Wendelstiegen und sonstige Baumaterialien
von den vielen Demolirungcn staunend
billig zu vectansen der
Theodor Eisler,
Heichidepoi, II.., Äerilingerte Tabor-
slenffc -'S«, dcr Nordwcsl-
blilin, AnIunslSIcile. ööv
Lederdivan LL fl.,
Barock-, altdeutsche und polilirie Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kajernengasse 22, i. St., Th. 6.
705
6 K. Angabe! Singer-
und ALnurfchisschcn-Vtälimaschtttenaul
Raren. Scherz, -4.'ä Ullferstrafre im
Hose, und Westvahnhol, Gerstnerstraße 3.
695
Möbelgclegcuheitskaus
von 20 Zimmern, darunter alld., Barock-,
englischer, Nococo-Sryl, Schlaf- u. Spelle-
zimmcr, Mahagoui-Lalvn, Spiegelkastcn.
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeoen Preis. VLL, Maviahilfer-
ftrafte I. Hof, L'hü r 25. 699
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen
auch Hahrrädcrn weroen ausgelvu und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schvnlaterngafie (!. 619
Eleganter Schtafdivan,
schöne -Sttomane sehr billig zu verlause,».
VL., Hofmulilqqfse LLt, i. St., Th. 8.
617
Fiaker-
und Einspännerzeuge werden gekauft. XIV..
Ilie', nasse.5. 619
Flügel und Pianinos,
neue uuo überspielte in großer Auswahl,
werden äußerst billig verkauft oder aus-
gelieben. Feigel, Claviermacher, VII.,
Kandlgasse 2.5. 565
Möbel ans Raten
bei Joseph Koblitz, VII,, Siebenstern­
gasse 12. 566
Damen jeden Standes
finden stets discrete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse !Z,
3. Stock. 490
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VII., Bncggasse 50, t. Sl.,Th.2.
Schweighoser-Stntzsliigel
UM 130 si. ZU verlausen. VIII., Langegasse
Str. 42. 704
Feuerfeste Kasse St Vs,
sehr schön, billig zu verkaufen. I. Bezirk,
Staglcrgasse 21, t. Stock. 767
l l 2 Vetteir, 4 Kästen!!
Trumeau. Lederdivan, 2 Pendeluhren,
Umleglisch, Sessel i fl. 30 kr., Land­
schaften 2 fl.. Bettdecken 2 fl., 2 Fenster-
Vorhänge 3 st., Küchencredeuz und Anderes
muß in 2 Tagen verkauft nno weggeschafft
weiden. VI., Laimgrubengasse 16, Thür4,
Parterre. 701
Mvbcl-Gclegcnhcitskauf,
feinste Speise- und Schlafzimmer, wie
Herrenzimmer barock ausgestartet. Ver­
kauf unr kurze Zeit wegen großen Vvr-
rctths tief unter dem Erzeugungspreis.
Langjährige Garantie. Kunst- und Möbel­
tischlerei. V., Embelgasse 18, Th. 7. 702
Unbrauchbare falsche Zähne
nno Gebisse kaust Specialist (Amerikaner)
um den reellsten nnd höchsten Malcrial-
werth. I., Lpiegctgasse 2L, im Anti-
quilälengeschäft Fohauua Blmnka von
bis 10 Uhr Vor.inttags. Auch werden
Aiterrhümer jeder Art aus Nachlässen von
Verstorbenen gekauft, wie Gold. Silber,
Porzellan, Schmuck, Perlen, Spitzen, Bilder,
Fächer, Bronzen, Möbel. Gläser, Stickereien.
9977
1 Schlafdivckn,
1 Ottomane mit Neberwnrf, Stehpolstcr
1 Fanten: le ist billig zu verkaufen, auch
werden alle Tapeziererarbeiten ange­
nommen. III., Hauptstraße 72. 665
Stutzflügel um 130 fl.
und 80 11. zu verkaufen. XV., Fuchsgasse
Nr. 4 nächst der Westbahu. 6«'9
Kaufe schöne» Hund,
garantirt zimmerrein um 5 fl. Adresse erbitte
bchnfs eventueller Besichtigung. Breitensce,
Breitenseerstraße 13, 3. Stock, Thür 23.
(Vormittag.) 673
Möbel billigst abzugeben!^
Altdeutsches Schlaf- nud Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 s!.. 3 Zimmer Polit., Decoratious-
divan 26 fl.. Spiegelkasten,Teppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, .Küchenmöbel,
Uhr, Lederdivan 18 fl., Lampe, 2 Ocl-
gemä!de6st.Vr.,Mliriahilferftraftel;:r,
4. Erg.. 2. St.. Tb. 29. 687
Gut erhaltener Eiökastcn
mit 5 Fächern, sehr billig zu verkaufen.
XVIII., Cottage, Colloredogasse 22.
691
Gersatzscheine
über Kleider n. Wäschewerden
kostenfrei auögclöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur i.. Zelinkagasse
Nr. 16,1. St., Th. L L. 674
Realitäten- und
Kauf und Verkauf.
!! Es werden Häuser!!
Fabriken, Mühlen, Güter, Landioinh-
schaften, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaufe und Verkaufe übernommen. Täglich
Vormittags bei Johann Reiter, conc.
Realitäten- und Geschäftsvermittler, Wien,
XVIII., Ed'uardgaffe 11. 57i
Kaufe Haus
gegen Leibrente oder kleine ^An»
Zahlung. Förstl, l.,BellarLastraste 4s
9597
Hauskimf!
Netteö, gut erhaltenes,»«enn
auch älteres Haus bis zum
Preise von 56.660 fl. wird
sofort gegen Barzahlung
gekauft. Detaillirte Anträge
nur direct vom Besitzer unter
„ErnsterBarkäufcr'per Exp.
Lastenfreies Hans
in der nächsten Nähe des Nordbahnhofes
an der Reichsslraße, geeignet für einen
Milchmerer, Einspänner oder WLfther, ist
unter günstigen Zahlungsbedingungen zu
verkaufen. Austnnft: XVIII., Herbeck­
straße 30 bei Herrn Paul Ober st. 685
Hanstl erkauf l
Hübsches, 12 Jahre steuer­
freies Haus in Hernals, nahe
dem Gürtel, prciswürdig zu
verkaufen. Sehr gute Ver­
zinsung! Freundliche Zu­
schriften unter „Z. M. R."
Per Expedit. «so
Schlosserei-
Filiale, Gassenlocal, wegen Nichtbestreitung
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
693
Gasthaus,
in nächster Nähe der Stadt, wegen Ueber-
siedlung sofort preiswürdig zu verkaufen.
Iahreszins 1020 fl., Preis 7500 fl. Nähere
Auskunft beim Bierablrager, IV,, Wa'aL-
gasse 13, Vormittags. Agenten verbeten.
318
Eck-Gasthaus
im XVII. Bezirk sammt Concession um
2500 sl. zu verkaufen nnd sogleich zu über­
nehmen. Auskunft: XVII-, Steinergasse
Str. 20, im Gasthaus. 6ü4
Cirnditengeschäft,
mit kleiner. Wohnung, ist zu verkaufen.
III., Nenn weg 65. 681
Milchausfuhr
sammt gutem Detailgeschäst, 1000 Liter,
zwei Pferde nnd Wagen, zu verkaufen.
Auskunft: XVII., Bergsteiggasse Nr. 41,
Klement. 689
Milchgeschäft
sammt Gcmischtwaacengeschäfts-Einrichtung
um 150 fl. sofort zu verkaufen. Adreste im
Exvkdir. 359
Milchgeschäft mit Canditen
und Nebcnartikeln, über lOOLiter u. 10 fl.
Gebäck täglich. Alles nachweisbar, kleine,
anstoßende Wohnung, ist zu verkaufen. XX,
Klosterneuburtierstraße 65. 10503
Milchgeschäft, 80 Liter täglich,
50 fl. Geväck per Woche, schöner Wohnung,
16 fl. Zins, rst zu verlaufen. Währing,
Meglergasse 12, Thür 14. 677
Gemischtwaareugeschäft
mit Wohnung, Eckposten, im HI. Bezirk,
um 1300 fl. zu verkaufen. Adresse im
Exvedit. 6L4
Gutes, altes Kohlengeschäst
>illig zu verkaufen. Auskunft: II., Wein­
billig
traubenaaffe 7.
Hotz- u. Kohlengeschäst,
mit anstoßender Wohnung, villrgeu ZinS,
ist krankheitshalber zu verlausen.Wahruig
Ricglergasse 12, Thür 14. 676
WN" Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition tzeNukeestü'asso Nr. 16, LvlLv «!«v LLM-rrpt'Arrsse. "BW
MELsN-L»«!L8r°
Ossöks 8tö!lsn für männl!ekk8
UEMSrUZMGS NsrZMLA»
Lehrjmrge
auS sehr anständiger Familie wird für Vau- und
Maschiuenschlosserei und Fahrrad-Mechaniter auf-
Briefe mit Newurmarte erbeten an Joseph Gruber,
Veursch-Wagram Nr. 13, an der Nordbahn-
692
Olfsns Lislisn für wvitzliLlws
Pelzstaffireritt
für seines Stadtgeschäsl gesucht. Himmel-
pjortgasse 17, 2. Stock. 675
lMnril!LllL8
KtSLlGkL-LnSKILBLll«.
^11! ^0 Jahre alt, nu't Platzkcnnrnissen und langjährigem
4-4 L^ Zeugiliß sucht Posten, in Favritö- oder Geschäfts­
haus. A. M., XX., Kloskerncuvurgerstraße 100, 3. Stock, Thür 31.
664
Jahre alt. bei den Eltern wohnhaft, sehr ruhig und
^»4 kt s f anständig, zu jeder Arbeit verwendbar, sucht Geschäfts-
dieuentelle. III., ttilgargasse 52, Hausbesorger. 678
Offsnö 8i6»6N für weibliolios
MvoÄ- s. Lrüsits-korsomü.
welche rein und fleißig ist, sowie schön waschen
v 44*. 4- 444p »an,l, wird für täglich ausgenommen. Lohn 16 K.
und Kost. VII!., Alserstraße 69, Stiege rechts, Hochparterre, Th. S.
— 698
Z junge, starke Mädchen L U E
629
wünscht, als Winhschafterin zu einem besseren
Herrn unterzukommen. Josepha Schermak,
XVI., Herdststraße 61, Thür 4. 614
AM" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 1K, 6«-- NL»»-»>,» -ÄA
Dr. Engländer
Wie», I., Lugeck 3,
LLodot Lsr L
seil 27 Jahren Specialarzt, behandelt alte
risftoirrren und Harrtkrankheiten, vor-
zeiNgeLrer^oenschrr7ächr^nIs-,irl»rnd-,
Klalen" und Z/rarrerrterden nach den
in Militär- und Civilspftal wieVripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Bern'ssstöcnng täglich, auch Sonntags von
» bis 5 Uvr. an Wochentagen überdies
von 7—ft-). Abends. Schriftliche, An-
irugen werden discret erledigt. Nucknchts-
oollüe Öonoc.'.rbcn,enung. "63^
Nr?.
Lpe,olLla.r7Lr tur uaä
LssrvsQirrLOkrisirori,
Verfaffer zahlreicher medicinijcher Fach,
schrifren, heilt nach seinen vieljührigcn
Erfahrungen als Arzt des l. l. AUgem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Mtzmann's, alle Unterleibs- und
LUaserrleidon, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten nnd Frauenkranthciten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Gpilepftr.) Tie Behandlung ist ohne
Berufsstörung und echt wissenschaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
discrel. Tirchtarrben Lkr-. I 8. Orb.
von 9—5, TienSlag, Tonnerstag und
Samstag auch von 7—8 NyrAbendS. 9647
Tr. Med^ ILHtr^ Bescher de- üssieie«-
»rsuxer ve» ILnifti- serd. L»!vwa-Orde»s.
ljeives. t, l. Ml!ilärj!»l>0>ar,t. corcesji.
^tiielied der doelerv lr»»y. u^07!.iene »I
L->>r, dedandclt letzt wie seil Sv Jaiiren
alle geheime» »US Hautkrankheit,:!',
ivwie auch Schwächezuslündr uns
Frauenleiden vvii
elnie Ber»sis!dru»g. Lrd. la-F. d. l« di» ü.
„»d I di» s Uvr. en So»»- und Feiertage»
v. ddi» s.Hvnorar niayig. «drcfte: «---'
-loa r,..N,«u. i!..L»buriir»s,eD
LTokil Fsssksliolr xosvLLtrchor
enkkorut sebon oacb ll) Hsgen kür Iw.lNür cffs
S
SUK W
chmnmt V/urrei, onno üis gsrii^sts Lpue ra
binkeriassen. Preis 3 N. SO Ke.
kVnlkriixa vsloaiuirt vnior OisereNoa
k.80llN!Qllll,Zu2sNe5^ll.,Mr-N!c23t8.i
9345


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 13 ]
Zlr. 306 Mso, Mbvoob
VÄersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Original-Volksroman aus der Zeit
«der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Bov
Fropoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
19. Kapitel. Der Verdacht.
(71. Fortsetzung.)
Kaspar von Tastungen schritt rasch der
Genesung zu.
Das junge Blut, die kräftige Körper­
beschaffenheit half ihm hinüber, er war nicht nur
gerettet, sondern hatte keinen Schaden genommen.
Mit der Rückkehr der Kraft, mit der zu­
nehmenden Lust zum Leben, kam ihm die Er­
innerung an die jüngsten Ereignisse, die in dem
bisher ruhigen Gemüth des jungen Landedel­
mannes eine gewaltige Veränderung hervor­
gerufen hatten. Eines stand fest, er war im Be­
griff, zwischen zwei reizenden Geschöpfen sein Herz
zu Heilen, und in dem reinen Gemüth Kaspars
von Tastungen erregte dies Bedenken.
Er fühlte^ daß er die Gefahr fliehen mußte,
er beschloß, nach Hause zurückzukehren, seinem
Vater Mittheilung zu machen von dem Eindruck,
welchen Eteline von Neidek auf ihre gemacht, und
die Absicht kundzugeben, sie zur Gattin zu Wahlen,
wenn er sonst kein Bedenken gegen diese
Heirat trüge.
Zwar kämpfte er noch mit der Erinnerung
an Bertide von Maidburg und die letzte Zu­
sammenkunft mit ihr, aber eine innere Stimme
warnte ihn vor ihr und er war entschlossen, dieser
inneren Mahnung zu folgen.
Es war ein schöner Frühlingsmorgen.
. Alles lebte neu auf, die Bäumchen fingen zu
sprossen an— die ganze Natur regte sich in der
erwartenden grünen Lebenslust und Kaspar von
Tastungen hielt Schritt mit den sprossenden
Bäumchen.-
Es drängte ihn hinaus aus den vier
Mauern, die ihn so gastfreundlich in seiner argen
Bedrängniß ausgenommen.
ülukirirtss NctrablM
Da trat Pater Josephus ein, mit einem
freundlichen Lächeln auf seinem! behaglichen Gesicht.
„Ihr habt es einmal den Weibern ange-
than," sagte er, „eine gewisse Frau Bramber, die
vorgibt, von Euch gekannt zu sein, wünscht in
dringender Angelegenheit mit Euch zu verkehren."
Kaspar von Tastungen erröthete; Frau
Bramber konnte nur eine Abgesandte Bertidens
sein p was sollte sie sonst mit ihm zu thun haben.
„Hat sie nicht Andeutungen gegeben?."
fragte Kaspar, als ob er sich fast scheute, zu ge­
stehen, daß er sie kenne.
Außer einem sehr verweinten Gesicht habe
ich Nichts bemerkt, aber möglicherweise kann Euch
dies eine Andeutung sein, daß sie nicht die
Trägerin einer angenehmen Botschaft ist."
„Sie ist eine gute Seele," meinte Kaspar von
Tastungen, „sie wird von meiner Verwundung
gehört haben und will mir ihr Beileid bezeugen,
so denke ich mir es wenigstens. Wäre es mir ge­
stattet, sie zu empfangen?"
Frater Josephus schmunzelte.
„Frau Bramber ist eine ehrwürdige Matrone,
ich denke, es kann Euch gewährt weroen."
Kurz darauf erschien Frau Veronica
Bramber im Sonntagsgewand.
Frater Josephus hatte nicht zu viel gesagt,
die Nase war geschwollen, die Augen roch— sie
mußte viel und lang geweint haben.
Als sie den jungen Edelmann erblickte,
schluchzte sie von Neuem.
„Ihr seid gar arg hergenommen," meinte sie,
„und kommt mir vor, daß die Aufgabe, die Euch
zugedacht— Eure Kräfte übersteigt. Ich komme
im Namen der ," hier sah sich Frau Bramber
mit anerkeünenswerther Vorsicht unk, ob nicht un-,
berufene Lauscher da seien.
„Der Gräfin Bertide Maidburg," flüsterte sie.
Dem jungen Mann schoß das Blut in das
Gesicht. „Ist Euch ein Unglück widerfahren, gute
Frau?" fragte er theilnahmsvoll, um seine Ver­
legenheit zu bemänteln.
Die Frage kam der Frau Bramber sehr ge­
legen, sie hatte strengen Auftrag, Rücksicht zu
nehmen auf seinen Zustand und ihm nicht allzu­
rasch ihre» traurige Botschaft auszurichten.
„Ach, leider, ich komme aus dem Unglück
gar nicht mehr heraus," erwiderte sie. „Mit unserer
7. November 1900 Leits 13
armen Lotti ist es nun auf- ewige Zeit aus, wir
sehen sie nimmer," erwiderte sie, pon Neuem
schluchzend.
Kaspar von) Tastungen sah sie verblüfft am
„Wer war die Lotti und was hatte es mit
ihr für ein Bewandtniß," dachte er sich.
„Daß Ihr nur wißt," sagte Frau Bramber
erläuternd, „die Lotti ist die Tochter meines
Vetters Sinnicher aus erster Ehe; im Jahre **59
wurde sie mit vielen anderen Kindern geraubt
und in die Sklaverei geführt.
Es war ein liebes Mädel und ihr Vater war
verzweifelt. Kurz darauf trat auf seine Anregung
ein Verein zusammen, der es sich zur Aufgabe
machte., durch freiwillige Beisteuer ein Kapital zu
gründen, um eine Anzahl dieser armen Kinder
loszukaufen.
Bald war eine ansehnliche Summe erzielt
und ein frommer Missionär unternahm es, oas
christliche Werk zu vollbringen und die Kinder
nach Hause zu führen.
Wir hatten in Erfahrung gebracht, daß Lotti
in der Gegend von Großwardein an einen Pascha
verkauft sei.
Lange Zeit hörten wir Nichts, da kam
endlich ein Brief vom Missionär, er hatte die
Lotti gefunden und brachte sie heim.
Du lieber Himmel, die Freude.
Es verging wieder eine geraume Zech da
hieß es, die Lotti sei schon in Wiener-Neustadt
und glückselig machte sich sogleich der Vetter auf
den Weg und reiste dem Missionär entgegen.
Ach Gott, eine Lotti war es Wohl, aber
nicht die unsere.
Aber," fuhr sie unter heftigem Schluchzen
fort, „mein Schmerz ist nun erhöht durch das
Unglück, so Eurem lieben Fräulein geschehen."
Kaspar von Tastungeü schnellte von seinem
Sitz empor, die abgemagerte Hand auf die der
Mütrone legend, fragte er erregt:
„Von welchem Fräulein sprecht Ihr?"
„Nun, von dem Fräulein, das meiner Ob­
hut anvertraut war und späterhin durch die
Gräfin Maidburg abgeholt wurde für das Kloster
der Siebenbüchnerinnen."
Kaspar von Tastungen erbleichn.
(Fortsetzung folgt.)
Llsidor-
btg.d1i886M6!lt
,2um Vsli-vsew
I-son ^vrabiLrasr
-—
IV., ksvorltsustrssss 4l
VI., SllwpenaorksrsIrLsss 98.
LolmliStüorstrssss 7.
LslsiriLrA
MreI>sI1i>Ist2 «r. 6.
iLLsbruvIr
Lrlsrstrssss Kr. 4.
Lieferant des Lehrerhaug-VereinS, des
Vereins für k. k. Staatsbeamte, des
Vereins für Güterbeamte, des Touristen­
clubs rc. rc.
kSsu emMei!
Q-urup suäortsr
VI. korirk
Lumpencloi-fki-sii-.
Nr. 98
vis-L-vi» äor Hawxea-
äortsr Lirebs.
2ur Laison!
Kameelhaar-Havelock .fl. 8.—
Lodenhavelock .... fl. 10.—
Sacco-Anzug .... fl. 12.—
Wintcrrock fl. 12.—
Ulster fl. 12.-
Loden-Sacco .... fl. 6.—
Matrosen-Kostüme .'. fl. 3.50
Lspsrstss Ltsllsr tür »sss-
bsstslluugsu.
teste Preise sul jeäsm Stück
srsloktlloü.
9307
Illusirirte Preis-Kataloge gratis
und franco.
i. m o. rs.uo.
I^queui'. Beugungen
auk einlaedom Laltsn sind bsüanntliod (und von
mir naedEsbar) unter äon rallllosen Ooivorbon dis
sinirs-FliobstSL. 2-lit oiniZsn üunäsrt dulden (käst
obns Uisioo) orriobto leb solobon Lsrsonsn (Lautlsuts
nnä dastdokbositror bovorrugt) in äsr Nonarobio ckorartigs
cowplsts lügusnr-UinriodtunZsn nnä srtdsils s.uk IVunsoll
LuMdrliodön Lsriodt disrübsr, 80 aueli versende Urospsot
und Uroelnire franco und gratis. osos
^Emil Danzers
Lxvr (LiiInnen).
kLdriks-Nisäsrlsxe SolinxsrLtabl-
V7L2r6ll,
anerkannt feinster lluaiität.
mit 600 ^bbiläanxsn vnä vielen
Noubeitso. 9124
6a8irmö8Skr
Lickümck ÄMtlickr ULrlmW kÄ iWiMmtm
Wien, !!., frariroiwbrüekk.
eisArünctst: 1875. Vlelkaolr xrLruiirl.
Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster >ur Heilung von Husten,
Brustirritation, Influenza, Micumatismus, Schmerzen, Wund«»
ALLMickmtrs Mittel gegen Hühneraugen. (ZN alten Lsotkrkemt
FSZ7. WtSLLL,
gewes. Secund.-ArztderKlinilund Abth. für
AcheimeKranlheltendeS>Vr. aUx.kr»n1con-
kmi8v»,SpecialarztNlr rr Auch Provinzvcrsandt.
9S20 für Geschäfts-Inhaber, Lehrer,
Torturen, höhere Beamten und
distinguirte Damen direct vom
Erzeuger -.»>»»».»-»„
I. Kollisch, Juwelier,
Wien, VII/I, Zieglerg. 38.
Karlsbllder Waten
(SpecialitSt) erzeugt und versendet
89LS
k. und k. Kos-Kieser ant
Larlsdaä.
Probcfendlmgeu von p, L auswäris.
vr. Lltmimo.
fllrgeheimrKraukhritru.Weschtvür«,
Kltimächcuritändo u, Krairenkrantr-
heiten. SSS2
VII., LsrlLÜlllsrsIrssss Kr. 70.
Ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 st.


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 14 ]
6s!w 14 Wien, Llitnvoeli
niustruiss wiener LxrrLvlLN
7. November 1900 Nr. 306
,F/S
r»8K«8 v,» ULKHUtzGVUMLR
Sof-Knrgtheater.
Paracelsus.
Schauivicl in eincm Act
von Arthur Schnitzler.
Cvdrian, Waffenschmied Hr.
Justina, seine Siatiin.. Fr.
Eäcilia, seine Schwester Fr!.
Toctoc CopuS, Stadtarzt Hr.
Anselm, etn Junker... Hr.
TbeophrastuS BombastuS
Hohenheim, genannt:
Paracelsus..... .Hr.
Liebelei.
Schauspiel in drei Acten
Schnitzler.
KanS Wejring H,-. Sommer
Uristme, seine Tochter. Fel. MedelSkn
Mizzi Schlager, Modistin Frl. Kallina
Katharina Linder... Frl. Waldeck
Lnina, ihre sjähr. Tochter L Blata
Fritz Lobh-im-r,) junge Hr. Korff
Theodor Kaiser,) Leute Hr. Zeska
Sin Herr Hr. Timnig
Ein Diener Hr. Brenner
Ende dor halb io Uhr.
Tonnerslag, den 8. November: „Tie
Nixe.'— Freitag, den v.: „Re-
naliiance."— Samstag, den in.: „Wil­
helm Tell-"— Sonntag, den II.: plach-
tttittags halb S Uhr: „Sappho." Abends
7 Uhr: „Chrono von Bergerac."— Montag,
Krastel
Bleibtreu
Haeberle
Thimig
Frank
Kainz
von Arthur
den IS.: „EinWintermärchen."— Diens­
tag, den ist.: „Zwei Eisen im Feuer."
Hof-Opmlttjeliter.
Aida.
Over in vier Arten. Ter!
von A. Ghislanzout, für
die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz.
Musik von Giuseppe Verdi.
Aida, äthioprscheSklavin Frl.v
Ter König Hr.
Amneris. seine Tochter. Frl.
N ad a nies H r.
Ramphis, Oberpricster. Hr.
Amonasro, Aidas Vater Hr.
Ein Bote. Hr.
Ende um tO Uhr.
Donnerstag, den 8. November: „DaS
Glöckchen des Eremiten."— Freitag, den 0.:
„Der Troubadour."-.Samötag, den 10.:
„Excelsior."— Sonntag, den 11.: (Für das
Pensions-Institut dieses Hostheaters.) „Tie
Meistersinger von Nürnberg."
Mildenburg
Frauscher
Walker
Winselmann
Grengg
Reichmann
Paeal
Deutsches Dollrsthenter.
Wiciicriunvn.
Lustspiel in drei Aufzügen
von Hermann Lahr.
L., t». 8952
I2r«LkiiiiiiiN IV. A>ovvruI»vL.
Tirection:
Karl Klasrl.
W ...— -.-..-.-. IX., Nichdorscrstraffc s. —-- i—
e-E' iS»-«'»».'»«, 8 Id- Xbdnüs: -»k» TaS 96SK
I^ blsus dIr)VLind>er-?roNrg,inrn. krükianiz«
W Der Origina!-
Ausbrecherkdnig.
EE" l "Mg
Nach der Vorstellung: D' Schrammeln.
Der Original-
Ausbrecherkönig.
«rLür
>Vint6l Mitou
I., SrrNx»««« <», 2agsog von
üsr Mldburggssso.
L'Ln Saupt.
D' OttaLi inLvr.
Eiistl, Nenwirth, Nase»-
ckandl, Aatinsängcr re.
^ Ilet«,» di« In
«Ivr I9800
Marteuüml- ÄAestanraut
-I"- I
Neu! klermona» sto la.tilka, Glockcn-Birluonnnen nnd spanische Tünze-iime».—
Neu! Ilunsi Istkrer und reit» lllobor« Lnetiisien.— Neu! g»d»,a» „N77 l K.
9S01
Uoivi StvMrwiv
II., 1°sdor8trs88s 12.
SM
Vorstellung der Bndapester
A'jllMM-Wllslhllst.
Airoctoi Ul. L!. Lnuhkn.
„lesnrjli« ILnoprivvI»",
„Im AtvUvr",
Possen.
Etablissement
§650
Monacher
Heute und täglich:
viank äe fonivno^
plLstische Posen.
üiiüs. Ll-ksina
«luuo Lalmo,
der phänomenale Coulorsionist.
IiL8sen-Lr!Mnu»8 Uexinn p-Leio»
7 vdr. d vke.
Rach der Borstellung: Im Kaffeevauss:
Zigciiiicrniilsik.
Nassan's Re-auraLlon
III., Praserstr.ff«! 3.
Lsllie Aitttzeook:
sO'L^-'L^L«
Ü1ASLS 8s.usIcg.xeHs.
rrs,»2 ITsisr's
Fran? Rostreudorfrr's
Saallocalitäksn Ssio
8kl«gelbriio, XV., 'loriaiillsersl-. Ist,'.
Ueuts uuä tiigUek:
?Lk!Sti-7MW.
6
Erstes Auftreten voll
l^!. 6or3 LasiLÜ
Lieder- und Walzersängerin.
Auftreten von
kr-alksi-g klsmikton
Knockabouls und Blitzwalcr.
sowie aller cugagiltci! Milgiicdcr.
j Anfang 8 Ulie. Linieitt 60 U.
IVV LZ» M».»^ O
Direction «»ko»' 8t«r.— lleuts Aütt^voed:
»t LS».MM E M»phantastische Burleske in 7 Bildern.
Vor- mill nsctzkse: LE" Vs,rists-Vorsts!luu§. "M
Die Tageskassen befinden sich I., Rothenthurmstraße (Bazar), Emil Berts L Co.,
1.. Känltnerring 6, Rcisebureau „Courier" (Nagel L Wortmann. I., Operngasse 6,
in Tanzer'S Orpheum, IX., Wasagasse 33, und sind von 9 Uhr Früh bis 5 Uhr
Nachmittags geöffnet. 9813
Nach der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
Kasso-ErUM»««-!! V Uhr. Anfang 8 Llstr.
Sonntag, il. Novemdcr: Nachmittagsvorstellung bei halben Pretzen. Anfang S Uhr.
vntslSLVL
t
n., 'lLl)or8trL>i86 1^ an
der FrudinandSbrücke.
Ealon'apelle
Louvssk.
Llltrös trol.
Orig.-Quartett
In iNurL i» 8«»»«r l^lrL. (Conc. Uergi!-.)
IL«IU8lpt«1ter. V122
OhLiudres partleuller-;. "TW
8. LrrritLiiiLSlr's Saallocalitätcn
LS
U. tc. krstsr 92, »oben üsm llsutsod-ILsstsi-.
Iriglioll: Variötö-Vorstellunx
Vorvii Norusr uuä NW S»lm
Eintritt frei. 8 P-pson-i«. Rescrvrrkcr Raum.
KsstLMAMt 5t. LNllLllot
1., Annagasse 3.
laglioti: 6708868 ^!!iiä7-60N06l't.
L^eitaK: v. M. Lielrisr. sero
L. risvddsvk'g ütadlissemkut
„zilm wilde» M»»«"
XVIII., IViiiiiiugetttra»«» »s.
llsäsn Nittrvooll:
rMr«88S8
der Kapelle
C. W. Drescher.
^nfsnx^ I'kr. Eintritt sammt
I^roxramm 10 ttelter. 98! 1
Jeden Sonn- und Fkiertag: Großes
Mi litor-Lorieert der Reg.-Musik Nr. 84.
Freitag, den 9. November: Speciaüräten
Abend Seidl.
8kMWN
XVII. H«!., Iö-g-rstraho Lv.
Nsuts uncj isgliok:^
Krosse, 1ntsrss.kiorig,1s
Alfredv-Trro. l'Into Gs goläen tllopkirto.
Napie^-Transilt! Ser:sationell! Angeli-Duo
Emil Haupt, Fritz Lung. Anna Xralick,
Lina Rosse, Henriette Ferry nnd Kapelle
Sprowacker. Posse: Fesche Geister.
973',
Lintrilt.W kr. I. I'lrrtr .»O kr.
Mou, II., Rotliollstorllgssss 5,
Lolls VlooLougssss.
S-
der beliebten 9796
Slllllttkilprlle Anton
»kiil«rr«u5 ^er esezzotsi lelunrdit.
End» 4 »Ihr. Eintritt frei.
Josef Straszcr's"
Saal-Localitate»,
ll'„ 8«tsgssss, Lolis Lsikilgssso.
Heule Miti^vsolL:
C.Spazek.
I^SIISS kroFrllllirri.
al. Vs^vrlioksr's 9708
Visu, l!., lllooiesllgllsss 13.
ÄLv selbe ist dor Moiriert rni-
spoechond rirrkorichteL, elrktrisckx
deleuchtsr rc. :c.
Zimmer von kr. bis fl. 2.—-
zu haben.
Daselbst sind anch Betten zu 30 kr., 40 kr.
und 50 kr. zu haben.


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 15 ]
Nr. 306 ^Viso, Älittrvoen
lllustrirtes wiener LrrravlLtt
7. November 1900 Leite 15
Der alte Fehringer..
Dessen Frau
:ZU°7> deren Kinder
Marie, Antons Frau.
Toni, i
^ran'l Antons'
Mgrkd'l. «Inder -,
Resi, 1
Ferdinand Tullinger.
Roberr, i
Heinz. l Tullin
Alfred,> gerS
Eurt,
Boron Benno.
. Hr. Pohler
. Fr. Lieberzeit
. Hr. Fröden
. Frl. Mader
. Frl. Nötel
. >tl. Jeschek
. Kl. Hillebrand
. Kl. Zartl
. Kl. Hermann
. Kl. Ljubisa
. Hr. Godai
Hr. Norden
- Hr. Ev innrer
Hr. Leicht
Freunde Hr. Lengbach
Hr. Normt
»M«'
llorosl«, HsnptsrrLssvW, ^Srx-rgtr. 25.
LI V m L v ALitLivaeL»:
S
Neue ko8seu u. ^lo^Kplole. UansleapeUe.
DMlmm's Ssiroesalon
iv., Zodlsilmädlgssss 16.
Nruts^iI:itu>och:^lujireti'»^>-rSäNgrr-,
Zum ersten Male:
2 l6l6ArÄmm6.
Posse.
WienerVald-UnarkeLL
's is dv was.
Neue steirische Gstanzeln,
gesungen von Dreher rrnd Schober.
Erstes Auftreten der Liedersängerin
LH. Orrs-isILns
Anfang 8 illir. Eintritt 40 Heller.
AWK v»,
ßaiserfttbiimntts- Itadt-
jheriter.
Mntter Sorge.
Wiener Vollsstück in vier
Acten von N. Hawel.
Baumeister iLchulze.. Hr. Brimgger
Laubinger, Fabrikant.. Hr. Horak
Babette, Wirtvfchaflerin Frl. Rail
Althof, SoUicitutvr.. Hr. Linori
Zastlacil, Äeriänsdicner Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter.. Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Lictora
Ein Dienstmädchen... Frl. Landrichter
Ende gegen tO Uhr.
Donnerstag, den 8. November: „Mutter
Sorge."— Freitag, den 9.: Zum 1. Male:
,.Kabale und Liebe."— Sametaa. den 10.:
Nachmittags halb 3 Uhr: ^Lchülervvr-
srellung.» „Moisasur's Zauberfluch." Abends
halb 5 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonntag,
den II.: Nachmittags Halo 3 Uhr: „Phi­
lippine Welser." Abends halb 8 Uhr:
„Mutter Sorge."— Montag, den tt>.:
Zum ersten Male: „Frau Austria."—
Dienstag, den 13.: „Mutter Sorge."
Wenter au der Wien.
LampcVs Töchter.
Posse mir Gesang in vier
Acten ^von Julius Keller
B ü h ne!) M u sit v. S.^E i b en-
schütz.
Joseph Lampel, Rentier E. Greißnegger
Regine,/-- ... F. Großmüllec
Bertha, j ... L. Keplinger
Gabriele, l^ Elemens
Lina, seine Verwandte. P. Augustin
Engerl O. Schiller
Hans Jäger, Koch.. .L. Nerz
v. Grabenfeldr A. Korinann
v. Gallasäi. Banquier
Haas, Hausknecht.
Scarlim
Marquis Ponetr...^
Guitv S. Wolf
Loii, Kammermädchen. M. Kaufmann
Fräulein v. Hopp... E. Schleinitz
Irma v. Stein.... F. Ekoral
Donnerstag, den 8, bis inclusive Samstag,
den 10. November: .LampeUs Tochter."
— Svnniag, den 11.: Nachmittags halb
3 Uhr: „An der blauen Donau." Abends
ba.'b 8 Uhr: „Lampel's Töchter."
. P. Faber
. E. Kirschner
. F. Körner
. S. Morocutti
StlidMeater m Kadett.
Tie Bürgermeister»«!»!.
Carl-Theater.
Die Diva.
-Operette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Wattke. Mnsit dorr
Karl Weinberger.
Emerich Menzel .... F.
Lotte, jeine Tochter. .A.
Erethe, deren Freundin M.
Fritz, AporhekerlehrUng. Th.
Marrbe, Haushälterin .M.
Camillo Starke, Lehrer. R.
Bernard Lagrandiäie.. K.
Julius Argan.... .L.
Schaderböck ..... .O.
Adrienue A.
Haßen.'csiel I.
Flötenborn ..... C.
Dr. Besenberrdel.». G.
Ein Sergeant..... A.
Ein Amrsdiener «... I.
Eüi Lateriienarizünder. I.
Eine Kellnerin ..... Th.
Ende il) Uhr.
Donnerstag, den S.November: „DieDiva.*
— Freitag, ben 9.: Zum ersten Male: „Sau
Ton, oder: Des Kauers Garde."— Sams­
tag. den 10.: „San Ton, ober: Des Kaisers
Garde."— Sonntag, den 11.: Nachmittags
bald 3 Uhr: „Ter Bogelhändler." Abends
halb 8 Uhr: „San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Theater in St. Pötten.
Der Prodecandidat.
Jantsch-Theater.
Zum ersten Male:
Wo iS denn 's Kind'?
Posse mit Gesang in vier
Bildern von Ant. Lairger.
Musil von Max'Ritter von
Weinzierl.
1. Bild: Die drei Göden. 2. Bild: In
der Henmärtllaserlie. 3. Bild: Signor
Othello Rossi. 4. Bild: Stach Sturmen
Ruhe.
Maximilian Fleck!... Hr. Fisch-r
Schackerl, sein rktdffe. H r. Knaack
Madame Stanz!... Frl. Lehmann
Frau von Pütz Frl. Dirtner
Lampelhuber.Milllermeist.Hr. Gottsleben
Baron Kux v. Kaxdurg. Hr. Ezagell
Dr. Gallenstein, Notar. Hr. Petza
FränleinLauka ScaroinzziFrl. Tietze
Werrl, Stubenmädchen. r,rl. Oser
Sianor Othello Rossi.. Hr. Schvniag
Feldwebel Jagendorser. Hr. Urban
Corpora! Strasser... Hr. Koppel
v. Heimbur!- r. Skuhra
Neindlmayer,)-- ... Hr. Steiner
Schwamerl,- Soldaten
Gustl, Keltnerrn- Frl. Wacht!
Ein Tapezierer..... Hr. Flenchmann
Eine ältere Lame... Frl. Oberreiter
Eilt Tienstmann.... Hr. Brabe
Donnerstag, den 8, bis inclusive Sams­
tag, den 10. November: ..Wo iS denn 's
Kind'?— Sonntag, ben il.: Nachmittags
3 Uhr: „Die Pariser Weltausstellung I90v."
AbendS halb 8 Uhr: „Wo iS denn 's
Kind— Montag, deu lö. und die fol­
gender! Tage: „Wo .is denn 's Kind?"
Theater m der JosejMt.
Die Familie Pout-
Biquct.
Schwan! in 3 Acten von
Alexander Bision, deutsch
von Max Schönau
Pont-Biquek....
Frau Pent-Biquet.
Mathrlde,A Beider
Gabriele, Töchter
La Reynette ...-
JacqueS Lubvis
. G. Maran
. B. Pohl-Meisec
. M. Palme
. F. Eorm
. I'. Sachs
. K. Richter
Dagobert. G. Lechner
. K. Schmidl
. E. Perechon
. L. TamSka
. K. Toor
. M. Spieler
. F. Strahn»
. A. Maiharbi
Donnerstag, den L. bis inclusiv»
Samstag, den 10. November: „Madame
Ledig." „Sommerregen." „Der Kammer»
sänger."
Torchance ......
Frau Godard ... l
Fran Dnmesnil..>
Vonzu
Julie. Dienstmädchen
Ein Kellner ....
Trumeau. Gendarm-
Urania-Theater.
I., Lvoll.-cile t t (Uroma-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
voeh, ^,8 Uhr Abends:
6rv886 Vür8i6Üung
LaZondsvI-'s DliterKrnxss,
Seelöwen, Seehunde, 9743
Kexeliuaun-Hlo, die besten Lnftgymna-
ftiier dei Welt.— 1,'edr. Aivv^N). die
musikalischen Elowns, mir vielen Neuheiten.
— vir. r,tuoli'8 Meisterdresiureu. Außer­
dem Auftreten rämnulicher neuen Kunstträfle.
Täglich ^,8 Uhr: VorsteUuQx.
Lecks Zaiitllsr
VH. tZor.» -iLubLugiLiiss L».
ILeuL« u»«L rü^Ltvt»: "L2
6TK6UKL
des Tamen-Orchesters S7rS
Lur! 1-ilsods.usr.
Kis Früh geöffnet.
!:
Empfehle Prima Harzer
Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle,
Knorrc, Hohlklinge!, Nach-
tigaltglucke, nebst mehreren
Nevcustilcken und Pfeiferr.
-komme jedem Besteller so
entgegen, daß keine Be-
naastheiligung zu be­
fürchten ist. Interessante
Preisliste sende Jedem auf Verlangen
frei zu. Niemand versäume es, sich eine
solche senden zu lassen. 9667
Lrs2i»a>, Kauarienzüchterei und
Exportgeschäft, I^iar a. ck. Donau.
Kna b en-Kleid er, Winter-Mentschiko ffe
mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen--
Anzüge fl. 5, Schulanzüge nach Größe von
fl. 5 aufm., Winter-Havelock fl. 9.
Iacob Nothber^cr, k. u. k. Hoflieferant, Wien,I.,TtephansPlahS.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. !6öl
MöS KMMM
L. n. k. Hok- DlssoMnist
bVI^ki, VII., Knisei-skrasss 71.
Srü.otos von Ootov ,u- t Horche», sovodl in cm-
taelise s>8 sucli 1sirrr>rer .^u8SlLttuo§.
e g°«-öd->I. Stsinicodls.
mit U-L odos Nortel.
troll-xoitodel. 8SS0
in altsQ Lrösssa.
X.VI'.S.I.VEL anä kk08?L("I'L gratis anä franco.
Un86rs kL8eh3ft8!oeaIitäi6n— l., kär-ntnel-strs^s 13— bsünclen mol,
ZGtLL L»9 LMÄ-SrLWGL'KLL'AGKG L4— LuZsLGS'KGZLLMZGSZM-§AK^G
tlont I^o<^kvIo.
Lltadlisssrnsnl für Kraut- AusstattnuAeu
Kögrüll^öt 1387.— k. u. L. Uol->VLsclie-Iusiei'S«te!i.— Ksgrämist 1867.
IInssreiL krincips §eiieu iveräen ivir in unsc-rsin nunmslir n'SZeiitlicli rer§rüsserten Wadüsskment sovodl äen eiiasavd.su als lleii Lviastsa Dvars in Nsrrea-,
Lksinaa- naä LlaSsr-Wäsods, vooksettea uaL LrLal-LassLLitaaAva in dssisr soUüvsLsr L-aaMdraag: enltiviren.
«8SM«, ck
ILZAKlr». H^Ü8ekrv-ZLrLit»L«rF
Osiasa-Da§- a»L Naodidsiaüsa Lsia-
dlsiÄsr, OvrsstLsa, Vrisiriaäaiol, Natsr-
rövds, LLräaiVke, Drioota§sa, Lstt-
^väsode, 'LLsodooäsvdv, LLaaStiiedsz:,
Dssvdeaiiiodsr, Wläüodsaooasvde
"Msäsvds Lür iNsnAEdorsas Loaisaitder-
ssdiäAS kür LraataassiairaaAva,
Mäüodea- Vvasioaals- L.U88tattaagvs,
L.anntaiL«aAsa lür ICeaZedvrvns.
Unseren
IlZnslr. HVr»8v!r«-^k»ltKl«^
verssnäen Trir
Lr7^2LOO»SL°LS^LS
nnä ersnelien nnssrs Keeiirten aiisvüitiZon ikinndsn,
vesteilnnZen specisll iiir
'MoLZLZLK.DL'tSW
reelüreitiK snsruxsdcn, äaniit «ir äeren LnsiiiiirnnZ
srSiste Lorsislt aiixtzäeillen lassen Vvnnin.
üluKtr'. M Ü8v?LL-TLu1rL!«A
Uerroa- a. Laades-Las-u. dlavdtdeiaLea,
Lraxea Maavdsltea, Lravarts», Lxorb-
Lsiaüsa, LslsLIslüsr, LaüsartLdsl,
Sovdsa, DrleotaZe», Laraseldaarartldsl,
Uerrea-!kv§lL§svs, ffaZü- aaü Lsäkadr-
dvuräsa, Loatsaüder!:vd!L§s Lür Usrrea-
^oäsvds-L.asstaiiaaAva.
iiVir isäsn «las Aseürts?uölienin sur Vesieiiii§unA «ler »assorsraeittLioU i s il islsiLiliXo„!s<iio(l ioi2 eia, iveleiie in unserem Lbadlisssment
ausxesteUi ist.— LiNiKSt« 1'«8tA«8etLte t»drllrspreis« aut Hellem 8tüe!c ersieütlicli.
I., ILrimtns,8tra-ii»e lVi-. 14 E "T" H ST 1LNI-, ILürirtEr8lir»88« 14
SGMTSVH.L. «L
Unser Lpscial-Ltabüssemsllt lür Uerr^n-Lioäs üeünilet sicli «iLveriii»iL«rt 1., 8tvM»«8pI»tL
üer i»,tittridi:llmieüxa88e.
0396
UZ-ßmU» AZZ sur LrkiUlimz ldrer SesMädstt
aus äsr sgg,
!. Vi/r. ^pfk!w6la-!<s!l6!'6i
XVIII. r. VäLringsrgllriÄ 5.


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 16 ]
Lato 16 Men. UZttvoou
Klustrirtss LckÄblstt
7. Mvernber 1900 Rr. 300
Ein Th eil der kleinen Anzeigen befindet sich aus Seite 12.
Kleine Anzeigen.
Mobil
bat Montag auf Dame in Schwarz im
Stadtpark vergebens gewartet. Bitte heute
um 7 Uhr am selben Ort. 706
Danksagung.
2lm Namen der Anwesenden bin ich be­
auftragt, dem Schmied-„Peter" für die
großartige, noch nie dagewesene Be-
wirlyung bei seiner Kellerpartie den
besten Dan! auszusprechen. Für die Aus­
gewiesenen
Fifterner.
Jund- und Verlust­
anzeigen.
Dachserl
hat sich ans dem Wege VI., Hofmühlgasse
bis Mollardgasse verlaufen, auf den Ruf
„Waldmann" hörend. Abzugeben gegen
gute Belohnung: VI., Mollardgasse 30.
666
Bo« Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Kinderbetten
«erden eingenetzt und Netze verkauft
bei A. Krschck, VI., StumPergasselO
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Faqnetö re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. s,4
Hochzeits- und Gratulalions-
ivouquetr, hochelegant, billigst. Blumen­
salon, I., Adlcrgasse IV. 70»
Zähne
und Gebisse von 3 fl. auswärts, auch aus
Raten,
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Sv kr. Reparaturen SS kr.
aus Verlangen sofort ausgefübrt, alte Gebiss«
werden umgearbeilet und billigst berechnst.
Karl Freund s
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse.
L., Himbergerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr. 225
! Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Redten­
bachergasse v. 302
Auf Teilzahlung.
41 Alserstratze 41
H erren-K leider,
Herbst-Anzüge,
Ueberzieher,
2oden-Anzüge.
Wimerröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a in e n-K l er d e r,
Herbst-Jacken,
Damen-Havelocks.
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 215
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Möbel auf Raten.
VI., Mariahilferstrastell?, im Hofe.
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerkleider,
Winterjacken,
Winterkrägen,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Burenkrägen und Schoßen
werden staunend billig verrann und ohne
Einlage airSaeliehen. Josephftadt.
Lenaugasse Nr. 1s.. L. Stock« 622
Abzahlungs-
Waarenhaus
Karl Körmendi
VI. Bez.,
Gumpendorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Waarenhaus tit in seiner
Art in Wien einzig ohne Concurrenz
dastehend, wurde i» den letzte»
Monaten vielfach vergrößert und
find die verschiedensten; Waaren-
gattüngen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auer-Beleuch-
tung für Wohnungen und
Geschäftslocale.
Salon-, Tisch- und
Lausteppiche
Velourteppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor­
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafelle,
Divanüberwiirfe n. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs­
tuch läufer.
Aus dem Orient direct im-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
Stoffvorhänge,
Gobelinvorhänge,
Schafwollvorhänge,
Spitzenvorhänge,
Guipurevorhänge, Applications-
Vorhänge und Pracht-Stores, eleg.
Portiören.— Das Feinste und Beste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bouretie, Plüsch und Schafwolle.
Herren- nnd Damen­
wäsche,
Damenhemden, Dameuhosen,
Corsetten, Damenröcke aus
feinstem Chiffon, wie ans
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, Herrennachthemden,
Herrenhosen, Kragen,
Manchetten.
Alle Wäschegattunge» find
reichhaltig am Laaer und
werden auch nach Maß an­
gefertigt, und für genaues
Passen u. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Brant- Ausstattungen
Tisch- n. Bettwäsche
in der einfachsten bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- und
Baumwollweben, sowie Bett-
zenge.
Operngläser nnd Feldstecher,
Is. franz. Erzeugnisse.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
services
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolikawaaren.
Kohlenkübel u. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnngen u. die
möglichste Billigkeit ist seitdem
20jährige» Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wäsche-Abtheilnng durch die
Lampen-Niederlage.
Aus Teilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung S Percent
Sconto. sso
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr- TEettea, M.
187 ^Uhren' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Sch ätz m eist er,
XiV., Mariahilferstraße 187,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt silb. Herren-Remontoiruhr. fl. 4.—
Echt silb. Damen-Nemontoiruhr.„ 5.—
Echt silb. Ketten 1.10
I4karat. golo. Damen-Rem.-Uhr.„ 9.25
I4karat. gold. Damenketten...„ 6.50
I4karat. gold. Herren-Rem.-Uhr.„ 18.—
I4karat. gold. Herrenketten...„ 14.—
14karat. gold. Ohrgehänge...„ 3.—
I4karat. gold. Ringe m. del. Stein„ 3.—
I4karat. gold. Halskette mit Herz„ 9.—
I4karat. gold. dlo. mit Diamanten„ 8.—
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendeluhren mit 8tügigem
Aufzug fl. 7.—
Wecker 1.50
Goldin-Nem.-Uhr (3 Deckel).„ 4.80
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren-
des wird umgetausckl oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Nr. 187
genau zu beachten. 222
Für 5 fl. monatlich!
Provinzbcstellnngen nur per Cassa
mit NA Sconto.
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Elegante
Herbstanzüge
Winteranrüge
Salonaiiznge
Frackanzüge
Winterröcke
Ueberzieher
Ulster
Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen bei
billigen Preisen reflectiren, werden
höflichst zur Besichtigung des reichhaltigen
Tuchlagers eingeladen. Jedes Kleidungs­
stück wird nach Maß angefertigt und wird
für tadellose Arbeit garantirt.
Auf Wunsch kommt Schneider mit Muster­
karte in's Haus.
Haudlungshaus City,
Wien,
H., Obere Donaustraße 89,
bei der Stephaniebrücke.
Telephon Nr. 14495. L33
Herrenkleiderhaus
Iacob Weinberger,
bürgert. Schneidermeister,
1., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarenhnuse.
Hochfeine Winterrölke,
moderne Derby-PaletorS fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. 5.50, ele­
gantes Modegiict fl. 2.50, Biirger-
Saceo fl. 0.50, sowie eine grosse
Auswahl aller Gattungen Herrcn-
kletder.
liinderstoffe.
Sehr billige Preise, streng reell« und
solide Bedienung.
Telephon 4055,
Lill
!Möbel ans Rate»!
VI.. Enmpendorserftrasre Z4. 217
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlnngen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. SS8
Tausende Chiffonrefte
ä 10, 15, 20 kr. rc. Leinen- und Stickerei­
reste für Damen u. Kinderwäsche, Kaffee-
und Tischgedecke. Handtücher, Taschen­
tücher, Damenwäsche zu außergewöhnlich
herabgesetzten Preisen (ca. 30—40»/a Er-
sparniß). Günstigste Kaufgeleaenheil für
Ausstattungen u. Hauswirthichaft. Leineir-
fabriks-Niederlage, I., Teinfaltstraße 3,
Mezzanin. 694
Gold, Silber und Platin,
Münzen, Borten, Tressen, I-ort»-
spsvs,Schnüre-c. wcrdcnziimbollcn
Edelmetallwerth cingelöst i» der G.
A. Scheid'schc» Affilierte. VI. Bez.,
lSumPciidorferstrafie 85. 1-isi
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Kaoouund i» b estem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HotelElisabeth"(anch
Kleider-Leihanstalt). sis
Winter-Lodensacco fl. S.—
Frack fl. K«—
Gehrock fl. S—
Jaqnet fl. S.—
SouterrainiAbthcilung
(Schwemme) Iacob Rothberger,
I., Stephansplatz O.
Auf Theilzahlung
Herren- u. Damenkleider
nach Maß.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. Sls
Erste böhmische
Giinsefedern-Niederlage.
Billige böhmische
Bettfedern,
billigerals überall u.sicher neu, graue
Federn -/-Kilo 70 kr-, Haldflanmeu
80 kr., auch alle GalMngcn Feberriien u-
sertiges Ben, grotze Flaumen-Tnchent
von 8 fl., Halvflaumen-Tuchcnt von
8 fl. 40 kr., serderu-Tnchent v. 5 fl.
I. böhmische Bcttfedern-Riederlage
von Adolph Gans, Wien, Hernals,
Ottakringerftrafle48,Traniway-HaIte-
stelle. Engroß-Berlaus im Hose rechts.
Detail- Abtheiluna im Gassenladen.
Filialen: I., Tiefer Graben 1k und
Mariahilf, gimerliiigstratze 8»
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern nur bei der alt-
renommirten Firma Adolph Gans.
Wl
Auf Theilzahlung LZ
Herrenkleider
nach Matz.
Senden aus Wunsch Zuschneider mit Muster
in's Haus; auch brieflich.
Sonenfeld L Singer,
VI., Mariahilferstraße 100,
Parterre. osi
E" Möbel dA
auf Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donaustr. 7»
(nächst der Stephaniedrülle).
Größte Auswahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Verlierer mit Mtdel-
aldm» nach allen Bezirken in's Haus.
Erste grösste oöhmische
Bettfedern- "WU
Niederlage
von Rofine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. */, Kilo von 40 dis SO kr.,
weiße von 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.. Flaumen
von i fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen­
tuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
Federntuchent 3 fl., bessere b fl., Federn-
polster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afriqne 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strvhsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von l fl. 50 kr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 lr. bis 8 fl.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eisenbetten
mit Ttrohsack, Matratzen, 1 Tnchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strobiack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 fl.
Provinzansträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, Vi. Bezirk,
Mariahils, Gnmpendorferstratze 41,
besitze kein zweites Geimail. S4S
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärdewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche fl. 1.»O. Moment-
Färbemittel, womit inan Bart- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. S.—, mit
Utensilien fl. 2.50. Versandt nur per
Postanweisung.
Julius Brcruneis,
Wien. Wieden, Ailecgasse Nr. 55.
624
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz Neichenfeld, VI.,WallgasselT.
218
Neue Bettfedern!
und fertiges Bettgewand billiger wie
überall.^ -Mo Federn 50 kr. bis 2 fl.,
Flaumen l fl. 50 kr. bis 4 fl., 1 Federn-
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpokster
1 st. 50 kr., Ltheilige Wollin-Matratze 5 fl.,
3theilige Haar-Mattatze 10 fl., Sttohsack
2 fl., Drahteinsatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr.,
Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Satindecke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der alttenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slaby, Maria­
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 307
Möbel ans Raten.
II., Taborstraße 22, imHofe.
224
Preis-Auszug K
der
in separater Abtheilung,
im Preise sehr zurück­
gesetzten, aus den Schau­
fenstern ein wenig ver
staubten Waaren,
das find:
Kinderkleider von.. 6 Kr.
Knabenanzüge.... 6 Kr.
Jacken ....... 10 Kr.
Mäntel ....... 18 Kr.
auswärts.
Kinderschürzen, Kragen,
Häubchen, Capes, Kinder­
wäsche, Hüte, Kappen,
Schuhe, Barterl, Tragmäntel,
Tragkleider u. A. m.
N Reiche Auswahl!!
in allen Arten
Damen-Blonsen
von 2 Kronen bis FO Kronen.
Kinder- Moden- Palais
Ignaz Bittmann,
k. und k. Hoflieferant,
Wien,
l., Kärntuerstrafie W
und
I., Neuer Markt 4.
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
öenütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
LM" Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Asi». 1«, a«i-
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnflein.— Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 17 ]
rers
euer.
Rr. 306.
Wie«, Mittwoch, 7. November 1909.
29. Jahrgang.
Kedactwrr
I VrL»»«er!ario»sr>reisr frrr Mi-n: Morgr»- und Adrndblatt: monatüch fl. 1.8», mil einmaliger Ä.»veüu»g
ewiMl -L- y»lck>ritt»i I» I 1",'^ zwcim-lrger Zuflclluiig Morgen» und Abends fl. N7S.— ?:-«!,rrurrr'ationMrritc für
lw-NM -u- LMchMt« r« richten flnd). ^z, Nxoowl-n- Morgen, und ^Abendblatt: monatlich fl. 1.8», »i-rt-IjäbrllÄ ft. L.«. W,- icparaler
IX^ Lergaafle Li-
Zusendung des Abendblattes: monatlich L- S.ro, viertcljäbrlich fl. e.t».
Expcvit»m »«d Inseraten-
Krrxrau:
I., Schulerflrafle 10 und IX-, Berggafle ZI.
Auf dem althistorischcn Fleischmarkt wird schon
in der nächsten Zeit wieder ein in archäologischer
Beziehung interessantes Gebäude, das Hotel Rabl,
demolirt werden. Der Gasthof, in welchem seit jeher
zumeist griechische Kaufleute ihr Absteigequartier
nahmen, gehörte zu den bekannteren Localen Wiens.
In dem großen Saale des Hotels, im Katharinen-
säale, wurden in früheren Jahren große politische
Versammlungen abgehalten und viele Vereine hatten
Wimr Tage.
Die bosnischen Bahnen.
Eine Einigung zwischen den beiden Regie­
rungen soll nach den von uns reprodncirten
offieiösen Verlautbarungen in Betreff der bosni­
schen Eisenbahnbanten erzielt worden sein. Allein
der Inhalt der Vereinbarung ist noch ein Ge-
heimniß, das erst heute nach der Schlußredactivn
des Compromifses gelüftet werden soll. Wir
wollen hoffen, daß es unserer Negierung gelungen
ist, jede, und sei es auch nur moralische Hintan­
setzung der österreichischen Interessen zu ver­
hindern. Luvt äkuigus ÜN88. Auch die Lamms­
geduld der österreichischen Bevölkerung hat
schließlich ihre Grenzen.
Mac Kinley— Präsident der Vereinigten
Staaten.
William M a c K inl e h ist wieder auf
vier Jahre Präsident der Vereinigten Staaten in
Nordamerika. Bei den gestern stattgcsiindeuen
Wahlmännerwahlen hat die republikanische Partei
deren Candidat Mac Kinkel) ist, den Sieg davon
hier ihren Sitz. Merkwürdig sind die k a t a kom b cn-
artigen Kellerräume des Gebäudes, die der Aus­
gangspunkt eines alten unterirdischen Ganges lein
sollen. Nach einer anderen Angabe sollen die Keller­
räume, deren Aufdeckung bei der Demolirung erfolgen
wird, mit den Katakomben von St. Stephan in Ver­
bindung stehen. Wir zeigen heute unseren Lesern das
Bild des verschwindenden Hotels, das wohl allen
Wienern bekannt sein dürste.
getragen und sogar einige Staaten erobert, die
im Jahre 1896 für den Demokraten Bryan ge­
stimmt haben. Die Zahl der Wahlmänner, die
für den republikanischen Candidaten stimmen
werden, ist gewachsen, obwohl sich die Stimmen­
zahl der republikanischen Wähler im Allgemeinen
verringert hat. Bei der letzten Wahl im
November 1896 hatten die Wahlmänner
Mac Kinley's 7,123.234 und die Wahlmänner
Bryan's 6,449.365 Stimmen erhalten, während
400.000 kleineren Parteien zusielen. Damals
wurden 275 Wahlmänner, die für Mac Kiuley,
und 175, die für Bryan stimmten, gewählt. Der
Unterschied der Zahlen in der Volksabstimmung,
der schon damals gering war, soll sich nun noch
verringert haben, dagegen ist die Majorität der
Mac Kinley'schen Wahlmänner größer geworden.
Genaue Zahlen liegen noch nicht vor. In einigen
Orten kam es während der Wahlen zu Mord
und Todtschlag, dem auch einige Oesterreicher
zum Opftr sieten.
Die Wasitöewegrmg.
Die Fertigstellung der Wählerliste» in
Wie».
Wie das „Fremdenblatt" mittheilt, hat die
Statthalterei der Gemeinde Wien als
Termin der Fertigstellung der Reichs­
rathswählerlist en den 20. November 1900
bestimmt, so daß nicht nur für die Anfertigung voll­
ständiger und richtiger Wählerlisten ein ausreichender
Zeitraum zur Verfügung steht, sondern auch die
mit dem November-Kündigungstermin erfahrungs­
gemäß alljährlich in Wien statthabeudenW oh u u u g s-
Veränderungen in den anzufertigeuden Wähler­
listen noch voll berücksichtigt werden können. Vom
20. November 1800 bis zum ersten Wahltage (3. Jänner
1901) erübrigt lodann noch ein Zeitraum von mehr
als sechs Wochen, welcher für die Durchführung des
Reclamations-Geschäftes und für die
Zustellung der Legitimations-Karten vollkommen ge­
nügt und fast doppelt so lang ist, als jener, welcher
1897 bei den letzten Reichsrathswahleu hiefür ver­
fügbar war.
Dr. Ebenhoch gegen die Czechen.
Der Landeshauptmann von Oberösterreich
Dr. Ebenhoch hielt in der Generalversammlung
des Katholischen Volkvereines eine politische Rede,
die den Jungczechcn nicht angenehm in die Ohren
klingen wird. Derdentschclericale Führer sagte u. A-:
„Die nationale Gleichberechtigung,
welche in einem Völkerstaate wie Oesterreich not­
wendig lei, verlange zwar einerseits die freie Ent­
faltung der Nationalitäten, müsse aber anderer­
seits dcrEinheit d es Staates
untergeordnet sein. Daher sei
schon aus praktischen Gründe« an einer
Vermittlungssprache festzuhalten. Daß diese
nur die deutsche sein könne, sei klar. Gleichzeitig
müßten aber Gesetze zum Schutze der nationalen
Minoritäten geschaffen werden. Die katholische Volks­
partei sei auch nur so lange bei der Rechten ge­
blieben, io lange die Czechen ihren wohlgemeinten
Ratschlägen ein williges Ohr liehen, und sie sei
sofort ausgetreten, als dies nicht mehr der Fall war.
Kein Mensch könne heute mit Bestimmtheit er­
klären, wie das u ä ch st e P a r l a m e n t aus­
seh e n werde. Eins aber sei sicher: Die I soli-
rung der Czechen ist, und zwar durch ihre
eigene Schuld, erfolgt. Wenn sie klug sind, werden
sie im neuen Hanse nicht v b st rnir en.
Thun sie es aber, so sei es noch lange nicht
sicher, ob die Obstruction, die schon zwei­
mal gesiegt, nicht ein drittes Mal besiegt
werde. Soll sie besiegt werden, dann sei eine Ver­
einigung aller arbeitswilligen Par­
teien erforderlich. Vielleicht krystallisirc sich ans der
Arbeitsmaiorität nach und nach eine politische
Vereinigung aller staatserhaltenden
gemäßigten Parteien heraus.
Aus diesen Bemerkungen folge, daß die
katholische Volkspartei für die Erhaltung des
C e n t r a l p a r l a m e n t e s jederzeit eintrete. Die
Verfassung sei nicht jo schlecht, als sie
oft gemacht wird. Daher sei seine Partei auch
gegen die Idee einer weiteren Theilnng des Reiches.
Staatsrechtliche Experimente müssen
dauernd beseitigt werden.
des .Zllustrirtcn Wiener Extrablatt".
Mac Kinky— Präsident der Union.
Lsndon» 7. November, 5 Uhr 7 Minuten
Früh. Eine soeben eingetroffene Depesche ans'
N ewy v r k meldet den Sieg Mac K inl ey's
bei den g est r i g e n W a h l m ä n n e r W ah l en.
Newyork, 6. November, 7 Uhr 35 Minuten
Abends. Nachdem die ersten Berichte aus der Stadt
und dem Staate Newyork eine wesentliche Zunahme
der Stimmen zu Gunsten Bryan's constalirt hatten,
steht nunmehr zweifellos fest, daß Mac
K inl e h im Staate Newyork mit großer Mehr­
heit gesiegt habe.
Newyork» 6. November, ^8 Uhr Abends.
Mac Kinleh siegte in Maine, Massa-


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 18 ]
LsILo 2
ÄlnstEss W16A6I- LTürMM V. November 1800 Ar. 308
ch u s e t t s und Maryland, wenngleich die An­
zahl der Stimmen zn Gunsten B r y a n's seit 1300
sehr gewachsen ist. Alle Anzeichen deuten ferner ans
den Sieg Mac Kinleh's in Illinois und Ohio hin,
wo ihm auch die Landdistricte zufallen.
Newyork, 6. November, Mitternacht. („Reuter"-
Meldnng.) In Washington geht die allgemeine
Ansicht dahin, daß d i e Republikaner i m Re­
präsentantenhaus« über eine Majori­
tät verfügen werden.
Newyork, 6. November, V,10 Uhr Abends.
Nach den bisherigen Berichten ist Mac Kinley in
allen New-England-Staaten und in W i s-
consin, Bryan in Texas, Virginia und
N o r t h- C a r o l i n a d n r ch g e d r u n g e n.
Rn?ieftör;mgen bei der Wahl.
Newyork, 6. November. In einem Wabl-
nczirste m -Philadelphia kam es heute zu
Ruhestörungen. Eins Anzahl Neger, die ein
Wahlloca! betraten, versuchten widerrechtlich
ihre Stimmen abzugeben. Als sic abgewiescn
wurden, zogen sie Revolver und feuerten
Schüsse ab. Ter Wahlrichter, ein Fanst-
rampfer von Beruf, wurde durch emen Ne-
volverschuß am Kopfe erheblich verletzt.
Drei Neger wurden verhaftet.
In Wilmington (Delaware) stürmte
eine Anzahl Neger wegen Verzögerung
der Eröffnung des Wahlraumes das Local. Eine
Anzahl Weißer drang gleichfalls in den Wahlraum
ein, zerstörte die Wahlzellen und verletzte
je einen Wähler, Aufseher und Schutzmann schwer.
In Casehville (Indiana) kam es gestern Abends
zu einem Zusammenstöße zwischen Ange­
hörigen der beiden Parteien. Hiebei wurde eine
Person getödtet und acht Personen ver­
wundet; unter den Letzteren befindet sich ein
Amerikaner, die Uebrigen sind Oester­
reicher und Italiener.
In L i^k c r c e t (Illinois) wurde gestern Abends
bei einem Streite über Politische Fragen ein
Demokrat getödtet.
Der südasrkkmttsche Krieg.
London, 7. November. Die Mvrgenblätter
melden aus Durbau: Die Buren brachten am
Ncontag emen aus Pretoria kommenden Zug in
der Nähe von Stau de r ton zum Entgleisen,
wobei ein Heizer getödtet wurde.
r Knin, 6. November. Der Krkafluß, welcher
schon im vorigen Sommer ausgetreten war, begann
Ä ,! letzten Tagen wieder an s Antreten und
überschwemmte zahlreiche Häuser und Stallungen.
Hememdewesm.
(Tie Margaretherrer VezirksvertreLnng
gegen die Heinegasse.) In der letzten Sitzung
der Margarethcner Bezirksvertretung stellten die
BezirkSräthe Pokoruh und Krajic folgenden
Antrag, betreffend die Umtaustmg der Heinegasse:
„Unter den mit allbekannten Namen belegten Gassen
des V. Bezirkes befindet sich eine, deren Bezeichnung
den Gefühlen des größten Theiles der Bezirks­
bewohner widerspricht. Es ist dies dis Heinegasse.
Die Bevölkerung des Bezirkes hegt de» erklärlichen
Wunsch, daß der Name dieser Gaffe verschwinde
und einem würdigeren Platz mache. Der Name
Heine ist unserem Volk fremd; oer Träger dieses
Namens hat unsere Väter beleidigt und verhöhnt.
Harry (nicht Heinrich) lebte von 1830 bis 1SS6 in
Paris und schrieb fern vom Schuß gegen deutsches
Wesen; sein Bruder Maximilian war russischer
Staatsrath, seinem Bruder Gustav verdankt Oester­
reich eine Zeitung. Diese Familie war gewiß inter­
national. Die Auswüchse des poetischen und prosaischen
Schaffens Harry Heine's sind nur zu bekannt. Der
Bundestag verbot deshalb in der 31. Sitzung des
Jahres 18S5 seine von jüdischem Geist dnrchhanchten
Schriften. Mit Rücksicht ans die Wanderungen
seines Denkmals kann man ihn den Ahasverus
unter den Dichtern nennen; aus all' diesen
Gründen wünschen die Margarethener die Ab­
änderung des Namens der eingangs erwähnten
Gasse. Zugleich bietet sich hiedurch die Gelegenheit,
den Namen eines Mannes zu verewigen, weicher im
Bezirk einen guten Klang hat. Es ist dies Freiherr
Hermann Ludolph Karl Emil v. Vogelfang,
welcher jahrelang im Bezirk wohnte und segensreich
wirkte. Er war ei» eifriger Förderer der
Kleingewerbe- Interessen, er war ein edler
Wohlthäter für die Armen und er war
auch als Socialpolitikcr groß. Demnach
stellen wir den Antrag: Der Gemeinderath wird um
den Beschluß ersucht, damit die Heinegasse
ehemöglichst in „Freiherr Vogelsang-
Gasse" umgeändert werde."— Die Herren Antrag­
steller sind im Commnnalkalender mit ihren Berufen
folgendermaßen bezeichnet: Wenzel P o k o r n h,
Bürger und Gemiichtwaarcn-Berschleißer— Friedrich
Krajic, k. k. Rechnungsrevident. Wir glauben
diese Herren Bezirksausschüsse sollten lieber
an die Säuberung der vielen in einem
miserablen Zustande befindlichen Gassen des V. Be­
zirkes und nicht an eine Gafsenbenennung denken.
Die Heinegasse befindet sich im V. Bezirke zwischen
der Matzleinsdorferstraße und Siebenbrunnengasse
und wird von der Wimmergasse durchschnitten. Der
Antrag, eine Gasse in Wien nach Heinrich Heine zu
benennen, wurde über Antrag des Archivdirectors
Karl Weiß am 12. Juni 1877 vom Magistrate in
Vorschlag gebracht und vom Gemcinderathe ein­
stimmig zum Beschlüsse erhoben. Referent war da­
mals im Gemcinderathe Friedrich Sickert. Gleich­
zeitig beschloß der Gemeinderath am IS. Juni 1877,
im V. Bezirke zwei Gassen Jahngasse nnd Stolberg­
gasse zu benennen.
(Bürgsrversammlttrrg iu Währing!.) Im
Gcmcindehanjc in Währing fand gestern ein? Bürger-
Versammlung statt. Bürgermesster Dr. Lueger
sprach über die große Wiener Bürgerveremigmig,
deren Constitmrung demnächst stattftnuen soll, und
forderte die Währinger Bürger zum Beitritte ans.
Er sagte unter Anderem, daß es Zweck dieser Ber­
einigung sei, gegen eine Strömung energisch
Stellung zu nehmen, die darauf ansgehs, das
Vaterland zu schädigen. Dr. Lueger erklärte auch,
daß eS nicht Schuld der Einbermer sei,
wenn nickt alle Währinger Bürger Einladungen
zu dieser Versammlung erhalten hätten. Die Ge­
meinde Wien sei selbst nicht genau darüber unter­
richtet, wer von ihren Einwohnern auch Bürger sei.
Das lasse sich nur aus den Wählerlisten, und auch
da nur unvollkommen, constatiren. Schließlich wurden
zu Delegirten sür die constitmrende Versammlung
gewählt die Herren GR. Joseph Bock, Friedrich
Dechant und Fran; Geyer, Bezirksrath Joseph
Laub und Dr. Robert Swoboda. Die Ver­
sammlung schloß mit einem Hoch auf den Kaiser.
l!«he U U«.
Der zweite Prozesz Hilsner.
(Prlvat-Drpsiche des „Zllusirrrkei! Viencr Extrablatt*.)
- (U. Verhandln,Mag.)
Pissk, 7. Noveniber.
Für ben heutigen Tag sind 23 Zeugen vor­
geladen, darunter die Perionen, welche gleichzeitig
mit dem Angeklagten in Knttenberg inhaftirt waren
und die Zelle Hilsner's thettten.
Der Verhandlung, welche um °/.9 Ubr beginnt,
wohnt heute wieder der Vertreter der Familie Hruza,
Dr. B a xa, an. Der Präsident verkündet zunächst
die Beschlüsse deS Gerichtshofes über die gestern ge­
stellten Anträge, Es wird angeordnct: die Vorladung
der Zeugen Anton Slava, Joseph Kunz,
Katharina Machacek und Anna Komurka,
durch welche der Nachweis erbracht werden soll,
daß der Angeklagte am 17. Juli in
Jglau weilte; die Vorladung der Zeugin
Antonie Kuss a, welche am 16. Juli mit
HilSner in Jglau gesprochen haben soll; enoiich wirv
angeordnet, daß die zuständigen Gerichte telegraphisch
angewiewn werden, in lämmtlichen Verpflegsstationcii,
die Hilsner angegeben und auf seiner Wanderschaft
passirt hat, die Stationsverwalter darüber einzuver-
nehmcn, ob in den bei den Stationen geführten
Büchern der Aufenthalt Hilsner's ersichtlich ist und
ob die betreffenden Verwalter in der Lage wären,
den Angeklagten zu agnvscircn.
Der Präsident theilt mit. daß das Strafgericht
W i en wegen des vom Zeugen P e s ch a k erwähnten
anonymen Briefes aus Ästen, der mit „Unbekannter
Freund, Porzellangasse 13", unterschrieben ist, eine
Unteriuchnng gegen unbekannte Thaler wegen Be­
einflussung dieies Zeugen eingeleitet hat, die aber
noch nicht abgeschlossen ist. Die bisher ausgelaufenen
Acten wurden zwar an das Krersgericht Pisek ge­
schickt, aber der Präsident erklärt, bisher nicht in der
Lage zu sein, Mitlheilungen zu macken. Nur so viel
könne er vorläufig mitthcilen, daß sich der Original-
brief nicht >n den Acten befindet.
Dr. A u r e dni c z e k verlangt, daß constatirt
werde, was für ein Haus sich in Wien, IX., Porzellan­
gasse 13 befindet und wo gegenwärtig der Original-
brief, den Peschak anonhm bekommen haben soll,
existlrt.— P.: Ich verstehe Ihre Frage nicht, Herr
Äoctor. Was sür ein Haus meinen Sie denn?—
Dr. A ured n i cz ek; Nun das Hans Nr. 13 in der
Porzellangasse ist, wie ich erfahren habe, das
Postamt des IX. Bezirkes. (Heiterkeit.)
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück
nnd saßt nach wenigen Minuten den Beschluß, nur
zu constatiren, daß das Original des erwähnten
Briefes in den Acten nicht enthalten sei; alle anderen
Von der Vcrtheidigung gewünschten Constatirnngcn
werden als unzulässig nittcrbleiben, da eine Unter­
suchung diesbezüglich im Zuge sei.— Doctor
Pevnh: Ich habe erfahren, daß die Zeugen
Bod ans k h und Schiller, welche mit den Zeu­
ginnen Friederike nnd Philomena Broz confrontirt
wurden, wegen Verbrechens des Betruges vorbestraft
sind. Ich bitte, das zu constatiren.— Dr. A u r ed-
niczek: Ich bin auch dasür, daß diese Feststellung
vorgcnommen werde. Wenn es wahr ist, so soll es
sichergestellt sein, ist es aber nicht wahr, so soll dies
einen Beweis liefern, wie viel müßiger Tratsch hier
im Gerichtssaal gerade m diesem Prozesse vorgebracht
wird. Denn dies kann immerhin von Einfluß auf
das Urthett der Gcschwornen sein.
Hierauf werden die Zeugen aufgerufen. Als
die Zeugen, nachdem ihnen der Präsident die Wahr­
heitspflicht vorgehalten hat, den Saal verlassen,
ruft Wassermann dem Angeklagten, der fast
theilnahmslos dasitzt, zu: „Sei doch nicht so traurig
und halte Dich an Gott!" Hilsner blickt ihm
gleichgiltig in'S Gesicht. Im Auditorium rnjt diese
Scene lebhafte Bewegung hervor.
Der Zeugs Anton Lang.
Der erste Zeuge ist der seit dem Kuttenberger
Prozeß als „Ritualmordzcuge" bezeichne!- 33jährlge
Schuhmacher Anton L an g aus Polna. Er ist ein
groß gewachsener, magerer Mann mit vorstehenden
Backenknochen, niederer Stirn, herabhängendem
braunem Schnurrbart. Der Zeuge wird beeidigt. Er
gibt an, daß er Hilsner oft traf.— P.: Hatten Sie
Gelegenheit, den Auaeklaateu vor dem Mord:
zu beobachten?— Z.: O ja, da sah ich ihn oft.—
P.: Wohin ging er da?- Z.: Es war etwa am
11. März, am Tage vor Ostern, da sah ich, day
Hilsner, Graf und Hermann Basch ottcr vor
der Wohnung Aufrccht's zusammenkamen.—
P.: Was machten sie dort?- L--^ wett:
nicht, was sie miteinander hatten. Ich .konnte sie
nicht hören.— P.: Sahen Sie auch früher em
mal den Hilsner?— Z.: Ja, im Jahre 189d,
wie der SocialistenanSflng war, sah ich ihn von
meiner Wohnung aus in den Brzezinawald gehen.
P.: Wie weit sehen Sie von Ihrer Wohnung?—
Z.: Wir ichen den Brzezinawald.— P.: l ollen
einmal eine Scene in Hilsner's Wohnung beobachtet
haben?— Z.: Ja, cs war am Z.Apnl, wenige Tage
nach der Ermordung der Agnes Hruza, gegen V,8 Uhr
Abends. Der Knabe des Prochaska stand vor Hilsner s
Wohnung und blickte hinein. Ich kam dazu, wan
einen Blick in das Zimmer und sah dort Hilsner,
seine Mutter, Herrn und Frau Rapp beisammen­
sitzen. Es war dies ein Tag, nachdem Klenovee
den Hilsner nach Vesnic geführt hatte. Ich hörte
nun folgendes Gespräch.— Frau Rapp sagte zu
Hilsner: „Nun, was lagst Du? Hast Du Angst?
Hilsner gab keine Antwort. Da sagte Herr Rapp:
„Was soll er sich denn fürchten, es hat ihn ia
Niemand gesehen!" Darauf bemerkte Frau Rapp:
„Glaubst Du das nicht?" Darauf wieder Herr Ravp:
„Natürlich nicht, das sind nur lauter Vennuthungen !'—
P.: Konnten Sie hören, was gesprochen wurde?—
Z.: Ganz gut. Erst sprachen sie deutsch, dann hörten
sie auf, deutsch zu sprechen. Ich wollte nicht geichen
werden und bin dann vom Fenster weggegangen.—
P.: Belauschten Sie öfter Gespräche, die m Hilsner s
Wobnmig geführt wurden.— Z.: Ja,,aber das war
ein Jahr vorher und da hörte ich, daß sie miteinander
streiten.
Nachschrift.
Das Verhör Lau g's dauert fort. Es ent-
spinnt sich em lcharses Kreuzverhör durch dre Ver-
theidiger nnd Dr. B a x a. Dann werden die Ehe­
leute Rapp einvernoinmen, welche entschieden
in Abrede stellen, daß sie das
von Lang erzählte Gespräch mit
Hilsner führten. Diese Aussagen rufen wiederholt
lebhafte Bewegung im Auditorium und auf der Ge-
schwornenbank hervor.^«
ES wird nun der Gefangenaufleher Mischer
cinvernommen, welcher unter allgemeiner Spannung
die Geschichte von Hilsner's Geständniß im Gesäng-
niß erzählt.^^
(Fortsetzung im Morgenblatt.)
Katzelsdorfer Butter für die Liesinger
Bersorgmrgsanstalt.
Die wiederholte» gerichtlichen Verurtheilungcn
von Butterhändlern, die Margarinbutter für Natur-
bntter verkauften, veranlaßten die Verwaltung der
Wiener Versorgungsanstalt in Liesing, sich auch von
der Echtheit der Butter zu überzeugen, die sie zu ver­
hältnismäßig hohem Preise von einem ständigen Lie­
feranten seit vielen Jahren bezieht. Die dem Wiener
Marktcunte übersendete Butterprobe ergab, daß die
Butter mit Margarin so stark vermengt war, daß
nur 26 Percent Naturbutter constatirt
wurde.^,
Die mit den weiteren Erhebungen betrauten
Marktcommiffäre Joseph Miesbach und Emil
Pcllischek hielten nun in den ersten Morgen-
Hunden des 10. Octobcr den Lieferanten der
Margarinbutter, den Eier- und Butterhändler Joseph
Deimel, in dem Momente an, als er mit einem
Wagen, auf dem sich wieder Butter kür die Ver-
sorgungsanstatt befand, sein Wohnhaus, Penzings
Flachgasse Nr. 12, verließ, um nach Liesing m fahren.
Die Revision ergab, daß Deimel wieder Margarm
statt Nattirbutter liefern wollte. Die Margarinstucke
hatten die bei Naturbuttcr übliche Striezlsorm, und
Blumen und Verzierungen eingesormt.
Gegen Joseph Deimel, der seit fünfund­
zwanzig Jahren an die Versorgungsanstalt
Butter lieferte, wurde die Strafamtshandlung wegen
Uebertretung des Lebensmtttelgesetzes emgetettet und
hatte er sich nun vor dem Hietzinger Emzelrichter,
Gerichtssecretär Dr. Paul, zu verantworten. Er
redete sich damit aus, daß ein Zuckerbäcker von
ihm Margarinbntter beziehe und ausdrücklich dia
Umformung verlange. Aus Versehen der Wirth-
schasterm des Angeklagten, der 38jährigen Marie
Beer, die die Butter „herrichtete", sei die Butter
sür den Zuckerbäcker statt der sür die Verjorgungs-
anstalt auf den Wagen gegeben worden.
Bei der Einvernahme der als Zeugin vor­
geladenen Marie Beer ergab sich eine charakteristische
Episode. Die Zeugin gab nämlich als Geburtsort
eme oberöfterrelchische Örttchast an.— Zeuge Pelli-
schek: Das ist unrichtig! Die Marie Beer stammt
von Kaveksdorf, von wo Wien mit verfälschter
Butter überschwemmt wurde.— Richter: Ah so,
aus Katzelsdorf sind Sie? Deshalb wollten Sie'
Ihren Geburtsort verleugnen?
Da Marie Beer zugab, daß sie die Umformung^
der Butter vorgenommen habe, erhob staatsanwalt-
schastticherFmicttonär Dr. Leonhardt auch gegen
sie die Anklage.
Joseph Deimel wurde zu einer Woche
Arrests und zu zweihundert Kronen,
Marie Beer zn einer Woche Arrests ver-
urcheilt.
(Ter gefälschte Rathskammerbcschlntz.)
Ein Diurnist des Landesgerichtes in Strafsachen,
welcher einen Rathskammerbeichluß gefälscht hat, um
mit Hilfe dieses gefälschten Docunrentcs eine Cautton
von 1110 K. herauszulocken, hat sich heute vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des LandesgenchtS-
Biceprästdenten Hofrathes Dr. R. v. H o l z i n g e r
gegen die vom StAS. Dr. Langer vertretene
Anklage wegen Betruges zu verantworten.
Der Angeklagte ist der iMhrige Salomon,
Metz!, welcher von Dr. Emil Rechert verthsidigt
wird. Metzl war früher bei den Bezirksgerichten in
Jndenburg und Oberrötz als Tagschreiber bedienst«!,
war von dort weaen Ungehörigkeiten entlasten


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 19 ]
MvtzMbor 1300 Leits Z
Nr 308 WIM LMEU
omstrinssl wisnsr «rrrablLtt
Korden, kam nach Bndweis. beging dort eine Unter­
schlagung undwurde wegen Verbrechens der Veruntreu­
ung zu einer iechc-wöchentlichen Kerkerstrafe verurtbeilt.
Mrch Verbüßung dieser Strafe begab er sich nach
Men und da es ihm auf eine bisher unaufgeklärte
Weise gclana, sich von seiner Heimatsgemeinde ein
Unbescholtenheits-Zen.iniß zu verschaffen, bekam er
hier beim Landesgerichte in Strafsachen eine Stelle
als Tagschreiber. In dieser Eigenschaft war er zuletzt
der Gerichtsabtheuung des Untersuchungsrichters
Dr. Riegler zugetheilt und zur Niederschreibung
der ihm dictirten Protokolle verwendet worden.
In der Untersuchung gegen Leopold Herzl
wegen Betruges lernte er die persönliche» Ver­
hältnisse dieses Untersuchungs-Gefangenen kennen
und erfuhr, daß dieser einen zahlungsfähigen Onkel
besitze» auf den man die Hoffnung setzte,
dag er sich zur Ordnung der Affaire seines
Neffen herbeilassen werde. Metz! setzte sich
nun dadurch, daß er einen Brief des Herzl
«unter Mißbrauch seiner Stellung an die Mutter
desselben überbrachte, mit der Familie in Ver­
bindung und erbot sich. Geld an den Hcssrling, das
sonst 8 bis 10 Tage in der Verwaltungs-
kanzlci liegen bleibe, sofort demselben zu über­
bringen. Er erzählte, daß Herzl hungere,
ganz herabgekommen sei und nur mehr aus
„Haut Ulid Knocken" bestehe. Aus Mitleid
gaben nun die Angehörigen s K. der. Nun erbot sich
Metz!, die Enthaftung Herzl's gegen Cautiou zu er­
wirken, und erbielt 10 K. für die Verfassung des Ge­
suches. Er behielt das erhaltene Geld für sich
und fälschte dann ein Decret des LandeS-
aerichtes, durch welches laut RathSkammer-
beichiusses die Enthaftung des Herzl gegen
eine Eaution von 1110 K- bewilligt worden sein
sollte. Er wollte das Geld selbst in Empfang
nehmen und bestellte Frau Herzl für eine Zeit in
die Unterinchuugskaiizlei, zu welcher der Unter­
suchungsrichter nicht anwesend sein konnte. Durch den
Umstand, daß Fran Herzl ihren Anwalt Dr. Fürth
zu Ratbe zog und dieser Nachforschungen anstellte,
wurde der Betrug entdeckt. Der Angeklagte hat ferner
den Ferdinand Klipper «m eine Krone beschädigt,
welche er von ihm für Stempelgebühren verlangte,
um ihm angeblich eine Stelle bei Gericht zu ver­
schaffen und hat die Anna Kalenda um 57 K.
00 H. geprellt, die sie ihm für Stempelauslagsn gab,
um eine Forderung einzutrelben. Der Angeklagte ist
geständig, leugnet ledoch die Schadensabsicht.
(Schluß im Morgenblatte.)
Was tzibt's denn Neues?
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kauer hat dem österreichischen Staatsangehörigen
Alexander Singer die Annahme des ihm ver­
liehenen Postens eines Gcneralconsuls von Honduras
in Wien bewilligt, den Privatdocenten Dr. Victor
Wehr zum augerordcntlichen Professor der Chirurgie
an der Universität in Lemberg ernannt, dem Hilss-
amtsleiter der Direction der Güter des Bukowinaer
griechisch-orientalischen Religionsfonds »i Czernowitz
Edmund Leo den Titel und Charakter eines Hilfs-
amterdirectors, dem pensionirten Oberlehrer Franz
Proschko in Weyer a. d. Enns das goldene Ber-
dienukreuz und dem Oberlehrer an der vierclassigen
Volksschule in Pruchmk Victor O r loW s k i das
silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.—
Der Minister sür Cnltus und Unterricht hat den
Ingenieur im niederüsterreichischen Staatsbaudienste
Oswald Richter zum Professor in der V411. Rangs-
classe an der Staatsgcwerbeschule in Salzburg er­
nannt.
(DaS allgemeine Militärseelenamt.) In
der Hofpfarrkirche zu St. Augustin fand heute um
10 Uhr Vormittags das diesjährige allgemeine
Militärseelenamt statt. Da der Kaiser gegenwärtig
von Wien abwesend ist, unterblieb der sonst übliche
Kirchengang aus der Hofburg. Zur kirchlichen Feier
waren die Truppen unter dem Commando des
GM. Ernst I d i e z u k h ausgerückt.
(Hofrath v. Widerhofer.) Der Professor
der Kinderheilkunde Hosrath Dr. Wider Hofer
wird demnächst seine Vorlesungen wieder ausuehmen.
iOrientreise des Barons St. Rothschild.)
Aus Saloni! wird uns telegraphirt-' Baron
Nathaniel^R ot h schi l d ist Montag mittels Extra­
zuges in Saloni! eingetroffen, um auf seiner hier
ankernden Nacht „Beglia", einem Prächtigen Fahrzeug
von 1111 Tonnen, eine Orientreise zu unter­
nehmen.
(Todesfall.) Die 63jährige Hauseigcnthümerin
Ernestine M u ck, Vorsteherin der „Henriettenkrtppc",
Seilernätte Nr. 10 wohnhaft, ist gestern Abends,
während sie bei ihrem im selben Hause wohnhaften
Schwager, dem Hof- und Gerichtsadvocaten Doctor
«lvrian Eberle, ans Besuch weilte, in Folge Herz-
fchlages todt zusammeilgestürzt.
(Vom Wetter.) Wolkiges und mildes
Wetter noch anhaltend, später vom
Westen her Trübung.
(Ueberfahren.) Der 51jährige Finanzcom-
Miffar Hugo Gras Lavaux de Vrecourt
wurde gestern Abends auf dem Schwarzenbergplatz
von den Pferden eines Pouwagens niedcrgestoßen.
Gras Lavaux, welcher Verletzungen am Nasenbein
und am rechten Fuß erlitten hat, wurde in seine
Wohnung, Landstraße, Hießgasse Nr. 7, gebracht.
verschwand vor Fertigstellung der Bauten. Er hat in den
wenigen Monaten eine große Anzahl von Personen
um sechzigtansend Kronen geschädigt. Bandrowski
war in Begleitung eines jungen Mädchens Ende
October hier eingetroffen. Das Mädchen wurde
gestern am Neubau in der Richtergasse ausgeforscht
und fast gleichzeitig wurde von Polizsiagenten auch der
verfolgte Architekt beim Hofoperntheater festgenommen.
Der Verhaftete heißt richtig Stephan B a doW s k i,
ist in Balkow in Rußland geboren, 10 Jahre
alt und verheiratet. Den falschen Namen hat er sich
deshalb beigelegt, weil er aus Rußland flüchtig ge­
worden ist, um sich dem Militärdienste zu entziehen.
In Wien hat er i» einem Hotel am Alsergrund
unter dem falschen Name» Stanislaus Demel ge­
wohnt. Badowski, in dessen Besitz nur ein Betrag
von 360 Kronen gefunden wurde, wird nach Abschluß
der Erhebungen dem Landesgcrichte eingcliefert
werden. Seiner Reisegefährtin konnte eine Mitschuld
an den Betrügereien nicht nachgewiejen werden; sie
wurde daher entlassen.
(Selbstmord auf dem Kolowratrlng.)
Heute Früh um '/^5 Uhr hat sich aus dem Kolowrat-
ring nächst dem Schwarzenbergplatz auf einer Bank
ein ungefähr LOjähriger Mann aus einem
Revolver eine Kugel in die Herzgegend gejagt und
ist auf der Stelle todt geblieben. Der Selbst­
mörder, dessen Identität noch nicht fcstgestellt werden
konnte, war mittelgroß, schlank, bartlos, hatte
graue Augen, dunkelblonde Haare und war mit
gestreifter Hose, blauem Gilet, blaucarrirtem Sacco,
lichtbraunem Ueberzicher, schwarzem, weichem Hut,
bläulich gestreiftem Selbstbinder, weißem Hemd,
rothgcstreiftem Leibchen, weißer Unterhose, weißen
Socken und schwarzen Stieseln bekleidet. Die Wäsche
trug die Märke „1. Li." Die Leiche wurde in die
Todtenkammer der Michaelerkirche gebracht,
(Gattenmord.) Aus Teilchen wird uns
berichtet: Hier wurde vor einigen Tagen der Leichnam
eines Mannes aus der Eibe gezogen, der, wie die
ärztliche Unterflichang ergab» durch Beühiebe auf
den Kopf getödtet und dann in's Wasser geworfen
worden war. Der Todte wurde als der Producten-
händler Schmid er aus Altstadt bei Tetschen
agnoscirt. Man glaubte zuerst, daß ein Raub­
mord vorliege, da die Barschaft und die
Uhr, welche S ch m i d e r bei sich getragen hatte,
nicht mehr vorgesunden wurde. Die Ergebnisse der
weiteren Unterfuchung führten jedoch zur Verhaftung
von Scbmider's Frau und deren Liebhaber August
Storch, gegen welche sich der dringende Verdacht
der Thäterfchast richtete.— Unterm Heutigen wird
uns hiezu noch ans Tetschen telegraphirt: Frau
Schmider hat einen Brief an ihren Geliebten ge­
richtet, in welchem sie schreibt, daß Alles in Ordnung
sei, er möge nur die Uhr gut verstecken. Der Brief
fiel der Gendarmerie in die Hand, die so­
fort Storch und die Frau verhaftete. Der
Unferfuchungsrichter ließ die Frau einige Worte
schreiben. Dieselbe warf jedoch den Bleistift weg, und
auf die Frage des Untersuchungsrichters, ob sie wisse,
wer der Mörder sei, sagte sie: „Ja, der August."
Sowohl Storch, als Frau Schnnder legten ein
theilwcises Gcständniß ab, doch gaben sie bisher noch
nicht a», wo der Mord geschah. Wahrscheinlich ist
dies in dem Heimatsorie des Ermordeten geschehen
und wurde dann die Leiche Nachts in die Eibe ge­
worfen.
(Europmnüde.) Der gewesene social­
demokratische Reichsrathsabgeordnete Kozakiewicz,
der in der V. Curie i» Galizien gewählt war, be­
absichtigt» nach Amerika auszuwaudern, und bemüht
sich nicht mehr um ein Mandat.
Telegramme
-.Zlinürlr t« N Wiener Extrablatt*.
Die PriWenlenwnhl in Nordamerika.
Newyork, 6. November. (Mitternacht.) Aus
den Staaten, welche während der Wahlcampagne
als zweifelhaft galten, liegen folgende Nachrichten
vor: Mac Kinley dürste in Delaware mit
einer Majorität von tausend Stimmen siegen.
Das republikanische National-Comite kündigt
auch die Wahl Mac Kinley's in West-Vir­
ginia und M> ch i g an an. Die bisher cingegan-
genen spärlichen Meldungen deuten gleichfalls
ans eine republikanische Mehrheit
in Indiana hin; ebenso lauten die kurzen
Borberichte aus Nebraska zu Gunsten
Mac Kinlcy's, Der Obmann des demokratischen
ComitK- in Maryland gibt zu, daß die R e-
pu b l i t a 11 e r m diesem Staate gesiegt haben.
Von den obengenannten Staaten waren Dela­
ware. Indiana, Maryland, West-Virginia und Michi­
gan schon früher republikanisch, Nebraska demokratisch.
Aus dem bisher demokratischen Kansas liegen noch
keine Meldungen vor.
Der chinesische Krieg.
(Verhaftung eines Architekten.) Aus
Mäh r i s ch- O st r a u kam an die hiesige Polizei-
Direction die Nachricht, daß der Architekt Stanislaus
Bandrowski nach Verübung größerer Betrüge­
reien von dort flüchtig geworden ist. Der Architekt
lebte erst seit einigen Monaten in Mährifch-Ostrau,
doch wußte er sich das Vertrauen zu erwerben
und wurde mit Aufträgen überhäuft. Er ließ sich für
die dnrchzuführendcii Neubauten Vorschüsse aeben und
Vom chinesischen Hofe.
London, 7. November. Der „Standard"
meldet aus Shanghai: Eine chinesische Meldung
aus Langrschaulu, der Haupistadt von K an, u. be­
sagt. PrinzTuan ser daselbst durchgererst
und habe N'.nghsiafu am oberen Hoangho er­
reicht. Er soll als buddhistischer Priester
unter dem Schutze des bekannten Generals
Tung-Fu-Hjiang geresst sein, der von
der Kaiserin-Witwe zwei Monate Urlaub erhalten
habe. Dung-Lu zögere, sich nach Sing ans»
zu b geben, weil er die Rache der Borger
fürchte, die ihn als Verräther bezeichnen. Hiesige
Chineien behaupten, L u -C h u a n- L i n, der frühere
Gouverneur von K i ang s u, welcher zum Präsidenten
des Handelsamtes befördert wurde, sei ein noch
größerer Fremdenfeind, als Kan g-A c es
gewesen ist.
Die Friedensverhairdlunge«.
London, 7. November. Die „Times" melden'
ans Peking über Taku: Die vorläufigen
Verhandlungen der auswärtigen Gesandten
machen langsame Fortschritte. Sie
unterbreiten alle Vorschläge und Zusätze den m
Frage kommenden Regierungen, was eine große Ver­
zögerung verursacht. Die Gesandten kommen,
wöchentlich zweimal zusammen.
Budapest, 7. November.
Dr. v. Koerber wurde heute
mittags von Seiner Majestät
empfangen.
Ministerpräsident
um 10 Uhr Vor-
in Audienz
Wiener Börse vom 7. November.
Obgleich die gestrigen Wahlmänncrwahlen ist
Amerika den Sieg Mac Kmlesss ergeben haben,
ließ sich an der heutigen Vor bür s e der Verkehr
schwerfällig an. In den Alpinen Actic» fanden
mit Rücksicht auf die Herabsetzung der Walz-
essenpreise in Deutschland Realisirungen statt.
Stärker rückgängig waren die Actien der
Bau- und Betriebsgesellschast unter Verkäufen von
privater Seite. Nur einzelne Sckraukenpapiere er­
freuten sich einer gesteigerten Nachfrage. Bevorzugt:
waren die Actien der böhmischen Kohlcnbahneü.
Bmchtrehrader Actien lit. U und Dux-Bodenbacher
Bahnactien setzten ihre steigende Bewegung fort.
Es notirten: Credit 663.— bis 064Lo, un­
garische Credit 663.—, Bodencreditanstalt 868.—,
Unionbank 545.—, Länderbank 415.50 bis 416.—,
Anglobank 274.—, Bankverein 471.— bis 472—» un­
garische Hypothekenbank 436.—, Staatsbahn 662,—
bis 664.50, Lombarden 112.—bis 111.60, Elbcthalbahir
471-, Dux-Bodenbacher 626.- bis 633—, Buschtie-
hraver lit. Ü 1113.-, Nordbahn 6200.- bis 6210.—.
Adria 492,—»Straßenbahnacticu lit.^.272.— bis 266.—,
Alpine Montan 426.— bis 422.50, Rima-Muranyer
485.50 bis 482.50, Prager Essen 1674.— bis 1665—,
westböhmischc Kohlen 270.—, Trisailer Kohlen 469.—,
allgemeine Baugesellschaft 152.— bis 150.—, Wiener­
berger 670.— bis 675—, Mai-Rente 97.50. öster­
reichische Kronen-Rente 98.50, ungarische Gold-Rente
114,75, ungarische Kronen-Rente 90.35, österrcichsschc
Gold-Rente 114.70, Türkenlose 105.— bis 105.50, Na­
poleons 19.19, Reichsmark 117.66,
Um 11 Uhr notirte»:
Papirr-Reisie....
SUder-Aeme--
Gold-Rente
Leit, iiroucu-Reuts.
vril. Jnvesi.-Aulsihe,
Ungar. Wold-Rems,
Ungar, litrsncu-Ncnte
Credit-Anstalt..-.
siäuderbauk
nngls-Nusirianbaur-
Nnionbank
Weid Waare
8750
07 R
11S60
t» so
KSSÜ
VS7S
80.Z5
6LZ.S0
-ISA
27S>-
SSS-
8760
87 80
NS 70
8«eo
»,2V
IIS SS
80 SS
WS-
»16-
27» 50
SSS,-
Lantvsrciu....
Ungarische Credit.
Lsiiau-Dampfschii?
Staaisbah».>.-,
Südbahn
Aordwc-Ibahu..->
ClbcHaldabn....
Stapo:eou»'or'-..
Deutsche LiejchSinark.
Amine
Türisnlm?...,.
Weid Waare
»71-
U-
eos—
III so
S5S-
S7I-
1918
,1765
»23-
103,-
»72,-
683—
760-
es»,so
112-
»60-
»72,-
1921
1I7.7S
!»2S-
1WA
Die Mittag Sb örfe eröffnet- i» ruhiger
Haltung.. 1
Es notirten: Credit 663.50, ungarische Credit
>62.—, Anglo 274.—, Unionbank 645.—, Bankverein
(71.—, Lcinoeröank 415.50. Staatsbah» 664.—, Lom«
larden 111.50, Eibethalbahn 471.—, Alpine 422.50,
Labakactien 283—, Mai-Rente 97.50, österreichische
iirvneii-Rciite 98.50, ungarsiche Gold-Rente 114.75,
ungarische Kronen-Rente 90.35. Tnrkenloje 105.—,
-La'polevns 19.19, Reichsmark 117.66.
Börse für lgudwirtlfschaftliche Produkte.—
Trotz festen Auslandsberichten blieb die Tendenz
sicr schwach, da die GeschästSstille anhielt. Umgesetzt
vnrde vorerst nur Krühjahrsweizen zu, 7 K. 96 H.
)is 7 K. 97 H. Sonst notirt: FMiahrsrvggen
f K. 67 H. bis 7 K. 63 H., Frnhjahrshaier 5 A.
Z6 H. bis 5 K. 87 H-, Mai-Inni-Mais 5 K- 32 H.
sis 5 K. 33 H.
Gin Gedicht.
- Uhren, groß und Verne,
iinäre, wis auch seine,
aus Packsong oder Nickel,
t und ohne Perpeubit-I.
r Holzgehause oder PerlcnjchimiS
t und obne Fedcrzug,
ig' sic wecken, repetrrc»,
er Kutuk imilireu,
l sie billig ober tyeucr,
seugrosi oder ungeheuer,
c ttückie, Schreibtisch, Boudoir,
tuwzcigcnd, Wond und Jahr,
Sei sie ciusach consirmrt,
Oder noch so coinvsiclrt.
Ob nonr lpchvarzwaid oder Laus,/
Ob sic siede oder bange.
Ob sic norgoht oder spat.
Oser ichou seit Za!,reu sieht,
Englisch- Mark- oder Schweizer,
Repanri sür neunzig Kreuzer,
Höchst genau und accurat.
Mit Garanlie und höchst probat
Mir Franz Watzl, wohidclanirt,
Durch Reesiilät im ganze» Lantf
Franz Watzl,
Wiens grösster Uhrmacher,
ieu, XVIII. Bezirk, Schulgasse Nr. S,
Schritte doii der Haltest-Le der Stadtbahn u. beider Trmnwayen.
Gegründet i»> Lohre I88K. 870-'
AULS
»lte und neue billigst »«I L»'" «et-er, SlMttu»,«»« i
SLitL
. sieif,
llaurmt-Lnsstrlltst,
X», s.


[ 2023-06-29 10:46:31.304 - 19001107 - Seite 20 ]
tzBW 4 Vvien, ülimvooü
Esrnttss Wiensr Lttradlatt
7. Mvsmtisr 1900 M. 306
Hof-KnrgLheater.
Paracelsus.
Schausyicl i» einem Act
von Arthur SchmZler.
Cyprian. Waffenschmied Hr. Krastel
Justina, seine Gattin-. Sr. Bleibtreu
«iieilia, seine Schwester Arl. Saclierte
Tocwc CopuS, Sladtarzt Hr. Tyimie,
Anselm, xj,i Junker... Hr. Frank
Theovhrastus BvmvvstiiS
Hohenheim, genannt:
Paracelsus Hr. Kainz
Liebelei.
Schauspiel in drei Acten »ou Arthur
Schnitzler.
Hans WeiAttg .... .Hr. Sommer
Ch-litlue, seine Tochter. Frl. M-SelS'o
Mizz, Schlager. Modistin Frl. tlaüina
Latharit-.a Binder... Frl. Waldeck
Lnma, ihre gjähr. Tochter s. Blova
snv Lobheimer,) junge Hr. Korn
Theodor jkaiser,) ti-nl- Hr. sZeSta
z--'- Herr Hr. Gininia
Sin Diener Hr. Brauner
Eude vor halS 1ü Uhr.
„Donnerstag, den 8. November: „Dis
Nixe.»— Freitag, ven g.: „Re-
NLniancs."— Sam-Srag, den l».: „Wil­
helm Tell-"— Sonntag, den It.: Nach-
---rt-gs halb L Uhr: „Sappho." Abends
7Uhr: „Cyrano von B-rgorac."— Moiitoa,
den AI.: „Ein Wintenniirchen,"— Dieuh»
tag, den lg.: „Zwei Eisen im Feuer.'
Sss-GNmrtkMLer.
Mim.
Oper in vier Acten. Ter t
von A. Elnslanzoni, snr
die deutsche Bühne be-
arSettet von I. Schmiz.
Musil von Giuseppe Verdi.
Aida-äthivpischeSklasin Frl.v. MildenSura
Der König... .Hx. Frauscher
A-vn-ris, jktne D-cht-r. Frl. Walker
Z-d-m-S--- -K-- Winlelmann
«iamphch, Oberpnesier. Sr. Grengo
Anwna-ro, ADaL Baier Hr. Si-tchnla-n
En Bvie Hr. Pacai
Ende um io Uhr.
Dv-merstag. den 8. NvvemLsr: „Da«
Mockchen des Er-Uiit-Ii."— Freitag, de» d.:
„Zer Troubadour.-— Samstag, den IV.:
^Excelsivr."— Sonntag, den u.: (Fijr da,
Penstons-Jnstltut dieses HostheaterL.) „Die
Meistersinger von SÄinberg.»
Deutsches Uslksiheulsr.
Wienerin«!:».
Lnstsviel in drei Auszügen
van Hermann Bahr.
EMMY ElSIer .... .Fr. Zeis
Als»!y, 1. .Ar. Odilo»
Stisa i chre L m der.. Art. Schuster
sritzl.-s.. F-t. v. Breimcir
Mari- Fischl...... Frl.
Max Ktvncs ...... .Hr.
Architekt Josevb Ulrich. Kr.
Ingenieur Eduard Etbhr Hr.
Fran Senger .... .Fr.
Frau iHaimanti .... Frl.
Fran Wallis Frl.
Fran Adrl Fr!.
Min Cook Fr.
Frlintein Scclig .... Fr!.
Pianist Brrldolo Basel. Hr.
Dr. Gustav Mohn.. .Hr.
Fräulein Bibl!? .... Dr!.
Fräglrin Peter..... Fr.
Leopold Hr.
8.ni Frl,
Therese Frl,
Eitde ro Uhr.
Donnerstag, denS. btovember: (Ermäßigte
Preise.) „Der Bauer als Millionär."—
Freitag, den L.: „Wienerinnen.»— Sanis-
Mg, den lv.: Nachnitiiags N Uhr: (Schüler-
Vorstellung.) „Das Mchchen von Heil,
brsni:." Abends r Uhr: Zum ersten Male:
„Lord Onex."— Sonntag, den ll.: Nach­
mittags hatb S Uhr: „K-, weinen Siöff:,"
Abends halb S Uhr: ,Lord Q»cx."—
Montag, den kr.: „Wienerinnen."—
Ditttsiag, Len ln.: „Dir strengen Herren."
— Mittwoch, den ii.: ,Lord Äner."
Wallctttin
Amon
Kutscher«
Eppens
Treu!
Ioscssh
Eder
Koca
Kurt
Ecmarth
Tcnisch
Weiss-
Weber
Stengel
Tewele
Tichy
Griol
Raimimd-Thrater.
Nakispiel des Herrn Alexander Girardi.
Der Brrfchweuörr.
Original- Zaubermärchea
in dre: Acten von Fecoi-
nondAaimnnd. lNnjüvon
Evnradin KvellHer,
Fee Cherchane Frl. Metz!
Azur, ihcblensrbarer Geist ---. Bach
Lniuis von Zlottmell.. «r. kivenal-
üLotj, sein Lantnierdiener Hr. Povp
Bat:»:!,,, Win Bedienter Hr. Girardi
titoja, Kanttnertttäbchrn .Arl. Aieren
Ehevatier Dnmont.. .Hr. Pollandl
Herr vön PraLjng .H-.Penn-riiorf-r
Herr voll Helm .... Hr. Pnpier
ierr von Walter.... Hr. Äee
Z,n Gast .Hr. Scherzer
Sonst, Baunrsisier... Hr. Sttqrguoyer
JshMa.) H,,, tzettz
Präiideut von Kingbelm Hr. «Ing
Amalie, sein- Tochter.. Frl N,--del
Baron Flittersch-i«... Hr. Lackner
Ern Juwelier Hr. Srogmann
Em r-rzt Hr. S-ydt
Betti, Laminermädchci!. tzrl. Hirschhuber
Ei» Kellermeister..., Hr. H,ün
Etn Bettter Sr. Bach
Ettl altes Weib ... »Fr. Aiiatour
Mvti-.) Erbiff».-- --Hr. Seile:
ThoneaS,) ... Hr. Kueidinger
8!"H^Kvrr.--- -Hr. Dürer
S::: Bedienter ..... Hr. Zeigenhos«:
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag,dens. November: „Grnber's
Nachsolgcr."— Freitag, den N.: „Plausch'
nci, Pepi."— Sams-ag. den l<>.: Zum
msten Male: (Bei ennaßjgten Prrijen.)
„Die Zungsrau von Orleans."— Sonn­
tag, den il.: Naanvüiags L Uhr: .Die
Jungsran vonOtleanS.-Ah-nhs halb t> Uhr:
„Grud-I'L Rachjolger,"— Montag, den l!!.:
„Plansch" net, Lepi."— Dienstag, dcn in.:
„Arnber'sRachiotgcv."— Mittwoch, den re.:
Zum ersten Male: „Man lebt ja nur ein­
mal,"- Donnerstag, de» iä.: Nach­
mittags baiv n Uhr: »Die dritte SScadren."
Abend» hat- 8 Uhr: „Man lebt ja nur
einmal.'
KmsechrlülMis- ILM-
LhraLsr.
Mlittep Sorge.
Wiclrcr LvU-Zitüsk ii: vier
Acten von 3t. HaLri.
. Hr. Pohier
. Fr. Lieberzeit
. Hr. Fröden
. Frl. Mauer
Der alte Fehringer..
De-sen Fran
Mali"') -----N Kinder
Vtarie, AutvnS Frau.. Frl. V.'ötel
Toni, i.. K!. Jrikek
Pvldl. k-- Htllebraud
Franzl. Butans
Marrcv!, t Hermann
Neu, i.. M. Ljrrbisa
FerdtnLnV Dullingrr.. Hr. Godai
Ltolicrt,^ .vr. Rvrdrn
Heinz.! Drrüin- Hr. Evu'.urcr
LLLfroo,> gerS Hr. Leicht
Curt,! FrcunvcHr. L/ngbnch
Bvron Bruno, s .Pr. Norini
Bnrrmeister Schulze.. Hr. Brüngger
Lauüinger, Fabrikant.. Hr. Horat
Datiere, rLirrysciraftcrin Frl. Rail
Arrhof, Sollrcitaror.. Hr. Linori
Zaülacil, Gerich:Svicner Hr. MöÜ
Mitterer, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Bi-ttora
Ein D»enstuu,dcheii... Frl. Landrichter
Ende gegen ro Uhr.
Donnerstag, den 8. November: „Mutter
Sorge."— Freitag, den 9.: Zum 1. Male:
„Kabale und Liebes— Samstag, dem 10.:
Nachmittags halb 3 Uhr: (Schülervor-
stsllung.) „Moftasur'S Zanverfluch.- Abend»
halb 8Ühr: „Mutter Sorge.-— Sonn ran,
den 1t.: Nachmittags Halo 3 Uhr: „Phr-
UppLue LVetier." Abends halb S Uhr:
„Mulder Sorge."— Montag den 12.:
Zum ersten Male: „Frau Austria.-—
Tienslag, den rs.: „Mntter Sorge.-
TheaLcr M der Wien.
Lampci's Töchtcv.
Pvsje mir Gesang rn vier
Acren von Julius Keller
unv A. Hermann. (Neue
Bearbeitung snr d. Wiener
Buhne.) Musi? v.S. Eiben-
jcyich.
Joseph Lampel, Nevtrer E. Greißnegger
Neginc, j- ... F. Großnüiüer
Bertha,).. .D. Kevlinger
Gabriele, l Clemens
Lina, seine Verwandte. P. Augustin
Eugcrl O. Schrljec
Hans Jäger, Koch... L. Nerz
v. Grabenseldr >'1. Kormarm
v. GaUaich, Äauquier. P. Faber
Haas, HauSlnechl.. .E. Kirschner
Scariinl ........ 8. Körner
Marquis Ponett ... .C. Morocutti
Guido S. Wolf
Lori, Kammermädchen. M. Kaufmann
Fräulein v. Hopp.. E. Schleinitz
Irma v. Stein...- .F. Skoval
Donnerstag, den 8, bis inclusive Samstag,
den 10. November: „Lampel'S Töchter."
— Sonnlaq, ben 11.: Nachmittags halb
3 Nhr: „An der blauen Donau." Abends
Eaib 8 Nhr: „Lampel's Töchter."
Carl-Theater.
Die Diva.
.Overette in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder und
I. Wattle. Müsir von
Kar! Weinberger.
Emerich Menzr!..». F. Glawatjch
Lutte, seine Tochter.. A. Sosna
Grerye, deren Frenudiu M. v. Slettncr
Fritz, Apolhcl.'rlrhrLing. Th. Biedermann
Morkke, HauöhäUerin. M. Schäffer
Camillo Starke, Lehrer. N. Senius
Vernarb Lagraudi-:e. «K. Meister
Julius Argau .... .L. Freund
SchadervSL..... .O. Herrnseld
Adrieune A. Dirkens
Hastenkessel ...... I. Bohl
Klö^uborn ....- C. SlerjauLky
Dr. Bcscubeu>.l ... G. Nissel
E:u Sergeant.. ... A. Goldschuridt
Ein Amksdrener ... .I. Kreisler
Ein Laternenanzünder. I. Wilhelm
Eine Kellnerin.... .Th. Frank
Ende io Uhr.
Donnerstag, den8.Noveurber: ..DieDiva."
— Frritcrg, den 9.: Zum ersten Male: „San
Toy. oder: Des Kaisers Garbe."— Sams­
tag, den 10.: „Sau Ton, oder: DeS Kaisers
Garde."— Sonntag, den 11.: Nachmittags
halb 8 Uhr: „*San Toy! oder: DcS Kaisers
Garde."
Zum ersten Male:
Wo iS de»»'s Kind?
Posse mit Gesang in vier
Bilvcr» vv» Ant. Langer.
Mnjik »vv War Ritter von
Weinzierl.
l. Dilb: Die drei Göden. S. Md: In
der Hrumartilasenie. 8. Bild: Signor
Othello dlossi. 4. Bild: Rach EtLrvicn
Ruhe.
Maximilian Fleckt.,. Hr. Fischer
Schackcr!, sein Neffe.- Hr. iinaack
Wadame Stanzl... Frl. Lehman»
Frau von Pütz Frl. Büttner
Lrmpelhttbcr.Müllcrmeist.Hr. Gottslebe»
Baron Six v. Kaxbnrg. Hr. CzageL
Dr. Gallenstein, «otar. Hr. Petz»
FrtiuleinLaora ScarchnzziKrl. Dietz-
Wttkl, Stubemnädcdm, Frl. Lscr
Lianor Othello Rossi,. Hr. Schbntag
Feldwebel Jagcndorscr, Hr. llrda»
Lorporal Sirasser... Hr. rtbpxel
v. Heimbure Hl. Sknvra
«teiadkmayer,> -Sr. Slernck
Sckwatnerl,> Hr. Ströd
Gnsl>, ttellncnn.-- -Frl- üiiachtl
Ein Tapezierer Hr. Fleitlbman»
Eine Sucre Danie... Arl. Oberreiter
Ei» Dicustmaim,,.. Hr. Drabs
Donnerstag, den 8, bis inclusive Sams­
tag, den IV. November: „Wo is denn 'i
Kind?— Sonntag, den li.: Nachmittage
8 Itbr: „Die Pariser Weltausstellung ISüb.'
Abends Haid S Uhr: „Wo iS denn 'i
jrind?"— Montag, den iS. und die so!,
gcnden Tage: „Wo iS denn 's Kind?"
Theater m der IsWM.
Div Familie Pont
Biquet.
Schwan? in 3 Acten von
Al-Tüiidcr Bissau, deutsch
von Max Schönau.
Boltt-Bilpun....
Frau Pout-Biquet.
Matbilde,) Beider
Gabriele,) Töchter
La Rev uettc ....
Jacques Dubois...
Dagobert ......
Touparice
Frau Godard...,
Fwu Dumesnil..-
Bonzu
Jrttre, Dienstmädchen
Ciu Kellner,-.
Trumeau, Gendarm.
Donnerstag, den
. G. Maran
. B. Pobl-Meis
. M. Palme
. F. Lorm
Sachs
.K. Aichler
. (8. Lechner
. K. Schmidl
. E. Bereckoir
. L. Damsta
. K. Toor
. M. Spieler
. F. Strasinn
. A. Maihardt
8l bis inclusive
Samstag, den 10. November: „Madame
Ledig." „Sommerregen." „Ter Kammer­
sängers—
Theater in St. Pölten.
Der
SLadMaier m Kaden.
Die Bürq >: rmci st cl w a ff!.
Damer's OrpheM.
Leuns auf Erden.
Phantastische BvrleSlc in 7 Bildern von
Bolten-BaeckerS. Musik von Paul Lincke,
Eduard Wachkl Hr. Seihold
Balthasar Pkaschle... Hr. Lunzer
Kunigunde irr. Brill
Agnes, LenuS Frl. Siding
Susi Frl. Wünsch
Theodor, Oberkellner-- Hr. Tuschl
Der Mond .....- Hr. Augustin
Diana ... Frl. Marler
Mars Frl. Dslmar
Nercur Arl. Wallicht
Amor Frl. Wally
Der Genius der Post-. Frl. Mttany
Im zweiten Bilde: I-« Üntlad vvlant.
Am letzten Wilde: Lauz-Potpoirrri.
groffcS Divertiiicnieut.
Anfang 8 Uhr,
Aranra-Thealer.
l., stLvllzrile Uch (llrania-Hvss.
Nachmittags <1 Uhr:
(Schi, l e r- Bor st -11nng.)
DaS heilige Land.
Bilder aus der Märchenwelt
Lebende Photographien.
'Abends 7 uvr:
Durch Dalmatien.
Bo» Karlsbad nach Abbazia-
Lebende Photographien.
Llilorrechte grivahrt.
Elegantes Gesindel.
GriginoilMAener Ättenroman aus der Gegenwart
von
N«doitz>h vv« Rose«.
Erster Theil: Sodoma an der Donau.
Z. Kapitel. Der Marquis Mantani macht
Geställdnisse.
(v. Fortsetzlllig.)
, «2ie weiden vernünftiger werde« und zur
Mrjrcht Eommen, ML daß eür Weib nur
Lurch seine Schönheit eine mächtige Lerrjcherm
Wird."
„Wozu sageu Sie mir dies Alles ?Z Wissen
Sie deuu so gewiß, daß ich das Bedürfnis iu mir
fühle^ Andere beherrschen zu wollen ?"
„Und wenn dieses Bedürsuiß" »- der Mar­
quis spätste durch die gesenkten Wimpern, um den
^Eindruck seiner Worte aus Gisela zu erforschen -,
„in Ihnen aus triftigen Gründen doch erwachte
' „Triftige Gründe?,- ries die Marquise in
hllchlichenr Erstaunen aus. „Was könnte mich ver­
anlassen. meinem Charakter, der zur -Friedlichkeit
neigt, Zwang anznthnn? Bin ich denn nicht die
Gemalin eines reichen .Aristokraten —"
Marquis Mvniani hüstelte. Ein ironisirendeI
Lächeln flog über sein starres Gesicht.
„-- und ist es nicht ein volle Befriedigung für
meine Rachelnst an Biller, wenn ich ,als die ange­
sehene und reiche Marquise Mon-tani ans ihn mit
Geringschätzung hinabsche? st
„Einestheils hätten Sic Recht," näselte
Montan i. „Wenn nämlich --"
Gisela blickte ihren Genial scharf an. „Was
-—- nämlich ?"
„Sie würden die angesehene Marquise bleiben,
wenn Sie meinen Anleitungen stricte folgen wollten,"
sprach der Marquis mit Gelassenheit. „Gehen Sie
aber auf meine Pläne und Vorschläge nicht ein,
dann wird die Illusion gar bald schwinden."
„Bon welcher Illusion sprechen Sic?"
„Von der .Illusion, daß wir— reich sind st
lachte Montant- „Vernehmen Sie denn die traurige
Wahrheit: Der Marquis Paolo Montant besitzt
nicht einen' Knopf. Er ist tief verschuldet! Die Sie
umgebende Pracht ist, wie das Volk sich an s d rück t,
„aus Puff" genommen."
Gisela glaubte, ihrem Ohr nicht trauen IN
dürfen.
„Sie scherzen' Wohl, Marquis I"
„Nein, l«in!" erwiderte Montant lächelnd.
«Es ist .mir tuemals im Leben ernster zu Lllnthe
gewesen, als gerade in diesen!, Augenblick st
„So haben Sie mich, als .Sie von Ihrem
Reichthnm sprachen, belogen '?/'
„Ich habe.Sie durchaus nicht belogen, indem
ich Ihnen sagte, daß .Sie die Marquise Montant
und reich sein werden," cntgegnete der alte Schlau­
kops. „Sic sind die Marquise und Ihr Reichthum
besteht in— Ihrer Schönheit und in meinen aus­
gezeichneten Ideen st
„Wie soll ich das versichert?" stieß Gisela er­
regt hervor. „Drücken Sie sich deutlicher aus st
„So deutlich will ich zu Ihnen reden, wie es
in der Stunde nothgedrrmgen erscheint, in welcher
wir uns auf das Schlachtfeld zu begeben gedenken,
auf welchem für uns die großen Summen zu er­
obern sein werden, die snr die Ansrechthaltnng un­
seres Ansehens und die Bestreitung der Kosten eines
luxuriösen Lebens erforderlich sind."
„Sprechen Sic! Dieses Plänkeln macht mich
nervös st ries die Marquise ans und hielt die
rosigen Unger an die Schläfen.
Montani lehnte sich im Fauteuil bequem
zurück, überschlng die Beine, zwirbelte sein cari-
kirtcs Schnurrbärtchen nnd begann in leichtem Tone,
als erzählte er eine ganz harmlose .Geschichte .:.
„Mein» Vater war ein wirklicher Marchese di
Montani, mußte sich aber als armer Teufel durch's
Leben schlagen, da mein Großvater es für angenehm
befunden hatte, das Familienvermögen bis auf die
letzte Lira zu verschwenden. Mein Baier übergab
mich nach dem Tode meiner Mutter einer in
Bologna ansässigen Tante und lebte in Paris vom
Oorriqvr. Irr lortuns— zu deutsch: vom Falsch­
spielen."
Gisela stand wie versteinert da. Die Er­
öffnungen, die ihr ihn Gemat machte, nahmen einen
sehr bedenklichen Anfang.
„Meine Tante, die Contessa Marignäni,
segnete das Zeitliche, als ich gerade in mein ein­
undzwanzigstes Jahr getreten war. Ihre Ver­
wandten nnd Erben fühlten keine Verpflichtung,
mich weiter zu ernähren— und so reiste ich denn
mit dem knappbemessenen Gelde für die Fahrt, das
ich als letzte Wohlthat der liebenswürdigen Ver­
wandten erhalten, zu meinem Vater nach Paris.
Ich fand ihn recht deroutirt. Man hatte ihn mehr­
fach des Falschspieles überwiesen und nur aus Rück­
sicht auf seinen klangvollen Namen und um die
aristokratischen Clubs nicht in öffentliches Gerede zu
bringen, keine criminelle Anzeige gegen ihn erstattet.
„Das Geschäft geht nicht mehr !" senszte mein Vater.
„Ich muß vom Schauplatz abtretcn. Versuche nun
D u Dein Glück in der Welt. Du bist jung, stattlich,
hast im. Hanse der Contessa Warignani eine noble
Art des Benehmens gelernt. Dir kann es glücken!
Ein Marquis findet immer Dumme, die ihm ans
den Leim gehen. Für einen ordinären Kerl, der
keinen Adelstitel hat. ist dies schon schwieriger.
Also, mein Sohn, geh' m die Welt. Verlasse mich
jetzt, denn ich habe ein äußerst wichtiges Vorhaben
ansznjühren." Dieses Wichtige bestand darin, daß
mein guter Papa sich eine Kugel durch das denk­
müde Gehirn jagte, in welchem keine gcldbringendcp
Gedanken mehr reisten."
„Wird Ihre Geschichte noch lange dauern?'
fragte Gisela mit verächtlicher Miene. „Denn ich
müßte dann das Manteau um meinen Nacken legen.
Es fröstelt mich."
„Der Tod meines Vaters," fuhr Montani un­
beirrt Lurch Giselas Bemerkung fort, „war mir sehr
recht gekommen, da mich der alte Vagabund viel­
leicht in viele Verlegenheiten versetzt hätte. So
wurde der vorletzte Marchese Montant in einem
Massengrabe beerdigt und der letzte Sproß eines
alten italienischen Adelsgeschlechtes stürzte sich in den
Trubel eines tollen Lebens. Ohne Vermögen führte
ich das Dasein eines reichen- Cavaliers. Meine
Ideen hielten mich stets über Wasser und werden
mich nicht im Stiche lassen. Der Pariser Boden ist
mir zu heiß geworden- Außerdem fehlte mir die
Jugend. Wenn auch mein Geist noch Spannkraft
genug besitzt, Pläne zu ersinnen, so mangeln mir
bei meinem vorgerückten Alter doch die Eigen­
schaften, welche einen .Abentcnerer erhalten können-
Ich kann nicht mehr die Kerzen der Weiber ge­
winnen, nicht mehr den Vertrauen erweckenden
Freund leichtsinniger Männer spielen. Beides ist
aber nothwcndig, wenn man zum Mitwisser von
Geheimnissen Einzelner oder ganzer Familien werden
will. Bon Geheimnissen, die eine Handhabe -"
„Zu— Erpressungen geben!" siel Gisela ein
und' Entrüsiungsrötbe stammte ans ihren Wangen.
„Zu gemeinen Erpressungen i Das wollten Sie doch
wohl sagen st
„In der That— ja! Sie haben es crrathen,"
versetzt« Montani. „Die Menschen wollen gezwungen
werden. Aus freien Stücken sällt es einem solchen
Geldprotz niemals ein, dem Genie den Tribut der
Bewunderung in klingender Münze zu zahlen. Sie
müssen A n g st haben, diese feigen Creaturen!--.
Angst! !"
Montani ließ ein häßliches Gelächter Hören-
Sein Gesicht wurde zur Tcnselssratze, so daß Gisela
ihn entsetzt betrachtete.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: ALilh. TirnIeirl»— Verantwortlicher Rcdacteur: G. Seids!»
-""-"

