
[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 1 ]
/
Mnzerne Exernprar^er
^ Morgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«
Slbonnem entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abhvlen im
Siadicxbedit ö.W.Ü.8.-—
monatlich, zimt Abholer in ben
k. k-Trast.'-n. 8,20
monatlich mit einmaliger Zu-
ßcllung.. .S.g«
Monatlich mitzmelmaligerZu-
i-eüMg-,,,... 3 8»
Für die Provinz:
monatlich ö. W.K. 3.S0
vierteljährlich.„„ jg.80
Mit ieparatcr Zusendung de-? Abenddlattei:
dnonailich ö.W.K. 4-40
vierteljährlich,„, 13-80
Für Deutschland:
monatlich ö. W.K. 4.80
vierteljährlich„„, 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
ungehörigen Länder:
monatlich ö.W.K. g-
vierteljährlich, 18.—
Illustrirtes Wiener
EttrMM«
Tai Morgenblertt erscheint täglich, «nch
Montag, da? Slbendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Nedacüon und Druckerei:
lwohin alle Luschritten zu richten sind)
H., Berggasse 81.
Administration, Exv edition und
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vom AuSIandeübernedmen skr unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
L)!. Dukes, Haasenstein L Vogler.
R»dolfMoss-,A.OpPelik,H.Scha!-k
in Wien, sowie alle Annoneen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Mannseripte werden nicht znrSck-
gestellt.— Nnsranlirte Briese
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang
Wien, Donnerstag, 1. November 1909
:S )Mlnel!.!i'. der Stadt Wien sA'erles Narhhans>,
.2 Ahr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
mna^rstraße 59, von 10 bis 4 Ubr, der-klein-
^ vsu 6 bis 8 Ubr Abends.— Steodans-
idzK bis-5- llhr.— -Börse-Galerie', an Wocken-
jMl biL ^/,3 Uhr. (Karten beim Thyrwar^)
Kalender
1I,mrn»ta-z-: Allerha
Allcrl^
Joel D
gesch!.— Mu?eum für Kumt und Industrie, St:
von 9 bis 4 Uhr.— Veethoven-Sammlmu
Pfarrplatz Nr. ck, Nachmittags.— Museums
reichische BoltSlnnde, I.. Vörsengebände, von 1^
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft A
freunde, 1., Lothringerstraße 11, von 10 bis K
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Abertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augnstinerbastei
« 8 bis 2 Uhr. (Feiertage guKgen.)— Heeresmusenni,
^etrjenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
Dem Andenken der Todten
d? ^^2
/mciEi. v.
Die heutige Nummer ist 30 Seiten stark, enthält zahlreiche Bilder und den Beginn des neuen Morgenblatt-Romawes
Der Nachgcborne
^0^76 i?: 6 W
/ Z M
T
V-
i Fd«
ssFN.Vodt/


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 2 ]
Mistrirtes wiener LxtiÄvmn
Leito 2 vomior8iL§
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstunden
ansgegeben.
Inhalt des r. Ginlagebogens: „Dem
Andeuiten der Dodtcn." (Poriraits.)— Fort­
setzung der Rubrik: „Was gibt'sdenn Neuest"
— Begrün des neuen Romaucs: „Der Nach-
geborcue" und Fortsetzung des RomaneS; »Das
Mädchen von Hamburg."— Inserate.
Inhalt des n. Einlagcvogens: Der
Plan des Centralfriedhofss.— „Aus fernen
Landen." (Briefs unseres Reiieberichterstatters. XIX.
und XX. Schluß. Von Julius L v w y.)— Inserate.
Inhalt ves ILI. Einlagevogens: „Schau?
svieler Ignaz Lrcbhardt." (Portrait.)—Criminnl-
tAeschrchten.— Sport.— Fortsetzung der
Rubrik: „Was gibt's denn Neues'?'— Amt­
liche Conrstabelle.— Inserats.
Welche Wandlung!
Noch ist es nicht lange her, daß im öster­
reichischen Reichsrathe, in der weitaus über­
wiegenden Mehrheit der Organe der öster­
reichischen öffentlichen Meinung, vorzugsweise
aber in den Kreisen der österreichischen In­
dustriellen die Anschauung vorherrschte^ der Aus­
gleich mit Ungarn sei eine Nothwendigkeit, er
müsse, wenn auch unter Opfern von unserer Seite,
Zu Stande gebracht werden, denn daran hänge
nicht nur die AusrcchchalLung der Einheit und
Großmachtstellüng des) Reiches, sondern auch das
Wohl der productiven österreichischen Arbeit, deren
bestes Absatzgebiet Ungarn sei und die durch
eventuelle Zollschranken arg gefährdet würde.
Und vorgestern hat der österreichische
Zndustriellentag e in st i m m i g eine Resolution
gefaßt, in welcher klipp und klar erklärt wird,
daß, wenn es nicht möglich sein wird, einen für
Leide Theile gerechten Ausgleich abzuschließen, für
welchen dleJndustriellendieLedingungensorniuliren,
sie es „im Interesse der österreichischen Industrie" ge­
legen erachten, daß lieber kein A n s g l e ich
zu Stande komme, als ein Ausgleich, der an sich
Liese Interessen beuachtheiligt und überdies in
seinen Bestimmungen die Möglichkeit einer
gegen das Interesse Oesterreichs gerichteten Hand­
habung nicht ausschließt.
Woher dieser Umschwung in dem öster­
reichischen Urtheile über den Werth des Zoll-
und Hcmdelsbündnisscs mit Ungarn?
Es ist die natürliche Wirkung der rücksichts­
losen Ausbeutung der durch die 'Parlamentskrise
geschwächten politischen Stellung Oesterreichs zu
Gunsten der einseitigen wirthschastlichen Interessen
Ungarns.
Das recht moderne Schlagwort vom „ge­
sunden Egoismus" hat ja. zweifellos seine Be­
rechtigung auch in der ungarischen Wirtschafts­
politik; allein bis zur offenbaren und systemati­
schen Schädigung der österreichischen Interessen
getrieben, muß er eine Reaction erzeugen, die sich
umso heftiger äußert, je empfindlicher der auch in
Oesterreich sehr „gesunde Egoismus" dadurch ver­
letzt wird.
Und er wird fortgesetzt und bis ans das
Unerträglichste bei jeder sich darbietenden Ge­
legenheit verletzt; in einem Maße verletzt, daß
dadurch die Gefahr des Verblutens der öfter-,
reichischen Volkswohlfahrt provocirt erscheint.
Mit der „statistischen Taxe", welche der
österreichischen Industrie eine ebenso ansehnliche,
wie Mmotivirte Abgabe anserlegt, hat der
„gesunde Egoismus" Ungarns vor Jahren an­
gefangen, sich an den österreichischen Interessen zu
vergreifen, und ist augenblicklich kühn genug, gegen
die Trace der hauptsächlich strategischen bosnischen
Bahnen, die zugleich dem ärmsten österreichischen
Kvonlande, Dalmatien, einen lange vergeblich er­
sehnten wirthschastlichen Aufschwung verheißen,
zu machinircn, weil eine andere Trace zwar nicht
den strategischen Zweck des Bahnbaues erfüllen, aber
dem ungarischen Hafen von Fiume erhöhte Vor­
theile bringen würde! Zwischen diesen beiden,
die Ausgleichsstimnnmg in' Oesterreich ver­
bitternden Momenten liegen iudeß noch viele
andere von gleicher Qualität: die Concurrenz,
welche Ungarn der Oesterreichischen Douau-
dampfschistsahrt- Gesellschaft und' dem Triester
Lloyd geschaffen hat; die Erschwerung der
österreichischen Donanschisisahrt durch Eiuhcbung
übermäßiger Taxen beim Eisernen Thor; die
Erlässe des ungarischen Ministers des Innern
und des Unterrichtes gegen den Bezug nicht un­
garischer, also zunächst österreichischer Bedarfs­
artikel seitens der ungarischen Schulen, Aemcer
und Berkehrsanstalten; der einmüthige Beschluß
der Budäpester Gemeindevertretung gegen die Ein­
fuhr und den Ankauf österreichischer Industrie-
Erzeugnisse u. s. W. Daran nicht genug, wird man bei
uns täglich, ja stündlich daran erinnert, daß die be-
stehendenHandslsverträge mehr zu Gunsten Ungarns,
als Oesterreichs haben textirt werden müssen;
daß zu Gunsten der Viehzucht Ungarns die
rumänische Grenze und zeitweise auch die serbische
gegen die Einfuhr von Ochsen und Schweinen
gesperrt werden mußte, was der österreichischen
Industrie den rumänischen Markt gekostet hat;
daß wir Ungarn den erhöhten Zoll' auf
Petroleum und Kaffee verdanken; daß eine
extensive Entwicklung der Kriegsmarine und
damit der nachdrückliche Schutz des vornehmlich
österreichischen Handels nach überseeischen Ländern
an dem Einsprüche Ungarns ein wirksames
Hindernis; findet. Neber alledem und trotz alledem
dürfen wir Oesterreicher eine noch immer über­
mäßige Bcitragsqnote zu den gemeinsamen Aus­
gaben leisten. Wenn Ungarn diese Quote zahlen
müßte— dann hätten wir im parlamcntslosen
Oesterreich überhaupt gar Nichts mehr zu reden!
Kann es denn nach allen diesen directen
Schädigungen, indirecten Benachtheiligungen, nach
all' diesen rücksichtslosen Bethätigungen des
„gesunden Egoismus" der Ungarn noch Wunder
nehmen, daß in Oesterreich keine Begeisterung für
den dualistischen Ausgleich auf der bisherigen
Basis herrscht? Ja, kann es in Erstaunen setzen,
daß die Anschauung aufkommt, der Ausgleich be­
deute eine schwere wirthschastliche Schädigung der
österreichischen Reichshälste, und daß der öster­
reichische Jndustriellentag lieber keinen Ausgleich,
als einen solchen will, durch welchen Ungarn die
Handhabe zur rücksichtslosen Ausbeutung eines
ihnen mit gebundenen Händen wehrlos preis-
gegebenen Oesterreich geboten erscheine?
So kann, so darf cs in der That nicht
weitergehcu. Hüben, wie drüben müssen Alle,
welche sich noch die wohlbegründete Ueberzengung
von dem hohen weltpolitischen Werthe des Fort­
bestandes der österreichisch-ungarischen Ncalnnion
für Ungarn sowohl, wie für Oesterreich bewahrt
haben? einig, Zusammenwirken,i damit die wirth-
schaftliche, Parität beim, Abschluß des Ausgleiches
forgsamst gewahrt werde. Das ist aber nur
möglich, wenn bei uns alle Parteien sich
ans die Ermöglichung des Parlamentaris­
mus einigen, um einer österreichischen, die
österreichischen Staais- und Wirthschastsinteresscn
muthig vertretenden Regierung eineil eben so
starken Rückhalt zu bieten, wie ihn dm ungarische
Regierung bei der Besichtigung des ungarischen
„gesunden Egoismus" Desterreich'gegcnüber besitzt,
und wenn in Ungarn die Symptome beachtet
werden, welche, wie die in Neve stehende Re­
solution des österreichischen Jndustriellentages,
darauf hindeuten, daß der zähe österreichifche
Gedisidbogen durch die fortgesetzten wirthschast-
lichcn Angriffe der leitenden Kreise Ungarns
bereits allzustraff gespannt und nahe daran ist, zu
zerspringen.
Audienz. Reichssinanzminister v. K a l l a h
wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen.
Kin Kampf Zwischen österreichisch-
ungarischen Soldaten und Monte­
negrinern.
Ans herzogewiliischem Gebiete in der Nähe
der herzogewinijch-montcnegrischen Grenze hat
jüngst ein Kampf zwischen einer
österreichisch- u u g a r i s ch e n M i-
litür -- Patrouille und monte­
negrinischen Soldaten stattgefnndcn.
bei welchem zwei Montenegriner erschossen
und zwei österreichisch-ungarische Infanteristen
v e r w u n d e t worden sind. Wir erfahren über
den Zwischenfall. Folgendes,:
Im herzegowinischen und montenegrinischen
Grenzbezirke kommt es häufig wegen den Weide-
nnd Waldnütziinasrechten zwischen Herzegovzen
und Montenegrinern zu Streitigkeiten, die nicht
selten in Kämpfe ansartcn. Am 26. October kam
es bei Kazanci, in der Nähe von Aotovae, bereits
auf herzegowinischem Boden, wieder zu einem der­
artigen Zusammenstoß, in den sich auch das an
der Grenze dislvcirte montenegrinische Militär
eimnischte und die herzegowinische Grenze über­
schritt.^ Dabei kam es zu einem Kampfe mit einer
ans fünf Mann bestehenden österreichisch-un­
garischen Patrouille, welche, obwohl die Monte­
negriner bedeutend in der Uebcrzahl waren,
das Gefecht aufnahm und die Montenegriner
zum Rückzug nöthigte. In dem Kampfe, der sich
entspannen hatte, wurden ans Seite der
Montenegriner ein Lieutenant und
ein Corpora! durch Gewehr­
schüsse unser e r Sol d a t e n g e-
t ö d t e t. Zwei österreichisch-un­
garische Infanteristen wurden
verwunde t, und zwar einer durch Kolbe u-.!
schlüge, da das Gefecht schließlich dest>
I. Mveinstor 1900 dir. 300
Charakter eines Handgemenges an­
genommen hatte. Die Montenegriner nahmen
ihre Todten mit sich. Unsere Soldaten erbeuteten
eine Anzahl Waffen.
Ans dieser Darstellung des Vorfalles ergibt
sich, daß es die Montenegriner waren, die sich
einer Grenzverletzung schuldig gemacht haben. Da
der Z.chschchrfall jedoch im Grunde durch privat-
rechltlü e- Streitigkeiten um das Weide- und
Waldnützungsrecht veranlaßt worden ist und von
einem Ueberfall von Seite der montenegrinischen
Soldaten, von. dem die ersten Nachrichten zu
melden wußten, eigentlich nicht gesprochen werden
kann, mißt man der Angelegenheit keine große
Bedeutung bei. Eine österreichische und eine
montenegrinische Commission wird sich an die
Grenze begeben und den Fall untersuchen, und
man glaubt nicht, daß aus dieser Sache noch
weitere Verwicklungen entspringen werden.
Zur Krage der öosmfchm Eilen-
öaßnerr.
Die „N. Fr. Pr." hatte gestern gemeldet, daß
die Frage des Baues der bosnischen Eisenbahnen im
Sinne der Borschtäge der ungarischen Regierung
gelöst worden fei und daß der Bau der für
Dalmatien und Oesterreich überhaupt so wichtigen
Linie Bugosno—Spalato keine Aussicht habe, realistrt
zu werden. In den letzten Tagen seien Herr von
Szcll und Eisenbahumimster Dr. v. Wittek wegen
dieser Angelegenheit vom Kaiser in Audienz
empfangen worden und die Entscheidung sei zu
Gunsten Ungarns gefallen. Eine Deputation unter
Führung des Bürgermeisters von Spalato habe
wegen der Eisenbahn Bugojno—-Spalato heim
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und dem Eisen­
bahnminister Dr. v. Wittek Vorgesprächen und eine
ablehnende Antwort erhalten.
Diesen Mittheiluugcn gegenüber wird folgendes
ojsicielle Eommuniquö ausgegebeu:
„In der Frage der bosnischen Bahnen
ist eine Entscheidung bisher nicht er­
folgt, und hat der Stand dieier Angelegenheit,
wie er in dem über die Sitzung vom ä9. October d. ?,
veröffentlichten Coininimiqnö betan>ltgegcben wurde,
seither keine A end e r ung erfahren.
Demgemäß konnte der Deputation aus
Spalato, die gestern bei einigen Herren Ministern
vorsprach, eine Antwort in dem Sinne, als ob der
Ausbau der L i n i e B u g o j n o—Arza n o a d-
gelehnt worden sei, wohl nicht crthe ilt,
sondern auf ihre darauf gerichtete Anfrage nur be­
deutet werden, daß die Entscheidung noch
a u s st e h c."
Wie wir außerdem erfahren, war Eisenbahn­
minister Dr. v. Wittek in den letzten Tagen über­
haupt nicht beim Kaiser in Audienz. Es verlautet,
daß die gemeinsamen Ministerconserenzen, welche die
Frage des Ausbaues der bosnischen Bahnen zum
Abschlüsse bringen sollen, am nächsten Sonntag
stattflnden werden. Ob aus diesem Anlässe auch ein
K ronr a t h unter dem Vorsitze des Kaisers ftatt-
findet, ist noch unbestimmt.
-k'-
Das „Ungarische Telegraphcn-Correspondenz-
Bnreau" ist von competenter Stelle zu der Erklärung
ermächtigt, daß die Meldung, Ministerpräsident von
S z e t l habe anläßlich d e r V e r h a n dl u n g e u
üb e r d i e b o s u> s ch e n E i s e n v a h n e n die
Cab in cts frage gestellt, sowie die daran ge­
knüpften Combinatioilen absolut unrichtig sind.
Aie Elieertilärimg des Erzherzogs
Kranz Kerbinand.
(Debatte im ungarischen Abgeordneten»
h a u i e.)
(Telegramm des »III. Wiener Exlrablült-V
Budapest, 31. October. Die Debatte über die
Vorlage, betreffend die Declaration des Erzherzogs
Franz Ferdinand, wird fortgesetzt.
Abg.Rattay (äußerste Linke) betont, man hätte
die Nation nicht vor ein l^ait noemnM stellen dürfen.
Er hält es selbst vom Standpunkte der Majorität
für lächerlich, eine Declaration zu immatricutireii,
deren Original nicht vorsiegt.
Abg. Polczner spricht ebenfalls gegen die
Vorlage, woraus eme Panse eintritt.
Nach derselben ergreift Ministerpräsident von
Szetl das Wort. Er weist den Vorwurf zurück, die
Verfassung verletzt zu haben. (Beifall.) Wie könne
man von einer Eiiischmuggeluiig reden, da die Frage
doch der Entscheidung des Hauses vorgelegt wurde.
(Beifall rechts. Bewegung auf der äußersten Linken.)
Wovon ist eigentlich tue Rede'? fragt Redner. Ein
Herr Erzherzog, der dem Throne am
nächsten steht, hat, dem Zuge seines
Herzens folgend, einen Ehe b und ge­
schlossen und eine Art der Eheschließung gewählt,
von welcher er gewußt hat, welche Folgen dieselbe
habe. Sie ist von den Folgen begleite:, welche ui
der Declaration angesührt sind. Er hat weder
auf diesen Thron, noch auf etwas
Anderes, weder im eigenen, noch i m
Namen seiner Kinder verzichtet.
Das Thronsolgerecht in Ungarn.
Der Erzherzog hat nicht abdicirt; er hat m
der Declaration einfach nur erklärt, daß in Betreff
seiner Ehe die Folgen eingctreteu seien, welche mit
der von ihm gewählten Art der Eheichsießüng inr-
bunden sind, und zwar nach allgemeinem Begriffe
und auf Basis alter G ewv h n h e i t s r e ch t e.


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 3 ]
ÄiuLMrtss Wiener LNI-LVILN
^r. 300 Wien OonnersinA
(W>dcr!pruch an: der äußersten Linken.) Der E«,
»erzog that dies Alles freiwillig, aus eigener
Enticolickunc,, im Bewußt,ein dcffen, was er tlat
und mit d e r e r l, a b enen D cnk ung s W e i s c!
die ihm eigen ist.
-. Unn-r Thronfolgerecht basirt auf den
Geictzar iteln I und II vom Jahre 1723; dann
werden bezüglich der Thronfolge die Principien auf-
gichellt: erstens wird das Thronfolgcrecht der weib­
lichen Linie des .vauses Oesterreich ausgesprochen:
das zweite Princip besteht i» der Identität des zur
^hron,olge Berechtigten, rcsp. des Herrschers in
-Ungarn und in Oesterreich. DaS Gesetz spricht in
mesem Belange sehr klar: Leeuuäum oräinein et
seeunänm normrrm d. h., nach Ord-
nnng und Norm der Erstgeburt. (Beifall und Rufe
auf der äußersten Linken: Sehr richtig!)
Ministerpräsident v. Szell ist der Ueber-
zeugung, dag mau nicht behaupten könne, daß jeder
Succefsor und jeder Descendent auch
^robickax sei. Die Qualisication zur Thronfolge-
Berechtigung, „chrebiclux", rst vielmehr gesondert und
cm deslgnatlvcm Sinne als eine ebensolche Be-
dingung im Gesetz hingcstellt, wie zum Beispiel die
Legitimität der Geburt und das römisch-
katholische G l a u b e n s b e k e u n t n i ß. Wenn
oas Gesetz jeden Nachkommen der Erzherzoge als
«»Q Thronfolge berechtigt hätte erklären wollen, so
mußte in dem Gesetze stehen: „Oesosncksntos et sno-
eessores ureliiäueuw." (Lebhafter Beifall rechts.)
, Abg. Pichler: Das ist eine Verdrehung.
(Großer Lärm und Bewegung rechts. Präsident gibt
das Glockenzeichen.)
^. Ministerpräsident v. Szell: Das ist bald
oeiagt! Bringen Sie Beweise vor! (Beifall rechts.)
Aus alledem sei klar, sagt der Ministerpräsident,
daß Derjenige, der den Rang eines
Erzherzogs nicht besitzt, auch die
Qualisication eines solchen nicht haben könne und
zur Erbfolge in Oesterreich ebenso­
wenig, tvie bei uns berechtigt sei.
Ebenbürtigkeit und morganatische Ehe.
Was den Einwand betreffe, die Declaration
enthalte eine Neuerung und sei deshalb ungesetzlich,
wc-l darin der Begriff der Ebenbürtigkeit
und der morganatischen Ehe enthalten sei,
so sei es eine zweifellose Thatsache, daß nach einer
in diesem Belange festgestellten Auffassung Ehen,
welche auf sämmtliche hieraus fließende Personal»
und Vermögensrechte Anspruch machen wollen,
nur zwischen Ebenbürtigen geschloffen werden können.
(Unterbrechungen seitens der äußersten Linken.)
Die morganatische Ehe sei als Ehe völlig gesetzlich,
doch statuire dieselbe vertragsmäßige Ein­
schränkungen inBetreff derGe malin
und der Dcscendenten. Diese Institution
habe sich in Deutschland herausgebildet und sei ver­
möge der Verbindungen, in welcher unser Herrscher­
haus zu Deutschland gestanden, auf jenes über­
gekommen. Redner verweist auf die Bei­
spie l e m i t den Erzherzogen Johann,
Heinrich und Johann Salvator. Die Nach­
kommen des Erzherzogs Johann leben
unter uns, sagt Redner. Ist je d i e Frag e auf­
geworfenworden, ob diese znrThron-
solge berechtigt seien? Niemals.
Abg. Stephan Rakovszky: Damals wurde
nicht inarticulirt! (Großer Lärm.)
Ministerpräsident: Was die morganatische
Ehe betrifft, so sei cs wahr, daß diese in unseren
Gesetzen nicht enthalten sei; sic habe jedoch die
Basis, welche durch den rccipirten Usus langer Jahre
gegeben wird. Diese Basis bestehe wider­
spruchslos in fast allen christlichen
Staaten Europas in Bezug auf die Herrscher.
Besteht sie nicht in Deutschland? Ist in Italien
keine solche Ehe geschlossen worden? Und Victor
Emanuel wird doch Niemand für einen Re-
actionären halten! Ist das nicht auch in Ruß­
land geschehen? Die Institution, sagt Redner, sei
wohl aus dem Mittelalter zurückgeblieben, sie
stehe auch im Widerspruche mit der
Idee der Rechtsgleichheit, doch sei sie durch
den Usus recipirt.
Die äußerste Linke sage, es könne unmöglich
zugegeben werden, daß das H a u s g e s e t;, welches
Niemand kennt, die Qualisication zur Thronfolge
bestimme und solchermaßen über den ungarischen
Gesetzen stehe.
Das Hausgesctz der Dynastie.
Nun denn, das „Hausgesetz" ist vor Allem
kein Gesetz, sondern ein Co m Pen diu m von
Statuten, welche die inneren Fani il i en-
Angelegenheiten des Herrscherhauses
regeln. Jede Familie hat das Recht, gewisse gegen
das Gesetz nicht verstoßende Regeln zu schaffen, welche
für ihre inneren Angelegenheiten bestimmend sind.
Das Familieustatut enthält zu vier Fünftel­
theilen Verfügungen privat- und vermögensrecht­
licher Natur und in einem verschwindend kleinen
Theile Hinweise auf die morganatische Ehe und
auf die Ebenbürtigkeit. Das Familieustatut von
1839 ist schon längst unter den Acten
des Ministerin nc s, es enthält in diesem
Belange kein Gehet m ui ß. Die reine» in­
timen Familien-Aiigclegeuhciten haben mit der Be-
urtheilung dieser Frage Nichts zu schaffen. (Beifall
rechts.) Private Neugierde habe Redner nicht zu be­
friedigen. Die Zugehörigkeit zumHerrscher-
hause und das Recht auf Mitgliedschaft zum
Herrscherhanse wird folgendermaßen geregelt
(Redner liest):
„Das Allerhöchste Herrscherhaus besteht aus
Sr. Majestät als dessen Haupte, aus der Gcmali»,
aus der eventuell noch lebenden Witwe des Vor­
gängers des Herrschers, auS den Herren Erzherzogen
und Frauen Erzherzoginnen, welche aus eben­
bürtiger und durch den jeweiligen
Herrscher gutgeheißeuer Ehe von männ­
licher Linie abstammcn :c." (Bewegung auf der
äußersten Linken.) Hierauf folgen die übrigen Dis­
positionen. Da heißt es weiter (der Ministerpräsident
best): „O h n e Zustimmung des jeweiligen
Familienoberhauptes darf kein Prinz
und keine Prinzessin unseres Kaiser­
hauses eine Ehe schließen. Die zur
linken Hand geschlossenen sogenannten
morganatischen Ehen können in unserem
Kaiserhanse gleichfalls nur mitZu st immnng
des jeweilige» Familienoberhauptes
geschlossen werde n."
Ans dieser Bestimmung des Familienstatuts
erhellt, daß da keineswegs von der Regelung der
Erbfolge, sondern von einer einfachen Berufung auf
durch langjährige Praxis gefestete Regeln die Rede
ist. Die Unterbrcitnng des Originales der Declaration
stoße auf keine Hindernisse: Redner wäre hiezu auch
jetzt bereit, wenn man es verlangen würde. Ob die
Declaration auch in Oesterreich inarticulirt
werde, ist nicht Sache des Redners. In Oesterreich
sei weder die Verzichtleistung des Kaisers Ferdi­
nand, noch die des Erzherzogs Franz Karl und
des Kaisers Maximilian inarticulirt worden,
obgleich der Reichsrath beisammen war; sic
seien einfach zur Kenntniß genommen worden.
Auf Grund der Declaration kann, fo schmerzlich dies
auch sei, so sehr ich es auch bedauere, die
Gemalin des Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand nicht Königin von Ungarn
sein. (Große Bewegung und Lärm auf der äußersten
Lmkcn.)
Abg. Ludwig Okay ruft: „Uns wird sie
Königin fein!" (Heiterkeit rechts und links.
Großer Lärm und Bewegung auf der äußersten
Linken.)
Ministerpräsident Koloman v. Szell fort-
fahrend: Provociren wir keine G efühlsconflicte,
ohne daß es nothwendig ist, und berühren wir nicht
jene Saiten, welche von den edelsten und
heiligsten Gefühlen des Herzens v i b ri-
r e n. Lassen wir dieses Heiligthum der Ge­
fühle unberührt, damit jene Harmonie, welche zwischen
diesen Gefühlen, diesen Saiten bestehen muß, gesichert
sei durch jenes Glück, welches dort hauset und
Hansen wird. Derjenige, der mit eigener Ent­
schließung sich dieses Glück erkämpft und dieses
häusliche Heiligthum errichtet hat, und Diejenige,
die er in dieses Familien-Heiligtüum eingeführt hat,
sie werden dafür sorgen und werden darüber wachen,
daß die Gefühle nicht in Conflict gerathen und daß
die Harmonie zwischen der edlen Erkennung des
Berufes und den übrigen Theilen des Leben-Z bis
zu dessen Ende hochgehalten werde. Ich wünsche d-es
und erflehe den Segen Gottes dazu. (Langanhaltende,
lebhafte Eljenruse und Applaus rechts und im
Centrum. Der Redner wird von zahlreichen Ab­
geordneten beglückwünscht^.
Hierauf wird die Debatte abgebrochen.
Die Waßlöewegrmg.
Unter Vorsitz Dr. Ferd. Kr o n a W e t t er's
fand im Locale des Demokratischen Central­
verein cs eine VcrtxauenSmänner-Vcrsammlung
statt, zu welcher zahlreiche Vertreter der demokratischen
Vereine, des Christlichen RefvrmvercineS, sowie viele
Vorstandsmitglieder kleingewerblicher und Arbeiter-
Organisationen behnfS Stellungnahme zu den Reichs­
rathswahlen erschienen waren. Die Versammlung
war außerordentlich gut besucht und von allen
zwanzig Bezirken Wiens beschickt. Nach einem
Referate des GR. Lucian Brunner und nach
lebhafter Discnssion wurde dessen Antrag auf Aus­
stellung selbständiger Candidaten in
sä mm t l ich e 11 Wahlkreisen der all­
gemeinen Curie in Wien und in einer
Reihe von Bezirken der Städteenrie
angenommen. Die Nominirnng von Candidaten
wurde einer späteren Versammlung Vorbehalten.
Unsere Mrscclen-N»iiii»er.
Unsere morgige Allerseelen-Nummer
wird, der Stimmung des Tages Rechnung tragend,
sich durch eine besonders künstlerische Ausstattung
auszeichneu.
Auf der ersten Seite der Allerseelen-Nummer
werde» die Leser als Illustration eine Copie des
Reliefs von Joseph Grünhut:
„Früh entrissen"
finden. Ferner wird die Allerseelen-Nummer als
Gratisbeilage eine Novellette:
„Das Todtenhcmd*
und zwei Bilder enthalten:
„Der Witwer"— „Die Witwe"
nach Photo-Compositionen des Hof- und Kammcr-
photographeu Charles Scolik, VII!., Piaristen-
gasse Nr. 48.
Dem Andenken der Tobten.
Ein Frühling des Erinnerns und treuen Ge­
denkens sprießt auf dem winterlichen Gefilde des
Todes— Blumen und Blnthen überziehen mit
Farben und durchtränkcn mit Duft die trübe Stätte
modrigen VerwesenS.
Wir besuchen unsere Tobten.
Ob sie in der Straße der Grüfte schlafen, ob
in den fernen FriedhofSgäßchen, wo sich die Mafsen-
guartiere der Tobten, die Schachigräber, ancinander-
reihen— cs sind liebe, thcure Gestalten, die ein
Stück von unserem Herzen in die Grube mitge­
nommen haben, die heute wieder lebensvoll— der
Schauer des Vergehens entkleidet, cmporsteigen aus
der lichtleeren Tiefe, um zu danken, daß sic noch
nicht vergessen, ihre Namen noch nicht verklungen
sind- i 'U,
1. Xovem'oer 1900 Leiis 3
Wer nicht hinaus kann auf das weite Gräber­
feld, wem ein Grab in der Ferne Liebes und Thcurcs
birgt, der wendet den thränenvollcn Blick diesem
Grabe zu und gedenkt der Tobten.
Den Tobten gehören einige Tage, in denen die
Seelenlichtlein ausflammen als Herzensfunkeil der
Liebe und der Treue.
Und so gedenken auch wir der Tobten, der
alten Sitte entsprechend, und vereinigen zum Kranze
die Züge der Abgeschiedenen, deren Hintritt schwere
Lücken zurückgelaffen hat.
Ein Ruchloser, dessen Name nie mehr genannte
werden möge, ein feiger Meuchelmörder, hat das edle
Herz des schlichten Königs Humbert, des guten
Herrschers, durchbohrt und barbarischer Fanatismus
raubte dem deutschen Kaiser seinen Vertreter in
China, Freiherrn v. Kettele r, und uns einen
tapferen Secsoldaten, den Edlen v. Thomann.
Die Kunst verhüllt trauernd ihr Haupt, da sie zurück­
blickt auf die treuen Söhne, die ihr in diesem Jahre
der Tod geraubt. Jauner, der treffliche Künstler,
der unerreichte Theaterdirector, starb eines jähen,
entsetzlichen Todes; I a hn, der ehemalige Direktor,
unserer Hofoper, dem das Institut Jahre künstleri­
schen Glanzes verdankt, schloß die lebensmüden.
Augen. Dumba, der große Mäcen, sank wie eine
vom Blitze getroffene Eiche zusammen und derlieder-
reiche Millöcker hauchte in Baden seinen letzten
Seufzer aus. Michael M unk a c s y, den großen
Farbenkünstler, der in finsterer Geistesnacht dahin­
siechte, erlöste der Tod und der Körper des großen
Philosophen Nietzsche folgte dem längst gestorbenen
Geiste. Jäh und unerwartet starb in feinem Geburts­
orte Hosrath A l b e rt, der große Heilkünstler mit
dem Messer, ein Patriarch stieg der alte Smolka
in die Grube und nach qualvollem Leiden verschied
der Primas von Deutschland, der Fürsterzbischof von
Salzburg Cardinal Haller. In L i e b knecht, dem
unerschrockenen Führer der socialdemokratischen Partei
im Deutschen Reiche, verliert nicht nur die Partei,
sondern die Freiheit einen von jugendlicher Begeiste­
rung erfüllten Kämpfer.
Groß, riesengroß ist die Zahl der hervor­
ragenden und bekannten Persönlichkeiten, die in
diesem Jahre unter dem Streiche des Sensenmannes
zusammensanken. Wir gedenken ihrer in Ehrfurcht
und Theilnahme, und da mir ihre Portraits auf der
ersten Seite, wie an anderer Stelle des Blattes
zeigen, frischen wir die Erinnerung an die Heim­
gegangenen auf.
Wir gedenken der Tobten!
Mas gistt's dermUeues?
(Hof- und Pcrsonalnachrichten.) Der
Kaiser begibt sich Freitag von hier nach Gödollö.
D:e Erzherzoginnen Isabella, Maria Chri­
stina und Maria Anna sind gestern von hier
nach Halbthurn zurückgckehrt.— Die Priiyeu
Albrecht und Ulrich von Württemberg sind
gestern von hier nach Stuttgart abgereist.— Herzog-
Paul Friedrich von Mecklenburg-Schwer in
ist vorgestern nach Stuttgart abgereist.— Der vor­
malige Ministerpräsident Graf Casimir Bad e n i,
und Gemalin sind gestern ans Paris hier eingetroffew
und wohnen in Frohner's „Hotel Imperial".— Der
k. u. k. Botschafter m London Franz Graf D e y m!
ist gestern nach London, der k. u. k. Gesandte im
Haag Alexander v. O kol i c s a u h r nach Budapcic
abgereift.— Am 14. November findet in der
Piaristenkirche die Bermälung des FräuteinS Irene
Helmer, Tochter des Bauranthcs Hermann Hel­
mer, mit Herrn Emil Salcher, Sohn der Frau
Amalie Salcher, statt.
(Aus der Kaisergrust.) Die Seelenmesse;
für die verstorbenen Mitglieder der kaiserlichen
Familie findet morgen um 9 Uhr Vormittags in
der Kapuzinerkirche am Neuen Markt statt. Dieselbe
wird von dem Provincial der k. 1. Kapuziner,)
I?. Vitalis L u k a c s celcbrirt werden- Unmittelbar^
darauf begibt sich der Kapuzinerconvent corperativj
in die Kaisergruft, um dort di» üblichen Gebete für-
das Seelenheil der verstorbenen Mitglieder des;
Kaiserhauses zü verrichten. Der allgemeine Einlaß)
des PublicumL in die Kaiscrgrust kann daher anS
diesem Tage vor halb 10 Uhr nichtge-
stattet werden. Von der Schloßverwaltung!
in Lainz wurde gestern Nachmittags schon cur^
prachtvolles Bouquet aitz Sarge der Kaiserin
nicdergelcgt.
(Ein Toast des Handelsministers.) Beim
gestrigen Banket des Jndustriellcntages brachte der
Handelsminister Freiherr v. C a l l einen Toast auf
das Gedeihen der österreichischen In­
dustrie auS. Der Minister gab dem Wunsche
Ausdruck, daß der Ruf der Industriellen nach wirth-
schaftlicher Dichtigkeit im Abgeordnetcnhause erhört
werde. Tausende von Existenzen hängen am
Wohl und Wehs unserer Industrie. Möge cs daher
gelingen, mit der Wiederkehr normaler Verhältnisse
im Parlament, die großen und wirthschaftlichen Auf­
gaben der Gegenwart und die noch größeren der
nächsten Zukunft zum Wohle des Vaterlandes zu
lösen. Der Trinkspruch de-L Handelsministers fand
beifälligste Aufnahme.— Den Toast auf den Kaiser
hatte Präsident P a st r e'c ausgcbracht. Auch Bürger-
Meister Dr. L u e g e r hielt eine längere Rede, in
welcher er unter Anderem sagte: „Sie glauben viel­
leicht, ich bin Ihnen vermöge meiner Stellung
etwas fremd. Ich bin ja einerdergrößten
Fabrikanten und könnte mit Bielen von Ihnen
concurriren, auch wenn ich nichts Anderes sabriciren


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 4 ]
rsstts 4 VNtzn, vovnsrsrÄA
würde, als das Gas, das in Wien consumirt wird."
(Heiterkeit.) Redner schloß mit einem Hoch auf die
vsterrc-echische Industrie.
(Ein Ehrsrrgrav für FZM. Thiery.) Der
Stadtrath hat beschlossen, sür die irdischen Uebcrrefte
des im Jahre l820 verstorbenen k. k. FZM. Thiery
Freiherr!! de Vaux, welche bisher im St. Marxer-
F-riedhofe beerdigt waren, eine Grabstelle in der
Gräberanlage für historisch denkwürdige Persönlich­
keiten am Wiener Centratsnedhose zu widmen.
(Tr. Paul Schlenther,) der in Berlin
wiederholt mit großem Erfolge öffentliche Vorträge
gehalten hat, wird am nächsten Sonntag, den
4. November im Bösendorser-Saale zum ersten
Male vor dem Wiener Publicum als Sprecher er­
scheinen. Der geistvolle Kritiker und Direetor des
Burgtheaiers eröffnet, wie wir, bereits gemeldet, den
diesjährigen Cyklus der Leseabende des Jrmrnalisten-
und Schrlftstckervercines „Concordia" mit einem
Bortrage „Antikes D r a m a und moder u e
B ü h n e", dem alle Kunstfreunde das lebhafteste
Antereffe eutgegenbrmgen. Der Beginn des Vor­
trages ist auf halb 8 U h r festgesetzt. Karten
L 3 fl., 2 fl., 1 fl. 50 kr. und 1 fl. sind in der
Kunst- nnd MnsiralieN-Handlung von Eunl Benä
und Cie. (I., Kärntnerring 6) zu haben.
(Die Tochter des Generals Karger ver­
unglückt.) Ans PoI a wird uns relegraphirt: An­
läßlich des Stapellanfes des „Szigetvar", der hier­
an! Montag stattfand, kam die Gattin des Generals
Karger mit ihrer Tochter Fr!. Rosa aus W i e u
nach Po la und die beiden Damen bezogen ihr
Logis im „Hotel Central". Frl. Rosa bückie sich üüer
die Fensterbrüstnng des zweiten Stockwerkes so weit
hinaus, daß sie das Gleichgewicht verlor und auf die
Straße hinabstürzte. Die junge Dame erlitt beträcht­
liche Verletzungen ans dem Kopse und an den
Händen und die Aerzte befürchten auch eine Gehirn­
erschütterung.
(Klinik Albert.) Ter Minister für CnltnZ
und Unterricht hat auf Antrag der mediciniichen
Facriltät den außerordentlichen Professor der Chirurgie
Dr. Julius H o che u e g g mit der SuPPlirnng der
nach Hosrath Albert erledigten chirurgischen Lehr­
kanzel und Klinik betraut.
(Beruielirrmg der Apotheken.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Doctor
Kr c u il über die bei der nieder-österreichischen Statt­
halters! anhängigen Verhandlungen wegen Ver­
mehrung der Apotheken in Wien. Es wurde be­
schlossen, ein Gutachten der Gemeinde in dem Sinne
abzugeben, daß u c u u Apotheken zu errichten
seien, und zwar eine im Bezirk L eopol d st a d t
in der Schüttelstraße nächst der Sophicnbrücke,
zwei auf der Landstraße sür das F-aian-
g a s s e n v i c rt e l und für den Bezirksthell E r d-
bcrg (nächst der Erdbergerlinie), c i u e m Mar­
garethen in der M a tz l e i u s d o r s c rst r a ß e
(oberhalb der Biechthurmgaffc), zwei im Bezirk
Alsergrund nächst der Sechsschimmel-
gasse und nächst der ehemaligen Nußdorfer-
linie, eine in Rudolphsheim im oberen
Theile der Goldschlagstraße, eine in
Hernals am Z im merm a u u s p l a tz und eine
in der Brigittenau am M a t h i l d e n p t a tz.
StR. Rauer beantragte die Errichtung einer
Apotheke in Hietzing in der L i u z e r st r aße
nächst der Grenze der ehemaligen Gemeinden Penzuig
und Baumgarten. Der Stadtrath stimmte zu.
(LejchenbcgmlMist.) Unter höchst ehrender
Betheiligung aus Militär-, Beamten- nuü Bürgcr-
kreiseu ist gestern Nachmittags um .-Z Uhr der ehe­
malige Gemeinderath und Rechuungsralh Friedrich
K a s p a r zn Grabe getragen woroen. In der Pfarre
zur heiligen Dreifaltigkeit aus der Aiser-rraße erfolgte
die Einsegnung. Beim Sarge standen zwei stüvUsche
Rathsdiener Ehrenwache.
 Anläßlich des Allerheiligentages
hat dieser Verein an den Gräbern Gril lp arzer's
und Lena ns, an denen der verstorbenen Prä­
sidenten des Bercuies und am Grabe Nicolaus
Dumba's Kränze niedergelegt.
(Zur Kohlentheuerung.) Der Stadtrath
erör-terte gestern in seiner Sitzung anläßlich eines
vorliegenden Offertes aus V c r k a u f e i n e s K v h l e u-
b erg wertes an die Gemeinde Wien die
Kohiensrage. Illach eingehender Berathuug wurde
beschlossen, den Magistrat zu ermächtigen, bezüglich
des Offertes die uürhigen Erhebungen und Vor­
verhandlungen mit der größten Beschleuni­
gung zu pflegen.
(Eoncurs eines Maurermeisters.) Der
Maurermeister Joseph F i ch t i u g e r, XVI., Arneth­
gasse v, ist in Cvneurs geralhen. Als ConcurS-
eommissär inng'.rt LGR. R. v. I- r i e d länd c r, als
provisorischer Masse-Verwalter Dr. Alexander Fra nkl.
(Las phonograpyrsche Archiv.) Die Vor­
arbeiten und Versuche sür das phonographilche Archiv
der Akademie der Wissenschaften sind soweit gediehen,
daß die Akademie noch in diesem Jahre zu dessen
Verwirklichung wird schreiten können. Zur Schaffung
dieses epochemachenden Werkes waren nämlich die
bisher verwendeten Arten von Vervielfältigung der
Monogramme oder der Grammophonausnahmen nicht
geeignet, denn cS hat sich heranszesicllk, daß
die Walze durch jedesmalige Benützung, wenn
auch uumerkltch, leidet; Herrn Fritz Hauser
gelang cs, einen Apparat zu consiruircu,
wodurch Phonogrammausuahmeu in Metall sixirt
werden können. Liese Merallmatrize kann beliebig
lange ausbewahrt werden; zu ihrem Schutze kann
man sie auch in eine Harzmasse e»rjchticßen, welche
Sann nur entfernt zu werden braucht, wenn neue
Copicil her-gestellt werden sollen. Die Copien werden
durch Abguß gewonnen. Mit der Ausführung dieser
Idee wird nicht nur em unvergleichliches Werk ge­
schaffen, sondern auch die Techiuk der Mouvgraphie
wird rhr manche Errungenschaft zu versanken haben.
(Ein Heiratsschwindler und sein Com-
Plice.) Einen originellen Gaunerstreich haben kürz­
lich zwei Männer verübt. Ein Heiratsschwindler, der
sich sür den Maschinlüyrer der Sübbahn Rudolph
Schönberger ausgab, machte die Bekanntschaft
des in der Kvllonitzgajse 10 wvynhasien Dienstmäd­
chens Mario L. Sc>jvn nach der zweüeu Begegnung
erzählte er dem Mädchen, daß er eine Erbschaft ge­
macht habe und nun heiraten wolle. Seine Wahl
sei auf Marie L. gefallen- Für den nächsten Sonn­
tag wurde ein Spaziergang in den Prater verab­
redet. Als das Paar die Ausstcllungsstraße passirte,
kam ihnen ein junger Mann nach, der sich als Arzt
im Allgemeinen Ärancken Hause Dr. Joseph Löffler
vorstcllte. Er richtete an den Begleiter des Mädchens
die Frage, ob er nicht kurz vorher ein Portemonnaie
verloren habe. Er habe nämlich gesehen, wie zwei
Bursche eine Geldbörse vom Boden anshvben und
rasch davonliesen. Ter angebliche Maschinsührer
that sehr erschrocken, durchsuchte seine Taschen und
erklärte schließlich, daß er seine Geldbörse nicht
mehr besitze. Seiner Begleiterin erzählte er, daß die
verlorene Geldbörse 50 Kronen enthalten habe.
47 Kronen 10 Heller waren sür den Advocaten
bestimmt gewesen, der am nächsten Tage die Erb­
schaft beheben sollte. Er befinde sich jetzt in der
größten Verlegenheit. Das Mädchen war leicht­
gläubig genug, ihrem Zukünftigen Glauben zu
schenken und lieh ihm das Geld. Seit dieser Zeit
hat das Mädchen von dem Maschinsührer und
seinem Compliccn, dem falschen Doctox Nichts
mehr vernommen.
(Eine Protestversammlung der Unter-
lehrer.» Der Verein der Unke rieh rer und
U n t e r l e h r e r i n n e u Wiens berief gestern in
die Loealciäten der „Ressource" eine Versammlung
em, die sehr zahlreich besucht war. Der gematzregelie
llifterlehrer Otto Katichinka besprach die
Präteririmg der fortschrittlichen Lehrer von Seite
des Stadtrathes. Man habe Lehrkräfte Von l7 bis
20 Dlenstiahrcii nicht ernannt, während Lehrer mit
einem Dienstjahrc angcsteUl worden seien, wenn sie
Anhänger oder Agitatoren der Chr-jilichsoctalen
waren. Von 55 israelitischen Lehrpersonen sei
während der vierjährigen chrlsttichsociaicn Herrschaft
keine einzige ernannt werden, trotz gewissenhaftester
Pflichterfüllung. Man habe Lehrer deshalb ernannt,
weit das Gerücht verbreitet war, daß sic im Falle
einer nochmaligen Präteririmg zum Revolver greisen.
Es gelangte eine Resolution zur Annahme, in welcher
gegen die Präter-irimg der fortschrittlichen Lehrer
prvtestirt wird. Lehrer Tä u b t er sagte, bei dem
Prozesse gegen K a rns ch k a habe sich gezeigt, wie
selbst bis zur T o d te n g r ä b e rst e l l c hinab die
Chnülichsocialen ihre Protection ausüben. Namens
Ser gelammten Unterlehrcr verabschiedete sich hierauf
der Redner vom Lehrer KatiÄinka, woraus
dieser herzliche Absch'.edsworte an die Versammlmrg
richtete.
(Zwei scheue Pferde.) DicnSiag Abends
wurden in der Glasergasse im IX. Bezirke die vvr
die Equipage des DampfmühienbcsitzerS Martin
Krügl gespannte!! Pserde scheu. In rasender
Carriere stürmten die Pserde durch die Straßen und
der Kutscher Joseph Kubas wurde vom Bocke
herabgeschleudert. Bei dem Sturze erlitt der Kutscher
schwere Verletzungen und mußte von der Retrungs-
gesellschaft in das Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht werden. Ohne anfgchalten werden zu
können, rasten die führerlosen Pserde mit der Equi­
page weiter, überall Aussehen und Entsetzen er-
1. Rovsinber 1906 Nr. 800
regend. Die Roßanerlände entlang, über die Augarten«
brücke, durch die ganze Brigittenau ging der Lauf.
Mau wußte schließlich nicht, wohin die scheu
gewordenen Pferde Mit dem Fuhrwerk gerathen
waren. Abends fand man sodann in der Hauptstraße
in Floridsdorf die total zertrümmerte Eqmpage
und die beiden Pserde, welche wunderbarerweije un­
versehrt waren.
(Eine Millionärin unter Curatcl.) Unter
dem Gestrigen wird uns aus Paris telegrcphirt:
Gräfin Boni C a st e l l ane, geborene Gou l d, welche
seit 1896 d re i und zwanzig Millionen Francs:
verbrauchte, während ihr Vermögen nur drei Millionen,
jährlich abwirft, wurde vom Semetribunal unter
C u r a t e l gestellt.
(Lebensmüde.) Der ehemalige Maurerpolier:
Franz Gug ei W irth, ein Greis von 73 Jahren,
wurde am 30. October um 'ZO Uhr in seiner:
Wohnung, Neubaugasse Nr. 27, an der Thürklinke
erhängt ausgeinnden. In einem zurückgelasscnen
Schreiben bezeichnet der alte Mann finanzielle Ver­
legenheiten, in di« er durch unüberlegtes Geld­
verleihen gerathen ist, als Motiv der That.— Der«
53jährige Verkäufer Joseph An Losch hat sich
gestern Vormittags in seiner Wohnung. Meidling,
Pohlgasse Ar. 38, durch einen schuß aus
einem Jagdgewehr getödtet. Nolistage uns Zer­
würfnisse mit seinen Verwandten haben Anto sch,
lcbensüberdrüssig gemacht.
(ZäbelduelL.) In Rosenberg in Ungarn-
fand, wie unS telegraphisch berichtet wird, em!
Säbelduell zwischen dem Großgrundbesitzer und:
Kämmerer Emil Albafsy und dem Gencratdirector:
der Ungarischen Texlilüidilstric-Gesellschast Julius i
Jollasch statt. Albassh wurde schwer v e r-i
w u u d c t.
(Zwischen Fiakern.) Zu der Scene, die sich
vorgestern am Getreidemarkte zwilchen dem Fiaker:
Michael Weich und dem Eigenlhümer des Wagens
Nr. 027 abipieite, theilt uns der 027er unk, daß Herr!
Weich in betrunkenem Zustande seinen Wagen be­
schmutzt habe. Er wollte Weich natürlich von seinem
Zeug forlschafsen, da habe ihn dwier beschimpft unlst
lhätlich beorvht. Er suchte dann die Angriffe abzu­
wehren nnd hiebei kam Weich zu Falle; gcohrseigt
habe er den alten Mann nicht. Wir geben, um beiden:
Thetleu, die an dieser häßlichen Scene mftwirklen,,
gerecht zu wersen, diese Angaben des 027ers wieder.
Die Fortsetzungen der Rubrik; „Was:
gibt's denn Neues?" befinden sich auf Ser
8., L3. uns Lt. Leite.
des „Jllnstrirten Wiener Extrablatt*.
Das Btsmdcn der Königin iw»
England.
London, 31. October. Im Gegensätze z« de«
vielfach verbreiteten ungünstigen Meldungen über
das Befinden der Königin Victoria
erfährt der Correspondent des „Reutec'schen Bureaus"
in Aberdeen aus Ba l m o r a l, daß >m Ge­
sund h e i ts z u st a n d e der Königin keine
A c u d e r ung e i n g e t r e t e n lei und daß sie sich
lehr wohl befinde, nachdem sie den Schrecken
üb e r st and en hat, den ihr der Tod des Prinzen
Chris! ran Victor von Schleswig-Hol­
stern verursacht hat.
Der Krieg in China.
Die Uriedensbedinguugen.
Frankfurt a. M., 31. October. (Privat-
Depesche.) Aus Tschrfu meldet die „Frank­
furter Zeitung": Pian glaubt, daß die Mächte
über den Frieden auf Grund von elf
Artikeln verhandeln, von denen die haupt­
sächlichsten bestimmen, daß a l l e Fluß- und See­
häfen dem fremden Handel eröffnet
und jedem Gouverneur und Vicekönig ein
fremder Beamter beigegebe u werden
soll, danut dieselben ihre Schnidigkert thun. Am
meisten läßt sich gegen die Bedingung einwcnden,
daß P r inz T u a u nur ein gesperrt werden
soll. Es heißt, daß der Kaiser die Bedingungen
ang e uom m e n habe und nach P e t ing zurück­
kehre.
Frankreich und das deutsch-englische
Abkommen.
London, Zl. October. Dem „Reuter'sches
Bureau" wird aus Pans vom Heutigen gemeldet:
Die französische 8te g i e r u u g antwortete
heute ans die Note, in welcher ihr das
deutsch-englische Abkommen mitgetheilt
wurde. In der Antwort werden bezüglich der beiden
ersten Punkte des Abkommens mehr oder weniger
dieselben Ansichten zum Ausdrucke gebracht, welche
8knßl anb nnd die Vereinigten Staate»
k u n d g e g c b e n haben.
Hinsichtlich des driften Punktes besagt die
Antwort, daß Frankreich Nichts gegen siesen
cinzuwenden habe, daß aber, wenn sich Etwas er­
eignen Wille, woran! der dritte Artikel Anwendung
finden könnte, Frankreich sür diesen Fall wieder
seine volle Actions s rer h eit m Anspruch
nehme. Hiebei wird auseinandergesetzt, daß Frank­
reich, da es nicht wisse, aus weiche Punkte im dritten
Artikel adgezielt werde, sich bezüglich dieses Artikels
nicht b >. nd en und nicht Mrtcontrahent
eines Abkommens werden könne, welches zum
ausschließlichen Nutzen Ser beiden alleinige»
! A u t e r z e r chne r abgeschlossen zu sein Icherne.


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 5 ]
MiiEn'rtog MV-xior
1. Mveinber 1900 8eiis 5
ZOO ^isil. Donner 8^
Larlilttsche Am uhm.
Madrid» 31. October. (Mi ldnng der „Agencia
Mbrs'.) Carlistische P, ri ö n 1 i ch kci t e n
erklären, daß Don Carlos der Bewegung
in Catalonien vollkorrmen fern stehe
«nd tadeln die Unersahrenheib der Leute, die eine
Bewegung in's Werk letzten» laslche zu keinem Ziele
führen könne.
Eine aus 300 Mirun bestehende
e a r l i st i sche Baude in Z) erg a wird von
zwei Jägerbataillons, verfolgt. Eine
Escadron Cavallerie in Altnla de Henarcs bei
Madrid erhielt den Befehl, «ach Catalonien ab-
zugehen.
Confiücirtc FKMionrn.
GaviLurq» 31. Octobe«. Gegenüber den um­
laufenden Gerüchten, wonach auf dem Dampfer
.Bundesrath- sechs Million«» Mark Gold beschlag­
nahmt worden seien, weil man vermulhete, daß
es das Vermögen Krüge r's sei,
erfährt die .Hamburgist i.e Börienhalle" daß
auf dem Dampfer „B u n'd es r a th" allerdings
zwe i M i l l iöne u M a r:V in Goldbarren
beschlagnahmt wurd-en, daß jedoch die
Behauptung, cs handle sl(h um das Vermögen
Krüger's, jeder Begründung, entbehre.
100(M Mark, vcmnirknl.
Nachen, 31. Octoberi (Pri v a t-D e v e sch e.)
Großes Aufsehen erregt fihe Entdeckung, daß der
unlängst verstorbene Nad«/fsabrikant Peter Bock,
einer der angesehensten und frommsten Männer der
Stadt Aachen, der Pfarrkirche von St. Peter an
100.000 Mark veruntreut h-rt. Bock war Vermögens-
Verwalter der Pfarrei, die s o reich war, daß sie bis­
her keure Kirchensteuer zu Erheben brauchte.
verschüttete 'Bergarbeiter.
TuniS, 31. Octobe t. Gestern Abends ereignete
stch in den PhoSphatgrrkben von M e t l aoni dei
Gafsa ein schrecklicher UitzMcksfall. In Folge Nach­
gebens des Erdreiches in den oberen Schichten
wurden fünfzig K z> b h l e n a r b e i t e r ver­
wundet und m e h r 2 g e töd t e t.
Vrnst. 31. Octo'd'r. Heute fanden die Er-
gäuzungSwahien iür darl Stadiverordneten-Coltegium
statt. Die Deutschen Prags enthielten sich der
Wahl. Gewählt wurdv« zumeist die Comprvmiß-
candidaten.
TaS Feuittctos»: .»A^S fernen Landen"
(Briefe unseres Reiiederichterstatters. Von
Julius Löwy.) befindet sich auf der 15.
und 16. Seite..
-------- '.—---"
Hheecherzettung»
Hofbnrgthratör. Das Lustspiel „Re­
naissance", das fior drei Jahren un Deutschen
Vottslbeater seine S chuldigkcit gethan hat. kam
gestern im Hosburglhenter als Novität heraus! Lust-
spieldichter haben eil gut. Die können ihre Stücke
immer wieder anffühiz-u lasten, während so ein armer
Kritiker seine MeinmUi nur einmal sagen darf. Aber
das muß jetzt auihörnn. Wer kann uns hindern, das
Referat, das wir Iber das Reimipiel der Herren
Franz v. Schönt H an und K o p v e l- E l l f e l d
nach der Volkstheag.-or-Premiöre geschrieben haben,
heute abermals zu Utnöffentlichkii? Doch wir sehen,
wie unsere Leier unk die Verfasser erbleichen, und
deshalb wollen wfi aus unserer Reccnston von
damals blos das Umsichtige, nämlich die Handlung,
auswärmen. Nur d«ce Gänsefüßchen sind neu huizu-
gedichtet. Alio Hörlg! Sie: „Es handelt sich in der
Novität um die Hei rat eines hübicken Malers mit
einer durch ihn m r Liebe und Lebensfreude be­
kehrten frommen Will ve und überdies um die Bezähmung
eines fünszehnsähriti en Wildfangs, der die Ehre hat,
der Sohn jener A>itwe zu sein. Die dramatische
Hauptsache ist eine. Kußiccne, in der ein Modell-
müdcheu dem Knaitles einen Kuß raubt. Der Kuß
stimmt den Jungen, so nachdenklich, daß er sich bald
darauf von einem Pater erklären läßt, was Liebe
ist! Ein S-ückctzW „Wildseucr", das^ in den
»Sohn der WiHmiß" hmubergreift. Es klang
fast, wie: »Wem. Pater, ich will Dich fragen: Was
ist denn Liebe? Ü)ag'!" Wir hätten uns riesig ge­
freut, wenn der- Pater darauf geantwortet hätte:
»Zwei Herzen un^ ein Schlag, aber frag' mich nicht
— wohin." Die iKuß'cene ist in der That iehr nied­
lich und hat ancfi den Autoren so gut gefallen, daß
sie sie zur Wiedefigolung verlangten. Ein Mädchen
aus dem Volke küßt nämlich einen pedantischen
Magister und giijt ihm daun Unterricht in der Liebe.
Das Mädchen versteht das jedenfalls bester als der
Miler. Zum Scl sinsse wird der Knabe sentimental
und ehrgeizig. (1 :r zieht in die Welt, um ein großer
Maler zu werdch r und um seiner Mutier und seinem
zukünftigen Stiefvater nicht im Wege zu stehen!
Er läßt ihnen derb Trost zurück, daß bei einer Renaissance-
mutter Wiede: «Zeburt nicht ausgeschlossen ist."—
Diese Handlull g bet das Burgtheater nicht ab-
Keschreckt, das Ljustspiel unter seine Fütige zu nehmen.
Der Erfolg gah- dem Dircctor Recht— wir waschen
»nsere Hände m unschuldiger Tinte. Besonders der
zweite Act, d'A die erwähnten guten Scenen enthält,
erfreute sich S^ijallmicer Aufnahme. Alle Herzen
flogen Baumeister m, der den Pater wunderbar
spielte und über die Liebe mit der milden Abgeklärt­
heit seiner jungen Siebzigjährigkeit philvivphirte.
Das war wirklich ein Blutsverwandter des Lorenzo.
Mit humoristischer Messerscharfe sprach Fräulein
Lotte Witt tue Partie des Knaben. Sie füllte diese
Hosenrolle mit Witz, Verstand und Sonstigem ge­
hörig ans. Sie legte mehr Gewicht auf den
Humor, als auf die Poesei, und that reckt daran.
HerrReimers und Frau B l e r b tre u-Römpler
bildeten ein stattliches Paar: Frau Reinhold-
Devrient und Frau Kallina spielten die
Mädchen aus dem Volke, die Zahme und die Wilde,
vorschriftsmäßig gut und Herr Thimig suchte als
allzu grotesker Citatenmagister mehr Lacher auf feine
Seite zu bekommen, als der Figur von rechtswegen
gebührten. Franz v. S chönt h an, der wiederholt
gerufen wurde, dankte persönlich. Sein Lustspiel ist
ieit dem Jahre l897 nicht bester geworden, aber wir
haben im Burgtheater schon schlechtere Stücke gesehen.
* Die oft angekündigie und immer wieder ver­
schobene lieber s iedlung der General-
Intendanz der Hoftheater ans ihren bis­
herigen Localitäten, I., Bräunerstraße Nr. 3, in ein
neues Local soll nun doch zur Thatiache werden.
Gestern hat unter Leitung des StatkhalteredCon-
cipisten Ritter v. Zepha rov i ch eine Locatcommiffion
stattgesundcn, um im Hose der Stallburg
einen geeigneten Platz für ein n e n e s G e b ä u d e
auSsinvig zu machen, bestimmt, die Bureaux der
General-Intendanz der Hostheater, das Rechnungs­
departement und die Tageskassen
sür die Hoftheater anszuiiehmen.
Wie verlautet, ist eine große K a i s enb a l l e geplant,
die den Zugang von der Bräunerstraße er­
halten soll, während der Abgang in der R e ti­
sch ul gasse vor sich gehen soll. Für das sich an­
sammelnde Publicum soll ein geräumiges Vestibüle
bereit stehen. In die große Halle soll rechts der
B ill e t s ch a l t e r für die Hosoper, links der
B i l l e t s ch a l t e r für das B n r g t l> e a t er kom­
men. Die Entscheidung über dieses Project wird
demnächst sollen.
"Im Deutschen Volkstheater findet
Montag, den 5. November statt „Schlagende
Wetter" d'.e Ausführung der Herden Stücke „Der
B i l d i chnitze r" und „Untre u e" statt.
* Im Deutschen Volkstheater be­
ginnt heute die Vorstellung der „A hns r a u" nicht,
wie sonst bei Erstaufführungen um 7 Uhr, sondern
u m h a l b 8 U h r.
* Morgen (Freitag) Abends tritt Alexander
G i r a r S i im N a r m u nd- T h e a t e r als Valentin
in Raimund's „Der Verschwender" aun Sams­
tag, den lO. d. M. findet eine Ausführung von
Schiller's „Dir I u n.g fram W. p u O r l e a u s" uüt
Fräulein R e i u g r u b e r in der Titelrolle statt. Für
diese Vorstellung gelten dir Nacbmittagsprerse.
* Im Kaisersubiläums-Stadttheater
wird als nächste Neuheit der Schwank „F r a u A il st r i a"
von C. E l sor t vorbereitet.
* Die Erstaufführung der Posse „Lampe l's
Töchter" hat gestern im Theater an der
Wien nicht stattgeimiden. Herr Ernst G r e ißn-
egger mußte in den Nachmittagsstunden wegen
hochgradiger Heiserkeit abjagen und diese Unpäßlich­
keit vereitelte die Premtöre. Direktor Langkammer
entsandte zwei Aerzte zu dem Komiker. Der Befund
lautete dahin, der Künstler sei außer Stande zu
spielen und werde auch in den nächsten Tagen nicht
aujtreten können. Herr Greißnegqer hatte in
der Novität die Hauptrolle darzustellen. Ein
Ersatz war nicht zu beschaffen, und
so mußte eine andere Vorstellung eingeschoben
werden. Die Verlegenheit in der DirectionStänzlei
war keine geringe, weil die Ablage ziemlich spät
geschah. Mau letzte eine Reprise des Schwankes
„H v ch z e i ts fr e u d e n" an. Wie uns mitgelheilt
wird, machten nicht viele Billeiinhaber von dem
Rechte Gebrauch, daS Geld an den Kasten zurück­
zuverlangen. Die Krankheit des Herrn Greißnegger
führte zu einer Repertoire-Aendcrnng. Heilte und
morgen wird das Schauspiel „Die zweite
Frau" gegeben. Samstag soll „Lampct's
Töchtcr" zum ersten Male in Scene gehen mit
Herrn Sachs, der srüher am Jantsch-Theater
thätig war.
* Das Th e a t er a u der Wien versendet
folgende Mittheüungen: „Dircctor Langkammer,
der nunmehr enögilttg das Fusionsverbältniß zum
Carl-Theater gelöst bat, geht nun unbehindert durch
die vielen contractlichen Rücksichten daran, das
Programm für die nächste Zeit io
interessant und abwechslungsreich als mög­
lich zu gestalten. Es werden zur Stabilr-
sirung eines großen Operetten-Enfembles die
eifrigsten Vorbereitungen getroffen. Die Direction
ist im Begriffe, das g e s a m m t e Operetten-
personat eines großen d e u t s ch e n Thea ters
u v l l st and i g zu übernehmen. Außerdem sind
bereits Mit den Damen P a! m a y, R e> ch s b e r g
und den Herren Spielmann, Streitmann
und Josepbr Engagements-Verhandlungen un
Zuge. Gegen Mitte Nov.mbcr beginnt eui cvmpletcr
S t r a u ß- C y r l u s. dem sich cykluche Amführnngen
der Werke M i l l ö cke r's und Supp s's amchtießen
werden. Außerdem sind bereits große Operetten-
Novitäten angenommen werden. Als erste unter
diezen wurde „Der Gral von Habenichts" von Hugo
Klein. Musik i an Kapellmeister Brandt, bestimmt.
Im Decoratious-AteNcr des Theaters an der Wien
wird bereits an der' Ausstattung zu Stich. Nordmann's
„Das Lied im Volke". Musik von Adolph Müller,
gearbeitet. Das S ch a u i p i e l p e ri o n a! e, das
in nächster Zeit ebenialls manche wcrthvolle Ergänzung
erfahren wird bttngt demnächst den französischen
Schwank „Reiseabenteuer des Herr» Oucamp", den
Schwank „Die liebe Eitelkeit" von Brociner und
Fritz, die Schauspiele „SyttttlSmuS" und „Ver­
geltung", sowie das Volksstück „Ter blaue Bogen"
von Richard Nordmann, in welchem neben Fräulein
Sandrock Herr Bonn oder Herr Reicher
eme Hauptrolle spielen wird. Außerdem hält
Dircctvr Langkammer eine Reihe interessanter
Gastfviele und lieber rasch u ngen musi­
kalischer Art in Vorbereitung. Nach dielen für
die nächste Zeit getroffenen Dispositionen zu schließen,
sieht das Theater an der Wien, freilich mit ein->
monatlicher Verivätnng, vor den interessantesten und
dankbarsten künstlerischen Aufgaben."
"Die drei Einacter „Madame Ledig",
„S o m m e r r e g e n" und „Der Kammer­
sänger" erfreue» sich eines io starken Zwpruchcs. daß
sich die Direction des Joiephstädter Theater-
veranlaßt sieht, die drei Stücke an den kommenden
Tagen in ununterbrochener Reihenfolge zw
geben. Director Jarno hat das neueste Werk^
Wedekind'», „Marquis von Ä e i t h", znr Auf­
führung angenommen.
* Am lO. November findet im l'eatro lckrloo
zu MaiIand die erste Aufführung der neuem
Oper von Leoncavallo^nLÜ" statt. Der
Componist, der auch in diesem Falle das Textbuch
selbst geschrieben hat, bat sich streng an die gleich­
namige Komödie des Herrn Verton gehalten Er bah
nur einige neue episodische Figuren emgcführt, um
da» Ganze musikalisch wirNamer zu gestalten. Die
ersten vier Acte der Over stimmen genau mit den­
jenigen der Komödie überein, den füniten Act, mit
der Rückkehr des Duiresne und dessen Begegnung wit
Zazä, hat Leoncavallo gestrichen..
* Melanie Spielmann hat für ihren dies­
jährigen Vortragsabend, welcher Sonntag, den
11, d. M, Abends Mt) Ubr im Saale Ehrbar ftatt-
findet, folgendes Programm gewählt: Hugo v. Hof­
mannsthal: „Die Hochzeit der Sobeide", 11. Ver­
wandlung; Max Kalbeck: Gedichte aus der Samm­
lung „Ans alter und neuer Zeit": ferner Gedichte
von Gräfin Anna Amadei und Marie v. Nasmajer;
dann Erzählungen von S. Fritz, M. E. delle Grazie
und Emil Marriot: endlich Gedichte in nicderöster«
reichlicher Mundart von Mort; Schadet. Karten sind!
bei Rose, Kärntnerring, und Haslinger, Tnchlanden^
Nr. 11, zu haben.
EmgezerrSer.
„LLkdsM" Zsgxslis-pssHIIsn.
Mazcrrsiirrckrerrdes Prrrgrrmlttr!!
Klinisch erprobt. Als sicher, mild und regulirend wirkendes
Abführmittel von den hervorragendst en Professoren und
Acrztcn selbst gebraucht und empfohlen. Sch. L 2.10,
Probe 70 b. Wenn irgendwo nicht erhältlich, zu beziehen
durch die Apotheke »zum kestigrn Grift", Mir»,
8.-6» I-, Operngasse 16.
Usmlingl
nur VMll
Miciuötts:
Lorkbrniiä;
8t. UMtZLKb!'.
Ksuernl-Vexot:
MiM. KMsM.
P liueads lies «lue»!!?« Gimbüe'i«!
lsiLS Li.'aLL'S.'oo mlhia- Kr.vemkor-ttoeenidsi', mit äen rioueE'fir-
in'iiseiiün Poki-Mnsn. Mnsn -ie* In- nrul Luslrinäs«. büd-ei iv äsn
i-, 69 tt.. vor ?ost 79 IL.) Il iuptE »n sur.— k>''M5 1 L. SV vsr
^ ?08i 115. 4S IL. (muck Hn'.-arn L L- SV L.).;
l LS ist WliMI,«"
ssisilMIKO
EorrospoudettF der Rssaetiou.
Gsrionenkchakt de- Spirttuoscn-HäuSler: Ihr« 8«»
iSrifr W.,L an in der Rnorik: „Wunsch- und
ieiw-rden" °d>,-druckt.— Anna LL. L.- D- S,- mN dr» Truuicu.
dold- nicht vc-heirar-t stud. tS-ne» St- die berreffeud-u Echriite«
Ihrcr Bc-reiung unlei
Lottoziehurrg <rm 2 i.. October LÄSS.
Brüll« LS SS 7S VS LI
/


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 6 ]
Lsits 6 'Wien, DoimerstLA
DervorfichtigeKapitakist.
Desterrcichischcr Iudustrielleniag.
Eisenbahn- «nd Schifffahrtsfragen.
Den Bcrathungen des gestrigen zweiten Tages
wohnten die SectionschefS Stibral, v. Li­
harzik, Wrba, die Ministerialräthe Graf
Auersperg, v. Hasenöhrl, v. Ebner,
v. Buschmann, Hosrath Wolf, Stattbalterei-
rath Gras Khuenburg und Ministerial-Secretär
Dr. v. K a rmi n s k i bei. Die Debatte über das
Tarifwesen und die Schifffahrt s frag en
gestaltete sich sehr lebhaft. Kaiserlicher Rath
Scheffte! sprach sich gegen jenen Pasius der Re­
solution H a m b urg er aus, der für eine Ver­
staatlichungs-Action im größten Umfange eintritt.
Die Industriellen seien vollkommen zufrieden mit der
Verwaltung der Privatbahnen. Redner stellte in einem
Zusatzantrage die Forderung auf, daß das
Handelsministerium seinen Einfluß auf
die gesammten Fragen tarifarischer und reglemcntarcr
Natur intensiver geltend mache und dem Eisen-
bahnministerium gegenüber die Interessen der Industrie
energisch vertrete Hofrath V u kov i c charakterrstrte
die Bestrebungen der ungarischen Regierung auf
dem Gebiete des Eisenbahnwesens; ihre Haltung in
der bosnischen Ei s en b ahn frag e sei, wie
die längsten Erklärungen des Ministerpräsidenten
v. S zell zeigen, geeignet, die Handelsinterefsen
Oesterreichs t c e s zu schädigen. Redner bean­
tragte eine Resolution, welche für den Ausbau
die Linie Arz a n o—B u g of n o und der Anschluß-
"Nie Spalato—Arz an o mit der Abzweigung
nach S i ns eintritt. In einem weiteren Anträge
wird die Ausgestaltung der Handelsmarine, Reform
des Handelsmarine-Gesetzes, Förderung der Dampf­
schifffahrtlinien, die der Industrie dienen, gefordert.
Hosrath Milic (Bürgermeister in Spalato) richtete
an die Regierung den eindringlichen Appell, der
rücksichtslosen, selbstsüchtigen Politik Ungarns
mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten, sie ver­
argtet die Grundzüge der Zusammengehörigkeit
beider Staaten; wenn die bosnische Eisen-
bahnpvlitik Ungarns verwirklicht werde, dann
Wird D a lmati e n, das mit der Weinelausel ohne­
hin durch die Tripelallianz in Mitleidenschaft gezogen
wurde, ganz auf den Bettelstab gebracht.
— Dr. Kobatsch unterzog die Haltung des Eisen­
bahn Ministeriums gegenüber den Industriellen einer
scharfen Kritik. Es wäre die Errichtung eines De­
partements im Eisenbahnministerium anzüsireben, das
sich von rein wirthjchaftlichen Motiven leiten läßt
und die Wahrung der tarifarifchen Interessen der
Industrie als seine Aufgabe erblickt.— Herr
Z e l s plaidirte für die Führung der Dona n—
Mo l d a u-- K a n a l l i ni e über B u d W e i s.
Referent I o k l führte in seinem Schlußworte aus,
daß die Verhältnisse sich zum Besseren wenden müssen.
Leider muffe constatirt werden, daß den industriellen
Eorporatioiien seitens der Regierung noch nicht die
gebührende Beachtung geschenkt werde. So hat cs
sich längst erst gezeigt, daß, wenn es sich um Auf­
hebung von Exporttarifeu handelt, die in­
dustriellen Kreise einfach übergangen werden.
Einer un Eisenbahnministerinm stattgefundcnen
Eviucren; wurden wohl die Spediteure zugezogen,
nicht aber die Industriellen. Die Resolutionen wurden
mit den im Verlause der Debatte gestellten Ab-
anderungsanträgen angenommen.
Die Unfallversicherung.
.„ Nach der Mittagspause wurde der Punkt „Un­
fallversicherung" in Verhandlung gezogen. Der Re­
ferent Herr Heinrich Vetter führte ans, daß das
Kap U a I d eckn» gs-V erfah re a auf der Industrie schwer
lastet. Auch die Prämien seien im Vergleich zu Dcntsch-
land viel zu hoch. Die Industriellen wollen nicht das
Gebäude der socialen Versicherung niederreißen, fon-
veün ausbauen und verbessern, aber sie verlangen,
baß die Regierung die Begehren der Industrie, welche
seit sechs Jahren erhoben werden, endlich berücksichtige.
Redner beantragt folgende Resolution: „Der Jn-
dustrielleiitag spricht sein tiefstes Bedauerndarüberaus,
daß die Regierung trotz einer bereits anläßlich dcr Con-
stitnirung des Arbeitsbeirathes ofsiciell gegebenen
Zusage bisher Nichts unternommen hat, was die
längst geforderte R e s v r m d c s Unfa l l v erfi ch e-
- Gesetzes nähergcrückt hätte. Der Jn-
dustnellentag betont, daß diese Reform unerläßlich
ist, zumal das bestehende Gesetz die ihm vor Beginn
seiner Wirksamkeit angedichteten Bortheile vermissen
laßt, dagegen der Industrie unausgesetzt steigende
Lasten auserlegt. Der Jndustriellentag fordert die
Regierung in dringlichster Weise auf, die Zusage
einerffrüheren Regierung unvcrweilt zu erfüllen und
die Resormvorlage vor deren Einbringung im Ad-
geordnetenhause dem Jndustrieratbe zur Be­
gutachtung zuzuweiseu.— An der Debatte be­
theiligte sich Bauspäugter v. Derschatta,
welcher nach Hervorhebung der Gefahren
für das Baugewerbe erklärte, daß die
Baugewerbetreibendeu die Lasten der Unfall­
versicherung nicht länger ertragen können. Die
Resolution wurde hierauf angenommen, desgleichen
die zweite des Referenten Vetter über die Alters­
und Invaliditäts-Versicherung, welche lautet: „Der
Jndustriellentag begrüßt die gesetzliche Einführung
der Alters- und Invaliditäts-Versicherung mit voller
Sympathie unter der Beraussetznng, daß dieselbe sich
erstrecke nicht allein aus die industriellen, son­
dern auch auf die rleinge W er blichen und
landwirtbschastlichen Arbeiter, sowie alle
im Lohuberhältnisse überhaupt stehenden Personen,
und unter der weiteren Voraussetzung, daß die hiezu
nöthigen Mittel von der Allgemeinheit, das
heißt vom Staate, den Ländern und Gemeinden, auf­
gebracht werden.
Die Agrarier und der autonome Zolltarif.—
Die österreichische Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirthschastlichen Interessen beim Ab­
schluß von Handelsverträgen hielt gestern im Saale
des Wissenschaftlichen Clubs unter dem Vsrsitze ihres
isiuskruiss Wiener
Präsidenten Grafen Kottulinsky eine zahlreich
besuchte Versammlung ab. Ans der Tagesordnung
stand die Beschlußfassung über die seitens der
Centralstcllc anläßlich der Erstellung eines neuen
autonomen Zolltarises für daS österreichisch-ungarische
Zollgebiet zu beantragenden Maximal- und Minimal­
zollsätze für landwirthsckaftliche und landwirthschaft-
lich-indiistrielle Erzeugnisse. Es wurde eine Resolution
beschlossen, wonach der neue Zolltarif dahin
auszugestalten wäre, daß jedes land- und forst-
wirthschastlichc Erzcngniß, das im Inlands erzeugt
werden kann und des Zollschntzes bedarf, desselben
im vollen Umfange theilhastig werde. Es hätte
daher an Stelle unseres autonomen Einheits­
tarifes und des Bertragstarifes ein in einen
Maximal- und Minimaltarif zerfallender autonomer
Doppeltarif zu treten. Das Schema des
neuen Zolltarises fei nach deutschem Vorbilde
möglichst zu wecialisiren. In der Resolution beißt
es weiter: Ausfuhrzölle für land- und forstwirth-
schaftliche Rohstoffe sind nicht einznführen. Das
Zollgesetz und die Zoll- und Staatsmonopolordnnng
sind einer Revision zu unterziehen. Die Handels­
verträge mit R u ß l a u d und den B a lkan st aalen
sind derart zu kündigen, daß sie zu Ende des Jahres
1903 ablanfen. Die Grenzen der Monarchie sind
aus veteri u ärpoli zeitlichen Rücksichten
gegen jede Einfuhr von lebendem
Vieh aus den außereuropäischen Staaten, ans
Rußland und den Baikanländern, mithin auch aus
Serbien und Rumänien, dauernd zu sperr e m
Der B l anco- T e r m i u h and e l in Getreide und
Mahlproducten ist zu verbieten. Alle die Ein- und
Durchfuhr ausländischer Erzeugnisse begünstigenden
eiieiibahntarifarischen Bestimmungen haben zu ent­
fallen, dagegen sind Vorzugstarife für die Ausfuhr
inländischer Erzeugnisse zu erstellen. An diese Resolu­
tion knüpfte sich eine lebhafte Debatte. Der Vertreter
der Lanüwirthichaftsgesrllschaft in Krakau erklärte,
nicht zustimmen zu können, da der Tarif von der
Krakauer Landwirihfchastsgefellfchaft nicht durch-
derathen werden konnte.— Der Vertreter der cze-
chi schen Section des böhmischen Landes-
ciilturrathes erklärte, daß er sich gegen einen
Zollbnnd mit Deutschland anssprechen müsse.—
Die Vollversammlung beschloß ferner, sich der von
der Generalversammlung der Genossenschaft der
österreichiich-nilgnritthenZuckerfabrikenvom 25. Oktober
l. I. in Prag gefaßten Resolution anznschließen, wo­
nach in eine A b s ch a f f u n g d e r Z u ck e r P rä m i c u
nur dann eingcwilligt werden kann, wenn sowohl die
dircctcn oder auch indirecten staatlichen Prämien in
allen Rübenzucker erzeugenden Staaten vollkommen
aufgehoben werden.
Begebung einer neuen Serie ungarischer Kroaen-
Rcnte.— Aus B u d a p e st wird gemeldet: Das
durch die U u g a r i s ch e allgemeine Kredit­
bank vertretene Consortium hat heute dieOp t iou
betreffs Uebcrnahmc von 20 Millionen Kronen
Nominale der v i crp er c e n ti g e n u u g arischen
Krone n-Rente-Obligat tonen ansgcübt.—
Maßgebend für den Entschluß des BankenconsortimnS
war die wesentlich M-kgene Nachfrage, welche sich
neuestenS nach österreichischen und ungarischen
Renten zeigt.
Der Ultimo. -, Die Wechfelemrrichungen bei
der Oesterreichisch-ungarischen Bank betrugen gestern
in Wien l8 Millionen Kronen, gegenüber von
10 Millionen Kronen Fälligkeiten. Auf offenem
Markte zeigte sich jedoch insofern«: eine Erleichterung,
als Geld per Cassa 3, oder 4. November zu 4'/w,
also V,° Percent unter Banksatz offerirt blieb.
Wiener Börsekammer.— In der gestrigen
Plenarsitzung der Wiener Börfckammer erstattete der
Vorsitzende, Herr Biccpräsident Leopold v. Lieben,
Bericht über den wohlwollenden Empfang, welchen
das mit der Ueberteichung deS Memorandums
der Wiener Börfekammer betraute Präsidium bei den
Herren Ministern der Justiz und der Finanzen ge­
sunden hat. Derselbe theilte ferner mit, daß Herr
Generalrath Adolph Klein seine Demission als
Börserath zurückgezogen habe.— Weiters wurde
beschlossen, das Gesuch der Localbahn Triest-
Par e n z o um Notirung ihrer sprrccntigcn Prioritäts-
Obligationen im amtlichen ConrSblatte der Wiener
Börse dem Finanzministerium befürwortend vorzu-
legcu.— Die von der W a aren s e cti o u zur Ge­
nehmigung vorgelegten Papier- und Holz-
ns anc e u gelangten zur Annahme; doch wurde be­
züglich der Ersteren beschlossen, sich vorerst wegen
einer Bestimmung mit dem Vereine der Papier-
fabrikanten in'S Einvernehmen zu setzen. Die
Kammer faßte ferner den Beschluß, über einen
Erlaß des Handelsministeriums ihr Gutachten dahin
abzugcben, daß von ihrem Standpunkte aus gegen
die Einreihung vou Reis und Zwiebel in die
Verkehrsgcgenstände der Börse für landwirthfchaft-
liche Products ein Bedenken nicht erhoben werde.—
Ein Erlaß des Justizministeriums, betreffend das
erfreuliche Ergebniß der durch den Delegirten der­
selben vorgenommenen Untersuchung der Geschästs-
Ihätigkeit der beiden Schiedsgerichte wurde
zur Kenntniß genommen.
Donaudampfschifffahrt- Gesellschaft.— Wie das
„Oesterreichisch-unganfche Eisenbahnblatt"^ meldet,
wird bei der Doncmvampsschifffahrt-Gesellschaft im
Hinblicke auf den mit Eude dieses Jahres eintretenden
Ablauf des bisherigen Sübveiitionsvertrages ein
Provisorium nicht zu umgehen sein. Die Frage
einer provisorischen Verfügung erscheint schon jetzt
als eine actuelle, weil eine derartige in Wirksamkeit
zu setzende Verfügung die Zustimmung der General­
versammlung zur Voraussetzung hat, die Actionäre
daher noch in diesem Jahre in die Lage versetzt
werden müssen, einen diesbezüglichen Beschluß zu
fassen. Die Einberufung der außerordentlichen General­
versammlung dürfte demnächst kundgemacht und die
Generalversammlung Ende November ooer in der
ersten Deccmberwoche abgehalten werden.
Verstaatlichung der Schweizer Bahnen.— Hin­
sichtlich der Verstaatlichung der schweizerischen Bahnen
ist eine bedeutsame Action im Zuge. Die „Schweizer
Zeitung" erfährt vvn zuverlässiger Sette aus Bern:
1. Nc^smber 1900 Nr. 300
Die Nachricht Von l Kr Offerte n o rd am er.c kli­
nischer und ande, er Banken für die Beschaffung
des Kapitals für dir Bahnverstaatlichnng bestätigt
sich. Es bandelt M r um ein amerikanisch-englisch-
sranzösiich-demich-schWL izerisckes Consortium unter
der Leitung des Dir.zcllvrs Dr. Siemens, welches
der Eidgenossenschaft )Z00 Millionen Francs zu vier
Percent offerirt. Die.Verhandlungen sollen so gut
wie abgeschlossen fein. ---Zu der Meldung der „Allge­
meinen SchwcizerzeitunG", betreffend die Beschaffung
des Kapitals für de a Eiienbahn-Verstaatlichung.
erfährt der „Bund", V aß die Depesche des Baseler
Blattes Viel zu weit ges le und wohl aus Banquier-
kreisen herrühre, da nam entlich die Angabe von einer
vierpcrcentigen Offerte seitens des Consortiums
tendenziös erscheine. Dagegen verlaute, daß
amerikanische B «v l g u i e r s in Bern, weilten
und sich hierauf nach Panris begaben: es sei wohl
möglich, daß sie wieder mich Bern zurückkehrcn. Von
der endgiltigen Bildung ,,'ines Consortiums und von
dem Abschlüsse der deMflichen Verhandlungen fei
dem Bundesralh Nichts de kannt. Was die Central­
hahn betreffe, sei zu bei! icrken, daß die Verhand­
lungen bekanntlich vor lös egercr Zeit ocgannen, aber
noch zu keinem Abschluß jj ährten.
Kaiser Ferdinands^-- Nordbahn.— Die im
October l. I. kmibgemachsi: Herabsetzung der lager-
geldfreien Zeit für in jj N ä h ri s ch- O stra n i n
ganzen Wagenladungen atukommende Frachtgüter ans
zwei Tage wurde mit Erlaß des Eisenbahn-
Ministeriums vom 11. OctcOier genehmigt.
Börse kür icmdwirt hschaftkichs Products.—
Nachmittags sprach sich dzie Tendenz eine Nuance
fester aus. Umgesetzt wmf de: Frühiahrsweizen zu
8 K. bis 8 K. 1 H-, MaEstuni-Mais zu,5 K. 34 H.
Sonst noiirte: Frühjahrs Horn 7 K. 67 H. bis 7 K.
68 H., Frühjahrshafer S K« 86 H. bis 5 K. 87 H.—
1700 Metercentner 77'2Kg.ö öudvanyer Weizen wurde
zu 7.72-/- per 3 M. ab Wiq r verkauft.
Auswärtige SchLußcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.21, Wechiel per London (kutzs
240.50, (lang) 240.-10, ösiM ceichijche Papier-Rent-
96.1W, Italiener 92.50.— Blrrlm (Schluß): Oester-
reichischc Papier-Rente 96L0- österreichische Silber-
Rente 96.75, österreichische «Gold-Rente 97.50, un­
garische Gold-Rente 96.50, i: ri g a risch e Krouen-Rcntc
90.80. R a ch b ör s e: Ungaris che Gold-Rente 96.50,
ungarische Kronen-Rente 90ÄM Credit 205.40, Lom­
barde» 25—, Staatsbahn 138:90. Italiener (Ultimv)
94.75, Disconto-Commandit l 74.60, deutsche Bank
191.75, Bochnmer 175.25, a Klsenkirchener 183.50,
Harpcner 176.25, Hibernia I9A 25, Laurahütte 196.25,
Türkenloss 107.50. Fest.— Fri mkfnrt (Abendbörse):
Creditactien 206—, Staatsbcfl;u 140.60, Lombarden
25.40, deutsche Bank 191.50, Disconto-Commandit
174.90, Dresdener Bank 146.1Y, Berliner Handels­
gesellschaft 147.50, Gelfenkcrcht.7 »er 184.40, Harpener
177.25, Hibernia 192.40, Laurahi litte 196.40, Italiener
94.90. Fest.— Paris (Schluß): Neue türkische Con-
sols 22.60, Wechsel auf London 25.10'5, österreichische
Gold-Rente Ö7.—, ungarische Gold-Rente 97.95,
Türkenlose 110.—, Banque 4K Paris 1072.—,
Mcridionalbahn 062.—, dreipert cmtige Rente 100.45,
spanische Exterieurs 67.12, Bang ne Ottomane 534.—,
neue dreipercciitige amortisirln ire Anleihe 99.—,
dreieinhalbpercentige Rente lOl170, Credit foncier
de France 664.—, österreichische l dodeiicredit 1195.—,
lombardische Eifenbahn-Prioritri ten 343.50, Tabak-
actien 305.—, Wechsel auf Italien 5'/; Percent,
Wechsel auf Wien (kurz) 103.12, t Wechsel auf deutsche
Plätze (kurz) 121.74, Rio 148l.--, Debecrs 728.—.
Eastrano 184.—, Chartered 83.50, Randfontein 75.50.
Besser.— London (Schluß): Cüwfois 93V», Lom­
barden 5.—, ungarische Gold-lKente 96'/;, vier-
percentigr Rupien 64V^, Platz discont 4, Silber
29'Vis Pcrcent. Ruhig. Chartered l l.W, Eastrand 7.3l,
Näiidfvntein 3.—, Randmines 33t93, Debeers 28'z.
Glasgow, 31.October. (Teil.) Roheisen 65 Sh.
9 Pence.
Wicitcr Börse vom October.
Die Rede des österreichischen Ministerpräsidenten
auf dem Jndustriellcntage hat an Mer heutigen Börse
umso günstigeren Einfluß geübt, 0. Bodencredit
858.—, österreichisch-ungarische Bank s tiM.—, Staats­
bahn 654.25, Lombarden 106.50, Elbe Kalbahn 465.—,
Nordwcstbahn 450.—, Nordbahn ijl!35.—, Dampf­
schiff 750.—, Lloyd 785.—, Czerw »nutzer 528.—,
Brischtiehrader U IlOO.—, Straßenbatz »n lit. A. 256.—,
Ut. U 251.—, Alpine 417.50, Rima 501.—, Prager
Eisenactieu 1695.—, böhmische M sntangefellschaft
1135.—, Grüxer Kohlenactien 8j4>.—, Waffen­
fabrik 295.—, Tabakactie» 287.—, Mai-Rente
97.20, Silber-Rente 96.90, üstcrra ichifche Gold-
Rente 114.50, österreichische Kroiicn-Rs ente 93.15, un­
garische Gold-Rente 114.60, ungarischer Kronen-Rente
90.20, Türkenlose 101,—, Napoleons» 19.20, Reichs­
mark 117.72, Rubel 254.50.
Späterhin erfuhren die Con rse eine neuer­
liche Besserung. Credit waren 654.50, nii qarische Credit
652.—, Angio 269.50, Bankverein <460.-, Union
539.—, Länderbank 407.50, Staatsbahz i 654.50, Lom­
barden l07.—, Elbethai 465.50, Noröive stbahn 451.50,
Tabak 287.50, Alpine 417.50, Rima 504.- -, Mai-Rente
97.20, ungarische Gold- Rente 114.6 O, ungarische
Kronen-Rente 90.15, türkenlose 104.— ,. Reichsmark
117.82.
r-.'.-- »-»
Die amtliche Couvstabeüe Ärßuser Ac)
ans der 24. Seite.^


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 8 ]
Leus 8 Wien. Ilomiei-MK
lUusrrülos Wiener LMrabimr
i. November .900 Nr. 300
Mas givt's dennAenes?
. (Stiftung fnk verarmte Gaftwirthe und
Gattwirthsgehrlfeir.» Die Genossenschaft
der Gaftwirthe in Wien gibt bekannt: Zn
Weihnachten des laufenden Jahres gelangen die
Zinsen per 1900 aus der Ad. Jg. Mautner von
Marrhos'schcn Stiftuuq per 10.000 fl. im Betrage
van 420 fl. öste r r. Währ, zur Vertheilung. Laut
des Stiftbriefes ist der jährliche Zinienertrag zur
einen Hülste an Aehn verarmte Gastwirtbe im
Bereiche der Genossenschaft der Gastwirlhc in Wien
und in Ermanglung derselben an deren Witwen,
zur anderen Hälfte an zehn verarmte Hilfs­
arbeiter dieses Gewerbes im Bereiche der Genossen­
schaft der Gaftwirthe in Wien und in Ermanglung
derselben an deren Hinterbliebenen in ganz gleichen
Einzelbcträgen, d. i. an Jeden mit dem Betrage von
2l s!, ö. W. zu vertdeilen und erfolgt die Vertheilung
nur an gegenwärtige oder gewesene Mitglieder,
beziehungsweise Angehörige der Genossenschaft.
Gesuche um eine Betheilung aus dieser Stiftuuq
sind bis 1. Tecember 1900 unmittelbar an die Ge­
nossenschaft (l., Eurrentgaffe Nr. ö), welcher daS
alleinige Verleihungsrecht zustcht, zu richten und
werden später eingebrachte Gesuche unter keiner Be­
dingung mehr berücksichtigt.
(Literarische Spielereien.) Im Jahre 1219
erschien in Florenz ein Buch von 17ö Druckseiten in
italienischer Sprache, in dem nicht ein einziges Mal
der Buchstabe N vorkommt. Der Berfasser hatte das
Glück, dag auch in seinem eigenen Namen der Buch­
stabe fehlte, er hieß Don Luigi Casolini und war
ein gelehrter Geistlicher, der jedenfalls mehrere
Examina hinter sich hatte. Schon der Titel muß
dem Verfasser einige Schwierigkeiten gemacht
haben, da daS Buch in Florenz erschien und
in diesem Stadlenamen ein R vorkommt. Er
sagte statt dessen aber einfach: Mapitale ckella
Toscana" (Hauptstadt von Toscana). Zwei
Auslagen des Buches waren schon vergriffen gewesen,
eine dritte und vierte durste es aber nicht geben,
weil in diesen Zahlwörtern auch im Italienischen ein
R vorkommt, daher mußte ans die zweite Auslage
gleich die fünfte folgen. Eine Spielerei bleibt ein
solches Buch selbstverständlich immer, aber cs muß
anerkannt werden, daß der Herr Abbate Easolini
es fertig gebracht hat, trotz der Vermeidung eines
im Italienischen ganz besonders häufigen Buch­
stabens einen so klaren unü flüssigen Sihl z,,
schreiben, daß man von der lleberwindnng einer
sprachlichen Schwierigkeit Nichts merkt. Außerdem hat
das Buch noch eine eigene Entstehungsgeschichte, die
sein Erscheinen gewissermaßen rechtfertigt. Ter ge­
kehrte Abt hatte nämlich eine große Neigung zur
Abhaltung von Predigten, wurde aber durch einen
Sprachfehler dabei gestört, der ihm die Aussprache
des R gänzlich versagte. In Folge dessen hatte sein
Vortrag etwas derart Komisches, daß sich oft Leute
zu seiner Predigt einsanden, nur um sich an
seiner fehlerhaften Anssprache zu belustigen. Er
hatte daS wohl dement, und eines Tages, als sich
wieder einige nicht durch Frömmigkeit herbeigelockte
Zuhörer in der Kirche befanden, die ans seine
tzdosten lachen wollten, hielt er eine Rede, die ihnen
nicht die geringste Gelegenheit zur Heiterkeit gab.
Er hatte nämlich seine Predigt so auSgcarbeltet,
daß in dieser der Buchstabe N nicht ein einziges
Mal vorkam. Nun mag er wohl Gefallen daran ge­
funden haben und richtete seine weiteren Predigten
ebenso ein, und diese waren es, die später in jenem Buche
vereinigt wurden und als Merkwürdigkeit einen
großen buchhändlerischen Erfolg erzielten. Uebrigcns
ist dieses Werk nicht das erste seiner Art ge­
wesen, sondern schon im Jahre 1614 hat ein
Dominicaner aus Neapel ein Buch unter
dem^ Titel „Das in die Acht gethane R"
versaßt, das er unter dem Pseudonym Nicola Car-
bone veröffentlichte. Ganz neuerdings scheint
die Liebhaberei wieder Aufnahme gesunden zu
haben, denn vor wenigen Wochen empfing
di« Pariser Zeitung „Petit Journal" von einem
Mann, der augenscheinlich Nichts zu thun hat, einen
Artikel von drei Spalten Länge, in dem nicht ein
einziges Mal der Buchstabe A vorkam. Einige Tage
daraus erhielt dasselbe Blatt— Tollheit ist
ja immer ansteckend— einen Artikel von
einem anderen gelegentlichen Mitarbeiter, in
dem jedes Zeitwort vermieden war. Dieses
Opus muß allerdings ganz besonders hübsch zu lesen
gewesen sein. Vorläufig steht der Ruhm des Herrn
Easolini als Bnchslabentödter in literarischer Be­
ziehung jedenfalls noch unerreicht da.
(Eründuugsliedertafcl.) Der Manner­
gesangverein der k. t. Post- und Telegraphen-
Angestelltcn in Wien hielt am L», d. M. in Bern-
bart's „Hotel Savon" („Englischer Hof") seine achte
GrundungSliedertasel ab, weiche sich eines guten Be-
iuckeL zu erfreuen hatte. Zn derselben hatten sich als
Ehrengäste eingesunken: Herr Hosralh Essenberger,
Bostinwector kaiserlicher Rath Gams und kaiserlicher
Narh Luchanek mit ihren Damen. Drei hervorragende
Wiener Postocrciiie waren hiebei durch Funktionäre
vertreten: Der Mannergesangverein Weidlingau-
VaderSdvrs, Mannergesangverein „Hoch Habsburg",
Simmeringer Liedertafel und Männergeiangvercin
Kaffeemühlen hatten Vertreter entsendet. Das aus­
gewählte Programm bestand an-s Ehören von
Schubert, Mair, Engelsberg, Abt :c. und wurden
sämmilicke Chöre unter der vorzüglichen Leitung des
BereinSckormeisterS Blobner von der ansehnlichen
Sängerschaar gut zu Gehör gebracht und ernteten die
Vortragenden reichen Beifall. Besonders gefielen:
Kirchl's „Abschied" mit Teuorsolo und „Nach siebzig
Jahren" von Blobner, welche Compositionen wieder­
hol: werden mußten. Ein animiries Tauzkränzcheu
beschloß daS schone Fest.
(Ern zurüügewicscncr Trauzeuge.) Au?
Leidnitz wird dem „Grazer Tagblatt" geschrieben:
Ber etn.er vor einigen Wochen stattgesundenen
Trauung sollte ein Angehöriger der evangelischen
Kirche, der ehedem römijch-kathol,scher Christ war
und ein in jeder Beziehung ehrenwerther und
geachteter Mann ist, Trauzeuge ieiu. Eigentlich
war er es auch, da er mit zur Kirche ging, dem
feierlichen Aete vom Beginne dis zum Ende beiwohnte
kurz alle Obliegenheiten eines Trauzeugen anssührte.
Betheiligte und Unbetheiligie hielten ihn auch dafür.
Als es nun zur bekannten Beglaubigung des voll­
zogenen Actes durch die Trauzeugen kam, wurde nur
von dem einen Trauzeugen die Unterschrift verlangt,
und ans die Frage, ob denn der ziveite Zeuge, nämlich
der Evangelische-, nicht auch seine Unterschrift abgeben
müsse, wurde diese Frage mit einem lakonischen „Nein"
beanlwortct. Mau glaubte nun, diese ziveite Unterschrift
sei vielleicht thatsächlich nicht nöthig und AUcS ging
nach Hanse. Als jedoch am Nachmittag des gleichen
Taget- das Document über die vollzogene Trauung,
nämlich der Trauschein, abgeholt wurde, und man
in ihn Einsicht nahm, machte man die sehr merkwür­
dige Entdeckung, daß sich in das wichtige Document
„Unrichtigkeiten" eingejchlichen hatten, indem nämlich
darin als zweiter Trauzeuge nicht der bestellte,
der evangelischen Kirche ungehörige Zeuge,
sondern ein allen Bet heiligten ganz
und gar unbekannter und wild­
fremder Mann s i g u r i r t e. Mau
beeilte sich natürlich, diesen augenscheinlichen
„Jrrthum" sofort berichtigen zu lassen, doch
das Ergebniß war die Antwort, „cs sei dies
kein Jrrthum, sondern die „Vorschriften" lassen nicht
zu. daß die römisch-katholische Kirche einen ihr ab­
trünnig Gewordenen a!S Zeugen einer kirchlichen
Handlung nach ihrem Ritus anerkenne!"
(Eröffnung dar Lora I d ahn Nanduitz—
Hospozin.) DieLoealbahn Nanbni v—Hosp ozi n
mit den Stationen Randnitz, Hrscholusk, Wrazkow,
Cernue und Hospozin und Halte- und Verladestelle
Nanduitz- Bczdekov, Kiene, Wvdochvd, Briza und
Loucka wurde am 23. Oktober 1900 dem öffentlichen
Verkehre übergeben. In der Station Nausnitz (be­
stehende Anschlußstation der Oesterrcichisch-ungarischen
Staatseijenbahn-lSejet!jchaft) werden fett 23. Lcto- s
der d. I. vorläufig nur Wagenladnngsgüter der
Zuckerfabrik Randnitz von und nach der Localbahn
zur Beförderung angenommen. Mit dem Tage der
Betnebserüssnung der Loealbahn Randnitz—Hospozin
wurde auch die bestehende, bisher nur un beschränkten
Maße benützte Flügelbahn der k. k. Staatsbahnen
Zloiutz—Hospozin mit ihren Stationen Brzeichtan
nnd Hospozin, >owie mit der Anschlußstation Zlomtz
für den Gesammtverkehr eröffnet.
(Eine Frau auf der Flucht vor ihrem
Manns.» Au Bord des „Kaiser Friedrich" ereignete
sich, wie äNS Newyork gemeldet wird, am Donners­
tag, als der Dampfer von Hoboken nach Cher­
bourg absuhr, ein Aussehen erregender und
noch nicht recht aufgeklärter Vorfall. Eine Frau
entfloh Nuttels einer Strickleiter aus ein Schlepp­
schiff; daraus sprang ein Mann vom Deck aus den
Schlepper, um sie zu verfolgen. Dieser Mann soll
der Gras Mich en ey, der Gatte der Frau, sein.
Ter Eapitän des Schleppschiffes drohte, den Mann
über Bord zu Wersen, aber als dieser eine Pistole
zog, stand er davon ab, und die Gesellschaft
fuhr nach dem Newyorker User. Am Quai
zwang ein Sergeant der Hascnpolizei den
Mann, davonzugehen, und Las Schleppschiff mit
der Frau und einem Plann, der ihr Schwager sein
soll und der es vorher bestellt hatte, kehrte
nach Hoboken zurück. Die Ehe des Grasen
Michency mit einer Frau, die. den Namen Mistreß
Phelps angegeben hatte, wurde vor einem Viertel­
jahr in Hackensack vom Richter Cummings ge­
schlossen. Die Fran soll eine Verwandte des
früheren amerikanischen Gesandten in Deutschland
sein. Ihr Bruder lagt, die Frau habe den Grafen
vor einem halben Jahr in Paris getroffen. Er sei
ihr nach Amerika gefolgt und sie habe ihn gegen
den Wunsch ihrer Familie geheiratet.
(„Schubcrtbuud.") Bei der, diesjährigen
G r ü n d u n g s k i e b e r t a s e l des „Schudertbund",
die am 8. November im Sophiensaale unter der Lei­
tung deS VereiuS-Chormcisters Kirchl statlsindet,
werben das Soeser-Quartett und der bekannte
Recitator Herr Joseph Proksch Mitwirken. Ein­
trittskarten un Vorverkaufe sind zu haben: A. I. Gut­
mann, I., Hosover; Wiener MusikverlagshauS,
1., Johannesgasse vir. 17; KartenbureanKehlendorscr,
1., Krngerstraße Nr. ö: I. Chmel, VII., Mariablljer-
stratze Nr. 86: Vereiusknnzlci, IV., Mühlgasse Nr. 13,
nnb Sophiensaa!, 1kl., Marxergasse Nr. 13.
(Farben der Glasslaschen.) Welche Farben
für Glasflaschen die besten sind, hat der.Chemiker
Möller in Kopenhagen eingehend untersucht und seine
Ergebnisse in den Berichten der Deutschen Pharma-
ceutischen Gesellschaft mitgethcilt. Es ist bekannt, daß
sür Arzneien nicht immer weiße, sondern häutig far­
bige Flaschen gewählt werden, weil manche Medicinen
gegen die Wirkung des Lichtes empfindlich sind. Nur
eine eingehende Forschung aber vermochte festzustelien,
welche Farben sich sür diesen Zweck am besten eignen.
Möller hat gesunden, daß der beste Schutz gegen die
chemische Wirkung der Lichtstrahlen Lurch schwarze, das
heißt völlig undurchsichtige, rothe, orange nnd duncel-
gclblichbraunc Gläser erzielt wird. Einen ziemlich
' guten Schutz gewähren ferner auch Helle bräunlichgelbe.
dunkelgrüne (aber nicht blaue) und dunkelbräunlichgrün!
Färbungen. Dagegen geben blaugrüne, violette,
milchige, bläuliche oder farblose Gläser wenig
oder gar keinen Schutz sür chemische Ver­
änderungen durch die Wirrung des Sonnen­
lichtes. Für die Aufbewahrung von Wein,
Bier und Spirituosen sind, sofern der Einfluß des
Lichtes in Betracht kommt, dunkelbräunlichgelbi:
Flaschen vorznziehen, während hcllbranne, hellgrüne
nnd bräunlichgrüne Flaschen weniger empföhle;:
werden können.
(Ocsterr.-rusfischer Haudelsverein.) Au? die
Initiative des N i e d e r ö st e rr e i ch i s ch e n G e->
w e r b e v e r e i n e s hat eine Anzahl von Industrieller)
und Kanflenlcii die Gründung eines österreichisch--
russiichen Handelsvereines beschlossen, dessen Statuten
nunmehr genehmigt sind und! dessen eonstituirende
Generalversammlung demnächst stattsinden soll. Der
Verein verfolgt in erster Linie den Zweck, ausschließlich
den Handelsverkehr zwischen Oesterreich und
Rußland, insbesonvere des österreichischen Ex­
portes nach Rußland, zu fördern, indem er nicht blos
alle Arten von Informationen über Zoll-, Tarif-,
Creditsragen u. s. W. ertheilt, sondern auch Cor-
reipondenten und Vertreter besorgt, russische Muster
zur Kenntlich österreichischer Interessenten bringt,
Fachausstellungen in Rußland arrangiren wird, den
österreichischen Firanen Rechtshilfe in Rußland bei­
stellen will n. A. m. Es gibt sich lebhaftes Interesse
sür diesen Verein kund nnd haben sich schon hervor­
ragende inländische Firmen zum Beitritte gemeldet.
(Licitation auf dem Wiener Frachten-
bahnhofe der Staatsbahn.) Am 12. November
um 9 Uhr Vormittags werden im Magazin V ses
Wiener Frachtenbabuhoses der priv. Ocsierreichiich-
ungarischen Staatseiienbahn-Geiellichast (im X. Be­
zirke) uiibezogene Güter nachstehender Art, als:
IS Pack Hoizräder, 1 Fahrstuhl, 2 Kinderwägen,
1 Nähmaschine, 8 Colli Kleider, 1 Kiste Bücher,
1 Bund Reisstrohbesen, 1 Collo Farve, 2 Steigen
Schachteln, 2 Ballen Seide, 11 Bund Eichenrinde»
1 Kiste Vaselin, sonne verschiedene andere Güter,
sofern dieselben nicht noch bis zur Vornahme der
Veräußerung vom Lager kommen, gegen soglcichs
bare Bezahlung im außergerichtlichen Wege öffentlich'
versteigert werden. Die erstandenen Güter sind so­
gleich zu übernehmen und vom Bahnhofe abzuführen.
(Für verunglückte freiwillige Feuerwehr­
männer.» Gesuche um Betheiknng aus der Kaiser
Franz Joseph-Jubilänmsstfftnng des Ersten meder­
österreichischen Feuerwehr-Ilnterstützungsvereines sind>
bis längstens 9. November l. I. an das Vereins-
Präsidium, Wien, Landstraße, Salesianergasse Nr. 33,
einznseiiden. Diese Stiftung wurde errichtet zu
Gunsten von im Dienste verunglückten niederöster--
reichlichen Feuerwehrmännern. i
(Das besirenommirte Tanzmftitut Du­
bois,)^ geleitet von Herrn Dubais, Tänzer der
k. k. Hosöper, empfiehlt sich dem distinguirten Pu­
blicum. Unterrichtsstunden fünfmal wöchentlich. Große
Perfectionen Donnerstag, sowie Sonn- und Feiertag.
Aus Anlaß meines Löjahrigen Tanzmeist-'r-Judiläums
besondere Preisermäßigung den l?. D. Schülern.
(Occhssterclub „Haydn".) Der Orchester-
club „Hayd n" tritt Heuer unter der bewährten
Leitung des Herrn Professors Franz B rix ei in das
14. Elnbjahr und hält leine Hebungen an jedem
Donnerstag Abends '/28 Uhr im Turnsaale der
städtischen Schule, VII., Zieglergasse Nr. 21, ab.
Dilettanten, welche ein Streich- oder Blasinstru­
ment spielen, werden zum Beitritte höslichst eiri-
geladen.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes
in Hernals.» Die Rcgimentsmusik des Jnfanterie-
Regmientes Nr. 26 wirb heute beim Seifert in
einem Nachmittagsconcerte die beliebtesten Weisen
zum Vortrag bringen. Programm amüsant und
reichhaltig. Küche und Keller sind in diesem Etablcssc-
ment bekanntlich stets vorzüglich und von nur Hoch-
prima-Qualctät bei mäßigen Preisen, daher dasselbe
bestend empfohlen werden kann.
(Weber und Meier) bringen heute in
Hosmann's Lsoirtesalon, Wieden, Schleifmühlgasse.
Nr. 16, ein neues und gutes Programm zur Aus­
führung, daher der Abend ein lehr animirter wird:
auch fehlt es nicht an guten Speisen und exquisiten
Getränken.
ZZ
Am 1. Uovemöer
beginn! ein
' neues RbsKneMent
auf da-
GMrsUM»"
Für Wie?::
Morgen- und Abendblntt:
monatlich zum Rbholen im Expedit K. 3.—^
monatlich zum Abholen in d. Trafiken„ 3.20
mit einmaliger Zustellung in's Haus„ 3.30
mit zweimakigcrZustellung Morgens V?
und Abends„ Z.öOA^
Für die Provinz: M
Morgen- und Abendblatt: „- cA
monatlich »- ... K. 3.00
^ vierteljährlich ......... ,. 10.20 c§^
H halbjährlich,...» 21.60
Mit separater Zn-entunS '-s AvciWüIatLeS:
monatlich K. 4.40
§ vicrteljäyrlich^ j
A halbjährlich ^-^
I-H N
„««-M


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 9 ]
/
Esedkmofos Kevin n. Unsere.
Ksfrath Karl Gveitenfeld.
Antorr K�rrUc.
Alfred MsrUrzek.
Fronr Kricvanm.
Joseph Oppenheim.
Ludwig Held
Lranr Domnrayer.
Saptist Hebenstreit.
General Ionbert.
Ferdinand Wernrolher-
Mustr�'tQS Msnsr LxtrLblstt
300 ^Visn, OorlQLi'siLA
i. ^'ovsWksr 1906 Leits d


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 10 ]
^ Nustrirtsg ^errsr LrdAblN.»
8s!ts W" ^W, VomrsrsrsZ
Der Uachgevmme.
Miener- Littenroman von Eduard Breier.
Elfter Th eil.
Ein Vorspiel.
Am ersten Faschmgssonutage des Jahres
2818/ es war -der '11? Jänner, wurde in der
MarrkmHe der Wiener Vorstadt Landstraße die
^bevorstehende Vermalung eines Paares'von der
Kanzel herab verkündet, welche Veröffentlichung
,erhebliches Aufsehen, erregte und viel von sich
reden ipdchte.
Der Bräutigam war der siebzigjährige Graf
Philipp von Krausen und die Brant die achtzehn­
jährige Tischlermeisterstochter Caroline Schellinger.
Die kirchliche Verkündigung kam den guten
Landstraßern überraschend, wie ein Donnerwetter
dm Neujahrstage?
^ Man hatte vordem nicht bemerkt/ baß der
Herr Gras dem Mädchen zu Liebe gegangen wäre,
Lin menschliches Auge sah sie miteinander ver­
kehren, sie wurden ein Brautpaar, ohne jene An­
zeichen/ die einem solchen .Acte .voranzugehen
Pflegen.
Dis Verbindung keimte und zeitigte jedoch
'auf ganz natürlichem Wege, obwohl treibhaus-
artig.
Deu chte Herr würde- auf Caroline am Tage
der heiligen drer Könige aufmerksam, als sie aus
der Kirche ging, ihre Persönlichkeit erregte sein
Wohlgefallen und er zog .Erkundigungen über
sie ein?
.Sie ist eine Waise, hieß es, ein arbeit­
sames, rechtschaffenes Mädchen..
Darauf forschte der Graf nach dem Vor­
munde, ebenfalls einem Tischlermeister,, und ließ
ihn'zu sich holen/
Die Unterhaltung mit diesem dauerte kaum
dreißig Minuten, hierauf begab sich der Meister
zu seinem Mündel-und kehrte nach zwei Stunden!
zu dem Grafen zurück.
Diese Verhandlungen würden Donnerstag,
den 8. Jänner gepflogen, Samstag, am 10.. ge­
schah die Verlobung und Sonntag, den 11., die
kirchliche Verkündigung.^ ein- für allemalj
Dienstag,, am 13.- sollte die Vermälnug ohne
Aufsehen vor sich gehen..
Zwischen dem Tage der ersten Begegnung
und dem der Trauung lag also kaum eine
Woche Frist..
Wenn man bereits siebzig Jahre alt ist, hat
man freilich nicht viel Zeit zu verlieren, indessen
der Grund der hastigen Eile —- die vom Grafen
ausging lag anderswo.
Graf von. Klausen besaß mit Ausnahme
. einer Schwägerin, die Witwe war, und deren
sechsjährigem Sohne Heinrich, keine Verwandten.'
Nach seinem Tode wäre also Gräfin Hilde­
garde, dies war ihr Name, Erbin seiner Reich-
thümer geworden.
Die Gräfin,, damals erst fünfundzwanzig
Jahre alt— der Bruder des Grafen entschloß sich
ebenfalls spät, die Schwelle Hymens zu über­
treten— war eine ihrem Schwager verhaßte
Persönlichkeit; je gerechter dieser Haß war, um
so heftiger wurde er von ihrer Seite erwidert.
Man wollte sie damals bewegen, einen
zweiten Gatten zu wählen.-
„Es hat keine Eile," sagte sie, „ich werde
vorerst den Tod meines Schwagers Philipp ab-
warten, und da sein Vermögen mir zufällt, so
kann ich dann um so kühnere -Ansprüche erheben."
Diese Aeußerung wurde dem gräflichen
Herrn Schwager als Neujahrspräsent in die
Ohreit geblasen und dreizehn Tage darauf stand
er mit Caroline am Traualtäre.:
Die ganze Handlungsweise des alten Herrn
war berechnet, seine Schwägerin in, Wnth zu
versetzen.
Indem er Anstalten traf, ihr sein Ver­
mögen zu entziehen, verletzte er ihre Habsucht,
indem er eine Bürgerliche zur Gattin nahm, miß­
handelte er ihren Stolz und ihre Hochtorystische
Gesinnung, durch die Eile, mit welcher er seinen
Vorsatz faßte und ausführte, raubte er ihr die
Zeit zu Gegenintriguen.
„Sie werden sehen," sagte er schadenfroh zu
einem seiner Freunde, „sie muß sich wie ein
Scorpion mit dem eigenen Gift tödten t"
Es kam anders.
Gräfin Hildegarde sprühte zwar Feuer ünd
Flammen, allein eine Verkettung tückischer Zufälle
kam ihr als Löschapparat zu Hilfe?
Die Trauung der Brautleute fand an dem
bestimmten Tage, Nachmittags vier Uhr statt.
1. November 1200 300
Nach der Trauung war Diner im .gräflichen
Hause auf der Landstraße?
Mit Ausnahme der Zeugen ünd Beistände
w'ar Niemand anwesend.
Die kleine Gesellschaft blieb bis elf Uhr Setz
sammen, worauf man sich trennte, den Neuners
mälten gute Nacht wünschend..
Diese waren kaum eine Stunde zur Ruhe
gegangen, äls im Brautgemache die Klingel mtz
Heftigkeit gezogen wurde.
Die Kammerfrau eilte herbei, doch wre
erschrak sie, als sie die junge Gattin mit' dem
greisen Garten beschäftigt fand.
Den alten Herrn hatte der Schlag gerührt
— fünf Minuten später verschied er, ohne seine
Besinnung wieder zu erlangen.
Gras von Klausen hinterließ zwei unantast­
bare rechtskräftige Documente zum Schutze der
jungen Witwe?
Einen Heiratsvertrag, worin er ihr 10.060
Gülden als Heiratsgut sichert, ,nnd ein Testaments
in welchem sie mit 20.600 Gulden bedacht war.'
In dem Letzteren waren die gräflichen
Güter seinen leiblichen Erben bestimmt, und für
den Fall keine solchen hinterblieben,- sollten sie
seinem Neffen Heinrich/ jedoch erst nach seiner
Vermälnug, Zufällen.
Gräfin Hildegarde ging ganz leer ans. In­
dessen genoß sie einen freilich negativen Triumph,,
daß, wie sie behauptete, die ihr geraubten Güter,
auch ihrer Feindin nicht zusallen würden, denn
an einen Erben der so kurzen Ehe des siebzig-
Wrigenl Mannes zu denken, fiel ihr nicht ein.-
Wer aber beschreibt ihre neuerdings be­
schworene Muth, als nach einigen Monaten die.
Hiobskunde zu ihr drang, die junge Gräfin-
Witwe befinde sich in gesegneten Umständen.:
So sollte also dennoch ein Kind dieser
Tischlerstochter in den Besitz jener Güter ge­
langen, welche sie als das Eigenthnm ihres
Sohnes anznsehen sich bereits gewöhnt hatte.
Die junge Witwe kümmerte sich um die
ohnmächtige Wuth der Schwägerin nicht, sondern,
harrte getrost der Stunde entgegen, in welcher der
Erbe der Güter das Licht der Welt er­
blicken sollte.
.(Fortsetzung folgt.)
v?.epfsr» AsrickllirrliiinriiASi» rr killt«, MDI» F«»»» IL0 8D 8«krr1ker.
L-
So
«IvsvtkUok ^ssokütnt.
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
kilvixl. ssrd. Ilok- nuä Lammer-blvrovantin, zvion, I., lloblmarkt s,
erfundenen und selbstgebrauchten Schönste its »ritt s! n gelungen.
»--> vi -/stlittts O k. k. Pal. N. priv., ist für sich- Lame, die
O Otti O cS einmal versuchte, unentbehrlich, macht
die Haut blendend weist» läßt unter seinem herrlichen Email alle Hantschäden,
ja selbst Blatternarbe» und Muttermale verschwinden, glättet die Stünzel» und
Fallen der Haut, zieht die erweiterte» Parc» zusammen und liitzt jedes Franc»-
rutlist bleudeub, jugendfrisch und transparent erscheinen- EL ist das einzige Poudrc, nach besten Gebrauch man
sich waschen kann, ohne Lah die sensationelle Wirkung verschwindet. t e,-Veto» L s u. so kr. und 1 11. so kr.
0l'6H!6 IÄV1888iIll6 verjüngt MN Jahrzchme und soll des Abends von t s-ler 2 um« benutzt werden.
I?-,», vrrhütctdasSchlaffwevden derHant, stärkt dieselbe «.ist das ausgezeichnetste, bo» sich crem
u-cLU. 1» V LSSilolt dt- Er s o l g e getränte Toilettkwasser. Srst» 1 L'Iasoks L 11, So kr. OrSms, La«
and ?ts,
äis Lervorrs,§sviästsL üsr ^sussil.
EM»
NährpulverfürPfrrdeuttd
Darrt v i r y. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um dar
Thier gesund und träsiig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Skrvcnleiden an-umcndcn.
Lottsr'a
VrruWiiK riviü
Waschwasser für Pferve und Aornviey. 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält di- Lehnen und Muskeln bis ins hohe Aller stcislkrLsiig und irisch,
befähigt das Thier noch Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch dei alle» Folgen von Ueberaustreugungen. Lahmheit, Nl-eumatismnS und
Steilheit mit überraschenbcm Erfolge angewandt. -rgvt
Aauptdrpot: Apoihrlco „,,,,n hrUigrn Joseph-', Mion. XU,,2,
HGänbrunnrrstrahr De. 182.
»i» in
, Depo
Apotl,rlrcn und Krognrriru.
Luok nuk
TkotlunkIunA
Clabierr «.Musik-
instrnmente.Drrh-
orgeln. Blas. u.
Streichinstrumente, -j i t Hern, En et a r r e u,
Harnwintas L. Reparaturen werden ange,
nommen, aNeJnstrnmrntenmgctauscht d.
L
HVH, vkIvkrleodsrTLau»« SS.
- -"- üarte-igeungt. 'szir
Karlsbllder Gblatrn
(Spccialität) erzeugt und versendet
LI rill'? LlrrA'«»' ssA
k. und k. Aos-Ki-serairt
Larlsbaü.
HgPäks's
NÄWSMMZ
MiEL, I-, ZvLMSi'stvLSSK Z (6-rLdsü)
lOOO TLIr-Lniss^
in ssäsr ?rsisiL§s, nnr Ahtiii, eonssrvirt nnä
prüpkrirt, Lews verslteten ötrobbluwso.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen den belaunten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant anSgestatteten, weitverbreiteten Fachblätter
AlltzkAmr Uelll-ZeiLunz
Uirurr xMdAirtt)schast!rchr'Z'eitM^r°^^
und S-mSiag. Äierlclj. e.—.
Gesterrrilhischc Forst- und Jogd-Zrltuug
Hugo H. Hitschmamr's Journalverlag, Wien, DominikanerbastciL.


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 11 ]
Ar. 309 'Men, vomisrsrsA Lrrstrirtss "sViWsr'LrtrsklLst^ ^ovsmdsr 1909 veirs 11
Der Uachgebornr.
Wiener Littenroman von Eduard Breier.
Erster Theil.
Ein Vorspiel.
(1. Fortsetzung.)
Die Stünde erschien Wohl, allein— hier
griff der zweite tückische Zufall ein —^ zweiund-
oreißig Tage nach der normalen Zeit.'
Die Gräfin-Witwe gebar einen Knaben,
gegen dessen Legitimität Gräfin Hildegarde ge­
richtlich Einsprache Hat. H
Gräfin Hildegarde wußte recht Wohl, daß sie
dem kleinen Oscar, so hieß der Nachgeborene, mit
dem väterlichen Namen gleichzeitig die Güter und
damit auch ihrer Schwägerin Ehre bestreue.
In dem Momente, wo die junge Gräfin
von dem Angriffe auf ihre Frauenehre Kunde er­
hielt, erwachten in ihr— die sich rein und un-
schuLng wußte, die Dämonen des Hasses und der
Rache sie trat gegen die Schwägerin in die
Schranken— kämpfte gegen die Wirkung des
tückischen Zufalls, vergebens, ihr Sohn wurde für
illegitim erklärt und durfte nur den Mütterlichen
Namen führen?
Mit dieser Entscheidung War auch ihre Ehre
^brandmarkt, ihr Sohn war des väterlichen
tavrens und dessen Güter beraubt.
Drei Tage nach der ungünstigen Ent­
scheidung schloß sich Gräfin Caroline ein, dann
vnhchwand sie mit ihrem Kurde aus Wien.
Im Sommer 1828, somit zehn Jahre nach
ben erzählten Begebenheiten, kehrte im Hotel „zum
Lamm" in der Leopoldstadt eine Dame ein, deren
Papiere sie als Fürstin Ribera, Witwe eines
piemontesischen Generals, aüswiesen,
*) Nach dem bürgerlichen Gesetzbuche s§s138)
streitet für diejenigen Kinder, welche im siebenten
Monate nach geschlossener Ehe, oder im zehnten
Monate entweder nach dem Tode des Mannes oder
gänzlicher Auslösung des ehelichen Bundes von der
Gattin geboren werden, die Bermuthung der ehe­
lichen Geburt. Km obigen Falle war daher das
Maximum .des gesetzlichen Termins unx. zwei Tage
verstrichen.
Die Dame reiste, blos von einem Kammer­
mädchen begleitet.'
Kaum angekommen, ließ sie den Hotel­
besitzer zu sich bescheiden und «kündigte sich nach
der Gräfin Hildegarde von Klausen,
Die Genannte hatte sich nicht mehr vermalt,
sondern lebte mit ihrem Sohne, der jetzt sechzehn
Jahre zählte.
Weiteres ließ sich Pott der Familie nicht
sägen.
Die Fürstin zeigte sich damit befriedigt und
befahl, einen Fiaker zu holen, den sie sogleich
bestieg.
Nach einer halben Stunde stieg sie vor einer
Schänke auf der Wieden aus.
Obwohl diese Localität gegenwärtig Nicht
mehr besteht, nehmen wir doch Anstand, sie näher
zu bezeichnen, aus Gründen, die dem Leser leicht
einleuchten werden.-
Jene Kneipe war damals der Erholungsort
der Wiener Diebe und Einbrecher.
Ihr Schild war so bekannt und berüchtigt,
daß es noch heute den meisten Wienern im Ge­
dächtnisse lebt.
Die Fürstin begab sich sogleich zur Wirth in
und verlangte mit ihr unter vier Augen' zu
sprechen.-
Es hätte dies recht gut in der Schaukstube
geschehen können, denn sie war leer und öde wie
immer am Tage, hier begann das Geschäft erst
nach angebrochener Dunkelheit zu florirett, indessen
die Wirthin lud die vornehm gekleidete Dame ein,
in ihre Wohnstube zu treten,
„Madame," begann die Fremde, „vor Allem
muß ich Sie bitten, in mir weder eine Maus
noch eine Katze zu sehen, Sie begreifen Wohl, was
ich damit sagen will. Ich bin die Fürstin Ribera
und wohne im Hotel „zum Lamm" in der
Leopoldstadt."
„Womit kann ich dienen?"
„Das sollen Sie gleich erfahren. Ich ersuche
Sie, unter Ihren Gästen Einen herauszusuchen,
von dem Sie überzeugt sind, daß er die gefähr­
lichsten Wiener Diebe und Einbrecher, sowie deren
Familienmitglieder genau kenne; diesem Menschen
geben Sie meine Adresse, die ich hier zurücklasse,
er soll morgen Vormittags Punkt neun Uhr im
Hotel „zum goldenen Lamm" erscheinen, wo ich
ihn erwarten werde. Seine Mühe soll belohnt
werden."
Es läßt sich begreifen, daß das Antlitz der
Wirthin bei diesem Aufträge sich bedeutend in die
Länge zog.
Die Fürstin, dies wahrnehmend, lächelte
und sagte: „Ich wiederhole Ihnen, weder Sie
noch das Individuum, welches Sie mir senden
werden, hat Etwas zu besorgen. Ich verlange
blos Auskünfte, sonst Nichts."
Die Dame erschien bei dieser Angabe der
Wirthin höchst naiv.
Auskünfte sind ja eben für jene Sphäre das
Gefährlichste, was man begehren kann.
Indessen, die Wirchin sagte zu und die
Fürstin fuhr nach Hause.
Am folgenden Vormittage, genau um die
neunte Frühstunde, erschien ein Mann vor der
Fürstin, der ihr die gestern in der Schänke zurück-
gelassene Adresse übergab und dazu setzte, er sei
von der Wirthin zum— hier nannte er das
Schild der Kneipe— hieher gesendet.
Die Dame nickte ihm zu, bot ihm einen
Stuhl und fand nach einer flüchtigen Musterung,
daß der Mann gar nicht so verdächtig aussehe,
wie man sich Seinesgleichen gewöhnlich vorzu­
stellen pflegt.
Indessen, er ist nicht ger einzige Wolf, der
im Schafpelze herumwandelt, dachte sie, ich werde
mich gleich überzeugen, ob mir die Wirthin den
rechten Mann gesendet hall
„Sie kennen also die Familienverhältnisse
der gefährlichsten Diebe und Einbrecher L" begann
die Dame ohne alle Einleitung.
„Mein Gott, unsereins kommt viel herüm^
mein'Geschäft -"
„Ich ersuche Sie, ohne Umschweife zw
sprechen."
„Ich mach' ja keine Umschweife/
„Wie ist Ihr Name?"
„Man nennt mich den Heißcwgesottenen/
„Ich wünsche nicht Ihren Diebs-, sondern
Ihren wirklichen Namen zu erfahren,"
^Fortsetzung folgt.;
'll^is lasst es okonorniscb
I^erscbeinen, bei ZerX^abl eines nurckas
erprobt inBetrackt ru rieben.
Za äie geringen Mehrkosten gegen nrinäsrP
vrertbige H^aars sieb reicblicb, derg!"
rnacben. Narr versäudns nicbt vor
UnscbLlkunZ eines klsisykens i
äen reichhaltigen HK HK
von HK HA HA
ru Raths ru
rieben.
kür
ge'-v3bnftcke- Lteinbobls, i»
feinster unä auch einkacber ^,us<
unck
kür Bäckereien, RÖ5U-
kür Reixenkalkee, HA HA HA HK HA HA HA
HK HA ULROL kür Uarnilien» Restaurants unä Anstalten.
kreis-
llnoll
,S'Z/lM
gratis
Ganblägewrv«-
reng mit Vorlage». Illu­
strationen rc. Peill,I,at-
ste Ansrvatil in Koll-,
VorrrUnn-, Email- und,
Zrandrrrairrei.
Hierüb. illustr. Katalog gratis.
L
Violl, I., rudricL§aLLo 6 L
Zaubsas-nrarrtt".^
-.ErmaMe Preiss
'2033
LssLsK--
§LiiuI-LnLÜZö unü Mnie!
NLSodsll-
8okuI-!(Isiliöi' uni! Nänis!
zu den billigsten Preisen nur bei L.
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
n., llLIS-60VI?ÜN1L VNV rR08I>L6rL SllLIIL
gibt 6sivLlir tür äiü Lelltllsit HüLsrsL
ÄLL verlang« Qiir
„pfkÜNiNg" L.Lnoün-LnsLm
I?L-c- e,^ g> t' unä vetts NscllLlimuilAeL rurück.
^" lLöoün-ftälsnk KsrtimLsLLMs.
In voseL L 20, 2V LLä Lv Lsllorn, Irr V0SSQ L 36 rrrrL SS LLsIlSrrr«
Lpoodüls VleMstt. MM
NantsoUuk-Lavmsi» nnst oi»ns Ms -iVarLSlo
Lu vvttsrnsn, gsr 2ai»n vor» 2 L.
Schnrrvilolr Zal,nentfrr,,»ng «. Iiiltnrpnhen s, 1 M
Kchmeriiose Plomben mittels Eoeain>. von 1 sb
Kofortigr Gcbitz-Mrparatnvrn von 1 N
x-chlscht pastrlido Gebiste werden billigst nmgefatzt
^jaonarzt H»-. Kreyvogl. Lahutechn. Wust. Zveitman»
>Vi6U, I., Lril'Llt.II6I'8tL'll880 29e
Ankit a» Sonntagen bis s Uhr Lberrds. ssü


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 12 ]
seirs 12 Meo.
nlustrü-tss bleuer LrtrLblLN
1. Xovswbsr 1900 dir. 300
^stss ffVW M«W-WM»i
(k^s.pl'ilLL-LL^IssInNsr')
M^LSQ^ Z., HMaHLsvLLAssss MZ?» 2.
LsZsSssÄG Mv«sS»GLt«ir Mr* MT HVLnlTS'KMKGsr«
NLM W«lM,MN.LN.«ÄSSM.'MV«S«L««N.ES MLT71
l-sger von Lufgeksssenen booten, äie, so lange üsr Vorraik reiekt, unter üem bsibstkosisnpreiLs verkauft wsräen^ °<^
Lrsvvrvsrvil«. VTWZSLUSN8-WAK«M
I!
LVOi.f b»U8
empködlt für äiö "MlLtsr-Zg-isoL l1it8 Fi'08SlutiKg 1,3^60 in Alröntsl, IlMLüllsn, U5?L§6Q nnä ^Ltzusis. Ltets än.3 Xsnssts in sIsZÄlltsu
TrL^Er-loüstzLSL nnoli T°Ä,r1ssr MvÄsIIsL. London eiv"6lnnst Lrs,zisr1rütsS nns ^rr,?.!s in doodi'oinsr ^usküdrunZ. 8s!ÄT2ir!ou5S2,
gelang
Ksiäsn- unä Llotd-vntsrröoLs. 6oWp1ets UriäsDLllLMAS.
I-Isfki'Ant lies i-ed^enksus-Veneines lien Ic. k. Ns-ltsdesmien in Oesterrviek uncl lies Oestsi'i-kivkisclisn lounisien-Liubs.
8561
Gütig vom 1. Oktober 1A0.
L. Ir. östsrreivdisvds HLtg-Atsdaduen.
Lür268t6 2Uss3VSrV1v<1UQ8SL:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
»gas^ ab Wim Wcstb.. an^ *7^! 9^
a» Innsbruck.«. ab 6^- 7^^
S«. Zürich. ....„ 10"j 7w-
ab 5«j M l
12L 10-o,
«>l2 5>^
11»'^
912^
12L
oi>
an Bern«..
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
6oo v an Paris.....
Wien-Pontafel-Bcnedig-Nom und Mailand-Gcnna.
»gon^ ab Wien Wcstb.. .... an^ *7-i°j
ab^ 8^j 9-s
' Cchlaswagcn zwücheu Wien „nd Leni?.
Sreijewagen zwischen Wörzl »nt ZSrkch.
gahrisaaer: Wien—Pari» üo Tninden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
. ic»'°s*8^9!t!ab Wien Westb.... an^ *6»! M
Zrvs Li--!
»"liess^is
L122^ 120»
- 41" 4»8
tz-75-!ZiÄ^
1 9S0 10^
4»e
an Passan
s an Ntniiiz
an Frankfnrr.
„ Köln....
ab
ab
ab
an Brüssel...... ab
^„ Ostende.
i>LI -. London. .....„
s anLondon («S.Wks,)ab
bOOj lt s„ ls«e2,(ü.6«!Z!!Lo'l,)„
- Schlafwagen zwilchen Wien und Mainz.
7» van Ostende nach Köln.
'-'Schio!- »nd Sveisewagen zwischen Wien
i-ahrrtauer: Wien-bando» LUH. ade: ss>
l 12i?L sjLll
!ä"'2«>s§'M
' 9ZÜZ12M
2Ä!-?9»4
s-slüWI, 4>d
l .'>»>^-1000
Wie»—München—Paris.
,!§!*!!!
s 7«! L SLid^ab Wien Westb. an^' 6^> Z s»> 9U
6"» S 4« gsa
-—^ j
S" Z12«- ö">,
anLllünchen. .ab
„ Straßburg„
1-a L 7»^ SLi v» Paris
92-!K102«,10rt
i^ i
M! L 327110^
ä 7^1210
i'' I
* Sck^laimogen zwischen Wien und München.
' Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
74-'
421 7>sl
90--! gve
11^^ 2N''
ü'1>! 7 '"
IM sie»,
1>' s 7-ij ><,in Nom
Wien Südb..
an Villach
„ Pontafel
., Venedig .......
ab
an Mailand
„ Genna.
ab
! 915
9>i! 12»v
7-4 IMS
2ri'! 4M
7'->-^iM
2»-ü (>77
>...... ab 11M, 2M
* Schlaf,va^en zwischen Wien Wcjtbhf. und Venedig—Nom.
Layrldaurr: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Nom .'10 Stunden.
Wien—Bozen-Gries—Meran.
rstb. an S1*7soZ-7eis*9M
-7i-> s-9M-9"->4 ab Wien
V?rs.-
9«, i»»
74ü> M j
* Ueber Innsbruck.— -j Uebc!
-" I„ Men Südb. ^s-9M
4 «- an Bozen-GrieS ab! Id«. 8>» 12«j
7M-Z!„ Meran...„^ 8>M 0>m 8>s
Billach.
LnxnSzng 29 i en—Nizza—Cannes.
BcrleLrt ab 15. November täglich.
Dnschln'; von St. Petersburg und Warfchan in Wien S. B.
jeden TienStag, Snschlnk nach Warschau und S:. Petersburg
jeden Donnerstag.
O— «Ä ab St. Petersburg
7M!
7»o
,11°s l
3-- s
Schlas- ,und
Warschau
an Wien Nordbahnhof.
ab Wien LÜvbahnhof.
an Nizza
,. Cannes
an /z
ab
an
ab
„»
11^-
137
LM
9ÜÜ
12öü
lioo
pciscwagcn Wien—Cannes, l'kzw. Marschau—
Cannes.
Fahrtdaucr: Wien—Cannes 2?'/. St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wien 31, St., Cannes—Petersburg 72^>, St.
Wien-
82S 10-»
9«r 7»ü^
2^ s 11-is!
'M!
1Y3Z^.!
Eger—Cassel—sKö!»)—Aachen.
ab Wien K. F. I. B. an L 7-'M
„ Köln
^„ Aachen„ pg-.
9-o
11"
2»n
8M^
3Ü
AnSlnnftS-Burcau der k. k. österreichischen StaatSbaYnen in Wien, l., JichaniieSgasse 29.
Dortsclbst Fahrlartcn-Ausgabe, Erthciliing von Ausiünstcn, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Nachtzeiten von Abend" bis vM Früh sinr durch Unterstreichen der Minnteuziffcrn bezeichnet.
Tie
Gold-, ÄumlkWiMkii, Uhrkll ktl.
6egcn
Auch Prodinävrrsandt.
für Kesck)ÜftK.Jntzttbrr. Lehrcr.
Ä'octoren, höhere Beamten und
diitingttirte Damen direkt vom
Erzeuger»»«» >.«« n«»»«
I. Kollisch, Juwclicr.
Wicn. VI!,I., Ziaglcrg. 38.
Uvrsvlrüsse
aus ooi« uno Wertlivastieki. »SZo^
0-4S8jr i!ü8L'L^. Li s:'
Ikörin-n tdre !.'osr svervtändete L-'sse^
lesen wir eus Cigenem aus) r. »r^
Tcryec.eur jr verlausen u. um genau
IdiefolbeN Lo!e wieder gegen klerne^
fMonat-raren eoula;ue>r zurnckkauseu.ji,
Ucchscistlilic P. Uc'ch L slg.,
H.V1ov^ I,. LLLrudLQrorra.«-:o)
4 2 Lio LLioLSL r).^
Ucutitlcheiner Klobalsi
^ und Prager Schinken,
Sel'chwaaren.
^L'os°'M'LsrZ.SL'L^§;D^
l., K^Nßiki88L 4, an der Rauhensteingasse,
krolas vorslsdon stall nur ad msinsm ISagarlin. Vsrllsu! nur su gras.
Verlaus nur von einem Stück auswärts.— Preise billigst, g»??
MMM
kkl!
fakrlsn ad IrZost im Wvomksr ZZ69:
Nsolr vLNvLioL, LlltQS. arrä klaall Lambs^ (älroat)
am I. mir Berührung von L*nrt truiel. Liner, uns Vamdo.k.
N36^1 6 llüü linä am 5. mir VeruiZUig zuerst von kinnnr, dann I?arL
8sllvr, ^c!dn, 1 olom'-ro, ?ou»nik, 8inxaporv. üsnxleuNl;, Hkodama
und tiode. iTie Berudruug von bnlni4 erfolgt ciniZe Tage vor der Abfahrt
des Dampfers von Iriedt.)
NLOll. am 15. mit Berührung von k*art 8aiourdav,
«-'vlombo und t-ulvatta. (Die Berührung von klumv erfolgt zwischen dem
!). und 15.)
liiLOil Zamr)3^ (LxiL'Sr'SjSd) am so. mit Berührung von l'i'nmo, Port
KU?/., äüo»» und Knlueül. (Die Berührung von t'tnmo erfolgt cnüge Taae
vor der Abfahrt des Dampfers von irro-u.
Ks,vd. UxrzivroL. Ml.allrt jkd.» Minwaw u,» Mwaa »aL Llsxsiül.'isn
über ttrin^tsi und Ueberschiffnng in ^lexunürian nach 871 ien und (lurawanleN,
!7L«rll.ävr LsvAad«. Lilisürt oaoa Lonstantiaopsl ,ede„ T-curiaz
um I1*„ Udr Vorm, über UriuiUrii, v. lü rt„,' i'iniu!« -c., u. zw. am 8, und 22. über t-lamo nnt
Verlünpernng nach den Häfen des 8eü'.ritrre:> sleere--: am 1, 15. up* '-ü.
ndcc älünniu.» mit Verlängern 11 g nach UurgnL und ('«»nLtan/m.
HzScü §MZk5U2 jeden Sonntag INN 4 Uhr Nachmittags mir Berührung von
bjumo, der .k Ott i.b ein ln^uin. t'atr«6. 8rra. Uhs08, <-e8Niä und
Vutl»5. Am 1!, und L5. mit Verlängerung nach Con>tank!aopet.
ä^LlvLÄ^^-Srr ieden Miknvoch uns Samstag 7 Uhr Früh bis tNst.LovLsd;
reden Donnerstag 10 Uhr ssrüh bis <,attl,r<» ^ULInLoj,- -edcu TienStag 7 Ubr
tzruh nach «»'uttrrrn und ^N,unten und reden Hreuaz 7 Uhr Früh bis P-atturo
1^r.kchtvnLirrLvj4
KP. NundreisebillelS I. Claüe bis Cattaro und retonr, inelusivs 2 Tage freien
AuientyalU's on ^Hotcl Ftttperial" in Nagusa, fl. 45.—.
ÄLQtl ^/6QSÄ^ jeden Montag, Mittwoch nnd Freitag um Mitternacht.
Ns-V^ KrLLlllsrr am 10. Teccmber über k!u:ne, Dullzor- ^ervambueo» Uadäs,
Ujo äNao, 1., Zreinngergage 4, nno bei den übrigen rlgsnturecr.
^acbtlru«iL wlrü »lebe bonorirr.


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 13 ]
Nr. 300 Vvisu, Donnerstag Mustrirtss Meiisr/krtimblutt 1. Xovernder 1900 Leits 13
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
L-n
Leopoldine Baronin Prochncha.
Erster Band.
16. Kapitel. Die Flucht.
(65. Fortsetzung.)
„Euer Name?." sagte er, „üud von wo
seid Ihr?"
„Ich heiße Lotti Smicher und bin aus
Wien."
„Seit wann in seinen Händen .?"
„Seit dem Fahre **59."
„Nun zu Wagen, mein Fraulein, ich habe
mich schon zu lange aufgehalien."
„Aufsitzen!— Vorwärts!^ Gefangener
in die Mitte."
In der Unschuld ihres Herzens sah Eteline
keine weitere Gefahr; sie dankte Gott mit der
ganzen Inbrunst ihrer Seele und gelobte, sich
fortan dem Kloster zu weihen.
Da ertönte ein Alarmsignal, gegeben' von
einem der Sichcrheitsposten.
„Mein Fräulein, verhaltet Euch herzhaft,
der Feind ist in Sicht— wahrscheinlich eine
streifende Tartarenhorde," sagte Graf Salaburg.
Ein Strahl der Freude überzog das bleiche
Gesicht Farkas'— „Gerettet!" stammelte er.
Ein wüster Lärm durchsauste die Luft—
wildes Geschrei ertönte— von zwei Seiten
stürmten sie heran, es entspann sich ein heftiges
Gefecht.
Farkas stimmte in das wilde Geschrei ein.
Vier Tartaren eilten zu seiner Befreiung, es
erfolgte ein heftiger Kampf Manu gegen Mann;
von den zwei Dragonern, die Farkas bewachten,
war der eine todt, der andere schwer verwundet,
sterbend legte er den Karabiner an und mit den
Worten: „Stirb, Du Hund!" streckte er Farkas
todt zu Boden.
Die Tartaren hieben aus ihn ein und in
wenigen Secunden lag er als Leiche neben Farkas.
Trotz der Uebcrzahl hielten sich die Dragoner
tapfer; mehr als die Hälfte der Tartaren war
^ zusammengehauen, der Rest entfloh.
Graf Salaburg war leicht verwundet, sein
erster Gedanke war Eteline von Neidet;" er
sprengte dem Gebüsch zu, wohin er den Wagen
hatte fahren lassen— aber ein Schrei der Ent­
rüstung entrang sich seiner Brust.
Der Kutscher und zwei Dragoner lagen todt
neben dem Wagen— die Mädchen waren von
den Tartaren geraubt.
17. Kapitel. Die Entdeckung.
Die Primglocke bei den Siebenbüchnerinnen
läutete zur ersten Betstunde und sogleich wurde
es lebendig auf den Gängen.
Aus allen Zellen strömten die Nonnen in
die Kirche, die matt erleuchtet, düster und
kalt war.
Eine der Ersten war Mutter Cacilia, die
ernst und bleich hinter dem mit spitzen Stacheln
versehenen Gitter kniete und sich bemühte, die
Erinnerungen der Vergangenheit zu bannen.
Noch, als wäre es heute, sah sie Adam von
Neidet, wie er zu ihren Füßen sie beschwor, seine
Gattin zu werden, und wie sie, erröthend, glück­
selig, ihm gestand, daß sie ihn seit dem ersten
Tage geliebt. Aber nur kurz währte das Glück.
Ebenso wankelmüthig wie leidenschaftlich,
brach er die Treue, die er geschworen, und Agnes
von Erbeville trat freiwillig zurück und nahm
den Schleier.
Mit eiserner Willenskraft hatte sie sein Bild
aus ihrem Herzen gerissen und mit der Ver­
gangenheit gebrochen.
Als Mutter Cacilia sich von Eteline an
jenem verhängnißvollcn Tage entfernte, gelobte
sie, den Anblick seines Kindes zu meiden, damit
sein Blick nicht in dem seiner Tochter sich ihr
wiedergebe.
Nicht wie sonst suchte daher an diesem
Morgen Mutter Cäcilia die Gestalt der jungen
Novize und so kam es, daß sie ihre Abwesenheit
nicht merkte.
Als aber das Gebet vorüber war, wurde sie
gewahr, daß unter den Nonnen eine lebhafte Be­
wegung entstand, als ob ein außergewöhnliches
Ercigniß stattgefunden habe.
Sie verließ die Kirche und bettat das
Nefeciorium, wo Schwester Euphemia, die wacht­
habende Nonne, ihrer harrte.
„Würdige Mutter, die junge Novize und
Schwester Veronica sind nicht beim Gebet er­
schienen, die Zellen sind versperrt, die Schlüssel
fehlen."
In dem Herzen der Klosterfrau zuckte cs
auf und eine düstere Ahnung beschlich sie, als sie
sich ohne Begleitung zu den Zellen der Vermißten
begab.
Sie nahm ihren Schlüssel, der alle Zellen
öffnete und blickte, bleich, mit gewaltig pochendem
Herzen, in das leere Bett.
Sogleich fiel ihr Blick auf das Blatt Papier.
Sie las es bei dem matten Licht der Oel-
lampe, die noch vor dem Muttergottesbild brannte
und daun sank sie vor demselben auf die Knie
und flüsterte:
„Allmächtiger! Fürchterlich ist Deine Strafe,
Gnade für sie, o, Herr!"
Tann versammelte sie die Klosterfrauen und
theilte ihnen das Ungeheuerliche mit.
Ein Schrei der Entrüstung antwortete ihr,
als sie Schwester Veronica als die Urheberin des
Verbrechens bezeichnete, als Jene, die eine jo
scheußliche Thal ersann und durchführte.
Mit strengem Ton gebot sic Stillschweigen
über das, für das Kloster so schmähliche Ver­
brechen, dessen Ahndung dem Vergehen ange­
messen werden solle, sowie sie bei Gott hoffe, daß
die Frevlerin heimgebracht werde.
Mit diesen Worten entließ sie die Nonnen
bis auf Schwester Euphemia, die zitternd, bleich
und zerstört ihrer Strafe harrte/
.(Horlsetzung folgt.)
UnZkne Ks8LkLtt8loeaIitLt6n— Lr-üLrsr? !., k(ärninel'si,as8s >3— beänäen 8iek
LVtLÜ L.- ZLLLL'LLLLLVL'8tL'LL8!8V L4— LMM'GL'HLMZWEMALTHHG
Ltabllsssrnent kör 8rs.nL- LcussLatiunFen
tlegrirnlst 1887.— M u. M llok-rVLseM-I.islei'Lntsn.— Ksgriindst 1887.
Unserem ?rineips getreu vsrdsn vir in unserem nnomevr vssentlictr verwässerten Ltnldissernent sovovl >1en sinkLoUen nls den ksirr-ksL Esurv in Horren-
Varrrvu- Vock Lirrckor-Wüs oüo, vorlkootloo, uuS in vsstsr sollSsslsr LuLküürnirA enlüviren.
Unseren
lUnsili-.
versenden vir
SKM8VLL L SLLVkLM
v-».»E»».'-
Lllvistr. ^eÄ8«jK«-ULkLla1«A
usck lÜLvülüvnnüsi» Lslrr-
Illstäsr, vorssttsr», rrl-lriaüirtol/virtsr-
röolrv, Slrürnxks, 1?r1ootv.L«ri, Lvtt-
vLsoüs, tkksokvrLsolis,!
lrs.sovsn1üolior, VLäüokSLVüsvüo. I
Mssoüo kür Iksrig;svorsuv. Lostsnüiror-
LvdlLAs kür BrsutnusokLlINLNSil,
MückoüvL- SsvLiollÄis- Lr»ss1a>ttr»rczsi»,!
LnssrsktuLAei» lür Nonk-sborsne.
und tziLnovsn unsere wevrtsn snsvürtigen Lunden,
LestsIlunZeu specieil kür
"M
»L7 »» vstOSLS'
»Uii8li7. M ri8«I»«-T^rriLr?<»L
Ssrros-«. «. Hs>oütLsr»ä«L,
Lr»§v», LlsmoüaiteL, Vr»v»ckv2, Lxort-
ksnnüsn, LoivkIvILor, Dnüss.rkilrsl
Looks», tkr1oois.A6ir, ILnMsslks,rcrLrtike1,
üsrroii-Ik«xN§6os, und ünülnür-
üvMäs», Lostsnüdorsk-nlüL« tür Lorr«»
V.'L.S0NS-2.NLSt->.ttvirZ82.
reevtreiti§ »nttn§even, damit vir deren LustüvruvK
wüsste LoiZMit nnxsäeivsn lssssn Icönncn.
' il lr lsdsn dss w^w'te kullienm sur LesicMixunx der »U8S6L «i tleitlliekZ ein, vetetie in unserem Vtnbll-sement
nuswsteltt ist.— Liiljxsrs nut zedem Ltüeü crsietdlic!>.
Unser Lpeeint-Utrwtissement kür Uerren-Llods beüadet sicv I'., 2.
M
ssse
Lllk MerLöelisteil Ltzkebl Feiner k. n. !c. /.p«8toli8esieu ülnje8tüt.
IX?, k. k. 8LsZt8-liotLsrjö
kür LeruTinsams DM1tLr-Ä7oü!t1i8.t!§Iro!tL2vr«ok«.
öiWö KWÜMS- lliö MMö i» vWUmcll NWÜlicll M»-
entvLtt 13.122 üsvinusts in dnrsm Neids im kesnmmtüetrnge ran 418.848 ürovöll.
Der LLbeträgt:
LTD-bVb LZ'OM«HÜ MZM'.
rür dis LusLsirlung der Lsvlnnsis v ultet das L. L. l-ottszsisl!.
2-2. 2.DDO.
Llssr Los lLvstot -L S
Dose sind vei der /46t!reilunA lür LtLntstotterisn in tt ien, i., lüemerZnsso 7, in l.ottaeol!sctnren,
rnimittrstiteen, bei Ltensr-, ttast-, 'lete^rsplien- und UisenvnMUlmtern, in ectisslstuven ete. etc. rn
vevommen: LpielxlLne tür I.osi:üuler w^Uis.
Wis Uoss vvsncdsrr porUoMsi ^rrgssSNäsr.
Von äer tt. L. Loito-EekLUs-Oirseilo».
r4.LtlrsUurur dsr Ltunr-lottsrien..
srss
WichLig für Damen!
TaL lästige und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
Irmvnos-ZSMSllgö
Zn belvulmen in 2 Größen L l. Krone nnd in Silber zu
s Kronen dei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Boreinjeilduug des Betrages sranlirt zu beziehen bei
5rau 1. lÜLuiLr, 'HVisn, XVIII., Osnt^KLSss 90.
0414
Jedermann sein eigener' Derrckrel
Aiueriknu. TirPen^Druckerei
zirr sosorügen HerstelllUig von Aoreßiarten,
Zircltlarml Leichte Handhabuii^ und billige
Druckt re i inclusive elegailtcr Blech'eüelle, mehr­
zelliger Tupeichartcr. Latzstange, 40o Topen.
Pclütanent-Farbculiifcu Kr. 8.—.
Tnpen- und KaurschukslempeUlsre Lrativ.
M. VLundbttkirr, LLien, dorgganc 3.


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 14 ]
14 ^Isn HvMIErKÄA.
HluErtss ^snerLttrÄdLrrr
L. MvswDsr 1900 Iw. 300
Kleine Anzeigen.
Grschsfls-Arzchr«!
ASzahlnrrgs-
Waarenhaus
Karl Körmendi
VT. Bez.,
GuNpLNdorferstraße Nr. 16
Gegründet im Jahre 1880.
Dieses Wnsrenhans ist in seiner
Art in Wien einzig ohne Concnrreuz
dastehend, wurde in den letzten
Monoton dreifach bergröflcrt und
sind die verschiedensten Waaren-
gaitungen
irr überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
sür Petroleum, vorzügliche Fabrikate, mit
dkft anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchltrach wahre Zimnierzierdeu.
Easlnster mit Auer-Beleuch­
tung für Wohnungen und
GrschäftSlocale.
Salon-, Tisch- und
LlmfLeppiche
Velourtcppiche, Wirthschafts-
teppiche, Stiegen- und Vor-
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- nnd Angorafelle,
Divanüberwürfe u. Lambre­
quins, Linoleum- und Wachs-
tuchläufcr.
Ans dem Orient direkt im-
portirte
Perser- u. Smyrnateppiche.
SLoffhorhäuge,
Goberiudorhauge,
SchafVoüvorhänge,
Spitzenvorhäuge,
Gnipnrcbvrhänge, Aphlications-
Borhänge und Pracht-Stores, cleg.
Portieren,— D-S Feinste und Beste tu
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Dourette, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damcnhcmden, Dameirhose«,
Corsetteu, Damcnröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Bäumchen
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung» Herren­
hemden, Herrennachthemdeu,
Herrenhosen, Krüge«,
Manchette».
Alle Wäschegattnngcu sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Maß an-
aefertigt, nnd für genaues
Paffen u. seine Ausarbeitung
wird garantirt.
Brant- Ausstattungen
Tisch- u. Bettwäsche
in der einfachsten bis zur Inxnriöscstcn
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- ,md
Baumwollwebcn, sowie Bett­
zeugs.
Operngläser und Feldstecher,
Ls. franz. Erzeugnisse.
Porzellanwaaren, Speise-,
Kaffee-, Thee- und Wasch­
services
auL den bedeutendsten KarlsbaderFahrilen.
Majolikawaaren.
Kohlenkübcl n. Ofenvorsetzer.
Die vorzüglichste Qnalttät
aller Waarengattungcn n. die
möglichste Billigkeit ist seitdem
SOjährigeu Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- u.
Wüsche-Abtheilkmg durch die
Lmnpen-Nied erläge.
Auf Therlzahlung l
Bei sofortiger Zahlung S Percent
Seonto. WS
L
!! Neu-Elttführuttg!!
im
Teppichhaus
Bayer, Trumler L Co.
Wien, Judenplatz 3.
Bequeme
NITlMzahlnug!!!
ohne Preiserhöhung oder
sonstige Uebervortheilung.
Teppiche, Vorhänge, Deäen:c.
ssss
letztmoderne
Winter-Jacken,
Kragen, Capes,
Ronden, Pelze,
Braut-, Hochzeits-,
Straßen- und Trauerkleider,
Schöße, Blonsen.
Große Auswahl. Billige Preise.
„Zur Französin",
LT., Circusgaffe 14,1. Stock,
neben dei» Eurl-Theater. 9S4S
Wiens billigste und allerbeste
Einkaüssquelle sür
Möbel
für Brautpaare und Möbelküufer
ist einzig »»v allein die
Erste Fünfhanser
Möbel-Niederlage
TV., Mariahilferstraße 14L
zweites Haus neben Hotel Fuchs,
flomplet zusammengestellte Limmerein»
richiungen. bestehend anS:
L ChisfonniSreS, L massiven Wetten. 1 Tisch,
1 Waichtasten, 1 Nachttastel mit Steinplatte,
l Schlasjopha mit Polster, l Wandspiegel mit
belgischem <Ä!aS, 4 Sollet», zum Preise von
fl. 55, 85,  Cm. lang, engl, oder
yestickl von fl. 15,—
Die schönsten Thibetkräge»
waltitt von fl. 8.—, echt
Pelz gesült-rt von fl. 10—
Die schönsten Ronden
watliri von fl. V.—, echt
Pelz gesüttert von fl. 10»—
Die schönste« Theatermäntel
watliri von fl. 18,—, echt
Pelz gesüttert von fl, 18,—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht, in allen Farbe» von fl. 8—
Sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
AuSsiihrungen. Für paffend und gut ge­
arbeitet wird garantirt. Nur dei
I. A. Plank,
Wien, LI., Praterstraße 38,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. 7900 Stoffe.
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
liilscrstraßc 22. 57
Trste größte oöhmijche
M- Bettfedern- dA
Niederlage
von Rosine Slady, VI. Bez.,
Gumpeudorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. */, Lilo von 40 dis 90 kr.,
weiße von i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumeri
von 1 fl. 50 ir. bis 4 fl. Fertige Halbstaumen-
tuchent 6 fl. 20 kr., Flaumenruchenr 8 fl.,
Fcderntuchent 3 st., bessere 5 Federn­
polster 1 sl. 50 kr.
Sthcil. Haarmatratzen 10 fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Etrohsack 2 fl., Draht-EiusaA 6 fl.,
Nouge-Steppdecke von l fl. 80 lr., Satin-
decten 4 fl., FlaneUdecken von 1 fl. 50 tr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 fl. 50 lr. bis 8 fl.
Noßh aarv. 40 kr. biS fl. 2.50.
Große, starke EisenLrtten
uiit Strohsack, L'!atrntzen,1 Tuchcnt,
2 Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Strohiack. Atatrntzcn, Tuchent,
2 Polster 15 sl.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slady, V L. Bezirk,
Mariahilf, Guinpcndorferstratze 41,
besitze kein zweites Geschäft. ALS
Brautkleider
an? Atlas oder Solde sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 st. ausgetiebsn.
11., Eircusgassc 14,1. S». V84S
Größte Auswahl
Von neu geschlissenen, staubfreien
Bettfedern
*/, Kilo, grau 60 kr., licht 70 kr., weiß
fl. 1.—, fl. t.40. Die feinsten Schleiß-
federn fl. 1.75, fl. S.—, Halbstaumen
fl. 2.50, fl. 3.—, reine Flaumen fl. 3.50,
fl.4.—. Das*/,Kilo ö.W. fl. l.— ist schon
so schön nne Halbstaumen. Jnlet, Nanking,
fertige Tuchent fl. 5.—, Polster fl. l.Oo.
Ewerdrrrmert,
PflanzeuÄirmrerr
(Kapok oder Walowolle) zur Füllung von
Barock- und Capricepolstern.
Roßhaar
für Tapezierer und Sattler
in schönen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
39, 50, 60, 80 lr., fl. t.—, 1.20, 1.40,
1.60, 1.80, hochfein fl. 2.—, 2.20, extrafein
crssortirt, schwarz nnd weiß, fl. 3.—, aus­
gesuchte Pscrdeschweife, die längsten, schwarz
oder weih, fl. 4.—, reines Haar per Kilo
fl. 1.—, Kuhyaare.
Afriqnc, SeegraÄ in bester Qualität.
La §ros und en ästllil. 8711
Versendung Nachnahme.— Preiscourante
franco.
Franz Brandstätter, Wien,
LLL./1, Hauptstraße 4.
Möbel «ruf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethsnstratze 88. 8v<i-j
Brnmklerder,
Straßen- u. Trauerkleider,
Winterjackerr,
Winterkrägblt,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Burenkrägen rmd Schoßen
werden staunend billig r.-ertausl nnd ohne
Einlage auögelieherr. Josedhstadt,
Lenauaasse Nr. la. Ä. Stock. 92
! Möbel ans Raten!
bei
Fran; Kalansek,-
Tischlermeister, XVI. Bez., Redten-
dachergnsss 8. 8415
Erste grohte böhmische
Bettfedern-'^VU
Niederlage
von Anton SInbh, Mariahilf,
Sttcaenaasse Sir. 28, ganz vet »er
Stiege.
Die Fkdcm sind »en und billiger wie
überall, h, Kilo graue Federn so—«o lr.,
weiße Federn 1 st. 2» Ir. dis 2 st. so kr.,
Flaumen 1 fl. So lr. bis 4 fl. Fertige
Halbstaumentuchent «fl. 20 Ir., Flaume»,
luchent» si„ Federuluchcut s fl., bessere
S fl. Fedecnpvlster 1 fl. So kr.
3th. Haarinatratzen 10 fl.,
Airique« fl. SU !r., Wollin S sl., ge-
-h-jteler Etrohsack 2 jt., Lrahieiusap S st.,
Npuge-Steppstecke 1 fl. «o kr., Satin-
decken 4 fl., Flauelldecke» 1 fl. so kr.
Seidcncloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeckeu,
lehr groß» warm und weich, st. chso,
allerleinfter AuSsührung st. s.— bis fl. g.—
Kindervettcn
mit Strohsack, Matratze», Tuchent,
2 Polster 15 st.
Starke, große Eijenbctten
mit Etrohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
2 Polster 14 st.
Kastenbcttcn, gepolstert fl. 14.—.
Stoßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzausträge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich lütte, den Namen nnd die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren»
geschält nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Elaby, Mariahilf, Eticgen-
gassc 28, ganz bet der «liege, S774
Allge«ms.Vrrkkhr
Feuerfeste Kasserr,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgaffe 4,
gegenüber der SLephanievrücke.
216
Falsche unbrauchbare Zahne
nnd Gebisse kauft
Amerikaner nrn jeden Preiö. 1. Bezirk,
Spiegelgasse 21, im Ariliquitälengesäiäfl
Johanna B!umka. Auch werden Alter-
lhümcr jeder Art aus Nachlässen nach
Verstorbenen gekauft, wie Golo, Silber,
Schmuck, Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen und Möbel. Von
r.,8—9 Uvr Vorm. 0977
Bon großen Dcmolirnngcn!,,
Alte Lhiircrr. Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaujen dei
Edmund Sommer
Baumalerialien-Geschäft, XU., Linieu-
wallplatz 11, Hnndöthnrmerlinie.
227
Eiserne Wendeltreppen
und gerade Stiegen, sowie Stahlrolldalken,
Sonnenplachen sind billig zu verlaufen bei
A. Wieser, X., Triesterstraße 29. Telephon-
Nr. 8678. 3101
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Lildergegenstände, Werthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, iu jeder Höhe, werden aus-
gelost und derMehrwerth vollständig herans-
dezahlt dei Karl Churace!^ Hernals, Cal-
varienberggasie 36. 6612
Geld für Hausbesitzer,
Fabriksbesitzer. Gmsbesitzer, ferner au
Erbschaften, Hausantheile und Haussätze,
mir nnd ohne Vormerkung, höchst reell und
discret. Franz Förstl, I., Bellariastraße 4,
Thür 8. 8335
Briefmarken l
Alke Stücke und Sammlungen, kaust zu
guten Preisen Privatiammler. Offerre unter
I. S., XIX./i, Hauptstraße 42, 1. Stock.
8890.
Achtung!
Versende und vergebe an strebsame-
(lesens- und schreibenskundige) Personen,
auch Damen sehr leichle und anständige
Arbeit für freie Stunden, als Nebenbe­
schäftigung sehr geeignet und SO—60 Kronen
monatlich zu verdienen. Alles Nähere,
Jnsormationsschreiben mit verwertbaren
Mustern, welche 3 Kronen VerlausSwerth
haben, als Anfangsmarerial für nur
L 5?. 2V »H. Vergütung in Briefmarken
durch L. Kostenzer'S Verlag, Brixlegg
(Tirol). Pror'pecte frei gegen Netourmarke»
SOLI
Die schönsten Damcuhüle
zu fl. I.50, 2.50, 3.50 rc. rc.
empfiehlt Modistin Amalie Ransch,
seit 58 Jahren GunHenSorfer-
strastr 01. sosi^
Gew auf Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute und Haus»
besitzer,
Geld auf Hauser,
Haussätze,
ln jeder
Fruchtgenüffe
? Höhe, streng diScrtt, ras
rasch lluf
coulaut 8387
Seidl, I.,
Leder-Schlafdivau,
Kinderbett, Matratzen, L Kästen, 2 Betten,
matt Nuß, billig privat zu verkaufen, l.,
Bäckerstraße 16, 1. Stock, Thür 1. S6Z7
L Paar Schimmeln,
sehr fignrant, gute Geher, Llpizauer Äb-
tunft, sins PreiSwerth zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 9711
Gelddarlehen
erhalten credilbedürftige uud soldente
Personen jeden Standes, auch Damen,
und zwar von 1»»—SV» Gulden zu «tz,
von S«—1000 fl. zu SH, .über loou ft.
zu -itz. Rüüzahluiigeu in -/jährlichen, sehr
lieiusn Raten. Jntabulationen zu LH,—449
bis zu Wjähriger Amortisation. Ebenso
disrrete Bermittlunaeu jeder Art durch
L Goldschmied,
Budapest, VUl., Szilagyigafle 5. Retour»-
marke erberen. 9703
Gute Verzinsung
für Kapitalien von 2000 Kronen aufwärts
bietet die concessiouirts Hvpothelsn-Auflalr
F. FSrfll. I., Bellattastraße 4. 12
Versatzscheine
über Gold- und StlbcrgegenflSndr,
Brillanten, Perle» und farbige
Edelsteine werde» bis zn jedem
Betrage aus Eigenem ansgelöflnnS
der Mehrwerth auf's Eoniantestr
heransbezahlt bei H. Politzer,
I-, Simmelpsortgassc 2. 122
Junge, blaugrauc Doggen
billig zu vertausen. Ul-, Erdbergstraße SS.
Prachtvolle
Geschäftseinrichtung
von einer CoucDtSmaffe, bestehend ans
Waarentästen, Spiegelthür mit NhrmrsjaI,
2 Bertausspulte, Luster» m NiSeiauSlage,.
billig zu verkaufen. IL, Liechtenstrintzraß»
Nr. 32—34. 112
Bettfedern
auf Raten, an,u brieflich.
Burggafse 123, Thür 18. 9773
Original-Singer-
und Greifermaschinen, ganz neu, mit
i-jähriger Garantie, sind um den Bersatzprei»
und säst neue Singer- und Greifermaschinea
um 7, S, und 12 fl. zu haben. Maria-
hilferstrafle 116, im Hofe links»
Thür 11». 9779
Besatzscheiuc, Brillanten,
pcr-lcn, Pretiosen, Utzreir, Silber,
2lrtttquiLäten bis 10.OOO ft. werden aus­
gelöst und der Mehrwert!, mit LOA aus­
bezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen,
Rubinen bis 500 st. das Karat. Gold,
Platin 1 sl. daS Gramm. Falsche Gebisse
blS 200 fl., per Zabu bis L0 lr. zahlt
Juwelier Rabinowitsch, II., Stephanie-
ftraße i. 121
L-pottdillige Luchreste
aus Herren- und Knabcu-Anzüge, Hosen,
Wimecröcle, Jacken und Damen-Kostüme.
I.» SÄultcrgane 5, im Hofe links. 9314
Silberner Tanfthalcr
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis st. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien,
Kärntuerstratze 31. 9828
Versatzscheine
über «Hren. Gold, Silber, Schmuck»
gegenstände:c. werden unentgeltlich
ausocivjr und der Mehrwcrth voll
ansvczahkt. VI. Bez., Magdatcnen-
strafte 22, im Uhrengeschäft. 9322
Blödel erstaunlich billig.
Die P. T. Kunden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Belt
5 fl., Tisch 3 st., Sopha 8 st.. Sessel 1 st.,
Divan 20 fl., Einsatz b fl., Küchencreüenz
7 fl., zu verkaufen. E i S l e Möbel-
Niederlage, L-riufhans, Sperrgasse L.
9856
Auskünfte erthcilt. Offerte und Adresse« übernimmt die Expedition 8Lli«Lsi'8li7rr88« Zir. LE, LoLs Lsr "Wru


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 15 ]
«kMMS MSLlWÄcLÄ
M'LZ ».«SITIIWM iKL
mn-sIiTEin
LM 6WIL^MI^V60? mit DL16MM6
käallLtab 1:20 000
§7 «s OrvsipeULLhI.» »A los roa A»» «oo soo ms 70»
ki" ZOO IHieo, Doimsrsts»
llwstnrtes ^'isnor Lriuo-blott
1, ^ovemder 1906 Lsjto 15
Der Ulan des Gentralfriedyofes.
S LLrroxr- ^asU^lr v. O. k'rsylkz L Lerrräs, IVisv.
Ä
?»«L».
Ans sttilkil Landcn.
Briefe nnsereSReiseberichterstatter S.)
XIX.
„Pestverdächtig."
Vor dem Seelazareth San Bartolomeo.
Triest. 17. Oktober.
Unser lieber Amtsschimmel, der so mnntcr durch
die Burcaux der Kohen Acmter und höheren Stellen
trabt, hat natürlich von seinem gemüthlichcn Trabe
auch im tutcrnatioualen Verkehr nicht gelassen und
verordncte Legen die Passagiere ans Alexandrien eine
siebentägige Quarantaine, die mit dem Momente der
Abfahrt beginnt. Vier Tage dauert die Reise von
Alexandrien nach Triest, also heisst cs noch drei Tage
Quarantaine halten, das heißt, drei Tage bas
zauberische Land sehen und es nicht betreten dürfen.
Drei Tage an Bord eines verankerten Schiffes zu
leben und vor lauter Langeweile nicht zu wissen,
was inan ansangcn soll. Italien, hat längst die
Quaraütaine aufgehoben, Frankreich hat sic gar nicht
emgeführt, Oesterreich kann sich rühmen, vereint m,t
den wissenschaftlich so hochstehenden türkischen Autori­
täten allein unter allen Mächten die Quarantaine
ausrechkzuerhaltcn.
Schon in Alexandrien wurden wir „unter­
sucht". Ein schielender griechischer-' Arzt, der in Be­
gleitung einer wohlbeleibten, sehr lustigen ^voitoressar
an Bord gekommen war. suhlte mir den Puls und
wachte dann eine so verächtliche, Miene, wie sie ein
Arzt nur einem vollkommen gesunden Individuum
gegenüber anznnehmeu vermag, und ich konnte die
Fahrt mitinnchen. lieber die „DeSinfeetion" und
„Visitation" der Wäsche in Egvpten habe ich schon
gesprochen. Millionen Peslbaeillen können in meinem
Koffer sein, ans dem der so beruhigende Zettel klebt.
Er wurde ihatscichtich weder besichtigt, noch des-
inficlri. Die ganze Pestgeichichte ist nämlich ein auf­
gelegter Schwindel, und wäre unser Ministerium gut
unterrichtet, würden unsere Herren.Gen-ralconsnli!
nicht gnädige Herren sein und die größte Zeit des
Jahres „auf Urlaub" weilen, dann käme die Ge­
schichte anders.
In ganz Egypten spricht'maii cs öffentlich aus,
daß die Pest in Alexandrien Nichts ist, als eine
ebenso schlaue, als perfide Svecnlation der Gewalt­
haber und ihres Anhangs. Die Engländer wollen
nämlich,,daß die Baumwolle nicht exvortirt werden
soll, »tid um dies zu ermöglichen, erfinden sie die
„Pest". So lange oje Baumwollernte dauern wird,
Werd die Pest i» Alexandrien nicht aushören, und
knapp vor der Zeit, da die Quarantaine aufgehoben
werde» soll, wird man einen armen Teufel, der
gerade a» Dysenterie leidet, iu daS Pestspital als
verdächtig bringen. Der arme egyptische Banmwoll-
piianzer, unvermögend seine Baumwolle außer Land
zu bringen, ist nun genöthigt, sic »m jeden Preis
den Engländern zn verkaufen, und wenn die .Herren
alle .Baumwolle in Händen haben werden, dann
wird die Pest anfhöreii und sie .werden mit unge-
hcureiu Rebbach die Waare verkaufen können..
So steht die Sach-!
Ueberdies kann man in Folge, der .Pest der
egyptische» Regierung immer ein paar tausend Pfund
herauspressen zum Zwecke der Dcsinfection und wie
die Titel alle beißen, und dä fällt auch cm .recht
hübsches Sümmchen auf ehrliche und auch aus andere
Weise in die Ta'chcn der Herren. Also die Pest ist ein
Geschäft, eine Spekulation, und weil die.Hcrren Eng­
länder billige Baumwolle haben und einige egyptische
Saiutätsbeamtcn sich einen kleinen „Schab" machen
wollen, muß ich volle drei Tage da sitzen, da-s Land
vor mir sehen und cs nicht betreten dürfen!
'ET ist"hii»melichreiend!
Kalt, .bitterkalt war der. Morgen und, eisig strich
Roth'zitterte ans dem dunklen Grünblau: berückend
schön. Die Küste war nahe bei uns, wir leben die
Hänschen der.Dörfer, die weichen Hügel schienen a»
uns .herankommen zu wollen und der ^Neuschnee
ans .den vieNackigcn Felsen in der Ferne wgr
Mit zauberischem Licht.übergvffe». Um.8 Uhr sichren
wir an dem herrlich gelegenen Pirrano vorüber, und
da sich dre Rebel hoben, stand wie das Anslagestäck
eines Zuckerbäckers, klein und winzig, Miramare au,
ecnem grünen Teller vor uns. Die Häuser Triests,
so weit sie sich die Höhe hinanziehen, werden sichtbar.
Wir steuerten aber seitwärts, der Bucht von San
Bartolomeo zu, und dort warfen wir Anker.
Lieblich bebt sich datz Hügelland vor umeren
Blicken, saftiges Grün lacht uns entgegen, die Bäume
haben noch keine gelben und brannen herbstlichen
Runzeln, nur der kalte Wind, der uns umbläst,
mahnt uns an den Kalender, an die Nähe von
Allerheiligen, daß wir nun über 1200 Meilen weit
von dein sonnigen Egypten sind.
Nach einer Stunde, nachdem wir die gelben
Häuschen, .die Blechdächer, die weißen Mauern des
Lazaretdes. genügend betrachtet hatten, und nachdem
der Eapitäu.mit unserem trefflichen und hilfsbereiten
Dr. Bernstein an's Land gerudert war, erschien eine
Tcnnpfbareasse bei dem Lazarett,, das in eine „gesunde"
und „verdächtige" Seite geiheilt ist, und von„dort
nahm die -Barkasse den Eurs aus unser Schiff zu.
Zwei Doktoren kamen an Bord und im Rauchlalo»
fand die Untersuchung aller lebenden Menschen statt,
d>e sich aus unserem Schisse befanden.
Hin. wie das wimmelte: lieber die Stiegen
krochen schwarze Feuermäuner und weiße Köche,
dunkelblaue Eamericri .und hellblaue Matrosen,
braungebrannte alte Seeratten und inuges Schifss-
luiigenvolk, und das maisirtc sich vor dem Eingänge
in den Salon, wo die Herren Tvctorcn standen.
Jedem wurde der Puls gefühlt, dann, mußte
er die Zunge zeigen und endlich machte der Arzt
eine» Griff unter die Schullern, um den Unter­
suchten mit einem kurzen „Tvanti!" zu entlassen. Bei
der anderen Thür kommen die gesund Befundenen
wieder Hexans. Nach der Equipage kamen die Passa­
giere, die recht kur; abgefcrtigt wurden; ein leichter
Griff an den Puls genügte, um die Herren Aerzte zu
überzengen, daß diese pestvcrdächtigen Individuen
„pilmpcrtg'sniid" sind.
Nun waren wir frei, d. h. wir waren freie
Gefangene. Wir konnten den kleinen Fleck Erde be­
treten, der von einer sechs Schuh hohen Mailer
umgeben ist und in dem sich das Marinespital San
Bartolomeo befindet.
Wir durften Land betreten. Das genügte, um
»ns in die Barken zu werfen, »ud nach etwa sechs
Minuten standen wir auf festem Boden.. aus den
Steinen des Molos, der vor dem Lazarett; aus dem
Meere herausmächst.-
Es sieht recht trostlos und öde dort ans in
San Bartolomeo.
Es gibt Post und Telegraph in dem Lazqreth,
doch ist das Brett vor dem Schalter des Beamten
so breit, daß jede Berührung mit dem Beamten
schwer möglich ist.
Wenn inan so gesund ist, wie wir es Gott
sei Dank sind, wenn man den ganzen Pcstschwindel,
der drüben am Nil getrieben wird, kennt, machen
diese ängstlichen Vorsichtsmaßregeln einen derart
lächerlichen Eindruck, daß man nicht weiß, soll man
sich ärgern über diele vollständig grundlose Ent­
ziehung der persönlichen Freiheit, oder soll man
darüber lachen. Besser ist'S, man lacht, da Mn d:c
Sache doch nicht andern, kann.
Und so lachen wir und sind guter Laune an
Bord. W ywior ski sitzt hoch oben auf dem Deck
und wirst einen grünen Fleck der Landzunge m>t
bewunderungswürdiger Raichheit und einer seltenen
Treue und Stimmung der Farben ans die Leinwand.
Schornböck schreibt Ansichtskarten und vertieft sich
in die Lccture der ersten Zeitungen, die an Bord ge­
kommen sind, und Kosfa k findet cs abscheulich,
niederträchtig und ganz unerhört, dafsi man ihn als
ein ..pestverdächtiges Individuum" betrachtet und
zum Beweis, wie diese pestverdächtigen Individuen
anssehen, wird beschlossen, dieselben zu photo-
graphiren.',^
Der Hofmaler 'K os s a k stellt' eine hübiche
Gruppe und Ai, w i orSki dringt leinen Apparat.
Ei» Passagier drückt den Momentverschluß, klaps—
sind wir aus der Platte.
Der Cbcs des Lazarcthes, HerrDr. Straf; er,
ein biederer Deutichböhme, ist unser lieber Genosse
beim Frühstückstisch und die Discussion während des
Mahles, die in letzter Zeit schon etwas fchleppend
war, erhielt durch den Zuwachs eines neuen Genossin
Auffrischung und neuen Ssofs.—..
Wir erfahren, daß von Seite der Priester
Sanitätsbehörde schon seit längerer Zeit der Antrag
gestellt worden ist, diese lächerliche Quarautainc-
Maßregel anszuheben, und oaß man jeden Augen­
blick die hoffentlich günstige Erledigung erwartet.,
Vielleicht kommt sie heute, -vielleicht kommt sie
morgen und bringt uns Trost und Befreiung!,
Ein zum Tode Verurthcilter kann, nicrsi fehn-
süchtiger nach dem weißen Tuche ausspähen, das
ihm Pardon bring,, als wir, die gefangenen Pen-
verdächtigen von der „Bohemia".,
. XX. (Schluß.)-'
„Aufti möcht i!"
Vor San Bartolomeo,US. October.
Eine geisterhaste^gcivenstisch unheimliche Ruh,
herrschte auf miierem Schiffe nach dem Tiner uul
nach der üblichen Plaudecsiunde. Der Lärm, der un-
vvrdeui io oft verdroß, das Stampfen, Pochen uni
gleichmäßige schwere Äthmen der Maschine», da-
Poltern der Stenerkeltc, durch das sich all' die un
dcsiiiirbaren Töne ziehen, welche das gemeinsam
Arbeiten von Menschen und Maschine erzeugen.,-
Alles das war versiummt und icizt merkten wir erst
wie ersn'chend die täincii Z,eichen der Thätigke,
waren, die »ns in jeder Seemide^iagten, daß di
Arbeit nicht rastet, daß wir ohne Sorge sein könnn-
! Und min regt sich kein Laut, uno selbst des Nach!-:
! da Wir innere Cabinen cinfsiichen? verdrossen nn
! träge, müde und abgespannt und doch nicht ichläfnc
! geht uns der Lärm und das Getöse, das Pochen un
i das Hämmer», das uns bis in den Schlaf geleit:
hat, "ab und wir wälze» unS langer als wusr ar>
! unseren Kissen, unter unseren Decke»,> die ur
^ übrigens bereits viel zu kalt sind.


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 16 ]
Leits 16 Wien, VonnorsiLA
Wie märchenhaft schön lag sich's während der
Fahrt in der Cabine, ans dem leicht schaukelnden
Lager. In seltsamem Rauschen und Gurgeln kamen
die Wellen mit ihrem eintönigen Schlage an die
Bordwand heran, wichen zischend zurück, um wieder
zu kommen, und diese Musik hat so etwas wohlig
Einschläferndes, daß man es förmlich fühlt, wie
sich langsam und langsam die Fäden des Schlafes
zu einen Schleier verdichten, der sich über unser Auge
herabsenkt.
Und dies Alles ist nun vorüber.
Kalt bläst der Wind in die Bucht, kalt ist's in
der Cabine. die Sehnsucht nach dem Ende unserer
Gefangenschaft erfüllt die Herzen, und als wäre die
Zeit eine Schnecke, die ein Bleistück fortzuziehen hat,
so schwer, so träge schleppt sie sich vorüber.
Ich hatte heute Nachts einen seltsamen Traum,
nachdem ich endlich nach langem Umherwälzen cin-
geschlafen war.
Ich sah ein klapperdürres, schneeweißes Pferd,
dessen Hufe in großen ärarischen Tintenfässern
steckten und in dessen Mähnen vergilbte Actenstücke
eingeflochten waren, im rasenden Laufe über die
Landstraße sausen. Als Sattel war ein alter, be­
quemer Schlafsessel, wie er den verehrlichcn Amts-
vorständcn in den Bureaur zum Ruhcstuhl dient,
mit Schnüren aufgeschnallt und gesiegelt, und in
diesem Sessel saß ein würdiger, glatt rasirter Herr
in voller Parade-Uniform, der stolze Marinesäbel
unserer Beamten flog in regelmäßigen Schwin­
gungen auf und nieder und aus den Nüstern des
Schimmels ragten Bleistifte und Federn heraus,
indeß der Schweif aus lauter Papicrbogen gebildet
war, die ganz seltsam knisterten. Der Schimmel
schien die Erde gar nicht zu berühren, jetzt war er
Lei uns, er sprang iu's Meer, er schwamm bis
zur „Bohcmia" 'und der würdige Herr hielt ein
weißes Tuch in den Händen, das uns Befreiung und
Erlösung anküudigte.
Ein herrlicher Traum! Ich sah das Alles so
deutlich, daß ich halbwach zu meinem Koffer eilte,
um ihn zu packen, aber alsbald erkannte ich, daß
nur ein Spottgeist mir dieses schöne Bild vor­
gezaubert haben konnte, und ich kroch in mein kaltes
Bett, wickelte mich in die Decke, und hoffte wenigstens
im Traume mit dem Eilzuge von Triest nach Wien
zu fahren.
Je zeitlicher man anfsteht, desto länger ist
der Tag, ze später man aufsteht, desto langweiligere
Stunden verbringt man in der stillen Cabine—
es ist so ziemlich alleseins, was man beginnt, was
man treibt, und in diesem Fehlen jeder Anregung,
in dem Bewußtsein der Zwecklosigkeit unseres Daseins
Llustrirtes >V1ouor TWradilltt
1. November 1900 Nr. ZOO
in diesen Tagen liegt das geistig Oedc und Nieder-
drückende unserer Situation.
Und das Wetter paßt so recht zn nuferer trost­
losen Stimmung. Das war ein Morgen voll herbst­
lichen SchanernS, der heute Früh über die kleine
Bucht von Sau Bartolomeo heraufzog. Ein feiner,
beißender, kalter Regen ging nieder, die Luft war
ruhig, aber eisig kalt, und auf dem Meere lagen die
feuchten, grauen Nebel, zogen sich wie ein unfreund­
licher Leinwandvorhang bis zum Himmel, der ebenso
Weißlichgran war, und verlegten uns jede Aussicht.
Das Grün deS Festlandes, das leite dmchschimmcrtc
und uns anzulachcn schien mit coguettem Lächeln,
hatte für uns keinen Reiz, wir froren, als ob wir
in einem Zelte der Korjäken auf Kamtschatka faßen,
und dachten an Eghptcn, an feinen Himmel, an feine
Sonne und— wollten zu Hause sein.
Laune und Unbehagen warfen Erinnerungen
und Wünsche in einen Topf, und schließlich wollten
wir nur fort fein, mir fort, frei, wo immer!
Die Diener deS Seelazarethcs, die auf un­
serem Schiffe weilen und breite, gelbe Schärpen
tragen, sehen wie die Entrepriser aus, sie riechen
nach Carbol und es wird Einem förmlich kalt, wenn
man sie sicht.
Heute haben sic, geführt von Herrn Doctor
Straßer, in unserer Cabine Umschau nach gebrauchter
Wäsche gehalten und sie behufs Desimection mit­
genommen. Bei dieser Procedur— die Wäsche wird
heißen Sublimatdämpfcn ausgesetzt— gehen die
Bacillen sicher, aber mit gleicher Wahrscheinlichkeit
auch die Wäschestücke zu Grunde.
Unsere Maler sind fleißig bei der Arbeit.
Kossak hat eine Oetskizze von unserem Ca-
Pitän gemacht, und Wiedas Bildchen da ober meinem
Kopfe am Ofen lehnt, vom Oberlichte reich beglünzt,
da glaube ich, der würdige Herr mit den kleinen
lustigen Augen und dem lächelnden Mund, der sich
in dem langen, weißen Bart vertiert, müsse rein mit
mir ein Gespräch anfangen. Wywiorski war
drüben im Lazareth und hat aus dem kleinen Gärtchen
eine -lauschige Partie geholt, die er auf die Leinwand
zaubert. Eine schwere Melancholie liegt aus dem
Kunstwerke, der graue Himmel, das braune Roth,
das dnrch das Grün bricht, das muthet so tief-
traurig an, als sähen wir ein Stück Kirchhof vor
uns. Auch Schornböck ist fleißig und zeichnet.
Mit göttlichem Humor hat unser trefflicher heimat­
licher Künstler Caricaturen der Theilnehmer unierer
Tarockpartie gezeichnet und die feierliche Enthüllung
dieses Bildes versetzte uns in die froheste Stimmung,
die wir jetzt gerade brauchen konnten.
Das Alles füllte Stunden aus, aber nickt Tage,
die länger zu fein scheinen, als die Tage auf dem
Fcstlande! Kossak hat in Herrn Münz, einen
Leidensgefährten in der H. Elaste, endlich einem
Partner für Piquet gesunden und Dr. Bernstein,
der mit mir eine endlose Strohmandlpartie machte,
entdeckte in einem zweiten Wiener, Herrn S ch o h a n,
den sehnsuchtsvoll erwarteten „Dritten", so daß sich
nun ein gemüthlicher Tapper im traulichen Nauch-
stüberl entwickelte.
Hie und da kommt eine Zeitung, die zerstückelt
und vcrtheiit wird. Jeder von uns hat eine kleine
Bibliothek im Koffer, die in solchen Stunden gute Dienste
leistet, aber jede Thätigkeit, die man beginnt, trägt
so ostentativ als einzigen Grund das Zeittodtschlagcn
zur Schau, daß alles Animo fehlt, nur ein Wunsch
erfüllt unsere Seele:
„Außi möcht' i!"
Heute Früh stellte sich der „Imperator", das
aus Bombay gekommene Llohdichiff, an unsere
Seite. Die Quarautaiue aus Indien wird auf dem
Schiffe abiolvirt und die Reise Bombay—Wien gilt
als Onarantaine. Da der „Imperator" jedoch Port
Said berührt hat, mußte er von Triest aus. wo er
ichon zum Landen bereit stand, Hieber in diese
Jammerbuckt und die Passagiere werden mit uns
zusammen Samstag losgelaffcn. Das muß gar un­
angenehm sein! Von Triest znrückgejchickt werden,
um hier Eontumaz halten zn müssen.
Die neuen Leidensgefährten, mit denen wir
selbstverständlich nicht in Berührung kommen dürfen,
schauen recht trübselig aus ihrem Gefängnisse zu unS
herüber und wir zu ihnen hinüber, sämmtlich von
gleicher Sehnsucht erfüllt, von demselbeu Wunsche
beseelt:
„Außi möckt' i!"
Der Abend kommt bald, aber er ist lang,
endlos lang. Wir sitzen auf Deck, eingehüllt in
unsere Mäntel, und frieren und rauchen und er­
zählen Geschichten und schauen sehnsüchtig hinüber
nach den Lichtern, die von Triest zu uns strahlen
und über den Berg hinaufkriechen; das Meer ist so
ruhig, als befänden wir uns auf einem ruhigen See.
Das Leben auf dem Schiffe sinkt und bricht zu-
lammen, wie ein auSgeglühtes Holzfener. und der
kleine Doctor meint, da ein kalter Luftzug über uns
dahinzieht:
„Jetzt wäre eigentlich die richtige Zeit, nach
Egypten zn gehen!"
Da hat er ganz Recht, der Herr Dr. Bernstein,
aber wir wollen von Egypten Nichts mehr wissen,
wir wollen nach Wien, nach Wien, und zählen die
Stunden, da uns die „Kohcmia" endlich nach Triest
führen wird.
Julius Löwy.
Z'SZMÜdsi' Ü61N LLl1ALt.11§6
um 211111 mm
äsr Vcmptstuät, vslststbüwlieb siuZsriobtst mcä gskübrt, bringt äas in Sunri Vcmtscb.iWä vsZsü Lsiuer VorrüZ-
lieblcsik uuä LMömmliebbeit unäsrsu böbmiZebsu Lisrsu bsvorruZts Im^srbior äsr
AoiiSwbr'ZLEL'Si m 6r'088flpiS8SN
L. ä. Vibö bsi Petsobou in Vsutsebböbwsu, ksrusr äL8 VSF6II Lsiusö volisn uuä ruuäen dssebmuebss kälsklts bslisbts
-um ^U8sobunlc.
Vis Voeulitütsü biläeu in ibrsr moäsrusu JusstnttunA selbst, kür äsu Ursmäsu eins LsbsusvüräiAsik.
Uum Lösuobs luätzt ergebenst ein
Vsstnuratsur.
Vsrtnoisr beläsr Mkws für H'ien umi Umgebung: ssranr livldl, Wien, I., Wullflsctig-lsse 5.
SiUS
Urlauben uns üis bökiiebs JiEig'e, äass vir mit bsutiZsm TaZs
VLL.M MSMÄ-GGLTGL»
UlZsLLL-lL, KLLlr-irirr'-slr'LLrsi-str 61, Hr»rr«1IK
käuklieb au uns Zsbravbt babsu.
IVir vsräsu stets eitrigst bsstrsbt sein, unsere düste m ruvorkommvnäsr >Vsiss snfrieäen ru stellen unä bitten um rabl-
rsisbon Uusprusb.,„ —,„„ --.-, --
IloobasbtuuASvoli WLLKQ W.OlrSL'i IMKLlSZ?,
MN
Wegen Demolirmy des „Hotel London"
T. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 2O, gegenüber der k. k. Hauptpost,
werden vom 16. bis 36. Movembru d. I. sämmiliche Möbel von 64 Zimmern, so auch Samnit- und Plüschgarnitnren, Matratzen,
Vorhänge, Teppiche, Wäsche, Spiegel, Restauration»- und Knchencinrichtnng, Schank- und Knchcn-Eiskästcn, Mannorwändc, echtes
Silber-, Alpaca-, Kupfer-, Glas- und PorzeUaugeschirr, Glaswände, Windfängc, Eiscnveranda inik Glasdach und Plache, Fässer und
Kellereinrichtung, Wcinpuinpcn mit Schläuche, Bieranfzng mW (Lisrntsche, sämintliche Kaffeehaiiscinrichtnng, Billard von Seifert,
Marmortische, Crcdcnz, Kachel-Kaffeeherd mit Knpfcrgcschirr, Kachelofen, Uhren, Spiegel, Stellagen, GaSIustcr, Wäsche-Stopfmaschine,
Original-Weine in Flaschen und Gebinden von 50 Litern an. re. kr«1viH1x feitgebotm. Besichtigung am 15. und 16. November.
Freihändiger Verkauf bis zu obigem Termin jrdrn Tag von 11 bis 12 Uhr.
SLw Josef Neinnamr,
beeideter Schatzmeister als Anctionator.
sr. s. «rr
Spccialarzt für geheime,
Haut- und Frauenlranlheiten und vorzeitige
Sünväckeznstände. Gestutzt auf limgjäbr.
Erfahrung, Behandlung gewissenhaft,
gründl., ohne BcrusSstöruug. Briefliche An­
fragen iscret sofort erleoitzt. Ordinationü-
«l stalr im Cenlruin der Stadt.
L1»crL>»S'. SkLxsrsicrLSSS
Täglich von 9—5 Ulir und Abends von
7—S NHr, Sonn- und Feiertag bis Uhr.
Honorar mastig. 9628


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 17 ]
Nr. 300 'Men
DonnersraZ
Älnsirirtes ZViEr NxükststkM
7t. ^ovenibor i Ivo Leits 17
M
«B
Kaiserjubilättms- StM-
theüter.
Nachmittags re.:.) Uhr:
Ter Müller und sein Kind.
AbendS:
. Mutter Sorge.
Wiener Vollsstück in vier
> Acten von R. Havel.
Ter alle Fehringer... Hr. Wöhler
Dessen Frau Fr. Lieberzeit
Aneon, l «,.der- prüden
Mali,) vc.en Linder .M. Master
Marie, Antons Frau.. Frl. Nittel
Toni,,.. Kl. Jeschek
HE- Antons'- Z- H'„Usd-"-d
..ran.l, r.. «l. Zarll
Mariebl, t UlNoer, Hermann
Resi, I.. M. Ljnbisa
Ferdinand DnMnger.. Hr. Godai
Robert, r Hr. Norden
Heinz, I Dnllin- Hr. Sommer
Alireo, t ger« Hr. Leicht
Curt, I Freunde Hr. Lengdach
Baron Benno, j Hr. Norini
Baumeister rciinlze-. .Hr. Brüngger
Lanbinger, Favrttant- .Hr. Hora!
Babette, Wirtt,ichas:crin Frl. Rail
Arkhof, Sotliciratvr-- Hr. Linori
Zastlaeil, GenchiSdicner Hr. Röll
Witiercr, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefträger.... Hr. Bictora
Ein Tienstmabchen... Frl. Landrichter
i Ende gegen ti) Uhr.
.rrettag, den v. Norember: Nachmittags
halb L Uhr: „Der Müller und sein ttind."
At-nd» halb 8 Uhr: „Der Aiüllcr
und sein Kind."— SamSlag, den s.:
Nachmittags halb S Uhr: lSchül-rvor-
stellung.) „SavPho." Abends halb s Uhr:
„Mutter Sorge."— Sonntag, den z.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Wo iS denn
's Kind?" Abends halb 8 Uhr: „Müller
Sorge."— Montag, den ö.: „Der Dorf-
Inmv von Dellach.»— Dienstag, den e.:
„Mutter Sorge."
Carl-Theater.
Nachmittags bald s Uhr:
Der Großmogul.
Abend»:
Die Diva.
Operette in 3 Acten von
Berulmrd Buchbinder und
L. Watt'e. Musi! von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel .... F. Glawatsch
Lotte, seine Tochter.. A. Sosna
Grethe. deren Freundin M. v. Slettner
Fritz, rlpolhekcrlehrlmg. Th. Biedermann
Marrke, Haushälterin. I. Stadler
Eamiüo Starke, Lehrer. N. ScmnS
Vernarb LagranviSle. .W. Bauer
Inlins Argan..
Schaderböü...
Adrienne ....
H affen: esse!.,.
Flore,rborn...
Dr. Vcsenbendtl.
Ein Sergeant..
Ein Amlsdiener.
.L. Freund
.O. Herrnfeld
.A. DirlenS
»I. Bohl
F. Materna
G. Nisse!
. A. Goldschmidt
. I. Kreisler
Ein Laternenanzünder. I. Wilhelm
Eine Kellnerin ..... M. Schäffer
Ende nach 10 Uhr.
Vfann
Wester iuderIoWM.
Nachmittags halb 3 Nbr:
Dor Müller »ud sein Kurv.
Nbc.'ldö:
Madame Ledig.
Operette in einem Ac; nach
einer französischen Idee
von Karl Henvp u. Ben­
jamin Schier ssn. Musik
von Eduard Kremser.
Alphons, Graf von Ba-
renncs..
Hcloise, seine Fran.. .L. Hansik
Louis, Kammerdiener. .I. Sachs
Gabriele .P. Wsrin
Sominerrcgiu.
Lustspiel nach dem Französischen in einem
Acr von Heinrich Bollrat Schumacher.
Titus, Marquis ... G. Maran
Desiröe, seine Frau ... H. Fehdmer
Eharles v. Prcfont.. F-. Spira
Lafleur, Diener... .K. Richter
Madeleine, seine Frau. M. Palme
Der Kaminkrsäuger.
Komödie in crnem Acr von Frank Wedekind.
Gerardo, Kammersänger I. Jarno
Fran Helene Morawa. H. ?.ehdmer
Profcsior Dübring... 'F. Straffny
Mist Isabel Eoeurne
Müller, Horclwirch.
Ein Hoteldiener..
Ein Hotelpage...
Eine (Llavrertehrerin
.M. Lit.ncr
. G. Lechner
. K. Toor
.F. Sorm
. Dt. Spieler
Erstes )E. Kosch
ZiveitesEiqenreiter
Eine Scheuerfrau ... E. Perechon
Freitag, den 2. November: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Müller und jernMud.-
Abends halb 8 Uhr: „Madame Ledig."
„Sonimerregcn." „Der Kammersänger."—
Samsrag, den L.: „Madame Ledig.-
„Sommcrregcii." ..Der Kammersänger."—
Sonntag, den -t.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Einberufung." Abends halb 8 Uhr:
„Madame Ledig." „Sommerregen." „Der
Kammeriängcr."
IlMtH-Eheater.
Nachmittags 3 Uhr:
Dor Müller und sein Kind.
Abends:
Der Müller und sein
Kind.
BoUSdräma in fünf Auf­
zügen von Ernst Rnnpach.
Reinhold, der Müller. Hr. Schilntog
Mor,e, seine Tochter,. Fr. Artin
Die Schnlzin ....- Frl. L-dmami
Der Pfarrer Hr. Geilte
Die Witwe Brüning-- Frl. Blriner
Konrad, ihr Sohn... Hr. Berla
Raimann, Gastwicth-, Hr. Luichnitz
Margarethe, besten Frau Frl. Fischer
Zwei Kinder derselben^
Jacob, ein Brauer..- Hr. Sluhra
John, der Todicngräbcr Hr. Pesta
Erster Müllerburjme.. Hr. Lion
Zweiter Müllerimrsche. Hr. Speiser
Freitag, den 2. November: Nachmittags
3 uhr und Abends halb 8 Uhr: „Der
Müller und sein rk n)."— Samsiag, den L.:
, Ein besserer Herr."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags S Mir: „Der Müller und sein
Kind." Abend» halb 8 Uhr: „Ein besserer
Herr,-— Montag, den b. und die solgen-
den Tage: „Em besserer Herr."
Arama-TlMer.
I„ LLollzeile »1 (Urania-Hos).
Nachmittags 4 Uhr t
Tropeiizauüer.
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographie».
Abend» l Uhr:
Durch Dalmatien.
Der Krieg in China.
Lebende Photographien.
Ztlidüheater Ln Kaden.
Die lustige» Weiber von Windsor.
Theater Ln LL. Pölten.
Der Müller nnd sein Kind.
LL" Der übrige Theaterzettel
EL' bcflndctsich auf Seite 28.
IM Vsckmk
Telephon 3202. T, Televhvn 3202
Restaurant, urnt Cats 4. iveiül«
«lsr
»«8 l!4 M
8sis! Zwpsrisl
UL'GKAZ »Ä ZAM8tA§
INI
IsrNWLsMMZLWK
§, MMß§ L Es.
9484
?6i'86i'-, 8m^rirn- nnst Volon, loppiolio
In V6186l,ioäONON OrÖ880U, stniuntoi' NIIOÜ
^ololio von 5 di8 7 Rotel u IstivKO nnä
4 üi8 5 Zlotvrn Li ölte, noräon uni oin Drittel
Ü08 ^N86ltnMn§8^V0ltlt68 kchAOKOdOU.
MTMSi-LTSS-MTMs
Wie», I., I «Lkrinxer8t»r»88v 1^».
VrOc^rsrnrns Irr slls^ 9334
OL.AVLLLL.L.IWL, Wien, !..8ehoiisni-mi; 27.
Krnic Douttcrstag sAllerheilig-n):
LS3LE
der t. u. k. Rog.-Kapellc Nr. 23
Warkgraf von Kaden.
Linsang '/-ö Uhr. Entree 1 Kr.
Nächstes Concert Samstag.
Nach den Theatern vorzügliche, warnte
Mche bei freiem Entree. :.6-!9
DstSZZSKW
Dlrecnon: Lierrr-L
IX., Nußdorserstraffe Nr. 4. 9656
Ueuts 8 vkr Ldeuü8: »Tr Das
20 erstdasinsv Vari^tö-Xummera«
LMF.
Der Original-Ausbrecherkömg.
Nach der Vorstellung: D'Kchramrricln.
-L. LLvim'8
XIV., l'elderstrnsss 56.
ilsäsii Loim- n. I'kiertLA:
Auftreten der vergröberten S-ccialttäten-
Gesellschaft D. liüiii», gen.:
4 züamr». 4 Ljcrr,:i.
Irarle»bsrggasoo 2!. SöSI
Zollen 8avu- onik bekertnx:
D' MMsr SPLLZW
mit ihren Sängern.
Die »c« renovirtcn Saatlocalitäten
im altdeutschen Style.
Ansattg' ,4 Ui,r-. Eintritt fort,
rsv- Ausschank von echtem ZSbioger. -VS
Skhkus
Johann Förchtgotps NesLauraut und Conccrtsaal
Konto Feievtag
VII., Mariahilferstratze «kl.
0478
Gastspiel der Sänger- und Possengesellschaft
Komiker Hirsch, Pauiy, Schmu, Frau Cajsina, Frl. Mume, Magd»
Liadelain» Frau Hirsch.
Ors-ds üsi? Nrittsr.
Scene aus dem Volksleben von Hirsch.
Anfang 8 Uhr. Eintritt^O^S^^nkrv.^latz^ A;
MorgeifMonH Sprisesaaie bei Irettn, Einttitt: Wiener Specialttäten-Ouartett
^D'Kanr-machcr'.
Johanna Bravll'
8asl-l>ooa!!Msv,
LL., M»0'«i!SNll»88« Mo». TL.
Jeden Soun- und Feiertag:
Niizkräiizlhrlr.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 40 Heller.
für Vooeins!
Reizendes, hochelegantes kleines
Theater mit sämmtl. Decorationen,
vollständig eingerichtet, an je zwei
Wochentagen und Sonn- nnd
Feiertagen zu vermiethen. giss
I., Lüruiusrdoi 34, 3. LiooL,
'tnür L.
! Kaison nnr O Wochen k
1»Sa!^lieü rumättlsolrer
ÄMSW
iiiktctiil» 6S8LV LWoll.
gcttto Donircostttg «rrd msrsr»
Lucieas: Täglich
L
um 4 Uhr und r '8 Uhr.
z
Nachmittag, -atzlcn Kinder aus^
allen Lio?plätzett halbe Preise.
In beiden Vorstellungen:
vir. SiäoU's Meisterdresiuren.— ll>!»
Uoßkolmann, die besten Luftgymnastiker
der Gegenwart. Dazu das xr"8so, pruelit-
rolto L't0Arr.mku, das Beste, was je in
^icn geboten. 9577
LlöLLEl- Lpigkg ä68 Vrpksums!
Soeben erschienen
WZG LsßÄW ZMAZer
aus „Venus aus Erden".
Polkalied. Text von C. Lindau. Musik von Sloane.
, Für Gesang mit Clavicr fl. —.A)
i Marschlicd. Text v. C. Lindau. Musik von
s klbi N il U, Kapeller. Für Gesang mrt Clavier, fl.—.90
M losepii Ueinkerger, M,MsM 8,
Zu beziehen durch alle MnsikalicnSandluun«.
W7L


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 18 ]
«Kits 18 VVl6ll> OourltzrslÄA
lunsrrtttes Wloasr LxiiAviarc>
1, O VAU »er 19VO M. 30kr
Aergnügungs-Ameiger
> t« Sttustrirt^» Wir»», V
A. MsLSLQASr's Msin-Z!tS.ÄU8SE!LSLL
LVIT.. Orpnalo, CaluavierrbergsaNe 12.
^VÄSL SOLL- ULÄ L'sLsrts.F:
Wiener Elite-Quartett
8trotnua7vr seu. u. Huu., 1'aul uuä Nu!1er mit den Wiener Luettisteu Lxuer v.
Xlvluer, ko!»!, LL.Uzer- und Couptetjäuger.
Anfang 4 Tlhr. Eintritt frei.
Tie neiwenovirtcn Saal-Localitäten sind a» Wochentagen sür Vereine, Hochzeiten,
Bälle und Gesellschaften zu vergeben.
Mx-ZM's
im K. L. L>rs.bsr. soll
Heute Donnerstag, sowie jeden folgenden
Somttag:
2 Lvkiluss-Vorsisüungkn 2
Anfang der ersten
Vorstellung uni Haid
5 Uhr, der zweiten
, um Vir? Uhr Abends.
I*duntn8tikvt»«
! Soiree, gegeben v.
' dem besten Presti-
digitateur b. (Gegen­
wart Drot. O. I'.
Msrrenil. I. Abth.:
Sensat. Süion-
Uta;;!«. II. Abth.:
DrMunl« Hlu-
III. Abth. r Groß­
artige (liebte r-null
v68p6N«t or^nut y-
luiino mit der phä-
uomenalen dreifach. I'ontain« Nlu inius nse.
Direktion: A. tirrttk/.
LSVN.RLM'8
liestLurLiloii.
LIV», Johnstraße 21, Ecke der Gold-
Ichlägstrasie. 8012
llväku Louu- Uli i! kslsrtgg:
Production des I. Wiener
ttU-SMW
im Vereine mit den Sängern
Otto Grrtrnf, Lieder-, Walzer- »nd
Luettensänger, Lndivig Nr-int, denisch-
böhmüchec Gcjangshumorist.
Lakaug 1 v irr. tiiikröv Ire I.
DLMZL^-Z^-E
XII., XodLnKor§a880 Xr. 1.
Jeden Sonn- und Feiertag:
VoikgMusiLsr-tzllsrtgits
«v'vrvls»sr-
mit den Sängern
und Iltlkr-Zzii,
genannt: „Iialrex-Nold'".
Gesangshumorist 8. Mied.
Anfang 4 Nhr. Eintritt frei.
Hochachtend Kran; Hchwnrzinrirv,
bürgert. lllestauratenr.
^Die TaallocaWteiCpe-enRn^K^Kf
Vereinen und Gesellschaften noch einige
Tage in dieser Saison »ncntgeitlich zur
Verfügung. «zzg
Xrsnlsäsr's
neuerbauter Prachtsaal
„Mm grünen Jäger"
!t. k. Prater A". 42.
Usutv DowrisrstLZf:
NÄ M KL
esD- Anfang 7 Plir.
Freitag und Atoniag: Tlolirrt nnd Pepi
Gärtner.
SamStagmnd Evttntag: Purlrrrt und
Aorlr.
DienStccg und MinwocU: Gnschrlbairrr'.
Donnerstag: pnrlrer-t nnd Aock.
HM R»>ll
I. s»?., Llrifchmarkt zw. IS. A
DM»
Ztrne Wiener ssis
Dtrevtlo» t?. Aötinl,
Der Miller
imdsemKmd.
Parodistischer Schwant in einem Gewalt­
act von Franz B dH m.
Lnkans »/z8 UNr. Ulntritt 8V N.
2L. Mruir^NZ'A'vi''«
k^rs6tit-Sssl
I
N
Slaigarslksn, 8vL!vLSg2L8S s.
Jeden Sonn- und Feiertag:
WeiZskLWsI,
Juli! um! Ksdeuäsr vittriLli
mit den Sängern Niernsee, Lieder- nnd
Walzersänger und Löffler und Tnrck,
Dncttisten. «üns
Anfang V,8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Achtungsvoll Karl Illlindorger.
IV. Ke;., Kthtrifmiihlgaff» 19.— Telephon Str. 1S2S.
Lottos Nullet.— Keifork Nllierä-,— Separlrtee 8pleloanl.— 8peolslllllt
Voxnn« null VI>»nli>axn«r.
Täglich d-e sänke Nacht geöffnet. Ml
IL., UorxeUangstsfe 40.
ZM"Neu rcnovirt. "MV-
liche Getränke
Große Spiel- nnd Lesesäle. Vorzüg-
Promptc Bedienung.
Wi8
„Zur großen TulmkspfeifD',
I., (Oradcil (Trattnerhof).
Erlaube mir, darauf ausnierlsain zu machen, daß dieses Restaurant nach alten
Traditionen wieder geführt wiro nnd bei vorzüglicher Küche die besten Getränle aus­
geschämt werden.— LNamirros garttvultsrss.
«t02 Hochachtungsvoll Mathias Grabner.
Restaurant Wgelsbergc^
Gndzwisee KLsrhalle).
M§- VZ., Gumpsrrdorferstraßc 25. "yWz
Anerlannt vorzügliches Rcstattranl. Altdeutsche Kegelbahn. Original üslcrreichischc W6ne.-
LrM MLLo«svZ»
I., 8«Lmrvi-8Lr»«8« Str. 18. /mss
Elegante-, gut bcniiliricS Cafe.— Elegant cingcrichleleS biontorrolnioeal, kn Personen
saisend, sür cinige Tage in der Woche zu vergeben, Clavicr zur Verfügung.
i ANuslrirtr» Wir»»»
ExLrablaLt.
«
I.krcltsnfölliöt'sii'asss 14
Isäöu 8ouu- uuä I'sikriÄZ:
Auftreten
der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
Set«
(vormrUs Selitt nnll >Vle8l»vrx).
Mit vollständig neuem,
hochkomisch zusanlinellgcstetttem
Familicn-Progrnmm.
20 Avus lillmmsro.
k? besonders >>, vrmrrl!»»: -Zz
Nsus TSusiteu.
RsnsLerlsLsüLm-aam-KstLiigsIll
von sA. Philippi, WSS
gesungen von Seidl und Schäfer.
SensrttloneU!
SenMttouoU l
ML'. S.LPI2.LSL',
moderner Equilibrist, als Gast.
Rouüsvlis tzuartetts
(im Lostüm)
gesungen von Seidl, Schäfer,
Paasdorfer und Richard.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Sämmtüchc Mnsüen stammen ans der Feder
des beliebten Componijten I. Sioly in der
Gesellschaft W. Seidl.
r!al>N«>ierrr«>>f,
lloroals, ffanxtstr. L3 null llrdlorg. Lll,
Im neu renovirren Prachtsaale
Auftreten der Elite-Gesellschaft
Gastspiel des Gesarigshnmoristen
und Liederdichters
Ilorru Xriil Iivi6U8.
Besoridcrs zu bevrerken: *2NS
Zum ersten Male
„ZttUiülkr rillil sein Kind"
Tragisches Nührstürk in verschiedenen Auf-
und Abzügen, verbrochen von Karl Rötzer.
^nf»n;r 5 vdr. Itint-rttt. 2i) Heller.
L. Kirnbauer ivohnt: IX., Sobieskigasse 11.
I. Rappcl's Etablisscmelit
Mosen-Säle
X., Simdvrgsrslrsklgs 4l.
8^ Louto Donner8la?r'LL (Allerheiligen):
Eccessions-Enscinlile.
Anstretrn des populären Gcsangslmnilerr
6u8lckMM8N
der „alio Drahrcr- nnd 8517
!_8M80
Ilrioiencr Liedcrsängerin nnd Iodlerin.
3 Da»,«». ö Krrven.
t!>V- Kraft» I. Nana»»- -T8
?.lcara »nd fofchca Nrogrannn.
l! urkomische Possen.
Inlann a Ihr. liNI r!II M X r.
kdoorrirtor l'Iokr M In.
Grand ElabUemnk Gschwandner
XVII., Dernats«» KanptftraN« 41. 0541
Hc«te Donnerstag (Allerheiligen): "WZ
SirvSSLiS LSSMSLLLL'V
der k. u. k. Regiments-Kapelle Nr. 62
H.nks.nx V-b vlir. Llnlrltt 20 voller.
Anstich von Original Pilsener und Schwechater Lager.
Anto» Tirrtmahrr'Ä Rrstanration
IiLM"
xvn., üernttlsorxurtol 11.
Pfeile»» 8onn-
lsseeri
der Wiener Solistcn-Kapelle
MIdelm I-sllK.
Inlanx S VUr. Sl6Z Mntrltt 1Ü kr.
änlon I»!ortmof«r, Rcstauralenr.
8tr»U
Men, U., Uotdeusterngnsss 5,
Leks SlovLsngsssö.
VS- Is-Z-lic-ld.:^
<»I70SS^S
der beliebten Söoo
SillsnkMilc Autüll Wetz.
liemierrms i!er elexzrisa U>devo!l.
End» 4 N h r. Eintritt srrl.
slsktrisvli dslenvlltstsr Last,
Nerortts» Ilanpt^ruiiitv 82, ^orxvrrrlr.^i.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Austreten der vcrgrößerren E!ite-Sing»
und Spielgesellschast
8pWk
Ais Aufgebot.
Ländliche? Charakterbild von 1»>o» Nerx,
Musik von Int, l-öller
Personen:
Der Großbauer.... Hr. Jlgart
Katharina, seine Tochter. Frl. Lina Berg
MaiheS Hr.AdolsHiebiier
An Vorbereitung:
—^ littll) 5>
Ein Backlmhn 70 kr.
Guts ZLUwer
Vll. »v»., kienbougnoso Äl.
r-r ir«»t«! «»«l »Narlivir: 'LL
LÄNLLKL
des Damen-OrchesterS SSäg
Lurl L-ltsoLausr.
Kis Lräl, g»öff««t.
Dacchus-Saat
LKoLtuurunt L. 6ll8t^r«edütr), llotvl
kuolis,
LV„ Ukrlalllltsrstrssss Kr. 138.
zeäsa Loilli- u. I'öiöi'tÄs:
Original-Quartett
Grtrr. HutschetLy
Uiüllcr und Arauz,
mit den Sängern Priliisauer, Wieser
nnd Winter.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Johann Scifrü», GcschäftSIeiter.
SLIkLSr
cvorm. 7ökös) iioraals.
Löuis kslertsg: "LÄ
der Reginlentsmilsik des k. n. k.
Infanterie-Regiments Nr. 26.
Lnlanif '/,5 Ulli'. Liütrlti 20 II.
^'3N2 kisrrmann'8
Uestsurntion ^OLS
IV.. Allcrgasse 46.
Telephon Rr. 7US. Telephon Rr. 71Si»
Original (Siciliauische)
Itrliknische Mrine.
Preise per Liter:
Marsala, weis, 86 Irr»
Molfrita, roch, wie Bordeaux 86,
Karrimae Christi (Ausbruch) 48.^
LpvviaMät: Narsais, vssssrt l kl.
kinr nnlureeUlv, xesnncks Ifelns!
Für jede» Haushalt bestens zu empfehlen.
Bo» so Liter auswärts freie Zustellung.
L««l-Qc>Qr,Ut^ion,
XV. De/., ZinrlalrllferxHrtol Xr. U.
Heute und morgen:
LWwLMAsr
Der Atiillkr und sei» Kind.
Anfang 8 Ithr- Eintritt saniint
Programi» 28 Irr.
UcklMMil'
X., Limvsrgorsirrlsso 23.
Jeden Sonn- »»d Feiertag:>
Anerkannt beste Elite-Sänger- u. Possen«
Gesellschaft
K8ÄN
4 Namen. 4 Kerrrn.
NM- Nur erste Kräfte. "ML
Ganz ucrres Programm.
dkastifcher Komiker.
V6I' ^ÜÜKN unö sein Xinü.


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 19 ]
«r. Z(D
Wien. vorlnsrsiklZ
L1U8Mrr68 WIMSr LMAMLN
1. ^0V6w>)6r 1900 Leits 1.,
Kergnügungs-Ameiger
»«» Nlostrirl«« Wirnr, V
Mtostrirt«« Wien»,
Extrablatt.
Hlestaurant „Goldene Mose^
^rZ.bLLsssWsrtt äss L. k. No5-Lxs.nLÄASS3
2a-ro-ssT2 O
I's-S.s«. Lss.11.- ia.s.<3. V'Si.srhs.Zr
Großes Militär- Cmrcert
der k. u. k. NegimentS-Kapelle der
Hü7OlSie HLÜ.LS27-^S.^SI!7 2.
Vagina !-> Laucertv» um 4 1!l>r. Lntre« »amnit v.ogrsmm 4K Nellen.
Daselbst gelangen die bestrcnommirteu Rnhdorser Spccialitäten-Pier- (Boer-, Märzen-,
Hosbräu) zum Ausschau!,— Angenehme Falntverdindung mittels Stadtbahn und
Lampstramwah.
»St5 Hochachtungsvoll M. Kuhn.
FFKtGF M. LLZk/s^S--
XVII. Bezirk, Jörgcrstrasre Sir. Lv.
Heute «ud jeden Soun- «nt» Feiertag:
^^ chr!. u. I. Reg.-Musik Nr. s Tiroler Naisochägor.^^
Jeden Woche,,lag: Grosze internationale »Lös
Liivstlsr- VorLtsünnF ruiL Oo»oeri
unter Leitung des MusikdirectorS ZoeopolÄ 8proivaeLvr.
Morgen Vrosrarrrmwechsel.
prachtstsl „;sm gsürrilkn Achsen"
XVI., UentorchenfrtdrrKraZe 43. Sö71
SolLLA»- arr.Ln.eL.:
Visnsr I'osssu-Lilssmdls
HMLZZLSlUW KSL^L-^SLSZ?
Zum ersten Male: Krv Mnndrr'urrrnn. Operette von I. Horrüg, Musik von
Richard Lenkauf.
Anfang S Uhr. Eintritt 30 Heller.
"" eos?»e>^
II. Her., Tai-orstratz« Ur. 8,
WS- Llooo« »att oaxttok: "LW
6^83888 6an88l'i
der derühmte»! Ungar. Magnatcn-Kaprllc
OvAovLiA .Irr il i
a»« Kascha«.
Täglich at>n-ochs-l»des progro:««.
Einiritt frei ohne Belästigung des P. T.
Publicum?. itöd0
VV- 7 il»,-
Für ante Küche und Getränte wird bestens
aesorat. Um zahIre.chcnZuspiuch bittet hoch-
achiungsvoll^auüoroolaaer.biest-nratcllr.
K«MLGU»GD'b
VIertl.1!« anä I!e«!uor.Uoa
^LVM§0läSLSL SlkLNSS"
XVI., Iusrslios1s!üsrgürtel SS.
Zodrn Kott«- und Zeiortag:
ZWM Wl kickt
Morgen: Possengescllschast Nirsed.
MG" Lllsr ZLlTM
ttiit 1 rük8t
findet jodrn Konntag in
E«gßiuic?Whiius
I„ IViläpretmsrkt 8 "24»
!n BerSindung init grossem Krr»i-S»isch-
und bairrischrm Krattvnrssosson statt-
X7I„ Thaliastrasic Nr. 56,
Me« ZUM- und FckrlLg:
der L16L
La!oukapkLe Kolbe.
Anfang 4 Mir. Tnirss 20 >i.
Sänimtiiche Locaüiäteil sind ucn-
reuovirt.
Exquisite Küche, ausgezeichnete,
österreichische Naturrveme.
k
I.,
l'ÜLUdr: -PM
V Al ivt6-Voi 8t6lLlML.
Ballet,
Conccrt, 8al rns-düls.
Anfang K Uhr. Di- ganz- Nacht geöffnet.
Nesileorduv aller lroinäon.
loses »suks's UsstsurLilon
„2UM Mk'LkllSi'liof"
XV., Ltrtr!ridii1'6r?ürtel 27. SööS
^vü«o «rsü L «IrrrtriF:
VergmigungS-Abcnd
der 1. Wiener Litte-, Sing- und Spiel-
gcscllschast
(6oue. Xradl.>
saunnt allen crlgagirten Mitgliedern.
Anfang S Uhr. Eintritt 40 A.
-flach 10 Uhr 20 K.
Anerkannt vorzüglicheSpeiscn und Getränke,
sowie prompte Bedienung.
mzige VW!gs§ue.lle für den Csntmetti be? Illcob Nein-
:rge'r, k. n. k. Hosliescrani, Wien, I., Stcphansplütz Är. 9«


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 20 ]
Hrrdabrtts's
Seit 32 Jahre» bewährte
svbwsrrsMIgMs NorStdiwg.
1 Flacon 1 st. ----2 K-,
per Polt für 1—3 Flacons 20 Ir.
— 4V H. mehr für'Emballage.
Ls» dssoüt« öls »sdSLslvkkmüs
SebatumsiL«.
Alleinige Erzeugung und Hanpt-
versandtstclle: süss
Wie», Apotheke „zur Barmherzigkeit",
VH./1, La,toorstro,»ss 73 v»cl 7Ü.
Depots in den meisten Apotheken Wiens und den Provinzen,
L e !4 i.'^ r- S6^ L
BSÜS '20 Vi'len, DomiorstsZ
illusirü-tos ZVisner LrtrL^Ltt
7. XovSmbvr 1900 M. 300
''. l
»'»r
Wien, IL., Servirerrgafse 1,
Beim kais.
Hanve'sg.
bürg!.,
kenisil.
protokol.
Uhrmacher
s Gilden Kostet ein blauer Winter-Plane« herreir^Änzua. Ferner losten: Ehrviot-
verren-Mzug,'englisch, carrrrl, fl. 14.—; rsiutcr-^öckc, blau oder schwarz fl. 10.-,
I ^0--"' fl- -4—-: Stadtpelze. Jenotteufutter, mit Dersianerkrageu fl. 47.—,
j Murm.-Nerzfutler mit Biberkragen ft. 5-4.— ,c. rc.— Nvr eckte Fest«:— Wirth.
fchafts-Loden-Sacco, Prima-Sorre fl. 10,50.
VN" AL«a<;-LiilOt N. S.73.
VT" No»k!s-8v!,ka1r«Q!i 0. 6.SO
i Ulster und Raglans Unsere Svecralität) aus Double-Stoff mit Coreou-RiiSeite
I fl.'.- lS.—-. In der Knaben-SUeider-Abtheiluttg: Modernste Anzüge von fl. 4.5,0 an:
i Sislarifröcke fl. 6.—: verbrämte Paletot* st. S.—, fl. il.—, fl. 13.—;-Havelocks
fl. 5.25 :c.— Muster gratis und franco.— IL«»»» liornLLvrrrnx. Bei
Drovrnzsendungen Umtausch oder Rückerstattung des bezablten Betra.-.rS in freier
Wahl des -Käufers. Für Maszbestellungcn fpcculleS, feinste» Stvsilager. Rur
englischer Schnitt. Versandt per Rücknahme. CommijsionS-Lager von M. u. I. Mandl,-
Wien, I., Stcphan»plcrtz, t!cckr der Nothenthurmstratze. sri9
Ons eolostorrovxonäoa l.vst«c, lunternea s^e. liofo-m
^ain flrnektv^les voi.°-sos Larkiebt!— Lolrrv ILodrloltun^k LLvIa
'S /»ooL-!— Ois versobisäenen I,3mpoa vv.-äea mit Scdmetterltnxs-
diennor, a!r nveb mit
MA-
28^^ Lpiritas-6lübiie'atl>i-snnvr odns ktäöäixo
rirSv" Spiritasverdrttnvb por 8tnaäo Ä ÜloNor.. ipzx»
Zpiritusgsskaobsi' „Oskvnom" kr»n'.
drsmir mit LalvoL'vor roFrU1rv»rsr 6a.«;fllrmma. SedvoUv, ttrarea
l?ro1, xsr SLüoL L 7.50.— «ILLtcHrpar- v«rr»-ÜÄiÜria
7V L«i1vr vor LLtrolr.
L*ro»x»o«to xrnrs» nn«I trnnoo. --' ->
M, VI., ^MxL2Lsr.'»sl»tts A.
Die Gesellschaft leistet Verücheningeii
^^' i den l
, ,„ gegen Ftuer-,
Transport- und Hagelschäden zu den coulantesten Bedingungen.
Auskünfte werden erthrilt i«
HM-Wzn Wim, IX.s,, KolinWlse Nr. k
im eigenen Hause und bei sämmtlichen Vertretungen.
MM L kMw-'iöMsMP-äM L
Die Anstalt übernimmt: s.) Ablebens-, b) Erlebens-,
s) SlnSsteuer-Äcrsichcrungcn mit garantirtem Gewinnantheile
von 40°/o einer Zahrcsprämie für jede dreijährige Gewinnperiode,
ä) Renten-Bersichenmgen, sowics) Ucberlebenö-Afsociatlonen
nnt garantirtem Minimalkapitale und 6ö°,e Gewinnbcthcilignng.
— Unanfcchtdarkcic der Polizze nach fünfjährigem Bestände
der Bersichenmg.— Billigste Prämien und vortheilhafte Vcr-
fichernngsbedingungcri.— Kostenfrei» KriegSvcrsichcrmig; Giltigkeit
im Duell- und Selbstmordfallc.
Auskünfte werden dei sämmtlichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Ecntraldureau, Men, 1X./1, Maria
Theresien-Straße ö, erthellt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
Jnspectoren ausgenommen werdcm- ,77,
Kolldalksa
sowie Eonuenpliichc» u. Conrtineu bei
^TLlOZL E'LsrZsZ?,
Bau- u. Kunstschlofserei,
X., Vri«8t«r8trD88v 2S.
IUustrirte prcioconrorrtc gratis
nnd franco. viei
kr»n»i»LkNzx« vul«« -«»lMvkrll nls^'x!.
2üriv!> >V. 0svo8, ?!Lir. Viilsn, MI., lOorinniZnsss 50s.
LMlgonsoilvlnasnoLt, chronische? Bronchial- und Kehlkops-
keiden werden durch die aniiseptischen kormol-lnbslntlovsn nach
?rol. Ksrvello (Tuderculose-Congreß, Berlin 189!!) geheilt. Vrosss
Lsllorlolgs laut Spitalausweis. Auskunft und Prospecte durch die
leitenden Aerzte:., v-:o
IV. rr-»,»8 IVLvni
vr. S. 8s"» v. 11—l2. 8r. Ladnöller. !1r. Lrm'.n 7»j6» v. A -4.
W- Äff M-
NLsts ösn ÜONLch
welches sich für mit Dampf
betriebene Fabrikation eignet.
Vorhandenzcin einer kleinen
Tanrpfanlagc erwünscht.
Offerten unter „S. T. 1841"
an Haasenstcin L Vogler,
Wie», L.'
S4kt
63630
Küffkils
I., Karntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depo«» bei den meiste«
Wer seine Beichuz
Lung lies sckwar-
glänzend und dauere
Hafk erhalten will,
kaufe nur
Feruolendr-
Schuhwichse
ür lichte- Schnh-
wert nur
Fernolendt-
Natnrleder-
ti'rkine.
prinl.
' k-dnl
Fabrikö^"
'Le Schmiß. Niederlage:
Msn, !., LeiiuisnsiraLSö 2i.
Zpsvialarri
für geheime und Hantkranchciten,
sowie Franenleiden, ordinirr
Kien, l-, 5Isi8v!lM3rr(L 5,
täglich von 8—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.-
HonorLr raLssix.
Ok'. Lisdnsr,
GoblTi-kÄheNer, o.ew. Eecundar-V.nl an den
erste» «lin-.lon a. Ablherlunszeu knrännere
und ^aulkrälikbeilen bes t. l. Wieun'
AUgemeineu ^rcurkenhaujeH,
ZLtlen I.. L!ott,errtr»nvr,rr;r-ir)» «-7,
ordinrrt für äukere und Hautkranttieiten.
Blaieuleidelr, Hais-, Mund- und grauen-
wanfbeneu, r-rr-irchleidcru. Orvinärion
flL,stich voa 9 hir L Ubc. Houorar mäßig.
Auch orssflich. 964 4
amerik. Patent von fl. 1.l>0 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar. nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Ccmcnt von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlasgas fl, 1.—.. s»r
An Lonn- unl! sssisrtslssn bis 5 Mir. "WD
radnarSt, Leruam, Lsünarrt, Lsrnale.
Bezugsaiü-Ne aller Gattungen
Uhren, Go!S- und Silberwaarrn.
Lsins 3l>—30 kr.-VsrLütLii«
ieudern nur Präc:kioi!r-NuSi:!bnms, !emo!>:
in Erzeugung al» Reparatur. WüS
llrl vsclvndscg g sssv
id»!'
zu inerken --.-
t)slVLi1sndsrgg2880
genau
z?i merken.
!d nachdenanut« Pracht-Tafclgarnitur an» reinem, echtem Alu-
mtuinur-Lüder, bestctzsnd an» 5ü Stücken zu dein abup-.lu diMgen
Preise »an gove
M- L. 7-.20.
Almninium ist allgemein bokamit a!Z das einzige Metall, welches
vis oxydlrt, rostrr oder sonst fejni silberweiße Farbe ändert, Alilminium
ist sv.'pr ans hugirnijÄen Grüstbev dem SilNr vdr^uziehen. Beweis,
wie die Borzüi;e öee> AluittinLUtttK neschörzk wurden, ist, daß vor circa
SO Jahren l Kilo Aluminium l-Lttl» fl. jos;e>e,' ein einziger Löffel
käiie damal-Z .io fl. gewirkt. Der fortsckreikrndelr Industrie ist es ge­
lungen. auf leichtere Weise da» Alnminium zu prvvucrreu, odne besten
vorzügliche kigeuschaflkn zu ändern. Wir liefern uachbeuanruc
55 stücke, u. zw.:
12 Ltücl mmstve üHnminittm-Tilber-Speiselöffes,
12 Stück niaisive Aluminium-Ltlver-Speisegabel,
13 Stück massive 2llnmitti»l>»r Lilver-Kaffeelönel.
1 Stück massiven Älnmtnittm-Lrlber-LttPPeAfchöPfer,
6 Stück massive Speisemesser (Nickel-Stahl),
6 Stück feine Odttmefser (Kanonen-Metafl>,
6 Stück feine Ovstgavcln (Zrauonen-'F.erali.'
ru livm sensiitionell niscingsn 9> siss von g. 7.5V.
Wer nur irgendwie hiefür Gebrauch hat,-bestelle sick obige Pracht-
garnitur, welche sich besonders eignet als»
LoeiMz- u. kez^dktck
sowie für Hotel?, Gasthäuser und voruehme Haushaltungen.
llur ru babsn im
LxWI'i!l3N8tz
l!. 862., pr3l6k'8irL88L kir. !3.
MLp- Versandt gegen Nachnahme oder^ Bärscndung.
2!lMl'8 aN8x6L0I6lM6tv
Sommcrssiriißcil- pomsdr
ärztlich geprüft, für die Gesundheit LrolUronrmen nrr-
silriidlick, befunden, besiyt die unschätzbare lLigenfchaft, den
Lernt auf's Beste -u conserviren und alle iur Äesichre vor-
ommenden Hautndel, so brlorrpevs Kom»rorspvr*tze»r.'c.,
entjerucu.— 1 großer Tiegel fl. 1.20. l Heiner Tiegel
60 kc^ t St. Seife SO kr. 8856/
Einziges Depot für mciu Fabricat in:
Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Lhilr 20.^
Wien,
Die bellen fertige» Zchnste bekovrurt mau
MlDL»» Ks«L
8r^ür^ff. ü-.UffckmsU.
Großer Vorrath voa
VNto körqess vn6
Uumm«k23 gsnau
*.o d»rael,Isa.
Tameu- und Kiuderschuheu tu ver­
schiedenen Fa^onS -u d^n be­
kannten, billigen, festgesetzten Dres­
sen. KeineFadriitzpMa chiuenivaare,
sondern von dem beste»
Material ie'.bst erzeugte,
gute, solche, elegante
Handarbeit.Bestellungen
n. Maß u. Provinz-Aus
träge werden seinstenl
und prompt autzgesührd.
9506
SpsvjiNariU
Tu Ak«° Ehte» «k,sp<-c p«» Lsftlikrl-
llreu.es pet ,rai«i- «erd. Talowa-Lroe»».
«nvr'. i. t- !.Ei,i„LrstM-.i>rra» corrrsp,
Iljüatirs der L«u«>« ur,v?. iu
Par!», b-va-U-eit ,«tz! wie Pu M Jahren
alte geheimen und Hautkrankheiten,
j»wir auch Schwächrzustäube und
Frauenleiden sei«
ohneBernfkstörunü- ilrp. iagl. »-k di« z,
und 7 dir 8 Uvr, au Soun» »uo rjerermgea
o, k dt» L. Honvr« uläsis-Ddrsh!!:
u,a,L>..i»rna, l!»,Lab«rstrageW^M
Dr. Kngkänder
Wien, I., Lngerk 3,
aiiotrar a.r L vUontNnrinaernan«
>cit 27 Jahren Epecia!arzt, debandeli al!»
peli-iuieu »nd Kantlrra»!ih«»tc», vor-
zeiii!ie^!«rv»»ischn>LUi«,Haid-,Wund-,
esstosan- uno -raurnteidrn nach de»
in Militär- »nd LivWital ivi-Pripatpräxi»
gemaliucu, iehrdewährlen Criahrnngcii ohne
PorniSitörung tählicki, ruck Sonnrags vnn>
s dir S Uhr, an SSachsniagen üderdieh
von 7—8 '.Ihr Abouvr. Scvristliche, Lu.
»rLgen werden virrret crledizt. RLckllckxr.
».-Ui:e Honvrardriaeüunil. l>er,!


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 21 ]
1. Mvembsr 1900 Lütis 21
Mr. 30V Wien Vomiei-ZtLA
Schauspieler Ignaz LieöiiardL.
Der Schauspieler des Deutschen Volkstheaters
Herr Jxmaz Liebhardt ist, wie wir gemeldet, vor
einigen Tagen plötzlich gestorben. Liebhardt war ein
Wiener. In seinem Berufe zeichnete er sich durch
große Pflichttreue aus. Unter seinen Collegen, für
deren Interessen er sich stets warm eingesetzt hat,
erfreute er sich seines freundlichen und rechtschaffenen
Benehmens halber großer Beliebtheit. Vorgestern
wurde Liebhardt auf dem evangelischen Friedhofe in
Matzleinsdorf begraben. Wir zeigen hier das Bild
des verstorbenen Künstlers.
. Grnnmak-Kefchichten.
Ae Wchemock i» Um.
Drr zweite Prozeß Hilsurr.
AZrival-Depesche des „Jllustrrrten Wiener Extrablatt".)
(6. Verhandlmigstag.)
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Pisek, 31. October.
Allerlei Widersprüche.
Es wird die Zeugin Friederike B roz, derzeit
, Erzieherin in Wien, einvernommen. Sie gibt an, daß
sie früher in Polna, in der sogenannten Judenstadt
Wohnte.— P.: Sie sollen einmal am Fenster gesessen
sein und ein. Gespräch gehört haben. Wie war das?
Erzählen Sie uns das genau.— Die Z eu g in gibt
an, sie sei am Fenster gesessen und habe gehört, wie
einige Juden auf der Gasse auf Hilsner einsprachen.
Sie hörte, wie Aron Aufrecht ihm tagte, daß ihm
Nichts geschehen könne, wenn er Nichts, gestehe.
Dann sagte Jsaias Bodansky über die Er­
mordete: „Die war trese." (Die Zeugin sucht
dabei den Ton des Redners zu copiren, was Ge­
lächter hervorruft.) Dann, fährt die Zeugin fort,
schrien die Juden und sagten, wenn Hilsner gleich in
den Tempel gekommen wäre, hätte man ein Alibi
construiren können.
P.: Wer sagte das?— Z.: Jacob Schiller
und Frischer. Dann kamen noch der Cantor
Steinerund der Schächter Leopold Basch dazu
und die erhielten von den Anderen Vorwürfe, weil
sie sagten, daß sie Hilsner nicht im Tempel gesehen
haben. (Lebhafte Bewegung.)— P.: Wer sagte das?
— Z.: Bodansky und Aufrecht.— P.: Und was
sagte Schiller?— Z.: S ch ill er sagte, Hilsner
hätte gleich in den Tempel und dann wieder Weg­
gehen sollen, dann hätte der Cantor bestätigen
rönnen, daß Hilsner dort war.— P.: Sprachen die
Leute mit Hilsner?— Z.: Hilsner stand etwas
abseits, aber die Juden schrien so laut, daß Hilsner
Hören mußte, wie sie schrien: „Wenn er Nichts ge­
steht, kann ihm Nichts geschehen!"
- P.: Wann war das Gespräch, in dem über die
Aussage des Cantors Steiner verhandelt wurde?—
Z.: An demselben Tag.— P.: War auch Hilsuer
dabei?— Z.: Er war Vormittags vernommen
worden und freigelaffen worden. Am Nachmittag
stand er dort.— P.: Ihre Aussage leidet da an
einem großen Widerspruch. Der Cantor
Steiner ist nämlich erst am 6. April einvernommen
worden, während Hilsner schon am 5. April in Haft
behalten wurde. Wie konnte also Hilsner dabei ge­
standen sein, als die Aussage des Cantors kritisirt
wurde? —Z.: Das weiß ich nicht; ich sage nur,
Was ich sah und hörte.
Dr. Auredniczek: Im wievielten Stock­
werke des Hauses wohnten Sie denn?— Z.: Im
ersten.— Dr. Auredniczek: Hatten Sie damals
die Fenster offen?— Z.: Ja.— Dr. Auredniczek:
Ich bitte höflichst, zu constatiren, daß die Zeugin in
Kuttenberg angab, die Fenster seien ge­
schlossen gewesen.
Der Präsident nickt bestätigend mit dem Kopfe
nnd liest die betreffende Stelle vor.— Dr. V o-
dicka: Das Alles haben Sie vom ersten Stock aus
bei geschloffenen Fenstern gehört! Colossal!—
Dr. Auredniczek: Wie können Sic diesen Wider­
spruch erkläre»?— Z.: Ich weiß nicht, ob der
Richter damals Alles auch richtig so aufschrieb, wie
ich cs sagte.— Dr. Auredniczek: Sie!
haben doch das Protokoll unterschrieben.— t
llliiKtru'tetz Wiener lixtrÄolntt
Z.: Unterschrieben allerdings, aber ich wußte nicht,
was darin steht.— Dr. Auredniczek: Haben
die von Ihnen bezeichnten Juden sehr laut ge­
schneit?— Z.: Ja.
Dr. Auredniczek: Glauben Sie, daß die
Juden geichrien hätten, wenn sie ein so wichtiges
Geheimnis) zu besprechen hatten? -- Z.: Sie wußten
ja nicht, daß wir ihnen zuhörten: erst als die
Mutter hinuntcrrief: „Miserable Juden!" sprachen
sie eine kleine Weile mit leiserer Stimme. -"
Dr. Auredniczek: Trotzdem die Juden nun
wußten, daß Sie ihnen zuhöreu, schrien sie noch
immer weiter?— Z.: Ja.— Dr. Auredniczek:
Sind das aber dumme Menschen ge­
wesen! (Heiterkeit.)
Antrag auf Vorladung von Gcrichts-
fttnetionärerk.
Vertheidiger Dr. Auredniczek beantragt
nunmehr die Vorladung des GerichtSadsuncten
Dr. Pilar ans Polna und des LandeSgerichtsrathes
Dr. Reichenbach, weil es i y m v t o m a trs ch
für diesen Prozeß sei, daß d:e Zeugen, denen
Widersprüche uachgewiescn werden, jetzt die Richtig­
keit der von diesen Functionaren aufgenommenen
Protokolle bestreiten. Der Präsident läßt die Zeugin
vorläufig in ein anderes Zimmer abtreten. Hierauf
wird deren Mutter Philomena Brvz cinvernommen,
welche gleichfalls das vorerwähnte Gespräch gehört
haben will.
P.: Ich wundere mich nur darüber, daß die
Inden so laut auf der Straße schrien.—
Z.: Die Juden sind schon so, wenn sie über Etwas
in Eifer gerathen, schreien Sie auch auf der Straße.
— Dr. Auredniczek: Hatten Sie damals die
Fenster Ihrer Wohnung offen oder geschlossen?
— Z.: O s s en.— Dr. Auredniczek: ES ist
aber doch merkwürdig, daß Sie im Monat März
beim offenen Fenster sitzen. Sie sind doch nicht mehr
so jung?— Z. (die Achseln zuckend): Es ist so.
P. (zu Hilsner): Was sagen Sic, Angeklagter,
zu dieser Aussage?— A.: Daß sie unwahr ist.—
Z.: Ich bin eine gute Katholikin und sage die
Wahrheit.
Was über Hilsuer gesprochen wurde.
Der nächste Zeuge, der 70 Jahre alte Iacob
S ch il ler aus Polna, wohnt in der Nähe des
Potuaer Tempels.— P:: Sie sprachen kurz vor dem
Morde mit Hilsner?— Z.: Ich sprach im Leben
nicht mit ihm; ich bin ein alter Mann, er ist ein
junger Mensch.— Der Präsident hält nun dem
Zeugen die Anssagen von Broz Mutter und Tochter
vor, welche sich auf das angebliche Gespräch der
Juden aus der Straße vor dem Tempel beziehen.—
Z.: Wir standen oft vor dem Tempel und be­
sprachen Cultus-Angelegenheitcii; aber Gott bewahre,
daß wir über solche Sachen geiprochen hätten.—
P.: Ist das richtig, daß Sie emmal vor dem Tempel
standen nnd sich über die. Aussage des Cantors
Steiner ärgerten?— Z. (erregt): Das ist eine
Lüge, daS ist eine Unwahrheit l Ich habe mich nie
in diese Sache gemischt. Erst als Hilsner in Kutten­
berg verurtheilt worden ivar, haben wir von der
Sachs gesprochen.— Dr. B a x a: Es ist doch auf­
fallend, daß die Juden über diese Dinge me sprachen,
wo doch so ein Verdacht auf Hilsner geworfen wurde!
— Z.: Wir sprachen wohl darüber und sagten, daß
wir nicht wissen, ob Hilsner damals im Tempel war;
möglich, daß er dort war, möglich auch nicht.—
Dr. Baxa: Ich meine, ob Sie nie über Hiisner's
Betheiligung an dem Morde sprachen? .— Z.: O >a,
wir sagten, daß Hilsner ein sehr furchtsamer Mensch
ist, der sich sogar vor Prügeln fürchtet, und daß er ein
guter Mensch ist, der Niemand Etwas zu Leide ge-
than hat und so Etwas gewiß nicht thun würde.
(Gelächter.)— Dr. Auredniczek: Ich bitte doch,
die Herren darauf aufmerkfam zu machen, daß sie sich
im Gerichtssaat befinden und daß ihre Heiterkeit
durchaus nicht am Platze ist.— P.: Ich ermahne das
Auditorium ohnehin, daß es sich ruhig verhalten soll,
und ersuche auch jetzt energisch um Ruhe.
Jsaias BodanSkq, Getreidchändlcr in Polna,
bestreitet auf das Entschiedenste, daß die von den
beiden Zeuginneü Broz behaupteten Gespräche statt-
gcsuiidcn haben.-
Was ist „trefe"?
Dr. Auredniczek: Sie sollen auch gesagt
haben, und zwar in Bezug aüf die Hruza: „Die. war
trefe".— Z.: Keine Idee.— Dr. A u r e d u i c z e k:
Sie sind ein atter Mann, der sein Gewissen nicht
noch durch eine Sünde belasten soll. Können Sie
unter Ihrem Eide jagen, daß Sie das nicht sagten?
— Z. (hebt die Finger in die Höhe und sagt mit einer
nachdrücklichen Feierlichkeit): Ich schwöre, baß ich das
nicht gesagt habe.— Dr. Baxa: Was ist das:
„trefe"?— Der Zeuge tritt an das Puit Dr. Baxa's
und erklärt ihm, was das heißt: „nicht koscher".—
Dr. Baxa: Aha!— Z... (in der Erklärung fort­
fahrend): Wenn an das Messer, mit dem das Rind
geschlachtet wird, etwas Unreines kommt, dann (st
das Rind trefe und darf nach unseren Vorschriften
nicht gegessen werden.— Dr. Baxa: Aha! Ich
danke.
Corrfroutatio».
Auch der nächste Zeuge, der Kaufmann Emanuel
Frischer aus Poina, bestreitet, daß die fraglichen
Gespräche vor dem Tempel geführt worden leien.—
Dr. A u r e d n i cz e k: Ich bitte um Consronttriing
der drei zuletzt vernommenen Zeugen zuerst mit der
Friederike nnd dann mit der Philomena Broz.—
Diesem Anträge entsprechend, wird Friederike Broz
wieder vorgeruscn.— Z.: Ja, der Frischer war dabei,
aber er sagte nichts Besonderes.— P.: Er bestreitet
aber, daß überhaupt solche Gespräche geführt worden
seien.—Z.: Selbstverständlich wird er das bestreiten, aber
es ist doch wahr. Wie ich mich aufregen muß!—
P.: Also sagen Sie das dem Zeugen in's Gesicht.—
Z.: Es wurde damals m deutlicher Sprache gesagt:
„Wenn er nicht selbst gesteht, wird ihm Nichts ge­
schehen, weil kein Zeuge dabei war." Und dem Canlor
LLL. Cinlagsbogen.
wurden Vorwürfe darüber gemacht, daß er,nicht gui
ausgesagt hat, er hätte sagen sollen, daß Hilsner
wahrscheinlich im Tempel war.— Frischer: Was
Sie sagen, ist unwahr.— Z.: Ich habe die Wahrheit
gesagt l
Die Zeugin wird nun mit Jiaias Bodansky
confrontirt und hält auch diesem gegenüber ihre
heute gemachten Depositionen vollkommen aufrecht.
— Zeuge Bodansky: Kein Wort daran ist wahr,
ich weiß nicht, was die Zeugin will.
Darauf solgt dann die Confrontation mit
Iacob Schiller.— Z.: Sic haben zu Ihrer
Schwester gesagt: „Wenn der Hilsner nur in den
Tempel gegangen wäre! Wenn er auch gleich wieder
weggegangen wäre, man hätte ein Alibi gehabt!"—
Z.: Das ist doch unglaublich! Ich weiß von alledem
Nichts. Was das Fräulein hier für Komödie spielt!
Das hat sie vielleicht in Romanen gelesen!—
P. (zum Zeugen): Ich bitte, die Zeugin hier nicht zu
beleidigen.— Z.: WaS ich sagte, ist Alles wahr. Das
ist hoch wirklich zum Lachen!
"Es wird nun die Zeugin Philomena Broz
vorgerufxn und mit den Zeugen Fr i s ch er. Bo­
dansky und Schiller confrontirt.— P.: Die
Zeugen sagen, daß Alles nicht wahr ist.— Z.: Das
ist schon so die Gewohnheit der Juden. (Großes Ge­
lächter fm Auditorium.)— Zeuge Schiller be-
mKrtsi: Die Zeugin hat schlecht gehört, vielleicht war
sie damals nach dem Lesen eines Romanes.— P.:
Reden Sie nicht hier in diesem Tone!— Zeugin
Broz: Das ist schon so Judenart.— Der Zeuge
will Etwas erwidern, der Präsident verweist ihn zur
Ruhe.
Die Zeugin Broz verläßt lachend das Podium.
Anträge der Berthcidigrrug.
Dr. A ur e d n i cz e k begehrt die Vorladung
des Aron Aufrecht, des Sigmund Basch und
des Studenten Berthold Rak aus Jglan. Ferner
gibt Dr. Auredniczek folgende Erklärung ab: Der
Zeuge Pejchak hat gestern über Veranlassung des
Dr. Baxa einen anonymen Brief producirt, der
zwar mit dem Bcrhandluiigsgegenstand Nichts zu
thuu hat, der aber producirt wurde, um Stimmung
zu machen. Ich beantrage daher, daß, soferue eS
möglich ist, das Original des Brieses beschafft nnd
sestgcstellt werde, ob der Brief nicht etwa von
einer antisemitischen Große fabricirt
W u r d e;^ ferner beantrage ich mit Rücksicht aus
den Umstand, daß der Brief unterschrieben ist'- „Ihr
Freund, Porzellangasse Nr. 13", daß an die Wiener
Polizei-Direction eine telegraphische Anfrage ge-
rrchiet werde, wer m der Porzellangasse Nr. ,13
wohnt, welcher Consessivn die Bewohner dieses
Hauses angehören, und endlich beantragt der Ver­
theidiger die Requisition hes Protokolls von Polna
über diesen Brieg.
Staatsanwalt Dr. Malijowski spricht sich
gegen die den Brief betreffenden Anträge aus, da es
Sache jedes vernünftigen Menschen ist, sich über die
Sache mit dem Briese ein Urtgeii zu bilden.
Dr. Baxa entgeguctc, daß er sich derartige
Vorwürfe vom Herrn Vertheidiger verbitte, da er
keine Stimmung mache. Es liege ihm nur daran,
daß die Wahrheit an den Tag komme, nnd es wäre
ihm ebenso 'uuüügenehm, wenn Hilsner unschuldig
verurtheilt würde, als wenn er ungercchtfertlgtcr-
weise sreigesprochen würde. Dem Peschak war, es
darum zu thuu, daß er Nachweisen könne, wie sehr
er wegen seiner Aussage von den Juden verfolgt
wurde. Und deshalb habe die Verlesung des Brieses
als Jllustrationssactum zur Verhandlung gehört.
Nach, der hierauf emgetretenen Mittagspause
wurden Aussagen von zwei Zeugen, weiche an­
gegeben hatten, daß sich Hilsuer, wenn von dem
Morde die Rede war, verlegen und unruhig zeigte,
verlesen.
Der Geisteszustand Hilsrrer's.
Das Gutachten der Kuttcnbcrgcr Aerzte
Dr. Jaroslav H a v li c e k und Dr. Jäger über
den Geisteszustand des Angeklagten besagt >m
Wesentlichen- Folgendes: Leopold Hilsner stammt
aus eiuer gesunden Familie und erscheint in keiner
Richtung erblich belastet. Er war kein Trinker und
hatte keine besonderen Leidenschaften, die ihn irgend­
wie beherrschten. Seine Intelligenz entspricht voll­
kommen der Erziehung, die er genossen hat. Auch
während der Zeit, in welcher er sich in Haft befand,
war eine Hemmung seiner geistigen Thätigkeit nicht
bemerkbar. Er legte vielmehr ein ganz vernünftiges
Benehmen an den Tag. Schlaf und sonstige
Functionen des Körpers sind gut. Der Untersuchte sic
geistig gesund u u d v o l l k o m m e u z u r e ch u u u g s-
f q h i g. Er ist eine stark sinnlich veranlagte Natur,
perverse Veranlagung ist aber durchaus nicht zu
constatiren.
Das von der Heimatsgemeinde ausgestellte
Lcumundszeugmß besagt, daß Hilsner einen
schlechten Ruf hat. Er wird als ein arbeits­
scheuer Mensch geschildert, ein Vagabund, der mit
seiner Mutter nur von Almosen lebte. Ein späteres,
von Dr. Äodicka im Falte Benesch enigehottcs
Lemimndszcugnlß lautet günstiger.
Verlesen wird die Aussage der Näherin Agnes
Hajek, die angegeben hatte, daß sie bald nach der
Ermordung der Hruza einen Mann im Walde traf,
der ihr sagte, daß er Mädchen gerne habe. Dieser
Mann, erklärte die Zeugin, hat mich um den Hals
genommen und mich ansgefordert, Mit ihm tiefer in
den Wald zu gehen; aiS ich dies nicht wollte, ver­
schwand der Mann.
Das Dienstmädchen Josephine Hajek, deren
Anssage verleien wird, war kurze Zeit in der Juden-
schnle bedienpet; sie verließ diesen Posten, weil
Hilsuer sie jo eigcnthümtich anschaute.
Die rothcrr Flecke».
ES wird hierauf das Facultätsgutachteu über
die rotheu Flecken aus der Hose Hilsner'S verlesen.
Dasselbe geht dahin, daß an; Grund des mikroskopi­
schen Befundes, bei dem keine deutlichen farbigen


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 22 ]
HIuLtrü-tes Msusr LLiriULolt
I. ^ovsiulisr 1909 ^lr. 309
Leits 22 Wien, nounsrskL»
oder farblosen Blutkörperchen gefunden wurden,
nicht, behauptet werden kann, daß die Flecken auf
der ^)oie von Llnt Zerrühren. Auch uns der chemischen
Untersuchung geht hervor, daß sich in den Flecken
kem Blut, beziehungsweise kein für das Blut
L?rakteris!iicyer, Blutfarbstoff Nachweisen laßt.
Die Möglichkeit, daß diese Flecken trotzdem
von Blut herrührcn, laßt sich jedoch auf
Grund die,es Befundes nicht mit voller Bestimmt­
heit ausschliegen, da das Blut vielleicht in Folge
vorgenommener Manipulationen, wie Waschen und
zügeln, sich verändern oder so ausbreiten konnte,
daß cs iich nach den bisher bekannten Methoden nicht
Nachweisen läßt.
Privatvertrcter Dr. Baxa bittet zu con-
statiren, daß die Untersuchung gegen Johann H r u Z a,
den Bruder der Ermordeten, mangels eines That-
bcitandcs eingestellt wurde.— Dr. Anred-
n i c z e k bemerkt, daß die Einstellung von der Staats-
anwaltsaiast auSging und daß daS nicht bedeutet,
daß die Person, bezüglich welcher die Untersuchung
eingestellt wurde, unschuldig ist, sondern daß die
Staatsanwaltschaft sich nicht veranlaßt sieht, gegen
jemanden einzuschrcitcn.
der Borladung des Universitäts-Professors
" d d l aus Prag, der sich gegenwärtig in
Abbazia befindet, wird Abstand genommen.
Der Präsident theilt sodann mit, daß trotz
aller, selbst telegraphisch angestelltcn Recherchen die
Zeugen Kn t i l, Prochaska, Leixner und
Berthold ^ried nicht auSgeforscht werden konnten.
Hierauf wurde die /Verhandlung für den
2. November, V?0 Uhr Bormittags vertagt. Die
Parteienvertreter, Verthcidiger und Gcschwornen
hatten an den Präsidenten das Ersuchen gestellt, mit
Rücksicht daraus, daß sie nach Hause fahren wollen,
die Berhandlung am Freitag erst Mittags beginnen
zu lauen. Der Präsident erklärte jedoch, diesem
Wunsche nicht willfahren zu können.
Salon Kolben.
Herr und Frau Kolben, welche in den
Mauern Wiens einen „Salon" nach Tuschl'scher
Manier etablirt hatten, haben gestern beim Bezirks­
gerichte Neubau ihre Strafe empfangen, indem sie
zu je d r c i Monate u strengen Arrests, verschärft
mit zwei Fasttagen in jedem Monate, vernrtheilt
wurden. Die Mitangeklagte Susanna Langer, eine
Schwester der Kolben, welche nur als Magd bei
derselben bedienstet war, wurde s r e i g e s p r o ch e n.
Die Verhandlung, über deren Beginn wir bereits
im Abendblatte berichtet haben, hatte folgenden
Verlauf:
Die Artistin Rosa W., welche bei ihrer polizei­
lichen Einvernahme für den Angeklagten Kolben
sehr belastend ausgesagt hatte, gab in der gestrigen
Berhandlung an, daß Vieles, was in dem polizei­
lichen Protokolle enthalten sei, ihr vom Ober-
commissär Samek selbst vorgehalten und gleichsam
fuggerirt worden sei.
Der über Antrag des Vcrtheidigers Dr. El­
bogen vorgeladene Obereommissär erklärte, daß die
Rosa W. von ihm zwei Stunden lang einvcrnommen
wurde und die im Protokolle enthaltenen Aeuße-
rungen gemacht habe.
^ Vom Richter eindringlich befragt, gab dann
Rosa W. zu, daß dies möglich sei, doch könne sie sich
nicht erinnern. Sie erklärte, daß ihr das Protokoll
nicht vorgelesen wurde.
ObercommissärSamek: Das ist richtig,
ich habe der Zeugin aber jeden Satz einzeln vor­
gelesen.
Verth, (zu Rosa W.): Haben Sie
icmals direct gehört, daß Herr Kolben ge­
sagt hat, er müsse die Hotels absuchen, die Portiere
bestechen und die Fremden abholen?— Zeugin:
Ich habe es von einer Bekannten gehört.— B er t h.:
Es ist also ein Tratsch?— Z e u g in: Ja, ein
Tratsch.— Richte r (zum Obereommissär S a m e r):
Frau Kolben behauptet, daß Sie ihr den Hof gemacht
und einen Liebesantrag gestellt haben. Auch sollen
Sie, als Sie eine Photographie, die Frau Kolben in
sehr dccolletirtcr Kleidung darstellt, besichtigten, die
Bemerkung gemacht haben: „Auf das flieg' ich, das
ist gerade recht!— Zeuge: DaS Letztere ist
richtig, diese Bemerkung war aber ironisch
gemeint und Fran Kolben mußte das
merken. Ich war gegen sie sehr höflich, damit sie ihr
Geständnis; möglichst vervollständige. Auch wollte ich
wißen, ob Fran Kolben nicht selbst einen liederlichen
Lebenswandel führe.
Richter: Ist es wahr, Herr Obereommissär,
daß Herr Kolben zum Polizeiagenten sagte: „ES ist
gut für Sie, daß Sie schon jetzt kommen. Am
1. November wollte ich nach Berlin übersiedeln"?—
Angeklagter Kolben: Das habe ich thatsächlich
gesagt.
Die nächste Zeugin ist die 17jährige Sortirerin
Bertha M.— Richter: Kennen Sie das Ehepaar
Kolben?— Zeugin: Ja! Aber ich war nicht in
dessen Wohnung.
Die Zeugin verfällt in einen Wcinkrampf,
worauf der Richter bemerkt: Ihr Weinen ist jetzt
zu spät. Ich ermahne Sie aber, die volle Wahrheit
zu sagen.— Zeugin: Ich war dort, aber mit
meinen beiden Schwestern, die jetzt in Budapest sind.
Richter: Sie waren auch zu einer Zeit dort,
als die Susanna Langer die Frau Kolben vertrat,
als nämlich Frau Kolben auf dem Lande war?—
Zeugin: DaS kann ich nicht sagen.
Die Zeugin Marie K. erklärt, daß im Sommer,
während Fran Kolben auf dem Lande war, Susanna
Langer die Mädchen empfangen habe.
Der st a a t s a n w a l ts ch a f tl i ch e Funk­
tionär legt der Zeugin mehrere Photographien
vor, welche sie als Bilder von Frauen bezeichnet, die
im Salon Kolben verkehrten.
Die Zeugin Frau Paula Cz. deponirt, daß sie
für Frau Kolben Kleider lieferte, da sie Schneiderin
ist. Liebei habe sie Frau Kolben ru Zusammenkünften
Heinrich Kolben.
mit Herren bewogen.— Der Bertheidiger will
nun an die Zeugin eine Frage, betreffend ihre
sonstigen Beziehungen, stellen.— Richter: Diese
Frage weise ich als irrelevant zurück. Ich dulde nicht,
daß die Zeugin beschämt wird.— Verth.: Ich
bitte, dies zu protokoltiren. Ich bedauere, daß ich nicht
auch den Ton, in welchem diese Rechtslislehrmig mrr
zutheil wurde, protokolliren lassen kann.— Der
Richter läßt die Protokollirung vornehmen.
ES werden noch Noten der Budapester und
Wiener Polizei verlesen, nach welchen Fran Kolben
schon im Jahre 1894 unter dem Verdachte der
Kuppelei stand; damals konnte ihr jedoch Nichts be­
wiesen werden.
Nach Schluß des Bcweisverfahrens beantragte
der staatsanwaltschaftliche Functionär
die strenge Bestrafmig aller drei Angeklagten. Der
Verthcidiger Dr. Elbogen Plaidirte auf eine
milde Strafe für Frau K v l b e n, bezüglich welcher
ErireftinL Kolbe».
es nicht zu bestreiten sei. daß Herren aus der Crßme
der Gesellschaft mit ihrer Schönheitscröme in Be­
rührung gekommen seien. Heinrich Kolben und
Ernestine Langer seien keiner Schuld überwiesen
daher freizuivrechen.
Der Richter fällte hierauf das eingangs mit-
gctheilte Urtheil. Der Bertheidiger meldete die Be­
rufung gegen das Strafausmaß an. Beide Ver-
urtheilte verblieben in Haft, da der vom Bertheidiger
gestellte Antrag, Heinrich Kolben gegen Erlag einer
Eaution aus freien Fuß zu stellen, vom Richter ab­
gelehnt wurde. Die freigesprochene Susanna L an g er
verabschiedete sich laut weinend von ihren Anver­
wandten.
S-
Während beim Bezirksgerichte Neubau über den
„Salon" Kolben verhandelt wurde, gelangte eine
ähnliche Asfaire beim Bezirksgerichte Jvsephstadt vor
dem Gerichtssecretär Fröhlich zum Abschlüsse. Hier
waren die Eheleute Josepha und Heinrich L e ißu e r
beschuldigt, einen allerdings bescheidenen, aus Zimmer
und Cabinet bestehenden „Salon" an Liebespaare
vcrmiethet zu haben. Herr Jeißuer, der am Vormittag
Diurnist beim Handelsgerichte, am Nachmittag Kellner
ist, erklärte, von den Vorgängen keine Kemitinß ge­
habt zu haben: Frau Leißncr gab an, daß sie Damen
als fixe Pensionärinnen in ihrer Wohnung hatte. Die
Hauptzcugin in diesem Prozesse war dieselbe, wie im
Prozesse gegen das Ehepaar Kolben, die 17 Jahre
alte Marie K. Diese gab an, daß Fran Leißncr mit
ihr täglich aus den „Wurzenfang" ansging und daß
die Angeklagte, wie man erzählte, ein fünfzehnjähriges
Mädchen um 1000 Kronen an einen Herrn verkauft
habe. Der Richter verurtbeilte Emma Lcißner zu
vier Monaten, ihren Mann zu zwei Monaten
strengen Arrests.
(Ein angcklaatcu Vvlkssärraerdircctor.)
Zwischen dem Singspielhallen-Director Leopold P a w-
lowski und dem bei ihm engagirt gewesenen Ehe­
paare Tonh a u s e r kam es nach einer Vorstellung
in einer Restauration im III. Bezirke zu Mißhellig­
keiten. Am I. Mai d. I. kam ein Fremder, welcher
den Productioneo beigewohnt hatte, in die Küche des
Gasthauses, welche als Garderobe verwendet wurde,
und stellte an Pawlowski das Anerbieten, ihm gegen
einen Betrag von zehn Gulden mit Frau Tonhauser
ein Stelldichein zu vermitteln. Der Director soll auch,
die Zusammenkunft zugesagt haben, die aber nicht
stattsand.. Am selben Abend begab sich dann
die Gesellschaft in ein Cafö, wobei es zu einem Streite-
zwischen dem Tonhauser'schen Ehepaar und Pawlowski
kam, weil Pawlowski seinen Kaffee selbst zahlen
mußte, während für alle anderen Theilnehmer der
Gesellschaft ein Freund Tonhanser's die Zeche bezahlt
hatte. Pawlowski erklärte, er werde von nun an dem
Freunde nicht mehr den freien Eintritt zu den Vor­
stellungen gestatten, und fügte mit Beziehnung auf
Frau Tonhanser hinzu, auf so eine Sängerin, die ihrem-
Director nicht einmal einen Schwarzen „herausfetzen"-
kann, verzichte er, andere Sängerinnen zahlen ihrem
Director das Nachtmahl. Vierzehn Tage später verließen!
die Tonhausers das Engagement bei Pawlowski.
Mittlerweile hatte auch ein Herr Schöpf von denn
Rendezvous, das Pawlowski vermitteln sollte,,
Kenntniß erlangt und erstattete die Strafanzeige:
gegen diesen wegen Gelegenheitsmacherei. Gestern!
nun hatte sich Pawlowski beim Bezirksgerichte Land­
straße deshalb zu verantworten. Der Richter Doctor:
Altmann sprach den von Dr. Alphons Cohn!
vertheidigten Angeklagten frei, da in dem vor­
liegenden Falle keines der Merkmale einer strafbaren.
Handlung vorltege. Es habe sich höchstens um eine»!
schlechten Spaß gehandelt.
(Das Recht der Fahrgäste bei Zugs­
verspätungen.) Das Bezirksgericht für Handels--
sachen Wien hat kürzlich eine principiell
wichtige Entscheidung getroffen, welche für,
die weiten Kreise des reisenden Publicums von Inter--
esse ist. Der Wiener Advocat Dr. Ruzicka hatte
im Mai d. I. am Wiener Südbahnhose eine Karte
11. Waffe Schnellzug zur Fahrt von Wien über!
Leoben nach Jnnichen und zurück gelöst, mit welcher
Karte er am 19. August die Rückfahrt antrat.
Er benützte hiezu zunächst den Postzug, welcher:
fahrplanmäßig um 7 Uhr 26 Min. Morgens:
von Jnmchen abgeht und in Villach Ab­
schluß an den um 12 Uhr 20 Min. Mittags!
von dort abgehenden Eilzug hat. Da jedoch der
Postzug mit Verspätung in Villach eintraf, so war
der Anschlnßzug bereits abgegangen. Dr. Ruzicka-
hatte am nächsten Morgen geschäftlich in Wien zu>
thnn und benützte deshalb den von Villach ab-!
gehenden Abendschnellzug der Staatsbahnen via
St. Michael—Amstetten. Die von ihm gelöste Karte
konnte er bis St. Michael benützen. Bon St. Michael
nach Wien mußte er eme neue Karte um den Betrag,
von 16 K. 41 H. lösen. Da er also während der
Nacht fuhr, benützte er einen Schlafplatz, für welchen
er noch überdies 7 K- 40 H. zu entrichten hatte.
Dr. Ruzicka klagte nunmehr die Südbahn
auf Rückersatz von 23 Kronen 81 Heller, und für
denn Fall, daß diesem Begehren nicht stattgegebe»
werden sollte, auf Rückerstattung von 14 Kronen,
welche er in der gelösten Karte für die Fahrt von
St. Michel über Leoben nach Wien bezahlt hatte,
da er diele Strecke, wie bereits erwähnt, in
Folge der Verspätung bei der Rückfahrt nicht mehr­
benützte.
Nach den Gegenausführungen des Vertreters
der Südbahn, Rechtsconsulcnten Dr. Hermann,
verkündete der Richter Oberlandesgerichts- Rath
Dr. Reumann, das Urtheil, demzufolge das-
Klagebegehren vollständig abgewiesen
wurde Diese Entscheidung wurde folgendermaßen
begründet:
Nach S 26 (L) Vetriebsreglement ist dem mit.
durchgehender Fahrkarte versehenen Reisenden, wenn
in Folge einer Zugsverspätung der Anschluß an
einen änderen Zug versäumt wird, der bezahlte
Fahrpreis zu ersetzen, sofern er mit dem­
nach st en zurückfahrenden Zuge un­
unterbrochen zur Abgangsstation zurückgekchrt
ist. Kläger hätte also im vorliegenden Falle nur das
Recht gehabt, mit den näch st en Zuge wieder!
nach Jnnichen zurückzufahren und die-
für die Fahrt von Jnnichen nach
Villach und zurück erlegte Gebühr zurück»
zuverlangcn.
In den weiteren Ausführungen des Urtheiles
wird erklärt, daß es der Bahn nicht als Ver­
schulde N angerechnet werden könne, wenn sie eine-
Verspätung nicht durch rascheres Fahren wieder ein»
bringt oder einen Anschlußziig pünktlich abgehen
läßt, ohne das Eintreffen des zu diesem Anschlüsse
führenden Zuges abzuwarten. Für solche Umstände
seien allgemeine Vorschriften und überdies die
Situation in der betreffenden Zeit maßgebend, da
die Bcdachtnahme auf andere im Laufe befindliche
und abzulassende Züge ein schnelleres Fahren, be­
ziehungsweise das Zurückhalten eines Zuges ver­
hindern kann. Die Rücksicht auf die Wahrung
der Sicherheit des reisenden Publi­
cum s sei gewiß für die Bestimmung des 8 26 (1)
Bctriebsreglement maßgebend gewesen, derzufolge
verspätete Abfahrt oder Ankunft der Züge keinen
Anspruch gegen die Eisenbahn begründe, da diese
Rücksicht eine Garantie für die rechtzeitige Abfahrt
oder Ankunft der Züge ausschiießt.
Die Konitzer Meineidprozefse.
Berlin, 31. October. (Privat-Dep efche.)
Im Konitzer Meineidprozeß gegen den Arbeiter
Maßloff, welcher in der Mordaffaire des
Gymnasiasten Ernst Winter unter Eid den Konitzer
Fleischer Adolph Levy der Theilnahme am Morde,
respcctioe der Mitwissenschaft und Beihilfe be­
schuldigt hatte, wurde heute der Localaugenschein im
Levy'schen Keller vorgenominen. Die Besichtigung
ergab nichts für Levy Belastendes. Die vermeintlichen
Blutflecken im Keller, auf welche ein Geschwornex


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 23 ]
lUusti-üffes wiener LxtradlM
1. ^ovouilzor 1900 8oito 23
!^r. 300 Meu, vouusrstLA
die Untersuchung ausgedehnt wissen wollte, erwiesen
sich als alte Fettflecke.
Als Beispiel für die unsinnigen Angaben, die
im Zusammenhang mit der Mordsache leichtfertig
beschworen worden feien, erwähnt der Zeuge Polizei-
commissär Wehn die Aussage eines sicheren Orda
in Beuthen. O rd a war am Mordtage in Könitz
und beschwor, er habe gesehen, wie Winter
m i t t e l s L a s sos auf der Landstraße von zwei
Juden eingefangen worden sei, die auf dem Wagen
faßen. Winter habe geschrieen: „Was wollt Ihr denn,
ich bin ja der junge Winter!" daher sei ein Jrrthum
seinerseits ausgeschlossen. Orda hat nunmehr in
Beuthen vor dem Untersuchungsrichter gestanden,
daß er einen Meineid geleistet habe.
Sport.
Rennen ;n Wien.
Der Besuch in der Freudenau war wegen des
schlechten Wetters gestern ein schwacher. Die Rennen
waren bis auf das über Hürden wieder stark bestritten
und in dem werthvollsten Ereigniß fürZweijährigesiegte
der Outsider Tarantella II. sehr leicht über den Favorit
Falb. Eine Ueberraschung brachte ferner Barbara's
Erfolg im Handicap, die Niederlage von Garcia im
Match gegen Jsalco und theilweise auch von Bruce
Lowe im Maidenrennen der Zweijährigen.
I. Verkaufsrennen der Zweijähri­
gen, 2460 K-, 1006 M. Herrn Ged. v. Rohonczy's
F.-St. Hamamelis, SSfls Kg. (Morgan), I.;
Herzog Mm. v. Braganza's F.-St. Sari voll a neve,
LZ');, Kg. (Adams), 2.; Herrn N. v. Szemere's dbr. H.
Szeltolo, 55 Kg. (Clemiujon), 3. Tot. 21:10. Platz
59, 64:56. Eventualquoten: Sari Volt a neve 23,
Szeltolo 59, Ajchenbrödl 167, Barbara II. 196.
II. V e r k a ufs r enu en, 2460 K., 1860 M.
Gf. Adalb. Sternberg'» 5j. br. H. Aldomas,
57'/zKg. (Barker), 1.; Herrn N. v. Szemere's 3j. br.
H. Melfitano, 50 Kg. (Mandi), L; Mr. White's 3j.
br. H. Pharisäer, 50'/, Kg. (Morgan), 3. Tot. 20:10.
Platz 77, 142:50. Eventualauoten: Pharisäer 34,
Artatlan 11. 79, Beauharnats 91, Melfitano 102,
Jablanica 163.
III. Rennen der Zweijährigen, 5000 K.,
1000 M. Bar. Joh. Harkanyi's F.-St. Taran­
tella II., 52 Kg. (Wilton), 1.; Herrn And. v. Pechh's
br. H. Falb, 53'/, Kg. (Poole), 2.: Herrn Anton
Dreher's br. H. Timor, 55'/, Kg. lMorgan), 3. Tot.
73:10. Platz 150, 83:50. Eventualquoten: Falb 24,
Nachtwächter 50, Sassi 64, Lovag, Timor 80.
IV. Hürdenrennen der. Drei jähri-
g e n, 2300 K., 3200 M. Herrn V. v. Mautner's
F.-H. Jsalco, 58'/, Kg. (Wheeler), 1.; Herrn And.
v. Pechy's br. H. Garcia. 62 Kg. (Shejbal), 2. Tr
23:10. Eventualquote: Garcia 14.
^ Handicap der Zweijährigen,
2400 K-, 1300 M. Capt. Gaston's br. St. Barbara,
42 Kg. (Sands), 1.; Air. Roberts' F.-St. Onyx,
51 Kg. (Morgan), 2.; Gf. S. Wimpffen's br. St.
Silver Box, 55'/, Kg. (Adams), 3. Tot. 106:10.
Platz 106, 82, 140:50. Eventualquoten: Onyx 35,
Kartell 74, Baedeker 78, Eiendes 87, Silver Box 87,
Hastrmann 144, Uy-Flap 157, Szekfü 166, Kevely
183, Bombardier 196.
VI. Maid en renn en der Zweijäh­
rigen, 2400 K-, 1100 M. Gf. L. TrauttrnanSdorff's
br. H. B r u c e Lowe (Barker), 1.; Mr. C. Wood's
F.-H. Windsor (Black), 2.; Graf G. Andrasty's br.H.
Wicsö (Gilchrist) 3. Tot. 47:10. Platz 129, 129:50.
Eventualquoten: Montczuma 29, Dicsö 48, Nina 58.
Windsor 60, Patron 141.
MasgM'sdermNEss?
(Die Wiener elektrischen Straßenbahnen.)
Wie das „Eisenbahnblatt" meldet, hat die Commune
die vom Gemeinderathe in Ansehung der Dienst- und
Arbeitsordnung für die Bau- und Betriebsgesell-
fchaft gefaßten Beschlüsse dem Eisenbahnministeriunl
vorgelegt und dieselben gleichzeitig dev Bau- und
Betriebsgesellschaft mit der Aufforderung mitgetheilt,
sich hierüber binnen vierzehn Tagen zu
äußern. Der für die Aeußeruug gesetzte T e r-
/min läuft am 3. Nov e m b e r ab. Daß diese
Aeußerung mit einer unveränderte:: Annahme der
von der Commune an dem Entwürfe der Bau- und
Betriebsgesellschaft vorgeuommeuen tiescinschneideu-
den Milderungen nichts weniger als identisch sein
werde, kann als zweifellos gelten. Die Verwaltung
hat schon in ihrer jüngst an den Bürgermeister ge­
richteten Zuschrift, in welcher sie die unterlassene
Beziehung von Vertretern der Gesellschaft zu den
Berathungen des Stadtrathes über die Dienst- und
Arbeitsordnung bedauerte, sigualisirt, daß sie
manchem der gefaßten Beschlüsse nicht zuzu-
st i m m en vermöge. Die .Commune wird nun vor­
aussichtlich die Aeußeruug der Bau- und Betriebs­
gesellschaft gleichfalls dem .Eifenbahuministenuin
unterbreiten und es werden sodann zwei Möglich­
keiten vorliegen: Entweder das Eisenbahnmini-
sterium fällt die Entscheidung, oder es weist beide
Theils neuerdings an, eine .Verständigung anzu­
streben. .Jedenfalls dürfte die e u d g i l t i g e N c-
getung der Dienst- und Arbeits­
ordnung, ob sie nun auf dem einen oder dein
änderen Wege erfolgt, noch einige Zeit er­
fordern. Inzwischen wird auch die Frage des
Penfionsstatutes demnächst im Gemeinde­
rathe zur Verhandlung und Beschlußfassung gelan­
gen- Wie wir hören, sind von Seite des Magistrates
Bericht und Anträge tu Betreff des von der Bau-
und Betriebsgesellschäst vvigelegten Penfionsstatutes
bereits fertiggestellt und wird die Angelegenheit i n
d.e r nächsten Woche vor den Stadt­
rath kom:nen. Man darf auf das Resultat der
bezüglichen Berathungen umso gespannter fein, als
die communalen Kreise die Forderung der Bedienste­
ten auf Feststellung des Ausmaßes der Pensionen
für die Mitglieder des alten PensionSfondes mit
75 Perccnt zu der ihrigen zu machen die Absicht
haben, während bekanntlich die Ban- und BctricbS-
gcsellschast dieses Ausmaß von bisher 60 auf
66 Pcrcent zu erhöhen bereit ist. .Inzwischen haben
die Witterungsverhältnisse eine fvrcirte Be­
treibung der Banarbeiten gestattet. Die Umbauten
sowohl, als die Neubauten, spccicll die Legung des
SchlihkanalS auf dem Ring und den radialen Aus­
läufern schreiten rasch vorwärts. In der allernächsten
Zeit steht die Eröffnung der Linie
d :t rch die M a tz l e i n s d o r s e r st ratze be­
vor. Die Eröffnung der H c u g a s s e n l i n i e
wird nach Vollendung der provisorischen Leitung
auf dem Schwarzenbergplatz stattsindcn. Von
neuen L i u i en ist auch jene von: neuen
Markt durch die Tegetthoff- in die
Operngasse in Angriff genommen worden.
Da diese Linie nach dem Vertrage bis zum An­
schlüsse an die Linie Kärntncrthormarkt —- .Gctreide-
inarkt— Museumstraße— Auerspergstraße— Lan-
desgerichtsstraße— Garnisonsgasse— Währinger-
straße geführt werden soll, auf welch' Letzterer be­
reits die Schienenlcgung zum großen Theile voll­
endet ist, so tritt die Frage der PLagirung der
Theilstreckc Opernring— Fricdiichsstraße— Getreide­
markt der Neuen Wiener Tramwaygesellschast in das
Stadium der Actualität. In der That sind die Bau-
und Betriebsgesellschäst und die Neue Wiener Tram-
waygesellschaft von der Commune aufgesordcrt
worden, in die bezüglichen Verhandlungen einzu-
tretcn. Die Commune stellt sich auf den principiellen
Standpunkt, daß bei diesen Verhandlungen die
Modalitäten der Peagirung nicht blos in Ansehung
der genannten Linie, sondern rücksichtlich aller in
Hinkunft noch in Betracht kommenden Theilstrecken
des Netzes der Neuen Wiener Tramwaygesellschast
festgcstcllt werden sollen. Diesen Standpunkt nimmt
auch die Neue Wiener Tramwaygesellschast ein
während die Bau- und Betriebsgesellschäst bisher
die Verhandlungen lediglich auf die genannte
Theilstrccke beschränkt wissen wolle.
(Der Hofportier als Jubilar.) Am
heutigen Tage vollendet Herr Joseph Schlögl sein
25. Dienstjahr als Portier ver Hofburg. Die
Stellung eine Portiers in der Kaiserbürg wurde erst
seit der Fertigstellung des Zubanes an der Bellaria
geschaffen und der erste Hofportier war Herr Joseph
Schlögl, der anfangs abwechselnd mit einem
zweiten den Dienst versah. Die Zahl der Hofportiere
wurde später ans vier erhöht. Sie besorgen auch den
ccremoniellcn Dienst bei der Botichastcrsticge. bei
feierlichen Ausfahrten fremder Souveräne und hohen
Herrschaften, bei Hoffestlichkeitcn und werden auch
häufig dem internen Hofdienst zngezogen. Joseph Schlögl
ist in Grasendorf bec Hartberg in Steiermark am
14. Mai 1841 geboren und war in seiner Jugend
als landwirthschaftlicher Arbeiter thätig, biS er am
1. März 1862 zum ehemaligen 5. Kürassier-Regiment
Kaiser Nicolaus cinrnckic. Sein musterhajtcs Ver­
halten und sein Pflichteifer verschafften ihm die
Gunst seiner Vorgesetzten. Einer derselben war der
dermaligeKriegsminister Freiherr v. Krieg Hammer.
Den Feldzug vom Jahre 1866 machte Schlögl als
Unterossicier mit und er wurde für seine Tapferkeit
öfters belohnt. Im Jahre 1871 kam Schlögl zur
Hosbnrgwache, von wo er am 1. November 1875 in
den Stand der Hofdiener übernommen wurde und
als Hofportier seine Zutheilung erhielt. Für seine
Irenen Dienste wurde Schlögl durch mehrere in-
und ausländische Medaillen ausgezeichnet. An dem
heutigen Tage werden dem Jubilar große Ehrungen
seitens seiner Collegen und Bekannten zuthcil werden.
Wir bringen vorstehend das Bild von Joseph
Schlögl nach einer Photographie ans dem Atelier
de» Hosphorographen A. Huber, IV., Margarethcn-
straße Nr. 36. Es stellt den Jubilar in der Livres
mit dem vergoldeten Stabe vvr, in welcher der Hof­
portier bei großen Festlichkeiten seinen Dienst versteht.
(Danzcr's Orpheum.) Auch die gestrige
zweite Aufführung des Programme» fand eine ebenso
günstige Ausnahme, wie am Eröffnungstage.
Besonders die Phantastische BnrleSqne „Venns
auf Erden" erntete cinßervrdcnilichcn Applaus.
Die Pracht des vom Hos- und Kammerlieferanten
L>andor Jaray in zehn Wochen neu adaptirten
Hause» erregte auch gestern die Bewunderung des
Pnblicums. Heute schon wird das Varieteprogramm
eine Veränderung erfahren, da neue Artisten debntiren.
Sonntag findet im Orpheum die erste Nachmittags­
vorstellung bei halben Eintrittspreisen statt.
(Verlegung des OdstmarkLcs am Donau-
kanalc.) In der gestrigen Stadtrathssttzung be­
richtete Oppen üerger über die Verlegung des
Obstmarktes aus der Oberen Donaustraße im Be­
zirke Leopoldstadt. ES wurde beschlossen, es sei mit
Rücksicht ans die erfolgte Verstellung der Obstichisfe
von der llserftrccke oberhalb der Augartenbrncke an
die Userstrecke unterhalb der Brigittabrücke in der
Brigittenau die provisorische Verlegung
d e s O b st m a r k t e s ans der Oberen Donau­
straße an die Brigittcnaucrlände, und zwar
auf die gegen den Donaukanal zu gelegene Hälfte
der Gehallce gegenüber den Häusern 28 bis 33
Brigittenanerlände zu genehmigen und die Kosten
für die nöthigen Herstellungen (Beleuchtung, Waffer-
beschaffung und Errichtung einer Bedürfnißanstalt)
zu bewilligen.
(Zum Selbstmord des Barons Brnnicki.)
Wir haben über den Selbstmord ausführlich berichtet,
welchen Baron Joseph Bruni cki am vergangenen
Samstag in einem hiesigen Hotel in dem Augenblick
ausführtc, als ihn ein Dctective zur Polizei abholte.
Bevor Baron Bruni cki den tödtlichen Revolver­
schuß gegen sich abgab, richtete er an einen hier
lebenden Freund einen Abschiedsbrief, dessen Wort­
laut wir nachstehend veröffentlichen:
„Lieber Freund! Obwohl wir uns erst kurze
Zeit kennen, haben Sie mir doch gelegentlich ver-
wrochen, für den Fall meines Tode» eine schriftliche
Ritte von mir, die ich an Sie richren sollte, dei
Oeffentlichkeit zu übermitteln. Heute ist dce Ge­
legenheit dazu vorhanden. Verfolgungen von Sette
meiner Familie, Nachstellungen uno absichtliche Mig-
deutungen alles dessen, was ich that, haben meine
vlnicdieS zerrütteten Nerven vollends aufgenebcn
Man bezahlt Leute, die mich ver,olgcn und nuch
lächerlich machen. Das geht so weit, daß ich sogar m der
Nacht in meinem Zimmer keine Ruhe finde, weil so
ein Spitzel sich nntcrm Bett versteckt, um nnw zu
schrecken. Obwohl ich oft meinen Ausenthaltsor)
wechsle, sind überall die Verfolger hinter mir,-- sie
würden mich bis auf den Gipfel dcS Stephans-
thurmes verfolgen. In meinen Abschiedsbrieien an
meine Verwandte habe ich ihnen die Verfolgungen
zum Vorwurf gemacht, aber azich für alle meine
Sünden um Verzeihung gebeten. Ich rechne sterbend
mit meinem Gewissen ab— aber ich kann keine
Schuld an mir finden. Ich bitte um em be-
icheidcnes Leichenbegängnis;, aber in Ucbcreln-
stimmnng mit den Gebräuchen der Kirche. Man
soll meine Gebeine nach Lemberg bringen, denn
ich will in unserer polnischen Erde begraben icin,
neben meiner thcuren seligen Mutter ans dem
Lyczakower Friedhose in Lemberg. Diesen meinen
Wunsch bitte ich «sie, zu veröffentlichen, da ich aus
diesem Wege ans seine Erfüllung hoffe. Meine
Familie wird hoffentlich den Wunsch meiner letzten
Augenblicke mir nicht verweigern... Joseph
Außer diesem Briefe blieb ein Testament
Brumcki's in deutscher Sprache zurück. In diesem
spricht er die Bitte aus, daß die Leiche nicht oüducirt
werde. Er will in einem einfachen Fonrgon nach
der Familiengruft ans den Friedhöfe gebracht werde».
Man möge keine Partezettel ausgeben und Kranz­
spenden unterlassen. Ans manchen Stellen dieses
Briefes geht hervor, daß der Unglückliche an Ver­
folgungswahn gelitten hat.
(Eine Posse verloren.) In der Lichten-
thalcrgasft gericlh Dien»: a, da» Manüscript einer Posse
„Der Müller und sein Kind" in Verlust. Der Finder
wird gebeten, selbes gegen Belohnung dem Eigen-
thnmer L. Kirnbauer, IX., Sobieskigasse 11, zurück­
zustellen.
(Hondini Lei Ronaäber.) Man wird bald,
erfahren, welcher von den beiden dermalen in Wien
weilenden „Ausbrechern" der geschicktere ist. Dem
I. November bringt nämlich auch bei Ronacher
ein interessantes Debüt: da» erste Auftreten des^
Amerikaners Hondini, der sich, wie wir erzählten,
zuletzt in Berlin mit einer verblüffenden Vorstellung
vor dem gesammten Beamtenkörper der Berliner
Criminalpolizei einführte und hernach die Hanpt-
attraction des Wintergartens wurde, wo er im letzten
Monate seine seltsamen, das höchste Staunen er­
weckenden „Ausbrecherknnstc" zum Besten gab. Hon­
dini ist der älteste Artist auf diesem Gebiete, und
überall, wo er bisher auftrat, fand er ungemessene
Anerkennung. So darf man denn auch dem ersten


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 24 ]
Ksito 24 Wien. I)0IM01'8tg.§
illustrü-tss ^Visnsr LxlrablLtt
1. November 1900 Nr. 300
Auftreten dieses originellen „Ansbrccherlönigs" in
Wien mit besonderem Interesse entgegensetzen. Außer
diesem interessanten Artisten tzat Director Waldmann
für den November ein überaus reiches und glänzen­
des Programm zusammengestellt. Ans der Fülle
seiner Acqnisitionen seien nur noch tzervorqctzoben
Diane de Fönten v y, die plastische Posen in
vollendeter Schönheit stellt, die französische Excentrique
Mlle. B r e s ina und A r iol a A l e i t h a, die mit
einer poesievollen Tanzidylle Sensation machen dürfte.
(Ziehrer-Concerto im Ronacher-Saal.)
Zu dem beute Donnerstag (Allerheiligen) statt-
rindenden Concerte tzat Zictzrer ein überaus reich­
haltiges Programm zusammengestellt.
(Clavierauszügc.) Ans der an mehr als
Zwanzig Bühnen mit glänzendstem Erfolge anf-
gemhrten Zichrerschcn Operette „Die Land­
streicher" erichien im Berlage der Musikalien­
handlung Ludwig Döblinger (B. Herzmansky),
Wien, nunmehr auch ein vollständiger Clavier-
n u s z u g z u z W c i Hände u mit unterlegtem
-P c r t und ein reichhaltiges Potpourri für Clavier
zu vier Händen. Der Clavieranszug mit Text und
ein zweihändiges Potpourri, sowie einzelne Nummern
7Ür Clavier, Gesang, Orchester rc. erschien früher. Die
beliebte Operette ist u. A. auch in Berlin und
Leipzig in Borbereitung.
Meberfiedrungs-Anzeige.) Die seit vielen
Jahren bestbekannte Annoneen-Expedition und Conrs-
bücher-Abttzeilnng I. Danneberg, I., Kumpfgasse
Nr. 7, übersicdelt mit heutigem Tage II., Praterstraße
Nr. 33, Mezzanin (Aklnrtentzof).
(Wer zur Vervollständigung) seiner
Woanungseinrichtung noch Teppiche, Vorhänge,
Lambrequins, Vorleger, Divanüberwürfe rc. braucht,
ohne viel Geld ansgetzcn zu wollen, wende sich an
das Handlungstzaus City, Wien, II, Obere Donau­
straße Nr. 89 (bei der Stephaniebrücke). Diese
renommirte Firma liefert alle obenbenaliiiten, sowie
einschlägigen Artikel gegen bequeme Theilzahlungen
in besten Qualitäten zu billigen Preisen.
(Colosseum.) Nach dem um 10 Uhr Vor­
mittags beginnenden Frühschoppen treten schon in
der heutigen Nachmittagsvorstellung die neuen Kräfte
des Novembcrprogramms auf. Abends debntirt
Shelby, Amerikas berühmter Cham-
p sch n-2l u s b r e ch e r, mit seinen unerklärlichen
Künsten, die das größte Aufsehen erregen und feit
der Generalprobe lebhaft besprochen werden. Außer
diesem hochinteressanten Artisten stellen sich heute
vor: die bekannte Operettendiva Mizzi Gizi, ferner
Francis Gerard alsKrastequilibrist,Miß Bianca
als, Trapezkünstlcrin, Mlle. Alvira als Draht-
kttnstlerin, die fascinirende Selly Rog( als
Phantasie- und Flammentänzerin nebst vielen anderen
erstclassigen Varietekrüsten ans England, Frankreich
und Amerika. Die beiden hochkomischen Hyden wurden
auf besonderes Verlangen prolongirt.
(Urania-Theater.) Mit Rücksicht auf den
Feiertag finden heute im Urania-Theater zwei inter­
essante Vorstellungen statt. Um 4 Uhr Nachmittags
wird „Tropenzauber", hierauf „Paris und die Welt­
ausstellung 1900" aufgcführt, den Schluß machen
lebende Photographien.— Um 7 Uhr Abends wird
„Durch Dalmatien" und „Der Krieg in China" auf-
geführt. Auch dieie Vorstellung beschließen lebende
Photographien. Morgen Freitag um 7 Uhr Abends
findet mit der 150. Aufführung von „Paris und die
Weltausstellung 1900" eine Reprise des Projections-
stückes „Bon Karlsbad nach Abbazia" statt.
iKratktz-Baschik'S Zanbcrtheater.) Heute
Donnerstag und Sonntag zwei Abschiedsvorstellungen
in dieser Saison. Herr Kratky war den Sommer
über stets bemüht, seinem Publicum ein abwechs­
lungsreiches Programm zu bieten, und wird auch das
nächste Jahr viel Neues und noch nie Dagewesenes
zur Ausführung bringen. O. F. Marteau wird sich
vom Wiener Publicum verabschieden.
(Ein ncueö Programm beim Stalehner.)
Heute Donnerstag findet im Etablissement S t a-
letzner in Hernals unter Sich leitu cr's be­
währter Leitung ein Militärconcert mit abwechslungs­
reichem, interessantem Programm statt. Morgen
Freitag gelangt im Variete ein neues, sehenswerthcs
Programm unt künstlerischen Kräften ersten Ranges
zum Vortrage. Der Zauberer und Illusionist Al­
fred i läßt vor den Augen des Publicums eine Dame
in zwei Secunden verschwinden. Die Damen El­
friede und K r a l i k, ebenso das A lfr c d i- T r io
bringen ihre besten Nummern. Emil Haupt und
Lina N o s (e bieten bekanntlich vorzügliche Leistungen.
Samstag veranstaltet der Verein „Austria" einen
Theaterabend und bringt Buchbiuder's Posse .„Eine
Heirat auf Probe" zur Darstellung. Am Sonntag
couccrtiren die Kaiiersäger Nr. 8.
(„Hotel Savotz" l,,Englischer Hof"1,
VI., Mariahilrerstraße Nr. 81.) Heute concertirt
die Militärkapelle des 48. Infanterie-Regimentes im
großen Festsaal.
(Buvapester Orphcumgesellschaftl im
„Hotel Stephanie". Heute Feiertag beginnt die Vor­
stellung um h,8 Mir und kommen nebst den Solo­
nummern der Mitgliedern die Possen „Ballet­
ratten", „Familie Knopfloch" und das Singspiel
„Im Atelier" zur Aufführung.
(Weigl's Dreher-Park.) Heute Feiertag
finden im altdeutschen >L>aale, sowie in der Glas­
veranda Concerte bei freiem Entröe statt.
(Conccrt im Hietzinger Casino.) Heute
Donnerstag concertirt Mustkdircctor I. F. Wagner,
der bekannte ehemalige Kapellmeister vom Infanterie-
Regimente Nr. 49, mit seiner vorzüglichen Kapelle in
H o p f n e r's Casino in Hietzing. Das heutige Pro­
gramm enthält zahlreiche interessante Novitäten und
ein Potpourri Wagner's „Aus der guten alten Zeit",
das vom Publicum mit großem Beifalle ausgenommen
wurde.
(Die Varieteconcerte im Gartenbau-
Restaurant.- Heute dcbutirt das Duettistenpaar
Hansi F u b rer und Fritz Kleber, die von ihrer
russischen Tournie zurückgekebrten reizenden Spanie­
rinnen H e rm a n a s de C a still a. Die Neger-
excentriques Johnson und Brown, die beliebte
Soubrette Fräulein Hofer und die vorzüglichen
Gcsangsduettisten Schenk und Uhl verbleiben noch
weiter im Programme. Den Glanzpunkt des
Brogrammes bilden die Concerte der Kapelle
Sommer.
(Hotel Wimberger.) Militärconcert der
Musikkapelle des Infanterie-Regiments Nr. 8. An­
fang 4 Uhr.
(Am Hotel Rabl,) I., Fleischmarkt Nr. 16,
kommt heute „Der Müller und sein Kind", parodistischer
Schwank in einem Gewaltact von Franz Böhm. zur
Aufführung. Außerdem Solovorträge sämmtlicher
Mitglieder der Neuen Wiener Orpheumgesellschaft
und zwei urkomische Possen.
(Militärconcert beim „Auge GotteS,)
IX., Nnßdorfcrstraße Nr. 75. Die Kapelle des bosnisch-
herzegowinischen Jnfaiiterie-Regimentes Nr. 1 wird
die neuesten Concertstücke portragen und der bewährte
Dirigent Herr Bem hat ein sorgfältig ausgewähltcs
Programm zusammengestellt.
(Der Freundschaftsbund „Fidelitas")
veranstaltet heute im Apollosaal, XVIII., Gentzgasse
Nr. 54, eine Wohlthätigkeits-Vorstellnng zu Gunsten
des Hauses der Barmherzigkeit für unheilbare Kranke
in Währing. Zur Ausführung gelangt „Der Müller
und sein Kind". Anfang 7 Uhr.
(„Die lustigen Reindorfer.") Heute und
morgen bringt der humanitäre Geselligkeitsclnb
„Die lustigen Reindorscr" in Mayer's Stadtgutsaal,
XIV., Sechshanserstraße Nr. 3, Raupach's „Der
Müller und sein Kind" zur Darstellung. Die Vor­
stellungen beginnen an den beiden Abenden um 7 Uhr
Abends.
(Im Etablissement Gschwandner) in
Hernals findet heute ein Concert der Regiments-
kapelle Nr. 62 statt.
(Druckfehler-Berichtigung.) In der am
20. October in unserem Blatte erschienenen Annonce
der Allgemeinen Versicherungs- Actiengesellschaft
„Victoria" zu Berlin hat sich ein Druckfehler ein-
geichlichen; cs sollte heißen: Hypotheken Mark
187.921,339.11, Guthaben bei Bankhäusern Mark
2.008,844.07.
(Höfliche Bitte.) Der Billeteur im Circus
S i d o t i, Herr B re u n er, hat Montag Abends
einem Besucher des Circus ein Opernglas geliehen,
das ihm nicht zurückgestellt wurde. Herr Brenner
bittet nun den, betreffenden Herrn, ihm mittels
Correipondenzkarte anzugeben, wo er sich das Glas,
daS nicht sein Eigenthum ist und dessen Werth er
ersetzen müßte, abholcn könnte. Die Adresse des
Billeteurs ist: II., Stuwerstraße 4, Thür 6.
l. Bezirk: K. .k. Volksgarten, Restaurant I. Seidl, Zafa-rt
vom äußern Burgplatz Conccrt der NegimentskaveUe Markgraf don
Baden Nr. 23 —> Etablissement Ronacher, Seilerstätte, internationale
Knnstlervorstellnng. Nach der Vorstellung im Cafs Concert einer
Zigeunerkapelle 'Im Saale Concerr- Akademie Ziehrer.— Cursalon
im Stadtpark. Promenade- Concert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 25, Freiherr von Pürcker.— Brädy's Wintergärten,
Ballgaste Nr. 6, Concert der Saloukapelle Haupt und deS Quartett?
„D'Lttalriuger" mit seinen Sängern, Kunstpfeifer rc.— Garrenvau-
Restaiüant, Parkring. Variete- Concert.— Hotel Rabl: Fleischmarkt.
Nr. 16. Neue Wiener OrpheuingescNschaft.— Restauration „St. LInna-
Hof". Annagasse Nr. 3, großes Militärconcert.— Wiener Ballhaus,
Am Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tanz rc.
N. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater, Laufbergergasse,
Beduinenlager, Tiroler Säuaergesellschaft, Drcssurtheater, Urania-
Theater, Coüccrt, Thierausstelluug 'rc.— Vivarium, k. k.' Prater,
Hauptallee.— Sircus Sidoli, k. k. Prater, zwei große Vorstellungen.—
Kratkii-Baschik's Znuöerihcaicr im Prater zwei große Vorstellungen.—
„Hotel Stephanie". Taborstraße Nr. 12, Vudapester Orpheumgesellschast.
— I. Hirsch's Restaurant ,.zum goldenen Widder", Taborstraße Nr. 36,
Concert der Saloukapelle Balada.- I. Gabriel's Prachtsaal „zum
Radfahrer", k. ke Prarcr. Ausstellungsstraße Nr. 86. Wiener Singspiel-
Ensemble Gruber und Neuner.— Karl Kreuleder's Prachtsaa! „zum
grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42, Gesellschaft Purkert und Kock.—
..Hotel Central", Taborstraße Nr. 8, Con'cert' der -Magnatenkapelle
Orgovan Jani.— Fleischmanu's Cafä-Nestauraut „Quisisana", Tabor­
straße Nr. i, Concert der Salonkapelle Koncsek.
kt!. Bezirk: Dreher's Etablissement, Hauptstraße Nr. 87,
großes volksthümiiches Concert der Kapelle H. Kolbe.
kV. Bezirk: I. Hoffmaun's Restauration. Schleifmühlgasse 16.
Variäte-Gesellschaft Weber imd Meier.
V. Bezirk: K. Hamberger's Prachtgarten „Zur bläuen
Weintraube", Schloßgasse Nr. 5, „Waldschnepfen-Quartett" mit seinen
Sängern.
VI. Bezirk: „Hotel Savoh", Mariahilferstraße Nr. 81,
Militärconcert der Regimentskapelle Nr. 48.— „Hotel Goldenes Kreuz",
Mariahilferstraße Dir. 09, Concert des .Neuen Wiener Orchesters.
VH. Bezirk: I. Förchtgott's Saal „zum grünen Baum".
Mariahilferstraße Nr. 56, große- Vorstellung der Sänger- und Possen-
geselllchaft Hirsch.— .Cafs Santner, Neubaugasse 20, Concert deS
Damenorckicsters K. Litschauer.^
V k!!. Bezirk: „Cafs Carola". Josevüstädterstraße 48, Concert
Quartett „D'Vandmacher" mit seinen Sängern.— Concertsäal „zum
grünen Thor". Lerchsuwlderstraße Nr. 14, Komikergesellschaft W. Seidl
(vormals Seidl und Wiesberg).
IX. Bezirk:' Wiener Colosseum (Drrectton Karl Blasel)
Nußdorferstraße Nr. 4. Vormittags Frühschoppencoucert des Quartetts
„D'Schrammelu", Nachmittags 3'Uhr und Abends halb 8 Uhr große mter-
nationale Künstlervorstellung.— Danzer's Orpheum, Wasagape Nr. 33,
internationale Künstlervorstellung.— I. Kell's Saal „zum Auge Gottes,
Nußdorferstraße 73. Concert der Kapelle des .bosnischcherzegowrna-
scheu Jniauterie-Ncgimcntes Nr. 1.— Etablissement Hannabräu „zur
schönen Schäferin". Sechsschimmelgasse Nr. 1b, Brandmayer-Quartett
mit seinen Sängern'.''''----
' X- Bezirk: Rappel's Etablissement Nosensäle, Himberger-
straße Nr. 41, Secessions-Ensemble E., Guschelbauer urch Louise
Montag.— Hotel Proksch, Eich-nsäle, Himbcrgerstrab- Nr. SS,
Gesellschaft Fischer.
XII. Bezirk: Wcigk'S Dreher-Park in Meidling, Stadtbahn-
station Schönbrunn, großes Concert.— F. Scknvarzinger's Dranasaal,
Gaudenzdori, Kobingergasse Nr. 4. Quartett „D'Urwiener^ mit fernen
Sängern.— August Plschel'r Gasthaus „zur goldenen Weintraube,
Schönbrunnerstratze Nr. 17S, Gesellschaft P. Kröll.
XIII. Bezirk: Hopiner's Casino (vorm. Dommaher) In Hietzing,
Concert der Kapelle des Musildireciors I. F- Wagner.— Todt s
Etablijs-ment „Hietzingerhos" in Hietzing Concert der Kapelle des
bosuisch-herzegowiniscken Infanterie-Regimentes Nr. 1. -- <5» ^>äller s
Restaurant, Baumgarten, Linzerstraße Nr. LLll, Concert des Quartetts
XIV. Bezirk: A. Hein's BaradieSsaal, Felberstrahe Nr. b«,
Spccialitäten- Gesellschaft Mannsseld.— Mauker'S ^Etabliss-menl.
Fenzlgaüe -Nr. I, „D'Grin,,inger" mit ihren Sängern.-Leopold Rath S
Restauration, Johnstrafze Nr. LI, Erstes Wiener Drahrer-Quartett mit
seinen Sängern. .,
XV. Bezirk: Hörak's Saal .zum Auge Gottes", N-iiLau-
aürtel Nr. IS, Robert und Pepi Gärtner.— Franz Meier s Orpheum
Stiegelbräu", Mariahilicrstrasse Nr. 137, internationale. Künstler.
Vorstellung.— Hotel Wimberger, Neubaugürtei 'Nr. gl, groü-s
Militärconcert der t. n. k. N-gimenistape«-/Nr. 8. Ercherzog Karl
Stephan.- H->ttk-'s Restauration „MIN K-rZEliot", Mar,ahllker.
gürtet Nr. S77 Gesellschaft T'ntter.— A. Gnsterschutz Restaurant
Hotel Fuchs, Bacchussaäl, Mariahüserstratze Nr. ISS. Concert des
Elite-Quartetts Gebrüder Butschetiy mit seinen Sängern.— Sperlich s
Saallocalitäten, Niariahilsergkriel S, Bariote-Gesellschast Anna Kogler.
XVI. Bezirk: Handlos' Saal und Garten „zur Bretze",
Grundsteiugasse Nr. S5. Gesellschaft Dreher m>d Schober
ökestaurant „zum goldenen Kuchjen". Neulerchenfelderstrahe Nr. 43,
Wilhelm Seidl-Alcier.— Törncr's Etablissement, Thal,astraue Rr. b«.
Concert der Salonkapelle Kolbe.— G. Neusellner'z Bierhalle „zum
goldenen Llrautz", 'Neulcrchenseldergürtel Sir. SS, Gesellschaft Baumann
und Fischer.
XVII. Bezirk- EtabliNement Stalehiier, Jörgerftrasts Nr. S»,
Concert der Kapelle des Tiroler Kaisersäger-Regiments Nr. S.—
A. Meisinger's Wein- Etabtlsjemeni, Calvarienberggasse Nr 12,
Quartett Strohmayer mit seinen Sängern.— I. Mandl'r Etablissement,
Hauvtstrane Sir. »2. Gesellschaft Epazek.- I. Seisert's Etabligemenl
(vornials Tökcs) Militärconcert der Regiments. Kapelle Sir. 26,
Gromürst Michael von Siuüland.— Georg Klein'» Etablmemenl,
Hauvtstras,- Sir. SS, Elite-Gesellschaft Kirnbai,er.— Grand Stabilste.
Menk Gschwandner, Hauptstraste Nr, 11, Concert der Kapelle des
k. u. I. Jniantcric-NeqimentcS Sir. 62 König Ludwig von Ba-.ern.
— A. Tierimaiier's Restaurant „zum Feldmarichall Laudon", Hernalser-
gürtel Nr. II, großes Concert der Solistenkapclle W. Lang.,—
l. Pöhl's Wein Etablissement, Calvarienberggasse Nr. 24, „D Wiener
Spatzen" mit ihren Sängern.
XVIII..Bezirk: Fischbach'S Prachtiaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing, Währingerstraße Nr. 85, Contdrt der Re.
gimentsmusi! Nr. 84, Freiherr von Bolfras.-'
XIX. Bezirk: Brauhaus-Restauration „zur goldenen Rose"
in NuLdorf Militäl concert der RegimentSWüsikdes Tiroler Kaiserjäger.
ReginientS Sir. s.
IlmgeblNist: Brauhaus-Restauration in Liesing großes Concert.
zM- Näheres im Jnserateirllieil.
Gomse der Wiener Mörse vom 31. HcLoöer 19A).
Staats-Aülchen. Geld Waare
Einh. Staatssch. in N. verz. 87 2V
„„„ S.„ 8695
Gold-Rente Ilh.hü
!8S4er 178-
I86üer (ganze) 132—
,860cc (lünstcl) 159 75
,864er 199—
Staatsdom.-Psdbr. stsr..- 288—
Lest. Kronen-Rente .... ug.18
Lest. Investitions-Rente.- 8356
AlbrechtSbahn in S. p. 100 st. 93 88
Eliiabcthbahn i. G. stsr. t- III 38
FranzJoieph-Bahn Siib Sft. 118.75
Pilsen-Priksen strs. I'K.. 8(—
Rndolphbalm. stir. Kronen.- 83 78
Elisabethbahn-Actien .... L97-—
Gal. Karl Lndlvig-B.-Act.-. (23—
Albrechtsbahn in Gold ...
Elisabethbahn l ab w°b.-- 113—
„„ 4,,,-. 19:50
Franz Joseph-Bahn 1884 4. gz.75
silaltz. Karl Ludwia-Balin- 83 68
Bilscn-Priesen stsr. in Silb. 4 8( 58
UngarrGoid-Siente .... 11h 88
Ung. Kronen-Rente .... pst, z
Nng.StaatSeis.-A. i. G, 4-,,» 118 88
Ung. Staatseis.-A. i. S. 45,-7s 9835
Ung. Schänkregal-Obl. l' .(ö 88 58
Ung. Prämien-Anl. per St.. 163.58
Theiß-Reg.-Pram.-Obl. vrl.. 138 56
Ung. Grundentlast.-Lbl. 4?». 81.78
Leffcntliche Anlchcn.
Wiener BerkebrS-Anl. 48b. 85 25 85.75
Ealiz. Landes-Ani. 1803 4»; 88.76 81 78
Galizische Propinat.-Nnl,.. 5/. tzZ otz gh
Krain. Landes-Anlche» ,888. 87 58—
Mähr.„ ,. 1880. 83 25 33.75
Oberosterreich, v. I. 1837. W 75 89 75
97)8
9715
11-. 78
173-
133,-
16175
281-
283-
88 38
8378
8888
112 38
II775
g-,.78
9->.76
-.25-
11875
115.-
96,75
8-, 69
11-.L8
9835
i 12680
! 89,35
89 28
16i.,58
> 139 56
! 9268
Gew Waare
Tirol LanL-Anl, 18SS 4<ü>.
Anlchcn der Stadtgem, Wien
Billg, Eisenb.-Hvp,-Anleihe,
Bulg, Staats-Hhp.-Anl, 1892
!P!andI>riefc,(5oi»»lN»al',
Eisenbahn- Ercoit- und
Ba»tcn-Lbligktia»cn.
Ocsterr Bodencred, 4"b ö W
Bukowin, Bodencred -A. sgb
Centralbodencred., öst. 4' -."-
„„ 45b K,
Gal, Bdcred.-Berein SOj, 4(b
„„" j,
Si,-Os, Land,-Hvp,-Allst, 4^
„ „8H,b, UllZftncl. 2L.-
j Staatsbahx
16218
95 68
9638
9375
18328
186.-
87 28
81 58
92 75
96 68
86.58
9775
8828
88.25
97.58
162,-
93,-
99-
S9-
182-
83,-
73 25
98-
9956
9386
111,56
8678
83 68
87-
186 56
165 89
83-
all-
I6Z18
96- .6
97-
S-.75
18-.28
181-
9826
92 56
9375
9710
9158
98,75
96 78
99 25
8825
183-
8k,
99 58
188
83,75
7375
> 8878
i 1ü8,k.»
! R.klO
^ 8778
8->,26
187^58
186 58
8375
.-,1258
Geld Waare
-.88 -! -.82^-
321,75 32275
11958^12825
9558
9-, 88
185-
:W68
StaatSbah,^ Ergänzungsuetz
Südbahn ... W
Südbahn SA
Südnordd. Verbindungsbahn
Wieii-Aspang-Eiierchahn-.
Donau-Tampfsthiss O "g...
Viontanges., öst. Alpine..
Tris. Khlw.-Ges. E. 1889 4K
Diverse Lose.
Lest. Bodencrcdit-Lose ISSO 2-,8—
„ ,, ISSS 233 25
Danlpfschiff-Lose. ..... 358—
Donau Regnlirnngs-Lose.. 25250
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuld».. 236,-
Triester ä 100 st -.18—
Triester l. SO st 138—
Serb. Prämien-Anleibe 2 "H 76,—
Präni,-Obl. b. türk. Eisend, 18325
Bastlila-Lose 12,25
Credit-Lose 3Ä58
Clani-Loi« 128—
Innsbrucker Lose 85 58
Krakauer Lose 71—
Laibach e r Lose 58—
Ofner Lose 13858
Palsch-Lose. 129—
Rothe Kreuz-Lose, österr,-- -,2 25
„„ imgar.- 19 75
Rndolph-StistungS-Lofe-- 68—
Salm-Lose 171—
Äilztzurger Lose 6-> 58
St. GcnoiS-Lose 198—
L toni-lauer Lose 158—
Wiener Connnunal-Lose 1874 383—
Transport-NittcrnclM.
Aussig-Teplitzer Zg15
j «L-u a. BcrroSg. 1.1>. Sirv. 25-..—
9598
95 58
18558
9758
2-,3-
23-.50
378-
25-..50
238-
7778
18-, 25
1325
398 58
131-
63 58
73
52
13258
131
-.325
28.75
62-
17->-
6658
282-
168.-
330-
3835
256-
Böbmische. Nordbahn....
Vulchtiehradsr Eisenb. lit. x
Lonau-Tan>pfschifff.-Gei.--
Aerdinands-Nordbahn...
Fiinskircheu-BarcS (in Silb.)
Kr-iz-Köslachcr Ersenbahn..
Kahlenberg-Eilenbahn-Gef..
Kafchan-Lderberg (in Silb.)
Leplberg-Czernow. (in Silb.)
Liopd. österr.. Triest ....
Lest Rordwestbahn (in Silb.)
„ lit, k!„„
Praa-Tnxer Babn (in Silb,)
Rcichenb -Gablonz P,-Act.
„- St-Act,.
Staalsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)..-
Südnordd. (Pardubitzer).-
Tramwah, Nene Wiener..
Nugugauz. Eisenb. (in Silv.)
Wiener Localbahnen-Ges.--
Bankei:.
Anfllo-östcrr. Bank (i i Sich.)
Bankverein. Wiener.
Bodencred, A. öst. (in Ich.)
Bnkowlnacr Bodcncrc
Eeutrai-Vodenerediiba'.ü--
Credit-ÄNst. i. Hand. u. Gew.
„ Bans, allgem ung.-
Deposilenbonk. all,,
Escouchte-Gefellichast, u.-oft.
Giro- und kafseuoerem..
Hypothekenbank, österr....
„ ung--.
Länderbank, österr
Mcrcur, Wechfclst.-Act.-Ges..
Oesterr.-nüg. Bank,...
Uutonvanr
Geld Waare
-.22-
3188
1188
765-
6158
-.13.-
528.-
61-
3->7--
529-
787-
-.52-
-.68-
177-
335-
2-.0.-
S5-.58
187 58
378-
198-
-.13-
-.17--
3888
1893
768,-
6138
-.11-
518-
59-
3-.55S
525,-
735-
-.51-
->65-
175 58
365,-
228-
653 58
186 58
368-
197,--
-.15-
269-
-.59,-
857-
-.68,-
521-
852 58
651—
-.15-
1-.8-,
-.88,-
19758
129
-.87 25
735-
1683
533-58
278,-
-,61-
868-
-.85-
523-
65356
653-
-.18-
1-.1-.
-.W-
! 188-
l -.3 3-
-.8825
- 738-
1889
539,58
Geld Waare
Umonbank, böhmische.-
ilerkehrsbon?
ZivnostenSka Banka.--.
Zudultrie-Unrertichm.
„Austria", A,-G, d, E,- u, M
Ballgesellschaft, allg, österr.
Lchövcr Eifsn-Judnstrie--
Äsenöahnwagen-Leih-Ges,.
Elpemühl...- .....
EIcktricitätSges, allg. österr..
„ internat...
Liesinger Bmucrei
Montangesellsch., oft. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges. ..
Rima-Murcmyer
Schlöglmnhb. ....--
Stevrermükl
Trifailer Kohleuwerks-Ges..
Türk. Tabakregie-Gcsellschaft
Union-Vauaesellschaft-.
'Wasfeniabrik.
Westb. Bergbau-Act.-Verein
Wiener Baiigeiellschaft-..
Wienerberger Ziegel ....
Wiener MtungL-ktzesellschäft
guckerindustric-A -88, mig.-
Tcvlsril.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankpiätzs, kurze 8..
§ London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.'
Valuten.
Mknzducaten .......
jo Francs-Stücks... ..
Riljlilche JmpermlS....
100 Reichilnark-Noten...
100 Lire ital. Brnkndten.-
i Papier-Rubel
255-
31-,.-
259.-
1- -S-
198-
336-
1->8.-
->78.-
585-
386-
->1558
1695
58158
232-
339-
->58-
287-
222-
295-
259-
158,-
836.-
225-
18->->
19958
117 65
2- >l85
9532-i
11->1
1921
117.^
9878
25->»
256.-
316.-
251.-
158.-
288-
Z->3-
1->->,-
->75-
518-
318-
->1658
1782
58358
388-
3->2-
->68-
238--
225.-
388,-
263.-
155.-
6->8-
L7-
1858
19978
117,88
2!>888
W82b
11,->5
1923
11798
9893
2559»


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 25 ]
Meinen geehrten Gästen, Fxennden »nd Bekannten danke ich hiedurch für das mir in
meinem bisherigen I., kervstlLliss-inA 18 ciitgcgcngcbrachte Vertrauen
und bitte dasselbe aus mein neues, heute übernommenes
I., MvdAkIsrxlstL, viL-L-vis üsr Lllisöil. Löui§1. Uokbur§
zu übertragen.— Ich hoffe durch die in meiner langjährigen, erfolgreichen Thätigkeit ge­
sammelten Erfahrungen den weitgehendsten Ansprüchen der werthen Gäste vollauf gerecht zu
werden. Durch Auflegen säunutlichco in- und ausländischer- Jorrnrrale, sowie durch Ver­
abfolgung der rrqutfttestku Getränke und aufmerksamste Hrdisnnn-., wird es stets
meine Aufgabe sein, mein Kaffeehaus zum angenehmsten Arrfentffalt zu gestalten.
Wien, 1. November 1900. Hochachtungsvoll
(Cocain) 50 kr.: Zähne fl. 1.50; Ge­
bisse von fl. 30.—; Silber olomüe
fl. l.—. Hernals, Calvarienberggaffe
nn-'
Sonn- u. Feiertag bis 6 Uhr Abends.
Bitte L». 33 genau zu
beachten.
3L>
?3ö
langjähriger Specialarzt für alle xobeimsu
und llantLraubelteu, vorzeitige boirea-
».ednäetio und traueuleillou. Selbst ver»
altere Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berufsstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LokL.urrrrLr S. Honorar sehr mastig
Briefliche Anfragen werden diSerer erledigt.
9621
Lpecilllisl^
D
80^4
U U LLS4Lrr8L2/Lv rur^
K
MZik
Lt,ZLGL'8Z»L«LTL'
erhalten 9238
4 Atksrstüllks gratis
und Katalog bei
tiürü»», Böhmen.
WvL'rrrLS>LrA-'8 «rrLerphosphsrigssturer
äM-Hisen-Syrup.
Dieser seit cinnnddrciszig Jahren stets mit gutem Erfolge
angeweudete, bestens begmachrcre >uid empfohlene Brufrsyrup
wirkt schleimlösend, huftenstillcnd, schweissvermindernd, sowie
die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den Körper
kräftigend und stärkend. Das in diesem Shrup enthaltene Eisen
in leicht assimtlirbarcr Form ist für die Blutbildung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzcn bei schwächlichen
Kindern besonders der Kirocheubilduug nützlich.
Irrels 11'lL8edo 1 6. 25 Lr.— 2L. 50 U.,
per Z?ost2l) kr.—^0 U. mobrlürkaeLnux.
Ersuchen fleLs ausdrücklich
ZZerbadutt's Kalk-Grsen-Syrn^ zu
verlangen. AlS Zeichen der Herkunst findet
man im Glase und am der Vcrschlusttapsel
den Pamrn „LLsrdaku^" in erhöhter
Schrift und ist jede Flasche mit nebiger
best. proioüsllirLsr Schutzmarke
versehen, ans welche Kennzeichen wir zu
achten bitten.
Alleinige Eerrugnng und Aauplversandtstrlle:
Wien, Apotheke „zur Varmhersigkeit"
VII./I, 1La1ssustes,2SS 73 nnL 75. WÜL
Depots in den rnrifton Apothekrn Mions nnd von V'/oninirn.
I Äsblmgsn 8«lrOLL Z. u. Ls.!
Wirvcrkanien gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 O c starr, üiolhcö Krenz-Los. Jährlich 15 Ziehungen!
1 iinaa/'motttcs^ircul.^os Mit 45 Li-Hmig-N während r» Eitl-
1 Tö?ndän--L°siliIa-«oK' s z°hmng«> utw Ä-jE.U.Haupttr°ff°r„
1 Soeb. Tabat-Uos§ «nn nnn
11o---lv (GitteS Hcrz>-Sos^ SS0.000.
'Alle Lose ziflamrrren gegen nur 36 Monatsraten a fl. 2.—.
Ferner:
? Aalten. Notües Kreuz-Los I Mit 3 l Ziehungen während der Ein'
- L^Ä!-? zahlungen und Gesammr-Haupttressern
1 SerdrscheS Tabak-LoS s 1,on circa S. 6S0.VVO.
1 ^4>--8lL»vV«d»8vL8Lu>!>«r L.. ck Oa., L2ieu,
DVL. 25,/10. r., Verl. Kärntnerftratze Nr. 42 (Heinrichshof). 8997
Le/,--:
UZL?.
gewes.Secund.-Ar-tderKlinikundAbtb.'für
geheim e^rank Herten des N r. ult^. krau Lord­
schwäche. 'VCL^n, I., 1Voll2oUc>*Rlr. i ?.
Ordinirt von^Uhr Vorm, bis 7 llpr
NbendS. Briefttche Anfragen werden t e«
annvorrer.Honorar mastig. 9634
dlr, 300 >Vi6ii, VoünsrsiLA musrrlrrss Misnsr LLtrablstti 1. November 1900 Leits 25
Kchudttc Sflklialitiitek vsu ritzt srinizöslschrU
prämiiet bsi melinki-sn Ausstollungsn mit clsi- g> o88Ln
golöenen I^sclaille, bei llsn tubiläums-KockilunZi-^us-
stvllung tVisn l393 mit lisr iiäolisikn Auirsielikiung.
vssbr« mied, sinsra LoLon Läsl nnä LoekgosLrtoa kabUeam erxsbsnst
dskLnnt rn gsdsn, äLSs leb von äer Hrnur
Ms« KsM L e«, ileWM, LdMi stMkkiü)
äis Lockteinston, bssLLbxelLgortoa rras äeu Lltssten ^rchrgängsn
nur La «Ltrevt aus Ovx-LLv Lwslortirs vaä stets
sin i-vtolLsarLt-'tsu L»zxvr kslre, orut rv^r:
1874 voxuao VLs«c ÜLtra...
LS70 0osaao VtSNL LrtrL*
I86S I'Lao 6Lami»LxLo*-
1SS8 rin« VkampLSua*^*
1SS4 Uns vkamva^ns-***
1882 L°1ns VLarnVa-sns*****
1844 Qranäs ^Ins VLamps^ns..
»a§ns
x^ranÄs vkn.in
pasns
rSLI VSSL» Lirtrs. Hvs ^ranäs OüLM
xn^ns
17S7 VLsNIs V1iamx»a.tzcns Lssorvs..
Lot ÄSL VSAN^OS ans SlLoar Kloster LllxelQatt
11.
L.8)
3.10
3.60
4.20
5.40
5.60
7.-
7.50
8.—
8.59
11.-
14.-
18.-
ü.
1.59
1.70
1.80
2.29
2.60
2.81
3.50
3.80
4—
4.40
5.50
o!—
Laat S.r2t11oLsoi S«tayL1sn Ssr srstvn rnsLIolnIseksn r's.onl-
tLls» »VsotsU LLr LlaxonlslÄvnLo rrnä LsoL>nvs.1sLovnton
dvabsna ornp^orilvn.
^ür LLs LoLtLstt «LmmLUoksr ynaNtLlsn üvornsLrns loL Llv
vsllsts aaL »1rsn§Lto Sarantto.
SsoT-F MA.GZLÄGL, LAfötlki-,
Ldis. xsrs. u. Lüuissl. s erb. Nok-Oognso-LiLkerMt, Ilok-I-iekerunk
8r. kürii^I. Ilobeit bürst von LulAsrisu, «zzz
^7isa, I., UottrentliririDLtrLsss— L-v§eeL.
Soeben erschien in meinem Verlage:
<1. M. L-vkrvr,
„DlS T-K,ILÄSt;L?GLGLLSL^.
mit unterlegtem Text netto Kronen 5.40
Potpourri für Clavicr zu vier Händen Kronen 4.80
Die ..Aandftroichrr", bereits an wehr als 20 Hilhnen wir a1ö«!onLst»nr
«k^oig. arrsgechtzrr, su>d u. Ä. auch i» Kortin u. Kripiig in Lvrbercilllug.
DerjeichaPd.übrig. aus,.Aandstrrrchrr" erschien«, enNmnmcrngrat. u. franco.
Versendung «ach auswärts franco gegen Einsendung de» Betrages mehr
r» Heiter Porro per Postanweisung ooer Per Nachnahme.
MOßZMZZUGL'
(Lsrnksrä Lsrnrnsnsk?)
Duslkiilirilhundlunig, Kutlynariat u. große krihiMall
M,li'i. !2, IchDü ML.
SIULxs I,«UrdsL1r»sriLxsr» kür looo uuel »nrvürts. -UH
LbounenrentL-prosncct« rrratl« a. frsncr». 9567
„Germania"
kekrns- Nersicherllligs- Acticll- Gcselislhilst zu Ztrttiu
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zugelasscn seit 1873.'
Bureaux in Wien: Germaniahof, I., Lugeck 1, und Sonnenfelsgasse i,
in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Lersichcrungskavital Ende 139g K. 708,294.689
Neue Anträge m 1899 01,771.644
Sicherheitsfonds Ende 1899 275,555.591
Gewinnrescrve der Verficherien Ende 1899...„ 19,437.302
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluß der Ver­
sicherung. Dividende im Verficherungsjahr 1901/2 an die nach Plan L
Versicherten ans 1880:57-/.°/,, 1881:55°/»,1882: 52ff.°ch, 1883: Echo/»,
1884: 46ch.°/o n. s. f. der vollen Tarif-Jahresprämic.-
Jede Nachschußvcrpsiichtung der Versicherten vertragsmäßig
lmSgeschloffen.
Mitversichernng des Kriegsrisicos und der Jnvaliditätsgcfahr.
Keine Arztkostc».
Prospecte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die Be­
vollmächtigten der „Germania" in Wien. g-ss
Speeml- Arzt
lür 9603'
Geheim- und Haut- Kranke.
Mlinahilicrstraßc Nr. 108.
Ordinanon täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samsrag auch von 7 diS 9 Uhr
Sr. LRWDNN.
8x>ees»!:rr!et
lürgrhoimrKrniUlilritrir.Cirlchwi-.r»,
hchiviicheii'.ftäxvr >r. Hr>»>»»iioa:.!;-
hoiten. 96SS
VII., UarlübiUsrstrasse dir. 76.
V««LSSL°
8pev1»I»r'Lt (Obrist), oae?
keilt rasch, gründlich n. ohne Beruisstörung
alle vcl.rlinen Hanl-, 4ials-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm :c. Ord.täulich v. n Frny bis '^O Abds.
Sonntag bis O Uur Abds. I., lLLrnrnor-
stra.s»o 27, (Eingang: Uiinulelpsoit-
krasso 2), Einzelwartcräume. Uouorur 1 ll.
für geheime und Hautkrankheiten,
, Nervenschwäche, Frauenleiden.
Ordmirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
Wieden, Hauptstraße 3 (Eingang:
Resselgasse 5). ssss
Eomjmgnon
mit mindestens 150 Mille Kxonerr
GiriLacre snckl eine älteste und brrützrrr-
tcllo Wci'.:flr-Mlr LL grrvn-». per­
sönliche Mitwirkrrirs bedungen.
Nur ernstgemeinte, nicht anonyme Anfragen
werden, berücksichtigt. Vermittler aus­
geschlossen. Anfragen richte. mau unter
,.L Ä.4093" anHaascnflernöNoglrr,
^ Wien. I. 9580
OllUSHLULt
Dr. katsLAvr,
uirek kür Ziopf-, Hals-, LUnnd-« u«
Nasenkranklieiten (übbra täsruvk).
H ieir, L., LZsxnsrg/n«»« H
^Ui, ordinirt täglich v. 14—4 Uhr.
9633
Vkljieinllö voLtop,!
Stzecicrlnrzt, heilt rasch, gründlich, ohne
BerusSstvrnng alle geheimen Haut-,.
Hals-u.Franenkrarrtliciteu,Nerven,!
schwäche und ^Zlaseuleidcrr. Ordination:>
I., NothenLhurntftraftc 11, 1. Sto.!, j
nächst dem Siepdansvlatz), täglich von 9 Uhr i
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- u. Feiertage^
bis 6 Uhr. Separirte Wartezimmer. Briete
werden diScret beantwortet. Honorar i fl.
9654
stures«? flenrmvt:
^ Lnlsr» KoLk«.
Das Lests unck Lrlo!^-
roiobsto vas Damen rmr küs^e
(lsr Ilaut rmck v.'«8 Älüttvr Lam
VVasoksn cker Ivlncker vsrvvvcksv
können. LrbrUtNob überall ..
Vsveral-VertretnvF: Alotsek L ko.,
>Viei», I.. 1-uueeic 3. 3766
v. N. S. „Morüsov«
14811, LS7ST, LS7L7, LL7L8.
AuS heute eingetroffciicm Kühlwaggon empfingen und
I offeriren ssss
I lobsmUi-tLodsn 866ll60!l4... por Lo. L !.
Lilllilll K S,-, 8l«MI 3.59
Mm M L iß L IZ, 8ck!M öl> L R L I,
Zeeiselis 89», 8sssMii.. e-LO
KMrullgen L 1.29, Lotes LI
^ und alle übrigen Sorten kiorcksoeltsobo, gleichfalls angLsroräentUob
! d Mag, in vorlrügUobstsr Qnaliiät, Ivbsuäiriaov nnä gosslcibtl
Unsere Vcrkaufsfteilcu befinden sich: LLien 11., aus dem Earinettterplay-
Markt. Im Werd; LV., Neubaugürtel, an der Goldjchlagstraste; XVII.. Sladt-
bahn-Viaduct Nr. 90, dei der Jvrgerstrahe; XVIIl., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112,
dei der 2inien-Kapelle.— Kochrreepte gratis.


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 26 ]
Lsits 26 Men, I>onnsrstnA
Ill nsU'uied Men er Lxirndlatt
1, ^'ovsm^er 1906 Ur. 300
KsllsW-LNZsßLsr.
Offsns 8is!Isn für münnliotiss
LUUsMWM^L^GZ WsrZWM-
5"rück Schwechat.
Alles joll geordnet werden uuv ver­
öl
1W-ZW fi. mmmtlich
schäften sicher und ehrlich ohne Kapital imd Risico verdienen durch
Verlaus gesetzlich erlaubter Stamsoapiere und Lose. Anträge an
Ludwig Oesterreicher, Budapest, VIII., Teurjchegasse L.
9130
Ostens ZisHsn für v/sidüoffös
LaoLllLusisokss Vsrs»Ä.
16-Mjähr. Kranr-inS..',?,^^^
Selbes mn); in Ottakring oder Hernals wohnen. Franz Kalansek,
XVft, Redtenbachergasse 6. 236
Offsns Liölisn für männüsiiks
Tüchtige Gürtler N. LuftermsuLcure
werden ausgenommen. Zeiger, Habiger L Co., Wien, VII,, Neullift-
gaii- 72. lög
Für eine Seweufärberei .^iLk^L'^sber
gejucht. L-olche, Lre schon bei der Garrzfeidcu-StülksiLrderci ge­
arbeitet haben, sind bevorzugt. Offerte mit Angabe der bisherigen
Dienstorie sind zu richten unter Chiffre „Seldenfarber 2468" per
Exvedir. i»,)
Tüchtig» Rastrirer MqLLL'L
Louis PoSncr u. Sohn, Budapest, Cseugcri-
gasse 81, zu richten, s«
d» in Wien gearbeitet, steirische, sowie
44 s Spitzkummet füllen und selbständig fertig
machen kann, findet dauernde Beschäftigung. Auch ein Sairlcrlehrjnnge
wird ausgenommen. V., Matzleiirsdorserüraße 80. 10484
swdet, dauernde Beschäftigung in der Schuh
Stanzer
iabrik, VII,, Ecidengaije IL, 177
wird ausgenommen. VII., Seidengasse IS. 17z
Der Ccnrralvsr-in für LchrlingSunterbringiing in Wien,
VI., -Hirschciigasse i», vermittelt »iicugcktliai
Knaben
armen
,,,„ Eintritt t»
eine Lehre unentgeltlich Pflege nnv Ilutertnuft im Ersten
Wiener Lchrlingelici»!. vrn
vi., -virschciigaise rt, vermittelt unciigeltlich
Lehrstellen in allen Gewerben.
Eltern erhalten von der Aufnahme dis zum E
Feilenhauerlehrlmg LLL?.7-nd°L"'LL!
XVI., Gaullachergasse 12. 167
Ostsns 3ts!!sn fü>- v/sidllcli88
MMÄNAZ-
SLrohhuLnäherruneu -°sv°nde
VI., Mariabilferstraße 85.
Veschästrgung.Dameuhutsadrik,
118
sonnen-nnöRegenfchirMheftermnen
anfgenonnnen. VII!., Ioseplntädrerstrafte toi. T bür 16. 128
MMstenlehrnmd ch en
wird ausgenommen. I.
SchausiergassL 2.
Bez.,
154
ä'lNl Sticken ganz oder gegen Bezahlung auj-
4 Sö; ^drene m: Croedit.
uud Lanfmädchen werden gegen gute Ve
Zahlung al'"—--
Nr. il, 1. Stock.
ausgenommen. VI., Mariahilserstraße
533
Ostsns 8ts!!sn füi- männüoffos
VZGZZIt- ZZ»
Bei 15-9 offene Stellen
30 Heller, per Post 35 Heller, bei Goldschnnd, 1. Bez., Wollzeile 6,
Trafik, 1., Grünangergajje 1, Verlag, 1., Singerstraße 11. 193
Als Hausbesorger
geuomulen, gute Zeugnitze norhwendig. Auskunft: XVIII., Lackuer-
gasse 78, i. Stock. 14?
KlGL!Grr--TA«EGLr«.
NM irgend eine Stelle
gewesener, langjähriger Ratencassier. Wilyelm Glück, XX., Kloster-
neuburgerstrafie 28, i. Stock, Thür 6. 531
Kinderloses Ehepaar, 7-A
Haus-, Garten- u. Tischler-
Mann kann auch mit Pferden umgehen und besitzt einige Zeugnisse,
bittet edle Wohithäkcr um eine Hausbesorger-, Kutscher-, Hans- oder
Gejchäftsbienerstcfle. Ges, Zuschriften erbeten an I. Sch., X., Laxen-
burgerstraße 60, 3. Stock, Thür 25. 532
Ostsns LisIIsn für' wsidlicllss
ZWRZt- U-
Casflerinnen, Köchinnen, Stubenmädchen,
Kindermädchen, Mädchen zu zwei Leuten,
sowie Siellensuchende jeder Art placirt bestens Frau Fasan, I.,
150
Wirthfchaftsrm und Bnffetfränlein.
Als Wiener Cafetier in Deutschland suche ich zur Stütze meiner Frau
eine ältere Person, die die Stelle meiner Frau bei dem anderen
Personal vertritt und im Häuslichen und. Geschäfte nachgehcn kann;
auch ein tüchtiges Fräulein sür's Buffet, welches jedoch keine Sitz-
caisierin ist, da wir Wiener Cafetiers hier in Deutschland auch Bier
vom Fab verabreichen und selbe eine handvott Arbeit nicht genuen
darf, da sogenannte Buffelstehcr hier nicht geduldet werden. Ich zahle
beiden obgenannlen Personen monatlich 30—35 Mart Lohn n. Alles
frei. Reise zahle nach sechsmvnatlichem Hiersein ganz. Auch ein Freund
von mir, ein Wiener 'Restaurateur, such: aus diesem Wegs zwei
tüchtige Buffetsräuleins. Offerte erbeten unter „Wiener Cafe" per
Expedit. 188
Akliocktl»» womöglich vom Lande, welcher ein-
fach rochen taun, die Hauswäsche
versteht und zum Häuslichen Vorliebe hat, wird von einem Witwer
ausgenommen. Briefe unter „Häuslich 133" per Expedit. 133
Brave TienstmäSchen ^.acL>Le,^L°^
Chromozak, XVI., Thaliastraße 33, Dienstvermittlung. 170
RtvLLsir-TA«AM«Ms,
Mädchen für Alles
65
Mädchen für «es
ü. Stock, Thür 85. ISS
M-rt't'.»,«-' sucht Posten zu einer Frau. zwei Personen
-nettere H-ran «rrs-p-n «,«»«„. Ch. s., xx. B--,,
Gerhardusgasse 26, 2. Stock, Thur 15. 196
VsrsvdlsSsLS LÄrLZs.
MsLtsr, MssiL.
lresuchl von Clavierspicler für jeden Sonntag. Auskunft
von 12—2 Uhr, V., Wienstraßs 69, 3. Stock, Ttzür 30.
151
^er -Spielerin, Primgeigerin. Obligat-
geigerin, Flötistin und Bassistin, können
auch Anfängerinnen sein, werden sofort engagirr. Sprechstunden von
12—3 Uhr, II., Rembrandtstraße 17, 2. Stiege, 1. Stock, Thür 22.
202^
-Spielerin wird für Sonn- u. Feier
Von der hohen l. k. Srauhalterci concessionirtes
Dienst- rr. Stellenvermittlungs- k"
Anna Paula Refiner, geb. Vnndialck, VI!., Kaiserstrafie 11, belorgl
sehr braves Dienstpersonal, als: Cassieriniieu, Köchinnen, Haus­
besorger, Gasthanspcrwnal, HanSdiencr, Stubenmädchen, Mädchen
für Alles :c. Anständiges Personal stets in Vormerkung. 155
Rudolph-Straße 7.
läge ausgenommen. Gasthaus, II., Kronprinz
146
Blattloser, wird sür ein- Salon-
-» v »»»»V»»4-4^4-p kapelle ausgenommen. Anträge an
A. H., XVI1I./I, Staudgasse 7, Thür 1. 33
guter Komödienspiel-r. mitOriginal-
iNefaiig^hUMvL!s«, vlcpcrtoire, sucht Cngazcmenr bei
bejchcideneu Ampnlchen. Gcsäuiqe Änlräge erdeten unter „Komiker",
IL, Liechtensteinstrasie SV, Thür IS. 81
Mohurmgs- und verschiedene Neruliethnugeu:
Nikelltnac-ubus lr. Bezirk, Nibclungengassc
Wvhmrng, 1. St.,
bestehend ans drei Zimmern und Cabinet auf
die Gaffe (Makartgasse, Schillerplatz), Hof-
cabinet, zwei Lichthöfraume, Bad, Vorzimmer,
Küche, Per sofort oder spater zn vcrmicthcu.
JahrcSzins 3400 Kronen. iN
3 Zimmer u. Küche -°» p°° s°bru°r
Floragasse 1.
rermiu zu vermiethen. IV.,
9766
K N bestehend aus 2 Zimmer, 1 (Lahmet,
Lorzimmer, Küche, Gas- N. Wasser­
leitung, Zins vierteljährlich 90 fl., per November beziehbar; schöne
lichte Werkstütte sofort zu vermielhen. V., Siebenbrunnengasse 59.
93)9
Schöne Gassenwohnung, B°rKmers'
Tienerzimmer, Bad, Küche, Speis, clettrftcher Auszug, sogleich oder
November zu vermielhen. VI., Wienzeile, Stiegengasse 2. 70
Größere und kleinere Wohnungen
per November 1900 zu vermielhen. VII., Mariahilserstraße 76. 71
Lerchenfelöcrstraste 91-93
bestehend aus 3 Zimmern, 2 Cabineten! 2 Zimmern, i Cabinet;
1 Zimmer, l Cabinet, Küche u. Vorzimmer, sowie schöne Geschäfts-
locale mit sehr Hellen Souterrain-Nänmen per sofort zu vcrmicrhen.
Auskunst ortheilr der Hausbesorger. 6987
VH« ist eine schöne comfortable
V L.LL., L U) i-N MM Gasseumovnung, 2. Stock,
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer, Cabinet. Küche, mir eigener
Wasserleitung, Aller separirt, eigener Abort, Zins 100 fl. viertel­
jährlich, per November zu vermielhen. Auskunft beim Hausbesorger
oder V., Krongasse 7, 1. Stock, Thür 5. 9892
Schöne Wohnung, Sch-dste,g°sw2i. i«imm-.
zu vermielhen.
Cabincte mW Küche per sofort
9812
IX., LiechLensteinstratze MF, Lkn7-"I
richtete Wohnungen, bestehend aus 2 Zimmern, Cavinet, Küche, Vor­
zimmer, billig zu vermiethen. 9606
bestehend aus drei Zimmern, Vorzimmer, Küche,
v-) »4 ts Ls-»Z, Keller und Boden, mit oder ohne Garlenbenützung
(Letzterer groß und schon), ist zu vermielhen. Auskunft: XIII. Bcz.,
Baumgartenstraße 42, beim Hausbesorger. 169
Zimmer, Cabinet, Küche, nahe Stadtbahn und
gartciistrafie 21.
stbahn, billig zu vermielhen. XIII., Vanm-
18
Billige Wohnungen, S-S.' SÄS'. 'Lm.
ruhigem Hanse, Zimmer, Küche und Cabmet, monatlich mn 14 fl. zu
vermielhen. XVI., Rnaertgasje 10. 52
Sogleich schöne Wohnungen,
22 fl., Zimmer. Cabinet, Küche 14 fl., Zimmer, Llüche il il.,?
e>vr-
Küche
.... >. .... Ä., -u
vermiethen. XVII., Römergaffe 77, bei der Hernalser Hauptstraße.
9881
Zwei schöne GassenzimMer
Herren zn vermiethen. XII., Eichholzgasic Nr. S, S. Steck. Thür IS.
(r-.s«»Irunmöblirt, separirt. ist sofort an ein- solide Fran zn
YAUVtriPI, vermielhen. XVIII.. Giniei II?. ioi
SeparirLes KlubZirnrner
Bserkstiitke, N SU vermiethen.
Gaffenladen fammt Wohnung,
auch sür Girsthans geeignet, billiger Zinö, josort beziehbar.^ II..
Odeongasse 4. gsgg
sür Bäcker, Wirthc. Flcischhaner, auch
z:, ledcm anderen IZsschäst geeignet,
U-, TreLbcnerstrabc 114, nächst der elettrischen Bahnstation, z» ver-
mietdeu. g«LS
Gasftnloeal für Fleischbank^sehr geeignet, sofort zu ver-
nüeweii. III., Custozzagaste!
sssn
L v., Johann Strauß-Gasse 34, L-yL
schöne, lichte, trockene Souterrainlocale mit bequemen Srraßeneingang.
für Magazine oder Werkstätten, zn vermiethen. Anskunst dortselbst
ober Baukanzlci, IX„ Sechsschimmekgaffe 14, Mezzanin. 8656
mit 1 Ocssnuug und Hintcrrauui, neues
jiaisxrstraste 35, billig
zu vermiethen. E
Für Fleischhauer, Fleischselcher re.,
schönes Locnl mit Eisgrubc, neues Eckhaus,
^Lt., Kaiscrstratze 35, billig zu vermiethen.
VWS
Geschäftslocale u. Magazine °ermitth-m°vll.
Mariahilserstraße 76. 72
iWi-iHiVliKs-'ri'lchs Uli» 1 O-nnung, ebenerdig, guter Posten,
s »r^ 4 oer Novemberterrniil zu vernirelhen. Aus-
knnst beim Hausbesorger, VIII., Schlösselgasse 26. 9S40
Schöne billige GeschastsLocalitaLen
und mehrere große und kleine Wohnungen, IX., Lustkandlgasse 4—6,
vis-a-vis vom Kaisersubiläums-Stadltheater per sofort zu vermiethen.
Auskunft: I., Tuchlauben 18, Thür 9. 9685
XVII., Clemens Hsffösner-Platz Z,
^Gassenladcn und Magazin, monatlich 16 fl., Zimmer, Cabmet und
Küche, monatlich 16 fl., sofort zu vermielhen. 97?>5
Währing, Meglergasse 8, 'LLGefchLttL
mit kleiner Wohnung, zu jeden: ruhigen Geschäftsbetrieb geeignet,
per sofort zu vermiethen. 9584
Grosze Werkstätte ---,°°rmi°-h°u.xL.,L°iprig-r.
' straße 48, bei der Hausbesorgerin.
Stallungen, Remisen und Lagerplätze
(getheilt oder ganz) für Spediteurs, Fubrwerker rc. im 11. Bez. zu
vermietben. Auskunft: II.. Denisgasse 40, 3. Stock, Thür 8. 24
Boden, Wagenremise, VI., Strohmayergasse
Rr. 5a, zu
nielhcn. Auskunft bei der Hausfrau. 73
für sechs Pferde, Wagenremise und Wohnung, sür Fiaker oder
»*- Milchmeier, jofort oder Februar zu vermielhen. XlX., Iglasee­
gasse 39. 114
Zrr mieLheu gesrrchL:
Woyttrmg gesucht -. LLK-WB
Zimmer, Küche, Vorzimmer, eventuell Dieuerzimmer oder Cabmet,
aus sechs Monate vom 1. December i960 angefangen. Sofortig-
Offerte mit Preisangabe an C. L., III., SechLkrügelgape 12, 1. Stock,
Thür 6.^
Sehr reines, mrgemrtes Cabinet,,
be-
-? scheide«,
billig, von anständigem Manu bei einzelner Frau oder kleiner Familie
unweit HundSthurm für 15. November gesucht. Ausführliche Briefe
unter .Stabil 12" per Expedit. 80
LE" Auskünfte crthcrlt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ÄrrNulst-strssse Nr. 16, L«Irv «L«r likiLMoLsAssL.
5, Lönis^rStrerslraL^s 69. t
Mr° Ersss
staatlich concession. elettro-u.mechauottzerap.
OrdinatiouS-Ansialt. Beste Behelfe der
Neuzeit z. specialärztlichen Blasen- u.
(tzeschwiirsiiehandlnrrg, veralteter (auch
drscrerer) Fälle. Elektr. Apparaie u. Bäder,
speciell mr Nerven-. Nürkenmarks-,
-rcurasrlieuie-^ Gicht- und Frauenarzt!.
Euren. Beseiitgnng von Gesichlshaaren,
Ausschlägen und Schönheitsfehlern. Ordin.
v. 10—5 und Abends von 8—9. >V!en, I.,
I'rnnr 3o86pti-rji'.al 7, Ecke Rotbenthurmstr.
Humanste Rückstchr. Vrompte Briefbcantw.
9615
^suLnisilssn
krauenrirrt auä üsdurtsbellsr, 4148
Lt, L.
0rülQa.11on laxllvL (auolr s.ra Lorrrr-
uriä LEsjorta-Kori) vvQ L—S VLr
Vorva. rrrcL 1—4 Vür ICs.oQM.
—- IVIrissiLSS Ik^orr 0172.77» -—--
(XII. Inllaxo 19M) für geheime Krank-
Helten, viervenschwache und Frallen-
leidcn, populär gehalten mit Angabe der
nöthigen Medicameute n. Diätvorschriften,
zur Selbstbehaudluua vollkomnien geeignet.
Preis fl. 1.20, per Polt in Couvert, dis-
cret, st. 1.40 in Briefmarken.
I. hguiöiixllthische GrdillülillNZ-ABall
Mierr, KansrnnrarkL 10.
227 Lrdinatrou 10—5, 7—8 Uhr. 'LA
§635
Li» HVttlLrvr Sekne«
für alle durch frühzeitige Verirrungen
Erkrankten ist das berühmte Werk:
LG^WM^
SEll-wahrimg, 8l. Auslagk. Mit
L7 ilbbildungen. Preis 2 st.— Lei­
es Jeder, der an den Folge» leidet.
Tausende verdanken demselben ihre
Wiederherstellung. Zu beziehe» durch
dar 8-rlagSmagazin in Leipzig, Neu-
markt Är. S1, sowie durch jede Buch­
handlung. In Wien varräthig in
A. MesstES Buchhandlung,
T-, Vollnstls i^r. s.''
7?ei
Dr. der Med. und Chir. Eeburtshelscrill!
Wie», 1.,Naglergasse S<
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt ssj
AijLbrige reiche Erfahrung, g»hrLms un-
HLUttrankhettvr, Geschroüre, Nerven,
schwäche und Frauenleiden. Ordinatior
von 10—1 und von 4—8 Ahe. Sonn- mft
Frirrdrae von ro—1 Ahr. Wartezimv-g
separrLt. Honorar L S.^
9631


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 27 ]
Ar. 300 Men, DoimcwslaA
Illustrirtes ^isuer ^Ltrablalt
1. Aovsmdsr 1900 Lsits 27
m dem eigens zu diesem Zwecke gemieLßeten Locake
im. slisri
Zufolge HleorgmäsaLion unserer Heseilschast
Bnreanrock K fi.
im Herrenklcider- Salon. T.,
Goldschmiedgasse 3, L. Stock,
nächst dem Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein netles Kleidungsstück und kann auch jür
die Straße benutz: werden. 173
Clavrerc, Pianinos
billig Zu verkaufen und auszulcihen, auch
über Nacht. Miethe von 3 st. an. Eiim­
mungen bei Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
194
Möbel billigst abzugebcu!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 st., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
280 fl., 3 Zimmer Holit., DccoratiouS-
divan26s!., Spicgelkasten,Teppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel,
altdeutsche Credenz 7V st., Lampe, 2 Oel-
gemälde6fl.vr.,Ätaiiahi!ferftrafic58,
s. Sta., 2. St.. Tb. 29. 207
Billige Nähmaschinen!
AufgepafttN!
Wenn man braucht eine Nahmaschin',
Co lauft inan nur aufd.Mariahilferst.126 hin
Und sucht sich eine schöne aus.
Man dekommt'S gratis in's Haus.
Garantrrt wird auf acht Jahre,
Auch bekommt mau gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer von 6 st., Ning-
schisf von 20 fl. auswärts, Kettelstich um
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ningschiff um 35 fl., ganz neue Greiferum
82 fl. Acht Toge Probezeit. Unterricht gratis.
VH., Mariahilferstraßc 12Ü.
Maftgefiügel t Horrig t
Franco-Nachnahme: 1 Schmalzgans oder
je 3—o Enten, PoulardS oder Suppen­
hühner, jung und specksett, frisch geschlachtet
und gerupft, 10 Pfund- Korb fl. 2 80.
Blumcndouig, naturrein. 6 Psund-Collo
fl. 1.65, 10 Psund-Collo fl. 2.80.
M. Kaphan, Vodwolocznsta 72. 32
Musziehfuhren
werden mittels Möbelwagen von 7 fl.
aufwärts befördert. Karl Knepperges.
Mvbeltransportcur, V./i, Ziegelofengasse
Nr. 31. Telephon Nr. 8652. 9371°
Leine Anzeigen.
Eleganter Anzug 1» fl.
Eicgimter Mode-Palciot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herreukleider im
Herrenkleidersalon I., Oolvschuiied-
gasse vkr. 8, L. Ston', nächst dom
SLevhansvlast. 174
Großartiger Möbewerkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, lvie
auch Küchen- und Borzimmer-Eiurichtunaen
werden nnr jeden Preis unter jchrijtti per
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 10o sl. bis 800 fl. Aus-
satzberreu 7 fl.^ hohe Walzeu-Aufsatzbetren
mit Schnitzerei 12 fl.,, geschnitzte Doppel-
Ehiffvuuiöres I7fl., eiutheiligbfl., OssicierS-
divau, 16 Stühle, 2 Einsätze, O Matratzen,
5 Tecorationsdivan, 35 Bilder. Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
kein Gasjenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Vknr IL., Porzellangasfe
Nr, Parterre 8, rechtd. 186
Die Gutsverwaltkmg
Schlof; Pichl, Mittcrdorf, Mürztpal,
Sleiernlarc, hat noch 2 Waggons ca. 10.000
Krauthäuptel und 3 Waggons allerbeste
Speifetartofsel »bzugeben. Näheres dort-
selbst. 37
Gebrauchte, bhotogr. Apparate
Objective, pbocogr. Ciurichtuuqeu kauft
und tauscht H. Mattjcheck, VII. Bezirk,
Zieglergasse 29. 1 c000
l Llavier-Occasiousbcrläufe!
Bei mir in Eoiumifsion gestellte und nicht
zurückgelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förfll,
Clavier-Cxvort, I., B e U ari a straf; e 4. 11
Pelzcollicrs fl. 1.25, fl. 1.75;
Scalsriu-Im.-Musfe fl. 1.25, fl. 1.75;
Nerz-Mnrmelmusfe fl. 1.75, fl. 2.50.
Ändere Pelzwaareu spottbillig.
Larisch, l., Lieser Graben IV.
15
Uedersührte, leichte
Jcdcrnstreifwagcrl. Pluleauwagcrl und
LLuarenwaucu mir Leiachsen sind dillig zu
' e. XVII., Echuniunngasje SS.
verlausen.
LSöS
Verpfändete Lose
werden anSgelvst. der Mehrbetrag bis zum
dollen Tägeöconrse ausbezahlt, soroie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
cvulantest nut sofortigem Spielrechte
zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz,
T. Bez., Schottenring Nr. 26.
Möbel.
Schlaf- und Speisezimmer, Küchen-- und
Vorzimmer- Einrichtungen, verschiedene
andere Möbel sind wegen zurückgegnugeuer
Heirat billig zu verlaufen beim Tischler
Nabe, 1V./2, Carvliueugasse 16, nächst
Süd- und Staarsbalm. lio
Mehrere billige Pferde
zum Zicbeit und Lauser; sind sofort abzu-
aebeu. III., Mohsaaste 16. 131
Zimmer malt um 5 fl.
G. Wehotzchih, XIV., Siiegergasse 7.
Feiner Schlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VL., Hofmühlgasse L3, 1. St., Th. 8.
125
Allerlei gute Sachen :^)
Mudsrwagci!, Spiegel. LcPPiche,
Kinderbetten, Lampen
N. Luster, Nnhrrüder, Singer- II.
Mugschiffchen-Mh-- n.
Strirkmaschtnen u. Bilder billig bei
Scherz, 43 Älserstratze
im Hofe uns Westbahnhvi, Gerstnerstr. 3.
*) Anch ans Abzahlung. 165
Pianino,^ Oetaveu,
Pariser Fabricat, um 130 fl. zu ver­
kaufen. IX., Währiugerslraße 15, i. Stock.
241
Räder für Gmumibczug
in allen Groben wegen Räumung des
Lagers billigst abzugeben. IV., Wien-
straße 19 b. 9949
BetLeinsätze E f!.,
jede Betlgröße, auS bestem galvanisirten
Stabldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer ballen. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. VL61
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
geuüsse.
Geld auf Hriufer
i» jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut und diöcrct ohne Vor-
auSlagc» Anton Nitter von
Clanuer, l., Tuchlauben L t).
Telephon 8245. 102
Für
Hausergcnthümer
coulaut^
Darlehen ans Hauser
erste
zweite Haussätze
Paul H. Plöch,
Wien, V1I./I,
VII., Mariahilftrstraße lO,
Ecke der tzteuvaugasft.
Telephon '-'tr. 86»V. 12Z
Möbelgelegenheitskanf
von 20 Zimmern, darunter alrü., Barock-,
englischer, Rocvco-Sthl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, SpiegcUasteu,
Ganiitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VII., Mariahilfer-
s! raste L»8, Z. Hof, T h Li r 25. 1:9
Lederdivan LZ fl.,
Barock-, altdeutsche und polirirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse LS, 1. St., Th. 6.
203
Wege» Auflösung
meines TiichiergeichüfteS verkaufe ich lämmi-
lich- Schiai- und Lveiseziuluier um den
ErzcugungSvrei», auch i!t ein schöner Pali-
sanöer-Waarcnkasien billig z» haben. XIV.,
Benedict Echellinace-tUasse 17. 79
Möbelfnhrcn
werden von 6 fl. aufwärts übernommen.
Pelzer, VII., Neubaugasse 86. 19
L Zimmer altdeutsche
Und pvlitirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
DccvrationS- u. Schlasdivau, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel nud
noch Verschiedenes billig, auch einzeln -u
verkamen. IX., Wasagasse 20. 1. Stiege,
1. Stock links, Tbür l l. 168
Kaufe ein Pianino!
überspielt, mit gutem Ton, um den Preis
von 100—200 Kronen gegen Barzahlung.
Anträge an Hausbesitzer in Bockfließ
Nr. 181, Niedcrösterrcich. 96
Hausbesitzer rc. re.
erhalten von !VOV bis «ZV.VVV fl.
und 5^ an sofort Geld. VIII.. Alser-
straße 69, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür 5, von 10 biS 5 Uhr. 9933
Ein Pferd,
Rappe. ist zu verkaufen. Adresse im
Crvcdil. 46
Schweighofer Stutzflügel,
k. !. Homrma, um ISS il. zu verlaufen.
VIII.. Lanqeaalie US. im Geichäit. 4»
Scherz, Wcstbahnhos, Eerstncrstrage S:
Kinderbette», Lampe»,
Kinderwagen, Spiegel,
Pendeluhren, Teppiche,
Nähmaschinen auf Raten.
43 ätlserstraste43 im Hofe, Scherz.
110
Zwei überführte Lrovurs,
zwciipämiig. billig wegen Dlaxinaugeid zu
verlaufen. XIII.. Liuzersiratze 1t. 9712
Versatzscheine
Uber Brillante!!, Perlen, Gold und
Silber er., werde» unentgeltlich
ausgelöst und der höchste Mehrwert»
voll andvczahlt. S. Kostenbcrg,
Juwelier, VI., Gunlpcndorfcr-
strnhe O. Grke ittahlgaste. öS
Erdäpfel,
prima gelb, groß fl. 2.50, Rosen fl. S.40,
Futter fl. 2.—, Kipfler fl. 5.50, Zwiebel,
Matoa fl. 4.75, Knoblauch fl. 15.- per
100 Kilogr. franco HauS,^ bei größerer Ab­
nahme billiger. Frank, X11./1, Meidlinger
Hauptstraße 67. 9925
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse, sowie Plntir; laust und
bezahlt am besten nur Franz Schleifer,
VII., Schottenfeldgasse 89. Per Zahn gebe
ich bis zu 30 kr., für Gebisse bis IVO fl.
51
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SeUalvL-stL-assL Fr. LS, LeLs a«rr LLW-npLs-Lsss.


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 28 ]
8tzjw 28 >Vierr DonnorZMo-
lUusti'ü'tes ^Visuor LxtrLblLli
1. Mvsmdsr 1900 Nr. 300
Special-Abtheilmrg
für
Teppiche u. Vorhänge
des
Warenhauses
D. Lehner, Wien,
VI. Bezirk,
Mariahilserstraße 81—83.
4VW Meter
Hochprima Lanfteppiche,
besonders dicke Sorte,
per Meter 52 Kreuzer.
Wirthschasts-Teppiche
Größe 200X300 Ctm.,
gute Qualität,
per Stück 2 ft, 45 kr,
Double Smyrrm-
Speisezimmer-Teppiche
beste Qualität,
Größe 200X300 Ctm.,
per Stück 8 fl. 75 kr.
Brüsseler
Tapestry-Teppiche,
Prima-Qualität
«mit minderwerthigc» ffabricatcn
nicht zu vevwcchscln),
Größe 200X300 Ctm.,
per Stück 8 fl. 25 kr.
TapesUh-
Speisezimmer-Teppichc
Größe 270X370 Ctm.,
per Stück ZU fl.
Teppiche
in allen Größen!
Größte Auswahl in
Vorhängen, Tisch- und
Bettdecken,
Aeberwürfen, Flanell-
dccken,
Lambrequins re.
Billigste Preise!
Gute Qualitäten!
246
Partie Damastgedccke
(Tischtuch und S Spciscseivicrien) L fl. s
abzugcben. Import- und Commijsions-
Bureau Garai. Ul.. Obere Weißgärber-
straßc 5.
Model
von fallitcn Firuicu werden tief
unter den, Preis verkauft, darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, dei Michael Wallis, k. k.
beeideter Schiipnicister, VI., Marta-
tiilfcrstratzc »7, im Hose, «irtc
Nena u die >Adres,c zu beamten. IL«
Für Brautausstattungen
feines Damastlischzeug und Handtücher mit
und ohne Hohlsaum von besttenommirter
Fabrik billig abzugeben. Import- und
Commissions-Bureau Garai, III., Obere
Weißgärberstrane 5. 208
Gtegante Anzüge
nach Matz, aus bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid »nd dauerhaft gearbeitet,
von 16 fl. an. Komme mit Muster in'z
Hau». Karte genügt. S. Wartauv, II.,
Größe Schiffgasse k. ligüs
Theilzahlungeu bewilligt.
Schlafzimmer-Vorhänge^
nebst Loppclbettdccke ans elegantem
sranMfchcn Stoff mit Seidenplüsch und
Lofamentrie-Adjiistirung billig abzugeben.
Import- und Commissions-Bureau Garai,
III., Obere Weißgärbcrstraße S. Lop
Morgen rr. Samstag
gelangen zum außergewöhnlichen
ExLra-V erkaufe
400 Stück ^amenblousen per Stück 82 kr.
3000 Stück Seiden- Herrencrav alten per
Stück 29 kr.
400 Stück Tuch-Jaquets für Damen per
Stück 5 fl. 40 kr.
SO Stück Englisch Webe, früher 11 fl.,
jetzt 7 fl. 80 kr.
bei S. LLeift, Wien,
VII., Maria liilferstrafte Nr. 56,
1. Stock, im Hofe. 235
Chinesische Ziegcnselle fl.4.80,
u;o bis 170 Centune'.er lang. Import- uuo
Commissions-Bureau Garai, III., Obere
Weißgärverstraße 5. 241
Unterricht.
L s!. monatlich!
französischer Curs bei diplomirteln französi­
schem Lehrer. X., Landgutgasse 35, 3. St.,
Th. 16X, Sprechstunden zwischen 5 und
6 Uhr. 9026
Vioiiu- und Ciavierunterricht
ertbeilt preisgekrönter, absolvirter Con-
servatorist. VII., Stiftgasse 31, Thür 16.
76
Lehrfräulcin zum Kleider-
nähen und Schnittzeichnen werden bei
tüchtiger Meisterin ausgenommen. Monat­
lich 5 fl. Auswärtige erhalten Pension.
IV., Fleischmanngasse 4, Neisbnhoser.
182
Concession. Privat-Lehranstalt
Mttd. Anna Wilfing,
VLT., Mariahrlferstraße
Np. 2G.
Gründlicher Unterricht im
Kleidermachen,
Schnittzeichueu,
Wäschezeichnen,
Weißnähen,
Maschinnäheu.
Schnellcurfe. Pension für auswärtige
Damen 26 fl. S696
Bon der t. k. n.-ö. Srarrhallerei concesi.
Privat-Lehranstalt
für Lchnittzeichucu u. Mcideruiachcn
der Mile. Nvsa Pnukrnq, XVI. Bcz.,
Skeulcrchenfaldcrstratze Nr. 58. Das
Schnitt,zeiliuieu wird nach neuer, leichl-
faßlicher Methode ohne Schnblone
gelehrt. Anfertigung von eleganten Tamen-
to-letten, L-Smtien und Modellen. Honorar
mäßig. Aufnahme täglich. Bei kurzer Unter-
rickisdaner auch giliges Zeugnis; oder
L0
Damenfrisireu
lehrt nur Mlt sicherem Erfolge gründ­
lich und das Neueste in den Mode-
frisuron nach bester, leichtfaßlicher
Meihode auf verschiedenen lebenden
Ztöpfen. Äkosa Zkankal, Frisirmeisterin
und Gründerin der Ersten behördlich
conc. Frisir-Lehranstalt, I., Ltruger-
strafte Nach Enrs ^Zeugniß.
0463
Damen-Frifire»
erlernt man in der beyördl. coneess. Lehr-
Anstalt für nnr 6 fl. in 14 Tagen
gründlich aus verschiedenen lebenden
r-eopsen nach den neuesten Journalen nach
langjährig erprobter, leichtsaßlicher
Metvvde. Nach Beendigung des CurjeS
Zeugnis;. LVLad. Vtosa Spanberg,
Frifirmeiftcrin, Graben 26, 2. Hof,
2. Stiege. 2. Stock. 118
Tic.rachweiSbar grössten (Lrfolgenn
l!! Damenfrisire» !!!
für den wirklich praktischen Gebrauch
»»d Erwerb erzielt man i» der beh.
concesi. bcstrelivinmirteu Lehranstalt
nachlangjäbr. erprobten vorziigl. lcichtfaßl.
Alethobe aujverfchicd. lobsudeuikopscu
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
nencnen Mobefrisuren. Curie zu fl. 7.—.
Ii„ erkcuinntgcu auSdeu hoch >tci,si rei­
sen der Ariitokratie. Nach CurS sZeng.
niß. Minie. PatolvwSki, Frisirmeisterin,
1., Kitrutiierstr. IV, Wahlitz-Haus.
l M
Dameufrisrren tt fl.,
am besten, gründlich und gewissenhaft nach
neuestem Journale, aus lebenden Köpfen.
12 Tage nach Curs Zeugnist. Fanny Jelinek,
1., Nathhausstraste 2, Hochparterre 4. 201
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu. Hahr. Garantie, Original Ring»
schiss 30 fl., Greifer- und üdernäyte Mä»
schinen mn 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Marrabils, llasernenaaffe 22. 9910
Dic einzige KlU'tciipeophcliii,
III., Bauntgaffe 18, 2. Sr., Th. 21, har
niir Alles grotzanig erralhen, tvofür ich
für die Freundlichkeit herzlich danke.
Louise Gnil. 178
Schlafdivan,
schön und billig. VIII., Strozzigasse 3o,
Schale!. 157
Panzerkasse Nr. 5,
Fabrrcat F. Werlherin u. Co., so auch
Nr. 2, 3, 4, 7 und Schreibtisch billig zu
verlausen. Emil Weiner,!., Satzrhorgassel.
145
Stutzflügel
um 130 fl. zu verlausen. XV., Fuchsgasse
Nr. 4, näckm der Westbahn. 148
Passendes Geschenks
Zelm schöne Bücher für 2 fl., darunter
Romane, Gedichtbücher, Bilderbücher und
Juzendschriilen, wegen Raummangels in
M. BreUenstein'S Buchhandlung, IX. Bez.,
Wädringerstraste 5-7. 104
Lhnrcu, Fenster, Glaswände,
Parquetten und alle sonstigen Bau­
materialien verkauft billig Wilhelm Steiner,
V., Marx-Mcidlingerstraße, gegenüber
Matzlcinsdörfer Frack tenbcumhof. 110
Möhelfnhren
Werden billig übernommen für Wien und
Provinz bei Johann Bah;, von jetzt an
Wienstraße 21, neben der Schleifmühlgasse.
144
Für Vogelfrennde!
4 Finlen 1 fl., Stieglitz, Männchen 40 kr.,
NothhänflingL4ö kr.. Zeisige 50 Ir., Harzer--
Kanarien (Tag- und Lichtsänger) 4 fl. 50 kr.
bis 6 fl., Wellensittiche, graue. Cardiuäle,
Tiegersiukcu, M buchen, alle Gartungeu
Weichfdesser re. Bogelbandluug des Joseph
Treidler. Hernals. Palffygasse 14. 104L5
Stannend billige, jedoch
sehr solide Möbel,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht da­
gewesen, waT man Alle- bei mir um
fl. 150 kaust, und zwar: 2 geschnitzte
Toppelchiffoilniöres, 2 hohe Aussatzbetten,
2 Einlagen, 6 Matratzen, 2 Nacht­
kastel, 1 Waschtisch mir Marmor und
Spiegel, 1 Schla'divan mit Matratze und
Lade, 1 Tisch, 6 Stühle. 2 Carnissen,
1 Spucknaps, 1 Handtuchhälter, mit schrift­
licher Garantie und in'S Hans gestellt.
Alles zusammen fl. 150. Habe kleine Regie,
daher tleinen Nutzen, auch für Händler.
Nur IX., Porzellangasse 26.
9922—
Elegantes Clavier, Heitzmann,
zu verkaufen. Währingerstraße 108, 1. St.,
Tbür 6.- 9912
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS»
eretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. L.
84
Schöner Foxterrier nnd
Bulldogs, Prachtexemplare, zu ver­
kaufen. V., Arbeitergasse 37. 93
Cartonnage- Maschinen
in sehr gnicm Zustande. sowie dazu gehörige
Gelchäsiseinriwrungzuiammen ober einzeln
billig« zu verlaufen. XIV. Bez., Benedict
SLellinger-Gane 34. ss
SSRi -(USo-ahoj; PNA) 'h Sjj0l>,,l>-F
'usiFx 'Sll!°HSW usuoqzoS asuw asstsi
-s>lis -ussisaqzz
-smol-vT "jsD-'v-l>äuD >ojsu>E 'spojjLl
'slpntsG-Stvstolv^E s,v
,,havl»,fIv^j-nlu,jiq»ik
Akte Thüre«, Fenster,
Rollbalken mit Spiegeltafeln, Glaswände,
eiserne Gartengttter, eiserne, gerade und
Wendelstiegen und sonstige Baumaterialien
von den vielen Demolirungen staunend
billig zu verkaufen bei
Theodor Cisler,
Hauptdevot. II., SLcrläiigertc Tabor,
strotze 8«, Vts-L-Vls der Norvwest-
vnhii, Antunstsjeile. SSLö
Handwagen,
auch überführte, billig zu verkaufen. V.,
Griesgaffe 16. Reparaturen billigst. 9872
Wägenverkaus.
Neue uud 'überführte Neutitscheiner aus
Gummi, 1 Lanschützer, leichte und schwere
Sireifwägen auf Federn, billig zu ver­
kaufen. XVII.. Hauptstraße 77. 9897
Clavier um 40 fl.,
Stutzflügel 80 fl., Pianino mit Parizer-
stimmstock um 170 fl. zu verkaufen. Ludwig
Feigel, Claviermacher, VII., Kandlgaffe
Nr. 25. 9898
!! Nähmaschinen!!
kauft man aut besten und billigsten beim
Mechaniker, VI., Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Greifer
8 fl.. Orig. Ringschiff 30 fl. 9927
Federnstreifwagen
ist wegen Uebersiedlung billig zu verkaufen.'
XVII., Leopold Ernst-Gasse 25. 10183
Lederdivan 17 fl.,
4 Zimmer Möbel billig zu verkaufen. VI.,
Marialjilferstrafte 166, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 16. 195
Pserdedünger
abzugeben, nur einspännige Fuhren. VIII,,
Josephstädterstraste 79. 197
NPendcluhr und 2 Bcttenl!
Matratzen. Waschkasten, Schreibtisch, Sessel,
Divan mit echtem Perserteppich, Lampe,
Küsten, Sopha und Küchensachen, sind
dringend heute billigst zu verlausen. VI.,
Magdalenenslraste 24, Stiege links, l. St.,
Thür 18. 198
Wer kaust neue Fässer'?
Große Partie schöner, neuer TranSport-
fäffer L 6—8 Hektoliter und kleinere preis­
würdig abzugebcn. C. Eppinger, XII. Vez.,
Arndtstraße 2. 192
Hohlmaschine,
AuSlagclasten, »iingfchiffmaschiiie, um'jedcn
Preis zu verlaufen. XVII, Bcronicagasic
dir. L9, Th. 6. LyZ
Geld
für Geschäftsleute und Private. Unter
.Bald- per Expedit.' 2.37
Brnstgeschirre,
sehr schön, sind zu verlaufen. IV., Heu-
gaffe 74. ins
Sehr gntcr Stutzflügel,
7 Octaveu, Eisenconstructlon, um 130 fl.
zu verkaufen. VHI., Laugeeaffc 42. 185
Tüchtiger Handelsagent
wird von contcss. Nealitätenbureau als
Eomvannongesucht.Amräaeniiter.Jünncr
Nr. 661" postlagernd IV., Neuinaungasje.
183
N L starke Betten.'!
2 Carnissen 1 fl., Sessel 1 fl. 50 kr., Land­
schaften 2 fl.. Kücheucredeuz. 2 Pendel­
uhren, Sopha, 4 Kästen, Teppich. Bett­
decken, 3 Tuche, Tivan, Aller muß in zwei
Tagen verlauft, nnd weggejchafsl sein.
VI.. Laimgrub eng affe 16, Th. 4. 184
Suche Clavier oder Piauiuö
zu kaufen. VIII., Albcrtgaffe 27, 2. Srg.,
2. Stock, Tbür 17. 159
Hohimaschine,
fast neu, billig zu verkaufen. XVIII. Vez.,
Czermatgasse 10, 2. St., Th. 12. 153
Bersatzscheine
vouWäschc,Kleidern,Pretiosen
auch Fahrrüderu werdeil ausgelöst und
Lervöcvste Peers von ganz Wien bezahlt. L.,
Schöniarcurgnise 6. 49
Model,
complete Brautausstattung fl. 340, be­
stellend aus einem vollständigen altdeutschen
Schlaf- uno'Speisezimmer, matt, nuß, mit
schwarzen Marmorplatren,sammt lojähriger
Garantie und Zustellung in'S Haus zu
verkaufen. IX., Porzellangasse 20. 9923
Uealiiirtell- »»d
Geschäfts-Mehr.
Kauf uud Verlaus.
!! Es werden Häuser!!
Fabriken, Mühlen, Güter, Landwirth-
schaften, auch alle Arten Geschäfte zum
Kaufe uud Verkaufe übernommen. Täglich
BornrittagS bei Jollann Reiter, conc.
Realitäten- und Geschäftsvermittler, Wien,
XVIII., Eduardgasie 11. 9462
Kaufe Haus
gegen Leibrente oder kleine An­
zahlung. Förftl, I..Bcllariaflratze 4.
95S7
Gasthaus.
In Oberhoüabrunn ist wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte eiu gut gehendes
Gasthaus mit Schank- und Extrazimmer,
Veranda m. Winterkegelbahn, Saal,hüdschen
Garten rc., unter äußerst günstigen Beding­
nissen zu verkaufen. Preis 17.000 fl.,
geringe Anzahlung.
Altes Wagnergeschäft
lammt Haus, mit große» »täumlichtcjten,
in eintin größeren Markt« Niri erüsterreichS,
auf gutem Posten, mit alte» Kunden, mn
SAX) st. zu vettaufem Da» Geschäft besteht
schon seit rso Jahren nnd wird Wege»
Todesfalls verlauft. Für-AnfLnger äußerst
günstige Gelegenheit.
Spezerei-, Mehl- und Frucht-
ges.Uaft, Calzuiedsrlage orr xrc>8, Lu Ober-
Hollabrunn, ist sammt Haus, Magazinen,
Pferde, Wägen rc., wegen Familienverhält­
nisse -u verkaufen. Das Geschäft ist auf
vorzüglichem Posten, schon 3o Jahre be­
stehend und mit großem Kundenkreis.
Landhäuser.
In Oberhollabrunn ffind mehrere kleinere
und größere Familienhänser zu verkaufen.
Auskünfte über obige Ncaliiäten ertheilt
gegen Einseudung einer 10 Heller-Marke.
Jördan's conc. Realitätenburearr
in Lbervollabruutt. 103
Gelegenheitskauf!
Eckhaus in Baumgarten, Baumgarten­
straße 42, 14 Fenster Front, neu gebaut,
mit großem, schönem Garten, Letzterer, da
L Gassen fron len, sehr geeignet zur Ver­
bauung. zu verkaufen. Wasserleitung und
Kanaliflrung. AcußerstgünftigeVerbindung
durch die Stadtbahn, Westbahn u. Dampf«
tramway. Auskunft beim Hausbesorger
daselbst. 163
Landhaus z» verkaufen.
Neugebaut, mit 30 Joch Feldern, eine
Stunde von Laa a. d. Thaya. Auftagen
beim Eigenthümer Martin Schmidt in
Hagendorf Nr. 4, Post Kautendorf Nieder-
vst erreich^ 9560
Haus
mit 3 Zimmern sammt Zugehör u. Garten
ist in Deutsch-Wagram bei Wien zu ver­
kaufen. Näheres dortseldst, Bockfließer-
straße 163. 134
Wegen Uebcruahmc
einer Restauration verkaufe ich Haus
sammt Weinsckank in einer der schönsten
Lagen im XVIII. Bezirk, wovon sich Jeder
überzeugen kann. Adresse im Expedit.
69
Haus, 3 Stock u. Mezzanin,
seor schön und gut gebaut, 8 Fenster
Front, Hof und Garten, am Wäbringer-
gürtel. Tramway, Stadtbahn, Theater in
der Nähe, ist mir 12.600 fl. Anzahlung zu
verkaufen. Auskunft beim Hausbesitzer,
VI., Aegidigasse 24, l. St., Th. 12.
9963
Eiuspänncrzeug,
guter Standplatz, billig zu verkaufen.
Adresse im Expedit.^ 9641
Tapezierergeschäft
sammt kunällL iliLtrnetus zu verlausen.
Adresse im Exocdil. 120
Tischlerei
mit gutem Kundenkreis ist sofort zu ver­
kaufen. Preßburg, Erzherzog Friedrich.
Straße 11. 6t
Feirrputzerei
mit 4 Maschinen, ist um 1700 Kronen zu
verkaufen. Anzahlung 1200 Kronen, der
Nest in kleinen Raten. Adresse im Expedit.,
141
Waschartikcl- u. Parfümerie-
Geschäft, ohne Concurrenz. von einer
Dame leicht führbar, billig abzulösen.
IX., Fucksthallergaffe 10. 171
Kaffcchans
mit 3 Billards ist um 5600 fl. zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 96
Coiiccssion für den vi. Bcz.
gesucht, kleines Gasthaus um 4000 fl. zu
haben, gute Zukunft. VI., Magdalenen­
straße 8, beim Wirtb. 19 l
Gasthaus mit Haus
im XVI. Bezirk, 26.000 fl., ist mit 7000fl.
Anzahlung zu verlausen. Briefe unter
„Selbstlänser* per Expedit. 205
Kleines Gasthaus,
sehr gut. gehend, in.der nächsten Nähe des
Westbahnhofes, sehr billiger Zins,
rcnommirt durch seine Weine, ist wegen
Uebersiedlung aus'S Land um den Preis
von 3200 fl. aus freier Hand zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit: I., Zedlitzgasse
Nr. 7, im Cafs Baier, von 1—L Uhr.
152,
Gasthaus im I. Bezirks
Haupt- und Centralposten, großes Wem-
geschäst, staunend billiger Zins, wirb nur
wegen Zurückziehung und Uebersiedlung
verkauft. Zu erfragen bei meinem Vertreter
Herrn Johann Reiter, XVIII^ Eduard-
paffe 11. Vormittags. 9916
Eck-Gasthaus,
auf verkehrsreicher Hauptstraße WienZ,
16 Jahre im Seldstbetriebe, wegen Todes­
falls der Frau um 9000 fl. z« verkaufen.
Ferner mehrere
Stadt-Bolkskaffeehäuser
mit täglichen Losungen von so bi» r» st-,
sind im Preise von 8000 Li» IL.V0S P. zu
verknusen. Näheres coac. Bureau
Schmidt, I., Aiemergasie rü, I«
Gasthaus
in der Umgebung von Wien, gangbar«
Posten, wird zu »achten gesucht, auch argen
Lantion. Gesällige Anträge Werd«» »rieten
unter „I, B. 63" »er Expedit. 6»
Selchwaaren-Verschleiß
für eine oder zwei Damen sehr passend,
Tageslosung 30 bis 60 fl., sofort zu dev--
kaufen. Adresse: I. Reiter, XVHT. Vez.»
Eduardgasse 11, Vormittags. S»7S
Fleifchverschleift
wegen Richtbestrritnnq zu verkaufen.
Auskunft aus Gesilligfeit: XVII. Bez».
Beheimgasse SV, Th. IS. L6
Pferdefleifchverfchleitz
ist zu verlausen. 17 st. Zins. Adresse i»
Lrpedit. saus
Pferdefleifchgeschäst
mit anstoßender Wohnung ist biNg -»
verkaufen- XVI^ Lsfingergaßr Th» i«
S747
Meierei
mit 21 Küchen, III. Bezirk, iK fnfo-'b»
»erkaufen. Adresie Im Sxpedit, 87
Milchgeschäft
sammt Gemischtwaareageschäftt-Eiurichtuatz
um 150 fl. jofort zu verkauseu. Adresse im
Expedit. 9976
Milch mit Confum-
artikeln, mit anstoßender Wohnung, sehr
billiger Hins, für eine große Familie
passend, ist zn derkauseu. Lu erftagen bei
meinem Herrn Vermittler: 3. Neider,
XVIII., Eduardgasse 11. Lornmtagi.
8W7
Gutes Milchgeschäft,
80—90 Liter täglich, mir vielen Neben--
artikeln ist sofort b Mia zu verkaufen.
Auskunft: Hl^ Khunngatze r, Parterre
149„
Milchgeschäft,
80—Sv Wer Ausschank, wegen Heirat sofort
zu »erkaufen. 11-, Hillerstraße 7. irr
Kein Schwindel.
Ein nachweisbar gute- Milchgeschäft
mir Gebäck ist sofort billig z» verkaufen.
XX., Olvmargaffe IL. 9899
Feines, gutes Spezerei-
und Delicatefseugeschäft, elegant eia*
gerichtet, anstoßende Wohnung, billiger
Zins, guter Umsatz, wegen Krankheit der
Frau sofort billig -u verkaufen. Anträge
unter „Gelegenhertskaus 199- postlagernd
VI1./2, Neustiftgasse, gegen Schein. LS9
Käse- u. Salamigefchäft
mit vielen auswärtigen Kundschaften,
sammt Pferde und Wagen um 9L0 fi. zu
verlausen. Briese unter ^Mse- perSrpodit.
iss
Gutes Gemischtwaareu-
geschiist, monatlich 16 fl. ZinS, schöne
anstoßende Wohnung, ist wegen Zurück­
ziehung in'S alte Geschäst sehr billig zu
verkaufen. XVI., Römergasse 25. S7S»
Stadt- Gemischtwaarengeschilft
lebensfähig, Umsatz 12.000 fl. jährlich,
paffend für Commis, wegen Nichlbestreitung
billig zu verkaufen. Agenten verbeten.
I.. Adlergaffe 10. 9684
Gemischtwairrengeschäft
wegen Heirat zu verkaufen. 11., CircuS-
gaff e 20. -» 143
Nettes Greißlergeschäst,
anstoßende Wohnung, billiger ZinS, ist
wegen Todesfalls billig zu verkaufen. Adr.
im Expedit. 9798
Sehr gut gehendes Obst- k.
Gcmiisegcschcist im Centrum der Städt
wegen Anstellung sofort aus freier, Hand
um 700 fl. zn verkaufen. Agenten honorirt.
Adresse im Expedit. 9
Obst- und Gemiiscgeschast,'
gut gehend, ist um jeden Preis zu ver­
kaufen. Adresse: XX., Brigittenauerlände
Nr. 24, Th. 20. 181
Kohlengeschäft,
sehr guter alter Posten, Mil billiger an­
stoßender Woknung, muß wegen Trunk­
sucht des Besitzers iosort und sehr billig
verkauft werden. V., Sonnenhofgasse 6.
9770-
Holz- und Köhlengeschäft,
gut gehend, Zins billig, zu verkaufen.
XX.. Waldmüllergasse 20. 9738
Uraltes
Holz- u. Äohlengeschäft
ist wegen Zurückziehung preiswürdig zu
verlaufen. V., Wimmergasse Nr. S, im
Kohleugeschäfr. 9SS5
Sehr gutes Holz-, Kohlen- u.
Milchgeschäft im IV. Bezirk sehr billig
zu verkaufen. Adresse im Expeoit. 156
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adresfcn übernimmt dic Expedition 8«!irr!sr8ti'»«8v Sir. LE, LXIiv Uer LLrr«ix>1s»88v. "WR


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 29 ]
«r. 300 'Men, OoimsiMZ
lllustrirtss wiener ILirLbka-n
1. Covernder isvo «sns
rSLLWL VN» «LEVMKÄLK
- A
chst-AürÄ?zrater.
von
Hamlets Prinz
Dänemark.
xr'.aueripiel in L Aufzügen
t-,.-U Syalesprare. Nach
L' W. Schlecrsl'S Aeb.r-
's. etzunq ,ur die Larsrelluna eingerichtet.
(^i?audlus ....- Hr. Krastel
^ amler Hr. Kainz
, DowuinS, Oberkä'nmerer Hr Lewr-Sky
' Lao..res, dessen Sohn. Hr. Frank
Horano.Hamletts Freund Hr. Schreiner
Gu!deutteru .... Hr. Prechtter
Noseukrauz ..... Hr. Korsf
Em Edelruaua...». Hr. Elmyorst
Marcellus ... Hr. Sommer
Lernardo ....
Francisco, ein Soldat
Ern Schauspieler,..
Ler Ger., von Hamlet'S
Barer Hr. Lövie
Erster z Lodte-gräbs- T»'-"-»
) wctter> "i««»-,»--»»^ Lredler
»oerllmde., Fr. Nümvlcr-ttl-ibt-eu
Lptzklio-.-. .Kl. MedelSto
B-rfonen des ZwifännfpielcS:
Der Lroioz..... Hr. Sp-ebner
Tec ilönig ..... «r. M:mnnn
Dis ltöingin... .Kr. Wttiels
Lucianug.tteffed.Herzog« Hr. Biesgntz
Lude vor halb il Uhr.
« Hr Nra-der
. Hr. Mala
Liejantz
Freitag, den S. November: „Renaiff-ince."
— S-mstaa. den S.- .Zwei Mjm im
Feuer."— Souniag, den 4.: Naäimittaär
halb s Uhr: „Das ttäthcheu vvn Heil,
braun." Abends 7 Uhr: .Renaistance."
— Mmitag.de» s.:.De Nixe."- Diens­
tag, den 6.: „Zwei Eise» im Feuer."
Hsf-G-rrntheater.
Robert der Teufel.
Große romantische Npcr
i» 5 Acten nach dem
Französischen des Sende.
Musik von Myerbeer.
Rodert ....... .Hr. Winkelmann
Bertram, sein Erzieher .Hr. Grengg
Isabella ........ Fr. SaviUe
Alice, ein Land.uädchen. Fr. Sedlmair
Naimbeant. Hr. Pacal
Uberro, Majordomus. .Hr. Siehrnanrr
Ein Wafiensterotd... Hr. Paul
Ein Eecemonienmeilter. Hr. Schittcnhrlm
Stumme Personen:
Helene. Frl. Sirom
Der König von Sicilien Hr. Rumpel
Der Prinz von Granada Hr. Zulla
Lnoe gegen halb il Utzr.
Freitag, den 2. November: »HanS
Heiling." SamStag, den 3.: „Oom i'ür»
tatts.'— Sonntag, den 4.: „Mignon."
SiaMMer in Mieuer-
AeußndL.
Nachmittags 3 Uhr:
Bruder Martin.
Abend» 7 Uhr:
Der Opernball.
Deutsches Dglkstherlter.
Nachmittag» halb S Uhr:
Der Müller und sei» Kind.
Adcnd«:
Zum ersten Male:
Die Ahufrau.
Trauerspiel in fünf Auf-
zügen von Franz Gnll-
. Parzer.
Graf Zdenko H. Borotin Hr. EvpcnS
Bertha, seine Tochter. Frl. Buchs
Jaromir Hr. Kutschera
BolcLlao Hr. Weiß
Günther, Castellan... Hr. Hofvaucv
Ein Hauptmann.. Hr. Werste
Ein Soioat .... .Hr. Meixner
Die Aynsrau...... Frl. Lasreuz
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 3. November: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Ter Müller und
fein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Wiene­
rinnen."— Samstag» den 3.: »Die
strengen Herren."— Sonntag, den 4.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Großmama."
Abends halb. 8 Uhr r „Wirnerinnen."—
Montag, den b.: „Der Bildschnitzer."—
Dienstä:;, den 6.: „Die strengen Herren»"
— Mittwoch, den 7.: „Wienerinnen."—
Donnerstag', den 8.: (Ermäßigte Preise.)
»Der Bauer a!S Millionär."
CheaLer in Kerndorf.
Der Müller «nd fei» Kind.
KlUimmd-TlMter.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Müller und fein Kind.
Abends:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Grnber's Nachfolger.
Dolksstück in drei Acten vvn
Bernhard Buchbinder.
Karl Gruber, Privatier. Hr. Girardi
Katharina, seine Fran. Frs. Schneider
Amalie. Tochter) der Frl. Hcrscy
Felix. Sohn) Beiden Hr. Bach
Hans Gerstenberger.. Hr. Zeusen
Le Polo Zwerger .... Hr. Heller
Annie Birkn-.-r ..... Frl. Petri
Joseph Moik, Diener-. Hr. Straßmeyer
Fanny, Stubenmäochen. Fr!. Kayser
Langer ..... "-
E!nma Kobäskivics
Ein EommiS...
Erster»
Zweiter l
Dritter s
Vierter-
Hr. Pollandt
. Hr. Laäner
. Hr. Kneidinger
^ Arbeiter
.-r. Z-ig-ichofer
. Hr. ir-cis
. Hr. Scherzer
.. Hr. Ree
Ende gegen io Uhr.
Freitag. wen L. November: Nach­
mittags halb s Uhr: .Der Müller „ud
fein Äuid." Abend« halb« Uhr: „Der Ver­
schwender."— SamStag. den d.: .Grudcr'»
Nachfolger."— Sonntag, den 4.: Nach-
p,ttrag»"tza!p 3 Uhr: .Der Müller undlei»
Mod." Abendd-halb« Uhr: .Plausch'nü,
Pepi."— Montag, den 5.: .Die drille
EScadrou."— Dienstag, den h.: „Gruber'»
Nachfolger."
Theater an der Wien.
Nachmittags bald 3 Uhr:
Die Waise auZ Lorsood.
Abend»:
Gastspiel Adele SandroS.
Die zweite Frau.
Schauspiel in vier Acten
von Artunr W. Pir^co.
Deutsch von Karl Lindau.
Rubren Tanaueray...
Baronet George Lrrcyed
Cavltän Henry Aroate.
Eaylev Trumurle...
Frank Mirguust, Mitglied
des Unter: an,es...
Dr. Gorovn Jayne...
Morse, j Diener b. Tan-
James'- .,.^0
George,-'"
Lady Srreyed...,.
Alice Corlelhon ....
ttllea» »r--
Paula
B. Fal'cr
C. »rirlsn--
Ht Seliger
G. Swll
Ä. Weidinger
LH. MLinel
R. Wolle-
G. Körncr'
R. Laubert
G. Schleinitz
L. PcSgay
G. Jurbcrg
A. Saubrocka. ü
Freilaa, den L. November: .Die zweit«
Frau." -- Samslag. den L.: Zum ersten.
Male: .Lampel'» Lächler."— Souniag.
den s.: Nachmittag» hald 3 Ntzr:„ i er
Hülteubesttzer." Abend» hoiv p Uhr:
Aampel's Lächler."— Montag, dru ö,-
„Hochzeiisttenden."
Zb Der übrige Theaterzettel
IM" befindet sich aus Seite 1.7.
LL n ^-L L b 2? Zu. n V
L., ZLrtt^zizdlut» k».
5352
WmiöiMllöii
.,«rnr.u^ Lsllgggss S.
^u^ang: von üor» vil»dLrx§a«50 voä Uanko»Lteill§L88r.
VLSI
Ls-lorllLapslls Haupt.
Eng', Uenlvirth, Lfalen-Fairdi, Nnturfäiiger, Jodler, Kunstpfeifei.
A Hetz, a Gands bis in der Lruah.
Vtll., ^o8eptt8lii,idori?trrt««o 48." rvly
10'LZ-T mr.
Edi trird KieLormaun, Lucitisten, ^oirxl, tzchtot, LtedersLugrr. U a«
Kaliiirp. Jodler.
N inevr-rarl«». Z!e k,«»!« N»,1>. groll,-et. tll-amlirea parblanUbrea.
Waxtsrri»mr-
(, yL) -l»--
Heute uttd jede» Sonn- und Feiertag:
der Musikkapelle des
K. U. lr. INslMhrie-RkgiMilLs Ar. 48. D
Alle Novitäten werden gebracht.
Entree 40 Heller. Beginn 6 Uhr.
Jeden Freitag vom 9. November ab:
Wiener Concertverein t Conerrt unter Leitung der
Kapellmeister Karl Komsatr und Karl Ktir.
Entrse »l» Heller. WS3 Beginn 8 Uhr.
Lkül^NVNL
«0VL!«8L8. N«
NvtdL LtGPÄLWS
ll„ rudorstrilsss 12.
«»»> "VA SL»7
Borstcllimg der Bndapestcr
Gl'jfllliiU-HejÄlschast.
Klrecior !tk. Ä. Knnhkq.
„Rrrllvt r»tte>»",
„lbaMilie LLuvpt l«vlr",
„S»» ^Islivr",
Posten.
estmrrant«
° DOWDNM.
Neu! NernravKii äo (.Lllttlla, Glocken-Biriuosinnen und ipanische Tänzerinnen.—
Neu! Uullbi t ukror uuo 1'ill?: Utodvr, Tuetiistcu.— Ney! .lodnson un«l vronn,
NeZcrkExceu!riquc--Sängcr und Läuzerv— ^illsv Uorer, Soubrette.— ksturti» 8el»o L,
Löo Ldi.— Kiuemato^raph. WLi.
TL^l.-xr^LlW SSOLL2.TL1SL7.
MW
»87U 5KMf
LnIiisolisi' lüok
VT. LLsirL, MLr!g.üi1ksrstrassv Nr. 81.^
—— s«
Etal>i»steine»t^
Monachsr
Heute «ud täglich;
kjai-i^ ttouüini,
der »AuLbrecher-Köttig".
Diane lie fonteno^
plastische Possen.
^iüv. br-68M3,
Lxtx-dtri-ius ü:a»coiss.
LL8seo Lrökknuox Lexlrin prüelio
e l/kr. 8 ^t,r.
Nach der BorsteUmil!: Im Kasseedauje:
^inettttcrmrrsik.
Lurrsloa
im LtÄätpLvlc. g^z
Irden Zson- und Feiretnz:
der !. li> l. Regimentslaprllc
Freiherr v. Pürcker.
änlliNg V-5 vlir. knirvs SO Kr.
vls SLuIIoeslllüton sloil lür LäUs
uuü Lräunodsn nu vergsden.
Die Cursalon-Conceridirection
erlaubt sich mitzulhesiell, dasi für
heiler folgende Einführmrg ge­
troffen wurde:
Lnlso-nLnrtvn Er I I>grn. U. N—
L»ts»nle-ere«n lür s r>orn. a. s—
SnLconkart«» kür s l?»in. L. 12.—
MWZLMLGL'^ MWZ"WÄGMZN
virscüou Li »dar Ltslner.
Nsuts LonusrsiLg, äen l- ülovsmbsr 1888:
S072
LröünuvAS- kroArs-nun.
Phanlastfsche Burleske in 7 Bildern.
Vorsiisr: LM'
Die Tag-ölapen delinden stch-i I., Roihenlsturmstiahe (Bazar) und in Danzer'» Orrd-w»-
IX., Wasagaffe 83, und sind von il Utz- Früh di» l> Uhr Nachmittag» geüffmn.
Nach'der Vorstellung im Wintergarten: Zigeunerkapelle.
rtnNr-Eröifnn.ng k Uhr. -V..-a..g 8 Uhr.
WMSSL
L lelsebitUurL-d»
ü!
IL., 'L'noorsc: Lti»o 1, an­
der FeidinandiSdrüLe.
Ealonkapellr
Loiivsok.
Lutess,rsl.
AlUMrsüiix:«!", 4»M6r,
»dpi t pt<; i lein.
Lksmbros pLrtl«nUev8. "VL
LLidAdL Lr» seLd-er» Ld't.
Quartett eil?
Lllüs nis.
TTs4sL VU LZWKISL'ZGZ?
XV., XsuvLUFÜrdsl 34. S-3S
ILsr-ts, so^vis.s-säsn Zo»rr- wsä L°s1s; Ls.§:
NsßLLiM' t)GNZ;s;L't
der volllt. Musikkap-ll- des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. S
UrMsrMZ RZ-rZ
Anfang 4 Uhr. Eintritt sammt Garderobe 4V Heller.
UvstLvrLllt 8L. LiWLdst
l., Annagasse 8.
lägSieb: 6N08868 ^iMLk'-Lonesi't.
F6ü< ir: O. M. Lre!ZL «L'.
8662
DrsLvr VSL§l.
l Minute von der Stadlbahn-Station Schönbrunn.
Hetlte Dannevstag (Allerheiligen) im altdeutschen Saale uns in
der Glasveranda bei freiem Eintritt:
-Mn
Korrntas, dr» 4. Uvscisbrr:
L.
Musikdircctor W. Zit, We. Radfahrer-Kapelle.
Di: seit v Jahren vom Musikvircclor >V. !^it. geleiteten Moustre-Coucerte er­
freuen sich im Wiener Publieuni einer große» Popular-rat. Nachdem auch rn nieser
Concertsai'.ou eine Fülle von Novitäten' ausgezeichnelcr Ec.upouisteu im Borrath is:,
stellt, dem lnusittlebenven Wien ein licjonderev Ltuuftgcuuß in Aussicht.
Alle ausgegebenen Gast-und Permauenztalten staben zu diesen Concerten GikiigkeiL.
Conervtdarrer von 5 dis 10 Züfr. LLLr.
^LK,?ZL1SSSWSLLi; MR.MlSL'
xrv., Elke per Leider- und Fcnzrgassc 4.
LSoieiTr.- g
D'Grmzirrger
0»,crk8o>>!e!,Llederfchiger,llaln. llieaorinauo,T'!ic::istcli,Zlallaani>or, Jodler.
L»k»»L -» 11 kr. Llinirlti SS Holler.
Hochachtungsvoll Urbs?; ALvE.


[ 2023-06-29 10:46:34.536 - 19001101 - Seite 30 ]
Leits 30 VVivL, DonuerstuZ
HIuLtrirtes wiener LLtradlatt
1. November 1900 dir, 300
Em Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 14, 26, 27 und 28.
Kleine Anzeigen.
D. L.
Seit Montag ohne erwart. Nachricht.
SS« Mina.
2Vjähr., junger M nun
sucht ehrbare Bekanntschaft eines hübschen,
intelligenten, 17—24jährigen Mädchens.
Gefällige Zuschriften mit Photographie
unter „Mein ist's langweilig* postlagernd
Klosterneuburg. 180
Jüngerer, lediger 204
k. k. Staatsbeamter
sucht die Bekanntschaft eines Fräuleins
tauch Witwe), welche ihm auf sehr turze
Zeit circa 400 6. leiht. Gefällige uicht-
anonvme Anträge unter .F. R." per Exvedit.
Antrag.
Ein« alleinstehende Frau mit gutem
Geschäft wünscht ernste Belanntschast Mil
regerem Arbeiter. Unter „A. S." post-
lagernd NnbolsbSH-imI«->. ist
2 fesche Franeu
Wünschen die Belanntichaft. ruit älterem
Herrn zu «rachen. Briese erbeten unter
nZcsÄ" VI., Zieglergasie, nur gegen Schein.
130
Jnonftrielehrerin
am Lanoe, häuslich erzogeu, 28 Jahre alt,
mit I4vv Kranen bar unb Ansjiattung,
wünscht behusr Eh- mir charatlervollcm
Herrn in Correspondenz zu treten; Lehrer
oder Beamte bevorzugt. Geneigte Anträge
unter.Bianca" postlagernd Wie». Aipang-
i-ahnhof. wi
Warnung.
Ich warne Jedermann, meiner Frau
Marin FnchS weder Geld noch GeldcS-
werrh zu geben, da ich jür sie Nichts
bezahle. S
Achtungsvoll
Karl Fuchs,
XIH., Speisiug, Gallgasse IS.
Sund- und Derlujl-
Anzeigen.
Verloren
wurde SamStag zwischen der Pasettistraße
ruw Nordwestbahn eine Goldin-Tamenuhr.
Abzugeben: H, Marltgasje 16, Th. 6.
172
Weitzer Pudel
mit MauUorb m,S Marte 33.847, aus den
Ruf .Laro" hörend, ist seit »origen Sonn­
tag abbanden gekommen. Gegen Belohnung
abzngeven: XVII., Palsihgasjc 14, im
Bogelgeschäft. 10486
-AllMM
Byn Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem H „stand c, elegant rrnd
sehr billig» iiuKlcidcrmagaziu
„zum Oestrirreicher", Stadt,
Singer,tratze 4, im 1. Stock,
vis-ä-vis dnin Hotel illoyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
/ 2tt
Bo» Herrichasten
abgeUHerrenkleider, Winter-
röac, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquets re. rc., elegant und
überraschend billig bet N.Rei­
man», L., Weihburggasse v,
1. St., gegenüber der Ranhcn-
steingage. Auch Klcidcr-Leih-
anstatt.
214
Ans Theilzahlung
Herren- u. Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. 2 g
Nlköbel auf Nateu.
l!., Taborstraße 22, im Hofe.
Zähne
und Gebisse von 2 fl. auswärts, auch au!
Raten,
S fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingesetzt.
VN kr. Reparaturen S«kr.
auf Verlangen sofort anSgefükrt, alte Gebisse
werden umgearb eilet und billigst berechnet.
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse.
L., Himbergcrstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 3 bis
5 Uhr. 225
Möbel auf Raten.
VI., Martahilferstonsto tlV, im Hofe.
Hcrrcn-Ucbcrzicher fl. ».--
Herrcu-Menczikoff fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaqnet fl. S.—
Eonterrain-Abtheilung
ISchwemme) Jacob Nolhverger,
Erephnnsplatz N.
Möbel auf Raten.
IL., Circusgafse 83.
Optiker
Karl Müller,
jetzt zur Bequemlichkeit
der
P. T. Fremden
UNd
Stadtkuudeu
nur
Mariahilfer-
strasie L D,
Vasa xivvols.
Augcnärzlliche
Ordination nun Vor­
mittags «.Nachmittags
gratis.
S751
137
Auf Theilzahlung.
41 Alserstrasie 41
Herr e «-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ueberziehcr,
Ljoden-Nnzüge,
Win.erröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
D a m en-K l e i d er,
Herbst-Jacken,
Lamen-Havelocks,
Kostüme,
CapeS,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
I g u a z N o s e n b c r g,
Schuctdermcister.
Bestellung auch brieflich. 215
Parterre-llocalitäten im Hofe links.
Herrenkleidcrhans
Iacob Lvemberger,
bürgerl. Schneidermeister,
I., Wcihbnrggasie Nr. 5
Parterre, Mezzanin n. 1. St.
im eigenen LLaarenliausc.
Hochfeine Wintcrröcke,
moderne Tcrby-PnlctolS fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. ».SO, ele­
gantes wlodegilci sl.Ä.»0, Biirgcr-
Eacco fl. v.!»0, sowie eine »roste
AnSwahl aller Gattungen Herrc»-
lleidcr.
Für Mastbcstcttnnge» erliegt im
scparirtc» Mastsnlo» ein reiches
Sortiment seinslcr In- und Aus­
länder,»ofte.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 405»,
Str
Bequeme
Theilzahlungeu!
Haudlungshaus City
Wien
n., Obere Donanstratze 8S
bei der Stephanicvrücke.
Provinz- Bestellungen nur per Costa mit
LA Lconlo.
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
T epp i a, e für Speisezimmer.
Teppiche für S.lo»s.
Teppia,-Läufer in jcdcrAnSführimg.
Llnoieum-Läufer.
WachSinch.Läufer.
Bettvorleger.
Divan-Ndverwürfe.
PortiSreu.
Lambrequins.
Vorvuuge auS Baumwolle.
Vorgänge auS Schafwolle.
Borväuge auS Peluchc.
Borhänge auS Spitzen.
B-Nd/ll/u)" t-d-r Anssührung.
Flauell-Bettdeckc».
G.oße Auswahl! Billige Preise!
II. Abtheilung:
Damen-Kleiderstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leincnwebcu für Leid- und Bett­
wäsche.
Bailmwollwedc» für Leib. nnd Bett-
Tüchgrdecke in jeder Grütze.
Tniannrncher i» jeder Ausführung.
Hundrümer in jeder Ausführung.
Alle Erzeugoiste der Lciucnwedcrci.
All« Erzeugnisse der Baumwoll-
loeverei.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wovnzimmrr,
Hängelampen für Wertstälteir.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
Große Auswahl! Billige Preise!
SS gelangen in allen Abteilungen nur
beste Qualitäten döchst preiöwürdig gegen
bequeme Theilzahlungen zum Verkäme.
Ein Besuch deS Etablissements genügt,
um sich von der Leistuug»fähiglcil und
Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungshans City
Wien
II., Obere Donaustraße 80
bei der Stephanirbrülke.
- Telephon 14,40». 2SL
Volksthümliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback "HW
I., Kärntncrstratze 11.
jJ»! Soulerrainll
Winterjaike» von fl, 4.—auswärii
Wintcrkrägen.,» 5,—,
ikostüme....» 10,—.
Sridcuhemdcn., 5,—,
Volksthümliche Abtheilung.
Stauncud billige Damcuhiitc,
aeschmackvoUft, chic gcpntzl, in cowsialcr
Auswahl. HulaiNputzin öll Ir. Nur
IV. Bcz-, Schlcismühlgafle r, ncben der
Wechselstube.- 9076
Bo» Herrschaften
abgel. Hcrrenkteider, Wintcr­
röcke. Salonröcke, Fracks,
Hose» re., 'Alles in eleganter
Faoonund in vestemZustairdc,
zu überraschend billigen Prei-
sen.JacobWeinberger,Stadt,
Wcihdnrggaffe S, 1. Stock,
ucbe»„HotclE!isabcth"(attch
Kieidcr-Lcihanstalt). 21s
Lambrequin „Boöna" 78 kr.,
Lambrequin, Perser Imitation fl. 1.85,
Lambrequin mir dickem Kotzeniurter
fl. 2.20. Lambrequin auS Plüsch mit
dickem Kotzeniutler ft. 3.90, Lambrequitr
aus hochfeinem Leidenplüsch mit
dickem Koyensuner fl. 10.50. Praktische
Lami-requins sür Bnreaux, <^afsS,
RLÜaurantS billig. Import- und Com­
missions-Bureau Garai, III., Obere Weiß-
gärberstrafte 5. 239
Nur L fl. per Woche!
Herren- u. Kn abenkteider
auf Theilzavtung.
Joseph Nenfeld,
Ipiamahillerstraste 10t, oder
LIV., .lcemdorsgaiie -L4.
224
Perser (Jmit.) Teppiche,
L'— M. laug, 2'— M. breir si. 5.80
2-50.^ 1-60,„„ 4.90
2'^^ 1'35^
1-SO^* V'bO^ N Wand­
teppich.... ft. 2.50
Dieselben Bettvorlagen »--.75
Import- u. Commissions-Bureau Garai,
III. Bez.. Obere Weingärbcrstrafle 5. 240
Herreukieider
nach Matz gegen Monats-
ydcr Wochcnzahlungen. Cor-
respoiidenzkartc genügt.
S. Steiner, II., Untere Au-
gartenstratze 1. gwL
Pelzkragen, elegante
Jacken, Ronden, Tapes
Braut- und Hochze.tsrleider,
Strasten- nnd Lrauertoilcttci!,
Biil no»- Novell, Wette»müulcl,
Schiasröcke, Srhoste«, Blouic» re. rc.
Alles letzt,nodcru und villig dei
Pftaumerrbanm,
Stadt. Kölluerhvsgast'e Nr. 5
Eingang >,»v Paclcrrc. !B',l
^ Auf Theilzahlung A
Herrcnkleider
nach Matz.
Senden auf Wunsch Zuschneider mit Muster
in'S Haus: auch brieflich.
Sonenfeld L Singer.
VI., Mariahilserstratze 10V,
Parterre. ssi
Graciosa-Steppdccken.
elegante Neubeck, in de» schonucn Farben,
billigst zu baden. Import- u. Commüfions-
Lurcan Garai, Itl., Obere Läechgärver-
straste 5. 2>o
Nur! st. pro Woche
Herrcuklcjder, Deutsch, Mariahilfer-
aiirtel -Li-. 6651
35
Nächst beul
Raimund-Theater
Str. 18 sind die lihSnstei, adaelecflcn
Herrenkleider zn staunend billige»
Preisen zu babc» bei
Frnuz Neichcnreld. V!.,Wollgaste18
2>8-
793t
Ae, teste
Volksve» sichcrungs-
Gesellschaft tu Oesterreich
isnr,
Voll eingczahltcs Actien-
Lrapital 1,000.000 Sironen.
Prümicn-Rciervc am 01. De-
cember 1800 für Seftelrerch
Ä,038.o54'88 »krönen.
L. Bctrtcvsjahr 1000
Monat Octooer looO
ansbczahttfür l l,' Lodessälls
31.508 SO Slronen.
AuSoezaylt dis heute
bironcrr.
Versichcruugett gegen
wöchcntltche Verträge o»
5 kr. aufwärts. Prospekte
versendet und Auskünfte er-
thetlt die Direktion,'
Wicn,1.,Hcl?erstorferstratze1,.
im eigenen Anstaltsge^ände.
Mosel
ans Raten "MZ
direct auS b«
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Lonanftr. 7»
(Ilächp der Llepyanievrnae).
Grötzte Auswahl stets am Löger,
tzellbe aus L-nui-o Berireler mü wlovel-
albnm ilach illten Bczirten >n's Paus,
1Ü482
Eolostale SluSwahl!
Billigste Prelle! "'--
Erste und grötzte
Ithrcn-
und Gotdwaarcnfabriks-
Niederlage,
Alexander Pollak
III./4, Rennweg nur 35.
(Tramway-Haltestelle.)
Wcrkstätte für Reparaturen
in jeder Gattung.
Sämmtliche Gegenstände sind vom r. t.
PunzlrungSamle erprobt, alle Uhren sind
sorgfältig rtpaisirl nno genau regutirl und
Wird für rede Uhr streng reelle Garantie
geleistet.
Billigst festgesetzte Preise, Ucber-
vortlZelLung gänzlich ausgeschlossen.
Gute Weacruhr .... von st. 1.40
Nahmenuhr, 8 Tage geh.„, 2.80.
Pendetu r^ 8 Tage geh.
m. Schlag, 2 Gcmich.e„^ ^2.—«.
Kuckucksuhr» 2.50»^
36 Stunden gehende Nickel- i^
Viemou.oi-ruyr....^» 2.40k
Stabt-Enkinö.-Remontoir^» 3.50^
Echte Silber Nemoutorr-^
uhr, Prima. L.40
Echte Silver Doppel
mantelühr
14 lar. goto. Tamcnuhr,
stärkere Sorte...„, 10.—
14 tar. Lopuck-Damenuhr^» 16.—
14 kar. Herren-Antckuhr„^ 22.—
Eilverue Kelten von ft. 1.20 auswärts.
Goldene Uhrketlen von sl. il.— auiwärtS.
Ohrgehänge, 14 kar. rvu st. 2.90 auswärts.
Eigene Erzeugung von Ringen, Arm­
bändern. Broepen, Medaillons und An­
hängseln m Gow und Silber.
Export nach der ganzen
Monarchie.
Reich illustriere PrciScouraute
gratis und franco. 4751
Zähne
v e» l fl. 50 !r. Plomben von Sk> Ir.
Zähne putzen von SO lr.
Auch aus Raten.
Zahnärztliches und zahntcchnischr»
Atelier, 2,8
VI., Mariahilfc,.Pratze 80 a.
Auch an Sonn- ». Feiertage» von
8-ä Uhr.
Mittellose iinenlaelklicki.
t Möbel auf Raten!
V!.. iSiiwvciidorseriiraste »4. 217
Kinder- Moden- Palais
Ignaz Bittmann,
k. nnd k. Hoflieferant.
Wien,
Äärntncrstr. 20, NeuerMarktl
Preis-Auszngdcr in separater
Abtheilung im Preise sehr zn-
rückgescNten» aus den Schau­
fenstern ein wenig verstaubt»»
Waaren. d. s. Kindcrklcidcr
von O Krone», Lknabcnanzüge
6 Kronen, Jacken 10 Kronen,
Mäntel 18 Krone» aufwärts.
Kindcrschiirzcn, Kragen,
Häubchen, Eapes, Kinder-
wasche, Hnte, Kappen, Schuhe,
Barterl, Lragmäniel, !Lrag-
klcidcr und Anderes mehr.
Reiche Mnswahl in allen
Ilrten Damcnblousen v.
2 Ztronen bis KO Kronen.
Kr-er Wohnungen,
Geschäftslocale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h e u hat oder z«
micthrn wünscht, benütze den
Neuen WohnnniMilzeigcr
des
„Extrablatt".
AW- Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition ri,--. »«, Lok.« «Sen- flLr,-,br»SjL«.88«
und Verlag der .Ersten Wiener ZeitunaS-GeseVschost". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— DcranllvoMcher Redacteur: E. Seidel.

