
[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 1 ]
Abonnemeutsprelse:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadtexpedit H.W.K.S.—
nionatliSi, zum Abholer, in den
k. l. Trasilen ........ »8.S0
Monatlich mit einmaliger Zu­
stellung „3.30
monatlich mit zweimaliger Zu­
stellung» 3.30
Für die Provinz:
monatlich .v. W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10 80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö. W. K. 4.40
vierteliährlich„„ 18.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angchörigen Länder:
monatlich ö. W. L. 6.—
»ierteljährlich ......„„ 18.—
Illustrirtes Wiener
La» Slrbrzcnoiati ersch«int tüi
vrootag, dar Wbondblatt iLglo
nrchme der Tonn- und"
!, «ach
Au».
Redactiou und Druckerei:
(wohin all- Lnschristen zu richten stad)
IX., Berggasse 81.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I-, Schulerstraße 16.
Inserate vom AuSlande übernehmen fürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenftein L Vogler»
SLndolfMvsse,A.Qppelik,H.Sissale-
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen ir
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht augeuommeu.
Nr. 276.
Wien, Montag, 8. Oetober 19W.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
xamonStagr: Brigitta.
Pelagia.
Euphrosyne.
Sehenswürdigkeiten:
blaturb. Museum, von l bis« Uhr. (Eintritt l Krone.)
— „Albertina", Llnpferstich-Lammlung, I., Augrrstiner-
bastei, von 9 bis 2 Urrr. (Feiertage aiisgen.)— Heeres­
museum, Arsenal, von 9 bis 1 Ubr (Eintritt 1 Krone),-
Feiert, gcschl.— Museum der Gesellschaft der Musttsreunde!
von 10bis 12 Uhr. —Hvsdibliolbet, Hofburg, Iostphsplatz,
Wochentage VM: 9 bis 4 Ubr.— Stephansthurm, tag!, von
8 bis 5 Uhr. Anmeldung im Kirchcniueisteramte.— Alad.
Museum der Gvpsabgusie, I., E-chillerplan, von 9 bis
1 Uhr.— Sternwarte, Wäbriag, Türlenschanzsrraße,
von 9 bts 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum.
IX., Währingerstratze 53, von 10 bis 2 Uhr. Der Klein-
aewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
österr. BollSkunbe, I.. Börsen gebaut» e, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kb.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
*.s1 dis */,3 Ubr. (Karten beim Thvrwart.)
Des Jägers schönste Zeit.
-^
M
^ idst-!
HtLnö.
tf^c
R,'Das ist die schönste Zeit des Jägers, wenn die
Lttatter roth und gelb die Köpfe neigen, das dürre
^ter den Mißen raschelt, ein rauber Wind
^ Wald öieht und der Natur ein Todtenlied
,,^'^Dw Saison der Hochwildjagd bat begonnen
vornehme Gesellschaft huldigt dem edlen
-««aldmannssport. Auch unser Kaiser hat gegenwärtig
zahlreiche Jagdgesellschaft mn sich versammelt, um aus
Hochwild zu jagen. Unser heutiges, stimmungsvolles
Bild zeigt uns Bilder von der Jagdsaison. Bei
grauendem Morgen weckt der Jagdruf die Jäger
und sagt ihnen, daß es Zeit sei, zn pürschen,
der Aufbruch zur Jagd in leichten Wägelchen, das
Pfeifchen im Munde, vollzieht sich und alsbald ist man
an den Ständen, das Gewehr schußbereit.^
knackt's in den Zweigen und der Hirsch jagt vorül
Es knallt, der Schuß hat getroffen. Schweißend s
das Wild noch dahin und dann sucht es sich eine
geschiedene Stelle ans, um zu verenden. „H>
todt!" tönt es von denLippen des Jägers, der den stol
Achtender auf dem welken Laub dahingestreckt finde
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum
und die vierunddreißigste Serie von: WE" »Vergessene Wiener Volksmusik".


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 2 ]
Ksits 2 Wien. LlontaZ
iimgrrines wiener Lxtrablntt
Die nächste Isnmmer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühsturrden
airsgegebeu.
Vsm Lage.
Die gemeinsamen Ministereonferenzett.
Tie ctemeinsaineii Miuisterconferenzen, die
seit einiger: Wochen in Angelegenheit des Aus­
baues des bosnischen Eisenbahnnetzes unter Vorsitz
des Grasen Goluchowski wiederholt abgehalten
wurden, haben gestern einen vorläufigen Abschluß
gesunden. Es soll sich bei diesen Berathnngen um
zwei Eisenbahnlinien gehandelt haben, deren eine
von Bngpjiw über Nrenza in die Nähe des Häsens
von Spalato grsührt werden soll, während die
zweite eine direcle Verbindung Serajetoos init
der ungarischen Hauptstadt bezweckt. Wie vssieivs
versichert wird, wnrde in den Hauptfragen eine
prineipielle Vereinbarung zwischen den beiden
Regierungen erzielt, die Erledigung der techni­
schen Fragen jedoch weiteren Verhandlungen
zwischen den beiderseitigen Ressortministern Vor­
behalten. Nach dem Klange dieser MittheÜnng
durfte es mit dein Ausbau der bezeichneten Linie
noch nicht so bald Ernst werden.
Are Waljköewegimg.
In Olmütz wurde gestern eine VertraueuS-
männer-Versammlung der dcutschradicalen Partei in
Mahren abgehackten. Abg. Wolf, der neulich den
voraussichtlichen Gewinn seiner Partei dei den
Wachten aus 30 bis A Mandate angegeben bat, v!
seither noch zuversichtlicher geworden,' er hojst setz!
ans 25 bis Lv Mandate. Nach Wolfs Ansicht ist
Oesterreich nur durch den Radicalisinns .zu
heilen. Für zwei Bezirke der allgemeinen Curie,
bisher durch die Socialdemokraten Rieger
und Berner vertreten, und dem Land-
gemeindenbezrrk Olmütz (bisher der Deutschvolkltche
I i m m e r> wurden radicaie Candidaten noininiri,
lür die Städtedczirke Olmütz und Sternberg und
für den Landdezirk Olmütz wurde die Romimrung
den Bezirkscomitcs überlassen.
Ter gewesene Obmann des JungezcchenclubS
Dr. Engel erklärte die Meldung des czechisch-
radicaten Blattes, daß er nicht mehr candidiren
könne, weil er sich dem Kaiser verpflichtet habe, die
Obstrnctivn zu beseitigen, zur ersnnden.
Der Rlicg i« Wim.
Die Amerikauer sind mit den Vorschlägen
der französischen Regierung wieder einmal nicht
einverstanden. Sie sprechen sich gegen die Frei­
legung der Srraße von Peking bis zum Meere
und gegen die Belastung von Detachements der
internationalen Truppen in Peking ans, da sie
angeblich befürchten zu müssen glauben, daß damit
eine Annexions-Politik der Mächte verbunden sein
könnte und die Union diese jedenfalls vermieden
wissen will. Das Vorgehen der Unionsregierung
i:; den lehren Wochen ist voll von Widersprüchen,
die nicht miteinander vereinbar sind und nur aus
den Schwankungen der Wahlbewegung in der
Union zu erklären find. Der Imperialismus be­
ginnt sin Amerika unpopulär zu werden und des­
halb scheut man vor jedem größeren Engagement
von Truppen zurück.
Tie japanischen und amerikanischen Truppen in
Peking haben indessen den Rückzug angctreten. Es ist
übrigens drollig zu sehen,.wie sich alle abziehenden
Truppen ans Peking Andenken an die schönen
Tage der Oecupatiou mitnehmeii. Von den ab-
ziekenden Russen wnrde berichtet, daß sie
nach ausgiebiger Plünderung des Somnier-
patasleS Mengen von Kostbarkeiten wohlverpackt
nach Rußland gesendet hatten, und nun meldet
man, daß auch die Japaner große Mengen Geldes
— sie sagen freilich, es wäre nur Munition—
aus Peking wegsüyren. Dir Amerikaner aber
laben knapp vor ihrem Abmarsch noch eine un-
bezwingliche Last bekommen, die kaiserliche
Porzeltansammlnng zu— besichtigen. Ob sie bei
dieser Besichtigung nicht so manches kostbare
Stück in der Zerstreutheit mitnehmcn'werden?
M
Ntel-ürtunnke deZ ,I!lilMrr?tt Nincr D^rLbratt-.l
Amerika und die frmizvsischc Note.
Washiristto», 6. Oetobsr. („Neu!cr"-Meldnng.)
Die Antwort der Vereinigten Staaten
ans die Note des französischen Ministers
des A e u ß e r n, D e l c a i j e, ist irr großen Zügen
nahezu sestgestelit und wurde bereits dem diplomarischen
Corps m-.tgetherll. AnS diesen Grnndzügen scheint
hervorzugehen, daß die Vereinigten Staaten dem
Verbot der Einfuhr von Waffen nach
China ebensowenig znst i m m c n können, als
der Belastung ständiger Schutzt r u p sie n
für die Gesandtschaften i» Peking und der d a u c r n-
dcn B e s e tz ung der Verbindungslinien zwischen
P e k i n g und dem M ee r e, da die beiden letzten
Vorschläge möglicherweise die Besetzung von
Gebietstheilen im Gefolge haben könnten. Man
glaubt zu wissen, dag, selbst wenn die Negierung zu
diesen beiden Maßregeln geneigt wäre, sie doch
wünschen würde, die Beschlußfassung hierüber d e m
Congresse zu überlassen. Diese Gesichtspunkte
wurden nur bekannt gegeben, um den Vertretern
der anderen Mächte einige Fragen anzndeiiten,
welche man bei der Beantwortung der französischen
Note in Erwägung zu ziehen Hütte.
Der Rückzug der Amerikaner rurd
Japaner.
Washington, 7. Octobcr. (.,Reuter"-Mel-
dnng.) Eine hier enigetroffene Depesche aus
Peking vom 2, d. M. meidet, daß der Rückzug
der japanischen Truppen begonnen habe.
Amtlich wird gemeldet, d a ß die Hälfte der
ja p ani s ch en Truppen nach Japan
z u r ückk e h r c.
In mehreren Euenbcchnzügen, welche mit
Japanern Peking verließen, sollen, wie es heißt,
sich große Geldbeträge befunden haben; die
Japaner behaupten jedoch, sie hätten nur Munition
Mitgenommen.
Britische Truppen verhafteten in Peking
Chinesen, welche Boxern Munition ver­
kauften.
Die Amerikaner suchten in der verbotenen Stadt
nach der i a i s er li ch e n P o rz e l l a n jammlun g,
aber nicht um zu P t ändern, sondern nur um die
^ Sammlung zu besichtigen.
Die Bcnte der Russen.
Petersburg, 7. October. Dem „Nusskp In­
valid" zufolge haben die rnisischen Truppen im
Lause der Monate Juli und August im Ganzen
144 G e s ch u tz e verschiedener Systeme, 12 00 Pud
Pulver und 36 Jahn e n von den Chinesen er­
beutet und außerdem den Boxern eine große Zahl
von Gewehren, Patronen und Fahnen abgenommen.
Bo» der chinesischen Delcgraphcn-
Gesellschasr.
Frankfurt a. M.» 7. October. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Hier wird das Gerücht verbreitet, daß d i e
chinesische T e l c g r a p h e u- G e s e l t s ch a s t,
welche sehr reich ist, ihre Interessen an die
Fremden z u u b c r t r a g en wnni ch t, weil sie
türchtet, daß ihr Eigcnthmn vielleicht für die
SchadloShattnng der Mächte mit Be­
schtag belegt werden könnte.
Bei einem besonderen Vertreter Lin-Knng's
wurde eine g e h e i m n i ß v o l l e V e r s ch W ör ung
entdeckt. Gcneralgouveriicur Lm-Kniig ist zugleich
General-Superintendent der südlichen chinesischen
> Häsen.
j Die chinesische Residenz in Singans«.
i Frankfurt am Main, 7. October. Die „Frank­
furter Zeitung" meldet aus Newport vom Gestrigen:!
Der hiesige japanische Gcmndte erhielt eine Depesche,
welche beiagr, der Kaiser von China habe ein Edict
veröffentlicht, Las den gegenwärtigen Gouverneur
von Sch a n s i anwerft, einen neue n P a l a st i u
S r n g a u s n zu errichten, wohin der K a i s c r und
die K a i s s r i n sich begeben werden. Der Kaiser
sagt, er habe die Kaiserin nach Taipuaniu begleitet;
cs sei indessen nicht seine Absicht, dort für immer zu
bleiben, da Singanju von der Natur besser ge­
schützt sei.
Telegramme
»r» .I l l u st i i r t« n Wiener Lxl r a r l a tl^.
Prinz Albcrt von Belgien und die
FocittlPcn.
Brüssel, 7. October. Gegen 2 Uhr Nach­
mittags verließen Prinz Albert und Gemalin in
Begleitung des Königs Leopold das Schloß und
fuhren unter den Ovationen einer großen Menschen­
menge nach dem Nathhanje, wo sie vom Bürger­
meister Dsmot empfangen wurden. Von dort begaben
sich die Herrschaften zu Fuß nach der Börse, wo der
Vorbeimarsch der Vereine und Schulen stattfand,
woraus die Rückkehr in'S Schloß erfolgte.
Brüssel, 7. October. (Meldung der „Agence
Havas-Reuter".) Als König Leopold sich mit dem
Prinzen Albert und besten Gemalin nnier der
Escorie deS Gmdcn-RtgimenteS zu Wagen von der
Börse nach dem Schlosse begeben wollte, vernichte
eine Gruppe von Social ist en, ssch in
den königlichen Wagenzug hincin-
zu L räng e n, wurde jedoch von der Polizei daran
verhindert. Zwei Arbeiter, welche Hochrufe
ans die Amnestie anssiießen, wurden verhaftet,
jedoch bald wieder sreigelastsii. ES wurden etwa
zehn Personen verhaftet, welche die Anordnungcn
der Polizei nicht befolgt hatten.
Brüssel, 6. October. (Meldung der „Agence
Havas-Renter".) Die Mitglieder des Magistrats
blieben bis t) Uhr Abends im Nathhanje. Von den
heute V c r h a s t e t e n werden nur zwei in G c-
wahrjam behalten werden. Tie über das
Complot verbreiteten Nachrichten werden gegen­
wärtig nicht sehr crnst genommen.
Die Rkisc ür-i Schuh uun Pcrsmr.
Budapest, 7. October. Der Schah von
P e r s i c n ist Nachmittags iucogiuto aus Belgrad
hier cingeirossen. Im Bahnhöfe hatten sich sintens
der ungarischen Staatsbahnen derDirections-Prüstvcnt
Ludvigh und Eltens der Polizei Obcisiaothaupt-
mann v. Rudnay eingesnnden. Der Schah reist
Freitag von hier über Rußland nach seiner Heimat ab.
8. Oütodo? 1900 N'r. 276
Budapest, 7. Octobcr. Der Schah von
Persien verbrachte den ganzen Nachmittag im
Hotel, wohnte Abends dem ersten Acte der Oper
„L v i, cng r i n" bei und begab sich sodann in's Hotel
zurück.
Die ParliMkNtMuchlkll in England.
London, 7. October. Herbert G l a d stoN e
sagte in einer Rede, die er zu A c c r i u g ton hielt,
aller Wahrscheinlichkeit nach werde L o rd S a l is-
b u r h zurücktreten, bevor das Jahr zu Ende sein
werde. Chamberlain werde alsdann im Stande
sein, seine eigenen Forderungen zu dictiren.
Die RnMmuug Armeniens.
Petersburg, 7. October. Wie die Blätter
melden, hat der Munster für Bolksanfktärnng die
Einführung der russischen Unterrichts­
sprache für alle Unterrichtsfächer mit Ausnahme
des Religions-Unterrichtes in den armenischen
K i rch e n s ch n t e n sür notb,wendig erachtet. Die
Einsühriing der russischen Unterrichtsiprache soll all
mählich im Laufe von zwei Jahren erfolgen.
FuspcMtte Grnerlllräthe.
Madrid, 6. October. Einundzwanzig
Mitglieder des Generalrathcs von
Maomd wurden suspendirt und vor Gericht gestellt.
Der Grund dieser Maßregelung ist vorläufig un­
bekannt. Die suspcnvirten Generalrüthe wurden durch
Mitglieder des Aocts, Künstler und Gewerbetreibende,
sowie durch Vertreter der Banken und der Presse
ersetzt.,
Prag, 7. October. (Pr i v a 1--D e P e s ch e,)
Gegen den Hauptmann Eißter des LS. Landwehr-
Jnsanterie-RegimentcS, welcher den Lehrer Jacob
Hanausek, als dieser, von neuralgischen Schmerzen
geplagt, nicht alle Commandos befolgen konnte, mit
dem Sabel mißhandelte, wurde vom Regimenis-
commando in Neuhaus die Untersuchung eingeleitet.
Prag, 7. Octobcr. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die Affaire des Budweiser städtischen Brauhauses
nimmt immer größere Dimensionen an. Ein Abgang
von 127 Waggons Kohle ist bisher nicht aufgeklärt.
Der Werth eines Antheilscheines, der im Vorjahre
noch LOOS Kronen betrug, ist aus 3000 Kronen ge­
sunken und wird sür bas nächste Jahr mit 1000 Kronen
berechnet.
Paris, 6. October. Wie der „Matin" ans
Dakar meldet, ist der Asrckaforscher Paul Blanchet
am gelben Fieber gestorben.
Paris, 7. Octobcr. Handelsminister Mille-
rund ist beute Mittags in ArraS zur Jnspicirnng
des Kohlenbeckens emgetrofsen. Der Minister wurde
mit den Rusen: „Es lebe die Republik! Es lebe
Mi Iterativ! Es lebe der Socialismus!"
begrüßt.—,
Aie Werättdenmgen im diplo­
matischen AienjL Serbiens.
Ueber die bedeutenden Veränderungen, welche
im serbischen diplomatischen Corps stattgefmiden
haben, wird uns aus Belgrad von unterrichteter
Seite geschrieben:
Die umfangreichen Veränderungen, welche in
der Besetzung der serbischen Vertretungen im Ans­
tande Zingst vorgci'.ommcn wurden, dürien, im Gegen­
sätze zu den vielfach verbretteten Commentaren, nur
ans den Wunsch deS Königs Alexander znrückgeiührt
weiden, die richtigen Männer aus den richtigen Platz
zu setzen, um fähige Vollstrecker seiner Politik zu be­
sitzen. AnS diesem Grunde hat er Männer allen
Parteilagern entnommen, und nicht zum Wenigsten
den Reihen der Radicalen, wo geeignete Capacitäten
anzutreffen sind. Es ist selbstverständlich, daß Re
Grundprincipieii der ttn Grunde genommen sehr
einfachen auswärtigen Politik Serbiens dadurch
keinerlei Erschütterung erfahren werden.
Ist aber daS Wesen der zu befolgenden Politik
nicht verändert, sv hat es doch im Lause der Zeit an
Wichtigkeit erheblich zngenommen und Aufgaben an
die serbische Diplomatie gestellt, welche die Heran­
ziehung von jungen und neuen Kräften nicht nur als
erwünscht, sondern auch als erforderlich erscheinen
lassen. Das diplomatische Corps zählte auch bis ieA
einige hervorragende Kräfte, aber diese haben sich
zmuTheile bereits verbraucht und zum anderen
Dheiie sür die Bedürfnisse der neuen Zeit nicht als
ausreichend erwiesen. Mit Ausnahme des Peters­
burger Postens wurden an die Spitze aller Millionen
im AnSlanoe neue Männer gestellt, von denen anzu-
nehmcn ist, daß sie >m hohen Grade den ihnen an-
veriranteu Ausgaben werden entsprechen können.
Von einschneidender Bedeutung ist es. daß der
König alle brauchbaren Kräfte in den Staatsdienst
gestellt hak, ohne sich um Parteirichrung der be­
treffenden Persönlichkeiten zu kümmern. Dadurch hat
auch andererseits das Cabinet Jovanovic stinem
Grundsätze, mit allen Parteien für alle Serben zn
rcgwren, zur That gemacht. DaS Landesinterelle hat
unter der Bevorzugung der ciiien Parteigruppe vor
der anderen genug gelitten, um den Wniisch bei
allen Patrioten rege zu machen, daß in Serbien
einmal wirklich und wahrhaftig nur s erblich
regiert werden solle.
König Alexander hat unlängst scmem ent­
schiedenen Willen Ausdruck gegeben, daß die Helden
der Hintertreppen definitiv verabschiedet werden und
daß Nichts im Staatsleben geschehen solle, was
hinter den Coulissen gebraut oder durchs gehcimmtz-
vvite Jntrignen angezettclt wird. Die Stcmtsraiscm
in des Wortes voller Veoeutnrig und uneinge­
schränkter Tragweite hat das alleinige Recht, über
Alles und Alle zu entscheiden.


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 3 ]
kir. 276 iVion, UontLZ
Sport.
Trabsahrnl M Wien.
Das Ercigniß des gestrigen Tages waren die
sensationellen Zeiten im Preis der Zweijährigen,
indem sowohl die Siegerin Masha, als insbesondere
die Zmeitplacirte Elsa alle bisherigen Leistungen
der Zweijährigen weit iiberboten. Erstcre trabte den
Kilometer in l: 31, Letztere sogar in 1:32'l. DaS
Hauptrennen des Tages, den Karl Burger-Preis,
gewann Princcsse Naphia, aber erst nach einem auf­
regenden Kampfe mit Prinecsse Warwick, welche das
Rennen in der Hand zu haben schien, aber tnapp
vor dem Ziel derart ermüdete, daß Princesse Naphta
im Rush noch vor ihr den Kopf dnrch'S Ziel stecken
konnte.
I. I n l a nd e r r e n n e n II. C l a s s e, 3066 K.,
3200 M. Herrn W. Hclmer'S Lj. schwbr. H. H a t-
almas, 3250 M. (5:0S'6), I.; Gestüt Wiencrwalds
Sj. br. St. Brava G., 3225 M., 2.; Herrn L-Ha nie r's
4j. br. St. Rusztikano, 3200SR., 3.; Fantasie,Odilon,
Lisi, Felix Papageno, 3250 M. Tot. 03:10. Platz 41,
54, S1:S5. Guldenplatz 72:10. Platz 41, 54, 50:25.
II. P r e i s d e r Z w e i j ä b r i g e n, 3260 K.,
IMS M. Herrn Wöß' Sch.-St. M a j l, a, 1020 M.
(2:33'2), 1.: Herrn Morgenstern's br. St. Elsa,
1669 M-, 2.; Gestüt W-.encrwald's br. St. Steffi,
1629 M., 3.: Schneewittchen, Ernst A-, Baron,
Zola, Fünshanseriri 1009, Sonntagskind 1629 M-
Tot. 29:10. Platz 32, 33, 59:25. Guldcnplatz 3:10.
Platz 34, 35, 67:25.
Ill- Karl Burger-Preis, 12.000 K.,
8800 M. Herrn Schlesingcr's br. St. Princesse
Naphta l4: 25'8) 1.; Herrn Wöß'br. St. Princesse
Warwick 2.; Fran Mac Phee's lbr. H. Dgn R. 3.;
Rozst, Baldur, Vergißmeinnicht, Emamel. Quarter
Girl. Tot. 12:10. Platz 29. 33, 49: 25. Guldcnplatz
12: 10. Platz 29, 32, 50: 25.
IV. B o n n a t el l a-R c n n e n, 2800 K.,
2800 M. Herrn Morgenstern's 8j. br. H. W i l bn r n M.,
2840 M. (3:53'8), 1.; Gins. Lamma's 6j. F.-St. Carne
Shilds, 2800 M.. 2.: Mr. Dollar's 8j. schwbr. H.
Athanio, 2860 M., 3.; Cut Glatz, Saracinesca 2800,
Mabel Moneh pennp, Hornelia WilkeS, Deck Miller
3820, Countcß Eve 2840, Bonnatella, Colonel Kul'er
3S60 M. Tot. 52:10. Platz 73. 64, 50:25. Gulden-
Platz 70:10. Platz 80, 61, 49: 25.
V. M a r h C.- R cnne n. 2600 K., 2700 M.
Herrn, L. Hauser'S 6j. R.-H. Girardi. 2720 M.
(4:09'2), I.: Gestüt Wtenerwalds 4j. N.-St. Miß
Ina B-, 2740 Di., 2.; Gestüt Kavlanhofs Sj. br. St.
Wabel W., 2720 M., 3.; Peregriuiis, Badnerin 2700,
Porno, Crownpnnce 2720, Lady Qnartcrmaster,
Longo C. 2740. Epimer 2760, Arion L7LO M.
Longo C., der als Erster einkam, wurde wegen un­
reiner Gangart disquallficirt. Tot. 106:10. Platz 38,
32, 34: 25. Guldcnplatz 118:10. Platz 34, 31, 32: 25.
^l. Vcrgeltungsrenncn. 22tz0 K-,
LV U- Herrn Gm,. Lamma's 7j. F.-St. Dom e r a,
A<5 M. (3:58'l), 1.; Gestüt Wienerwalds7j. br. St.
Longo A., 2650 NO. 2.; Glov. Gerini's 8j. br. H.
Dirma., 2700 M., 3..- Baronane, Ollie 2700. JaSpine,
Nellie H. 2725, Jguique, Shadcland Tlptoe, George A.,
Robert Lee 2750, Fauslina 2775 M. Tot. 100 :10.
Platz 45, 35, 35: 25. Guldcnplatz 109 :10. Platz 46,
?5, 3o: 25.
Rennen für Dreijährige, 2200 K.,
«E A Gestüt Kaplanhofs br. St. Exg u i s i t,
W U' (4:20-9), 1: Herrn Hölck's R.-St. Haraldo,
2b00 M.,2.; Herrn Wog dr. H. Kontor, 2600 M.. 3.;
Lisbeth 2540. Lady Nobody 2570, Lagos^
Tugendbündlerin 2630, My dearly 2660 M.
32:10. Platz 34, 32, 37:25
30, 30, 32: 25.
2600,
Tot.
Guldcnplatz 34:10, Platz
Reimerr zu Budapest.
(d. T a g.)
V -v»^^ October.
m V.R5^ i d enr enncn, 3400 K., 2000 NO Capi
George s 3,. Bnl uwa yo (Adams) Kamps 1'0 Lg
vor Hrn v.,Pcchy'S 3j. Jrroh (Povlc,: 2'/. Lg. zurüc
40^io^Matz^1^HQ"5°"'"^ l^lack); B'rat. Tot
II. Handicap.' 3100 K., 1600 M- Gesiü
^zaszbereks 3;.^ a c o n (S. Bnlford) sehr leich
I. Leleki's 3i. Ormu; (Lovaz) IV, Lg
Muck Mr. L-;'lvn's 3j. Grudi (HyamS): Philister
Kisasszony, Malteser, Gezankt, Bvtygo, GaSpillenr
189-05°"°' Tot. 84:10. Platz 14, 218
sann Ä T v t a l i s a t e u r -H a, nd i c a P, 24.000 K.
L"'"-.^ Mautner's 3,. Dreyfuc
L-Lg. vor Herrn El. v. Blas
kovits sj.Netta (Black), 4 Lg. zurück Bar. G-Springers
P. ^.eader (Hyams), Semper idem, Karmester, Dundi
Menyecske, Inländer, Count Riki, Häng Di an
Catcher, Pandur. Tot. 69: 10. Platz 64, 61, 122: 25
K.» A" k a u s s r e n n c n, 2000 K-, 1400 Nt
vrn. A. Baltazzi'z 4j. Malmaison (Mandl
Or Lg. vor Herrn L. SchoSberger's üj. Orchc
l-.ravn>zck), 4 Lg. zurück Herrn v. Horthh'i
Mmom (Kollar, und Fürst N. Paisfy's 4j. Albatro:
Platz 7^51- Nennen: Fclnek. Tot. 80:10
1 X'- Maiden- V e r k a u s S r c n n e n de:
WO K.. 1100 M. Baroi
S. Ucchtritz'Rlkknnts (Imre) sehr leicht 4 Lg
PorHrn. Brachseld's Rose S. (Travnizek): I',. Lg
Zurück Gs. A. Stcrnbcrg'S May. Slave (Mandl'
Empor. Lct me go. Versuch. Rayyn. Lot. 1ö:lo
Platz 35, 71, 49 :25.
Handicap der Zweijährigen
üM K-, 1000 M. Hrn. A. Egyedi's Tacsl:
PrudameS) sehr leicht 3 Lg. vor Gt. T. I'luvrassy'c
E>cudcs (Gilchrist), kurzen Kopf vor Herr,
m Mautner's Ntelitcne (Sonthey): Maida, IaSz
AW-. BiztoS, Parole, Durch die Lappen
Elaloka. Famulus, SzarnyaS, Mr. Iohn. Tot. 35:10
.Platz 63. Ho. 75:25.
lüil^trirles wiener
Der '^2: üu LoussLI rnnwiolp.2.1.
In BoiS de Boulogne wurde gestern der Prix
liii t'oiwe-ii wuniaipul rntichtcden und lautet daS
Telegramm hierüber:
L r i x ün O ans a i I innni a i p a 1, 100.009
Francs, 2100 Meter. Moni. Ephrussi'S 3j. br. H.
C v d oma n, 53 Kg. (Pur'iß), 1.: Moni, de la
Charmc's 5j. F.-St. Melina, 56V, Kg- (Dodge), 2.;
Moni. Caillautt's 3j. br. H. Dclvino, 50 Kg. (R:gby),
3. 14 liefen.
Ein Wiener Radrennfahrer in Berlin
— siegreich.
Berlin, 7. Qetobcr. (Priv a t-D r v e s ch e.)
Anläßlich eines großen allgemeinen Sportfestes, das
zum Besten des deuticheu vilst-conütes für Oüasi-n
im Sportpark Friedenau avgehaiien wurde, fanden
auch ein großes Flieger-Waich zwischen Huber
(München) und Gerd l (Wien), sowie ein KO Kilo­
meter-Match mir Motorfchrittmachern zwischen Röbl
und Köcher statt. Der Wiener Seidl ichlug seine!!
Gegnerin beiden Läufen, während im Steher-Match
Röbl Sieger blieb. Letzterer legte die Strecke in
50 M-.n. 09-3 Sec. zurück. Köcher hatte aufgegcben.
Nadfahrmatch irr Paris. Aus Paris wird
uns vom Heutigen telcgraphirt: Gestern fand hier
im Prinzenpark ein Match statt, in welchem Io­
an e l i n, C 0 0 p e r und Weyers gegen einander
kämpften. Dreimal wurde Jaqnelm Erster. Cooper
Zweiter und MeyerS Dritter. Jaquelin's drei­
maliger Steg wurde vom Publicum mit Enthusias­
mus begrüßt.
Futzdallmatch. Auf dem Spielplätze des
I'irst Vienna Vootdall Olnb stand gestern dieser Club
dem W. A. C. im Kampfe gegenüber. Das Match
nahm einen icniationcllcn Ausgang, da der W. A. C.
die Heiligenstädter, welche erst kürzlich die Erickcter
überlegen mit 5:1 geschlagen hatten, mit 3:1 be­
siegen konnte. DaS Spiel war ein zehr scharfes und
insbesondere die Forwards des W. Ä. E. arbeiteten
sehr exact.
Tistanzgang deS Athleterielubs „Hermann".
Gestern fand von Wnrm's Gasthaus in der Weiß­
gasse in Hernals aus ein vom Athlctenclub „H er-
m a n n" arrangtrter Distanzgang statt. Die Route
führte durch die Weißgasse, Hernalser Hauptstraße,
Dornbacherstraße und den Erelbsrg nach der Sophien»
alpe und denselben Weg zurück. An dem Wettgchen
bcthciligten sich 22 Concurrenten. Aus der ganzen Strecke
waren zahlreiche Controlore ausgestellt und außerdem
jeder einzelne Geher von einem Radfahrer begleitet.
Vcrtheilt wurden vier Preise, und zwar erhielt den
ersten Preis Herr Karl Nielse 11, zweiten und
dritten Preis Herr Leopold Strnhtik und Joseph
D i e r s ch m i e d t. Dieselben mußten sich in die
Preise theilen, da sie gleiche Gesammtzeiten erreicht
hatten. Den vierten Preis erhielt Herr Wilhelm
Leder. Auf den Gassen hatte sich ein zahlreiches
Publicum angesammeit, das dem Distanzgrhen mit
Aufmerksamkeit folgte.
Wasgitit'sdelmUerres?
Ei» Raubmord bei Irmrsdors.
(LriZina'.bericht dcS »III. Wiener Exrrsdlatr*.)
Im sogcaniiteil Langteiche, der sich auf einer
Wiese nächst JnzcrSdvrj besindct, wurde gestern
Vormittags durch die im XII. Bezirke. Bony­
gasse Nr. 63 wohnhaften Tischlergehilsen Franz
Bzulek und Karl Bogusta die Leiche eines
Mannes entdeckt, der einem Raubmorde zum
Opfer gefallen ist.
Die Tischlergehilsen erstatteten in der
Sichcrhcitswachstilbe, die sich im Ltmenamte Stein­
hof befindet, die Anzeige von dem Lcichcnsnnde im
Wasser des Langtciches. Die Gendarmerie wurde
verständigt und eine Commission, der auch Gemeinde-
arzt Dr. Altwirth bcigczogcn wurde, begab sich
an den Fundort.§
Etwa einen Meter vom User entfernt lag eine
männliche Leiche auf dem Rücken im Wasser. Das
Gesicht konnte man nicht sehen, da cs mit dem Hute
verdeckt war. Die Leiche wurde aus Ufer gebracht
und nun constatirte der Arzt, daß die Leiche aus dem
Munde und aus den Ohren blutete.
Anfänglich hatte man einen Selbstmord ange­
nommen, da iniil aber ein Verbrechen wahrschein­
licher war, wurde die Wiener Staatsanwaltschaft
von dem Lcichenfuiide in Kenniniß gesetzt und gestern
Nachmittags fanden sich Staatsanwaltsubstitiit
Dr. Mäher und Untersuchungsrichter Dr.v.Türk
bei dem Langteiche ei».
Den Erhebungen zufolge ist der Unbekannte
das Opfer eines Raubmordes geworden. Der Un­
glückliche war 20 bis 24 Jahre alt, mittelgroß, hatte
blonden Schnnrrbartanflug, kleine Fliege und kurz­
geschnittenes. blondes Kopfhaar. Die rechte Schnirer
des Mannes war etwas ausgewachsen.
Der Todte war mit blauer Kammgarnhose,
schwarzem Saeeo und Weste, weißem Hemd und
Unterhose, rothen Socken und fast neuen Schnür­
schuhen bekleidet. Um den Leib trug er einen fast
neuen schwarzen Lederrirme». In dem Futter eines
Weichen, schwarzen Hytes befindet sich die Fabriks­
marke „Anton Kotz, XIV., SechShaujerstraße 25".
Außerdem fand man bei dem Todteu zwei leere
LohmäckÄen ans Papier und e-.n Zahngeist ent­
haltendes Uäsckichen.
Politurstecke an den Händen des Todten
lassen permutheii. daß derselbe Tischler war.
8. Ootoiror 1900 Leits 3
Nach dcr LohnauSzahlung dürste er am SamS.-
tag seine FeieriagSkieider ungezogen haben und zu
einer Unterhaltung gegangen sein. Während der
Nacht wurde er zum Langteiche gelockt und nach
vollbrachtem Morde beraubt und in das Wasser ge­
worfen.
Die Leiche wurde in die Todtcnkammer nach
Alt-Erlaa gebracht.
lHof- und Personalnachrichtcu.) Erb­
prinz Bernhard von Sachsen-Meiningen
und H i l d b u r g h a n se u und Gemaiin sind aus
Breslau hier eingctrcssen und im Hotel Meißl und
Sckad» abgcsiikgcn.— Prinzessin Marn von
R a t i b 0 r ist ans Randen hier eingetroffen und
wohnt im selben Hotel.— Der t. u. k. Botschafter
in London Franz Gras Deym hat sich nach Warka
begeben.— Der k. u. k. Botschafter Rudolph Graf
Welsersheimb ist ans Lnffinpiccolv hier an­
gekommen und im „Matichakerbos" abgesiicgen.— Der
töittglich ungarische Ministerpräsident v. S zell, die
Minister v. L u k a c s, v. H e g e düs und Graf
Szechen y i sind gestern Nachmittags von hier nach
Budapest zurückgekehrt.— Minister Dr. P i entäk
ist aus Lemberg hier eüigetroffcn.— Der Statthalter
tu Oberöstcrreich Victor Freiherr v. P 0 uth 0 n ist
nach Linz zurückgekehrt.
(ZLNÄzeichttuugsn.) Ter Kaiser hat dem
Hofrathe des Obersten Gerichts- und Cassarions-
hvses Joseph D 0 b 0 S z y u s k i anläßlich der er­
betenen Versetzung in den dauernden Ruhestand den
Titel und Charakter eines Scnatspräsidenten und
dem ForstinspectionS-Commtssär erster Classe Iacob
Dunkl das goldene Vrrdienstkrsu; mit der Krone
verliehen.
t Die Donaurundfahrt der Ingenieure
und Architekten.» Gestern wurde von 480 Theil-
nehmcrn des Ingenieur- und Architektcntages um
Ls'O Uhr Vormittags eine Rundfahrt auf der Donau
unternommen. Unter den Gästen bemerkte man die
SeettonSchefs Weigelsperg, Pichler^ und
Oelwein, Overbaurath Taussig, die Hofräthe
v. Ullmann und v. HÜling er, Magistrats-
direetor Tachau rc. Die Führung übernahm
in liebenswürdiger Weise Stadtbaudirector
B e r g e r. Die Fahrt ging von den Weiß-
gärbern aus stromaufwärts aus dem Kanals
bis Rußdorf, dann im Donaustrome hinab
zum Winterhafen und hierauf im Kanal auswärts
bis zu den Gas- und Elcktricitätswerken. Aus der
Fahrt im Donaukanal wurde zunächst die im Bau
begriffene Linie der Stadtbahn besichtigt. Bekannter­
maßen wird diese Linie als Tiesbahn geführt s sie
wirI cingedeckt und hat gegen den Tonairkana! zu
offene Galerien. In der Strecke bis zur Brigitta­
brücke sind die stadtseitigen Widerlagsmauern
fcrtlggestellr. Von der Brigittabrücke aufwärts
ist das Werk bereits in einem Zustande größerer
Vollendung. Bedeutendere Schwierigkeiten waren
zu überwinden in der Höhe des Morzinplatzes,
wo die Fnnd'.rnkig der Widerlagsmauern mit Rück­
sicht ans die GaSrohrlettungen und Canalisirungen
betonderc Vorsicht erheischten; dann in der Höhe der
Brigittabrücks, wo die Bahntrace den eingewölbten
AlSbach übersetzen mußte. In N u ß d 0 r s wurden
die A b s p c r r v 0 r r i ch t u n g e n und die K a mm e r-
schleuse in Augenschein genommen, worauf die
Fahrt in der großen Donau stromabwärts fortgesetzt
und erst in der Nahe vom Pratenpitz zur Besichtigung
der Arbeiten sür den F r e u d e n a u c r W i n t e r-
Hafen gelandet wurde. Dort wird bekanntlich das
alte Donaubett tu einen Schutzhafcn für die Tonau-
schiffd wahrend der Winterszeit umgestaltet, vier
sott für 350 Schiffe Raum geschaffen werden.
Die Arbeiten werden von der Donau-
r e k R l i r u n g s- C 0 in m r s 1 i 0 n gleitet,^^ die
Turckfführuiig wurde der Allgemeinen öster­
reichischen B ang csel l i ch 2 i t, übertragen.
700 Arbeiter sind bei dem Werke beschäftigt. Hierauf
wurde die Fahrt auf zwei Dampfern fortgesetzt bis
zu den Gaswerken. Nach Besichtigung derselben
begaben sich di« Therlnehmer ans das an das Gas-
werk-S-TerlitoriUM anstoßende Terrain der stad ri­
schen G lektricitätswerke. welche seit0. Juni
dieses Jahres im Bau begriffen sind. Die Ban-
fnlznrng hnt die I!.niün-Äaugeje1liÄkfl.
Die Hauptmauer» der I2S Meter laugen und
26 Meter breiten großen Maschinenhalle, svw!«
d-S Kesselhauses und anderer Räumlichkeiten,
sind bereits zu bedeutender Höhe gediehen.
Hixr erwarteten Bürgermeister Dr. Lueger und
Vleebürgerm-ister Dr. N e u m a y e r nebst zahlreichen
chemeindsräthen die Gäste. Der Bürgermeister lud
dieselben zu einem Frühstück ein. welches in der Nähe
der Captine ie-uirt wurde. Während des Mahles hielt
Bürgermeister Dr. Lueger eine Ansprache, in der
er auf die großen Baulichkeiten hinwies, die hier
erstehen. Der Präsident des Tages, Stadtbaudirector
Perger, dankte dem Bürgermeister und Oberbau-
rath Pr e nu 1 n g c r, gedachte all' der Bauunter­
nehmungen, welche dir großen Werke dnrchgeMrt
haben. Den Abschluß der' osfieiellen Toaste machte
Bürgermeister Dr. L u e g er, der aus den Kaiser
als den Förderer großer technischer Arbeiten in Wien
trank, worauf dir Versammlung siebend die Volks-
Hymne saug. Erst bei euitretender Dämmerung trat
di? Gesellschaft die Rückfahrt an.
(BorgwrrksSireetpr Rittlcp PI Aus
Brünn wnd »ns unterm Gestrigen telegraphirt r
In Ros sitz ist heute der Bergwerks-Centraldirector
Hugo Ritttcr einem SÄlaganfalle erlegen.Rc"i-,r
ist 59 Jahre alt geworden.


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 4 ]
Lsits 4 Msu, UontsZ
(Grundsteinlegung.) Gestern Vormittags er­
folgte die feierliche Grundsteinlegung zur Apostel­
kapelle und zum Kloster der Gesellschaft des gött­
lichen Heilands in Favoriten. Die Häuser der
Laxenburgerstraße und in den umliegenden Seiten­
gassen hatten Fahnenschmuck angelegt. Unter den
Festgästen bemerkte man die Protectorin Sternkreuz­
ordens- und Palastdame Gräfin Louise Fünf­
kirchen-L i echtenstein, Bürgermeister Doctor
Lueger mit dem Landtags-Abgeordneten S türm,
die Ehrenpräsidentin des Kirchenbauvereines Baronin
Löwenthal, den Präsidenten des Vereines
U. Hause r, die Gemeinde- und Bezirksvertretung
von Favoriten, Bezirkslciter B y d zows k y re. Der
Prälat Horn p vollzog unter zahlreicher Assistenz
die Weihe des Grundsteines, worauf die üblichen
Hammerschläge vorgenommen wurden. Hierauf wurde
eine Messe abgehalten, bei welcher der Kirchenmusik­
verein zu Johannes Evangelist in Favoriten
Schuberts Deutsche Messe zum Vortrage brachte.
Mit der Absingung der Volkshymne durch einen
Veteranenverein schloß die Feier.
(Der Tod desBanquierL Flesch.) Bekanntlich
fand vor einiger Zeit dcrBanquier Flesch bei einer
Jagd auf seiner ungarischen Besitzung einen plötz­
lichen Tod. Es hieß, daß sich in Folge einer Unvor­
sichtigkeit sein Jagdgewehr entladen und die Kugel
ihn selbst getroffen hätte. Einige Wochen später
wurde ein intimer Freund des Banquiers, der Notar
Bela Füzessery, welcher damals als Jagdgast an­
wesend war, unter dem Verdachte in Haft genommen,
daß er der Urheber des Todes seines Freundes war.
Dieser Verdacht scheint jedoch kein gerechtfertigter ge­
wesen zu sein, wie aus folgender Depesche aus
Kascha» hervorgeht: Die hiesige kvnigl. Tafel hat
Bela Füzessery, gegen welchen Verdachtsmomente
aus Anlaß des Todes des Wiener Banquiers Flesch
aufgetaucht waren, a u s fr e i e n F uß g e s e tzt.
(Bolksthümliche Universttätserrrse.) Heute
V, 7 Uhr Abends: Dr. W. Jerusalem, „Geschichte der
Philosophie" (von den Anfängen vis Plato), IX.,
Währingerstraße 13, Anatomisches Institut.— Doctor
A. Durig, Physiologie des Menschen: „Die Körper-
wärme" (mit Experimenten und Demonstrationen), IX.,
Währingerstraße 13a, Physiologisches 'Institut.
(Geburt im Traurwaywaggon.) Gestern
Abends wurde die 21jährige Handarbeiterin M. H.
in einem Tramwaywaggon bei der Kochgasse im
VIU. Bezirk von Geburtsweheu befallen. Der Con-
ducteur ließ die Fahrgäste aussteigen und holte einen
Sicherheitswachmann. Die Arbeiterin genas eines
Mädchens. Mutter und Kind wurden in einer Bahre
auf die Geburtsklinik des Allgemeinen Kranken­
hauses gebracht.
(Feuer in einem lithographischen Melier.)
Im Atelier des Lithographen Karl Schütz, Land­
straße, Rechte Bahngasse Nr. 8, brach gestern Früh
ein Feuer aus. das ichnell um sich griff und
Maschinen, Utensilien und Materialien vernichtete.
Unterhalb des Ateliers des Herrn Schütz befindet
sich das Atelier des Erzeugers keramischer Farbwaaren
Anton v. Schauer, dessen Farbenbrcnnofen in
denselben Rauchianq mündet, wie der Ofen im
lithographischen Atelier. Durch glühenden Ruß aus
dem Ofen des Farbwaarenerzcugers entzündete sich
durch die Fugen ein Schrank, der vor dem Kamin
:m Lithographeu-Atelier stand und von dort aus
ergriff das Feuer das ganze Atelier. Obwohl die
Flammen bald gelölcht wurden, ist der Schaden be­
deutend.
Musirirtes ^Visusr Lxtraklatt
(BerrmglüLt.) Der 50jährige Stcllwagen-
conducteur Georg Kier stürzte gestern Nachmittags
nächst der Rotunde vom Dache seines Stellwagens
herab und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung
und einen lebensgefährlichen Bruch der Schädelbasis.
Kier, der in der Diefenbachgasse M. 27 wohnt, ist
Vater von zehn, meist noch unversorgten
Kindern. Die Freiwillige Nettungsgcscllschaft
brachte Kier in das Spital der Barmherzigen Brüder.
(Ter Ehrentag eines Feuerwehrjudilars.)
Im Hotel Wimberger fand vor einigen Tagen zu
Ehren des 25jährigcn Jubiläums des Hauptmanu-
Stellvertreters der freiwilligen Feuerwehr und des
Rettungscorps von Fünfhaus, Rndolphsheim und
Sechshaus, Martin H e i u z m ann sou., ein Fest­
abend statt, der einen würdigen und animirtcn Ver­
lauf nahm. Der Festabend wurde durch Vorträge
des Fünfhauser Mannergesangvereines „Frohsinn" ein­
geleitet, woraus GR. Axmann eine Ansprache an
den Jubilar hielt, in der er dessen selbstloser und
opferwilliger Thätigkeit gedachte und ihn namens
der Commune beglückwünschte. In schlichten Worten
dankte Herr Heinzmann, worauf ihm die von
verschiedenen Corporatiouen gewidmeten Ehren­
geschenke überreicht wurden. Hauptmann Pfau der
freiwilligen Feuerwehr, welcher der Jubilar angehört,
übergab ihm eins prächtige goldene Uhr, der Schrift­
führer des Corps Herr Nitsche ein kunstvoll aus­
geführtes Tableau der Mitglieder. Im Namen des
Verbandes der freiwilligen Feuerwehren gratulirte
Hauptmann Kantner und überreichte Herrn
Heinzmann ein Anerkennungsdiplom. Namens des
Feuerwehr-Unterstützungsvereines überreichte Dircctor
Schreiber dem Jubilar eine goldene Gedenk­
münze. Als Gratulanten hatten sich ferner einge­
funden: für die Bezirksvcrtretung Fünfhaus Bezirks­
rath Franz Wojt ech, für die städtische Feuerwehr
Oberinspector C h i t i l und Juipector Bogdan o-
v i c. Dem Feste wohnten zahlreiche Deputationen bei.
8. Ootoder 1900 Rr. 276
(Eine moderne Gespenstergeschichte.) Es
lvar tiefe stille, Nacht. In dem Gebäude des alten
Rathhauses, Wipplingerstraße Nr. 8, schlief Alles den
beruhigten Schlaf guter Bürger, die sich mitten im
Herzen der Großstadt, unter der Obhut der Behörden
vor jeder Bedrohung durch Menschen so ziemlich
sicher wissen. Alles ist ruhig. Da Plötzlich, gegen
V-4 Uhr, hört der treue Hüter des Hauses zu seinem
Entsetzen ein Dröhnen und Stampfen, ein Rollen und
Brausen, als ob das gespenstische Heer der wilden
Jagd in das Haus eingekehrt wäre und dort sein Un­
wesen triebe. Der brave Hausmeister erschrickt zwar
über den unerwarteten Lärm, aber nicht aus Unkenntniß
seinerUrsachemsondern un Gegentheil, weil er nur zugut
weiß, woher das unheimliche Getöse kommt. Eine
Schaar von Geistern ist los, das stimmt Wohl. Aber
es sind nicht böse Geister, die aus einem geheimniß-
vollen Jenseits kommen, sondern gute, wohlthätige,
irdische Geister, die unter menschlicher Aufsicht schon
viel Wunderbares und Segensreiches geleistet haben.
Die Geister der Elektrieität hatten sich der ihnen
von den klugen Menschen auferlegten Bande eigen­
mächtig entledigt und trieben nun muthwillig und
eigenmächtig ihr Unwesen. DerHausbesorger überzeugte
sich erst, daß die Thürcn der Werkstätten der Kautschuck-
mantelfabrik von Moriz Hansel und Comp., welcher
die elektrischen Ruhestörer gehören, wohl verschlossen
waren, der Lärm also nicht auf einen bösen Streich
oder gar auf eine verbrecherische That zurückzuführen
sei. Dann ging er auf die Polizei und erstattete die
Anzeige. Das Commissariat verständigte, um der
Gefahr eines Brandes vorzubeugen, zunächst die
Feuerwehrcentrale und die Elektricitäts-Gesellschaft.
Durch ein Fenster des rückwärtigen Tractes drangen
Feuerwehrmänner in die Werkstätte und fanden- die
Dynamomaschinein vollem Gange.Siewurde
natürlich sofort abgestellt; die rebellirenden Geister
der Elektrieität waren wieder gebändigt und ge­
horchten dem leichten Fingerdruck. Als Erklärung
dieser elektrischen Gespenstergeschichte wurde von
einem Fachmann Kurzschluß angegeben. Das
heißt, der elektrische Strom, der normaler Weise erst
durch das Umdrehen des Hahnes geschlossen wird
und dann seine Kräfte entfaltet, schloß sich von selbst
in Folge irgend eines kleinen Schadens an der Leitung,
durch welchen sich metallische Bestandtheile derselben
zufälligerweise berührten, jo daß der den Strom
leitende Contact hergestellt war. Von betheiligter
Seite freilich wird behauptet, daß die elektrischen
Geister nicht auf irgend einem außergewöhnlichen
Wege zu ihrer nächtlichen Thätigkeit geweckt wurden,
sondern daß sie am vorhergegangenen Abend über­
haupt nicht zur Ruhe gebracht worden waren. Man
hat wahrscheinlich vergessen, die Maschine auszu-
jchalteu. Eine Gefahr für die Sicherheit der Haus­
bewohner war mit diesem unvorhergesehenen Functio-
niren der Maschine keineswegs verbunden.
(Ein Jubilar von der Postsparkasse»)
Heute Montag feiert der Oberrechnungsführer im
Postsparkassenamte Stephan Freiherr v. Wern­
hard t sein 25jähriges Dienstjubiläum. Der ver­
dienstvolle, allseits beliebte Staatsbeamte ist der
jüngste Sohn des Geheimen Rathes und Inhabers
des 16. Infanterie-Regimentes Excellenz v. Wern­
hardt und ein Enkel des ehemaligen commandiren-
den Generals von Siebenbürgen, des ungarischen
Magnaten Feldzcugmcisters Paul Freiherrn v. W e r n-
Hardt. Ein Bruder des Oberrechnungsführers ist
Oberst und Commandant des IS.Husaren-Regimentes.
Aus den Erinnerungen eines
Aeteclives.
Ein Wiedersehen.
Commissär Dr. Speyer, welcher dem Com-
miffariate Ottakring zugetheilt war, galt gerade
nicht als das Ideal eines Polizcibeamten. Im
Dienste war er lässig, und dies hatte ihm schon
zahlreiche Rügen seitens des Bezirksleiters ein­
getragen. Die Parteien knurrte er stets an, als ob
sie von seiner Gnade abhängig wären, und da
bereits zahlreiche Personen über Dr. Speyer Be­
schwerde geführt hatten, war er im Avancement
präterirt worden. Besonders in seiner Nachtruhe
wollte der Beamte nicht gestört sein. Hatte er
Permanenzdienst, so wollte er nach zehn Uhr gar
nicht mehr amttren, Alles, was in der Nacht kam,
mußte der Dctective, der ebenfalls im Dienste
stand, erledigen. Dies ging ganz gut an, wenn
Detective-Jnspector Binder Dienst hatte. Er war
ein alter, erfahrener Prakticus, der den Beamten
vollauf ersetzen konnte, und der Bezirksleiter trachtete
daher immer, die Beiden im Dienste zu vereinigen.
Der Commissär hatte sich in seinem Zimmer
eingeschlossen, während Binder in seinem Bor-
zimmerchen vollauf mit den Parteien zu thun hatte.
Nach und nach leerte sich die Amtsstube wieder und
Binder holte sein Weinglas hervor, das er unter
dem Schreibtisch versteckt gehalten hatte. Doch noch
bevor er das Glas zu den Lippen geführt batte,
klopfte es wieder an dis Thür, und eine Frau, so zu
Beginn der Dreißiger-Jahre, ärmlich, aber nett ge­
kleidet, trat ein. Sic wollte sprechen, aber sie konnte
nicht, unaufhörliches Schluchzen erstickte ihre
Stimme. Endlich holte sie ein zerknittertes Stück
Papier aus ihrer Tasche hervor und hielt es mit
zitternden Händen dem Detcctive hin. Binder faltete
es auseinander, doch es lvar derart arg zerknüllt,
daß er das Papier erst glätten mußte, bevor er die
folgenden, mit Bleistift daraufgcschriebenen Zeilen
entziffern konnte:
„Theuerste Francisca!
Es ist wohl eine Sünde, sich das Leben M
nehmen, aber ich kann uicht anders. Wenn Lasch auch
Leben zur Qual wird, zur unerträglichen Last,
wenn man nicht mehr weiter kämpfen kann gegen
all' die Widerwärtigkeiten, dann muß man die
Waffen strecken, muß den Kamps aufgeben und sich
ergeben in sein Schicksal. Du hast stets treu zu mir
gehalten in der Zeit des Leides, Du hast mit mir
gekämpft, hast mit mir gehungert und gedarbt.
Aber nun kann ich nicht weiter. Ich dachte einen
Augenblick daran, daß wir gemeinsam sterben
sollen, doch ich wollte Dich nicht dazu überreden.
Mit dem Selbstmord ist's genug, ich will nicht
noch mit einem Morde mein Gewissen belasten.
Verzeihe mir, mein gutes Franzerl! Aber vielleicht
wenn ich gehe, wenn ich mich opfere, ist es Dir
allein möglich, fortzukommen. Ich überlasse Dich
dem Mitleid der Menschen, sie werden Dich, das
hilflose Weib, nicht untergeben lassen.
Ich sterbe, damit Du leben kannst. Leb'wohl,
mein gutes Weibchen, im Jenseits sehen wir uns
wieder.
Dein Dich bis in den Tod liebender
Leopold."
Nachdem Binder diesen Abschiedsbrief eines
Lebensmüden gelesen hatte, wußte er, was die
weinende Fran wollte. Aber es war schwer, von ihr
all' das zu erfahren, was zur Abfassung der Ab-
gängigkeits-Anzeige nothwendig war. Doch der
Detcctive verlor die Geduld nicht. Er war das
gerade Gegentheil des Commissärs Dr. Speyer. Er
beruhigte die Frau durch gütliches Zureden und nach
und nach erfuhr er, daß sie die Gattin des Sprach­
lehrers Leopold Lö W i n g er sei.
Vor acht Jahren hatte sie in Prag ihren
Gatten kennen gelernt. Er war ein braver Mann,
der viel gelernt hatte, dem es aber nicht gelungen
war, ans einen grünen Zweig zu kommen. Durch
Privatlectionen brachte er sich mehr schlecht als recht
fort, aber die innige Liebe, welche die Beiden ver­
band, ermnthigte sie, all' den Hindernissen zu trotzen.
Francisca war Schneiderin und so hoffte Jedes das
Seine zur Bestreitung des Haushaltes beitragen zu
können.
Doch es sollte anders kommen. Ein schweres
Kopf- und Augenleiden machte es der Frau bald
unmöglich, ihrem Berufe zu ovliegen. Dann erkrankte
.noch der Wann und verlor dadurch, feine
Lectionen. Der Traum des Glückes war zernnen
Leid und Sorge waren in den kleinen Haushalt
eingezogcn. Die Krankheit verschlang Alles. Wäsche
und Kleider wanderten in's Veriatzamt und als der
kaüm wiedergcnesene Mann auf der Suche nach
neuer Arbeit überall vergeblich klopfte. Packte ihn
die Verzweiflung, er verlor den Muth zum weiteren
Kampfe, er verließ das Haus und dann— dann
kam dieser Brief!
Der Detcctive versprach, alles Nöthige zu ver­
anlassen, und mit Mühe brachte er die ununter­
brochen Weinende fort. Er concipirte sofort die
Circulardepesche mit der genauen Perlons­
beschreibung Löwinger's und ließ die Telegramme
befördern.
Alltäglich kam seit jenem Abende die be-
dauernswerthe Frau zu Binder, um sich zu w
kundigen, ob von ihrem vermißten Gatten noch
immer keine Nachricht eingelangt sei. Täglich mußte
der Dctective die Klagen der Frau, ihr Jammern
und Weinen mit anhören, ohne ihr Trost spenden zu
können. Er unterstützte die Frau mit kleinen Be­
trägen und endlich kam der Tag, an welchem
er der Unglücklichen die Trauerbotschaft übermitteln
mußte, daß die Leiche ihres Gatten von der Donau
angeschwemmt worden sei. Das Wehklagen der Witwe
war verstummt, ihre Thränen waren versiegt, mit
merkwürdiger, beängstigender Fassung nahm sw die
Nachricht entgegen. Bald darauf verließ v'rau
Löwinger Wien, nachdem sie sich mit warmen Dankes­
worten bei dem Detcctive verabschiedet hatte, sie
war nach Prag gereist, wo sie von Verwandten unter­
stützt zu werden hoffte. Der Fall war für Binder er­
ledigt und im Drange der Ereignisse hatte er oaw
an den Selbstmord und an die Witwe vergessen.
Zwei Jahre waren vergangen. Binder haue
einen kurzen Urlaub erhalten, den er in lemer
Heimat im nördlichen Böhmen verbringen woure.
Er war schon Jahre hindurch nicht zu Haust S"veien
und voll Ungeduld schaute er zum EMp/^?si!w
hinaus aus die grünen Fluren, auf die dichtbe.auoren
Wälder, an denen der Zug vorbeisauste. Nur wenige
Stationen noch und er war in seinem Hewraworw.
Der Zug hielt eben in Dobrzan. I" der Giur
der Mittagssonne lag der kleine Bahnhos,da,^Y>mcr


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 5 ]
musriirrss wiener LLrrablLtt
S. Ooiodsr ISY0 Lsits S
rsr. WisQ, LlSsruF
Der Jubilar selbst war Zögling der Theresianischen
Akademie und Edelknabe der verstorbenen Kaiserin.
(Eine Ehrung des Bürgermeisters
Dr. Lueger.) Gestern Vormittags wurde ein von
der Bezirksvertretung Wieden gewidmetes Bildniß
des Bürgermeisters Dr. Lueger feierlich in den
Besitz der Gemeinde übergeben. Bei dem Acte waren
anwesend: Bürgermeister Dr. Lueger, die Land­
tags-Abgeordneten Bartl und Sturm, Stadtrath
Dr. Mayreder, die Gemeinderäthe Breuer,
P anosch und Schmidt, Vertreter der Behörden,
der Geistlichkeit und katholischer Vereine rc. Bezirks­
vertreter Rienößl hielt eine Ansprache an Doctor
Lueger, in welcher er ihn bat, das Bild als
Eigenthum der Gemeinde zu übernehmen. Der
Bürgermeister dankte in warmen Worten. Das Bild,
ein Werk des Malers Mayerhofer, wurde so­
dann im Sitznugssaale der Bezirksvertretung an­
gebracht.
(Therese Krones' hundertster Geburts­
tag.) Gestern Sonntag war der hundertste Ge­
burtstag von Therese Krones, der Schauspielerin,
die am meisten unter all' den berühmten Wiener-
Soubretten sowohl durch ihre Kunst, wie durch ihr
Privatleben die Stadt in Athem gehalten hat. Sie
war in Freudenthal in Schlesien als die
Tochter eines Provinzschauspielers geboren. Schon
mit 20 Jahren war sie Mitglied des Carl-Theaters
und Collegin von Ferdinand Raimund, Korn­
theuer, Schuster, die Juterpretin von Rai­
mund, Bäuerle, v. Müller, Strauß und
Lanner. Auf der Höhe ihres Lebens und ihrer
Kunst ist sie gestorben, kaum 30 Jahre alt, am
28. December 1830.
(Todesfall.) In der Plößlgasse Nr. 4 starb
gestern um 5 Uhr Früh Frau Marie C h r i st i any,
geborene v. Schönerer, eine Schwester der ge­
wesenen Directrice Frl. Alexandrine v. Schönerer,
im 62. Lebensjahre.
(Eine traurige Statistik.) Die Chronik
der Lebensmüden bildet eine traurige Statistik und
diese lehrt, daß die Selbstmorde in der letzten Zeit
in erschreckender Weise zugenommen haben. Von
Neujahr bis zum September waren im Wiener
Polizeirayon nicht weniger als 382 Selbstmorde zu
verzeichnen, darunter befinden sich 82 Lebensmüde
weiblichen Geschlechtes. Es ist dies eine erschreckende
Zunahme, wenn man sich vorhält, daß im selben
Zeitabschnitte im Jahre 1892 nur 251, 1893 263,
1891 308, 1895 283, 1896 312, 1897 303, 1898 286
und 1899 302 Personen durch Selbstmord endeten.
Die meisten Selbstmorde, und zwar 60, wurden
Heuer im Juni verübt, die höchste Zahl, die
bisher erreicht wurde. Besonders betrübend ist
die Thatsache, daß die Altersgrenze nach unten immer
weitergeschoben ist. Im heurigen Jahre waren
uÄer den Lebensmüden ein lOjährigcr Knabe und
ein 13jähriges Mädchen. Vergleichsweise seien hier
die Gesammtzahlen der Selbstmorde in den
letzten Jahren angeführt: 1883: 315; 1889: 366:
1890: 339; 1891: 280; 1892: 330; 1893: 356; 1894:
389; 1695: 404; 1896: 396; 1897: 396; 1898: 371
und 1899: 403. Heuer zählt man, obwohl noch drei
Monate zum Jahresschlüsse fehlen, schon 382 Selbst­
morde.
-«- /Unentgeltliche Vorträge an der k. k.
ofseutlichen Lehranstalt für orientalische
Sprachen.) Der öffentliche Unterricht in der
dann der stille Ort, und wenn sich der Blick nach
links wandte, gewahrte man den hohen, weiß-
gestrichenen Thurm der weitläufigen Irrenanstalt, die
stch hier befindet.
Nur wenige Passagiere hatten in Dobrzan den
Lram verlassen. Da kam noch aus einem rückwärtigen
ein Mann heraus und hinter ihm eine Frau,
nicht beionders nett in ihrer Kleidung, mit bereits
ergrautem Haar. Kaum hatte sie den Erdboden be­
treten, wandte sie sich gegen den Zug, streckte die
Bunge gegen die Passagiere heraus und spuckte ihren
Begleiter an, der sie mit kräftiger Hand ersaßt hatte
uud fortführen wollte. Binder war es sofort klar,
oag die -5rau geisteskrank sei und an die Landes-
irrenanstalt in Dobrzan abgegeben werden sollte. Sie
fMe Wild die Augen, weißer Schaum stand vor
ihrem Munde und nun riß sie den Hut von ihrem
ecopfe und schleuderte ihn gegen den Zug.
Binder kannte diese Frau und nach einer
AMure des. Nachdenkens erinnerte er sich des
uoichiedsbriefes, welchen der Sprachlehrer Löwinger
M? «rau gerichtet hatte. Diese Wahnsinnige war
/rs Selbstmörders. Kränkung, Kummer
uns «sorge hatten die Frau so rasch altern lassen, tiefe
flEen und Runzeln in das Gesicht gegraben, die
Haare gebleicht und nun auch den Geist umnachtet,
^r Jrrenwärter hatte Francisca Löwinger
weue m einem Wagen untergebracht, welcher
neben dem Bahnhofe gewartet hatte, und die Wahn-
nun zu lachen, zu schreien und zu
Zug setzte sich wieder in Bewegung, aber
M, ^ses Geräusches hörte Wan das entsetzliche
das schreckliche Singen der Geisteskranken
steng- Das leichte Wägelchen rollte auf der
staubigen Landstraße dem Friedhofe des Geistes zu.
-i- ->>. ^eit blickte Binder noch zurück, solange
» Aragen in einer Staubwolke noch erblickte.
daran vergessen, das entsetz-
^ Wahnsinnigen nicht aus seinem Ge-
»I ..- ""eir, er mußte immer an die unglück-
idenken, die am Commissariate Ottakring
""" als abgängig angezeigt hatte, an die
Witwe, die er nun hier im hohen
wiedcrgesehen, als sie in ewiger GcisteS-
-aLZt-Mendlg begraben, wurde. Lär.
arabischen. Persischen, türkischen, serbischen und
neugriechischen Sprache, welcher an der eigens hiefür
bestimmten k. k. öffentlichen Lehranstalt für orienta­
lische Sprachen (l., Hegelgasse Nr. 19) in den
Abendstunden ertheilt wird, b esti u n t am Montag,
den 22. Oktober d. I. Sämmtliche Vorträge
(Elementarcurs, höherer Ucbungscurs, Conversation
und orientalische Kalligraphie) sind unentgeltlich
und findet die Vormerkung für dieselben von
Montag, den 8, bis Samstag, den
20. Octobcr täglich von 5 bis 7 Uhr Abends im
Local der Anstalt, I., Hegelgasse Nr. 19, 1. Stock,
statt. Als Einschreibgebühr sind für jeden Jahres-
curs 6 Kronen zu entrichten.
(Ein Schwindler in Eiscnbnhnnniform.)
In Wien und in der Provinz treibt sich seit einiger
Zeit ein Mann herum, welcher die Uniform eines
Eisenbahn-Bediensteten trägt und unter diesem
Deckmantel verschiedene Gelegcnheitsdiebstähle und
Betrügereien an seinen Quartiergebern begeht,
welche ihm seiner Uniform wegen Vertrauen entgcgen-
bringcn. So hat er wiederholt Geldbeträge
dadurch herausgelockt, daß er angibt, er sei
versetzt worden und benöthige zum Transport
seiner Effecten und seines Mobiliars momentan Geld.
Hie und da trat er auch als Händler und Verkäufer
von alten Eisenbahnschwellen auf, schloß Kaufverträge
ab und begehrte Vorschüsse und Angaben a conto
der Schwellenlieferung zum Zeichen des Vertrags­
abschlusses. Selbstverständlich warten die Parteien
vergebens auf die Lieferungen. Vor einigen Tagen
erst erschien der Betrüger mit Kappe und Blonse in
der Eisenbahnuniform in Oberwaltersdorf bei einem
dortigen Schuhmacher mit der Angabe, er sei von Wien
dorthin versetzt worden. Er miethete sich ein und
stahl bald darauf seinem Quartiergeber eine silberne
Uhr mit Doppelmantel. Dort nannte er sich Heinrich
Haderer. Gleich nach diesem Diebstähle tauchte er
wieder in Wien unter dem Namen Heinrich Stadler
auf und beging unter denselben Umständen diverse
Diebstähle. Dann erschien er in Simmering, Gey­
straße Nr. 11 bei dem Privaten Kaspar Trsek und
entlockte ihm 9 Kronen 80 Heller. Nach den Angaben
der Beschädigten soll der Betrüger 27 bis 35 Jahre
alt sein, großen blonden Schnurrbart und Coteletts,
schwarze Haare, rothe Nase und an der Nasenwurzel
eine Narbe haben.
(Mjähriges Geschäftsjnbiläum.) Das
Ehepaar Rausch, VI., Gumpendorserstraße 91,
feierte dieser Tage das Jubiläum des 50jährigen
Geschäftsbestandes. Das Ehepaar betreibt ein
Doppelgcschäft. Herr Friedrich Rausch besitzt ein
Kurzwaarengeschäft, indeß seine Frau Amalia ein
Modistengcschäjt inne hat. Die beiden Geschäfts­
räume sind nur durch eine Wand voneinander ge­
trennt. Das von der Mutter des Herrn Rausch ge­
gründete Modistengeschäft befindet sich schon seit
50 Jahren in demselben Locale. Das Jubiläum
wurde in aller Stille begaugeir.
(Selbstmord eines Gemeindenotärs.)
Aus Oedenburg, wird uns unterm Heutigen tele-
graphirt: Der flüchtig gewordene Gemeindenotär
Johann Stotz wurde gestern nächst Breitenbrunn
in einem Graben todt aufgcfunden. Er
hatte sich mit Cyankali vergiftet. Ob Stotz Gelder
defraudirt hat, wird die Untersuchung feststellen.
(Lebensmüde.) Die 16jäbrige Tochter eines
Tonducteurs der Neuen Wiener Tramwaygesellschaft
Marie Bielz, welche bei einem Kaufmann auf dem
Rndolvhsplatz als Manipulantin bedienstet war und
in Döbling, Gymnasiumsrraße Sir. 54 gewohnt hatte,
sprang Samstag nächst der Stephaniebrücke in den
Äonankanal und ertrank. Streitigkeiten im
Geschäfte sollen die Ursache des Selbst­
mordes sein.— Der 34jährige Hilfsarbeiter
Ferdinand Budo v hat sich gestern in seiner
Wohnung, X., Waldgasse Skr. 37, durch einen
Revolverschuß getödtet. Die Leiche wurde in die
Todtenkammer des X. Bezirkes gebracht.
(Ein Raubattentat im Hausflur.) Sams­
tag Abends ist an der Privaten Hilda G r a d l,
Vlll., Breitenfeldergasse5, ein freches Attentat verübt
worden. Als Frau Gradl in den Flur des bezeichneten
Hauses getreten war, folgte ihr ein etwa 18jähriger
Bursche und fragte sie. ob ein Herr Berger un Hause
wohne. Auf die verneinende Antwort entriß ihr der
Bursche eine Börse, die Frau Gradl in der Hand
hielt und 70 Heller enthielt. Der Strolch ergriff die
Flucht.
(Ertrunken.) Gestern wurde aus dem
Donaukanale nächst dem Sporn in der Brigittenau
die Leiche eines ungefähr 30jährigen Mannes ge­
zogen. Der Verunglückte dürste ein Schiffmann ge­
wesen sein. Die Wäsche war mit den Buchstaben
„4. 8t." gemärkt.
(In Kopetzky's Saal) „zum Blumenstöckl"
im k. k. Prater treten heute und allabendlich neu-
engagirt Frl. Irma Blumö und Komiker Pauli auf.
(Ein aufgehobenes Todesurtheil.) Der
Casfationshof hatte heute über die Nichtigkeits­
beschwerde zu entscheiden, welche der Bielitzer Tuch­
fabrikant Por e m s k i gegen die Bcrurtheilung seines
Sohnes Andreas zum Tode durch den
Strang eingebracht hat. Der bisher völlig un­
bescholtene Andreas P v r e m s k i saß in
einem Bielitzer Gasthause in freundschaftlichem Ge­
spräche mit dem Arbeiter Andreas Hol i s ch, folgte
ihm beim Nachhausegehen nach, ermordete ihn in der
Nähe seiner Wohnung und soll ihm drei Kronen
geraubt haben. Das Kreisgericht Teschen verurteilte
ihn wegen räuberischen Todtschlages zum
Tode. Er selbst gab an, er habe im Streite den
Arbeiter wahrscheinlich erschlagen» Lr/östiiefi^siau
die That nicht erinnern, daß er aber drei Kronen
geraubt habe, sei bestimmt unwahr. Dagegen gab die
Gattin des Ermordeten an, die Taschen ihres
Gatten hätten umgestülpt Hera u s geh an gen.
der Rest seines Wochenlohnes per drei Kronen habe
gefehlt, ue begehre den Ersatz dieses Betrages.
Der Beschwerdevertreter Dr. Moldauer
führte aus, daß es bei dem vermögenden, wohl-
verhaltenen jungen Manne an jedem Motive,
insbesondere für einen Raub von drei Kronen, fehle:
auch sei vorgekommen, daß er als Kind auf den Kopf
fiel, oft melancholisch fei u. dgl. Unter solchen Um­
ständen hätte es der Gerichtshof nicht unterlassen
sollen, seinen Geisteszustand zu prüfen; dazu
komme, daß sich die Annahme des Raubes auf die
Zeugenaussage der Witwe des Erschlagenen
Uütze— allein dieselbe habe vor drei Zeugen
erklärt, ihre Aussage vor den Geschwornen sei un­
wahr gewesen, die Taschen ihres Gatten hätten nicht
hcrausgehängt, vielmehr habe sich m einer derselben
seine Börse mit sünf Gulden befunden. Dies haben
die drei Zeugen bereits zu Protokoll gegeben und
Letzteres unterfertigt, er (Dr. Moldauer) lege dieses
Protokoll dem Cassationshofe vor.
Nach längerer Berathung erkannte der Senat
unter Vorsitz des Senatsprästdenten Dr. v. Ruber,
der Beschwerde werde stattgegeben, das Todes-
nrtheil aufgehoben und dem Kreisgerichte
Teschen eine neue Verhandlung anfgetragen. In der
Begründung hieß es, daß die Bedenken über den
Geisteszustand in Verbindung mit dem völlig
unaufgeklärten Motiv der That den Gerichtshof
hätten bestimmen sollen, den Angeklagten durch Irren­
ärzte -untersuchen zu lassen.
(Die wredereiugeführte Anklagebank.)
Unsere im gestrigen Morgenblatte gegebene An­
regung, die Sessel für die Angeklagten in den Ver­
handlungssälen durch Bänke zu ersetzen, um
zu verhindern, daß rabiate Beschuldigte die
leicht beweglichen Sessel zu Attentaten
gegen Gerichtsfunctionäre benützen» wurde
bereits heute im Landesgericht durchgeführt.
Im Saale Nr. 3, in welchem sich vorgestern ein
solches Attentat eines Angeklagten gegen den
Staatsanwalt ereignete, ist bereits heute an Stelle
des bisher im Gebrauch gewesenen Sessels eine
Anklagebank aufgestellt. Auch in den anderen Ver­
handlungssälen sollen die Sessel durch-Bänke ersetzt
werden.
Einge;endet.
!iivLlilIe!llIr>l,Ii-Ii08e a 1
IlL»,ttre!kr 8771 >2. ri».4l.r!ev»L8awl,
^«».«««
Telegramme
des »Illustrirte« Wiener Extrablatt",
Der Krieg in China.
Die Chinesen bedrohe» Shanghai.
London, 8. October. Die „Morning Post­
meldet unter dem Gestrigen aus Shanghai:
Man hält es für möglich, daß von den
Chinesen ein Angriff auf Shanghai
gemacht werden wird. Achttau sie nd Mann
chinesischer Truppen sollen vom
Norden her über den Großen Kanal nach dem
Süden m a rfch i r en, um mit den bereits hier
befindlichen Truppen zufrmmenzustoßcn. Alle fremden
Truppen in Shanghai werden in Bereitschaft ge­
halten, um einem Angriffe zu begegnen.
Wie dasselbe Blatt unter dem 5. d. M. aus
Shanghai meldet, ist General Gaselee nach Peking
zurückgekehrt und hat allen englischen Truppen
mit Ausnahme des Regimentes aus Weihaiwei
den Befehl gegeben, sich für den
Winter einzurichten. Das Regi­
ment aus Weihaiwei kehrt in seine
Garnison zurück. Der H a u p t t h e i l d e r ru f s i-
jchen Truppen ist bereits nach der Küste
abgegangen. Eine große Zahl von Fahr­
zeugen fährt flußaufwärts mit Lebensmitteln
für die Japaner. Das scheint darauf hin­
zudeuten, daß die Japaner beabsichtigen, den
Winter über in Peking zu bleiben. Auch
längs der Eisenbahn stellen die Japaner Marine-
Detachements auf. Ein Theil der französischen
Truppen verläßt Peking.
Li-Hung-Tschang.
Tientsin. 6. October. (,,Reuter"-Meldung.)
L i- H ung- T s ch ang ist nach Peking abgereist.
Die Expedition gegen Paotingfu.
Tientsin, 6. October. (,,Renter"-Meldung.)
Die ausländischen Flüchtlinge in Pao­
tingfu weigern sich, die Stadt zu vertäfle», da sie
einen Verrath seitens der chine­
sischen Escorte fürchten. Eine deutsche
Truppenabtheilung von fünfhundert Mann mit
zwei Geschützen, die abgesendet worden war,
um die Gegcnv nach Tsinghaihsien auszuklären und
Wagen und Manlthiere für die Expedition nach Pao­
tingfu zu reguiriren, k e h r t e na ch viertägiger
Abwesenheit zurück. Sie war sieben Meilen
über Tsinghaihsien hiuausgekommen und hatte
viele Boxer gesehen. Zwei Mann, die vom Lager
abgeirrt waren, wurden schwer verwundet:
ein japanischer Kuli wurde in Stücke gehauen. Die
Expedition nach Paotingfu. wird wahrscheinlich ihren
Weg über Lsirrghaihsieu nehmen. Die E r p e d b-


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 6 ]
Leits 6 vrisu, LiomLZ
OIULMNOZ wiener NrtrLdintt
s. Ootoker 1900 Nr. 276
t ioN i st aufgehoben worden und wird wahr­
scheinlich Montag oder Dienstag abgchen.
Aus chinesischer Quelle wird berichtet- daß
die Soldaten und Bewohner aus Paotingfu
geflohen sind.
Eisenbahn-Katastrophe bei Heidelberg.
Heidelberg- 8. October. (Privat-
De p e sch e.) Gestern Abends stieß ein Pcr-
sonenzng aus den vor der Station Karlsthor
haltenden, dicht besetzten Localzug, von dem die
letzten Wagen zertrümmert wurden. Nenn Per­
sonen sind getödtet, zwanzig schwer und
viele leichter verletzt.
Unter den Todten befinden sich Fräulein
Busch von hier, Julie Müller aus Mann­
heim. Schwerverletzt sind Dr. Wendiger
aus Halle, Dr. Hauer und Frau aus Mann­
heim, Dr. V i r u h aber aus Mannheim,
Frau Schule aus Wiesbaden, Frau Mediciual-
rath Walter aus Mannheim und Nutze!
aus Wien.
Zell am Zcc, 8. October. Das „Hotel Post"
in Kriinml ist gestern sauunt allen Nebengebäuden
vollständig mcdergcbranut. Der Schaden be­
trägt beiläufig 250.000 Kronen.
Nachtrag.
Verhaftung eines Ltcuerbeamten.
Großes Aussehen erregt die heute Vorgenommcne
Verhaftung des dem magistratischen Bezirksamte des
ll. Bezirkes zugctheilten Stcueramts-Executors Joseph
Leitner.
Derselbe hat 20.000 Kronen unterschlagen und
das Geld am Turf verspielt.
In diese Angelegenheit ist auch ein zweiter
Beamter verwickelt, der seit einigen Tagen ab­
gängig ist.
Dcr Llichcnsund in Imcrsdors.
Mittags wird uns gemeldet: Es ist wahr­
scheinlich, daß lein Mord, sondern ein Selbst­
mord vorliegt. Die Leiche des jungen Mannes
ist schon fast mit Sicherheit agnoseirt.
Die Personsbeschreibung des Todten paßt auf
den 17jährigen Etuimacherlehrling Anton Slawik,
Meidling, Storchengasse Nr. 19.
Slawik hat sich am ö. d. M. aus seiner
Wohnung entfernt und vor dem Verschwinden Sclbst-
mordabsichtcn geäußert.
RevolmrschUc aus rin Kassrchans.
Sonntag gegen zwei Uhr Früh, haben zwei
Schncidcrgehilfen auf ein Fenster des C a sä
Smolka am Volkcrtplatze zweiRcvolver-
schüs s e abgefcuert, glücklicherweise ohne Jemauden
zu verletzen. Hierauf suchten die Beiden zu flüchten,
wurden jedoch ciugeholt und verhaftet.
Wealerzettung.
* Uebsr den Erfolg des neuen Lustspiels
„Die strengen H e r r e u" von Oscar Blumen­
thal und Gustav Kadelburg haben wir bereits
telegraphisch berichtet. Die „Berliner Börien-
Aeitung" erzählt den Inhalt, wie folgt:
Der frühere Weinhändler und nunmehrige
Reichstags- Abgeordnete für Bieberach, Gabriel
Wernicke, ein eitler Schwachkopf, tritt an die Spitze
einer Gruppe von anderen Beschränkten, um
Berlin sittlich zu säubern. Jur Hause seines
Schwiegersohnes, des Dr. Hettner, macht er den An­
fang, indem alle „anstößigen" Kunstwerke, wie
die Venus von Milo u. s. W. in die Rumpelkammer
wandern müssen. Er wird dann auch auserwählt,
im Reichstag eine Rede zu halten, damit das
Verbot eines Theaterstückes, „Dis Sittenrichter" be­
titelt, aufrecht erhalten werde. Der Reichstags-
Abgeordnete Bach arbeitet ihm die Rede a»S. er hält
sie auch, wird jedoch dafür gleich im Reichstage,
wie hinterher in der Presse verhöhnt. Zudem
kommt Bach zu ihm und erklärt ihm, die Prüstmgs-
commission habe seinerzeit Wahlbscuiflussung
entdeckt, so daß seine Wahl für ungiltig erklärt
wird, wenn er nicht freiwillig, zurücktritf. Und
haben will. Ganz gebrochen legt er also die stolze
Würde des Reichstagsmitgliedes nieder. Als er dem
Raisonneur des Stückes, dem RitterantSbesitzcr
Kreidig, sodann sagt, er sei nicht mehr Reichstags-
Mitglied, fragt dieser: „Was denn? Sind Sie
etwa plötzlich amncstirt worden?" Das ist der
Charakter der Wortwitze. An Situationsscherzcn
fehlt es indessen auch nicht, denn Kreibig
sührt Hettner „in's Freie", läßt ihn Abends an­
geblich zu Patienten ruseu und kneipt mit ihm, bis
die Gattin dahinter kommt und— gebessert wird.
Schließlich wollen alle Drei vermummt gar einen
Fastnachtsball mitmachen, wobei sie vom strengen
Schwiegervater und Sittenrichter erwischt werden.
Das Ende vom Liede ist: Allgemeine Versöhnung.
Und als Moral sagt der Gutsbesitzer Kreidig:
„Säubern Sie erst einmal die Reichshanptstadt
von allen Duckmäusern» und Heuchlern und das
Andere überlassen Sie ruhig der Straßenreinigung."
Als „Lustspiel" entbehrt die neue Arbeit der beiden
erfolgreichen Bühnendichter der dazu erforderlichen
Qualitäten, als Schwank mit den zuweilen faustdick
aufgetrageuen Anspielungen aus die Väter und
Förderer der Tex Heinzc, die, wie es im Stücke heißt,
an „Mvralverjettuug" leiden, erfüllt die Eompagnic-
arbcit ihren Zweck: sie unterhält. So hat das Stück
denn auch einen „Bombenerfolg" erzielt und die
Autoren wurden ungezählte Male gerufen. Die
Theaterpraxis hat dabei mehr zum Siege verholzen,
als die Satire, die einseitig und „blümchenhaft" dünn
vorhanden ist."
* Wegen Heiserkeit des Fräuleins Stojan
kommt heute im Raimund-Theater statt
„Heißes Blut" der französische Schwank „Cyprienne"
mit Fräulein Petri in der Titelrolle zur Auf­
führung. Fräulein Stojan wird zunächst wieder
am Mittwoch auftreten.
Tochter liebt und den sie durchaus zum Manne
DervorsichtigeKapitaüß.
Eine uen» industrielle Bereinigung.— Vorgestern
und gestern fanden in Wien eingehende Berathungen
von österreichischen Vertretern der Dachpappe n-,
Thcerproducten- und Asphalttndustrie
statt, welche in erster Reihe die Begründung eines
Verbandes der diesen Branchen ängshörenden
Interessenten zumZwecke hatten. AndiesenBeralhungen
haben Vertreter fast aller größeren Firmen der ge­
nannten Branchen aus Oesterreich theilgcnommen;
der Verein der Dachpappen-Fabrikanten Böhmens
war durch zwei Dclcgirte vertreten.— Nach der
Wahl des BureauS erörterte der Vorsitzende, kaiserlicher
Rath N. S ch e s s t e l, die einer gedcihlichcnEntwicklung
der genanntenJndustrien cntgehenstehcnden Mißstände.
In der darauf folgenden DiScussion wurde die An­
regung zur Begründung eines Verbandes aus das
Wärmste begrüßt und die Ausarbeitung der Statuten
einem Comitä übertragen. Es wurde eine Gliederung
deS Verbandes nach Ländergrupven nndFachsectionen
in Aussicht genommen und beschlossen, bet der Zu­
sammensetzung des Vorstandes ans diese Gliederung
entsprechende Rücksicht zu nehmen.— Die aus die
Tagesordnung gesetzte Feststellung der Condi­
tio n e u bei Verkäufen der Fabrikate, die Frage der
einheitlichen Numerirung von Dach­
pappe und der Entwurf der Bedingungen bei
Ausführung von Arbeiten wurden den Gruppen-
comite's zur Vorberathung zugewiesen.
Lebcr.SversichcnmgS-GcscüschLft „Oesterreichischer
Phönix" in Wien.— Im lll. Quartal 1900 wurden bei
dieser Gesellschaft 1612 Anträge über 4,880.539 Kronen
VersichcrungSkapital und 4360 Kronen-Rente eingc-
reicht und 1460Polizzc» über 4,343.908 Kronen Versiche­
rungssumme und 4360 Kronen Rente ausgefertigt.—
Vom 1. Jänner bis inclusive 30. September 1900 wurden
5331 Anträge über 17,289.199 Kronen BcrsichcrungS-
kapital und 27.966 Kronen Rente eingereicht und
4703 Polizzen über eine Versicherungssumme von
14,758.883 Kronen und 26.786 Kronen Rente ans-
geseriigt. An Prämien wurden im III. Quartal 1900
1,076.896 Kronen und vom I. Jänner bis inclusive
30. September 1900 3,475.595 vereinnahmt. Die während
des 10. Quartals l900 angemeldcten Schäden be­
laufen sich auf 332.350 Kronen. Die Gesellschaft
gesteht über Verlangen und gegen Zahlung einer
tarifmäßig bestimmten Zuschlagsprämie die Befreiung
von weiteren Prämienzahlungen und eventuell den
Genuß einer Leibrente im Falle einer während der
BerstchernngSdaner eintretenden Erwerbsunfähigkeit
zu. Die Haftung der Gesellschaft erstreckt sich ohne
Weiteres und ohne daß hiesür eine besondere Prämie
zu entrichten wäre, auf die Gefahren des Todes­
falles im Kriege.
Türkisch-serbische Handelsbeziehungen.— AuS
Constautmopel wird der „Pol. Corr." berichtet:
Nach langwierigen Verhandlungen ist es dem serbi­
schen Gesandten Herrn M> i a tov i c getnngen, eine
Vereinbarung mit der Pforte über d>e Amhebnng
des Disserential-Tari fes für serbische
Importartikel zu erzielen. Dieser soll vom Tage der
kaiserlichen Sanktion des Uebcreinkommens ab, neun
Monate juspcndirt bleiben und während dieser Frist
soll ein neuer Handelsvertrag zwischen der Türkei
und Serbien abgeschlossen werden. Sollte der Vertrag
bis dahin nicht zu Stande kommen, so erhalten beide
Regierungen ihre volle Actionsfreiheit zurück.
Auch von Serbien hat die Pforte, gleich,
wie von Rumänien, gewisse Gegenzugeständ­
nisse für die Aushebung des Differcutial-Tarifes
verlangt und erhalten. Dieselben betreffen die drei
folgenden 'Angelegenheiten: Die nach Serbien im-
portirtcn türkffchen Weintrauben können künftighin,
soweit dies die seitens der serbischen Regierung über­
nommenen internationalen Verpflichtungen znlaffen,
eingesührt werden, ohne daß die gegen die PH h l-
loxera vorgeschriebenen Formalitäten beobachtet
werden. Die Taxe von zehn Francs, welche bisher
von allen türkischen Unterthanen, die nach Serbien
oder durch Serbien ohne einen Paß mit dem
Visum eines serbischen Consuls reisen, ein-
gehoben wurde, wird a b g e s ch a s s t. Schließ­
lich verpflichtet sich die serbische Regierung, die Frage
der Entschädigung jener aus Serbien ausgewanderten
Mohammedaner, die daielbst unbewegliche Güter be­
sessen haben, im Einvernehmen mit der Pforte einer
Regelung zuzusühren. Bekanntlich hat auch Rumänien
anläßlich der Aushebung des Differential-Tarifs für
rumänische Einfuhrartikel eine ähnliche Verpflichtung
übernommen. Der Sultan hat gegenüber Herrn
Mijatovic kürzlich die Hoffnung ausgedrückt. daß sich
die beiden Regierungen auch über alle übrigen
zwischen denselben schwebenden Fragen werden ver­
ständigen können. Schließlich wäre zu erwähnen, daß
auch der russische Botschafter Herr S i u o W j e W auf
die Pforte im Sinne der nunmehr zugestandenen
Aufhebung des Differential-Tarifs eingewirkt hat.
Die bulgarische Zehentsteuer.— Aus Sophia
wird der „Polit. Corr." berichtet: Die Offert-
Verhandlungen über den Verkauf der bisher ein­
gehobenen Zehentsteuer, au welcher Licitatiou sich
mehrere ausländische Finnen aus Paris, Antwerpen
und auch ein deutsches Haus betheiligten, hat
insoferne ein günstiges Resultat ergeben, daß für
das zum Verkaufe gelaugte Getreide (die sehr be­
deutende Maisernte ist noch nicht beendet), ein Ge-,
sammtanbot von circa 20 Millionen Francs erfolgte.
Die Anbote stammen durchwegs von inländischen
Käufern, welche bessere Preise zu zahlen bereit sind,
als die Ausländer. Der tdatsächliche Zuschlag findet
jedoch erst bei der Nachoffertverhandlung statt, bei
welcher die auswärtigen Firmen noch eitreten dürsten,
welche die niedrigen Preise mit theilweise minderer
Qualität motivirten. Schlägt man das voraussicht­
liche Ergebniß aus dem besser gerathenen Mais
hinzu, so dürste sich das Nettoerträgniß nach Abzug
der beträchtlichen Jnstallirungs-Regiekosten noch
immer zwischen 18 und 20 Millionen Francs für den
Staatsschatz ergeben.
Englands Handelsbilanz.— Aus London
wird jelegraphirt: Der Ausweis über den Außen­
handel für September ergibt bei der Einfuhr eine
Zunahme von 2'/-, Millionen, bei der Ausfuhr
eine solche von ä'/s Millionen Pfund Sterling.
EinlösnngScours.— Der Einlösunascours der
österreichischen Silbrrprioritäten im Auslands blieb
unverändert 84'/« Percent.
Neue Wiener Tramwaygesellschaft.— In der
40. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 35.912 K-
(Minus 2882 K.) und seit 1. Jänner d. I. im Ganzen
1,265.211 K. (Minus lOlüZSS K.).
Wiener Börse vom 8. Oktober.
Die heutige Borbörse eröffnete in unver­
ändert schwacher Haltung. Unter den fortgesetzte»
RcalisirungS-Bestrebuugen der Coulisse litten nament­
lich Alpine Actien. Das Geschäft war jedoch ruhig.
Es notirten: Credit 651.50, Ungar. Credit662.—,
Auglo 273.—, Unionbank 540.—, Bankverein 4SI.—.
Läuderbank 412.—, Staatsbahn 658.—. Lombarden
103.50, Eibcthalbahn 460.—, Alpine 440.—, Tabakactien
299.—, Mai-Rente 97.15, österreichische Kronen-Rente
97.35, ungarische Gold-Rente 113.57, ungarische
Kronen-Rente 90.70, Türkculose 106—, Napolcons
19.27, Reichsmark 113.37.
Späterhin machten dis Course einen neuer­
lichen Rückgang. DaS Ansgebot trat bei einzelnen
Montanpapicren stärker hervor, die von einer Coulissc-
firma verkauft wurden. Prager Eiscnactien sielen bis
1710.—, Rima-Murauycr Acticn bis 516.—.
ES notirten: Credit 650.—, ungarische Credit
600.—. Auglo 273-, Unionbank 540.-, Bankverein
481.—, Länderbcmk 412.—, Staatsbahn 6S8.S0, Vorn-
bardcn 109.50, Elbethalbahn 461—, Alpine 433.-,
Tabakactien 203.—, Mai-Rente 97.15, österreichische
Kronen-Rente 97.35, ungarische Gold-Rente 1137 s,
nngarische Kronen-Rente 90.70, Türkculose M.—,
Napoleons 19.27, Reichsmark 113.37.
KsstAMMt 8t. LimsLsl
I., Annagasse 3.
ILglZeli: 6i'0886Z MMLr-'6onLSl't.
ZoÄVn M er.
k 669
„W WM ZMk"
tz, ir. Sektor La,
sssastjxi'v Ltsbiisssvism
Ml Marokkaner
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
«SAL«
mit neuem luuiacn Wrogramm.
KopeykN'» Monstre.Eool
MlDlumeirstöckl
N. tz. brs-Sl-,
nächst dem VomIL-Hdsakcx. kAL
«Nero: -so
WM
?i k u e N engtet:
-krl. >-.-oiree rijnkc SLönhUt,
Somlkre
Neu: kstsr Loelowit sut kls's-o.
Um 1!U;r: der:
Bernhard, Posse,
dZ-LT-
v i N -, ,?<>eepd''ii6Itor4iru88v 48.
N«- -SS
SSüt
mit ihren Sängern.
N iateeznrten. Die a>»«!« Minnikro» partl-uNdr-»^.
L. 8v«o' korkgllxatwll
M Wischen AM
tz. tz. vr-u«r, /»kntirtsir»»» d».
Uo!l:»:ä,!S«-!-vtzodu5'i02.
Heute Ktantag:
kurkvrt u. sLvek
8 dk»'. xintrN-t srei.
Exxvrtbi:t. BvrzngliHr Küche.
A. WM SoiMO»
XI i -, PIlMtzflaskr»«» 4t,
VN
K«n>Wen°S'>gemble Sitt
VsleO
8 preson-u.
4 Komödie»


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 7 ]
§!r 276 >Vien. Llonta^
iNusirir-ttzZ Wiens? LxtrLblatt
«. Oowver ivoo Lens 7
«D
Hof-Zursiheater.
Wilddiebe.
Lustspiel in 4 Acten von
Hugo Wittmann uno
Theodor Herzl.
Julie Möller.
vnuuv, deren Tochter Fr.
Clastsse LeugSfetd..
Philipp von Eorau..
Muk von Thürmer..
Knöpke ......
Gottlieb Schadcnbcck,
Brown
Baron Paumann..
Engel .......
Aroom
Ende vor halb
. Fr. Mitterwurzer
.Terrient-AeinholS
Fr!. Kallina
Hr. «rvunenthal
Hr. Zerl-i
Hr. -iömpler
Hr. Thimig
Hr. Dcvricnt
Hr. Gimnig
Hr. Kramer
Fr!. LlemenS
10 Uhr.
Dienölag, den S. Oktober: „Hamlet."—
Mittwoch. den IV.: „Die Mütter."—
Toanerrrax!. den il.: „Der Herr Ministe-
lisldjrecior"— Freilag, den IS.: (Bei
crdöblen Preisen.) Zum ersten Mal: „Zwei
Eilen im Feuer."— SamStag, den' IL.:
„Ko-i lkisen im Feuer."— Sonntag,
den 14.: RachniiltagS halb L Uhr: .König
HttolarS Glück und Ende." AberidS 7 Uhr:
,,dl»rjl»ri."— Monlaa. den lö.: „Zwei
öijen im Feuer."— LienSiag, den 16.:
fugend von heute."
Der Rmg des
Nibelungen.
Lin BühnenfesLspiel für
drei Tage und einen Bor-
a-erid von Ltich. Wagner.
Vorabend.
^ Das Nheingold.
Wotan, i..,. Hr. Frauscher
Tovaer,(. .... Hr. Etehmann
Froh, r ..., Hr, Winkelmann
Loge, l .... Hr. Schrödtrr
NItttich,>d^.,.. Hr. Ri-ter
Mime, ^btrdelimgen Breuer
FawII,>.... .Hr. Grengg
»asaer,/ mieien,,, Hr.v.AeiAenberg
Fricka, i. -Fr. Scdlmair
Freia,! Göttinnen.. Fr. Förster
Erda. I.. Frl. »Salter
Woalinde,, Fr. Slizza
WeUguade,! Rheintöchter Arl. Pohlner
Fl-ßhltde, I Frl. irnsmitsch
Ende gegen halb l u Uhr.
Dient lag, den d. Oktober: .Tie Wäl-
lüre."— Mittwoch, den 1».: «0°«l tun
t«»«."— Donnerstag, den 11.: „Sieg-
srted."—Frritrg.den t 2.: „Wiener Salzer."
„Die Vuppenfec." „Sonne und Erde."—
Lamölag, den IS.: „Losi kan tntto."—
Sonntag, den 14.: „Götterdämmerung."
Deutsches Dolkstheater.
Großmama.
Ein Funggesellenschwank
ta vier Auszügen von
Max Dreher.
Joachim Baron Wesenbera Hr.
ritt» v. Wierendorsf.. Fr.
. Hr. Szana
.Hr. Rustrck
- Fr!. Säuft
. Frl. Schuster
.-Fr. Endl
Grele, l -, n-öcht-i'' 8-l- Ermarlh
Lot,-,). Frl. v. Brenne»
Ulodert v. Barckow... Hr. Blum
Waller v. Parckow... Hr. Kramer
Mvllenlianrr, Jnjvoeicr. Hr. Wein
Fehlbader, Küchenchef .-.-,..
Friedrich, Diener..-
Küchenjunge
Berlin,....--
Marie, Kindermädchen
Ende vor tu Uhr.
Dienstag, den s. und Mittwoch, den
t0. Octovec: „Wienerinnen."— Donnere-
tag, den II.: (Er:NZtzigte'Preise.) „Der
Perlchwender."— Frerrag, den 12.:
„Wienerinnen."— Samstag, den 12.:
Zum ersten Male: „Die strengen Herren."
— Sonntag, den 14.: Rachmittag« bald
l! llhr: .Ill-, weißen Pähl." AdenoS halb
8 Uhr: „Die strengen Hctren."— Monlag,
de» iS.: „Wienerinnen."
Rlrmmrd-Theater.
Wegen Unpäßlichkeit de? Früulrins Etojan
statt „Heißes Blm-:
Cypricune.
(Htrorgonal)
Lustspiel in drei Aufzügen
von Eardrnr und E. de
Ulajar.
Herr von Prnnclle?.. Hr. Jensen
Estprienne, seine Gattin Frl. Petri
Ndyemar von Gratignan Hr. Lackner
Herr von Eiavigna:.. Pr. Popp
Fran von Lrionne.. Fr. Mona!!
Frau von Balfoniaias. Frl. Schneider
Fräulein von Lustgna» Frl. Rücker
Bafourdin Hr. Heller
Basiien, Kammerdiener Hr. Göstl
Josepha,Kammermädchen Frl. Hirlchhuber
Ein Portier Hr. Zcigenhofer
Joseph, Oberkellner. Hr. Bach
Jean, SerrlricUncr. Pr. Seih
Piccolo... ... Frl. Wurm
Ende halb i« Uhr.
Dienstag, den s. Ortober: „Platz den
Frauen I"— Mittwoch, Len lü.: „Heißes
Blut." —Donnerstag, de» III: Zum ersten
Male: „Der Frauenarzt."— Freiiag,
den 12.: „Platz den Frauen I"— Samstag,
den 1».: „Heißes Blut."— Sonntag,
den 14.: Nachmittags halb s Uhr: „Bruder
Martin." Abend« halb ti Uhr: „Der Frauen­
arzt."— Montag, den IL.: „Der Schutz­
engel."— Dienstag, de» 16.: „Der
Frauenarzt."
Theater an der Wien.
Der Großmogul.
Auöftaüungb-Operelte in
drel Aclen voll Ldivol
und Durn. Deutsch von
P. Blumenreich. Must!
von Edmoud Audran.
Prinz Mignapour ... W. Bancr
Nicodar, sein Großvezler. E. Kreisinegaer
Prinzessin Brngaline.. St. Oliva
Lord Fiddlepndr, engl.
Gesandter K. Lindau
Joquciet P. SeuiuS
Irma, seine Schwester- L. Aodlnsoir
tkuuuni, eine Sklavin. M. Lang
Der Oderbrahmiu«.. A. Gvldphmldt
Ein Wind ....... R. Knmmetberg
Ein Osstcler dcS Groß
Moguls
Tamajanki,
Wrchalicne,
Nuvrca,
Asola,
Äala,
Meiva.
Widarbine,
Warimneja,
I-
di.
«.
S.
DüjaLcrr'.; A'.'
O.
N.
2.
Dr» Najav vsn Tanjora tt.
Ter Na;ah ro:r Äoupoue L.
Ditt.
HimMer
^lein
Räiasow
Herold
Ferrari
Glaser
Walrcr
Sct'öu
HoUnkanu
LleiUch
Dienstag, den 9. Qctoder: «Der Groß­
mogul."— Mittwoch, den W.: „hranüllorl.''
—- Tünnc-rsiag, osu 7 l.: „T:e LaMi.'Urn-
dame.-— tz-reiiag, den 1,2.: „FrancLllon."
— Sairi-tag, den IL.: Dips."—
Sonrnag, de» 1-1.: Srachmittags halb L Ulir:
Napoleon.' Abends halb L ULr: „Lie
Tiva.* -- Mornag, den IL.: „D:e Lioa."
Carl-Theater.
Napolcou,
»der:
Die hrmdort Tage.
Schauspiel in fünf Auf-
zügen von Ehr. D. Gradöe.
Für die Bühne brarbeitck und eingerichle!
von O. G. Flüggen.
Napoleon 1., Kaiser der
Franzofen Hr. Kober a. s.
Luowrg LVIll.., König
von Frantieich... .Hr. Ebben
Marie Lberäjs, Herzogin
von Angoulöme... Frl. Kostend!
Hortense Engenle, Ex.
künigin von Holland. Fr!. Heuser
Louis Antoine de Äourbon,
Herzog v. Lngomeme Hr. Kolmann
Charles Ferdinand, Groß-
herzvg von Berry. »Hr. Brady
Michel Ney, Fürst von der
MoSlva...... Hr. SUssel
Joseph Foucho, Polizei-
mimstcr ...... .Hr. Senger
d'Amdrav, Ükanzler.. .xr. Mannet
BlacaS d'Aulp«, Minister Hr. Pirurer
Gral St. Pie Hr. Hlo»
Graf Bcverand, General Hr. Fader
Gras Drouot, «Leneral. Hr. Woller
Gerard, General .... Hr.
Mtlhand, General,.
Cambronne, Obrist
Tostelm, Hauptnrann.. Hr. Sterz
Bitrh, 1 Kaiser» Hr. Neubert
Cdassccoeur,/ gardlst,» Hr. Kirschner
Erster Eonrier Hr. Kerner
Zweiter Courier,.. .Hr. Geier-
Erste Ordonnanz.... Hr. Wesiely
Zweite Ordonnanz... Hr. Meine
G niste, «in atter Gärtner Hr. Holtmann
Fleurclte, seine Pich:«. Frl. »ranse
aiuiuerry, Noianats-
. Hr. Holzgärluer
- Hr. Schiller
Fr. Sladler
. Hr, Dorsmeister
. Hr. Lhalman»
.Pr. F. Körner
>r. Sie
KmserjMtittNtts- Ziadt-
theater.
Wo rs dciru 's Kind?
Posse ruit Gesang irr vier
Lnlveru vsu Aur. Langer.
Musik von Paul Mefuvgi,
MarilniUar! Fltckl... Hr. Kruder!
Lchackerl. sein Neffe. Hr. Lengbach
Madame Lkanzk... hr. Ralowtrfch
Acarl von Püy yr.v.Stenich-Pirl
Lau»^ e!Hudec, Mü Ucrmeift.Hr. Ltakvrvr!sch
Baron Kix 0. Laxburg. Hc. Sommer
Dr. Gallenstein, ^orar. Hr. Lirrori
Krau lein L., r. raLear 0! u^zi rZrl. Sa u drock
Wett>, Slndenmädchen. l^ri. LiraU
Sianor Orhcllo VLojsi.. Hr. Norini
Felpwedcl Zägendorser. Hr. Horak
Lorporsl Straffer... Hr. Baner
v. Heimbur,- ^r. Godai
Reindlmayrr,) Hr. Ätcrora
Schwamerl. 1 ^eldatrn^ Zwcrenz
Gufti, ZteUnerm... Krl> Angerer
Gin Tape-isrer..... Hr. Rölt
«rine ältere Dame... Fr!. Fenzetla
lLine Magd ...... Arl. vkait
Cr,de »/.10 Uhe.
Dien Stag, den 9. Ocrober: „Der wilde
Ämrneiüer.^— Mittwoch, den 10.: Zum
erfreu Male: „Die bessere Halste."—
HronnerSiag, den il.: „DerTorslump von
Deliach."— Freitag, den !2.: „Die bessere
Halste."— SamSrag. den 13.: Nachmittags
halb 2Ubr: (SchüteLvorstellung.)„Iphigenie
aus Tauris." Ävenvs bald rr Uhr: „Aus
Ltrasurlaub."— Sonntag, den 14.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: ,>Hosgun;r." AbrndS
bald L Uür: „Tie bessere HSUte."—
Montag, den lä.: „Der Torslump von
Lekach." —Dienstag, den U>.: „PHUipprne
Welser."
vertreib."— Sonntag, den 14.: Nach­
mittags halb 3Uhr: „Lümpacivagabur.duS.^
Abends halb 8 Uhr: „Ter schönste Zeit­
vertreib."
schreiber
Scaillet, Lchncidn-
Frau Scaillct..
Hvuve, Schmied.
Guesde, Schlaffer
(Lin Ausrufer..
. L^r. Weidulger
. Hr. Mütter
-Hr. Fuchs
Vude nach 11) Uhr.
Diendtaa, den 9. Octoi-er: „Napoleon."
— Mittwoch, den 10.: ..DerBeirrlsti'.denl."
— Donnerstag, den 11.: Zum erste» Male:
„Tie Diva."— Freitag, ben IL.: „Die
Diva."— Samstag, den 13: „Franc:llon."
— Sonntag, den 14.: „Die Waise ans
Lowvod."— Montag, den 15.: EFranciLon."
Water mÄerIsjWM.
Einberufung.
(l.s «urrtts.)
Schwan! in 3 Acten von
Andrs Sylvane und Jean
Eascognes In deurschcr
Bearbettuug von L. Fischt.
Marinette. Tänzerin. .M.
Lestauidoudoiö, Notar.
Laurcrree, jertw Frau.. B.
Eerreviüve, bereu Tochter Ä.
Manittvn, Bureauches.. F.
Lugrisfoul, Oberst.>. I.
La Feuiiette, Liculenant F.
Lr. Malinor G.
Pcrdrigeori, Lieutenant. A.
Lumart, Ordonnanz.. L:.
ToufftttlleL, Ho'.eUer.. K.
Amelie, Smdenmädchcn. L.
Joiephuie, Stubeumäbch. M,
Ein Schreiber ..... L.
Gin Soldat ...... W.
Markwordt
Jarno
Pohl-Meiser
Jim,
Slragny
Sachs
Spira
Maran
Ma:Hardt
Toor
brichtec
Damska
. Palme
Lettner
Geiger
den 9. Oetobcr: Zum ersten
Male: „Der schönste Zeitvertreib:"—
Mittwoch, den W. und DonnecStag, den 11.:
„Dsr schönste Zeitvet/rsib."— Freitag,
den IL.: (Llterartjcher Adcud.) „Tic Frage
an das Schicisal." „Er, sie und er." „Ab­
schied vom Llegiment." „Adschicdsiouper."
— LamLlag, oeu IL.: „Der schönste Zeit-
JanW-Wnter.
Gastspiel der Prima-Ballerina Eignorina
AbeUi'.a Sozo und des Soioränzers Signor
Ligmondv von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt-
nusjieUuug 1000.
BueleSks ntt: Gelang in
ü Wildem: von F. Nadler,
Muiil von Jejevh Bauer.
1. Bild: Die nervcnlrante Fran. 2. Bild:
Auf nach Paris, d. Bttd: So lern— und
doch fo nnH. 4. Bild: vlnf der Lines äs u:
stoacorös. L. Bild: Qualen der Eilerstichl.
g. Bild: Tie Parifer Weltausstellung.
Enjelan Bänmel .... Hr. Fischer
Ämalia, denen Gattin- Fr!. Dietz«
Nilrv Etubrnmadcheu. Frl. Noma
Fännv, Köchin Frl. Ledwann
visjn Äerndork.... F». Fischer
Dr. Haller, lliecht-Sanwalt Hr. Thoma»
Wejjclv, Blcroraarr.. Hr. Pctza
Wenzel Westely, >. Sohn Hr. Köppel
«anvler He. Leojchmidt
bis,i, jeine Frau .... Frl. Oberceilec
Fräniki» Fluder .... FN. Benedetti
Julius v. Klinger.. .Hr. Gellte
Fra» Spreizer Frl. Fried
Katharina Bernvorf.. Frl. Pellet
Linas, Agent .... -Hr. Sicöb
Bock-, Agent ..... Ht. Llilchnitz
Mademoiselle Justine.. FN. Birlnec
Lapiläu Chanlcan... Hr. Janisch
Gilverl, Fremdenführer- Hr. Schdntag
Ein Piccolo ...... Frl. Ojer
«abnjchla FN. Nagelmüller
Biulelhnder, Bürstendind.4>r. GvttSledrn
Vorsichrnng der hervorragendst-n Odfecte
and Ansichten der Paciser Wrltau-stellung
mtttelSliiicienjtioptttonS durch die.Urania".
Licn.Stag, den S. Oclobcr und die
folgenden Tage: „D»e Paiijer Welt»
ausstellung IlNio."
Uranm-Water.
I., L^0.l5ei!e ^4- (Urania-Hot).
Abends 7 Uhr:
Der Kreislauf deS Wassers.
Die Herstellung des Papiergeldes.
Dienrtaii, den 2. Oncbe:: Abend- 7 Uhr:
„Der Krieg i» China." „Die Herstellung
des Papiergeldes." -- Mittwoch, vcn 10.:
«dcudö 7 Uhr: „Paris und di« WNl-
ansücünng INSU." „Die HrrsteUnng des
Papiergeldes." —Tonnerslag, den 1t.:
Abends 7 Uhr: „Paris und die Weit-
auSNNlnna IMX>." „T:e Herstellung des
PapiergeidcS."— Freilag, den 12.:
Adens» 7 Uhr: „Das heilige Land." „Die
Herstellung de» PapiergeidcS."
Ztadttheatsr in Wen.
Der wilde Rittmeister.
TL LZ. LL ^-L L. O 2" riL W, 1OL^
1., a.
8952
Karteudm!- Mestaurant:
— >>»-- r- D-
He»te mrd täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
8S4g
° DVMGNL'K.
L-nc«d^ S'tchcr al» E-st, „der Nein- Fischer".- Neu! Sl-m-, Kralik,
Moore- «roitou, Jmpersona'or.— Elilr H v fr r.
s-ndr-üe.- lliisa Ättstc. Ehanfonneilc,- Mar,i», Schellt, Leo Uhst
Ktncmatograph, neue Bildsrsnie.
Singfpirlhalle Lritz Lring. LVI!.. Jörgorstratzr
8783
^^
vcivböl'-pf'ogl-Ä.'NM. 6f3Nlj-/tt!l-3LiioN8N.
Anglslilln, <1>en4 l.-ocail am Bambus. Tire llronla,
MW tl!Ä!!^c IluiiolU, Kras,.Equilibrist mit lebender Fuüichante!. Ulga
und Tanzduo :>,nndc::r°ffen'. .Ul«, Vlet. Uel lng,
Jongleuse. Lmtl llnnpt, Ivnl varee, Ile e.: lUn-c und Lapclle Kxron-acktrr.
^A?iü.L».«!L7S 'VsL'lLs-I.D.rrdDsss, Posse,
Anfang 8 Ul,p. Eintritt Ul» D. I. Platz 1 K.
VT-
r Mmutc vou der Eradibahn-Str.tion Cchöndrunu.
kM" Aerrt» rrrrv icrgttchr Klrrv mek/r krrr;e Zeit i 8754
L.MD.
d vsrr rrnr LLLrüLtstLorrr» eriLi r» LL»SL^« 8.
Roono mit seinen 14 drenirten
Wiener tvcjungstou«'.trr, nevsr noch 10 brittanrcn
E n! v 4- ^r,V^^ ^^§ p v e :°G 0: r c e r i 7 c. der Lorstcllung HauScapeUe.
crlatt- uns PermanenMrteu nur uu Wv^cn-ageu qtttw.
8 rn/ Uhr.— ^agc-skape: «Ltadlbureau Kehlcndorser, 1., Lirugerftrave ü.
Sottzl ZtSMLWS
ll„ rLborstrssss 12.
«g>N> TL^Iiotr 89S2
Vorstellung der Vndupester
GtphktNsi-GkstllschA
Airortor M. P. Landlri».
>,Lru LitOlLdr",
,,L!«U6LrsLrOiL",
LrrvptlvOU",
Possen.
Etahrisseiucut
MozmcheV
Notlstiindig neues
TotvÄsi-Vro^r.K'MrL:
^ LÜ86 li6 VSl'6^
^ i.-I ttstto Lttsvits N
spanische Tänzerin.
!!! iuno 8slmo!!!
der phäuomcuare GontorsioM.
ttexrunsftüok.'U)
Kassy-LröNuuuA
7 l.'br.
Nach der Borstettung: Im iraffeebauje:
^jigeunermusik.
—- Lirecrion: LLttirL ——-
IX., Nugdsrierstrahe Nr. 4. LLL7
llsutv 8 Cttr Lderrüs:
Uli; Mis Mer-kiMm.
-3 or»tt:!a8!;!F0 Vsriött'-^umincrn.
riLuvais, ü'LIrsus,
Wundcrattodaien. Otolls ;,Lrrsielruü.
Nur tiir Lerrrr. NorLroU,
Dcsangsposse. Tbe Le^ibts wuifoU.
D^cd der Norsrellung: O'LLutLeüoLbz!'.
^V. L»r-jL<;LEl'>8
EDSLkG KMLGNÄßL
^ IüLLH^27LLL. 8S7L
l., lasomirgaiistpsssg 3, llüostst üem LiöxLWsxtutr.
»»
Johann Förchtgott's Restamant und Concertsaal
LL'SPSL LSL -E.L-'ÄL.LL.Sr s-rs. ITL LLML SSfL^^
Vir., Mnriahilfcrftvaszc 58. d7bö
Kerrtr Montan; (im Speisesaale) bet frrism Eintritt:
Mit den Dnettisten Ernst und Ltanitt und d-m Lieder- und ilionxletsüngcr Franz
Anfang 8 Uhr. *Majs«r-^ ....Anfang 8 Atzr.
«v> Mvrgell LienSlaz: Neue LLfenrr älrphcttni.üicseüschäfr (F. BöhnH. «Hz
L'xLLL Nsiör's
DssPkH«W
ätlexeldrüu, XV., Lltnl.iirHlerütrs^e.
Leuts rurä
lnisrNLiionalö
NÄr-MÜU
Nur lnrzc Zelt! D.sn Ilvurzr, Wirbel-
wirldkänzec.
Auftreten aller neu cngagirieu Nilisten«
In einigen Tsgen! Arrr für Wien:
Vs.» uroMoiotuolis Nstbssl.
Ai.ta>.g 8 Uhr. Eintritt «v D.
Ln 8on»- ttnü pekertuLvu: ü Vor-
ff» Nt«!
L. LlLL., .4,Ql
Lotttr u. täglich, 8 Mpr AbonSsr
Lallst, 6s8an§,
Uch IsQL sbs.
Urchfslreichrs proarr-.uim. Bor«
zaglichcS Restaurant. Eivite Preise.
2 lLusik-Laxsiigll. Lmericau bar.
6. kksllksllnsr's
VlerLulie nnä Le8LLur»tt0ll
„LLIL A'OläSVEL KoOLUSS^
LV1., bsrvlisLlsISvrgürlvl 55.
Ps» Montag bis Freitag.-
Q-dlddLSS
^P-stcngcscllfcha,l
LLGLLsMGZ-H
Neu cngLairt:
HeilBistLe Nenr-Z',
internationale Tänzerin und Längest».
»isllunxen. Hk«
8L4S


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 8 ]
8s!is 8 ^!ou. NoutüA
HIusirü'tsZ wiener Dttrablatt
8. Ooiodsr 1900 276
Kleine Anzeigen.
Marie Niederer.
Fern von Dir. denle ich der schönen
Clunden.
ro:7 Artmann.
WM-AMM
Bon Cavaliere»
abgelegte Hcrrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagaziu
„zum Oesterreicher". Stadt,
Siugcrstratze 4, im 1. Stock,
vts-s-vis dem Hotel Royal
wd lkstlr., Eeduckihrlser >L
Wie«, I.,Naglergasse L.
belli xeündllch und schmerzlos, gestützt aus
rojSLrigc reich« Lrs-chrung, s-lieirir» un»
Hauckrsnithrttru. Geschwüre, Nerven-
schtvLche und Arouculerden. aördinatio»
bo» 1b—I und von 4—S Nbe- Eonu- und
«eteriage »im 10—1 Uhr. Wartrzim««
stb-rdt, Sonor« LI.
S9SS
V«DÄOZ°
SpeelulLi'Lt (LbriZt), ggss
heilt rasch, gründlich u. ohne Berussstörung
alle geheimen Haut-, Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. täglich v. 9 Früh bis 8^/2 Abds.
Sonntag bis 6 Ubr Abds. l., Lürnlnsr-
»LraLLv 87, (Eingang: Murmelpkort-
g»88v2), Einzelnwarteräume. Honorar 1 ü.
Gütig vom 1. Oktober 1900.
L. k. östorreiobisolls HLtaatsbLllnsn.
Lür^ssts 2u§8V6!'diric1ni!§sri:
Wieil—Arlberg—Paris—Genf.
I»goo
gr>I
5-s
eso
kl ab Wien Westb.
an Innsbruck..
„ Zürich....
an Bern...
„ Genf...
, Lyon...
, Marseille
>, an Paris.
an *7dv
ab 6K
10uu
5»»
ILd»
6^
10r»
ab 8^°
av
gSi
Wien-Bontafsl-Bencdig-Nom und Mailand-Tenna.
Ls ab Wien Westb.. .... an^ *7ro^
„ Wiell Südb,
an Villach. ab
„ Pontafel.......„
Venedig„
Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl unL Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln-Brüssel—London.
tz4ab Wien Westb..
an Passan....
ani-
ab
an Lllaiiiz
an Frankfurt
„ Köln...
ab
an Brüssel,,
„ Ostende«
„ London.
ab
! anLondon(»S.Mss.)ab
*g4ö
103
2««
1-1224
k>4U
1 44s
-10«
' Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
„ von Ostende rrach Köln.
'Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrldaucr: Wien—London 29^/, oder 33^/, Stunden.
Wien—-MLnchen-
8ss>tz-Sab Wien Westb. an^i!
an München..
, Straßburg
„ Paris ..>
ab
IO'«!« 7«5
* Ctstlafwagen zibischen Wien und München.
^ Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
Iw
ail Maüano
„ Genna.
ab
7^i v iin Rom
9r-
M4 I2w
10-s
^.45
absüzlE
Schlafwagen zwischen Wien Weftöhs. und Venedig—Rom.
Fahrtdauer: Wien—Venedig 16 Stunden.
Wien—Rom so Stunden.
Wien—Bozen-Gries-Meran.
!-7-iSfi-g<>0i*9«M ab Wien Westb. an ^>*7öo!-s7-»!*9^
1-7«!,^ i^ Wjx,i Süvb.„ k i.!. 11-9^
goo! 14S! 41s-1 aa Bozen-Gries ab I i110"> 8t0li2ii
74ö^ 3oo^ 700^„ Meran...„ Msl 8uj (Ms 81»
» Neder Innsbruck.— s- lieber Villach.
Luxuszug Wien—Nizza—Cannes.
Vcrlebrt ab IS. November täglich.
Anschlag von St. Petersburg und Warschau in Wien S. B.
jeden TienStag, Anschlun nach Warschau und Ei. Petersburg
jeden Donnerstag,
dst ab St. Petersburg..
„ Warschau
an Wien Nordbahnhof.
ab Wien Süvbahnhof.
an Nizza ....
„ Cannes
an i e
N
Schlaf- und Speisewagen Wien—Cannes, bezw. Warschau-
Cannes.
Fahrtdcmer: Wien—Cannes 27^ St., Petersburg—Cannes
66 St., Cannes—Wim 31 St., Cannes—Petersburg 72^/, St.
§25
601
2tL
905
1032
W i en—Eg er—Cassel— (Köln)—Aach en.
IO20^ ab Wien K. F. I. B. an 4
7« an Eger..... ab'
11«-„ Cassel
s ,, Köln»....^
^„ Aachen^
Ausknnfts-Bureau der t. k. österreichischen StaaLsbahncn in Wien, l.. Johannesgasse W.
Dvrtselbst Fahrkarten-AnSgabe, Erjheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6«) Abends bis b-o Früh sind durch Unterstreichen der Minutcnzissern bezeichnet.
Kllpsrrschmiede-
Gehilfe
tüchtig und nüchtern, wird für ein großes
Etablissement der chemischen Branche (Wien)
ausgenommen. Stelle dauernd mit Pensions-
amvruch, gut bezahlt. Offerte mit Zeuginß-
abschriflen und Lebenslauf unter I.
767ü" au Rudolf Mossr, Wien,
I., Seilerstätte 2. 8645
'MlGLLGZ? MLÄGZLSZLZSGZLSLSMN'L
l. k. schulbestördl. conc., im dazu eigenen Hause mit Gakien, 7414
IU-, 3V.
Sorgfältigste Pflege. Bewährte, nur staail. gepr. Lehr'rähe, Pension, TageSpenston^
Epierna. Ümgaugssprackie Deutsch,
Prospecie graur.
Französisch stnd Englisch. Französin im Hause.
Die Vorsteherin: Bertha Frchler.
.stnsis
36^.
e.8<öc!<
Imoli
^ Lute» Netto.^
Vas Losto vilä LrkolZ'-
rsiodsto vas Vamvv 2ur küs§s
6or Laut nnä Butter ram
^Vasokvn Llnckor vvrvooäsv
können. LrkLltUok üdoraU^, H
Koveral-Verlretanx: Mot8ell L (o.,
^Vlsn, 1.^ I^ueeok 3. 3766
LM8ÜW3 6ML
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbT
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Ncnrasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz--,
Darm-, Lungen-Krankheiten, DrüsenschweUuuqen, sowie Cntlrästungszustände aller Art
in der tzirdrrrntron 8156
Lniv. DTsä. Dr?. TLMÄrMLZ L-LLLLM--
Wien, VHI., Josefstadterstrastc 9
von 10-IS vlllr »- L—S VNr- rM» Behandlung auch im Hanse des Patienten.
WWMMKMS
L§crL'rliLi3!Lr's ^ss
i-euerDamsismotlir
V02! bis 50 kisräs^ratt.
Die einfachste und billigsteBetriebs-
lrast. Polltommen gefahrlos.
Concesflonssrei aussteUoar.
Patentirt in allen Staaten.
L. il. M. llrsdIlweMröl
Z.E.HoffMisterLAs
Lev, AeLllLn^ üaaptstr. lt
Prospecte u. Atteste gratis.
Die Fabrik übernimmt femer die
LieferungvonWerkzeug-Maschmen
für Holz- und Metall-Bearbeitung, Vertical- und Bandsägen, Krahnen, Auszügen, Stamp«
werten, ganzer Einrichtungen von Färbereien, Druckereien, Tischlereien, Badeanstalten rc.
Auch werden daselbst Transmissionen in jeder Dimnsion billigst und solid ausgefuyr
UüiH klik ^LWM62VN!
Ein ideales Genußmittel für Alt und Jung find die
uns MrdL'ti>«r''8 entöltem Cacao erzeugten
SA.EK.V-LDULGWS,
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons
sind in allen Dctailgeschäften zu haben, und zwar, m
Würfelform L 4 Heller, in Pastillen u 2 Heller. Alleiniger
Fabrikant: .r. Königl. Weinberge.
IlevspaL 2N Ladsir. --W3 2332
krsnrvsisokis
GWM-HeciMies
MI
isvrs L»mLLS. IL ».-LnlaI-8«
EV Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vImivi-8«--»«8v IV--. L«, -L«r- SL«i»z,ü«»88v-
DruL und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnflein.— Vemntwortlicher Ziedactcur: E.


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 9 ]
Redaktion:
^n>;in -ll- Luschriftk- zo richte» Puy
LX-. Berggasse 31.
MlMNMLÜMSpmse.
Für Wie» r
Mor-ev- u»d Abeedilaitr
Zssujkrirtes Wiener
«onotlich-.
».W. ».S
wi: einmalig.Zustellung in'»Hau», L.gO
wit zweimaliger Zustellung
Morgens unll ilbenüS L. LS., g.50
Extrablatt
Abend-Airsgabe.
ErxMirr 51b Illsekttri-Ziun:
L» Schulerstraße IL
lind
H-, Berggasse 31.
Praimmemiilmslimse.
Für die Provinzen:
Morgen» «»d Dbendblattr
«onatlich ...»,.. i. W. K. 8.80
vierteljährlich ......», 10.8(1
Mit separater Zusendung de» Abendblattes:
monatlich .,»»».»» L. W. K. 4.40
vierteljährlich»«»».»» »12(80
Nr. 276.
Wien, Montag, 8. Oktober 1960.
29. Jahrgang.
Die Zerstörung von Halveston.
Das Theater vor und nach der Katastrophe.
In dcr Liebe, sind die Martianer völlig sret
und ungebunden. Die Männer lieben alle Frauen,
die Frauen allb Männer. Ein jeder Mensch regiert
sich selbst, es gibt also weder Könige noch Kaiser.
Steuern zahlt Keiner, jeder gibt das Nothwendigr
freiwillig hin. Das schöne Geschlecht auf dem Mars
kleidet sich auf das Bequemste und Beste, in «llen
Moden, die ein geschmackvoller Kopf erfinden kann.
Ein Mädchen denkt sich irgend ein hübsches Kostüm,
wie sie ein Gemälde in der Einbildung sieht, und
das Kleid wird Wirklichkeit, wird durch das bloße
Wollen der Schönen.
Dergleichen mehr erzählt Mademoiselle Helene,
inspirirt von den Geistern des Mars, träumend,
! phantasirend. Sie ist bei alledem völlig naiv,
! völlig ahnungslos üb« all' das Interessante, was
j sie in ihrem Schlummerdasein ansplaudert. Erwacht
l sie aus ihren Verzückungen und dört sie von all'
dem Köstlichen, was sie berichtet hat, so malt sich
die grenzenloseste Uebcrraschnng in ihrem Antlitz;
sie klatscht vor Vergnügen in die Hände, und freut
sich über ihre Geschichte wie ein Kind l
Eine Betrügerin ist Mademoiselle also sicher
nicht. Sie ist eine Dichterin, ohne es zu .wissen und
zu wollen, einej nachtwandelnde .Poetin.
W KS gibt's denn Neues?
Das Wundcriliüdchtn von Genf.
In Paris ist soeben ein Buch unter dem
Titel: „Von Indien bis zum Planeten Mars" er­
schienen, das ausschließlich eine Aufzeichnung dcr
seltsamen Erscheinungen enthält, welche das
spiritistische Medium Mademoiselle H c l e n c in
ihren Traumzuständen heimsuchen. Es ist nicht die
gewöhnliche Art, leicht erkennbarer Trugbilder, wie
sic sonst von solchen Medien producirt werden.
Mademoiselle Helen: ist eine der phantasievollsten
Träumerinnen, eine Wanderin, deren Seele dies
armselige Erdenland nicht zum ersten Mate betreten
bat, eS vielmehr nach Belieben wieder abschütteln
kann, um auf Schwingen des Geistes zu den Ge­
filden hoher .Ahnen cmporzneilcn und ihren Flug
selbst bis zu den Planeten des Sonnensystems aus­
zudehnen.
Mademoiselle Helene, die zu einem solchen
Wunderwescn geworden ist, war Angestellte eines
größeren Genfer Geschäftshauses. Erst im Jahre 1892,
da sie ihr 30. Jahr erreicht hatte, begann die
eigentliche Geschichte ihres Lebens. Sic wurde da­
mals von einigen Freundinnen, die eifrige Spiri-
tistinncn waren, überredet, mit zu einer Söance zu
kommen. Diese Gcislcrsitzung bildete nun den Wende­
punkt in ihrem Dasein; von jener Stunde an wurde
sic Seherin und entwickelte bald die unglaublichsten
Kräfte als Medium.
Gleich in ihren ersten Traumanfällcn be­
mächtigte sich einer dcr größten Tvdtcn Frankreichs
ihrer Seele Victor Hugo selbst, dcr Lichter, er­
wählte sich Mademoiselle Helene als Interpretin und
Vermittlerin, und verschmähte es nicht, durch sie
der Welt Gedichte, die er im Jenseits geschrieben,
vorzutragen. Es waren Perlen dithyrambischen
Schwunges, wie sie nur dein Genie des großen
Romanciers entspringen konnten, und entzückten alle
Zuhörer. Aber schon nach wenigen Monaten schien
der poetische Anschluß verloren gegangen zu sein.
Ein anderer Geist war stärker geworden als Victor
Hugo, und verdrängte diesen aus der Seele
Madcinoiscllcs. Er nannte sich Leopold, einfach
Leopold. Zuletzt jedoch gab er sein Jncognito Preis,
gestand, daß er Giuseppe Balsamo sei, der berühmte
Eraf Cagliostro. Und mit dieser Entdeckung ent­
hüllte sich vor den staunenden Hörem eine neue,
unerhörte Thatsachc: In Mademoiselle Helenes
Körper war die. Seele dcr unglücklichen Königin
Marie Antoinette selber cingckcrkert, nachdem sie
unter dem streich dcr Guillotine ihre damalige er­
habene Wohnung verlassen hatte. Noch mehr! Unter
denen, die jener denkwürdigen Seance beiwohnten,
beherbergten noch zwei andere Sterbliche Seelen aus
der Revolutionszeit, und zwar die Philipps von
Orleans und Mirabeaus.
War hiemik das Siegel der Vergangenheit
gelöst worden, so tauchte bald der Geist Mademoiselle
Helenes, alias dcr Königin Marie Antoinettes,
uoch tiefer in das Meer dcr Ewigkeit unter, wun­
derte in noch entlegenere Zeiten zurück. Jahrhunderte
vorher hatte sie schon einmal gelebt. Damals hieß
sie Simandini und war die cngclschönc Tochter
eines arabischen iLcheikS gewesen. Um ihre Liebe
hgttc dcr Herr der Veste Tschandraguiri in der
Ptovinz Kannna, der edle Sioronka, geworben,
Hatle das fürstliche Kind als sein Weib davon ge­
führt, und sic genoß lange! Jahre des ungetrübtesten
Glückes, an dem noch ein tugendhafter Hausfreund,
Fakir Lange», mit Thcil nahm. Tann war Sioronka
zn Mohamed in's Paradies cmporgcstiegen und
Simandini hatte sich ihrem Gatten, wie cs sich
einem treuen Weibe gebührte, in die Flammen des
Scheiterhaufens nachgcsiürzt. In dcr Rolle jener
Fürstin, die sie mit orientalischem Anstand spielte,
pflegte die Genfer Seherin das tadelloseste Arabisch
zu schreiben und vollendet hindostanisch zu sprechen.
Solche und ähnliche Ausflüge in's Reich dcr
Todten führten die vielseitige Mademoiselle Helene
bald zu noch weit älteren Culmrcn, als unser
Planet auswciscn kann, zurück. Sie verließ zuletzt
die Erde ganz und begab sich aus die Reise in s ufer­
lose Stemciimecr. In einer derartigen Traum-
Wanderung stieg sie einst zum glitzernden Mars
empor. Es war das im November des Jahres 1894,
bei einer' dcr merkwürdigsten Sitzungen, die
Mademoiselle vor ihrem gelehrten Biographcii aü-
gchalten hat. Die Schilderungen, die sie von unserem
Nachbargcstirn, von seinem Aussehen und seinen
Schätzen, von seinen Bewohnern und deren Lebens­
weise, Kleidung und Nahrung gab, waren geradezu
hinreißend. Es dauerte nicht lange, so sing sic
selbst an „martianisch" zu sprechen und zu schreiben.
MadcmviscllcS Schilderungen dcr Marsbewohner
sind von der amüsantesten Art.
Die Martianer sind die intelligentesten,, voll­
kommensten und glücklichsten Wesen dcr Welt. Eie
besitzen nicht nur die musterhaftesten Einrichtungen,
die besten Maschinen, die genauesten Instrumente,
und können so die Menschlein aus unserer Erde
beobachten und belachen, wie wir vom Fenster aus
die Passanten aus der Straße bekritt.cln, sie sind
auch sonst von hoher Macht und vermögen. Mcs,
was sie wollen— nur durch die bloße Kraft ihres
Willcns-Dicse ungeheuere Willenskraft gestattet ihnen
auch, sich in die Lüste zu erheben, ja, ihren Planeten
nach Belieben zu verlassen. Ein Abstoß genügt, und
sie erheben sich. Sie haben deshalb auf ihrem
Planeten keine Eisenbahnen mehr, keine Treppen in
den Häusern. Wie Blasen steigen sie einfach auf
und nieder. Diese erhabene Willenskraft wird den
Marskindcrn in der Scbulc gelehrt. Sic sprechen ge­
läufig alle Zungen dcr Welt, erfassen sie durch
Wollen, lernen Musik und Kunst auf die gleiche
Weise. Sie spielen alle erdenkbaren .Instrumente, die
bloße wollende Vorstellung eines Bildes genügt bei
ihnen schon, um ein Gemälde zu schassen-
Ihr Leben würde ewig dauern, wenn sie
das möchten. Aber Keinen gibt es dort, der nicht
sterben will, wenn er seine Zeit gekommen fühlt,
weil der Vernünftige aushörcn will zu sein, Un­
vernünftige aber gibt es auf dem Mars nicht.
Vergnügungs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Knnstlcrvorstellnng. Nach Schluß
der Vorstellung im Casö Zigcuncrmnsik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Variete- Vorstellung und
Eoncert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter»
garten, Ballgasse Nr. ü, Salonkapclle Haupt.
OttaknngerQiiartcth Naturjänger ee.—Ausstellung für
Ernährung. Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
k. k. Garten bangeielljchast, täglich Militärconcert.
— Wiener Ballhaus, Am Peter, Gesang, Komjk,
Ballet, Tanz rc.— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 16,
Neue Wiener Orpheum- Gesellschaft.— Leistbräu.
Restaurant „St. Annahos", Annagasse Nr. 3, großes
Militärconcert.
II. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater,
Laufbergergasse. Beduiiicnlager, Tiroler Sänger-
gesellichaft, Drcssurtheater, Urania-Theater, Eoncert,
Thicrausstellnng rc.— Vivarium, k. k. Prater. Hanpt-
allcc.— Ä.Fleischmann'sCafö-Rcstanrant„Quisisana",
Taborstraße Nr. l, Eoncert der Salonkapestc Konczck.
— M. Kvpetzky'S Etablissement „zum Btnmeilstöckj",
k. Prater,Zuiahrtsstraße Nr. 53, Gesellschaft Hirsch.
— Karl Krenleder's Prachtsaal »zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variötö-Gescllschaft Weber
und Maier.— Paul Sorgecks Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. t. Prater Nr. 82, Svecialitatn:-
Gejellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49.
Gesellschaft Fischer.—„HotelStephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapestcr Orphcumgesellschaft zDirection
M. Lautzkh).
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmiililgasse Nr. 16, Possen-
Ensemble Wilhelm Seidl-Meier.
VII. Bezirk: Cafe Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damenvrchester Litickauer.— Förchtgott's
Eonccrtsaat „zum grünen Baum", Mariahilferstraße
Nr. 56, Speciatitäten--Quartett „D'Bandmachcr"
mit seinen Sängern.
VIII. Bezirk: E a sc Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, „D'Bandmachcr".
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nnßdorserstraße 4, Große internationale
KünstlervorsteUnng. Nach Schluß der Vorstellung
Eoncert des VolksmnsikqnartettS Gebrüder Butschetty.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XIV. Bezirk: A. Cizck's Soire'csalon, Ullmann
straßc Nr. 42, Kvmödicn-Ensemblc C. Walenta.
XV. Bezirk: Meier's Orpheum. „Stiegel-
brän", Mariahilserpraße Nr. 137, internationale
Künstlcrvorstellung.
XVI. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldcrgürtel Nr. 55,
Possengcsellschast Hellmers.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Eoncert.
— I. Mandl's Etablistemeiit, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elitegesellichaft K. Spazek.
Näheres siche im Ivscratentheil auf
Seite 6 und 7. -VT
Aas Heutige Matt kostet sammt Aöendölatt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 10 ]
Leits 2 Wien. ZlouMA
UeLersetzmig Ulld NachdruL «erbois«.
Das MäLcheil von Hamburg.
Historischer Grigmal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken,
Dsn
Lropot-ine Baronin Pvochcyka.
Erster Baud.
11. Kapitel. Das Hciratsstrojert.
<11. Fortsetzung.)
„Um ihr ein Hinterpförtchen zu össneu; daZ
ist nur eine halbe Maßregel. Fürst, erwirkt ihre^
Verbannung, ein Wort von Euch genügt."
, ,L)as ist nicht so leicht durchzuführcii, Seine
Majestät ist ihr gewogen.
Er estimirt ihren Wich" antwortete er.
„Und Euch bestrickt ihre Schönheit."
„Vielleicht," weinte der Fürst lachend, „aber
der Strafbare ist in meinen Äugen'in diesem
Augenblick Scalvinoni."
„Er ist Lcthört, erbärmlich schwach, wie alle
Männer, wenn ein schönes Weib sie zu fesseln
weiß; folgt meinem Rath und entfernt sie," sagte
die Gräfin leidenschaftlich.
„Ihr habt ein leichtes Spiel, die Kaiserin-
Mutter ist empört über die Behandlung ihrer un­
glücklichen Stieftöchter— entrüstet über ihr selt­
sames Verhältnis; zu Eberhard Non der Than, ich
nehme es auf urich. Ihre Majestäten zu ver­
mögen, dem Kaiser die absolute Nothwendigkeck
darzustellen, die Neidet zu verbannen."
So sprach die Gräfin Hoskirchen, deren
ganzes Wesen Zeugnis; gab von der Tiefe ihres
Hasses gegen das Weib, Las einst ihre Neben­
buhlerin gewesen.
Fürst Porcia antwortete nicht sogleich, er
spielte mit dem Fächer und vermied es, die Gräfin
anznschem
„Ihr Zögert, Fürst, und einst werdet Ihr
bereuen, gezögert zu haben."
Er legte den Fächer weg wirft sah der Gräfin
voll in das sturmbewegte Antlitz.-
„Die Tarnen," bemerkte er lächelnd, „pflegen
sich meistens von ihren Gesüblcn allzusehr hckr-
reißeu Zu lassen, derweil nimmt man es nicht so
genau, wenn sie sich durch allzugroße Uebereilnng
H1u8trirtes Vk'lsnsr Axti-M-stt
compromittiren, aber Fürst Porcia, der Oberst-
Hofmeister Seiner Majestät, Hai Rücksichten zu
beobachten, die streng an die Tatsachen gebunden,
sein müssen."
Die Gräfin Hoskirchen spielte mit dem
goldenen Gürtel und warf einen raschen Blick auf
den Fürsten.
„Ich danke," sagte sic, „au Thatsachen fehlt
es eben nicht."
„Wenn sich Alles so verhält," erwiderte der
Fürst, „aber Seine Majestät sind sehr streng im
Punkte der Wahrheit.
Die Verbannung der Frau von Neidek ist
eine ernste Maßregel 'und eine schwere Strafe, sie
muß gerechtfertigt sein durch schlagende Beweise.
Vorerst werde ich Scalvinoni zur Beichte
verhalten.
Ich werde die strengste Untersuchung ein­
leiten betreffs des tragischen Geschickes der Migen
Fräulein von Neidek, und ist Alles, wie Ihr
sagt, so werde ich die Verbannung erwirken."
Die Gräfin Hofkirchen schlug ungeduldig
mit den Quasten "ihres Gürtels und "bezeigte
deutlich, daß sie die Unterredung als beendet
betrachtete.
Fürst Porcia aber schob sein Tabouret ganz
nahe zu ihr.
„Ich muß Eure Geduld, werthe Gräfin, noch
in Anspruch nehmen, um einen anderen, nicht
minder wichtigen Punkt zu besprechen; er betrifft
Eure schöne Nichte, die Gräfin Maidbnra, den
Liebling der Kaiserin Eleonora; ich bcdanre, be­
kennen zu müssen, daß ich heule ein sehr ernstes
Wort gehört."
Fürst Porcia beschäftigte sich wieder mit dem
Fächer wird vermied es, die Gräfin Hoskirchen
anzusehen, aber er vernahm einen halb unter­
drückten Seufzer.
„Es ist Euch bekannt, daß der Sohn des
Grasen Schlabata, ein junger Alaun von vieler;
Meriten, um dir Hand der Gräfin Maidburg an­
gehalten hat, aber wenn er auch so glücklich war,
sich bei ihr zu insinuiren, so will ste sich nicht!
übereilen, ihm eine Antwort zu ertheilen. Noch
heute bemerkte Seine Majestät, daß die Kaiserin-
Mutter es gern sehen würde, wenn die Gräfin
Maidburg zur Resolution kommen könnte, den!
ehrenhaften Antrag zu acceptiren.
8. Oetobsr 1900 Ar. 27k
Tie Majestäten betrachten dies als eine ganz
treffliche Partie, die allen Ansprüchen vollkommen
entspricht.
Es wäre nicht Raison, sich da mit Aus­
flüchten zu drapiren.
Ich iuuß es geradezu sagen, die Majestäten
sehen in der Verweigerung besagter Verbindung
eine Mißachtung der kaiserlichen Gunst und in
Rückblick auf jenes böses Gerücht bezüglich des
Prinzen Ulrich. r."
Die Gräfin Hoskirchen unterbrach ihn mit
den Worten:
„Eure elende Verleumdung, wie die
Majestäten wohl wissen."
„Und dennoch belieben die Majestäten zu
wünschen, daß durch die Verbindung die Unschuld
Eurer Nichte vor aller Welt gerechtfertigt sei.
Seid herzhaft, Gräfin, und sagt ihr die
Wahrheit.
Eure neue Stellung verlangt, daß Ihr den
Wünschen der Majestäten Rechnung tragt und
wenigstens das La oder Nein der Gräfin Maid)
bürg abringt— hoffen wir, daß es Ja ist.
Ich fühle mich obligirt, hinznzufügen, daß
ein Gerücht in der Stadt verbreitet ist, welches die
Gräfin Maidbnrg in einen Ehrenhandel verwickelt,,
der ihrethalben ausgesuchten wnrLe; man spricht,
sogar Voit cineni nächtlichen Besuch bei einem
schwerverwundetcn Edelmann.
Ihr werdet begreifen, Gräfin, daß es noth-
thut. Eure schöne Seichte unter den Schütz eines
Gemals zu stellen.
Es wird Euch wohl bekannt sein, daß
Gräfin Maidburg morgen zur Audienz bestinunt
ist. Ihre Dlajestät geruhen persönlich Nach zu er­
theilen und wünschen, die Gräfin vorbereitet zu
ftndeir."
„Meine Süchte," erwiderte die Gräfin, „ist
nicht leicht zu lenken."
„Seid nicht ungerecht gegen Euch selbst, so­
viel mir bekannt, besitzt Ihr die Gabe, zu
herrschen, wo es Euch genehm."
„Bertidc ist jeder Verbindung abhold."
„Das ist es eben, was der Kaiserin-Mutter
unliebsam ist.
Ich kann Euch nur rachen, dies in Er-
! Wägung zu ziehen."
(Fortsetzung folgt.)'
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
-10. Kapitel. Gabrielens Geständnis;.
<L1. Fortsetzung.)
„Sie sind ein Elender," rief ich ihm zu und
stürzte hinaus."
„Ja, er ist ein Schurke I" pflichtete Charlotte
teilnahmsvoll bei.
,O. sic, bas schändliche Weib, ist noch viel
strafbarer," rief Gabriele,' „denn sie hat einen
Handel mit mir getrieben und warf den Schein
der Mitschuld auf urich. Sie gab ihm das Recht,
mich zu verachten, und mich wie eine ekle .Last
abznschütteln."
„Und an diese Frall konntest Du noch ein
Wort richten L"
„Höre mich weiter! Ich Lin noch nicht zu
Ende. Bisnun war ich nur ein schwaches, willen­
loses Opfer gewesen, von der Eitelkeit besessen
und von den Sittenrichtern verurtheilt. Da ich aber
einmal in den Schmutz gerathen war, ließ er sich
nicht mehr abwaschen. Erst war ich feig, dann
wurde ich Verbrecherin, und was ich gethcm, ist
noch furchtbarer, als was Beide an mir verübt."
„Weiter, weiter," rief Charlotte erschüttert,
und angesichts des Dramas, das sich vor ihr ent­
rollte, das eigene Leid vergessend.
„Bis in's Mark getroffen, vernichtet, kam
ich nacy Hause. In mir tobte ein wüthender
Schmerz. Ich bedauerte, dem Manne nicht ein
Messer in's Herz gestoßen zu haben, dem Elenden,
der sich nicht" daran genügen ließ, mich zu ver­
lassen, sondern mir auch die tiefste Gemeirrheit
zumuthetc.
Dann wendete sich meine innere Wnth gegen
die Urheberin meiner Schmach und meines Un­
glückes. Ich wollte zu ihr eilen, um sic zu tödteu
und dann Hand an mich selbst legen.
Unglücklicherweise war es Nacht und' ich
konnte meiner Eingebung nicht folgen. Unglück­
licherweise, sage ich/ denn hatte M M gethan, so
wäre ich heute todt und gerächt und lebte nicht
als Verbrecherin, zitternd, gebrochen, von Reue
gepeinigt, voll Verachtung und Haß gegen mich
selbst."
Gabriele war von ihrem Sitze aufgesprungen
und durchmaß mit den Geberden einer Wahn­
sinnigen das Gemach.-
Charlotte ries sie mit sanfter Stimme zu sich
und die Unglückliche gehorchte willig.
„Du hast recht, ich muß zu Ende erzählen,"
sagte sie in ruhigerem Tone.
„Der Wuthansäll, der urich überkommen,
legte sich bald.
Was sollte nun aus mir werden?^ Ich
weinte dein Manne, den ich nie geliebt, dessen
Titel und Vermögen mich nur geblendet hatten,
der so schändlich mit mir verfuhr, keine Thränc
nach.
Wären die Folgen unserer Beziehungen nicht
gewesen, so hätte ich stet anfgeathmet, ihn nicht
mehr zu sehen, dem Bunde mit einem Manne
entronnen zu sein, der solchen Mißbrauch mit
seinem Range und seinem Gelbe treibt, die Gunst
des Weibes als Gegenstand seiner momentanen
Gelüste zu erkaufen.
Mer in wenigen Monaten sollte ich Mutter
werden. Meine Schande sollte also aller Welt und
auch meinem Vater offenbar werden. Bei diesem
Gedanken benahm mir die Furcht den Athem.
Hätte ich irgend eure Waffe bei mir gehabt, so
würde ich mich auf der Stelle gelobtet haben.
Aber das Maß meines Unglücks war noch
nicht voll. Es war mir noch Schlimmeres bc-
schicden.
In meiner Feigheit klammerte ich mich an
das Leben. Bei meiner Jugend erwartete ich eine
Entschädigung von der Zukunft. Ich wollte dem
Elenden 'nicht die Ehre erweisen, mich zu tödtcn,
damit er nicht glaube, daß cs aus Liebe zu ihm
geschah. Dann wollte ich Mathilde einstens das
Leid heimzahlen, das sie über mich heraufbe­
schworen. Tausend Gründe stiegen in mir auf, die
mich an das Leben festhielten und doch nichts
Anderes als lügnerische Einflüsterungen des
Selbsterhaltungstriebes waren.
Ich überdachte meine Lage. Ich sagte mir,
baß nur Diejenige, die mich in's Verderhen ge-
stürzt, mich retten würde, daß cs im Interesse j
Mathildens lag, meine Schande vor den Augen
)er Welt zu verbergen/.„„
Ich mußte also schweigen, meinen Haß,
neckre Verachtung diesem Weibe gegenüber
jinnnierwürgen. Mein eigenes Interesse zwang,
nich dazu.
Sie ist ein gefährliches Geschöpf, das wußte
ch und daher flößte sie mir Angst ein. Hatte sie
Dir doch von langer Hand die Falle geletzt, in
üe Du unvermeidlich geratheu muhtest. Sie ist zu
llllem fähig, wenn eL gilt, ihren Leidenschaften
;u stöhnen, ihr Interesse zu wahren, und kennt
mbei reine Scrupeln, kein Mitleid für Andere.
Sobald sie sich von mir erkannt und gehaßt
ah, würde sie mir eine erbitterte Feindin werden^
nir heimlich meinen Untergang belecken, ohne den
zerinqsten Verdacht auf sich zu lenken.
chlird das wollte ich nicht," fuhr Gabriele voll
Zngrimm fort. „Auch ich wollte mich rächen,
nei'nen Fuß aus ihren Nacken setzen und sie
certreten."
Charlotte wollte sprechen, aber ihre Stief-
dchtcr wehrte cs ab.
„Unterbrich mich nicht," rief sie, „sonst ver­
liere ich den Muth, mein Geständniß zu Ende
;u führen."
Charlotte schwieg und das unglückliche
Mädchen fuhr fort:
„Einige Tage später kehrte Machilde Vovk
Lande zurück und merkte Nichts von des Ge--
'ühleii, die in mir tobtem
Sie sah selbst ein, daß sie mir Lcistehen
müsse, die Folgen des Abenteuers, welche ebenso
nnen Schatten ans sie, wie auf mich werfen
mußten, zu verheimlichen. Daher schrieb sie
meinem Vater irgend eine Krankhecksgeschichte von
mir, die meinen Aufenthalt auf dein Lande für
einige Monate erforderlich machte und brachte Mich
in ein kleines Dorf, wo ich einem Knaben da»
Leben schenkte.
Als ich nach Paris znrückkehrte, wm rch
nieder vollkommen hergestellt, so daß nmn^atcr
Nichts merkte.,.,
Wir hatten das Kind bei einer Bäuerin
nntergcbracht, die mir bei der Geburt beigestandcn
war und das Geheimniß kannte..
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 11 ]
276 Men, Königs
lllustrirtss Mensr LrtradlLtt
8. Ootoder 1900 Leits 3
O65- Ir'^unkLk'QLiQSr'
l-LNASLW
3U8 Oder-oLtepneielil
1.ANL5LM
> Z
k
!«xZ2,—
—5
^ 7-"s
s>—^
s—
—«V G'—^—
-
^—
—G> 1—»Es—-1
4zj—<§!—
—L
Li-
A s>—L—
7§H777777f^77
^ «---^"^
e
177 ß-K^777
—
I /^777
—K-H
i ^L7^77I^^_
i.
TZTchZH
^—
-S
-s
!!
7^^
V -.
t._^A7Ü7. >«/..* .^.^-5.->,.1
^
4
—
Z
^S..
- ,-.
V—
— «- -I
777^Z^^^
ll
^^777^77—
V—
Mt—-
7N -: 7 „.
-
—i^
VMS
s>-. K A-i
„S' «7«/^ VL7.
flMP777^77
P7777777L 77§--
>.... _t«.
s>—
§^7
s—
§
L
K-
-77-K7^O—
A- Z
-L..
7^_^_...
7^
§--
V—
^—^77
7^77^7.-7777
7x77-7'—
-^77771
L»
!S—
s>
^—
A-O—
-1
^7^77777
-Ä
s-—
^77S-^
V ^-—2-—.
'^ -1
—
--!—
--^
^S5_ __
^'77! i
u7—
-!—s!
6 2^ 7^s2^
7^E
,2 2
kS^7
z 2 2
, 7^-^i' LS-7 .S7
7 ^77777-^7 j
-ULLA7
MH l
iS..'. «L !S
«-«
77L77V77W777,>
!!
-"
',
8
-S
«)
L 7,77
>
.
--
....
-U—ß
d7
s!> jl«
^77^^
s
-s^ H


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 12 ]
Lsltcr 4 V/iSL, L0M3A
Ü1ustrlrts3 Msusr LrtrLblLir
8. Oeiobor 1000 Mr. 276
Alt-Wiener Parkanlagen.
Die vor einigen Tagen stattgehabtc Eröffnung
des Arenberg-Parkes bringt uns die Zeil in Er­
innerung, wo noch die Stadt Wien ein schöner
Garten gewesen, in den die Weinrebe tief huieiu-
rankte, wo noch nicht der Boden als Steuerobjcct galt,
die Speculation Platzausuützuiig erstrebte und
schablonenhaft engmaschig sich die Häuserrcchtccke
erhoben, wo der Riesculeib der Stadt noch nicht
ohne Luftreservoirs dem Ersticken nahe gebracht ist.
Bis in das XVII. Jahrhundert gab es park-
ähnliche Anlagen selbst in der Innern Stadt, Gärten,
welche die Hofburg umsäumten, „I. R. K. Mahl.
Lust- und, Ziergarten, Paradehß" genannt, die durch
den Ausbau der Burg allmählich verdrängt wurden,
auch die Klöster der Kapuziner, Franciscaner und
Dominicaner besaßen stattliche Gärten, selbst ein
Jagdpark wird 1452 im Stadtgraben beim Käriitucr-
thor erwähnt, woselbst der jugendliche Ladislaus
Posthumus sich vergnügte.
Gegenwärtig zählt dieser Bezirk noch drei An­
lagen: den Volksgarteu, entstanden im Jahre 1823,
den gegenüberliegenden „Kaiicrgarten", angelegt vom
Hofgärtner Franz Antoine im englischen Style 1822,
der seinen Hauptschmuck in 15.000 Stück Neu-
Holländern, australischen Pflanzen und in den damals
so beliebten Pelargonien aller Spielarten fand, und
den Stadtpark, eine Schöpfung des Stadtgürtners
Dr. Rudolph Siebeck, ein gelungenes Werk
schöner Landschaftsmalern, begonnen 1868. Im
kleinen Style schließt sich obigen der Rathhauspark an.
Nach der Türkenbclagerung (IW) ward es bei
den hohen Cavaliereu Sitte und Mode, außer dem
Winterpalais in der Inneren Stadt in den Vor­
städten sich einen Sommerpalast mit Gartenaulagen
zu schaffen, zu einer Zeit, wo in Wien die Bau- und
Gartenkunst vollkommen münvig geworden, wodurch
die Vorstädte „einen herrschaftlichen Charakter" er­
hielten. Reiche Bürger ahmten dieses Beispiel nach
und im Jahre 1725 zählte man innerhalb der Linien
1744 größere Gärten, ohne jene, welche regelmäßig
die Klostergebäude umgeben.
Im II. Bezirke (Leopoldstadt) gab Kaiser
Joseph II. am 7. April 1766 den herrlichen Natur­
park „Prater" der allgemeinen Benützung und Be­
lustigung frei, am 30. April 1775 den Augarten, die
alte Favorita. Beim Tabor legte Graf Fünfkirchen
einen Park an, demselben gegenüber Graf Collvredo,
Fischer v. Erlach baute dem Prinzen Eugen von
Savoyen daselbst ein Jagdschloß mit schattigem
englischen Park, das später an die Familie Trault-
mansdorff kam, von 1830—37 die Erziehungsanstalt
Ferdinand Weiduer's aufnahm und zuletzt eine
Metallwaarenfabrik wurde. Wo sich heute die Kücheu-
gärten des Augartens ausdehncu, lag der große
Park des BaronS Königsacker, an Stelle des Militär-
vcrpflegs-Etablissemcuts waren 1684 die Anlagen der
Grafen von Oellingen, 1713 von Baron Egger an­
gekauft, 1777 parcellirt; anstoßend lagen die Gärten
und Sommerresiden; des Erzbischofs Grafen Kollonitz,
von Joseph 11, achtzig Jahre später veräußert, in
welcher Zeit auch der schöne Park des Grafen Czernin
bei der Franzensbrücke verschwand.
Der III. Bezirk (Landstraße) zeigt sich beson­
ders reich an Werken der Gartenkunst; unter Kaiser
Leopold I. entstand das Project, einen colossalen
Hofpark anznlegcn, der ungefähr vom Platze des
heutigen Polytechnicums über die ganze Landstraße
bis zum Prater reichen sollte, Ivo er in einen Thier­
garten überging. Aber der Kaiser war diesem Plane
abgeneigt und animirte den Prinzen Eugen von
Savoyen, sich auf diesen Gründen anzukauicn, was
1603 geschah, und so entstand das Belvedere mit
dem terrassirten Garten mit in französischem Ge-
schmacke ausgeschnittenen Alleen, ein Werk Girard's
und Anton Zimmer's, geschmückt not Foulaincn und
Cascaden im Style Lenotre's mit reichem Statucn-
schmnckc.
Angrenzend baute der Feind des Prinzen,
Fürst Heinrich Fondi, 1607—1715 einen imposanten
Monumentalbau, um ersteres Palais in Schatten zu
stellen, das noch unvollendet Fürst Adam Schwarzen­
berg kaufte und den heutigen Schwarzenberg-Garten
anlegte, der sich seit seinem Beginne, namentlich in
den sich schlängelnden Wegen, nicht wesentlich ver­
änderte. In der Hauptstraße lag der Lustgarten des
Prinzen Maximilian von Hannover, 1724 von
Kaiser Karl VI. augekauft und zu einem Armen-
hause eingerichtet, jetzt Jnvalideuhaus, der Arenbcrg-
Park, der einzige, welcher sich in ursprünglicher
Größe erhalten: am Rennweg entstanden in
Folge der angenehmen Lage zwischen Wein­
gärten und üppigen Feldern stattliche Somnier-
paläste mit Parkanlagen, verschönert durch Meister­
werke der Kunst: io baute Clemens Fürst
Metternich 1815 eine Villa, 1849 in heutiger Gestalt
umgebaut, ihr gegenüber liegt der 1777 von Maria
Theresia auf Betreiben Van Swictens errichtete
botanische Garten. In der Ungargasse lag der
Gartcnpalast des Grafen Gundaker Althan- nach den
Plänen Fischer v. Erlach's angelegt, im holländischen
Geschmack, 1747 gekauft vom Fürsten Ferdinand
von Lobkowitz, an ihn grenzte der Obst-, Gemüse-,
Blumen-, Schloßgarten und Baumschule des Grafen
Raymund Harrach (1734), 1700 von Kaiser Leopold II.
gekauft, der hier gerne verweilte, von Kaiser
Franz I. in einen Obstgarten verwandelt, seit 1850
k. k. Eguitations-Jnstitut. In der heutigen Beatrix­
gasse lag der Park des Grafen Leopold Kolowrat
>m englischen Style, seit 18l2 der Erzherzogin Marie
Beatrix, gegenwärtig der Herzogin von Modena
gehörig, angrenzend der Garten des Hofapothekers
Günther v. Sternegg, der dann >n den Besitz des
Barons Haruker und endlich dcS Erzherzogs
Maximilian d'Estc überging.
Außerdem besaßen hier die Jesuiten (seit 1878
Thicrarzueischule), Augustiner und Heiligcukrcuzer
parkähnlichc Anlagen, die Gartcnbaugeiellschast, die
Privaten: SchmerUug, I. Beer (seltene Gewächse, be­
sonders Orchideen), Klier (Pelargonien), der Haudcls-
gärtner Rosenthal, Jos. Held (exotische Gewächse, erste
Wasserbciiuncii. Frnur Graf Dietrichstein idcr längste
Garten Wiens). In der Nasnmoffskygasse baute der
russische Botschafter Graf (später Fürst) Rasumoffsky
1810 ein Palais mit herrlichen Gartenanlagcn, aus­
geführt von I. Rosenthal. Ersteres ward in der
Sylvesternacht 1814 ein Raub der Flammen. Nach
dem baldigen Tode dieses Besitzers kaufte Johann
Fürst Liechtenstein die Gründe, welche er reich und
prächtig mit exotischem Gehölze ausstattcte, aber später
parccllircn ließ.
In der Hauptstraße des IV Bezirkes (Wieden)
besaß 1700 die Familie Gottwald ein Sommerhaus
mit prächtigem Garten, 1711 kaufte es Leopold
v. Engelskircheu, 1724 der Leibarzt Garelli, 1746 Kaiser
Franz 1. Hier überstand Maria Theresia (1767) ihre
schwere Pockcnkraukheit: 1770 veräußerte die Kaiserin
den Landsitz an Joseph Grafen Wind'.schgrätz, 1825 kam
er an Johann Freihcrrn v. Geymüller, 1854 kaufte
ihn Erzherzog Rainer. Die Favoritenstraße enthält
die einstige „neue Favorita", begonnen 1657 von
Ferdinand Ill-, beendet von Leopold I., seit 1746
Theresianum, dann den Lustsitz des Grafen Thomas
Czernin (1607), holländische Anlagen, Orangerien,
Wasserkünste und Glashäuser, seit 1716 im Besitze
Michaels Grafen Althan- 1792 des Grasen Karoly,
1825 theilweise parcellirt, der Rest seit 1844 Wiedener
Krankenhaus.
Nächst der Favoritenlinie schuf Joseph Karl
Rosenbaum, Wirthschajtsüeamter des Grafen
Eszrcrhazy, 1816 durch den Hofgärtner Antoine
einen prachtvollen Garten, der, 1826 vollendet, einer
eleganten und galanten Gesellschaft zum Amüsement
diente. Nach dem Tode des Besitzers kam dieses
mit raffiuirtem Luxus ausgestattete „Liebesnest"
an den Tcppichhäudler Karl Vogt, seit 1842 be­
herbergt cs das St. Joseph-Kindcrspital. In der
Theresianumgasse besaßen die Materialwaaren-
häudler Mathias Strubccker und Johann Holluber ein
Landhaus mit Garten, den heute Baron Nathaniel
Rothschild erwarb und luxuriös ausstattcte. Ein
sehr weitläufiger Garten gehörte zur Besitzung des
Gottfried Wiesen v. Wiesenthal (1700), heute „ab­
gebranntes Haus" genannt, in der Rainergasse lag
der Edelsitz der Grasen von Schaumburg, aus der
Zeit Karl VI. stammend, daun übergegaugeu an die
Familie Starhemberg, die 1813 den Park ver­
steigerte, der solchen Umfang hatte, daß aus ihm
95 Baustellen geschaffen wurden.
Der V. Bezirk (Margarethen) enthielt das
Schloß der Margarethe Maultasch mit einem Jagd-
Park; nach der Türkenbelagerung kam cs an ver­
schiedene Familien, zuletzt an die Grafen von Sonnau,
von welchen es 1727 der Wiener Magistrat aukanfte,
um an Stelle des ausgedehnten^ Schlossparkes
Straßen auzulegen. Einen Park, die „Sicbenbrunner-
wiese" schuf der Fabrikant I. Adam, den später
Dr. Mens erwarb; vor seiner Parcellirung diente er
als „Pariser Garten" zu Restaurationszweckcu.
Im VI. Bezirke (Mariahilf) ist erwähnens­
wertst der Königsegg'sche Garten, wo 1698 Peter der
Große weilte, jetzt Kaserne, der Garten des uralten
Schlosses Gumpeudorf, den Familien Mollard und
Meraviglia gehörig, in der Gumpendorferstraße der
Garten des berühmten Botanikers Johann Rupprecht,
wy alljährlich eine Chrysanthemum-Ausstellung statt­
fand, der Park des Fürsten Wenzel Kaunitz, 1760
angelegt, übergegangen an den Fürsten Nicolaus
Eszterhazh, gegenwärtig Eigenthum der Commune
und öffentlicher Garten.
Der VII. Bezirk (Neubau) weist in der heuti­
gen Burggasse Ueberreste auf voist Park des Neu-
degger-Schlosses. berühmt war der Pelargonicn-
Garteu Ignaz Buchhauser's in der Feldgasse und
auf dem Schottenfelde die herrlichen Gärten der
gräflichen Familie Andler und die des Fabrikanten
Litscheincr.
Der VIII. Bezirk (Joscphstadt) enthält das
Sommerschloß des Grafen Schönborn, erbaut 1706
mit englischer Gartenanlage, Pavillons und Orangerie,
später verödet, seit 1862 als öffentlicher Garten im
Besitze der Commune, den Park des Grafen Strozzi,
später Graf Chotek gehörig, gegenwärtig Civil-
Mädchenpensionat. die 1684 von Gundaker Reichs-
türstcn von Dietrichstein geschaffene Anlage, heute
Mölkcrhof, und 29 Baustellen, den Park des Grafen
Haugwitz, hierauf „kaiserliche Hof-Veueriu" (Jagd),
seit 1783 Cavalleriekascrne, und die als letztes Ge­
bäude zur Linken gegen die ehemalige Linie zu ge­
legene Reitschule des Grafen Joseph Ignaz v. Paar,
errichtet 1712 in prachtvollem Garten, mit Galerien
und zierlichen Statuen versehen, eine Sehens­
würdigkeit Alt-Wiens, nach mehreren Besitzern 1840
parcellirt.
Dem IX. Bezirk (Alsergrund) gebührt der
Nnhist, die ersten botanischen Gärten besessen zu
haben, schon Ende des XVI. Jahrhunderts erhob sich
auf dem Schottenvühel in der Nähe der Berggasse
ein terraisirter Pflanzengarten, angelegt von dem
Arzte und Botaniker Johann Aichholz. Nicht weit
von dieser Stelle errichteten 1665 die niederöster­
reichischen Landständc einen Mcdicinalgartcn, geleitet
vom Laudschastsphystkus Franz Billvt; doch nach
seinem Tode (1677) gaben die Landstände den „Uortim
meclicms" auf und sungirte er bis 1823 nur mehr als
Küchengartcn. Die Währingerstraße ziert das
Dietrichstein'sche MajoratShans, vom Fürsten Ferdi­
nand Josevh von Dietrichstein angetanst (1690) mit
reizenden Parkanlagen, die durch zierliche Eiseiigitter
sichtbar sind; 1834 erstand eine neue geschmackvolle
Billa dem Erben des Fürstenhauses Grafen Clam-
Gallas gehörig.
Hier lag auch der besonders an Alpenpflanzen
reiche Park des NegierungSrathcs Karl Emil Frei­
herrn von der Lühe, später zum Josephinum gehörig,
In der heutigen Waisenhausgasse besaß der Hatschier-
Rottmcistcr Roman Tjchagon einen großen Fcld-
garten, welchen 1690 der kaiserliche Hof-und Kammer­
maler Peter Strudl in einen herrlichen Park um-
wandclte und einen Baucomplcx, den „Strudlhof",
anlegtc; 1795 ward derselbe in sieben Baustellen
getheilt. Der Garleu kam. so viel davon übrig ge­
blieben, zum kaiserlichen Waisenhause. Ein imposantes,
. schloßähnliches Gebäude im Neuaissancestyl mit hcrr-
läugstelichem Garten baute in der Alten Mohreugasie der
Hofbarbier Johann Oliver Decore, an der Roßauer-
läudc lag die reizende Gartenanlage dcS Bürger­
meisters Daniel Mojer (1621—1683), zuletzt der
„k. k. Bauholzstadl".
In der Roßau befindet sich auch der Liechten-,
stcingarteu: Hans Adam Fürst Liechtenstein schuß
1701 bis 1712 auf einer gräflich AuerSperg'schew
Wiese den Garten, ursprünglich dem Zeitgeichmacke;
entsprechend im Style Lenotre's, vorn Fürsten Johanns
in einen eleganten Park verwandelt. Außerdem be-,
saßen in diesem Bezirke die Grafen Windbaag.Knef-,
stccn, Hardegg, Breuncr, Sallaburg, Siuzendorf,
Sprinzenstein, Lamberg, Harrach, Collalto, die Frei­
herren Haggenmüller und Seibt, die Familien Gatter-^
bnrg,Mahsrsheimb,Prüschsnk,Ialla,Crollalanzan. ÄU
parkähnlichc Anlagen, die, dnrch,Bautcn verschlungen^
kaum mehr eine Spur zuriickließen.
Im X. Bezirke (Favoriten) war nur ein großer
Garten zn Ende des vorigen Jahrhunderts vor-
banden, der später als „Landgut" ein beliebter
Ausflugsort mit Restauration wurde. Inzersdorf
am Wiencrberg verdankt dem Herzog von Earigliauo
ein Schlößchen mit ausgedehntem Parke.
Der XI. Bezirk (Simmering) weist den Ebers­
dorfer Schloßpark auf, dessen erster Besitzer dass
Jagdgebiet au Kaiser Maximilian I. überließ; gegen­
wärtig ist es Kaserne, und das von Rudolph 11, als
Thiergarten bestimmte „Neugebände".,
Im XII, Bezirke (Meidling) belaß daS ur­
sprünglich als Jagdschloß von Joseph 1, angelegte
Theresieubad einen schönen Park. znr Hetzendon ent­
stand durch Maria Theresia ein kaiserliches schloß
mit schönem Garten, vereint aus einer Besitzung des,
Deutschen Ordens (1741) mit dein Parke „Thunhol",
angelegt vom Grafen Sigmund -vhuu. Das
heutige „Tivoli" am grünen Berge ist ein Ucberrelt
vom Parke des Freihcrrn v. Haggenmüller; auch
wird eines großen Gartens des Freihcrrn v. Pronay
Erwähnung gethan.,
Im XIII. Bezirke (Hietzing) vcraulaßte Re Nabe
des Hofes in Schönbrunn (von Maria Theresia voll­
endet) viele Adelige, dort Sommeraufenthalt zu
nehmen und es entstand eine Reibe von Villen unt
kostbaren Gärten; an den botanischen Garten lehnt
sich der Park „Maring", zuerst dem britischen Bot­
schafter Lord Stewart, daun dem Leibarzte des
Herzogs von Reichstadt Malfatti, zuletzt dem Erz-
berzog Maximilian gehörig; in der NaR isi die
Parkanlage des berühmten Rei,'enden Eiml Freiherrn
v. Hügel, deren botanische Schütze einen europäischen
Ruf erhielten; dieselben führte der spätere Besitzer
Demidow nach Italien, der Garten ging an den
Holländer Horticultcur Daniel Hoibreuk (1819) über.
In Oder-St. Beit kaufte 1780 der Erzbischof
Migazzi das alte Schloß und richtete es zum
Soinmersitzc cm; 1809 von den Franzosen vcrwuuct,
stellte es Erzbischof Graf Hohenwart wieder her,
dessen Nachfolger Graf Firmiau den herrlichen Park
aulegte. In Hacking war der Garten des Groß­
händlers Meisl sehenswert!), in Baumgarten der
Park des HofkricgSpräsidenten Hadik, gegenwärtig
Eigenthum der Commune Wien, der fürstlich Paar iche
Garten übergegaugeu an Damböck und Dehne. In
Hüttcldorf finden sich viele Landhäuser nut Parn-
ühullchcu Gärten, Hadcrsdvn weist einen prächtigen
Park, ein Geschenk Maria Theresias an den Feld-
Herrn Gideon London, ein Wildpark mr größten
Style ist der kaiserliche Thiergarten, eine Schopsung
Karl VI.,,
Der XIV. Bezirk (Rndolphshcim) barg den
Garten des Banquiers Joseph Baron Arnstein, der
bis zur Sechshauscr Hauptstraße reichte und an
Sonn- und Feiertagen dem Publicum zugänglich
war. Diese Besitzung war der feinste Versammlungs­
ort der „zweiten Gesellschaft", wo die schöne Fanny
Arnstein und ihre Schwester Cäcilie die ersten
Familieu des Landes, Prinzen, Gesandte und alle
Fremden von Distrnctiou als ihre Gäste ver­
sammelten. 1849 baute Director Pokorny im Park,
eine Sommer-Arena.
Im XVI. Bezirk (Ottakring) liegt der an-
mnthigc Hügel „Predigtstuhl", 1785 vom russischen
Botschafter Fürsten Demeter Galizin angekauft und
mit einem Parke ansgestattet; der Erbe O'urst
Nomanzow ließ die Anlage verfallen, 1824 stellte;
Fürst Montleart den „Galizinberg" wieder her.
Der XVII. Bezirk (Hernals) enthält den „Dorn;
bacher Park". 1765 kaufte Feldmarschall Moriz Graf
von Lach das Neuwaldegger Schloß und den
Scholtenhof, Kaiser Joseph 11, schenkte dazu den
Bergwald. Dreißig Jahre arbeitete nun der Graf
an der Anlegung eines Kunstparkes, den sein Erde
Fürst Schwarzenberg in einen Naturgarten um­
wandelte, der erste Garte» nach englischer Art m
Oesterreich, der eine deutsche Meile im Umfange HR.
Der XVIII. Bezirk (Währing) weist in Potz-
leinsdorf einen alten Freihof auf, zu welchem die
Familie Hcrberstein 1770 bis 1797 einen Park au-
legte, welcher die ganze Höhe des Schasberges um-
saßre, ein Werk deS Kuustgärtucrs Rosenthal. 1
„Kaijcrschlößchcu", ein Modell vom Schlosse LNlimi-
brnnn, von Maria Theresia dem Fcldmarschau
Dann geschenkt, später das Theresianum, dann
Villa Eolloredo und Eigenthum Holl s, me
„Rothmühlc" nächst der Türkcuschanzc, ein großer
Park Herz' mit durchfließenden Bächen, .me
schönen Parkanlagen am „Himmel" vom Hosrani
Binder v. Kriegelstein geschaffen, daun an Braun,
Schosulau, Sothen verkauft, endlich der „Kobenzr,
früher Reifenbcrg, zuerst Besitzung der Jesuiten, vann
zwanzig Jahre gepflegt von Johann Philipp Eraieu
Kobcuzl, zuletzt in die Hände des Barons chrasicu-
Hosen und Reichenbach übergegaugeu.^^^


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 13 ]
Nr. 276 Msn. Uoilta^
LlaLtrirtes wiener LHrg.b1a.tt>
8. Oetaber 1S00 Leits 5
Wiinschr m,i> Lrschmrdku aus dem Mimn.
Kinder ohne Nnfsicht.
Geehrter Herr Redacteur! Wenn man in
Ottakring, in dem Bezirke, in welchem ich wohne
And in Arbeit stehe, am Abend dnrch die Straßen
-geht, sicht man häufig eine Anzahl von Kindern,
Knaben und Mädchen, die sich da lärmend und
sohlend herumtrciben und die Passanten belästigen.
Kinder sollen nach dem Schulunterrichte nicht ein­
gesperrt und sosort wieder zum Lernen angehalten
werden, sie brauchen auch eine körperliche Stärkung
und Kräftigung. Deshalb sollen sie spielen und sich
unterhalten, aber nicht ans rohe, gemeine Weise.
Diese Verrohung führt weiter bis zum Verbrechen,
und das ist entsetzlich. Ich bin ein einfacher
Arbeiter, muß früh mit meinem Weibe in's
Verdienen gehen und unser Sohn, der 9 Jahre alt
ist und die Volksschule besucht, ist sich tagsüber selbst
überlaffen. Wenn wir am Morgen sortgehen, richtet
meine Frau dem Buben ein kaltes Essen für Mittag
her und ein Stück Brod für die Jause. Kommt der
Knabe aus der Schule, ist er sich selbst überlassen
und leider ohne Aufsicht. Und doch möchten wir, daß
der Bube brav bleibt und nicht verdorben wird
durch schlechte Gesellschaft. Ich habe ihn dazu an-
gehalten, mir Alles zu sagen, was er tagsüber
getban hat und mit welchen Kindern er
verkehrt. Bis heute bin ich ihm noch aus
keine Lüge gekommen, er erzählt nur und
seiner Mutter Alles, was er von seinen Kameraden
sieht und hört. Das sind oft geradezu erschreckende
Dinge, die man da erfährt, und es ist ja bekannt,
daß es unter den Kindern derart verwahrloste Buben
gibt, die gemeinschaftlich Diebstähle begehen und ihre
Mitschüler zu verschiedenen Schlechtigkeiten zu ver­
leiten suchen. Es wäre für die Schuljugend von
größtem Vorthcile, und dafür muß sich ia auch der
Staat intcresstrcn, daß diejenigen Kinder, welche von
ihren Eltern und Angehörigen während der schul­
freien Zeit nicht beaufsichtigt werden können, unter
Aussicht von Lehrpersonen gestellt werden. Selbstver­
ständlich müßten die betreffenden Aussichtsorgane für
diese Mühe auch entsprechend entlohnt werden. Man
kann von unseren ohnehin geplagten Lehrern nicht
verlangen, daß sie ihre srcien Stunden unentgeltlich
opfern, aber gegen eine gute Entschädigung würde
sich gewiß eine genügende Anzahl dieser Herren bereit
erklären, die Beaufsichtigung zu übernehmen. Wie
schon erwähnt, verstehe ich darunter nicht, daß man
die Kinder nach dem Unterrichte zum Sitzen zwingt.
Sie sollen sich anstobcn und unterhalten, aber unter
den Augen der Lehrer. Zu diesem Zwecke müßten
eigene Spielplätze angelegt werden. Das Geld,
welches für solche Zwecke angewendet würde, müßte
gute Zinsen tragen. Die Privatmittel reichen
dafür nicht ans, das wäre eine Aufgabe
des Staates. Wie viele Hunderte von Kindern
würden auf diese Weise gerettet, die Verrohung der
Jugend könnte dadurch stark vermindert werden und
viele Knaben und Mädchen, die jetzt zw Verbrechern
beranwachsen. würden zu nützlichen Staatsbürgern
zu ehrlichen Männern und braven Frauen heran-
gcblldct. Für andere, weniger wichtige Zwecke wird
mitunter bei uns viel Geld ausgegeben. Hier, wo cs
gilt, eine künftige Generation von tüchtigen Staats­
bürgern zn gewinnen, sollte man nicht sparen. Man
erzielt dadurch eine Verminderung der Strashäuscr
und auf die>e Weise beträchtliche Ersparnisse. Viel­
leicht finden meine wohlgemeinten Rathschläge
competcntcii Ortes die verdiente Würdigung. Hoch­
achtungsvoll Johann B.
Waurr soll geimpft werden?
. Löbliche Redaction! Als Arzt erlaube ich mir
aut einen Uebelstand aufmerksam zu machen, nämlich
auf das Impfen während der heißen Sommermonate.
Da nun in diesem Sinne der Bnndcsrath sein Gut­
achten abgegeben hat, weise ich hier aus den dies­
bezüglichen Bericht hui. In demselben heißt es: Die
relativ geringe Beiuchsziffer, welche die im April
1898 im Directions-Gcbäudc des Allgemeinen
Krankenhauses eröffncte öffentliche Jmpfstation der
liiervrtigen Anstalt während des ersten Jahres ihres
Benandes auszuweiien hatte und die darauf zurück-
znführen war, daß sehr viele Parteien sich scheuen,
chre gcsunvcn Kinder in ein Krankenhaus
zur Impfung zu bringen, trotzdem Sorge dafür
getragen war, daß die Besucher der Jmpfstation mit
Kranken nicht in Berührung kommen konnten, vcr-
anlaßte die Dircction zu einer Verlegung der Jmpf­
station ein in Privatgebäude, da cs die räumlichen Vcr-
hältn.sse der Jmpfstoffgewiiinungs-Anstalt leider nicht
gestatteten, dieselbe im Anstaltsgebäude selbst unter-
zubringen. Die neue Station befindet sich im Vttt. Be­
zirke, Langegaffe Nr. 52 und ist am 10. Mai 1899
eröffnet worden. Dieselbe ist im Erdgeschosse untcr-
gcbracht, hat einen separaten Eingang von
der Gaffe und besteht ans einem entsprechend
großen Warteraum und einem geräumigen,
lichten Jmpfzimmer. Im Anschlüsse daran befindet
sich— vom Hocraume zugänglich— die aus einem
Zimmer und Küche bestehende Wohnung eines ver­
heirateten AnstaltSdiencrs, dessen Frau die Instand­
haltung der Jmpfstation und den Hilfsdienst bei
den Impfterminen zu besorgen hat. Ä>e von dieser
Verlegung erwartete Hebung der Freguenzziffer der
Jmpfstation ist in der That cingetreten, indem im
Jahre 1899 117 Parteien mehr die Jmpfstation be­
suchten, als im Jahre 1898. Die Beiuchsziffer würde
eine noch größere gewesen sein, wenn tue Jmpf­
station auch in den Monaten Juli und August
geöffnet wäre, was aber aus dem Grunde
unterbleibt, weil es nicht rationell
erscheint, die Kinder in der heißen
Jahreszeit zu impfen. Aus demselben
Grunde wäre cs sehr angezcigt, wenn die
^llentlichen Impfungen überhaupt mit Ende Juni
abgeschloffen und erst im Herbste, d. i. vom
1. September ab wieder fortgesetzt würden. In den
Beschlüssen des Bundcsrathes, betreffend die Aus­
führung des Jmpsgesetzes, heißt es: „Es empfiehlt
sich,, öffentliche Impfungen während der Zeit der
größten Sommerhitze (Juli und August) zu ver­
meiden." Gerade aber in Wien, wo im Juli und
August oft eine beinahe unerträgliche Hitze herrscht,
beginnen die öffentlichen Impfungen relativ sehr
spät, gewöhnlich erst in der zweiten Hälfte des Mai.
und haben ihren Höhepunkt im Juli. Achtungsvoll
Ein Wiener Arzt.
Moderne Wucherer.
, Geehrter Herr Redacteur! Die Einführung,
daß cs auch minderbemittelten Leuten dnrch Raten­
zahlungen möglich gemacht ist, sich Kleider, Bücher,
Einrichtungs-Gegenstände oder Werthsachen anzn-
schaffen, ist sicherlich eine schon oft bewährte. In
vielen Fällen ist die Geschäftspraxis dieser Raten-
händlcr oder ihrer Agenten eine sehr lobcnswerthe,
in vielen Fällen aber muß man sich erstaunt fragen,
wieso derartige Vorkommnisse in einem RechtSstäate
überhaupt möglich seien, wieso die Behörden
derartige Geschäftsusancen überhaupt dulden.
Wie bemerkt, läßt die Geschäflsgcbarung bei
vielen Ratenhändlern Nichts zu wünschen übrig und
ich will mich daher darauf beschränken, die Behörden
auf jene Leute aufmerksam zu machen, die unter der
Flagge des Ratenhandels modernen Wucher treiben.
Kommt so ein Agent in ein Haus, dann ist die
Partei, die er sich zum Opfer ausersehen hat,
schon verloren. Er wird sie zu beschwatzen
wissen, ihm Etwas abzunehmen, wird sie mit
schönen Worten umgarnen. Er wird versichern,
daß man ja nicht gleich zahlen müsse, man könne sich
die Zahlungsbedingungen ganz nach Wunsch und
Möglichkeit einrichten. Dies wird ausschlaggebend
sein. Ist es der armen Frau aber einmal unmöglich
gemacht, die Wochenrate einzuhaltcn, dann nützt kein
Weinen und Flehen, der ganze bereits gezahlte Betrag
verfüllt zu Gunsten des Verkäufers, da die Käuferin
seinerzeit unterschrieben hatte, daß sie bei Termin-
Verlust sich verpflichte, die Raten einzuhalten.
Hat man schon beim Kaufe die Waare
doppelt überzahlt, so ist man nun das Vierfache
schuldig. Rücksichtslos geht nun der Natenhändler
vor. Man wird geklagt, Expensnoten und Gcrichts-
kosten vervierfachen wieder die Summe und dadurch
wurde schön oft der Ruin einer Familie herbeigeführt.
Die meisten Verhandlungen beim Handelsgerichte
haben sich mit derartigen Klagen zu befassen .und
man muß sich dabei noch wundern, daß sich Hof-
und Gerichtsadvocaten zur Vertretung derartiger
Geschäfte hergeben. Für Polizei- und Gerichts­
behörden wäre hier ein dankbares Feld der Thätigkcit,
eine Säuberung Wiens von modernen Wucherern.
Der vcrbarricadirte Fischmarkt.
Löbliche Redaction! Der Fischmarkt wurde
bekanntlich vor geraumer Zeit vom Schänzel auf das
linksseitige Donauufer nächst der Stcphaniebrücke
verlegt. Der Platz ist dort lehr ungünstig, die Händler
haben die Donau im Rücken, die Bewohner der
Leopoldstadt sind zum Theile seit Jahren daran ge­
wöhnt, die Fische von einem anderen Verkaussplatzc
her zu beziehen und das Publicum von der Stadt
und der Roßau hat einen weiten Weg, um zu
den Hallen der Fischhändler zu gelangen. Im Vor­
jahre waren die Wege zum Fischmarktc Monate hin­
durch verschanzt, dann hat man endlich die Vcr-
planknngen weggeräumt und die Käufer konnten,
ohne einen Umkreis machen zu müssen, zu den Hallen
gehen. Seit einigen Tagen herrscht wieder der alte
Uebelstand, der Fischmarkt ist neuerlich verbarrica-
dirt. Wegen Ncguürung des Kanalcs, heißt cs,
wurde diese Verschanzung vorgcnommen. Von der
Augartenbrücke an bis zum Fischmarkt hinab ist das
linke Donauufer eingcplankt und die Wege zu den
Hallen sind durch Holzverschalungen abgesperrt. Das
Publicum muß einen weiten Umweg machen und
unterläßt zum Theile den Besuch der Hallen zum
Schaden der Fischhändler, die ohnehin alle Ursache
haben, über den schlechten Geschäftsgang zu klagen.
Es heißt, daß der Fischmarkt demnächst verlegt
werden soll. Das wäre zu wünschen, im Interesse
des Publicums sowohl, als der Fischhändler. Ein
unpassenderer Platz, als der jetzige ist, kann nicht
leicht gefunden werden. Achtungsvoll I. R.
Eiu Verbot, das nicht beachtet wird.
Geehrter Herr Redacteur! „Der Segen kommt
von oben" heißt es, aber bei uns in Wien kommen
häufig Nichts weniger als segensreiche Dinge von
oben herab, nämlrch allerlei Sachen, die ans den
offenen Fenstern auf die Straße hinabgeworfcn
werden. Es cxistirt ein polizeiliches Verbot, nach
welchem das Herabbcuteln des Staubes aus den
Fenstern bestraft werden soll. Viele Dienstmädchen
und auch andere Hausbewohner kümmern sich nicht
um dieses Verbot, sondern werfen Kehricht, Papicr-
stücke, schlechtes Obst, sogar brennende Cigarren- oder
Cigarettciistummeln dnrch's Fenster hinaus, unbe­
kümmert darum, ob ein Passant getroffen wird oder
nicht. Das ist nicht nur eine Rücksichtslosigkeit,
sondern ein strafbares Vorgehen, da die Leute auf
der Gasse oft gefährdet sind. Mir ist kürzlich in der
Hahngasse in der Roßau eine brennende Cigarette
auf den Hut gefallen. Es ist geradezu unfaßbar, daß
cs derartig ungezogene Personen gibt, die eine
brennende Cigarette ans dem Fenster werten können.
Knapp vor wir ging em kleines Mädchen. Wäre die
Cigarette dem Kinde auf's Kleidchen gefallen, wie
lei'cht hätte die Kleine verbrennen können. In der
Bcrggagc wurde, als ich vor einigen Tagen am
Morgen die Gasse Passirte, aus dem offenen
Fenster eines Hauses Orangenschalen, verfaulte
Trauben und eine Menge Staub herabgeworfcn.
Ich gehöre gewiß nicht zu jenen Leuten, die wegen
jeder Kleinigkeit die Polizei anrnfcn: aber derartige
craffe Unarten und Rücksichtslosigkeiten müssen
bestraft werden. Dieser Unfug cristirt selbst­
verständlich nicht blvs in einzelnen Straßen, sondern
in den meisten Bezirken Wiens. Die Sicherheits-
Wachleute sollten darauf ein wachsameres Auge
haben und diejenigen Personen, welche das polizeiliche
Verbot mißachten, sofort anzeigen, damit sie zur
Verantwortung gezogen werden. Achtungsvoll
Leopold H.
An die Wiener Hausfrauen.
Löbliche Redaction! Es wird so viel von den
Hausfrauen Wiens über ihre Dienstboten, und um­
gekehrt wieder von den Dienstmädchen über ihre
„Gnädigen" geklagt. Gestatten Sie deshalb einer
alten Dienerin, in dieser Angelegenheit ihrer Meinung
Ausdruck zu geben. In vielen Fällen sind die Frauen,
nicht selten aber auch die Dienstboten im Rechte,
wenn sie raifonnircn. Die Ursache der Unzufriedenheit
liegt zumeist, nach meiner bescheidenen Ansicht, in den
bestehenden Verhältnissen zwischen Dienstgebern und
Dcenstnehmcrn. Vom Lande kommt ein Bauern­
mädchen nach Wien und Kat keine Idee davon, was
man hier an eineDicnerin fürAnforderungen stcllt.Eine
Frau, die einen billigen Lohn bezahlen will, nimmt
sie in den Dienst. Das Mädchen, das gewohnt ist,
nur in den Stallungen zu hantiren, soll nun in
einem Bürgcrzimmer ihre Arbeit verrichten. Sie
wirb beauftragt, den Staub abzuwischen, aber was
sie angreist, zerbricht, oder sie läßt es fallen.
Selbstverständlich gibt cs da Verdruß und das
Mädel klagt ihre Misöre den übrigen Dienstmädchen
im Hause. Die ratben dem Dienstboten, sich sür 6 fl.
monatlich nicht seküren zu lassen und einen Dienst zu
suchen, wo man ihr mindestens 8 fl. bezahlt. Das
Mädchen kündigt und findet mit dem Zeug­
nisse „treu, fleißig und ehrlich" wirklich
einen Platz mit 8 fl. Lohn, denn sie hat ja schon
in einem Bürgerhause gedient. Selbstverständlich
wechselt die Magd bald wieder ihren Dienst und
— da sie schon eine kurze Zeit in Wien ist— ver­
langt sie 10 fl, Monatslohn. Im Stellen­
vermittlungs-Bureau sind viele verläßliche Dienst­
boten, die gut kochen können oder als Stuben­
mädchen geschickt sind. Sie finden aber keinen Platz,
weil sie um 2 oder 3 fl. mehr verlangen,
als die jungen Bauernmädchen. Bei mir ist es nicht
Concnrrenzneid, wenn ich sage, daß es für die Wiener
Hausfrauen praktischer ist, ein geschicktes Mädchen
für ihre Dienste mit 12 oder 15 fl. zu entlohnen, als
einem unbeholfenen Mädel 8 fl. zu bezahlen, denn
ich bin seit zehn Jahren in einem Hause mit 12 fl.
bedienstet und meine Gnädige ist mit mir zufrieden,
wie ich froh bin, einen so guten Platz gefunden zu
haben. Ich erlaube mir also zum Schluffe, den ver­
ehrten Damen zu sagen, sie mögen bei der Wahl
eines Dienstboten nicht darauf sehen, eine Kleinig­
keit am Lohne zu ersparen, dann werden sie ver­
läßliche Dienerinnen finden und die gegenseitige Un­
zufriedenheit wird nicht mehr bestehen. Mädchen, die
unverschämte Forderungen stellen, soll man zurück-
weisen. Achtungsvoll Louise F.
Eilt Nebelstaud in der Spitalgafse.
Löbliche Nedaction! In der Montagsnummer
vom 1, l. M. bringen Sie unter „Wünsche und Be­
schwerden": „Eine bcachtcnswerlhe Anregung" ein
Euigesendet, welches die öffentlichen Anstandsorte
bespricht und wünscht, daß alle alten Objecte, die
nicht der modernen Hygiene entsprechen, recht bald
durch die allen Ansprüchen genügenden ersetzt werden
würden. Ich möchte Sie bitten, Herr Redacteur,
einmal in der Früh, wenn es tagt, einen Spazier­
gang in die Spitalgasse im IX. Bezirk zu unter­
nehmen und sich dabei die Ecke der Stadlergasse und
Spitalgasse anznjehcn, dort könnte man füglich
einen der alten Anstandsorte anbringen, denn
was das für ein Bild jeden Tag in der
Früh bietet, spottet jeder Beschreibung. Könnte
da nicht Abhilfe getroffen werden, vielleicht eine
Warnungstafel, damit wir von den diversen Düften
verschollt werden, die da alle Nacht abge­
lagert werden, vielleicht könnte da von der
sanitären Behörde Vorkehrungen getroffen werden,
bannt das einmal ein Ende hat, denn ich glaube
nicht, daß es zur Zierde des Bezirkes gereicht,
wenn alle Tage in der Früh sich den
vorübergehenden Passanten, deren es in der
Spitalgasse als Verbindungsstraße der Währinger-
und Alscrstraße sehr viele gibt, ein derart
vorsintflutliches Bild bietet. Außerdem wird die
ohnehin beengte Gasse noch als Ablagerungsplatz
für Kehricht. Schindeln rc., benützt und fei der
Straßenreinignng besonders dringend empfohlen.
Ihnen im Vorhinein dankend, zeichnet hoch-
achtend K. K.
Eine Tierquälerei.
Geehrter Herr Redacteur! Ein Act empörender
Rohheit gab Veranlassung zu großer Erregung unter
den Bewohnern eines Hanfes im XIV. Bezirke. Der
Hausmeister dieses Gebäudes hatte eine Katze in einer
Dralitschlinge gefangen, in der das arme Thier voir
'/^8 Uhr Früh bis 3 Uhr Nachmittags unter den
fürchterlichsten Qualen hing. Je mehr sich die Katze
bemühte, sich aus der Schlinge zu befreien, desto mebr
zog sich der Draht zusammen. Niemand im Hanse
getraute sich den Mann zur Rede zu
stellen oder das Thier zu befreien, aus
Furcht, dasselbe könnte, der vielen Schmerzen wegen
wüthend sein. Als ich davon erfuhr, eilte ich auf
die nächstgelegcne Wachstube und ging mit einem
Wachmanne an Ort und Stelle. Ich wagte


[ 2023-06-29 10:46:34.174 - 19001008 - Seite 14 ]
Lslts 6 Nie», Noms."
Musrmiss ^löllsr ürtradlatt
8. Oetobsr IWll Kr. 376
mich an düs Thier heran, um die
Drahtichlinge zu lockern und es zu befreie».
Der Wachmann machte sich die uöthige» Auf­
zeichnungen, um diese» Fall zur polizeilichen Anzeige
zu bringen, ßs würden weniger derartige Fälle Vor­
kommen. wenn sich die Leute entschließen würden, die
jungen Katzen zu ertränken, statt sie zu verschenken
oder halbwüchsig aus die Straße zu werfen, wo sie
hungernd umhcrirren und verfolgt werden. Bitte,
dieser Anregung in „Wünsche und Beschwerden" gütigst
Raum zu geben, wofür ich im Borans besten Dank
sage, und zeichne hochachtungsvoll Marie G.
NA" Die Wünsche und Beschwerden anS dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag entgegengenommen. Später ein­
langende Beschwerden können in der nächsten
Montagsnummer nicht mehr Aufnahme finden.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. N am^ und
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Redaktion be­
kannt sein.
Liicherschau.
, Kalender des Deutschen Schulvcreincs
auf das Jahr 1801. Redigirt von Hermann
Hango. (Berlag von A. Pichl e üs Witwe und
Sohn, Druck von Reißer und Werthncr in Wien.)
Dieses beliebte deutsche Jahrbuch in seiner netten
Ausstattung liegt uns in seinem IS. Jahrgange vor.
Es enthält außer dem üblichen Kalcnoei»ihalt viele
wcrthvolle Beiträge deutschösterrejchncher Schrift­
steller. so: Eure interessante Charakterstudie von
Ferdinand v. S a a r, „Die Brüder", eine launige
und doch tief poetische Humoreske von Peter
Ro, e g g e r, eine packende Erzählung seines jüngeren
Landsmannxs F r a una r u b e r. eine feine und
fesselnde Novelle Mitz L e m m e r m a y e r's aus
der Wiener Gesellschaft, eine herzinnige Kinder-
gcichichte Gustav Andreas Resse l's, ferner das
durch den Vortrag Lewinsky's in der Wiener
Grillparzer-Gesellschaft bekannte Märchen Hermann
Hango s' „Wie das Leben zu dem Tode kam",
dann Prosaarbeiten neuerer Autoren, wie Eugen
drob st s liebliche Dorfgeschichte aus dem deutschen
Volksleben m Ungarn und Robert Plis ch k e'S kleine
Erzählung aus den Sudeten, außerdem Beiträge
von Sophie v. K h u enb e r g. Ed. Z e t s ch e. Karl
Brrnensteln. I. Peter, R. Kle,necke,
L. Wasserburger. I. Langl, H. Ströhl,
Sprüche und Gedichte von Adolph Pichler, Hör­
mann, N a a s f, F r i m b e r g e r, als Musikbcilage
zwei echte Tiroler Volkslieder aus der werthvollen
Kohl'schen Sammlung, zahlreiche Textillustrationen
von Schulmeister, Angelo Trentin, Hugo
Ströhl und zwei hübsche Vollbilder von L a ng l
und Z e t s ch e. Als Titelbild bringt der Kalender
seinen Lesern eine schöne Wiedergabe des Wiener
Gntenberg-Denkmals von Bildhauer Bitterlich
sammt einem Begleilworte.
Oesterreichischer Touringclub. Abermals
ist eine Serie der von Herrn Dr. OranSz in so
vorzüglicher Weise bearbeiteten Tourenbeichreibnngen,
Niederöstcrreich, Oberösterreich und Salzburg nebst
den anliegenden Gebieten, im Verlage des Oester-
reichischen Touringclubs (für dessen Mitglieder),
sowie im Commissionsverlage R. Lechner (Wilhelm
Müller), l., Graben Nr. 31 (für Nichtmttglieder)
erschienen. Ueber die Vorzüge des Werkes
haben wir seinerzeit bereits berichtet. Wir finden
in der letzten Serie einige herrliche Strecken,
die bisher theils gar nicht, theils nur mangelhaft
beschrieben waren, sowie sämmtliche Sehenswürdig­
keiten längs derselben, die Ausflüge i» die Um­
gebung, sowie alles Wissenswerthe über jede Ort­
schaft. Die Tonrenbeschreibungcn des Oesterreichi-
schen Touringclubs haben sich in kürzester Zeit
mit vollem Rechte zahlreiche Abnehmer und Freunde
zu verschaffen vermocht und sind bereits ein für jeden
Nadtoiiristen unentbehrliches Vademecum geworden.
Wir können dieselben Jedermann wärmstens em­
pfehlen. Die in Rede stehende Serie enthält
folgende Touren: Verzeichniß der Touren von
Tour 91 bis 290. Mödling—Neudorfer Haide
(Tricsterstraße), Mödling—Gumpoldskirchen—Bade»,
Sulz—Slttenoorf—Sparbach—Hinterbrühl, Kalten-
leutgebcn—Wöglerin—Hochrotherd, Weißenbach an
der TriKing—Fürth—Saghäuiel». Weißenbach an der
Triesting-Steniwandklam, St. Pölten—Kirchbevg an
der Pielach-Puchcnstein—Josephsberg, Hässgang
(Struden)— Neustädtl—?)bbs—Wieselburg—Scheibbs,
Ardagger—Waidhofen a. d. Ubbs—Weyer, Strena-
berg—Haag—Steyr,Horn—Pernegg—Geras—Schasfa
—Frai», Pulkan—Weitersseld—RiegcrSburg—-Frcnn,
Guntervorf— Retz— Nieder-Fladnitz— Riegersburg;
ferner: Enns—Lin;—Wels—Lambach—Trau»sall—
Gmunden, Ebensee—Ischl—St. Gilgen—Thalgau—
Salzburg—Freilassing (Baiern), Lambach—Vöckla­
bruck—Straßwalchen—Salzburg, Hieflan—Gstatler-
boven— Admont— Liczcn— Schladming—Radstadt,
Radstadt—Wersen—Golling— Hallein— Hellbrunn—
Salzburg und Ebcrschwang—Puchkirchen—Timctkam
— Schörfling —Weißenbach am Attersee— Mittcr-
wcißeubach, Weißenbach am Attersee—Unterach—
Schärfling.
Im Verlage von Alex. I. Klein in Wien
ist eine Reihe überaus interessanter Ansichts­
postkarten erschienen. Eine Karte zeigt den un­
ermüdlichen Bekämpfer des Lotto, den gewesenen
Abgeordneten Dr. Franz Roser, nach einer treff­
lichen Photographie aus dem Atelier Scolik. Dem
Bilde ist das folgende facsimilirte Motto beigcgeben:
„Das Lotto züchtet Verbrecher, füllt Kerker und
Armenhäuser und zerstört Familien-Eristenzen." Ans
anderen Karten sind bekannte Hofschampieler ab-
gcbildet. Der Ziehrer-Karte ist ein Walzermotiv
„Sei gepriesen, Tu lauschige Nacht" beigedruckt.
Unter dem Portrait des Wiener Liederdichters
Eduard Merkt ist zu leien: „Was man aus Liebe
timt, thnt ja nicht weh!" Tie Ausführung der
Karten ist eine tadellose. Auf de» anderen Ansichts­
karten sehen wir das Grinzinger Quartett mit seinen
Sängern, Abbildungen von Meran, Ragusa, die
Volksiängergesellichaft Spacek, den Franzensring,
den alten Guschelbauer re.
Das jüngste Heft der „Gesellschaft"
(E. Pierjon's Verlag, Dresden) bringt an erster
Stelle ein Gedenken an den Tod Friedrich
Nietziche's und seine „Lieder vom Sterben". Ihnen
schließt sich ein glänzend geschriebener Leitartikel
„Im Goethe-Monat" von M. G. Conrad an, der
in großen Zügen ein Bild der augenblicklichen Welt­
lage entwirft. Mit Dostviewski und dem
Besonderen in seiner Kunst, beschäftigt sich
Emile Hcnneguin in einem längeren Aussatz.
Eine an Bildern und Einsällen reiche „Phantasie"
bedeutet Fritz Zilcken's Plauderei „Zwischen Zwölf
und Eins", die in geschickter Weise zu den poetischen'
Gaben des Hestes überleitet- Da ist vor Allem ein
kleiner, tief empfundener Cyklus „Schmerz" von
Ludwig Jacobowski zu nennen, ferner ein Ge­
dicht „Meine Muse" von Sergei von Bendiaiew
und ein heiterer Sang an Detlev von
Liliencron von einem Magdeburger Primaner. Zum
Schluß plaudert Arthur Seidl in seinem „Münchner
Brief" über die kunterbunten Kunstzustände in
Jsarathen, um dann noch einer stattlichen Reihe von
Buchkritikcn in der üblichen Weise Raum zu geben.
Im Verlage von Wilhelm Braumüller
und Sohn ist vor Kurzem ein „Gedlrhtrelgen" von
W. A. Hammer erschienen. Das^ kleine Büchlein
präsentirt sich als ein anmuthiger Strauß lyrischer
Blüthen, aus dem Grunde eines warmen, lebens­
frohen und doch nachdenklichen Gemitthes erwachsen.
Die kleinen Beobachtungen, Reminisccnzen, Erleb­
nisse und freien Gedanken, die der funge Autor in
wohlgcformte Verse bringt, vereinigen die Frische
und das muthige Selbstvertrauen der Fugend mit
wohlüberlegter, abwägcnder Reise. Kleine technische
Unebenheiten und inhaltlich nicht ganz einwandfreie
Stellen dieser anmuthigeil Lyrik werden wohl bei
einiger Selbstkritik m den späteren Arbeiten de?
jungen Schriftstellers von selbst verschwinden. Auf
jeden Fall ist diese kleine Erstlingsgade mit wärmster
Sympathie zu begrüßen.
«50»
Sittiorrechti gewahrt.
siic HM« liM SMskoji.
Griginalroman
aiis dem wiener Leben und dem Burenkricge
von
I. Korn.
Dritter Theil: Das Wiederfiuden auf
dem Schlachtfeld«:.
3. Kapitel. Der recommandirte Brief.
(88. Fortsetzung.)
' Diesen Brief schreibe ich hier, in Johannes­
burg, wohin ich nach mancherlei Abenteuer glück­
lich gelaugt bi,i.
Mister Gray, der kein aller Mann ist, son­
dern eine Perücke und einen falschen Bart 1mg,
. 'zügle sich mir in seiner wahren Gestalt— als
Schurke!... Die Feder sträubt sich, die Erbärm­
lichkeit Gray's zu schildern. Ich entrann zum
Glücke der Schmach, die mir dieser Elende be­
reiten wollte.
Ich bin unter den Buren unter dem Schutze
wackerer Leute, denen ich »leine Rettung aus der
Gewalt betrunkenen Hascnpöbels verdanke. Ich
habe einen heiligen Eid geschworen, meinen
Nettem und Schützern ihre edle Thal zu ver­
gelten. Die Republik Transvaal führt, wie Sie
in den Zeitungen gelesen haben werden, einen
erbitterten' Krieg gegen das habgierige, räuberi­
sche England. Ich) stehe mit den Buren im Felde!
... Da ich meinen Vater nicht finden konnte,
da mein Herz— Ihnen, liebe Tante, darf ich
mich ja anvertrauen— unter dem Einflüsse einer
unglücklichen Liebe trauert, so habe ich mein
Leben-der Erfüllung meines Schwures' geweiht.
Ich stehe mit, den anderen bewaffneten'Frauen der
Buren im Felde und stürme sonder Zagen den
feigen Roihröcken entgegen, die sich nur in der
Ucbermacht und unter Anwendung erbärmlicher
Kriegslist an die tapferen Schaaren der Buren
hcranwagen, die für Freiheit und Recht kämpfen,
während die Söldlinge Englands das Völker­
recht mit Füßen treten!
Die Ereignisse stehen in Gottes Hand !...
Trifft mich eine Kugel, dann sterbe ich für eine
heilige Sache! Mein Tod wird ein schöner sein.
,Liebe Tante Clara, entziehen Sie nicht Ihr
Wohlwollen' Ihrer dankbaren Nichte
Johanna Sichert."
' Fräulein Nagel schüttelte das graue Haupt;
sie las den Brief noch einmal Wort sür Wort.
Mit zitternden Händen faltete sie das Papier
wieder zusammen und mit gepreßter Stimme
sprach sie:
^ «Welcher räthselhaste Brief?^... Die
Schreiberin nennt sich Johanna Sichert, sie will in
meinem Hause gewesen sein und ich soll ihr einen
Reisebegleiter mitgegeben haben !... Ach weiß aber
davon Nichts und kenne keinen Mister Gray! Zu
sonderbar!... Wenn ich schon annehmcn will, daß
dieser Brief entweder eine Mystisication ist, oder von
einer Person herrührt, deren Geist eine bedauerliche
Störung erlitten hat, muß ich doch die Frage auf­
werfen, wieso eine Fremde in die Verhältnisse der­
art eingcwciht und meine Adresse so genau wissen
kann. Kommt der Brief doch aus dem fernen Afrika,
wo ich— die in Zurückgezogenheit Lebende— denn
doch nicht so bekannt sein'kann! Jedenfalls werde
ich Johanna zu Rcthe ziehen!"
Fräulein Nagel wollte sich in Susas Gemach
verfügen, doch das Mädchen begegnete ihr schon im
Vorzimmer. Susa war in dunkler, modernster Kleidung
zum Ausgehen gerüstet.
„Wohin— wohinerkundigte sich Fräulein
Nagel mit ziemlich scharfer Stimme. „Man entfernt
sich aus der Wohnung, ohne mir ein Wörtchen da­
von zu sagen ?"
— ich habe blos einen kleinen Weg und
werde in einer Viertelstunde wieder zurück sein,"
kicherte- die blonde Susa unter einer erheuchelten
NaibetLt. „Es ist ein großes Geheimnitz, und Du
darfst mich nicht darnach fragen, liebste Tante.
Bitte— bitte!"
Sie schlug die Hände zusammen wie ein
bittendes Kind. Dann schlüpfte sic zur Thür hinaus.
- Fräulein Nagel machte keinen Versuch, sie zu­
rückzuhalten. Der Brief brannte ihr in den Fingern
und was ans ihren Augen funkelte, war—
Argwohn.
„Johanna verstellt sich vor mir," sprach Fräu­
lein Nagel." Sie ist falsch, hat vor mir Geheimnisse!
... Umsomehr bedenklich erscheint mir der Brief aus
Afrika. Ich habe in englischen Romanen oft gelesen,
daß Personen unter falschen Namen auf Vermögen
und Rechte Anspruch machten, während die richtigen
Berechtigten auf hinterlistige, verbrecherische Weise
aus dem Wege geräumt wurden."
In tiefes Sinnen versunken, wandelte das
alte Fräulein in den Gemächern aus und ab.
Susa hatte mittlerwcite auf der Straße einen
geschlossenen Einspänner bestiegen und denselben zur
Polizei-Direction dinglich
Der Wagen fuhr denn auch bald vor dem
Polizcihvtel auf dem Schottenring vor.
Züchtig entstieg das EngelSköpserl dem Coupe^
und verlangte, zu dem diensthabenden Commissär
geführt zu werden, sic Habe'eine wichtige Mittheilung
über einen behördlich gesuchten Verbrecher zu>
machen-^ i
Wenige Minuten nur brauchte Susa in einem'
dunklen Corridor des rückwärtigen TracteS des aus-.
gedehnten Polizcigebäudes zu warten.
Dann öffnete ihr der Amtsdiener das Bureau
des Commissärs und stellte sich hinter ihr in
strammer Haltung auf, wie cs der Usus, den
amtirrndeu Cvmmissär uzzt einer unbekannten
Person nie allein zu lassen, vorschreibt.
Der Commissär sah von den Acten auf. Als
er das hübsche Mädchen in ausnehmend solider
Kleidung erbtickte, fragte er verwundert:
„Sie wollen eine Mittheilung über ein In­
dividuum machen, das curreudirt wird?"
Susa kam langsam zum Schreibtische de?
Amtircnden.. Sie neigte das Klondköpschcn und
lispelte:
„Es betrifft den Franz Radclsbergcr, genannt
„HalSäbschncider-Franzl," oder „Raseur."
Der Commissär erstaunte noch mehr. Er
musterte das Mädchen nochmals und schüttelte
den Kopf.
„Wieso kommen Sie zu der Bekanntschaft
eines so gefährlichen Menschen, den wir seit Wochen
vergeblich suchen? Wer sind Sie, wie heißen Sie?"
Der Commissär legte sich einen Protokoll­
bogen zurecht und ergriff die Feder.
„Herr Commissär, ich muff Ihnen Geständ­
nisse machen, die mir die «Lchamröthc in die
Wangen treiben, hauchte Susa. „Es muß aber
sein!"
„Wie heißen Sie?" fragte der Beamte, und
Susa antwortete:
„Johanna Sicbcrt. Ich bin die Nichte der
Wiener Hausbesitzerin und Privaten Clara Nagel."
Sic nannte die Adresse des alten Fräuleins
und gab ihre Generalien an und weiters zu
Protokoll:'
„Meine Tante ist in dem Glauben, daß ich
meine ganze bisherige Lebenszeit in der Provinz­
stadt verbracht habe, die ich Herrn Commissär als
den Ort meiner Geburt angab. Das ist aber lcrdc«
nicht der Fall. Ich war in Wien und —"
„Nun-
Der Polizeibeamte blickte forschend auf.
(Forgctzung folgt.)
.Druck und Verlag der «Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tiriisteirt.'— Verantwortlicher Redactenr: E. Seidel-

