
[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 1 ]
einzelne Exemplare:
Ltorgenblatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Priinurneratiovspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Adkolen. .ö.W.K. 3.—
mit einmalig.Zustellung in's Haus K. 3.33
mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends. ö. W. K. 3.83
Für die Provinz mit freier Post-
Zusendung:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich ö. W. K. 3.63
vierteljährlich„„„ 13.83
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W.K. 4.43
vierteljährlich„„„ IS.83
Kür Deutschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich ö.W.K. 4.83
vierteljährlich„„„ 14.43
Für alle anderen dem Weltpostver­
eine angehörigen Lander:
monatlich ö.W.K. 6—
vierteljährlich„„„ 18.—
Illustrirtes Wiener
rar Wrorgenvlan erscheint tüguw, auch
VLontag, das Abendblatt täglich mir Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
H., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevomAuslandeübernehmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstein L Vogler,
ÄudolsMosse,Ä.iDppelik,H.Schalek
in Wien, sowie alle Annvncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manu'cripte werden nicht zurück-
bestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 1.
Wien, Dienstag, 2. Jänner IM).
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Namenstage: Macarius.
V-rbr. d. B. Abel u. Leth.
Juliana.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Museum für Kunst und Industrie, von S bis 4 Uhr.—
K. u. l. Heeresmuseum, Arsenal, von S bis 1 Uhr
(Eintritt 1 Krone) an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von S bis S Uhr.— Technologisches Gewerbe.Museum,
IL, Währingerstraße SS, von l» bis s Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngaffe IS, täglich von S bis
I» Uhr und von L bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, 1., NeichSrathsftraße 33,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musilfreunde, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von IV bis 12 Uhr.—
K. l. Hofbibliothel, Josephsplatz, von s bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Grust tu der Kapuzinerktrche, l., Neuer
Markt, vva s di» 13 Uhr.
Millöcker -s-.
In einem Hause in Baden liegt ein todter
Mann. Karl Millöcker hat er geheißen, ein be­
rühmter Tondichter ist er gewesen. Heute Nach­
mittags wird seine sterbliche Hülle der Erde über­
geben, der Name wird fortleben und noch in späten
Tagen wird man sprechen von dem Komponisten, in
dessen Rhythmen die Wiener Muse ihr süßes Lied
gesungen hat. Wien hat einen Meister verloren.
Unser Bild ist nach einer vortrefflichen Photographie
des Ateliers Schiller (Wien und Badeni aus­
geführt. lieber den Lebenslauf und die Bedeutung
Millöcker's berichten wir an anderer Stelle.
Die heutige Nummer ist IK Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 2 ]
Leits 2 FVIen, Mensch
Bsm Lage.
Der fertige Ausgleich.
Nach mehr als dreijährigen Verhandlungen
der schwierigsten Art, die in Ungarn einer, bei
uns aber nicht weniger als vier Regierungen das
Leben gekostet haben, ist der Ausgleich mit Ungarn
endlich zum Abschluß gelangt. Nicht so, wie wir
es im Interesse unserer Reichshälfte gewünscht
hätten. Weder in Bezug aus. den Inhalt der
Ausgleichsvereinbarnngen., noch in Bezug ans die
Form, wie sie in's Leben gerufen werden mußten,
Haben wir Grund, Jnbelhymuen anznstimmen.
Wieder haben die ungarischen Staatsleuker es
verstanden, die Hauptvortheile des Ausgleichs
für die jenseitige Reichshälste zu erringen, und
wir haben diesseits überdies das bittere Gefühl,
daß die Vereinbarungen in Kraft gesetzt werden,
ohne daß unsere Volksvertretung dazu auch nur
Stellung nehmen konnte. Daß die Volksvertreter
selbst einen nicht geringen Theil der Schuld daran
tragen, ist nur ein magerer Trost. Trotz alledem werden
es unsere Handels- und Jndustriekreise als die
Befreiung von einem Alp begrüßen, daß der
drohende wirthschaftliche Krieg zwischen den beiden
Reichshälften abgewendet wurde und daß nun­
mehr wenigstens für eine längere Reihe von
Jahren eine Stabilität unserer ökonomischen Be­
ziehungen zu Ungarn sichergestellt erscheint. Der
Ausgleich mit Ungarn war in letzter Linie die
Ursache der Zerrüttung unserer parlamentarischen
Verhältnisse. Vielleicht wird es nach Ausschaltung
jenes Zankapfels ans dem politischen Getriebe
gelingen, wieder zu einer Gesundung unseres
gesetzgebenden Körpers zu gelangen.
Ein wahres Füllhorn
von kaiserlichen Verordnungen und sanctionirten
Gesetzen schüttet die gestrige „Wiener Zeitung"
über°Oesterreichs Völker aus. Auf die Per-
sectionirung des Ausgleiches bezieht sich in erster
Linie das kaiserliche Handschreiben, das gleich­
lautend an den Vorsitzenden im Ministerrathe
und an den ungarischen Ministerpräsidenten ge­
richtet erscheint.
Die Entscheidung des Kaisers über die
Quote.
Das Handschreiben des Kaisers lautet:
Lieber Dr. Ritter v. W i t t c k! Da zwischen
den gesetzlichen Vertretungen der im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder und der der ungarischen
Krone hinsichtlich des Verhältnisses, in welchem die­
selben zu den Kosten der gemeinsamen Angelegen­
heiten beizntragen haben, ein Uebereinkommen im
Sinne des Z 3 des Gesetzes vom 21. December 1867
nicht erzielt worden ist, finde Ich auf Grund des 8 3
des citirten Gesetzes mit einer Geltung für die
Dauer der ersten sechs Monate des
Jahres I960 zu bestimmen, daß zur Bestreitung
des Aufwandes für die gemeinsamen Angelegenheiten,
wie sich derselbe nach Abzug von zwei Percent
zu Lasten des ungarischen Staats­
schatzes ans Grund des Gesetzes vom 8. Juni 1871
-ergibt, die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
'und Länder 66"ftg Percent und die Lander der
ungarischen Krone 33H,g Percent beizutragen haben.
Ich beauftrage Sie, dies zur allgemeinen
Kennrniß zu bringen.
Wien, 36. December 1899.
Franz Joseph m. p.
Witt e k m. p.
Das in dem Handschreiben festgesetzte
Quotenverhältniß von 3311, zu 66^.1, nach Abzug
des Lpercentigen Prücipuums zu Lasten Ungarns
für die ehemalige Militärgrenzc entspricht genau
dem von der Quoten-Deputation beschlossenen
Quotensatze von 34'4 zu 65'6, bei dem das
Präcipuum auf Wunsch Ungarns eingerechnet
worden ist.
s 14.
Auf den Ausgleich bezieht sich ferner eine
§ 14- Verordnung, mit der das Ueber-
w e i s u ng s g e s e tz für die Consum-
st e u e r n in Geltung tritt, sowie eine zweite
8 14-Vcrordnnng, betreffend das Uebereinkommen
mit Ungarn hinsichtlich der Stempel-, un­
mittelbaren Gebühren und Taxen.
Eine dritte 8 ^Verordnung setzt ein
halbjähriges B n d g e t -P r o v i s v r i n m
für die diesseitige Reichshälfte in Kraft. Das
Ministerium Clary hatte bekanntlich nur ein vier-
monatliches Budget-Provisorium beansprucht.
Sanetivurrtn Gesetze.
Folgende Gesetze haben die kaiserliche
Sanction erhalten: das von der Delegation be­
schlossene g e in einsame B u d g e t- P r o-
vi sor inm bis Ende April, das Gesetz, bc-
, treffend die A ufh e b ung des Zeitung s-
si e m p e l s, das Gesetz, betreffend die Verlänge­
rung der Wirksamkeit des Gesetzes über
GebüLren-Erleichterungen bei Convertirung von
Mu8ti'irttz8 Wiener LLtrablstt
Geldschnldfordernngen, das Gesetz, betreffend die
Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes über
die Stempel- und Gebührenbefreiung bei Arron-
diruug von Grundstücken, das Gesetz, womit eine
transitorische Verfügung zu dem Gesetze, betreffend
die O r g ani s i r ung der Handels-
uu d G e W e r b e k a m m e r n getroffen wird.
Budapest, 31. December. Da? Amtsblatt
publicirt die auf die gemeinsamen Angelegenheiten
bezüglichen Beschlüsse und Gesetze, ferner das kaiser­
liche Handschreiben, betreffend die Festsetzung der
Quote, sowie das Gesetz, betreffend die Verlängerung
des finanziellen Abkommens mit Croatien und
Slavonien ans die Dauer eines Jahres.
Telegramme
des «I lknßrirten Wiener Extrablatt".
NerlzahrsernpftMg beim ungarischen
Ministerpräsidenten.
Budapest, 1. Jänner. Bei dem üblichen Neu­
jahrs-Empfang der liberalen Parteien sagte der
ungarische Ministerpräsident v. S zell in Er
Widerling auf die Begrüßung durch den Grafen
Albin Cs a ky:
„Ihr wäret so gütig, mir Eure Unterstützung
anzubieten und ich habe sie angenommen. Ich be­
trachte diese Uebereinkunft als einen Bund, den
Niemand, ohne sich dem Vorwurfe des B u u d cs-
br uche s auszusetzen, zerreißen darf. (Lebhafter
Bestall.) Das Programm, das ich entwickelt habe,
enthält eine ganze Reihe von Fragen, deren Lösung
das Land erwartet. Ich will mich jetzt auf die
Erörterung keiner dieser Fragen einlassen. (Zu­
stimmung.) Nur Eines erlaube ich nur zu be­
merken, was wir unverrückbar vor Augen
halten mülieii. Weine Haltung, die Haltung und
die Tendenz der Regierung, an deren Spitze
ich stehe, alle Vorlagen, mit denen ich vor das
Land hintreten werde, alle Reformen, welche
in den verschiedenen Zweigen des öffentlichen Dienstes
durchzuführen sind, iiiüpsen vom Geiste des
währen und echten Freisinns durch­
drungen sein. (Lebhafter Beifall, Zustimmung
und Eljenrufe.) Anders kann es nicht sein.
(Lebhafte Zustimmung.) N u r so k annUng a r u
stark, groß und reich, nur fo kann es, was
wir Alle wollen, ungarisch erhalten werden. (Leb­
hafter Beifall.)
Die Jahrhundertfeier in Deutschland.
Berlin, 1. Jänner. Im Zeughanfe wurde
heute die Jahrhundert s e i e r in Anwesenheit
des Kaisers, der Kaiserin, sowie vieler fürstlichen
Persönlichkeiten unter großem militärischen Gepränge
abgehalteu.
Kaiser Will) elm hielt bei diesem Anlässe
folgende Ansprache an die Officiere der Berliner
Garnison:
Die Rede des deutschen Kaisers.
„Der erste Tag des neuen Jahrhunderts sieht
unsere Armee, das heißt unser V o l k in Waffen,
um seine Feldzeichen geschaart vor dem Herrn der
Heerschaaren knien. Und wahrlich, wenn irgend wer
besonderen Grund hat, sich heute vor Gott zu beugen,
so ist es unser Heer. Ein Blick auf unsere Fahnen
genügt als Erklärung, denn sie verkörpern unsere
Geschichte, Wie fand das vergangene Jahrhundert
bei seinem Anbruch unser Heer? Die glorreiche
Armee Friedrichs des Großen war auf
ihren Lorbeer» eingejchlasen, im kleinlichen
Detail des Gamaschendienstes ver­
knöchert, von altersschwachen, kriegsuntüch-
tigen Generalen geführt, ihr Ofsicierscorps,
fördernder Arbeit entwöhnt, in Sans, Wohl­
leben und t h ö r i ch t e r S e l b stü b e r h e b n n g
verkommen, mit einem Worte: die Armee war ihrer
Ausgabe nicht nur entwachsen, sie hatte sie ver­
gessen. Schwer war die Strafe des Himmels,
die sie ereilte und die unser Volk traf. In den
Staub ward sie geworfen, Friedrichs Ruhm verblich,
ihre Feldzeichen waren zerbrochen. In den sieben
langen Jahren schwerster Knechtschaft lehrte Gott
unser Volk, sich ans sich selbst besinnen, und unter
dem Drucke eines übermüthigen Eroberers gebar
unser Volk aus sich heraus den hehrsten Gedanken,
daß es die höchste Ehre sei, im Waffendienste seinem
Vaterlaude Gut und Blut zu weihen über die
a l l g e m e ine D i enst P s l i ch t."
Der Kaiser gedenkt dann der Verdienste des
Kaisers Wilhelm I. und fährt dann fort: „An Ihnen
ist es nun, meine Herren, auch im neuen Jahr­
hundert die alten Eigenschaften zu bethätigen, durch
welche unsere Vorfahren die Armee groß gemacht
haben: Einfachheit und Anspruchs­
losigkeit i ni täglichen Leben, unbedingte
Hingabe an den königlichen Dienst und volles Ein­
setzen aller Kräfte des Leibes und der Seele in rast­
loser Arbeit an der Ausbildung und Fortentwicklung
unserer Truppen. Und wie mein Großvater für sein
Landheer, so werde auch ich für meine
Marine unbeirrt in gleicher Weise
das Werk der Reorganisation fort-
nnd d u r ch s ü h r en, damit auch sie gleichberechtigt
an der Seite meiner Streitkräste zu Lande stehen
möge und durch sie das Deutsche Reich
auch im Anslande in der Lage sei
den noch nicht erreichten Platz zu er­
ringen. Mit Beiden vereint hoffe ich in der Lage
zu sein, mit festem Vertrauen ans Gottes Führung
2. ..llmier 1900 Nr. 1
den Spruch Friedrich Wilhelm I. wahr zu machen
„Wenn man in der Welt Etwas will decidiren, wird
es die Feder nicht machen, wenn sie nicht von
der Force des Schwertes sontcnirt
W i r d."
Berlin, 1. Jänner. Eine Extrannmmcr des
ArmeeverordnnngsblatteS veröffentlicht einen kaiser­
lichen Erlaß an das Heer, worin der K a i s e r nach
einem Rückblicke ans die Ereignisse des vergangenen
JahrhundcAS dem Heere betanutgibt, daß nach ein-
müthigem Beschlüsse der Bundesgenossen die
Stiftung eines Erinnerungszeichens
als Feldzeichen des gcsammten deutschen Heeres,
als neuen Unterpfandes seiner Einheit und
Unt r cnnb a r k e i t erfolgt.
München, 31. December. Das Armeeverord--
nnngsblatt veröffentlicht einen Erlaß des P r in z-
Regenten, durch welchen den bäurischen Truppen
anläßlich des Jahrhnndertwechsels Fahnenbänd er
mit Spangen verliehen werden.
München, 1. Jänner. Der Erlaß, mit welchem
der Prinz-Regent den bäurischen Regimentern
anläßlich der Jahrhundertwende Fahnenbänder mit
Spangen verlieh, hat folgenden Wortlaut:
„Am Schlüsse des Jahrhunderts, in welchem
mit der w i e d e r e r r u u g e n e n Einigung des
Deutschen Reiches das Band der Zusammen­
gehörigkeit um alle deutschen Contingente geschlungen
wurde, drängt es mich, meiner besonders dankbaren
Gesinnung für die hervorragenden Leistungen
der Armee Ausdruck zu geben, durch welche diese an
dem Einigungswerk betheiligt war. In Erinnerung
an die demselben vorangegangenen opfervollen
Kämpfe und an den rühmlichen Antheil der bairischen
Truppen hieran verleihe ich den sämmtlichen Fahnen
und Standarten der Armee Fahnenbänder mit
Spangen, wie Letztere meine hohen Ver­
bündeten na ch g e m e ins a m e m B e s ch l u s s e
auch den Feldzeichen ihrer Truppen verleihen werden.
Möge diese Auszeichnung Anlaß sein zur Erneuerung
des Gelübdes, es i m m e r d a r d en Vätern an
H e l d e n m n t h. un d Treue g l e ich z u ihn n."
Der südafrikanische Krieg.
Plumpndding-Geschosse.
London, 1. Jänner. Das „Rcuterffche Bureau"
meldet ans dem Lager von Frere vom 30. Decem­
ber: Einige hundert Buren, welche sich am dies­
seitigen Ufer des T u g e l a befinden, sind in Folge
des plötzlichen Steigens des Flusses ab ge­
schnitten. Ein andere Abtbeilnng Buren hat sie
Hügel rechts vom Laaer von Ehieveley besetzt. Vom
General White eingelangte Depeschen besagen, daß
der Feind vor Ladhsmith in Folge der nächtlichen
Angriffe und der Wegnahme einiger Geschütze sehr
ansgeregt ist. Die Trockenheit in der Stadt
ist eine enorme. Ein Geschoß der Buren schlug in ein
Haus ein, in welchem die Officiere speisten, W o-
dnrcheinOfficier getödtet und mehrere
v e r W uiid e t wurden.
Einer mittels Heliographen über Weenen
aus Ladhsmith hier eingetroffenen Meldung zufolge
befindet sich in Ladhsmith Alles wohl. In zwei von
den Buren in die Stadt geworfenen
Geschossen befanden sich Zettel mit
Glückwünschen. Ein Geschoß enthielt
P l u m P u d d in g. Der Feind ist noch damit be­
schäftigt, seine Stellung zu befestigen.
London, 1. Jänner. „Renter's Office" meldet
aus Nauwport: Seit drei Tagen wird auf
beiden Seiten ein Waffenstillstand beobachtet.
Einige Bnrenofficiere feierten das Weihnachtsfest in
Bloemfontcin. Englische Truppen hacken noch
Arnndel besetzt.
Die Haltung der Oranje-Bure».
Amsterdam, 31. December. Der „Nieuwe
Rotterdam'sche Courant" ist von dem Vertreter
d e s O r a u i e- F r e i st a a t e s im Haag, Doctor
Müller, ermächtigt, die Nachricht für un­
begründet zu erklären, daß die B u r en des
Oranje-Freistaates eine zweifelhafte
Haltung einnehmen oder gar den Buren des
Transvaals direct den Rücken kehren. Hievon sei
durchaus keine Rede. Es handle sich hiebei nur um
ein l e e r e s G e s ch W ä tz, welches dazu dienen solle,
England zu ermnthigen. Seit dem 19. Februar
1896, da Stehn mit 17.600 Stimmen gegen 1300
Stimmen, welche ans Fraser entfallen waren,
zum Präsidenten des Oranie-Freistaates gewählt
wurde, habe die Zahl der Anhänger FrafeLs fort­
während abgenommen, bis endlich Fraser und leine
Anhänger völlig zu Stehn übergingen. Der Volksraad
des Oranje-Freistaates habe einstimmig das von
Transvaal den Ausländern angebotene Wahlrecht
nach einem Aufenthalte von neun Jahren im Lande
für mehr als genügend anerkannt und ebenso e i n-
stimmig beschlossen, Transvaal im Kriege
zur Seite zu st ehe n. Dr. Müller hebt die Lächer­
lichkeit der Gerüchte, daß Präsident Stehn geistes­
gestört sei, hervor und fügt hinzu, daß kein Mensch
ans der Welt so wenig Gefahr laufe, irrsinnig zu
werden, wie Stehn, der besonnen, kerngesund
und die p e r s o ni s i e i r t e Eüc r g i e sei. Auch die
Behauptung des Lord Loch, daß sich Stehn oder ein
anderer Bürger des Oranje-Freistaates mit dem
Plane trage, in Südafrika eine holländische Vorherr­
schaft zu begründen, sei anS der Luft gegriffen. Der
Oranje-Freistaat habe nur den einzigen Wunsch, die
U n a b h ä ii g i g k e i t der b e i d e u s u d a fr i k a n i-
scheu R e p ii b l i k cn anfrechtznerhatten.
Englische Verluste.
Pretoria, 29. December. Die drei bei
Malopo gefangenen Engländer sagen ans, daß
ein Stabsofsicier namenS Powcll's im
Kampfe getödtet, der Sohn des Premierministers
Lord Edward Cecil Salisbury und Lord
Charles Cavendish Bentinck ver­
wund ct worden seien. Tic Engländer machten


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 3 ]
1 DlsnsiLZ-
estren Ausfall, um eine große, den Buren gehörige'
Kanone zu erbeuten, und erlitten dabei sehr
schwere Verluste.
London, 31. Teccmber. In Beantwortung der
Glückwünsche der Einwohner von K im derlei,
aus Anlaß des neuen Jahres sandte die Köu i g i n
an Oberst Kckcvich folgendes Telegramm: „Ich
bin tief gerührt. Mit Bewunderung sehe ich die ent­
schlossene und tapfere Vertheidigung und bedauere
sehr den unvermeidlichen Verlust an
M ensche u l c b e n."
Der beschiag'-laiMe deutsche Dampfer
„Bundesrath".
London, 3V. Decembcr. Wie das „Reuter'sche
Bureau" erführt, soll der deutsche Dampfer „Bundes­
rath" dre i d eut sch e O s s i ei ere und zwan­
zig Man u. an Bord haben, welche beabsichtigen,
in der Armee der Buren Kriegsdienste
Lu thun.
London, 30. Dcccmber. Das „Neuter'sche
Bureau" erfährt von amtlicher Stelle, der von dem
englischen Kriegsschiffe vor der Delagoabai beschlag­
nahmte deutscheDampfer„Bundesrath" solle bis
zur Entscheidung des Durbaner PriscngerichteS
u n t er B e s ch l a g n al, m c bleiben. Es wird
hervorgehoben, daß ein ernster Grund für das Vor­
gehen der britischen Behörden vorliegen müsse, da
-diese die Beschlagnahme vor dem Prisengerichte voll­
ständig rechtfertigen müßten. Ueberdies wird erklärt,
«es fei der Wunsch der britischen Regierung, daß der
gewöhnliche gesetzliche Handelsverkehr fremder Schiffe
an der Ostrüste Afrikas möglichst wenig Beschränkung-
kleide.
Berlin, -1. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die durch-ein englisches Kriegsschiff bewirkte Be­
schlagnahme des deutschen Reichspostdampfcrs
«„Bundesrackh" vor dessen Einlaufen in den
iHafen von Lourenco-Marqucz wird in hiesigen amt­
lichen sbreiscn ohne Erregung bcurthcilt. Nach
-Versicherung unterrichteter ikreise wird das Aus­
wärtige Amt den Zwischenfall eingehend prüfen, und
-wenn eine Verletzung völkerrechtlicher Bestimmungen
chorliegt, v ö l l-i g-e Rem cd u rdcsbegangcnen
«lieber grosses verlangen und voraussichtlich auch
-ohne Schwierigkeit durchsetzen. Das Londoner
«Cabinct 8 dürfte kaum geneigt sein, in einem Falle
flagranter Rechtsverletzung materielle
«und moralische Satisfaction zu verweigern und
chamit -in der gegenwärtigen Situation die kaum
chergcstellten freundlichen Beziehungen zu Deutschland
M trüben.,>.
' Neue Pnirs.
- London, l. Jänner. Anläßlich des Jahres-
- Wechsels ernannte Königin Victoria Sir Stasford
N vrth e. v t e und Sir John Lubbock zu Pairs
mnd Lord Er o m e r zum Mitgliede des Geheimen
Mathes.- Die anläßlich des Jahreswechsels verliehenen
-Auszeichnungen sind weniger zahlreich, als in früheren
sJahren.
- Karl Millöcker todt.
Karl,Millöcker ist gestorben.
, -Der --Besten Einer ist in das- Schattenreich
«hinabgestiegen, hat, der Welt Adieu gesagt» die er
mit süßen Weisen und herzerquickenden Melodien so
überreich beschenkt hat. Nach Franz Suppe— Johann
Strauß nnd nach dem Walzerkönig, der Licderfnrst
Marl-Millöcker, ein begnadeter Musiker, ein Mitbegründer
«desLLicner Opcrcttenruhmes. Immer einsamer wird cs
-in den,tönenden Landen der Phantasie, ganz besonders in
-Wien Hält der Tod eine reiche Ernte. Innerhalb kurzer
-Zeit wurden hier nicdergeinäht Johannes Brahms nnd
«Antou-Druckner rmd diesen Meistern sind rasch gefolgt
idie Mäimer, die wie lustige Vögel gesungen haben in den
«Zweigen. Noch blutet die Wunde über den Heimgang des
«großen- Johann-Strauß-nnd wieder fließen nusere-Thräne»
mm einen stnmnlgewordcncn Tondichter, der sich in Aller
sOhren und- in Aller Herzen geschmeichelt hatte.
i Ja, er hat sich in Aller Ohren und in Aller
«Herzen> geschmeichelt mit seiner bezwingenden Begabung
-und mit der stillen Liebenswürdigkeit seine? Wesens. Karl
Millöcker trug nie den modernen Größenwahn zur Schau,
Hie- schlichte Wahrheit seines Gemüthcs nahm Jedermann
«gefangen, -der Gelegenheit-hatte, mit ihm in Berührung
zu treten. Eine reiche Welt. lebte in Millöcker, aus
wer er freigebig spendele. Die Bedcuiung diese?
Componisicn liegt darin, daß er die Wiener nnd
Much die Leute draußen im Reiche an die
Wiener Operette glauben machte. Suppe, Strauß
und-Millöcker ist es gelungen, den Franzosen mit Erfolg
«das Terrain streitig zu machen. Dis Theatcrdirectoren
waren nicht mehr angewiesen auf Offenbach und Nach­
folger, sie brauchten blos hincinzngreifen in's volle, in's
«quellende Wiener Opereitcnleben, nnd wo sie's packten,
«dmwar cs interessant. An der Donau vollzog sich ein
-anderer Prozeß, wie an der Seine. Bei uns hat dis
-Operette zur komischen Oper sich gewandelt, in Frankreich
Mirde das feine uinsikalische Lustspiel von der Operette
verdrängt.
Karl Millöcker zählte zu den populären Persönlich­
keiten der Kaiserstadt. Wenn er durch die Straßen ging
mit seiner elastischen Haltung nnd mit den verträumten
Augen, dann schauten die Leute ihm nach, denn sic kannten
ihn vom Theater her, wo er als Kapellmeister jahrelang
feurig nnd befeuernd den Talistock geführt hatte.D asPubiienm
wußte aber auch, wer Karl Millöcker sonst war, ein Wiener
Spielmann, dem die großxn Kinder willig folgten,
>
Mlisti'irte« >V ionsi- LxtrsdlLtt
wenn er zu Gesang und Tanz anfspirlte. ES ging ein
reizvoller Zug durch seine Weisen, es mischte sich
in ihnen jauchzende Lust und bebende Schwermnth, über-
müthige Freude und thränenfenchles Leid, und über allen
Tonfarbcn lag wie ein Email der wienerische Duft
dessen Zauber Niemand sich zu entziehen -vermochte.
Millöcker verfügte über einen schier unerschöpflichen
Melodicuquell, seine Erfindungsgabe hatte nie
Quälendes, seinen Darbietungen hastete stet? Un­
mittelbares und Persönliches an. Die „Marke
Millöcker" war bekannt nnd beliebt weit nnd breit, in
allen Weltthcilen sang man die Lieder von dem
„Himmelblauen See" nnd von dem „Dalkertcn Bua",
überall- klang da? „Lob der Polin" nnd in den Spiel-
plüncn aller Theater eroberten sich „Der Bcttelstndcnt"
nnd „Der arme Jonathan" Ehrenplätze.
Nun liegt der Meister ans der Bahre. Man wird
seiner nicht vergessen, denn er hat kostbare Vermächtnisse
hinterlassen, seine herrlichen Werke. Sie anznhören wird auch
späten Geschlechtern Freude bereiieu und man wird gerne
dem Poeten in seine Reiche folgen, über weiche seine
Phantasie den ewig heiteren Himmel spannte.
Der Lebenslauf.
Karl Millöcker wurde am 29. April 1812 in Wien
geboren. Er sollte Juwelier werden, doch eS.hielt ihn
nicht lange am Werktisch, Fran Mufica halte es ihm
angcihan. Millöcker trat als Bläser in das Orchester des
Harmonieiheatcrs— das heutige Orpheum— wo er
mit Anzengruber, der damals Schauspieler
war, zusammentraf. Anzengruber und Millöcker be­
freundeten sich rasch. Die zwei Männer ver­
banden sich, um eiue- Operette zu schreiben. Von
Anzengruber sollte das Libretto stammen— von
Millöcker die Musik. DaS Werk sah nicht das Lampen­
licht. Dann ging der junge Musiker nach Budapest, wo
er einen Kapellmeisterposten einnahm. Hier componirte er
eine Operette, die den Titel erhielt „Der Die b". Sie
wurde anfgeführt und fiel mit Panken nnd Trompeten
durch. Eine Melodie gab es in der Operette, die unver­
gänglichen Reiz sich bewahrte. Diese Weise benützte der
Autor in einer späteren Hervorbringung im „Bektel-
studcnt", wo sie ans dis Worte gesetzt wurde: „Ach, ich
Hab' sie ja nur ans die Schulter geküßt!" Auf den
Schwingen dieser Weise wurde deS Dichters Name durch
alle Wclttheile getragen. Als der „Bettelftudent" seinen
Siegeslauf durch alle Länder unternahm, meldete sich
plötzlich der Verleger der abgelehnten Operette „Der
Dieb" und verlangte einen Antheil an deu Eiiiiiahmen
deS „Bettelstndent", indem er behauptete, die entlehnte
Melodie habe den Erfolg entschieden. Die
Drohungen des Geschäftsmannes, die Sache an die
große Glocke zu hängen, den Siegeskranz deS
„Bettelstudent" zu zerpflücken, machten Millöcker in einer
Weise nervös, daß seine Freunde für seinen Gesundheits­
zustand zu fürchten begannen. Schließlich kam ein Aus­
gleich zu Staude, der Verleger erklärte sich mit 500 fl.
zufrieden. Das Geld wurde erlegt und Millöcker konnte
wieder— wie er selbst sagte— hochcrhobcnen Hauptes
durch die Wiener Gaffen gehen.
Die zweite Operette trug den Namen „D i e v er-
kehrte Welt". Auch sie wurde vom Publicum ab­
gelehnt. Derselbe Gegenstand wird jetzt als Novität von
einem fremdländischen Komponisten verwcrthet und mit
großem, Bcifalle in Berlin, ebenfalls als Operette,
gegeben.
Im Jahre 1660 finden wir Millöcker als Orchestcr-
dirigcnt im Theater an d er W i e u. Hier mußte
er zu allen Possen von O. F. Berg die Einlageu-
musik schreiben, hier begann sein Talent sich voll
zu entfalten, doch für die schönsten Blüthen,
für die entzückendsten Einfälle wmde er schlecht honorirt.
Fünfzehn Golden bezahlte man ihm für das beste
Couplet, für Musiken, die ihren Weg weit über Wien
hinaus nahmen. Mehr als 70 Possen erhielten von
Millöcker ihren Aufputz. In „Drei Paar Schuhe" hat
Millöcker Liedcr componirt, die geradezu als Cadinctstnckc
bezeichnet werden dürfen. Sie machten den Namen ihres
Verfassers populär.
Wer erinnert sich nicht mit Entzücken an die
„Ningstraßenpolka". Einige Couplets sind zu Volks­
liedern geworden. Wir nennen an dieser Stelle blos:
„Wenn der Mond schön leucht'", dann das prickelnde
„Das san Specialitäten, Raritäten, Qualitäten unserer
lieben Weancrstadt", das brillanie Cavallcrieeouplet
„Die von der Cavallerie genirt so was nie", das flotte
Couplet „Um halber Neune", „Der Dragoner" mit dem
rasselnden Refrain und das fortwirbelnde „Er soll Dein
Herr sein, wie stolz das klingt." Aus diesem Lied ist
ein vielgcsnngener Berliner Gassenhancr geformt worden,
der mit folgenden Worten beginnt: „Mutter, der Mann
mit dem Coaks ist da."
Die Operette „Apajune" entstand. Man fand sür
die Musik die Bezeichnung „Kapellmeistermnsik".
Wie hat sich M i l löcke r wegen dieses Wortes
gegrämt, dieser Ansdruck vergällte ihm zahllose
Stunden. Er haftete an ihm und schwand erst,
als Millöckcr's Stern strahlend ln der Operette
„Der Bettelstndent" ansging. Der Erfolg war ein
sensationeller. Die meisten Nummern wurden „Schlager",
gingen in den Mclodienschatz der Nationen über. Man
sang überall den „Bettelstndcntcn", wie man früher das
Lied vom „himmelblauen See" im „Verwunschenen
Schloß" geträllert hatte.
Mit diesem Liede allein hat der Verleger 135.000 fl.
verdient. Durch den Erfolg des „Bettelstndent" vollzog
sich ein für die Wiener Operette denkwürdiges Ereigniß:
es bildete sich der Dreibund Suppe-Strauß-Millöcker,
der dem Wiener Theaterleben ungeahnten Glanz verliehen
- hat. Aus dem Melodienschatze Millöckcr's greifen wir auf's
2, oimuer 1300 Leits 3
Geradewohl heraus: „G r ä s i n D n b a r r y", „Ga s-
parone", „Die Jungfrau von Belle-
v i I l e", „Der V i c e a d m i r a l" nnd die Volksoper
„Die sieben Schwabe n", die wieder einen denk­
würdigen Abschnitt bezeichnte. Seine letzte Operette war
„Nordlicht". Welcher Anerkennung sich Millöcker bei den
hervorragenden Musikern seiner Zeit erfreute, das bewciit
unter Anderen ein Brief Herbe ck's, der sich in den
enthusiastischesten Aenßernngen über die Musik der „Gräfin
Dnbarry" erging nnb dcnsetbcn Millöcker beglückwünschte,
dessen „Bctietstudenten" man kürzlich die Pforten der
Hofoper verschloß!
Alexander Girardi darf nicht vergessen werden,
wenn von den Triumphen Mitlöcker's die Rede ist. Dieser
Mnstler verwirklichte alle Absichten des Comvonisten, Girardi
hat fastalle Hauptrollen luden WerkenMillöcker'S verkörpert.
„Der a r m e I o n a t h a n" bracht« einen neuen groß­
artigen Erfolg. Di« Operette wurde in acht Sprachen
übersetzt und drang sogar bis nach Australien. „D a 8
Sonnt a g s k in d" nnd „Der P rob e k u ß" be­
deuteten Weiler« Stationen ans der Rnhmcsbahn Millöcker'S.
Seit 4 Jahren wurde der Tondichter von rhen-
matischin Leiden geplagt, er zog sich von der Gesellschaft
zurück und «bcrsicdelte Heuer nach Baden. Dort hat ihn
der Tod ereilt.
Ein Stück Wie» ist gestorben, ein Mann ist für
ewig schlafen gegangen, der auf Flügeln des Gesanges
seine Mitmenschen erhoben hat über die Niederungen des
Daseins in die^Höhcn reiner Frende.
Die Prophezeiung der Zigeunerin.
Millöcker war ein freisinniger Mann. Trotzdem
neigte er, wie alle Leute vom Theater, ein wenig zum
Aberglauben. Im Freundeskreise erzählte er oft, eine
Zigeunerin habe ihm vor Jahren, als er Kapellmeister
in Budapest war, prophezeit, daß er das 60. Lebens­
jahr nicht erreichen werde. Er werde als Fünfziger
sterben. Millöcker ging diese Weissagung nicht aus
dem Kopse. Als er von dem Tode Johann Strauß'
erfuhr, sagte er wehmüthig: „Jetzt komme ich
d'ran." Millöcker ist im 58. Lebensjahre gestorben.
Zu den wenigen intimen Freunden des Hauses
Millöcker gehörte auch Felix Schweighofer, der
gleich Alexander Girardi in zahlreichen Operetten
des Meisters mit hervorragenden Rollen beschäftigt
wurde. Die Freundschaft erlosch auch nicht, als
Schweighofer das Theater an der Wien verließ
und in die Fremde wunderte. Gestern traf ihn die
Trauernachricht in Newport, wo Schweighofer derzeit
gastirt.
Millöcker Hlntertäßt eine Frau, mit der er
jahrelang in glücklichster Ehe lebte, und eine ver­
heiratete Tochter ans erster Ehe. Neder sein nicht un­
bedeutendes Vermögen hat er testamentarisch verfügt.
Millöcker hat s e ine F r a u znr E r b in eingesetzt.
Millöcker in Baden.
Der Compositeu weilte seit mehreren Jahren
mit besonderer Vorliebe in Baden und hier ent­
standen auch mehrere seiner reizendsten Compositionen.
In der Albrechtsgasse in Weikcrsdors erwarb er vor
mehr als zehn Jahren ein ehemaliges Winzerhans
ganz in der Nähe des Schlosses Weilbnrg und ließ
es zu einer einfachen, aber anheimelnde» Villeggiatur
umgcstalten. Hier verbrachte er alljährlich den
Frühling nnd Sommer. Im Frühjahre besorgte er
in seinem Garten die mannigfachsten Arbeiten und
fühlte sich körperlich sehr wohl dabei. Sehr gerne
besuchte er den Gasthos „zum schwarzen Bock", wo
er wiederholt in früherer Zeit gewohnt und wo er
auch die Musik zu „Apajune" componirt hatte.
In der Gesellschaft der Bürger, die in diesem
Gasthof ihren Stammtisch hatte», fühlte sich der
Eomponist heimisch und verbrachte dort manche ver­
gnügte Stunde. Wenn dann der Sommer kam, nahm
Millöcker ständigen Aufenthalt in seiner Villa und
bis zu seiner letzten Erkrankung arbeitete er hier auch
mit Lust und Liebe. „Der arme Jonathan" und
„Das Sonntagskind" entstanden dort, seine Mit­
arbeiter und Freunde suchten den Meister oft in dem
gcmüthlichcn Heim auf.
Bor einundeinhalb Jahren erlitt Millöcker einen
schweren Anfall. Drei Tage konnte er damals nicht
sprechen, er schien wie gelähmt. Seine kräftige Natur
trug schließlich den Sieg davon nnd er genas wieder.
Für eine neue Composition fand er jedoch die Kraft
nicht mehr. Seinen Freunden, die ihn oft fragten,
ob er sic denn nicht wieder mit einer neuen Schöpfung
seiner Kunst erfreuen würde, antwortete er:
„Damit ist's vorbei, es geht nicht mehr
und d a r u ne gebe ich cs auch auf!"
Im Henrigen Sommer war Millöcker ganz
Wohl. Er übersiedelte aus seiner Villa in eine
Privatwohnung im Komarck-Hausc in der Bahn­
gasse Nr. 21. Von der im zweiten Stockwerk gelegenen
Wohnung sieht man auf den Platz vor dem «Bahn­
hof mit seinem regen Leben und über die Häuser
der gegenüberliegenden Neugasse hinweg auf den
Eichwald und die Orte Vöslau, Soos und Kotting-
brunn, sowie auf die mit Wäldern bedeckten Berge.
Von der Rückseite überblicke man eine» großen Theit
von Baden mit den Weingebirgen, dm: Calvarien-
bcrg und dem Anninger. Millöcker fühlte sich hier
auch sehr behaglich und wollte auch den nächsten
Winter hier verbringen. Bis vor drei Wochen machte
er noch beinahe täglich einen Spaziergang in die
Stadt, da er jedoch in der letzten Zeit öfter
Schwindelanfälle hatte, konnte er nicht mehr allein
ausgehen. Sein alter Freund Herr K ö r n e r, der
in der Jägerhausgasse eine Villa besitzt. Pflegte ihn


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 4 ]
Bskks 4 'Wien. DionsiAA
daher auf diesen Spaziergängen zu begleiten. Er kam
(beinahe täglich zu dem Cvmponisten.
Die Mahnung an den Tod.
Fast genau vor zwei Jahren, am
Jänner 1898, wurde Millöcker von einem, wenn
auch- leichten partiellen Schlaganfall heimgcsucht.
Professor Nothnagel, dessen ärztlicher Rath
damals cingcholt wurde, mußte einem intimen
Freunde des Hanfes die schmerzliche Mittheilung
machen, daß das Leben Millöcker's nur
mehr nach wenigen Jahren zählen
könnte. Die großen Aufregungen, mit welchen die
Thätigkeit Millöcker's, namentlich in den Anfangs­
stadien seiner CarriLre, verbunden war, hatten sein
Nervensystem stark erschüttert, welches überdies durch
mancherlei Entbehrungen, welche Millöcker in seiner
Studienzeit erleiden: mußte, gelitten haben mochte.
Weder er selbst, noch seine Frau, noch irgend ein
Mitglied seiner Familie wußte, wie ernst cS um den
nunmehr Verblichenen staud. Erst nachdem Millöcker
die Augen geschlossen hatte, enthüllte man der Witwe
die traurige Prophezeiung, von welcher, wie oben
erwähnt, Nothnagel gesprochen.
Die ersten Anzeichen der Krankheit traten vor
Isser Jahren auf, als Millöcker auf einer Sommer-
rerse in Alt-Aussec einen schweren Schwindclanfall
erlitt. Er kehrte damals schleunigst nach Wien zurück,
und La eine Wiederholung des Anfalles nicht ein­
trat, legte weder er, noch seine Angehörigen der
Sache eine Bedeutung bei. Am 8. Jänner 1898,
kurz nach der Premiere seines letzten Bühnenwerkcs,
der Operette „Das Nordlicht", zu der ihm Hugo
Wittmann den Text geliefert hatte, trat jener
früher erwähnte Schlaganfall ein, welcher für
Millöcker mit einer Störung des Sprachvcrmögens
verbunden war. Eine ernste Cur, welcher sich
Millöcker auf Anrathen Professor Nothnagels unter­
ziehen mußte, brachte damals scheinbare Besserung.
Millöcker war aber von jener Zeit ab noch ver­
schlossener, noch mehr zur Einsamkeit geneigt, als
früher und folgte mit großer Gewissenhaftigkeit dem
ärztlichen Rothe, jede größere Geistesanstrcngung zu
vermeiden. Er verbrachte den größten Theil des
Jahres in Baden.
Im Laufe des letzten Sommers wurde jedoch
Millöcker wieder von leichten Schwindelansällen
heimgcsucht und diese bestimmten ihn, sein Domicil
vollständig nach Baden zu verlegen. Er löste seinen
Hausstand in Wien vor zwei Monaten auf. Millöcker
hatte seit mehreren Jahren eine Wohnung im zweiten
Stockwerke des Theaters a. d. Wien inne. Er miethete
sich nunmehr auf dem Bahnhofplatz Nr. 8 ein, wo
ihn nun der Tod heimsuchtc. Die Angstgefühle, deren
er nicht Herr werden konnte, steigerten sich in der
letzten Zeit so sehr, daß er nie mehr allein ansging.
Am Mittwoch voriger Woche hatte Millöcker
noch eigenhändig an die Theaterarbeiter des Wiedener
Theaters einen Brief geschrieben und ihnen gleich­
zeitig ein Neujahrsgeldgeschenk gesandt. Donnerstag
Morgens erhob er sich noch in voller Frische und in
heiterster Stimmung von seinem Lager und nahm
mit scheinbarem Behagen sein Frühstück ein. Bald
darauf wollte er Toilette machen, als ihn der
Schlaganfall ereilte, welcher den tödtlichen Ausgang
herbeiführte.
Der Ring am Finger.
Millöcker war kurz zuvor von Todesahnungen
erfüllt und besprach mit großer Ruhe mit seiner
Frau Details betreffs seines Leichen­
begängnisses und erthcilte ihr Rathschläge
betreffs seines musikalischen Nachlasses.
Bevor er das Bewußtsein verlor, löste er
den Ring vom Finger, küßte denselben
und reichte diesen mit einem schmerz­
lichen Ausdrucke seiner tiefbewegten
Gattin.
Die letzten Stunden.
Sonntag Früh um halb 3 Uhr, am letzten Tage
des Jahres 1899, ist Millöcker gestorben, ohne
daß er noch einmal das Bewußtsein wiedererlangt
hätte. An dem Sterbebette standen Frau Millöcker
und kaiserlicher Rath V i s inh, ein intimer Freund
des Componistcn. Dr. D c l l ena, der Millöcker seit
langer Zeit behandelte, verweilte von acht Uhr
Abends bis gegen 13 Uhr Nachts bei dem sterbenden
Tondichter und suchte durch Arzneien dem Verfall
der Kräfte Einhalt zu gebieten. Abends war noch
ein Professor aus Wien gekommen, doch die ärztliche
Kunst erwies sich machtlos. Langsam vollzog sich der
Auflösungsprozeß. Um halb 3 Uhr Früh entfloh den
Lippen Millöcker's der letzte Seufzer— er hatte
ausgerungen. Die Züge des Tobten sind beinahe
gar nicht verändert. Ein wehmüthigcs Lächeln liegt
auf dem geschlossenen Mund, nur die bleiche Farbe
des Gesichtes vcrräth, daß die Hand des Todtcs das
Antlitz berührt hat.
Im Laufe des Nachmittags wurde die Leiche
in dem Sterbezimmer aufgcbahrt. Dasselbe ist ganz
schwarz ausgcschlagen. Der Tobte liegt in einem
schweren Metallsarge, der auf einem erhöhten Katafalk
steht. Palmen und immergrüne Gesträuche umgeben
den Sarg, vor dem ein Bctschemel steht. Auf rothen
Sammtkissen befinden sich drei silberne Lorbecrkränze
und der Taktstock des Cvmponisten. Die Leiche wurde
in schwarze Gewänder gekleidet. Der todtc Millöcker
hält in den gefalteten Händen einen lebenden Blumen­
strauß, eine Liebesgabe seiner tieftrauernden Gattin.
Aer-Schein der zahlreichen Kerzen, die um den
HlustriNos Wiener LxtrMntt
Katafalk stehen, fällt hell auf den im Sarge gebetteten
Tondichter, der wie im Schlafe dalicgt. Der Kopf ist
leicht nach links geneigt.
In Millöcker's Nachlaß wurde ein Tage­
buch gefunden, in das Millöcker über seinen ersten
Schlagansall schrieb: „8. Jänner 1893. An diesem
Tage ereilte mich ein leichter Schlagansall. Habe
thcilwcise Sprachstörung. Consnltation mit Professor
Nothnagel und Dr. Lauterstem. Verschiedene An
ordnungen, wie Massage rc. rc.
**
Folgende Parte ist auSgcgeben worden:
Caroline Millöcker gibt allen Verwandten
und Freunden die sic höchst betrübende Nachricht von
dem Ableben ihre-:' innigstgcliebten Gatten, des
Herrn Karl Millöcker, welcher Sonntag, den
31. Deccmber 1899, um halb 3 Uhr Früh nach kurzem,
schwerem Leiden im 58. Lebensjahre selig in dem
Herrn entschlafen ist. Die entseelte Hülle deS theuercn
Verblichenen wird Dienstag, den 3. Jänner 19>>0, um
halb 4 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: Baden,
Bahnhofplatz 9kr. 8 gehoben, nach der hiesigen cvan
gclijcheu Pfarrkirche (Wilhelmstraße) gefahren, daselbst
feierlich cingesegnet und sodann aus dem St. Helcna-
Friedhofe in der Familiengruft zur Ruhe bestattet.
Die Leichenfeier,
welche heute Dienstag, Nachmittags um '/,4 Uhr vom
Trauerhause, Bahnhofplatz Nr. 8 aus stattfindet,
wird sich großartig gestalten. Das Theater an
der Wien, welches die Wiege der Triumphe
Millöcker's war, wird corporativ an dem Leichen­
begängnisse theilnehmcn und der Chor deS Theaters
wird in der Protestantischen Kirche einen Trauer­
choral singen. Bei günstigen Wittcrungsvcrhältnisscu
wird der Leichcnzug sich an der Besitzung deS Ver­
blichenen in der Albrcchtgasse vorüber in die
Kirche bewegen.
Am Grabe dürfte namens des Theaters an
der Wien Herr Joseph Josephi sprechen.
Am Sarge hat die trostlose Witwe einen Kranz
niedergelegt, dessen Schleifen die Inschrift tragen:
»Dem unvergeßlichen und geliebten Gatten."
Weiters sandten Kränze Herr kaiserlicher Rath
V i s inh („Seinem langjährigen, guten alten Freund"),
Girardi, der Verein der Autoren und Componistcn
(„Dem hochverehrten Mitgliedc") rc. rc.
Das Beileid der Stadt Wie».
Bürgermeister Dr. Lueger hat den
Bürgermeister von Baden, Herrn Zöllner, tele
graphisch ersucht, der Witwe vorläufig auf diesem
Wege das B e i l c i d L er Stadt W i c u zu über­
mitteln.
Von der großen Zahl der Persönlichkeiten, welche
Condolcnztelegramme sendeten, seien erwähnt: Direk­
torin Frl. v. Schönerer, welche in sehr warmen
Worten den ticfschmerzlicheu Verlust beklagt, den die
Mustkwclt durch den Tod erleidet; ferner Dircetor
Jauner, Kapellmeister Müller, der Präsident des
Journalisten- und SchriftstellcrvereincS „Cou cor d i a"
Edgar v. Spiegl, Hugo Wittmann, Julius
B a u e r, B l a s e l, G i r a r d i, die ehemalige Sän­
gerin Löwh-Hartmann, Frau Kopacsi,
Direktor R o t t e r aus Dresden, Komiker Schöpfer,
Streitmann, Regierungsrath Morawitz,
Director F r i t schc ans Berlin, C. M. Z i e h r c r,
Musikverleger Gustav Lewy, Familie Gärtner,
Frau Adele Strauß rc.
Das Theater an derWicn bleibt heute
aus Anlaß des Leichenbegängnisses geschlossen.
Was gM sdrunUrnrs?
Iie SimchtW krMöckrin Mim
Hmmcl.
Das LodcsurtheU gegen Juliane Hummel
bestätigt.
Joseph Hummel zu lcbeuslangem Kerker
begnadigt.
(Original-Bericht dei „Illustrirle» Minier Extrablatt'.)
Gestern, am ersten Tage des neuen Jahres, ist
der Juliane Hummel der Vollzug des gegen
sie gefällten Todesurtheils publicirt
worden und heute Morgen s 8 Uhr wird sie
im Galgenhofe des Landcsgerichtcs« h i n g e r i ch t c t
werden.
Der Prozeß gegen die Eheleute Hummel wurde
am 14. November v. I. vor dem Schwurgerichte
durchgcführt. Entsetzliche Rohheit und Bestialität der
Angeklagten trat in demselben zu Tage. Sic hatten
ihr fünfjähriges Töchterchcn Anna durch Mißhand­
lungen und raffinirte Quälereien zu Tode gemartert.
Das Schwurgericht verurthcilte die beiden An­
geklagten zum Tode durch den Strang mit der Be­
stimmung, daß die Strafe zuerst au Joseph Hummel,
dann an Juliane Hummel als der schwerer
Schuldigen zu vollziehen sei. Der Gerichtshof
hatte, wie man nun erfährt, nach der Verhandlung
in geheimer Sitzung beschlossen, einen Begnadigungs­
antrag zu stellen.
Sodann erfolgte im Instanzenwege die Vor­
lage des Actes an den Monarchen. Vorgestern ist
nun der Act wieder an das Landesgerickt herab-
2. ^Lmwr 1900 Nr. 1
gelangt mit der Entscheidung, daß eine Begnadi­
gung der Juliane Hummel nicht statt-
gesunde» habe, daß jedoch dem Joseph
Hnm m c l die Todesstrafe nachgesehen worden und
an Stelle derselben vom Obersten Gerichtshöfe eine
lebenslängliche schwere Kerkerstrafe
verhängt worden sei.
Da seit dem Tode des Scharfrichters Sel­
lin g c r der Wiener S ch a r fr i ch t e r P v st e n u u-
besetzt ist, mußte mit der Publicirung dieser Ent­
scheidung vorläufig inncgehalten werden, bis ein
Scharfrichter zur Stelle geschasst >uar. Man tele-
graplsirtc sofort an den Prager Scharfrichter
Leopold Wohlschlager, welcher gestern Früh
hier eingctrofscii ist, worauf noch im Laufe des Vor­
mittags den Verurtheilten der Inhalt der Ent­
scheidung, welche vom 38. Deccmber v. I. datirt ist,
bekanntgegeben wurde.
Die Hinrichtung der Juliane Hummel ist
seit neunzig Jahren die erste Hin­
richtung e in e r F r a u e ns p e r s o n in Wien.
Seit man Theresia Kandl, die Greißlerin von
Hungelbrunn, welche ihren Gatten mit einer Hacke
erschlug, bei der „Spinnerin am Kreuz" vom Leben
zum Tode gebracht hat, ist hier an keiner Fran mehr
ein Todesurtheil vollzogen worden. In Korncuburg
soll im Jahre 1854 die Hinrichtung einer Frauens­
person stattgefunden haben. Der letzte Mann, welcher
in Wien justisicirt wurde, war der Raubmörder
Dolezal, der am 15. October 1897 sein Leben im
Galgenhofe des Landesgerichtes endete.
Wir berichten in Nachstehendem über die
Publicirung deS Strafvollzuges und die letzten
Stunden der verurtheilten Juliane Hummel:
Wie es der Vertheidiger erfuhr.
Um 10 Uhr Vormittags fand sich der Ver-
theidigcr der Juliane Hummel, Dr. Wolfgang
Pollaczek, zufällig im Vertheidigerzimmer des
LandcsgerichtS-Gcbäudes ein, um einen Act zu
studiren. Dem Vertheidiger war schon, als er den
Corridor Passirtc, eine gewisse Bewegung aus­
gefallen. Als er das Vertheidigerzimmer betrat,
fragte ihn ein dort beschäftigter Beamter: „Haben
Herr Doctor schon das Decret erhalten?" Der
Vertheidiger beantwortete die Frage verneinend,
worauf der Beamte sagte: „Ah! Sie wissen Nichts?
Die Sache wird zwar geheimhaltcn, ich habe gehört,
daß ein Decret durch einen Boten eilends nach Ihrer
Kanzlei gesendet wurde." Da der Vertheidiger
wohl ahnen konnte, um was cs sich handle, begab
er sich zu dem Laiidcsgcrichts-Biccpräsidcuten
Dr. Feigl, welcher in der Verhandlung gegen die
Eheleute Hummel als Vorsitzender sungirt hatte
und ihn unter Zeichen der Aufregung mit den
Worten empfing: „Ich habe ein schönes
neuesJahr gehabt. Morgen um 8 U h r
F rüh i st die E r e c u t io u."
Die Publicirung des Strafvollzugs an
Juliane Hummel.
Um 11 Uhr Vormittags wurde der Juliane
Hummel der Vollzug des gegen sie gefällten Todes­
urtheils bekanntgegeben. Eine Commission, bestehend
aus dem Landesgerichts-Präsidenten Hofrath Doctor
v. Soos, den Vicepräsidcnten Hofrath Doctor
v. Holzinger und Dr. Feigl, dem Hausrefercntcrr
Landesgcrichtsrath Dr. G r a ni ch städ t e n, dem
Staatsanwaltc Dr. v. K l e e bor n, dem Oberdircctor
M e g i s k a und dem Kerkermeister Pöch, sowie dem
zum Obmann der Vollstreckungs-Commisston ernannten
Landesgerichtsrath Dr. Wach, nahm dieselbe vor.
Die Verurthcilte wurde aus der Fraucnzellc
Nr. 101 im dritten Stockwerke des LandcsgerichtS-
Gebändes in eine leere Zelle gebracht, in welcher sie
die Mitglieder der Commission, die sich um einen
mit grünem Tuche bedeckten Tische gruppirt hatten,
erwarteten. Mit Rücksicht auf das Temperament,
welches die Angeklagte bisher gezeigt hatte, war man
auf eine äußer st erregte Scene gefaßt.
Die Verurthcilte nahm jedoch die Mittheilung, daß
eine Begnadigung nicht eingctrcten sei und die Exccu-
tion heute Morgens acht Uhr an ihr vollzogen
werden solle, ruhiger entgegen, als man erwartet
hatte. Man hörte nur einen Ausschrei und die
Worte: „G n a d c, G n a d e! Ich bin ja nicht
schuldig, m e inM ann ist schuld!" Hierauf
wurde Juliane Hummel wieder abgeführt.
Die Publicirung der Begnadigung des
Joseph Hummel.
Unmittelbar hierauf wurde dem Joseph Hummel
publicirt, daß ihm durch einen kaiserlichen Gnaden­
act die Todesstrafe nachgesehen worden
und statt derselben vom Obersten Gerichtshöfe eine
lebenslängliche schwere Kerker st rase
über den Verurtheilten verhängt worden sei.
Joseph Hummel nahm diese Mit­
theilung wortlos entgegen.
Der Vertheidiger des Joseph Hummel, Doctor
Barn e g g, wurde von der Begnadigung seines
Clienten nicht verständigt, da dies vom Gesetze nicht
vorgeschriebe» ist.>
I« der Armeusünderzelle.
Sofort nach der Publicirung deS Straf­
vollzuges wurde die Verurthcilte Juliane Hummel
in die Armcnsünderzelle gebracht, in welcher die
zum Tode Verurtheilten die letzten Stunden vor
der Hinrichtung zubringcn. Diese Räumlichkeit, in


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 5 ]
t^r. 1 ^Isn, oionsrüZ
tltn-stiuiPü« >vwner P.xrrüdlükr
KlNtt.M 1stsüst ZMs ü
Juliane und Jolepi) Kümmel.
welcher die letzten Seufzer der durch den Richter-
sprnch zu einem schmachvollen Tode Verdammten
verhallen, ist bereits wiederholt bei ähnlichen An­
lassen geschildert worden.
Die Zelle hat sonst die Bezeichnung „Kranken­
zelle Nr. 2"- und befindet sich in einer Fortsetzung
des KrankentraeteS. Sie ist ziemlich geräumig und
hat zwei Fenster. In der Zelle befändet sich ein an
der Wand angebrachtes hohes Erurifir, davor ein
Tisch mit zwei brennenden Kerzen in hohen Leuchtern.
Am Tische stehen zwei Sessel, die Wand an der
Fensterseite nimmt ein eisernes Bett ein. Vor der
Thür der Zelle hält ein Justizsoldat mit aus-
gepflanztem Bajonett Wache, in der Zelle selbst
haben zwei GefangenhauSanfseher die Verurtheilte
zu beaufsichtigen.
Als der VerthLidiger unmittelbar nach der
Urtheilspublieirung in Begleitung des Kerkermeisters
die ArmeiMnderzelle betrat, saß Julmne Hummel an
dem Tische. "Sie stutzte den mit einem Weißen Tuche
eingebundenen Kosts in die Hände, athmete
schwer und sch l u ch z t e.
Als sie des Vertheidigers ansichtig wurde, sagte
sie zu ihm: „Herr Doctor, es ist doch schrecklich. Ich
bin doch g, a r u i ch t schuld! g, mein Mann ist
der Schuldige. Außer dem Verbrennen der
Hand e, wobei' i ch d e m K ind e di e H ii ir d e
über das Licht gehalten Hab', Hab' ick, ja
gar Nichts gethan. Und das Hab' ich auch nur ge
than, weil eS mir die Schwägerin angerathen hat.
Sonst Hab' ich ja Nichts gethan. Die Men s ch e n
s i n d s o ungerecht!"
Was Frau Hummel erzählt.
Sie erzählte sodann dem Vertheidigcr einen
Vorfall, den sitz ihm schon in einem Briefe geschildert
Hatte, genau mit denselben Worten, wie in dem
Briefe, so daß es den Eindruck des Eingelernteu
machte. Sie erzählte Folgendes: „Ich bin eiueS
Tages nach Haus' ,gekommen und Hab bemerkt, daß
mein Mann einen starten Haken in die Wand ein-
geschlagen hatte. Ich fragte meinen Mann, was das
bedeute, worauf e. sagte: „H e u t e h a b' i ch b a S
Mens ch (die kleine Anna) daran hängen
g e h a b t."
Da ich das nicht glauben wollte, fragte ich
das Mädel selbst, und die Antwort lautete: „I a, e s
i st wahr!"
Ich erzählte den Vorfall der Frau Mehl
(einer Nachbarin) und die sagte mir, ich soll meinen
Mann doch in ein Irrenhaus geben lassen, wenn
er solche Sachen macht."
Dann erging sich die Verurtheilte wieder in
Nnschuldsbetheuerungen und sagte, sie habe das
Kind nur gestraft, wenn es schlimm war, sonst
Nichts!
Ans den Vertheidigcr machte die Verurtheilte
den Eindruck, daß sie auch jetzt noch, in dieser
schweren Stunde, über die Größe ihres Verschuldens
sich nicht klar geworden sei.
Dr. Pollaczek sprach der Verurtheilten Trost
zu und sagte, sie solle das Vergangene sein lassen
und ans Gnade im Himmel hoffen.
Auf die Frage des Vertheidigers, ob sie irgend
einen Wunsch habe, vielleicht bezüglich des Ä i u d e s,
das sie i m I n g u i s i t e n s P i t a l e geboren
hatte, entgegnete die Hummel, sie habe gar
keinen Wunsch.
Dr. Pollaczek entfernte sich dann, indem er der
Verunstalten in Aussicht stellte, daß er sie Nach­
mittags wieder besuchen werst^
Hieraus erschien der Pfarrer des Landes­
gerichtes L. Fuchs, um als Seelsorger der Ver-
urtheilten Trost zu spenden. Er verweilte nur kurze
Zeit, erschien aber um 4 Uhr wieder und blieb nun
eine volle Stunde bei Juliane Hummel.
Das telegraphische Gnadengesuch des
Vertheidigers.
Der Vertheidigcr/ Dr. Pollaczek sendete im
Laufe des Nachmittags, folgendes telegraphische
Gnadengesuch an dieCabinetskanzlei des Kaisers:
„Au die Cabinetskanzlei Sr. Majestät des
Kaisers Franz J-o s ep h I. l
Als Vertheidigcr der zum Tode verurtheilten
Juliane Hummel bitte ich, nachstehendes unter-
lhänigstes Gesuch Sr. Majestät gütigst unverzüglich
zu unterbreiten:
E u e r e k. k. A Po st o-ti l ch e Majestät!>
Die zum Tode verurtheilte Juliane Hummel
wagt es, durch mich- als ihren Vertheidigcr an die
Stufen des Allerhöchsten Thrones die flehentliche
Bitte gelangen zu lassen, Euere Majestät mögen
geruhen, ihr die Todesstrafe nllergnädigst nachznjehen
und ihr Gelegenheit zu geben, tu einem Leben voll
tiefer Neue innerhalb der Kerkermauern ihre große
Schuld zu sühnen.
Der in Ehrfurcht gefertigte Vertheidigcr steht
Euere Majestät um Gnade an für das herzleidende,
schwächliche Weih, bou welchem er fürchtet, daß es
morgen i wußtlos zur Richtstatte gebracht werden
wird. M.gcn Euere Majestät diesem Weibe Ge­
legenheit geben, in schwerer Buße bis zu seinem
natürlichen Ende sich selbst anzuklagen und in tiefer,
bitterer Reue, wie im Gebete die Verzeihung des
Himmels anzurusen.
Euerer Majestät in tiefster Ehrfurcht ver­
harrender
Dr. Wolfgang Pol l a c z e k."
Gin zweit» r Besuch des Vertheidigers
bei der Verurtheilten.
Um 5 Uhr Nachmittags wurde der Ber-
theidigcr verständigt, daß der Seelsorger soeben die
Verurtheilte verlaßen habe, und nun begab sich
Dr. Pollaczek wieder zu ihr in die Zelle. Sie saß an
deni Tische, an welchem sich ein Teller mit Resten
von Aepselstrndct und ein halbgeleertcs Blechziment,
in welchem ihr ein Viertelliter Wein verabreicht
worden war.
Juliane Hummel stand auf und trat dem
Vertheidigcr entgegen. Dieser theilte ihr mit, daß er
noch einen letzten Schritt unternommen habe, indem
er ein telegraphisches Gnadengesuch an den Kaiser
abgesendct habe. Dr. Pollaczek sagte dann tröstend,
die Verurtheilte solle den Muth nicht sinken lassen;
es sei ja immerhin möglich, daß noch in letzter
Stunde Rettung komme.
Tie Hummel bedankte sich und brach dann
wieder in K lagen gegen ihren M a n n aus.
Insbesondere jammerte sie darüber, daß er sie roh
behandelt habe. „'Acht Jahre," sagte sie, „habe ich
das mitgemacht und niemals hat sich unter den
Nachbarn Jemand gesunden, der ihn daran gehindert
hätte, daß er mich prügelte. Im Gcgentheile, die
Leute haben sich noch darüber gefreut."
Sie wiederholte daun immer und immer
wieder, daß sie nicht die Absicht gehabt habe, dem
Kinde Böses zu thun. In Bezug auf den Vorwurf,
daß das Kind schleckte Nahrung bekommen habe,
taate die Verurtheilte: „Mein Gott! Wir haben
halt wenig gehabt, abei was wir gehabt haben, Hut
das Kind auch bekommen." Zum Schlüsse sagte sie:
„Was mich besonders kränkt, das ist die Ungerechtigkeit
der Mensche», denn sterben muß j a s o I e d e r
e i u m a l."
Jutiane Hummel sprach dabei ganz ruhig und
vernünftig, sie legte auch keine besondere Angst an
den Gag.
Offenbar haben die Tröstungen des Priesters
berulstgenb auf sie eingewirtl.
Auf die Frage des Vertheidigers, ob er sie
noch einmal besuchen solle, antwortete sie: „W>e es
Ihnen, Herr Doeior, beliebt!" Und aus dessen Frage,
ob sie keinen Wunsch äußern wolle, entgegnere sie:
„Ich habe gar keinen Wunsch, denn für meine
Kinder wird ja ohnehin gesorgt und meinem
Mann tvi l l i ch i ch t s s a g e n lassen und
ihn auch nicht sehe n!"
Bei einem dritten Besuche des Vertheidigers,.
der in den Abendstunden stattfand, war Inttane
Hummel weniger mittheilsam.
Sie hatte am Nachmittag dem Priester die
Beichte abgelegt und dann kurze Zeit geschlafen.
Hieraus verlangte sie Thee mit Cirrone. Nachdem sie
das Getränk zu sich genommen und zum letzten Male
mit dem Vertheidigcr gesprochen hatte, brachte sie den
Abend im Gebete zu. Sie ließ den Rosenkranz, den
sie von dem Pfarrer bekommen hatte, fortwährend
durch ihre Finger gleiten und ihre Lippen bewegten
sich unablässig. So erwartete sic die Nacht, die ihre
letzte sein sollte.
*
Prag, 1. Jänner. (P r i b a t- D e P e s ch e t
Scharfrichter Leopold Wot s ch läg e r ist ein Stief
lohn seines Vorgängers Ptperger und von Berni
Goldarbeiten. Schon als Gehilfe seines Stiefvaters
fungirte er bei Hinrichtungen tadellos, weßhatb er
nach dem Tode Piperger's Scharfrichter wurde. Er
ist Jahre alt und hat bereits zahlreiche Hin­
richtungen in und außerhalb Böhmens vollzogen.
Wolschläger trügt bei Hinrichtungen stets schwarze
Kleidung und fchwarze Handschuhe, welch' letztere
er sofort nach der Execntion vernichtet. Erwähnt sei
noch, daß Wolschläger ein ausgezeichnete! Billard­
spieter ist.
Der Galgenhvs.
Der Prozeß Hummel.
Die Schwnrgenchtsverhaiidliiüg gegen dw
Eheleute Joseph und Juliane H u m in e l hat am
14. November stattgesundcn und hat wegen der
bestialischen Grausamkeit der Qualen, durch weiche
diese Etter» den Tod ihrer fünfjährigen Tochter
Anna absichtlich herbeiführten, bas peinlichste Auf
sehen heruvrgernfen. Joseph Hummel ist R>, seine
Gnttin 'B Jahre all.
Am A'. Ria, u. I. starb die fünfjährige Anna
Hninmel in der Wohnung ihrer Eltern, XLtlt,,
Panlincngasse Nr. E Der Todtenbesäiauarzt fand an
der Leiche auffällige Verletzungen und dieDblürction
bot ein eutsevlichcs Bild von den Leiden. ,d?e das
nnschnldige Kind durch lange Zeit erdulden m.üßte.
Tie Leiche war vollkommen nbgemagert und »alle
nicht einmal neun Kilo Gewichl. Am ganzen Körper
waren zahlreiche schwere Verletzungen, die Oberlippe
war durchtreuut, mehrere Zähne eingeschtageu, das
rechte Schlüsselbein und eine Rippe gebrochen,
Finger beider Hände vereitert und vcrkrüpvelt re.
Ein volles Jahr hindurch hatte Anna Hummel
ein entsetzliches Marttzrium zu erdulden, erlitt die
raffinirtesten Mißhandlungen und mußte Hunger
leiden. Sie wurde mit einen! eisernen Schürhaken,
eine!» zwei Finger dicken Rohrstock und einem großen
Waschkvchlöffet geschlagen. Dei eigene Koih würde
dem Kinde von der Mutter in den Mund gestrichen.
Die kleine Anna wurde aiigedunden und mußte
hungern, während die Mutter uns einem Tische, den
das Kind nicht erreichen tonnte, Kaffee und Brod
hingesteltt hatte, um das K mb noch mehr zu quälen.
Alle Nachbarn hatten den Eindruck,, daß die Eheleme
Hummel das Kind verhungern lusseu und,zu Tone
quälen wollten. Tie Ettern hielten dem Kinde die
Hände über eine brennende Kerze und die Mutter
schlug es auf die vereiterten und verbrannten Finger,
wvbei sie höhnisch fragte: „Thut das weh, Annerl?"
Wiederholt äußerte Juliane Hummel den Wunsch,
daß die Kleine bald „hinwerden" möge, und daß sie,
die Mutter, „von dem Bankert erlöst" werde.
Juliane Hummel mußte zugestchen, daß sie das
Kind mißhandelt habe, dag sie cs nicht btos hungern
ließ, sondern auch eine Thürspalte, durch weiche die
Nachbarn dem hungernden Kinde Nahrnnuzuznstecken
pflegten, vernageln ließ. Tie schwersten Verletzungen
l wenden dem Kinde eist in den teuren Tagen vor


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 6 ]
Hlustrliftes Wionoi' Dviillblsri
2, .i.vmor 1961) M. 1
LkItS 6 'MSN, D76N81LA
einem Tode zngefügt. Ms cs gestorben war, fast der
Baier die Leiche höhnisch an und sagte: „Hali den
Schädel g'rad, das wär' so a Krennfleisch zum Essen."
Er wollte, wie Zeugen sagen, die L e i ch e o h r-
seigen, wurde aber davon znrückgehalten. Joseph
Hummel mußte zngestehen, daß er das Kind aus.
schreckliche Weise mißhandelt habe.
Die Aussagen der Zeugen waren vernichtend
für die Angeklagten. So grausame Qualen haben
vielleicht niemals noch Eltern ihrem Kinde zugcfügt,
wie sie von den Zeugen geschildert wurden. Juliane
Hummel, die dem Kinde Nichts zu essen gab, sagte:
„Die Canaille braucht Nix." Wenn sie das Kind miß­
handelt hatte, rühmte sie sich dessen und sagte: „Die
Hab' i heut' wieder ordentlich g'salzen." Der Vater
packt? sehr oft das arme Kind an der Brust und
schleuderte es an die Wand. Er sagte: „Aus dem
Luder mach' i ch noch amal a Goltasch und sß a
Ilraui dazua." Die Wäscherin Caroline Jespina er­
zählte, daß die Hummel einmal die Anna so zerrte,
daß sie ihr einen Fuß brach. Es wurde ihr ein Gyps
verband angelegt, den der Vater dann abnahm, weil
sich Ungeziefer darin eingenistet halte.
Die Nachbarn hörten täglich das Kind laut
schreien und schluchzen. Das Kind mußte fürchterlich
geschlagen worben /ein. Man hörte dumpfe Schlügt,
denen dann ein Aufschrei folgte. DaS Kind bat oft
mit aufgehobenen Händen um ein Stückchen Brod.
Joseph Hummel sagte zu der Nachbarin Ziegler,
die ihn wegen der barbarischen Mißhandlung des
Kindes zur Rede stellte: „Ich geb' dem Kinde zu
essen, also kann ich es auch maffacriren." Die
Nachbarin Fran Metz! sagte, die Hummel's hätten
das Kind ratenweise umbringen wollen. Als das
Kind gestorben war, sagte Hummel zu dieser Frau:
„Das Mensch ist umgestandcn."
Als sie ihn fragte, warum er das Kind nicht
ins Spital gegeben habe, antwortete er: „Am
Sonntag geh' ich mit ihr in's Spital eini, da laß'
ich's auSbeinl'n, da krieg' ich noch a paar Sechserln
ans an Branntwein." lieber das Sterben des Kindes
sagt^Hnmmel: „Es hat gewinselt, ich Hab' glaubt,
die Canaille verstellt sich, und derweil hat sie sich
grad' gestreckt." Der Vorsitzende bemerkte hiezu:
„Das steht kies, tief unter der Menschlichkeit."
Die Gcschworncu bejahten die ans das Ver­
brechen des Mordes lautende Schuldsrage ein­
stimmig. Der Gerichtshof fällte sodann das
Todesnot h eil. Dabei wurde die Bestimmung
getroffen, daß daS Todcsnrtheil zuerst an Joseph
Hummel, dann an Juliane Hummel, als der schwerer
Schuldigen, vollzogen werden solle.
*»*
IrauerchinnchLmlgen in Wien.
Nach vollen neunzig Jahren wird wieder
eine Fran gerichtlich vom Leben zum Tode ge­
bracht werden. In früheren Jahrhunderten verführ
man mit dem schönen Geschlecht nicht so rigoros und
konnte cs keine mildere Auffassung bei der Strafvoll­
streckung erlangen. Schon im ersten Wiener Stadtrechte
Leopold des Glorreichen (1221) ward kein Unterschied ge­
macht zwischen Mann und Fran, dis Brandlegcrin büßte
den Feuertod, die ans frischer That ertappte Diebin ver­
lor das Haupt, der Gotteslästerin wurde die Zunge ab­
geschnitten, desgleichen der falschen Zeugin, wenn sieben
Personen sie dieses Verbrechens überwiesen.
Mit großer Feierlichkeit führte man im XIII. und
XIV. Jahrhunderte die Delinquentin zum Tode. Wenn
der Stadtrichter das Urtheil gesprochen, steckte der
Henker an der Schranne am Hohen Markte die rothe
Fahne ans, bald ertönte das Armesünderglöckchen, Richter
und Amtsbeisitzcr verließen das AmishauS, ihnen folgte
der Frcimann mit entblößtem Nicbtschwerte mit der Ver­
brechern!, die ein schwarzes Bnßhemd trug. Der Zug ging
zur Brettertribnne, das Urtheil ward nochmals verlesen,
der Henker übernahm die Sünderin, band sie an den
-Händen am Pflocke und in kniender Stellung, während
der Gehilfe den Kopf an den Haaren fcsthieit, emfing sie
den Toscsstreich.
Nur den Kindesmorderinnen ward nicht so schneller
Tod zutheil, eS erfolgte vorher da? Abhauen der rechten
Hand, mit der sie den Mord begangen, Und wurde diese
vor ihren Angen an den Nichtpflock genagelt. Ein Mittel
gab cs freilich, die arme Sünderin zu retten, es war,
wenn der Henker sie zur Fran begehrte; vom Jahre 1483
wird eine solche romantische Geschichte erzählt: Mari i,
eine Bürgerstochter, war di: Brant Hansens, eines ehr­
same!! Fleischergehilfen, gab ihm aber den Abschied, da sic
den schmeichelnden Worten eines reichen Patriziersotmcs
Gehör schenkte; Hans ergab sich dein Trunk und Sviel,
sank immer üeser, bis er einem wüsten Zech­
kumpane folgend, F-reiknecht und Henker wurde. Maria
tour Mutter eines Kindes geworden, ans dem Elternhanse
verstoßen, von ihren« Geliebten verlassen, wankte sie einst
zur Kirche, wo gerade ihr Verführer mit glänzendem
Hochzeitsznge anlangtc; verzweifelt Wais Maria den:
Treulosen das Kind vor die Füße, daß cs starb. Des
Mordes schuldig gesprochen, sollte Hans als Henker sic
richten; lange zauderte dieser, das Volk begann schon zu
murren, da hob er das Richtschwert, ließ es aber nicht
auf den Hals der einstigen Brant fallen, sondern stieß cs
in den Bretterboden, nach altem Freimannsrecht die Sün­
derin zur Fran verlangend. Unter dein Jubel der Menge
trug er die Ohnmächtige in sein Hans und bald gab eS
Hochzeit in der Wascnrneisterei. Doch M'Z Brantbctt legte
Hans zwischen Beide das blanke Nichtschwert und so blieb
es, bis Maria starb.
Bei Kövfnngen einer Fran herrschte die ekelhafte
Gewohnheit, daß man Mädchen und Frauen, oft ans
hochadeligen Geschlechtern, dis an der fallenden Sucht
litten, herznschleppte, um ihnen das noch rauchende Blut
der Sünderin, daß man in einem Becher auffing, einzn-
gießen als Radicalmittel gegen diese Krankheit; d:e Obrig­
keit mußte diesem Unfnge steuern, der Glaube an diese
Eur blieb noch lange.
Bei der Judenverfolgung am 12. Mürz 1121 wurden
über 70 Jüdinnen auf der Ganseweide bei Erdberg ver­
brannt, nur wenige, besonders schöne Mädchen schleppten
die Knechts weg in Kirchen, wo sie gewaltsam getauft
wurden nnd so gegen ihren Willen am Leben blieben.
Als die Seete der Wiedertäufer auch in Wien An­
hänger fand, waro deren Haupt Professor Balthasar
Hubruayr gefänglich eingezogen und am 10. März 1528
als Ketzer verbrannt; dessen Gattin, die ihn noch in der
Todesstunde zue Standliastiakeit ermuntert Hatle, ward
des gleichen Verbrechens für schuldig erklärt uns zum
Wassertodc vernrthcilk, mit einem Stein am Halse stürzte
man ne von der Taborbnlcks in die Donau; das zur
Schwärmerei geneigte Volk, das mir der edlen Fran
inniges Mitleid hatte, glaubte ans den Wellen ver Donau
eine weiße Taube gegen Himmel fliegen zu sehen. Den
gleichen Tod erlitt am 17. Mai 1578 die Fleischhauern!
Brigitta Auer, deren Buhle, ein Knecht, mit ihr den
Gatten erschlagen; im Jahre 1803 fand diese Todesart
zum letzten Male Anwendung bei zwei Weibern, die Kinder
zur Pflege übernahmen und sie verhungern ließen, man
nähte sic in Säcke, an denen große Schwcinsblaseu be­
festigt waren, und legte sie auf's Wasser, wo sie noch
lange an der Oberfläche abwärts trieben.
Von Hcxenprozesscn, die allerorten unschuldiges
Blut i» Strömen vergießen machten, blieb Wien ver­
schont. Schon 1495 meinte Erzherzog Sigmuüd, wenn es
wirklich Hexen gibt, di- Blitz lind Donner, Nngcwitter
und Hagel erregen können, soll man sie bei der Armee
anstellen und gegen den Feind diese Zaubermittel nn-
wcnden. Auch der ansgeklärte Kaiser Maximilian II. ließ
die eingelieferten Zauberkünstlerinnen einfach am Hals-
ciseu im „Narreittottcr" anssetzen nnd forderte sie dann
auf, zu blitzen nnd zu donnern oder sich unsichtbar zu
machen oder sonst sich zu befreien. Nur ein einziges Mal
fand in Wien eine Hexenverbreummg statt. Im Dorfe
Mank lebte eine angesehene Bürgerin, Elise Vleinacher,
trotz ihrer vierzig Jahre ein wunderschönes Weio; ein
junger Mann, Schlutbaucr mit Namen, verliebte sich
in die Frau und fand Erhörung; oft besuchte er,
während der Gatte zn Markte zog, die Geliebte. Einst
kam dieser unerwartet zurück nnd die junge Tochter der
Treulosen, als sie den Later kommen hörte, opferte sich
für die Mutter nnd gestand, daß Schtittdauer's Besuche
eigentlich ihr galten. Der eifersüchtige Gatte war beruhigt
und Schlutbaucr führte wirklich das Mädchen ziim Altäre;
ans dieser Ehe entsproß ein Mädchen, Anna, die aber an
der Fallsucht litt. Pleinacher Elise blieb bis in ihr hohes
Alter bcgchrcnSwerth und hatte bald noch andere Lieb­
haber. Da entstand zuerst im Dorfe das Gerücht, sie sei
mit dem Teufel im Bunde, der ihr ewige Jugend ver­
sprochen, nnd sie behexe die Männerwelt; der frühe Tod
ihrer Tochter, sowie Schlutbauer's Ende, der sich zu Tode
gefallen, ward ihren Zauberkünsten zugeschrieben Änd end­
lich ward, als die Pleinacher schon 70 Jahre zählte, der
Fall nach Wien „relationirt". Die kranke Enkelin ward
als verhext erklärt, die Großmutter mit der Folter
geschreckt, die auch wirklich zur Anwendung kam. Unter
ihren Qualen gestand die Plemacherin Alles, was man
von ihr verlangte: Laß sie im Bunde mit dem Teufel
ihrem Manne, ihrer Tochter, ihrem Schwiegersöhne nnd
ihren Liebhabern, wenn sic treulos geworden, den Tod
angezaubert habe, wie chrer Enkelin die fallende Sucht,
daß sie Unwetter erregt n. s. lv. Am 27. September 1583
ward sie auf der GänSweide M Hexe verbrannt, ihre
Asche in die Donau geworfen.
Im XVII. Jahrhundert ivurden nur gewöhnliche
Verbrecherinnen jnstificirt, so 1634 an einem Tage fünf
Weiber geköpft:, die eine hatte ihrem jährigen Kinde
den Hals adgeschnitieu, die zweite im Rausche den
siebenjährigen Sohne ihrer Nachbarin «in Messer in den
Leib gestoßen, weil der Knabe ihr nicht Wein holen
wollte, die dritte an ihren Kindern „unterschiedliche Miß­
handlungen" begangen, die vierte, ein Mannweib, hatte
auf den Straßen von Wien Wanderer angefallen und
beraubt, die fünfte einer Erbschaft wegen ihre Schwester
vergiftet.
Im nächsten Jahrhundert mehrten sich die weib­
lichen Mokdthaten: Juni 1749 schuldete die vacirende
Dienstmagd Dorothea Hörnicrin ihrer Quartterfran das
Bettgeld nnd diese pfändete ihr Sonntagsgewand; aus
Rache lockte die Dienstmagd den fünfjährigen Sohn der
Quartierfran auf den Schottergrund (heuiige Schmelz)
und schlachtete ihn wie ein Huhn durch Abschneiden der
Kehle; sie wurde 29. Juli hingerichtet, vorher warv ihr
die rechte Hand abgchanen nnd auf den Pflock genagelt.
Im Jänner 1750 wollte sich die Witwe Anna Everiri
wieder vermählen; da sie wußte, daß ihr Zukünftiger ihr
kleines, krankes Kind auS erster Ehe, das aus Schmerz
so oft schrie, nicht leiden konnte, öffnete sie demselben
die Adern und ließ es ruhig verbluten. An ihrem
Hochzeitstage, als Wein zum Schmause in dem Keller
gelagert wurde, entdeckte man die daselbst verborgene
Kindesleiche, die unnatürliche Mutter ward am 18. Anglist
enthauptet. Katharina Schizin, die seit Jahren von Dieb­
stählen lebte, legte ihre nenn Kiuver, die sie an ver­
schiedenen Orten geboren, gleich nach der Geburt an ab­
gelegen: Walswege, so daß sie umkamen, im Jahre 1752
tödtete sic mit einer „Geschlechtsgenossin" einen alten
Bader nnd dessen Frau, wo Beide Unterstand hatten mid
räumten Kisten nnd Kasten ans; die Genossin entfloh,
Schizin gestand die Verbrechen auf der Tortur nnd verlor
am 10. Jänner 1753 Kopf nnd Hand.
Drei Mädchen büßten im Jahre 1760 ihre Ver­
brechen mir dem Tode: die Erste erschlug eine Pftündnerin
bei St. Marx der geringen Habe Willen, die Zweite
erstickte mit Polstern das ihr anvertrante Kind, weil eS
schrie, die Dritte lödtete eine Fran, die sie bei einem
Diebstahle an ihrer Herrin ertappte, mit einem Ziegelstein
nnd einem irdenen Krügel.
Eine Kindermörderin aus Passion war Kaiharina I.
An? einem Dienste entlassen, ertränkte sic aus Rache das
dreijährige Kind ihrer Herrin, ein zweites ihrer Obhut
anvertrante?, zweijähriges Kind warf sie in einen Teich
und wartete ruhig, bis es untergegangen, ein drittes, ein
Bettelkind, stieß sie in die Donau, einen Ministranten-
bubcn, Ler ihr das Betteln in der Kirche verwies, suchte sie
durch einen Messerstich zu tobten, er entfloh aber glücklich,
ein fünftes Kind einer Bettlerin, das sie nur auf kurze
Zeit, während die Mutter zu einem Pfarrer ging, über­
nahm, warf sie zur Erde und trat es mit den Füßen
todt, den sechsten, einen Knaben in der Brigittenau, der
sie um einen Weg fragte, stieb sie mit einem Messer
nieder. Hierauf stellte sie sich selbst der Behörde, gestans
mit gewisser Selbstbefriedigung ihre Verbrechen nnd
büßte sie am 16. Februar 1769 mit Kopf nnd Hand.
Das siebzehnjährige Dienstmädchen Tberese N.
unterhielt mit ihrem Dienstgeber, einem Viehhändler in
Meidling, ein Verhältniß, Von der Frau ertappt, zündete
sie aus Rache daS Hans an, wobei vier Nachbarsüäuser
niederbrannten. Als Brandlegcrin wurde sie 1772 zum
Feuertode vernrthcilk. aber zum Schwerte begnadigt.
Theresia Kandl, die „Grcißlerin von Hungclbrnnn",
ein eitles und coquettes Weib, lebte mit ihrem Gatten sin
stetem Unfrieden; als er ihr Kind nicht als das seine
anerkennen wollte, schwur sie ihm Rache. Im Schlafe
erjchlng sic ihn mit einer Hacke, trug den entseelten
Körper am nächsten Morgen in einer Butte weg, Einkäufe
vorschützcnd, nnd warf den Leichnam in einer entlegenen
Straße der Vorstadt Wieden weg. Rach Hanse znrück--
gekehet, füllte sie die Butte mit Erdäpfeln und erzählte,
ihr Mann wäre verreist. MS Jemand einige dieser Erd­
äpfel kaufte und blutig fand, erschrak sie heftig und gestand
den Mors. Zum Tode vcrurthsilt, ließ sie sich ihre besten
Kleiber bringen, um bei der Aussetzung im Armensnnder-
stnbchcn Staat machen zu können, viermal mutzte die
Schneiderin das Weiße Sterbcklcid ändern, bis cs voll­
kommen paßte und die Spitzenkrause gut zum Gesichte
stand, auch ließ sie sich grüne AtlaSschnhe machen» weil
die einen kleinen Fuß bewirken. So betrat ohne Reue
die 22jährige Fran ani 16. März 1809 den „Malefiz­
wagen", der sie zur Spinnerin am Kreuz brachte. 2luf
dem letzten Wege ärgerte sie sich über den Staub,, der
ihr Weißes Kleid beschmutzte, nnd schon stand sie ans der
Leiter an dem Galgen, als sie um Aufschub bat,, da ihw
der eine Ntlässchnh entfallen, und ließ sich vom Henkers-'
knechte denselben änstccken. So endete die letzte Frau, di«
in Wien die Todesstrafe erlitten. Dr« k. 8«
Dm L«n zerrisse».
Ein gräßlicher Vorfall im Wiener Thiers
garten.
(Lriglnal-Dsritzt des ^zllugrirten Meier Extrablatt-^
Der Thiergarten im Prater war gestern Vor­
mittags der Schauplatz eines entsetzlichen Unglücks«-
Ein Thierwärter, der ein Bravourstück ausführen
wollte und sich, obgleich man ihn nachdrücklich davor
gewarnt hatte, allein in den Löwenläfig begab,
wurde von den Bestien zerrissen. Der 37jährige
Wärter Karl Rodofsky war das Opfer seiner
muthwilligen Tollkühnheit geworden. Als die Tatzen--
hiebe der Löwen ihn niedergestreckt hatten und ihn Zw
zerfleischen begannen, drangen seine gellenden Hilferufe
hinaus und da war es ein Bediensteter des Thiergartens,;
namens Zwinger, welcher mit heroischer Todes­
verachtung, mit einer Hacke bewaffnet, in den Käfig!
emdrang, auf die wüthenden Bestien losfchlug und!
ihnen den Körper feines Kameraden zu entreißen/
versuchte. Es war vergeblich, die Thiere ließen nichts
los und Zwinger wäre ebenfalls Zerfleischt worden,
wenn er nicht schleunigst den Käfig verlassen hätte,
in welchem der verstümmelte Leichnam Rodofsky's
liegen blieb» bis die Bestien durch Feuerbräode von:
demselben weggejagt wurden. i
Eine volle Stunde, schreckliche sechzig;
Minuten, dauerte der Kampf zwischen den Männern-
und den Raubthieren um die zerfleischte Leiche.
Die Leiche des Verunglückten bot einen ent--
fetzlichen Anblick. k
Kleider und Wäsche fehlten. Ws blntdurch-
drängte Fetzen lagen sie im Käfig. Die rechte Gesichts-'
Hälfte des Tobten war herabgerisseu, der linke Arms
ein formloser Stumpf, das Genick war durch einen;
Tatzenhieb gebrochen, der ganze Körper wie in Blut:
getaucht. Fleisch und Haut hingen in Striemen herab»/
Geh' schön, Sarah, geh?"
Karl Rodofsky und einem zweiten Wärter,!
namens Huber fällt die Wartung der Thiere im;
Raubthierkäfig zu., s
Der Raubthierkäfig liegt im rückwärtigen Theist
des Thiergartens, knapp neben der Arena. Es iftt
ein massiver Eisenbau mit eisernen Zwischenwänden,!
Schiebern und Gittern. Die Vorschrift besagt, daß!
beim Reinigen der Käfige die Thiere in den Neben­
käfig zn treiben find, und erst wenn die Verbiudungs-;
thür geschlossen und der Käfig leer ist, darf der-
Wärter den Raum betreten.
Die beiden Käsige, die gestern Vormittags um!
V-11 Uhr der Wärter Rodofsky reinigen wollte,;
beherbergen gegenwärtig jene sechs jungen Löwen,;
mit denen sich die Bändigerin Ella Falk im'
Sommer im Vivarium producirte. Es sind Vorzüge
lich dressirte Thiere, die die ganze Zeit hindurch
niemals Heimtücke oder Widersetzlichkeit gezeigt hatten,/
Rodofsky war mit den Löwen besonders vertraut.
Sie folgten ihm auf den Wink. Es bedurfte nur
eines Zurufes nnd die Thiere verließen den Käfig.!
Die scheinbare Sanftheit der Löwen hatte
Rodofsky feit einigen Tagen schon veranlaßt,
beim Reinigen des Käfigs nicht die gebotene Sorg­
falt zu beobachten. Er eröffNete von außen die Ber-
bindnngsthür der beiden Käfige, sprang, obgleich ver­
boten war, in den Käfig zu gehen, dann zu den drei
Thiercn des ersten Zwingers und jagte sie— oft
durch einen Streich mit der Hand— in den zweiten
hinüber. Langsam und trüge erhoben sich die Löwen
nnd schritten in den anderen Zwinger, wo nun alle
sechs sich befanden. Nun verschloß der Wärter von
innen die BerbindungSthür und nahm die Reinigung
des Käfigs vor, in dem er sich jetzt abgesperrt und
allein befand.
Auf diese Art wollte Rodofsky auch gestern
Früh den Käfig reinigen.
Der Schieber, der die Zwinger trennt, war auf­
gezogen. Rodofsky öffnete von außen die Gitter-
thür, trat in den Käfig nnd schlug die Thür hinter
sich zu. Er befand sich mit den drei Löwen allein.
Auf feinen Zuruf erhoben sich zwei derselben.
Sarah, eine B/ejührige Löwin, das einzige
bissige Thier unter den sechs, rührte sich nicht von
' der Stelle. Ihre Augen glühten den Wärter an.


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 7 ]
Xr. 1 ^VieL, DlSLstLA
Alistrütss Mtzusr DxtrLdlLtt
2. lllluusr 1800 Ltztts 7
„Geh' schön, Sarah, geh'!"
Rodofskh sprach die Boxte in ruhigem Tone
nnd wollte die Löwin streicheln. Ta schlug sic
mstt der Tatze nach ihm und brüllte
laut aut.
Er sprang nach rückwärts.
Das Gebrüll der Löwin fand im NachbaMsig
sein Echo. Durch die offene Thür drängten sich die
Thiere und Rodofskh sah sich plötzlich
allein mitten unter den s c ch s LöW cn,
ohne Peitsche, ohne Waffe.
Nochmals versuchte der Wärter die gereizte
Löwin durch einen Zuruf zu besänftigen. Doch die
Löwin riß den Rachen auf, und während alle sechs
Löwen zu brüllen begannen, duckte sic sich zum
Sprunge.
Rodofskh wollte die Thür gewinnen, doch
die Löwen verstellte» ihm den Weg- Bei der ersten
Bewegung, die er machte, sprang die Löwin
Sarah auf ihn und riß ihnzu Boden.
Mit einem Biß riß sie ihm die rechte Gesichts­
chalste herab, ein Schlag ihrer Tatzen zertrümmerte
Mm das Genick.
> Geheul und Hilferufe erfüllten die Luft.
' Ms der Wärter Huber herbeistürzte, waren
'schon vier der Thiere über Rodofskh hergefallen.
;Blut rann über den Boden, blutbefleckt waren die
die Tatzen der Thiere, Blut floß ihnen vom
«Rachen herab.
U^ Erne Heldeuthat.
r' Hinter dem Raubthierkäfig befindet sich die
fFleischhauerei des Thiergartens, in der gerade der
sFleischhauergehilfe Zwinger damit beschäftigt war,
jdie Fleischportivnen für die Fütterung der Thiere
fherzurichteu.
Zwinger ist ein Ltjähriger Mann von
fuugewöhnlicher Kürperlrast. Er ist ein Wiener von
(Geburt und gelernter Fleischhauer, ein hübscher Mann
i mit vollem, dunkelbraunem Schnurrbarts und gut-
imüthigen braunen Äuge».
Als die Hilferufe laut herüber hallten, eilte
Zwing er. Böses ahnend, das Bell, mit dem er
(soeben das Fleisch zertheilt hatte, in der Hand, zum
(Käfig. Er fand Huber, der mit einer Etsenstange auf
(die Löwen losstieß.
Ohne eine Secunde zn überlegen, riß er die
iKLfigthür auf und plötzlich stand er mitten unter den
-brüllenden Bestien.
Mit hochgeschwungenem Beil sprang er auf
-die Löwin S arah zu. Die Bestie, über Ro d ofsky
gekauert uud die Krallen in dessen Brust vergraben,
! fletschte die Zähne. Das Blut hatte die Löwin Wild
! gemacht. Von ihrer Beute aus duckte sie sich zum
-Sprunge auf Zwinger.
s' Der Mnth dieses Mannes ist zn bewundern.
-Er sah vor sich die wilde Bestie, die sich auf ihn
-stürzen wollte, neben chm, hinter ihm brüllten die
"Löwen, jede Secunde hätte ihm einen grauenvollen
«Tod bringen können— aber er wich nicht,
fl Einen Schritt trat er vor, mit
^beiden Händen schwang er das Beil
innd ltcß es mit aller Kraft auf die
-Stirne der Löwin niederfauseu.
^ Der Kopf der Löwin fiel auf die Brust
«Rodofsky's, auf dem sie noch immer lag uud
«den sie nicht freigebeu wollte.
k-- Und abermals hob Zwinger das Beil, doch
> eine zweite Löwin wollte sich auf ihn stürze» und
(diese traf der wuchtige Axthieb. Brüllend taumelte
(das getroffene Thier zurück.
>, Inzwischen hatten sich die umstehenden Be-
«dienstelen des Thiergartens von dem ersten Schrecken,
der sie förmlich gelähmt hatte, erholt und sie leisteten
-ihrem heldenmüthigeu Kameraden energische Hilfe.
!Mit eisernen Stangen stießen sie auf die Löwen los
uud Zwinger konnte den Augenblick, in welchem
die Löwen vor den auf sie eindringenden eisernen
«Waffen zurückwichen, dazu benützen, aus deu Käfig
«zu springen,. denn den verunglückten Wärter, der
«kein Lebenszeichen mehr von sich gab, konnte er nicht
-mehr retten. Rodos s k y war todt.
-T Die Bergung des Leichnams»
' Nachdem Z W i u g er den Käfig verlassen hatte,
«galt es, die Leiche des Wärters Rod o fskh den
Bestien zu entreißen. Die Bediensteten hielten durch
Hiebe und Stöße mit eisernen Stangen die Löwen
davon ab, den Körper weiter zu. zerfleischen.
'Immer von Neuem stürzten sich die Löwen
-auf den blattenden Körper und immer wieder
«wurden sie durch die energisch auf sie losschlagenden
«Manner Mrückgetrieben. Merkwürdig war es, daß
«nur vier Löwen an diesem Kampfe thcilnahmcu,
(während zwei sich vollständig ruhig verhielten und in
seinem Winkel des Käfigs stehen blieben, ohne sich um
! die übrigen zu kümmern.
Die Bediensteten des Thiergartens versuchten
fles, die Thiere in den zweiten Käfig hineinzutreiben,
l aber mit den eisernen Stangen konnten sic das
l nicht bewirken. Insbesondere die wüthendc Löwin
Sarah unternahm immer neue Angriffe auf den
(entseelten Körper des Wärters und riß ihm die
«Kleider vom Leibe. Nun wurden die Spritzen in
-Anwendung gebracht, die in jeder Menagerie vor-
jräthig sind und aus welchen Wasserstrahlen mit
i großer Kraft auf die Thiere dirigirt werden. Auch
s dieses Mittel erwies sich gegenüber den wüthenden
- Katzen als unwirksam.
Endlich befahl Jnspector Swoboda, Stroh-
! bündel anzuzünden und sie auf die Löwen zu werfen.
Als die Feuexbrände in den Käfig geworfen wurden,
erhob sich ein markerschütterndes Gebrülle: dir
Bestien verließen den Raum, in welchem sie von den
Feucrbrändcn bedroht wurden, und drängten sich in
die andere Abtheilung des KäfigS. Nun konnte man
aber nicht, wie man beabsichtigt hatte, die Ber-
bindungsthüre herablassen, weil die Löwen den
Leichnam Rodos s k h's gerade in die Mitte
der beiden Abthcilungen gezerrt hatten. Es wurden
deshalb die Löwen in dem einen Raume durch vor­
gehaltene Stangen einen Augenblick lang zurück-
gehalten, die Gittcrthür wurde von außen auf­
gemacht, die Bediensteten Zwinger und Huber
faßten rasch den Leichnam bei den Füßen und zogen
ihn so weit, daß die Zwischenthür herabgelassen
werden konnte. Das mußte blitzschnell geschehen, um
den Raubthieren nicht Zeit zu lassen, sich auf die
Männer zu stürzen, die in diesem Augenblicke sich in
Todesgefahr befanden.
Tie Action gelang, der Leichnam des unglück­
lichen Wärters war geborgen. Der furchtbare Kampf
um den Todtcn hatte eine volle Stunde.gedauert.
Die Familie des Verunglückte».
Der Thiergarten-Juspector Herr Swoboda
ließ sofort die zur Witwe gewordene Fran Rodofskh
aus ihrer Wohnung, Untere Weißgärberstraße Nr. 18,
holen und verständigte sie in schonender Weise von
dem Schicksale, das ihren Gatten ereilt hatte.
Die arme Frau brach in Thränen des Schmerzes
uud der Verzweiflung aus und jedes Wort des
Trostes war vergeblich.
Rodofskh hinterläßt keine Kinder; um ihn
trauert aber außer feiner Frau auch sein achtzig­
jähriger, blinder Baier, dessen einzige Stütze und
Ernährer er gewesen ist. Für die bedauernswerthe
Witwe und den Vater des Gctödteten gab sich all­
gemeine, innige Theilnahme kund.
Eine landesgerichtliche Commission erschien
Nachmittags im Thiergarten und nahm den That-
Lestand auf. Es wurde constcttirt, daß Niemanden
ein strafbares Verschulden trifft und daß Rodofskh
das Opfer seiner eigenen Unvorsichtigkeit und der
Unterschätzung der Gefahr, in die er sich unnöthiger-
weise begab, geworden ist.
„Wiener Musentage" in der Rotunde.
Die De utsch-ö st erreicht s cheLiteratur-
Gefellfchaft plant für das Jahr 1O01 eine
Ausstellung im Prater. Es ist eine lebendige, wenn man
so sagen kann, eine dramatifcheDarftelluug
der Weltliteratur in Aussicht genommen und
im Anschlüsse an diese Veranstaltung eine S ch au-
stellung der graphischen Künste, der Ge­
schichte der Schrift und der Zeitung.
Die Ausstellung wird vom 15. A p r i l bis
15. OctoberlöOI in der Rotunde des Prüfers
stattsiuden. An der Spitze der Ausstellung steht der
Präsident der Gesellschaft Freiherr Karl Alexander
v. Gleichen- Rußwurm, Schiller's Urenkel.
Ihm zur Seite wirkt ein Ccntralcomite, bestehend
aus den in Wien wohnenden Mitgliedern
der Deutsch-österreichischen Literatur-Gesell­
schaft und erweitert durch bewährte Kräfte
auf dem Gebiete des Ausstellungswesens. Von diesen
feien genannt: Redacteur Adolph Lichtblau,
Baurath B r eßl e r, Ingenieur H e l m s k h, Archi­
tekt Freiherr v. Krauß, Prof. Ritter v. Feldegg,
Architekt Adolph W e b e r, Director Dr. Gotthold
Stern, Prof. Dr. Mühlbacher, Prof. Doctor
D. Heinrich Müller und Dr. Kühner t. Da auch
auf die Mitwirkung derDamen bei der Veranstaltung
in hervorragender Weise gerechnet werden muß,
wurde ein P a t r o n e s s e n- C o m i t ö gebildet, be­
stehend aus den Damen: Gräfin D u b s k h- T h un,
Frau Irene Noo t, Baronin Helene v. M a d e r n h-
Gützendorff- Grab o W s k i, Gräfin Misa
Whdenbruck-Eszterhazh, Baronin Jose
Schneider-Arno, Baronin Emma Isbary
und Baronesse Amalie Falke.
Flir die Ausstellung wurde ein Regulativ fest­
gestellt, das von bisherigen derartigen Bestimmungen
sich durch mehrere Neuerungen unterscheidet, wie
z. B- dadurch, daß die Aussteller keine
Platzmiethe zu zahlen haben. Die Au­
wel d u u g e u zur Ausstellung, werden bis 1.1 u l i
1900 entgegcngeuommcn. Die Bureaux befinden sich
Wien, I., Graben Nr. 12 (Sprechstunden von 8 bis
11 Uhr Vormittags).
Wir entnehmen dem uns vorliegenden Pro­
gramme folgende Einzelheiten:
Die Ausstellung soll eine volksthümliche sein.
Es wird s u rje d e N a t ion, die fruchtbringend an
der Gesammtarbeit der Weltliteratur Anthcil ge­
nommen oder auch in ihrer Abgeschlossenheit Be­
deutendes und Eigenartiges geschaffen hat, wenigstens
ein besonderes Haus bestimmt, das in Bau
und Einrichtung die charakteristischen Merkmale des
Volkes, beziehungsweise der betreffenden Perioden
zeigt. Diese Häuser sollen stimmungsvolle In­
terieurs enthalten. Die Häuser reihen sich so
aneinander, daß die Darbietung ihren
Höhepunkt und ihre Krönung im
A l t W c i m a r Goe t he's nnd S ch i l l e r's
und im Wien G r i l l P a r z e r's findet.
Im S ü d t r a n s e P t der Rotunde als Haupt-
eingangs- und Empfangshalle ist das Le ben z u r
Zeit Kaiser Maximilians 1, versinnbildlicht.
Den Mittelpunkt der Halle bildet der plastisch aus-
gcführte Triumphwagen, den Albrecht
Dürer für Kaiser Max entworfen hat,
dargestellt nach dem in den Allerhöchsten Sammlungen
enthaltenen Originale. Der Triumphwagen soll zu­
gleich als Kaiser; elt verwendet werden. In
zwei anderen -r r ans e p t e u wird das Leben
am Hofe der knnst- und dichterfrcnndlichen esten-
fischen F ü r st e n und am Hofe des Mäcens für
unsere classische Literatur, Karl August von
Sachsen-Weimar, wiedergegeben. Der vierte
T r ans e v t ist einer Bücher- und Gemäldesammlung
eines modernen Knnst- und Litcraturfreundes ge­
widmet.
In mehrere n zu diesem Zwecke hergestellten
Schauspielhäusern werden an bestimmten
Tagen scenische, mimische und musikalische Dar­
stellungen geboten, die Kunst der verschiedenen
Völker lebendig machend. In den Rolundenhösen
sollen diese der Entwicklung des Theaters geltenden
Darstellungen vorgesührt werden. Eine alt­
deutsche Stadt bildet den Rahmen für die ersten
Anfänge der darstellenden Kunst in der Neuzeit. Die
„englischen Komöd i ant e n" sind cingetroffen
und haben ihre Bude auf einem Marktplatz auf­
geschlagen. Inmitten des lebhaften geschäftlichen
Treibens spielen sie ihr Repertoire ab. Ein zweites
Theaters soll dem Versuch gelten, die antike Theater-
sorm modernen Bedürfnissen anzupassen.
Hat der Besucher die Ausstellung durchwandert,
so führen ihn vier Wege, die in der Richtung der
Portale ausgehen nnd als Corso dienen, nach der
Mitte der Rotunde. Diese Cor s v- A l l e en sind
durch Ueberbrücknng des Tiesparterres gewonnen
und von Säulen eingerahmt. Die ans diese Weise
entstandenen vier Vertiefungen bieten Platz und Ge­
legenheit zur Anbringung von v i e r R e st a ü r a n t s:
einer r ö m i s ch cn Küu st l c r knc i p c, des B r a t-
w u r st g l ö ck l e ins, des alten W i ener P a r a d ei s-
gartels und eines ZuknnftsrestaurantS
im Style des kommenden Jahrhunderts. Der alte
Brunnen in der Rotunde wird einem Musikpavillon
Platz machen.
So viel für heute über die künftige Ausstellung
im Prater.
(Vom Hofe.) Der Kaiser hat gestern Mit­
tags die in Wien weilenden Erzherzoge empfangen
und die Gratulation zur Jahreswende cntgegen-
genommen. Eine Stunde früher gratulirten die Hof­
würdenträger dem Monarchen.— Beim Kaiser
fand gestern um 6 Uhr Abends eine Familientafel
statt, an welcher sämmtliche in Wien weilenden Mit­
glieder der kaiserlichen Familie theilnahmen. —- Der
Kaiser wird sich heute Nachmittags mit dem Erz­
herzog Franz Salvator zur Jagd nach Radmer
begeben. Daselbst trifft auch Prinz Leopold von
Baiern, der an dieser Jagd ebenfalls tbeilnebmen
wird, ein. Am 5. d. Al. crsolgt die Rückkehr nach
Wien. —Herr Erzherzog Friedrich und Erzherzogin
Isabella sind gestern aus Prcßburg hier ein­
getroffen.
(Bersonalnachrichten.) Der Kaiser hat dem
Leiter deS SecrctariateS des Erzherzogs Rainer.
Hofrath Dr. B. Giamelia das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens verliehen.— Der in St. Petersburg
domiKireude chinesische Gesandte für Wien, Berlin
nnd St. Petersburg Pang-2)ü ist mit dem Gesandt-
schaftssecretär L o n-T s e n g- T s i a ng hier ein-
getroffen und wohnt im „Grand Hotel". -- Der
Leiter des Handelsministeriums hat den Bczirks-
commissär der niedcrüsterreichischcn Statthalters
Alfred Grafen Alberti de Pos a zum Minifterial-
Vicesecrctär im Handelsministerium ernannt.— In
London ist Samstag der bekannte Arzt James
Paget gestorben.— Samstag Nachts ist der
Professor an der Handelsschule Allina Herr Bruno
Großmann im 28. Lebensjabre gestorben. Das
Lcichenbegängniß findet beute 10 Uhr Vormittags
vom Centralfriedhof ans statt.
(Abreise des Königs von Serbien.) Nach
zweitägigem Aufenthalte hat gestern Vormittags
König Alexander von Serbien Wien verlassen.
Der junge König, der incognito abrcisic, hatte sich
jeden officiellen Abschied verbeten. Im Hofwartesaäl
des Staatsbahnhofes hatten sich nach 8 Uhr Früh
eingcfimden: der serbische Gesandte Oberst Mihai­
lo v i c mit den Herren seiner Mission, ferner der
Director der kaiserlichen CabinetSkanzlci Geheimer
Rath v. Schießl, Nicolaus Dumba als Prä­
sident der serbischen Kirchengemeinde in Wien,
Gcueralconsül Hofrath R. v. H a h n, die Consuln
Kuh und Sacker, sowie zahlreiche serbische Stu­
denten. Der König hielt bis kurz vor Abgang des
Zuges im Hoswartesaal Cercle. Dann bestieg er deu
Salonwagen des Hofseparatznges, der sich Prämie
8 Uhr SO Minuten unter den Ziviorufen der Stu­
denten in Bewegung setzte.— Wie von verläßlicher
Seite mitgetheilt wird, hat König Alexander von
Serbien dem Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich-Este, sowie dem Erzherzog, O tto je
den Weißen Adler-Orden I. Classe verliehen.— Bon
unserem Kn i s e r wurden ausgezeichnet: der ser­
bische Gcsändte am Wiener Hofe Oberst Mihai-
lovic mit dem Eisernen Kronen-Ordcn I. Classe,
Militär-Attache Oberst Pantic mit demselben
Orden II. Classe, der Privatsecretär des Königs
V e l kov i c mit dem Ritterkreuze des Fran; Joseph-
Ordens und der Leibarzt des Königs Dr. M i ch l
mit dem Eisernen Kroncn-Orden Ill- Classe.
(Der König von Belgien erkrankt.» Aus
B rüs s c l wird gemeldet: Das Leiden des Königs
besteht in einer unerheblichen Verstauchung des Fußes,
welche sich der König im vorigen Winter an Bord
seiner Pacht zugczogen hatte.
(Bon der türkischen Botschaft.) AuS Con­
sta n t i n o p c l wird telegraphirt: Der Sultan hat
den ottomanischen Botschafter am Wiener Hofe
M a b m n d Nedim Bey durch die Verleihung
der Liakat-Mcdaillc in Gold ausgezeichnet. Einer
amtlichen Verlautbarung zufolge wurde StaatSrath


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 8 ]
Lsils 8 'Msn, IljSNLlIA
D i e M 'l Pascha, ein Verwandter des Khedise,
zum Honorar-Botschaftsratkie rn Wien ernannt.
(Erhebung des Grasen Eulcuburg in den
Fürftenstaud.) Eine officielle Perstner Depesche
meldet, daß der Kaiser den deutschen Botschafter am
Wiener Hofe Grasen Philipp E u l enb u r g in den
Für fr e n st a n d mit dem. Prädicate„ Erlaucht" er
hoben habe. Diese Auszeichnung ist ein Beweis für
die besondere Innigkeit der Beziehungen zwischen
dem Berliner und dem Wiener Hofe. Fürst Eulen­
burg steht in hoher Gunst bei unserem Kaiser, dessen
persönlicher Freundschaft er sich erfreut, und die dem
deutschen Botschafter zutheil gewordene hohe Aus­
zeichnung wird auch in der Wiener Bevölkerung
überaus sympathisch berühren. Fürst Eulenburg ist
in der Wiener Aristokratie ungemein beliebt und hat
auch als feinsinniger Componist und Verfasser
zahlreicher Dichtungen schmeichelhafte Anerkennung
gesunden.
(Graf Tolstoi.) Aus Petersburg wird ge­
meldet: Der Zustand des Grafen Tolstoi hat sich
erheblich gebessert. Graf T o lsto i, welcher
trotz der Warnungen der Acrzte die vegetarische
Kost beibehalten hat, geht bereits spazieren und hat
seine Arbeiten wieder ausgenommen.
(Hoher Besuch in der VcrsorguugSanstalt.)
Sonntag Vormittags besuchte Herr Erzherzog Eugen
in Begleitung seines Kammervorstehers Obersten Frei-
bürrn v. H enni g e r die Wiener städtische Ver-
jorgungsanstalt zu Mauerbach- Der Erzherzog machte
unter Führung des Verwalters Gausterer und im
Beisein des Hausarztes Dr. Heister und des Con-
trolors Ritter v. Jnseld einen Rundgang durch die
Anstalt, besichtigte mehrere Zimmer, u. A. die historisch
merkwürdigen Raume, in welchen zur Zeit, als das
Gebäude noch Kartstäuscrklostcr war, die Kaiserin
Maria Theresia bei ihren wiederholten Be­
suchen wohnte, ferner die Kirche und die daselbst be­
findliche Grabstätte Friedrichs des Schönen
und einige jener Zimmer, welche zur Zeit des
Karthäuscrklosters den Mönchen als Zellen dienten,
dann die interessanten sogenannten Äirchenzimmcr.
Schließlich besichtigte der Erzherzog die Anstaltsküche,
verkostete^daielast die eben zur Verabreichung bereit-
gestellte Suppe und sprach sich lobend über "die Zu­
bereitung derselben auS. Verwalter Ganstcrcr
fand Gelegenheit, die historische Vergangenheit
der Anstalt' in kurzen Unwissen zu erörtern,
was von dem hohen Besucher mit großem
Interesse entgegcngenommen wurde. Der Erzherzog
stellte sohin an den Verwalter Gausterer verschiedene
Fragen über die Verhältnisse der Anstalt, die Art
der Verpflegung, die Kosten derselben, erkundigte sich
bei dem Hausärzte Dr. Heister über den Kranken­
stand und verließ nach halbstündigem Aufenthalte,
nachdem er dem Verwalter seine Zufriedenheit über
die beobachtete Ordnung und Reinlichkeit anssprach,
dir Anstalt. Nach dem Verlassen der Anstalt besuchte
Se. kaiserliche Hoheit auch die Ortspfarrkirche und
besichtigte daselbst den Schrein, in welchem die Ge­
beine des in der Anstaltsnrche zu Maucrbach be-
graben gewesenen Kaisers Friedrich des Schönen,
des Stifters der Karthause Mauerbach, auibewalirt
werden. Der Erzherzog fuhr dann mittels Schlittens
über Allhang und Gablitz nach Wien zurück.
(Hosschauspielcr Devrient,) der sich be­
kanntlich bei einem Sturze aus der Straße eine
Prellung des rechten Fußes zuzog und in Be­
handlung des Thcatcrarztcs Dr. S t ani e k steht, muß
noch als Patient das Zimmer hüten. Der Fuß ist
noch stark geschwollen. Es läßt sich nicht bestimmen,
w>c lange Zeit der HeilungSproceß in Anspruch
nehmen wird.
(Die neue medicinischc Rigoroscnordnnng.)
Die „Wienc* Zeitung" publicirt die Verordnung des
Unterrichtsministeriums, womit diebisherige Rigorosen-
ordnung für mcdicinische Facnltäten abgeändert wird.
Wir haben die wichtigsten Veränderungen, welche
dieselbe gegen die frühere Rigoroscnordnung enthält,
bereits mitgcthcilt.
AiustrineL wiener LxtrMstt
(Prinz ALais LG Warze i: b e r g unter Curarcl.»
Wi" das Bezirksgericht Landstraße bekanntgiüi, wurde
Alois Prinz zu Schwarzenberg, k. u. k. OberLieutenat
d. R- und Gutspächter 'in Aszär bei Äisbsr in Ungarn
wegen gerichtlich erhobener Verschwendung unter
Curatel gesetzt.und Herr Dr. Otto Reich von
Rohrwig, Hof- und Gerichtsadvocat in Wien, 7-
Nibelungengasse Nr. 1, zu dessen Curator ausgestellt-
(Gymnasral-Prsscssor Leidl P.) LamStag
Abends um 'f,10 Ubr ist der Gvinnastal-Pryfessor
Adolph Julius «Leid l Plötzlich gestorben. Professor
Seidl weilte bei einem Freunde in der Münzgasse t«
aus Belum. Dort stürzte er plötzlich während des
Kartenspiels vom Sessel und war nach wenig Augen­
blicken eine Leiche. Ein Herüchlag hat seinem Leben
ein Ende gemacht.
(Tie zwei'Feiertage.) Nun ist auch der
Sylvestersonntag und der Neuialirstag vorüber und
wir marschiren unentwegt hinein in das XX. Jahr
hundert. Die beiden Feiertage verliefen recht iriedüch.
Namentlich durch den Verlaus der Sylvesternacht
wird der Wiener Bevölkerung ein Sittlichkeits-
zeugniß erster Classe ausgestellt. In- anderen Welt­
städten müssen besondere polizeiliche sckmömaßregeln
ergriffen werden, um gegen Trunkenheitserccsse und
allzu übcrmüthige Sylvcstcrstreichc gewappnet zu
sein. Bei uns hat die Polizei in den letzten stunden
des Jahres nicht viel mehr zu thun, als während
der vorhergehenden Nächte. Obwohl vorgestern die
Gast- und Kaffeehäuser noch mehr überfüllt waren,
obgleich der Consum an geistigen Getränken
eine gewaltige Steigerung erfahren hatte,
kamen keine Ausschreitungen vor und die
Wiener waren nur lustig und gcmüthlich.
Im Gegensätze hiezu wird uns' aus Frankfurt
am Main telegraphirt: „Die Sylvcsternacht ist
'diesmal nicht viel besser verlausen, als in früheren
Jahren; allerdings wurden ,.nur" 220 Personen ver­
haftet und gelangten nur etliche dreißig Verletzungen
zur Behandlung. Tic Verhaftungen erfolgten zumeist
wegen Ruhestörung; grobe Exccsse wurden bisher
nicht gemeldet. Kurz vor Mitternacht war
ein schwacher Regen niedergcgangen, welcher
der Polizei die Arbeit erleichterte.",—
Das Feiertagswetter war in Wien günstig, cs war
nicht so bitterkalt, wie vorher. Nur der große Koth
verleidete Einem den Aufenthalt in den Straßen,
die übrigens auch durch die zahllosen Schneehaufen
vcrbarricadirt sind. Von der neuen Kronenwährung
war noch -nicht viel zu verspüren, nur aus den
Speisekarten einiger Restanrants waren bereits
Gulden und Kreuzer in Acht und Bann gethan.
(Admiral Walrond.) Das Befinden des
krankheitshalber hier weilenden Commandanten des
russischen Mittelmeergeschwadcrs Admirals Con­
stantin Walrond hat sich so erheblich verschlimmert,
daß es zu Befürchtungen Anlaß gibt. Die behan­
delnden Aerzte Professor Dr. Nothnagel und
Dr. B rod s k y "haben Schrumpsniere constatirt.
(Dr. Alfred Kaufmann.) Wie gemeldet, glitt
vor wenigen Tagen der Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. -Alfred Kauf m a n n aus dem Trottoir aus und
mußte in bewußtlosem Zustande in das Sanatorium
L ö W gebracht werden. Sonntag verschlimmerte sich
der Zustand des Patienten derart, daß man ihm den
rechten Fuß amputiren mußte. Das Befinden des
Verunglückten Advocaten ist besorgüißerregend.
(Ten Spicigewinrrst für die Armen.) Eine
Tischgesellschaft, die sich jeden Mittwoch in W o l f-
rams Restauration, XVI., Hofferplatz Nr. 7, ver­
einigt, hat einen schönen Act von Humanität ge­
übt. Nach einer Kartenpartie war ein in der
Liebbardtsgassc wohnhafter Herr Scidlhuber im
Gewinne. Er vermehrte das gewonnene Geld, indem
er aus eigener Tasche noch Etwas zugab. und wid­
mete den Betrag zur Bekleidung und Ausweisung
armer Schulkinder. Die anderen Mitglieder der
Tischgesellschaft folgten alsbald diesem edlen Bei­
spiele und führten diesem wohlthätigen Zwecke eben
falls Spenden zu.
(Taö Thauwctter.) Seit drei Tagen herrscht
mildes Wetter, das Thermometer zeigt S Grad ober
Null und die Lchneehügel, die noch in großer Anzahl
zahlreiche Gassen verunzieren, sind mit einer schmutzig-
grauen Kokhmasse überzogen. Aus den Trottoirs w,rd
man von Schneclawinen, die sich von den Dächern
loslöscn, bedroht und aus den Fahrwegen hat man
einen bis an die Knöchel reichenden Brei zu durch
waten. Gestern Abends sank die Temperatur und es
bildete sich Glatteis. Der Eis stoß hat oberhalb
K ah l c u b erg e r d o r s bis Kilometer 6'7 vor­
gebaut. Die bei Kilometer 1 unterhalb Wiens be­
standene Rinne bat sich wieder geschlossen. Der
Donaukanal ist vollkommen eisfrei. Die Wafferstandc
haben sich im Allgemeinen nur wenig verändert.
< Gratzer Schaden Lurch eine Schncelawinc.)
DaS Thauwetter der letzten Tage hat die Schnee­
nrassen auf den Dächern zum Schmelzen gebracht.
Für die Passanten war es geradezu gefährlich, aus
den Trottoirs von einer Lawine, die sich auf dem
Dache losgelöst hatte, getroffen zu werden. Durch
den Absturz einer colossqlcn Schncelawinc vom
Dache der Michaelerkirche wurde vorgestern Nachts
das Glasdach eines Bildersalons der bestrenommirten
Hof-Kunsthandlung L. T. Reumann am Kohl­
markt, Ecke des Michaelcrplatzes, zertrümmert. MS
Herr N e n m ann Sonntag Morgens sein Geschäfts­
local betrat, sah er mit Entsetzen die Verwüstungen,
welche durch die Lawine in seinen Ausstellungssalon
eingerichtet worden. Schnee und Koth logen fußhoch
auf dem Boden und bedeckten die wcrtbvolleii
7- ./LNNSI" lONN >.r. 1
Bilder und Statuen. Die abgcstürzte Schneemasse
batte das starre Schutzgitter der Oberlichte und
das Glasdach durchschlagen. In einigen Oel-
gernälden fand man Elassvlitter und die aus dem
Boden des Salons stehenden -Aquarelle waren
durch Schnee-Wasser total verwaschen. Ein Gemälde
von V a ui rüg er ist vollständig ruinirt, bei zwei
anderen beschädigten Kunstwerken wird noch eine
Restaurirung möglich sein. Gänzlich zerstört wurden,
einige Aquarelle non Alt, Achini, Levoratbr
und G a m b a- Der Schaden, den Herr N c u m a n n.
erleidet, ist sehr hoch. Das erwähnte Glasdach be­
stand seit 2ö Jahren, und obwohl .es, bei großen
Stürmen wiederholt von .Ziegelsteinen und Mörtel-
stücken, die vom Dache der Michaelerkirche Herab­
stelen, getroffen wurde, blieb es bisher unbeschädigt.
Die riesige Schneelawine, die sich vorgestern Nachts
vom Kirchendache loslöste, stürzte mit solcher Wucht
herab, daß sie das starke eiserne Schutzgitter zerstörte
und die Glasverschalung zertrümmerte.
(Selbstmord eines— Sterbenden.) Unter
außergewöhnlichen Umständen hat gestern Mittags
im Allgemeinen Krankenhcmse ein Patient namens
Karl S Wobod a seinem Leben ein Ende gemacht.
Wir erfahren diesbezüglich die folgenden, psychologisch
hochinteressanten Einzelheiten: Gestern um 11 Uhr
Vormittags bat die im betreffenden Krankcnsaalc
erschienene Gattin des sein Ende hcrannahcn fühlen­
den Patienten im Einverständnisse mit dem Letzteren
den Abtheilungs-Assistenten Dr. Alfred P v s p ichi l,
dieser möge die sofortige Uebernahme ihres Mannes,
der auf die Erlösung durch den Tod von seinem
hoffnungslosen Leiden gefaßt sei,'in die häusliche
Pflege gestatten. Da der Assistent aber sah, daß der
Tod in den nächsten Stunden bcvorstehe, machte er
die Frau auf die Gefahr des Transportes eines
Sterbenden nachdrücklichst aufmerksam. Dies leuchtete
denn auch der Frau und deren Manne ein, und
Beide gaben sich mit dem Bescheide des Assistenten
zufrieden. Ter Kranke selbst bat zur Linderung
seiner Schmerzen um ein Schlafmittel— Morphium-
Pulver— das er nach dem Mittagmahle zu nehmen
wünsche, dieser Wunsch wurde natürlich ohnewcitcrs
erfüllt. Mittags erschien der diensthabende Anstalts­
geistliche im Krankensaale, in welchem gerade die
Wärterin die Ausspeisung der Kranken vornahm, um
die Beichte zweier Patienten, darunter auch des
Swoboda, abzunchmcn. Während nun der Geistliche
dem einen Patienten die Beichte abnahm, brachte sich
Swoboda mit einem Taschenmcyer, das früher Nie­
mand, weder die Bettnachbarn, noch die Wärterinnen,
bei chm bemerkt hatten, in selbstmörderischer Absicht
zwei Stiche in der Herzgegend bei und war bereits
denn Tode unmittelbar nahe, als der Geistliche mit
der Wärterin an das Bett des völlig Bewußtlosen
Wat und diesem unter solchen Umständen nur die
letzte Oelung reichte, ohne zu ahnen, daß der Mann
sich gestochen hatte. Dieser hatte eben die That
unter dei' Decke verübt und den Tod erwartet, der
denn auch gleich nach der letzten Oelung cintrat. Der
Seene wohnte auch ein Hospitant, 8tuä. mack. Franz
Riedl, bei. Bei Lüftung der Decke erst wurde der
Selbstmord bekannt— man sah das frische Blut am
Körper und im Bette und die zwei Wunden, sowie
das blutbefleckte Taschenmesser. Der JnspectionSarzt
nnd der erwähnte Assistent, die gleich an Ort und
Stelle waren, konnten nur mehr den Tod durch
Verblutung feststellen. Der Sterbende hatte sich 'wenige
Stunden vor dem sicheren natürlichen Ende entleibt.
Die Aerzte stellten auch fest, daß Swoboda den Selbst­
mord ganz bestimmt noch wahrend der Anwesenheit
des Geistlichen begangen hatte. Die Leiche wurde zur
Obdurtwn in das Pathologisch-anatomische Institut
gebracht.
(Ein vcrschwnndener Lederhändler.) Der
2-öjährigcr Lederhändler Geza Weltmann,
II.. Große Mohrengasse Nr. 4 wohnhaft und etablirt,
ist seit dem 30. v. M. abgängig. Da der dringende
Verdacht vorliegt, daß Weltmann aus Credit
genommene Maaren im Wertste von mehreren
tausend Gulden verschleppt hat, wurde dem Polizei
Commissariate Leopoldstadt die Anzeige erstattet und
dieses hat die Verfolgung Weltmanns cingeleitcl.
(Mißhandlung eines Kindes.) Aus Baden
wird unS gemeldet: In Gainfahrn bei Vvslaus schlug
der Arbeiter Joseph Ortner seinem Njährigcn
Sohn einen H o lz s ch en: e t mit solcher Wucht an
den Kops, daß der S ch c m e l? z e r t rüm m c r t
wurde. Der Knabe erlitt durch den Schlag eine
schwere Verletzung und brach blutüberströmt zu­
sammen. Er mußte sofort in das städtische Rath'sche
Krankenhaus nach Baden überführt worden. Der
unmenschliche Vater wurde von der Gendarmerie
verhaftet und dem Bezirksgerichte in Baden cin-
geliefert. Das verletzte Kind weigerte sich, als es
zur Besinnung gebracht wurde, gegen seinen Väter
auszusagen, uud der Vorfall ist daher noch unauf­
geklärt. Wie erzählt wird, soll der Knabe einen kleinen
Geldbetrag, den er erhalten hatte, vernascht haben.
Als Ortner beim Nackhausekommen dies erfuhr,
packte er wuthentbrannt den Knaben und.führte mit
dem Schemel, den er vom Boden aushob, den vcr-
bängnißvollen Schlag noch seinem Kinde. Nur ein
glücklicher Zufall hat es gehindert, daß der «schlag
nicht den sofortigen Tod des Knaben zur Folge hatte.
(Unglttcksfall ans dem Eise.) Aus Mohacs
wird uns telegraphisch gemeldet: Oberhalb Bezdan
spielten zehn Bancruburschen auf dem Donaueisc,
plötzlich stürzten alle in's Wasser; zwei verschwanden,
die übrigen wurden gerettet.
t


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 9 ]
2. 'Armer 1900 Leits 9
Xr. 1 Misn, vienstLtz
—-—-
«SelbstMvrdvcrfuch eines Kindes.) Ter
Schluß des Jahres hol die Chronik der Kmder-
ielbsturorde um einen neuerlichen Fall vermehrt. Es
kann jedoch Niemandem, außer dem Kinde selbst, die
Schuld an dem Vorfälle beigcmessen werden. Am
D. December Abends hat sich die in der Hasner­
straße Nr. 35 wohnhafte Bürgerschulen» Bertha
Opitz„ die 13jährige Tochter eine- Scbuhmacher-
gehilfen, aus einem Fenster im ersten Stockwerke
des Hauses Haberlgasse Nr.' öl) in Ottakring
in den Hofraum gestürzt. Das Mädchen
fiel zum Glücke auf einen Schneehaufen
Md hat allem Anscheine nach keine. Verletzungen er­
litten. Wie durch die Erhebungen scstgcstellt worden
ist, hat Bertha Opitz in der 'schule einen Zettel,
woraus sie eine unzüchtige. Bemerkung geschrieben
hatte, vergessen. Der Zettel wurde am nächsten Tage
gesunden. Noch bevor die Schreiberin entdeckt wurde,
entfernte sich das Mädchen. Bertha Opitz trieb
sich unschlüssig den ganzen Tag über ans der Straße
umher. Am Abend wurde in ihr die Furcht
vor der bevorstehenden Strafe so rege, daß
sie sich zu tödten beschloß. Aus ihren Ent­
schluß dürfte auch von Einfluß gewesen sein,
daß Bertha Opitz jenes unglückliche Mädchen kennt, das
aus Furcht vor häuslicher Strafe wegen eines Tadel­
brieses vor drei Monatkn einen Selbstmord durch
Sturz in die Tiefe versuchte, sich schwer verletzte und
seither im Spitale krank daniederkiegt. Bertha Opitz hat
ihre Collegin wiederholt in der Krankenanstalt be­
sucht. Allerdings standen bei diesem Mädchen die
Dinge anders. Das beklagenswertste Vorbild war
fleißig^ ehrgeizig, intelligent und von tadellosen Sitten.
Em einmaliges Schwätzen hat dem sonst braven
Mädchen den schriftlichen Tadel zugezogen. Bertha
Opitz hingegen wurde wiederholt getadelt.
-Schwerer: Nusall.s Gestern Nachts stellte der
Schloffcrgehilse Karl W v d r a schr a auf dem Closet
in seiner Wohnung, Hafengasse Nr. 6, eine brennende
Kerze so nahe zu feinen Kleidern, daß diese Feuer
fingen. In wenigen Augenblicken hatte Wodraschka
Brandwunden aller Grade am ganzen. Körper er­
litten. In sterbendem Zustande brachte ihn
die Rettungsgesellschaft in das Rudolphspital.
«UuglLS zur See.) Man meldet uns tele­
graphisch aus Marseille, 1. Jänner: Der Dampfer
»Peter der Groß e", welcher am 13. December
vorigen Jahres m i t '15 Personen an Bord
und einer Ladung von Schafen und Getreide Odessa
verlassen hatte und am 22. December in Marseille
eintreffen sollte, i st b i s h c r a u s st L n d i g. Man
glaubt, daß der Dampfer verloren sei.
(Vermißt.) Der FnhrwerkerWenzel B ar ab e S,
XVII., Lacknergasse 10, ist am 21. v. M. zur Behebung
einer kleinen Erbschaft nach Mähren gereist und seit­
dem nicht mehr zurückgekchrt. Seine gänzlich ver­
lassene Familie hat vergeblich Erkundigungen nach
dem Verbleib des Vermißten eingezogen.
(„Keine Zeit verlieren,) gnädiger Herri" ließ
der tapfere Vertheidiger Wiens Gras Starhemberg
dem eilenden .PolenrKnig Sobieski melden. Keine
Zeit verlieren,' denn in zwei Tagen ist bereits
dis- e r st e Z i e h u n g der großen W o h l-
thätigkeits-Lotteric der Poliklinik und
es kann Einem der schönste Haupttreffer entgehen.
Bekanntlich kann man mit einem einzigen Lose, das
ohpe Nachzahlung sechsmal spielt, den Gesammthaupt-
trcffer von 200.000 Kronen gewinnen. Keine Zeit
vertieren! Lose zum Preise von i Krone sind an
allen üblichen Verkaufsstellen erhältlich.
Derguügmlgs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restauran
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concer
der Regimentsmusik Sachsen-Weimar-Eisenach Nr. 0t
— Etablissement Ronacher, Seileisstätte, große inter
nationale Künstlervorstellung. Nach der Borstellunl
im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady'«
Wintergarten, Ballgasse Nr. 0, „Waldschnepfen"
Abend, Concert der salonkapelle Haupt und de«
Quartetts „D'Ottakissngcr" mit seinen Sängern.
Gartenbau-Restaurant, Parkring, Variete Concert de
Kapelle, ^Sommer.- Restaurant ..St. Annahof"
'Annagaffe Nr. 3, großes Militär Concert.- Hote
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum
Gesellschaft.- Hohcnstaufensaal, Hohenstauiengass
Rr. 15, Vorstellung der Posscngesellschaft Hirsch.
. IT. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraß
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum
Gesellschaft «Direktion M. Lantzky.)— I. Geyer
Hofers Saal „nun rotstcn Stern", Rotstensterngass
Nr. 7a, Gesellschaft Purkert und Ploni Pötzl.-
Goldner'W Restauration ..zum schwarzen Adler"
Taborstraße 11a. Concert der serbischen Tamburizza
Kapelle.- Las-igi's Saal „zum Marokkaner", Brater
ZufahrLstraßc 19, Gesellschaft Fischer.— Restauratioi
Hlas, Dammstraße Nr. ,23, Variete Brahma.-
Schöngusis „Variete Japan", Kleine Schiffgass
Nr. 10, im Souterrain große, Künstlervvr.iellun!
«Tirection Fritz,Lung', im japanischen Saale Couccr
der Radfohrerkavclle.—- Etablissement „Nestroy
Säle" große Vorstellung. -- Circus Henry, Circus
gaffe, große Vorstellung.
M. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke.Scidlgassej Ge'ellschast Wrlenta.
IV. Bezirk: HofmamstS Prachtsaat „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 10, Gesellschaft
Dreher und Schober.
VN. Bezirk:' Förchtgott's Concerksaal „zum
grünen Saal", Mariabilferstraße Nr. 56, Vorstellung
des Hnmoristen-Ensembles Toni unv Turl Daree.
Bezirk: Danzer's Orpheum «Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Kü-rfilcrvorstcllmig. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft. im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Mi8tlirtS5 FOIenor siWti-gftkri
Wiener Colosseum, Nußdoriermaße Nr. 1 «Tirection
Karl Blasels, große internationale Künstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
»T'Sckrammetn" mit seinen Sängern.
LVL. Bezirk: G. Neufellners Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Äeulerchenfeldergürtet ,Nr. 55,
Gesellschaft Lina Ott und Jean Müliest.
LVN. Bezirk: Etablissement Stalchner,
Jörgerstraße Nr. 26, Gesellschaft W. Leidl «vormals
Leidl und Wicsberg«.— I. Mandl'-; Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Spccialitäten-Gesellschaft Mannsfeld.
Me- Näheres im Juseratenthcil auf Seile 14
uud 15.
de? „I l l u st r i r t- n Wiener Extrablatt".
Der Prozeß vor dem SLaatsgerichtshose.
Paris, 31. December. Zu Beginn der heutigen
Sitzung ereignete sich ein Zwischenfall, indem
ein Zuhörer auf der öffentlichen Tribüne plötzlich
st a r b.
Die Plaidohcrs wurden heute fortgesetzt.
G u c r i u griff die Senatoren heftig an, indem er
behauptete, daß der Prozeß eine Ungerechtigkeit sei,
und protcstirte gcgeu die Machenschaften der Juden.
Der Gsncraladvoeat unterbrach den Redner, indem
er mit Strafanträgen drohte.
Paris, 31. December. G u c' r in schilderte im
weiteren Verlaufe seines Plaidoyers den von ihm
gegen das Petroleum- Syndicat geführten Kampf,
sowie die Bewucherungen, denen er seitens der
Juden ausgesetzt war, und legte dar, wie er die
Äntiscmiteu-Liga gegründet habe, um die Interessen
der Arbeiter jenen der Lpeculantcn entgegenzustellen.
Hierauf wird die Verhandlung auf morgen vertagt.
Amnestie in Italien.
Rom, 31.Deeember. Ter „Agenzia Stefani" zu­
folge erließ der König eine A m n e st i e für Vergehen
gegen die öffentliche Sicherheit und gegen das Ver­
sammlungsrecht, sowie gegen das Preßgesetz,
ferner für Vergehen gegen die Arbeitsfreiheit, gegen
öffentliche Organe, die bei Ruhestörungen inter-
venirten, sowie gegen politische Verbrechen,
einschließlich des Vergehens, begangen durch Bildung
bewaffneter Banden, zur Begehung bestimmter
Delicte, endlich für Vergehen, welche die Hin-
de r ung d e s P a r l a m e u t e s an der Ausübung
seiner Functionen bezwecken. Die Amnestie erstreckt
sich nicht aus Verbrechen gegen die Sicherheit des
Eigenthumes oder des Lebens-.'
Die Politik der offenen Thüre.
Washington, 1. Jänner. Die Verhandlungen
des Staatssecretärs Hat; mit den europäischen Groß­
mächten und Japan wegen Anfrcchthaltung der
Politik der offenen Thüre in ganz
China haben bei den meisten betheiligten Staaten
zu befriedigenden R e s u l t a t,e n geführt. Die
Regierung veröffentlicht gegenwärtig die cin-
gegängene» Antworten nicht, es verlautet indessen
als zuverlässig, daß Deutschland, Rußland,
Frankreich, Japan und England in- zu-
ftiminendcm Sinne geantwortet haben, und man
zweifelt nicht, daß Italien dasselbe thun werde.
Strikt im steierische» Kohlenrevier.
Graz, 1. Jänner. «Pri v a t-D ep c s ch e!)
Morgen treten sämmtliche Bergarbeiter
des Ä ö sl a ch e r und B v i t s b e r g c r Ko h l en-
rcviers in den Ansstand, da die Gruben­
besitzer die von den Arbeitern gestellten Forderungen
abgetehnt haben. Von hier ist heute bereits eine
größere Anzahl Gendarmen in das- Strikeg-ebiet ab-
gcgangen, morgen wird je eine Compagnie Infanterie
nach Köflach und Boitsbgrg abgehen, da dort die
Situation überaus kritisch ist. Biele Bergarbeiter
haben bereits heute Köflach und Voitsberg verlassen
und begaben sich nach Deutsch l am d, wo
ihnen höhere Löhne z u g c s i ch e r t sind.
In den steierischen großen Fabriksbctriebcn
herrscht bereits g r o ß e K o h l e n n o t h. Das hiesige
Schienenwalzwerk der Süd b ahn hat
wegen Kohlenmangels den Betrieb
bereits ganz eingestellt; es wird sogar befürchtet,
daß auch die Südbahn in Folge der Kohlennoth den
Betrieb wird rcdncircn müssen. In der Brauerei
Reininghaus mußte der Betrieb gleichfalls
r e d u c i r t. werden.
Graz, 1. Jänner. (P r i v a t- D c p c s ch c.)
Im Ganzen dürsten morgen tausend Arbeiter
in den Ansstand treten. Die Conscquenzen des Strikes
sind unabsehbar. Tritt wieder Frost ein, so tritt eine
weitere Steigerung' der Kohlennoth ein, die sich zu
einer Calamität gestalten kaum In Graz macht sich
auch in vielen Familien der Kohlenmangcl fühlbar.
Eistnbrchnmlfal!.
Frankfurt a. d. Oder, 1. Jänner. Um 10 Uhr
Vormittags stieß der aus Berlin kommende S chne l l-
z ü g 9t r. 3 bei der Einfahrt in den hiesigen Bahn-
bös bei dichtem Nebel auf eine R c s c r v e m a s ch i n c.
sieben Reisend e, ferner die Führer und Heizer
beider Maschinen, ein Packmcistcr und drei Post­
beamte wurden ganz leicht verletzt.
Ein Zwischenfall dei einer Sylvesterfeier.
Prag, 1. Jänner. «Pr i v a t-D e P c s ch e.)
Bei einer LUlvefterfeier auf der Sophicninsel verlangte
nach Mitternacht das Publicum von der Kapelle des
73. Inf.-Reg. c z e ch i i ch e N a t i o n a l l i e d e r. Die
Musikkapelle dürft- diesem Verlangen nicht willfahren,
das Publicum wurde erregt und die-KaPelle entfernte
sich unter stürmischen Abzugrufen. Das
Militärconcert, welches heute aus der Insel statt-
finden sollte, wurde in Folge dieses Zwischenfalles
abgesagt.
Berlin, 1. Jänner. Wie der „Reichsauzeiger"
meldet, wurde dem Oberpräsidenten von Schlesien«
Fürsten Hatzfeld die H e r z v g S W ür d e verliehen,
der Eisenbahnminister Thielen in den erblichen
Adelftand, ferner Admiral Köster, Genial
Lieutenant Kamphövener in Constantinopest
und der Gouverneur von Teutschostafrika Liebert
in den Adelftand erhoben. Ferner wurde an Stelle
des allgemeinen Ehrenzeichens in Gold die Ein­
führung eines silbernen Kreuzes mit goldenem
Mittelschildc am Bande des Großkreuzes des Rothen
Adler-Ordens als erste Classe des allgemeinen Ehren­
zeichens beschlossen.
Paris, 1. Jänner. Unter dem üblichen
Cercmoniell fanden heute die Empfänge im Palais
E l i s 1 e statt. In Vertretung des diplomatischen
Corps hielt der päpstliche Nuntius an den Prä­
sidenten Lou b e t eine Ansprache, worin er die Aus-
stcllnng vom Jahre 1900 besprach, welche^ den Völkern
in Erinnerung rufen werde, haß sie Brüder seien.
Präsident Loübet dankte für diese Worte und
führte ans, von der Ausstellung im Jahre 1900 und
der grandiosen Kundgebung der Entwicklung der
Wissenschaften, Künste und der Industrie werde sich
für Aue die eine Idee loslösen, daß in HrutunU
Größe und Macht sich vornehmlich durch den fried­
lichen Wettstreit der Arbeitenden er­
reichen lassen werden.
Belgrad, 1. Jänner. König Milan begibt
sich morgen Abends nach B u d a P est und von dort
auf die Güter des Grafen Zichy Zur Jagd.
Capstadt, 31. December. (,.Reuter"-Meldung.)
Die Truppen in Dordr echt bestanden unt oen
Buren einen erfolgreichen Kampf, t r i e ben
sic zurück und entsetzten die schwache engtnchc Ab-
theilung, welche bei den Unternehmungen des vor­
hergehenden Tages zurückgeblieben war.
SLcrkstroom, 31. December. H.Rcuter"-
Meldung.) Eine englische Patrouille stieß acht Meilen
nördlich von Tordrecht auf die Buren. Nach einem
sechsstündigen Kampfe erhielten die Buren Wer-
stärkungen durch Artillerie. Die Engländer zogen
sich nach Tordrecht zurück, ohne daß ihnen der
Feind folgte.
Weaterzetimrg.
^EinneuerHofopernkapellmeister
ist in Sicht! Wie wir erfahren, hat am Sonntag
in der General-Intendanz der Hofthcatcr eine Con-
ferenz stattgesundcn, in welcher die Kapellmristcrfrage
aus das Tapet kam. Hofkapcllmcistcr Hans Richter
begibt sich demnächst wieder auf Urlaub. Es wird
dies sein letzter contractlicher Urlaub sein. In dem
neuen mit "Hans Richter abgeschlossenen Vertrage,
der erst im April Rechtskraft erhält, haben die
Ferien des erstenHofkapellmeisters eine andere Regelung
als bisher erfahren. Director Mahler erklarte
stch zwar bereit, während des Fernscuis von Richter,
so oft als es notwendig sein sollte, am Dirigenten-
pulte zu erscheinen— die Nothwendigkeit, den Posten,
welchen Hoftapellmeistcr Fuchs einst imiehatte, bal­
digst zu besetzen, wurde trotzdem von verschiedenen
Seiten, auch von Director Mahler, lebhaft beton!.
Es heißt nun in Künstlcrkrciscn, daß von einer Seite,
die in Hoftheatcr-Angelegenheitou entscheidenden Ein­
fluß übt, ein Kapellmeister bereits in Vorschlag
gebracht wurde. Wenn wir den Namen
dieses Mannes heute nicht nennen, so
geschieht cs ans dem Grunde, weil d:r
Bestellung noch keine definitive ist, und weck au;;er-
dem zwei andere Persönlichkeiten in Combination
stehen/ Es dürste, jedoch kaum ein Anderer Kapell­
meister in der Hofoper werden, als der begönnere
Künstler. Schließlich erwähnen Win daß demnächst
e.in neuer mehrjähriger Vertrag mit
Director M a h l c r abgeschlossen werden wird.
Der alte Coniraet geht im Laufe dieser Saison zu
Ende.
* Der Requisirenmeistcr des Burg t h c ater s
Herr Karl Michelh, der kürzlich sein öHährige-Z
Jubiläum gefeiert hat, wird in den nächsten Tagen
sein P ens ioni r ung S- G e s u ch überreichen.
* Die Herren Erzherzoge Franz. Ferdi­
nand, Otto und Ferd in and.Carr wohnten
Sonntag Abends der Ausführung des Schwankes
„DcrSch l a s W a g encont rol or" imD cutsch c n
Vol r s t h e a t e r an.
* Im D e u t s ch en Bol k S t b e a i e r findet
Freitag, den 5. d. M. diel erste Aufführung des
Schauspiels ..Der Landstreicher" von zzean-
R i ch e p i n mit Herrn Girardi in der'Tttelrolle
statt. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Freitag findet im I u b i 1 ä u m s- T h e a t e r
die erste Aufführung -des Wiener Schwankes „Der
H ahn i m K o r b" von F. A n tony statt.
* Im Earl-Theater chrachte die vorgestrige
Nachmittagsvorstellung „Die schöne Helena" eine
Ueberraschnng: P a r i s- S P i e I m a n u, eine stimm-
lich und schauspielerisch glänzende Leistung. -Fran.
Ko p a cs i war als Helena vorzüglich disponirt mw
die Herren Treumann, JuleS, Natzler und
Worms vervollständigten das prächtige Ensemble.
Heute gelangt die Operette in derselben Besetzung
zur Wiederlsolnug.
A Wie uns aus Berlin depeschirt wird, hatte
M c Her- F ö r st e r's breiartiger Schwank ..„Der


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 10 ]
Leits 10 UVisQ,
D161181SA
1i1u3trii'to8 Wiener .lÄti'Ahlatt
rk. FWner 1900 Xr. 1
B i r l g c p rüst c" bei der sonntägigen El'staufführnng
im Deutschen Tlic ater denselben schwächlichen
Erfolg, wie seinerzeit bei der Premiere am Burg-
tbeater, obwohl man in Berlin mit der nachsichtigen
Sylvestersiimmung des Pubticums gerechnet hatte.
Der verhältnißmäsiig beste erste Act liest kühl, nach
dem zweiten und dritten Acte konnte dorr Autor den
Hervorrufen wohlwollender Freunde Folge leisten.—
So lautet die Depesche. Wird der Autor nun auch
Berlin, wie seinerzeit Wien, für »»literarisch erklären?
" Der Verein deutscher Schrift­
steller und Küu st l e r in Böhmen „Co n-
cord i a" schrieb am 31. December v. I., am Todes­
tage Dr. August Hanckc's, einen Preis von
t a u s c n d K ro n e n für ein dramatisches
Werk aus. Von den in den Wettbewerb eintretenden
dramatischen Originalarbeiten wird ohne Rücksicht
aus ihre Gattung (Lustspiel, Trauerspiel n. s. io.),
aus ihre Form (Vers oder Prosa) und ans ihren
Umfang (Einacter oder den Abend füllend) lediglich
verlangt, das; sie aufführbar und noch nirgends
aufgeführt worden sind. Zur Bewerbung
werden alle deutschen Schriftsteller
z u g c l a s s en, wc l eh e in Böh m en geboren
sind o d e r l ä n g e r e Z c i t h i e r W i r k cn, be­
ziehungsweise gewirkt haben. Der
Preis von tausend Kronen ist untheilbar;
er must jedoch nicht verliehen werden, falls
leine der eingcreichten Arbeiten de? Preises würdig
erscheint. Die Einreichungsfrist endet mit
i>i September 1900, die Preisznerkennnng
erfolgt am 31. December 1900. Die Arbeiten sind
nicht in der Handschrift deS Verfassers, anonhm und
mit einem Merkwort versehen, cinznreichen, ein bei­
gegebenes verschlossenes Couvert mit gleichem Merk­
wort soll den Namen des Verfassers enthalten. Die
Adresse' für die Einreichungen ist: „An den Verein
Zutscher Schriftsteller und Künstler in Böhmen
,,Concordia", Prag, Graben, Deutsches Hans". Die
Rücksendung der nicht prämiirtcn Arbeiten erfolgt
innerhalb zweier Monate nach erfolgter Preiszuerken-
nung lediglich auf ausdrücklichen Wunsch des betreffen­
den Verfassers. Das preisgekrönte Stück bleibt Cigen-
ihum des Verfassers. Doch gibt der Verfasser mit seiner
Bewerbung, auch ohne dies ausdrücklich anSznsprechen,
seine Zustimmung, daß das preisgekrönte Stück gegen
die übliche Tantieme im Laufe der Spielzeit
1900^-1901 vor allen anderen Bühnen am königlichen
deutschen Landestheater in Prag aufgeführt wird.
Das Preisrichtern!» t haben übernommen
die Herren Dr. I. I. David (Wien),
Professor Dr. Freiherr v. Ehrenfels
(Prag), Dr. Ludwig Fulda (Charlottcnburgh Angela
N c um a n n, Director des königlichen Deutschen
LandeStheaterS (Prag), Alfred Reucker, Regisseur
beim königlichen deutschen LandeStheater (Prag),
Dr. Arthur Schnitzler (Wien).
DervorstchtigeKapilakist.
Lokalbahn Triest—Paren,zo.— Das Ministerium
des Innern hat ans Grund Allerhöchster Ermächti­
gung im Einvernehmen mit dem Eiscnbahnministerinm
und dem Finanzministerium deni L and es ans-
schussc der M a r k g ra s sch a s t Istrien die
Bewilligung zur Errichtung einer Actiengesellsthast
unter der Firma ldeutfcksi: „Localbahn Triest—
Parenzo", (italienisch): „l^vrroria. Ivo:,io 1Pi«-.sts—
mit dem Sitze in Wien crtheilt und deren
Statuten genehmigt.
Bulgarische Finanzen.— AnS Sophia wird
telegraphirt: Die Sobranje genehmigte in ihrer
gestrigen Abendsihung
Gesetzentwurf, durch
asrathcS der Ana tol i schen E i s enb a h u
lschaft Dr. v. Siemens namens der
nach lebhafter Debatte den
,. welchen die Regierung er­
mächtigt wird, Schatzbons bis zu 40 Mil­
lionen Francs unter besonderer Ga­
rantie mit einer Rückzahlnngsfrist von höchstens
fünf Jahren anSzngcbeii.— Die Sobranje
hat in ihren letzten Sitzungen das Budget bis
auf^di'e Voranschläge der Ministerien deS Krieges,
der Finanzen und des Unterrichtes angenommen.
Die Bagdadbahn.— Aus Berlin wird tele-
graphirt: Wie verlautet, enthält die am 33. December
zwilchen der Pforte und dem Präsidenten des Bcr-
waltnn
g eje, .,
Gesellschaft abgeschlossene Präliminar-Coirvention
betreffs der Bagdadbahn folgende Bestimmungen?:
Die Anatolische Eisenbahngescllschaft verpflichtet sich,
innerhalb einer Marimalfrist von acht Jahren
die Eisenbahnlinie Von Koni a über Bagdad
nach B a s sor a h zu bauen und in Betrieb zu setzen.
Die G a r a n t i e; r a g e soll nach Beendigung der
Vorarbeiten erörtert werden. Die Anatolische Eisen-
babngesellschaft darf bas verliehene Recht des Bahn
banvs keiner anderen Gesellschaft ab treten, während
sich die türkische Negierung verpflichtet, im Falle des
Rückkaufes der Bahn den Betrieb derselben, wenn
die türkische Regierung ihn nicht selbst erploitirt,
durch die Anato.-jche Eisenbahngesellschast im Pacht-
Wege ansführeii zu tk.ssen. Falls die Contrahenten
bezüglich der Bedingungen deS Vertrages oder be­
züglich der Pläne der 'Linie sich nicht einigen könnten,
erhalten sie völlige Aetionssreiheit, ohne einest An-
sprnch ans eine Entschädigung irgend welcher Art
erheben zu können.
Die Staatseinnahmen Englands.— Aus
London wird gemeldet: Die Staatseinnahmen
deS letzten Quartals weisen eine Z n n a h m e um
951.121 Pfund, die der letzten nenn Monate eine Zu­
nahme NM 4,436.570 Pfund im Vergleiche ZUIN Vor­
jahre auf.
Umtausch von Wechselblanguetten.— Die im
Umlaufe befindlichen, mit dem Vordrucke 18.. für
die Jahreszahl versehenen, unverwendet gebliebenen
Wechselblangnctte der Emission 1898 werden unter
Beobachtung der diesbezüglichen gesetzlichen Bestim­
mungen von heute an bis auf Weiteres bei den
Steinpelverlags und -Verschleistämtcrn gegen neue
amtliche Wechsclblanqnctte mit dem Vordrucke 1... für
die Jahreszahl unentgeltlich umgetauscht. Die bezüg­
lichen Eingaben der Parteien sind stempelfrei.
Lssivursr.iont KsuorsN.— Die Meldung
eine? Berliner Blattes, daß die uraLion'i
llknoi-ali ihre T r a n s p o r t b r a n ch e anf-
gebe, entbehrt jeder Begründung.
BerlosüNgSkalenser des „Meccur", Wien.— Der
Jahrgang 1800 dieses Kalenders ist in der Stärke von
76 Seiten soeben erschienen, und wird derselbe durch
seine im secessiomslischcii Style gehaltene prächtige Aus­
stattung, sowie durch seinen reichen Inhalt, höchst wichtig
für jeden LoS- und Cffectenbesitzcr, unstreitig vor allen
pon anderer Seite ansgegebencn derartigen Kalendern
den Vorzug verdienen. Besonders erwähnenswert!! ist die
in demselben enthaltene, erst vor Kurzem erschienene
neue Posttaxordümig. Derselbe wird in den Wechsel­
stuben der obgcnannten Gesellschaft, 1., Wollzeile Nr. 10,
IV., Wiedener Hauptstraße Nr. 14, VII,, Mariahilfer-
strcche Rr> 748 und IX., Alserstraße Nr» 32 an dis
k. 1'. Parteien gralis abgegeben, außerdem auch allen
LoSvcrcüicn und ans Verlangen in die Provinz gratis
und franco versendet.
Südbahngescllschaft.— DaS soeben erschienene
N n m m e r n v e r z e i ch n i ß der verlosten Actien und
drei-, vier- und fnnfpcrcentigen Obligationen der
Gesellschaft ist bei der gesellschaftlichen Liqmdatnr (Wien,
Administrations-Gebäude) erhältlich.
Coupon der Nordbahnaclien.— Der am
2. Jänner 1900 fällige, mit 11. Semester 1893 bezeichnen:
Coupon der Actien der Kaiser Ferdinands-Norddahn wird
vom 2, des nächsten Monaics an bei dem Wiener Giro-
>:>id Kassenvcrcili cingelöst; und zwar von einer ganze»
Aclie per 101» fl. C.-M. mit K. 52.50, von einer halben
Aclie per 500 fl. C.-M. mit K. 26.25 und von einer
Fünstcl-Actie per 200 fl. C,-M. mit K. 10.50.— Die
Zlnflm der Amhcilscheiue werden bei der Hauptkasse der
Unternehmung bezahlt.
Amerikanischer Eiscnmarkt.— Der amerikanische
Cisciimarlt zeigt andauernd eine sehr feste Haltung. Für
Walzeiicn und Roheisen sind die Preise unverändert. Die
Äorrüthe sind allenthalben gering.
Kaiser Ferdinimds-Nordbahn. —Die seit16.October
dieses Jahres bestehende, mit Erlast des Eisenbahn-
miuisicrinm? vom 19. October d. I. genehmigte Herab-,
sctznng der tarifmäßigen lagcrgclbsrcien Zeit ans zwei
Tage für in der Station Wien aiikommeude in gedeckt
gebauten Wagen zu befördernde Frachtgüter tritt mit
1. Jänner 19 0 0 außer Kraft. Für Soda, Eisen und i
Siahl, sowie Eisen- und Siablwaaren gelten ab
1. Jänner 1800 die sür dieses Jahr ziigestandcueii Lagcr-
beginistignngcii.
Statistik deS auswärtige» Handels.— Von der
vom statistischen Devartcment im Hanselsministerium
znsammciigcstelltcn Statistik deS auswärtigen Handels
des österreichisch-ungarischen Zollgebietes im Jahre 1838
ist soeben der 1. Band erschienen, welcher, da der 11. Band
(Spccialhandcl) und der III. Band (Lormerkverkehr und'
Durchfuhr) bereits früher veröffentlicht wurden, die
Pnblication pro 1898 zum Abschlüsse bringt. Der erste
Band umfasst zwei Slbtheiinngen, wovon 'die erste die
Hauptergebnisse deS Außenhandels im Jahre 1898,
verglichen mit jenen der Vorjahre, dann den Verkehr
über die österreichisch-ungarischen Häfen enthält. Die
zweite Abtlicilimg bringt für die Jahre 1893 bis 1898'
zunächst die Gesammt-Ein- und Ausfuhr (Specialhandel,
mit VercdlungSverkchr vereinigt) nach den Nummern des
statistischen Waarciwerzeichnisscs, sodann den Verkehr mit:
den einzelnen Staaten und Gebieten in denselben Jahren,^
und zwar getrennt nach Specialhandel und Veredliuigs-!
verkehr zur Dar,Stellung.
Aittk,wme Mouopolvcrwaltung des Königreichs
Serbien.— Das Reinerträgniß aus den für den Staats-
schnldeudienst verpfändeten Einkünften vom 1. Jänner bis:
Ende November 1889 betrug 21,516.000 Francs, davon
fanden Verwendung für die Staatsschuld 9,458.000 Franc?,
disponibel blieben per Ende November 12,058.000Francs,'
der Regierung wurden abgeliesert 1,785.000 Francs und)
verblieben daher als Bankguthaben und Kassestand Per,
Ende November d. I. 10,273.000 Francs.
Vom Pctrolenmmarkte.— Obwohl die Raffineure
für den Monat December nur 12 Percent des Eontmgent»
libcrirt hatten, ist es ihnen doch nicht gelungen, dasselbe>
in seiner Gänze zn placiren, und die am 15. d. W. erfolgte,
Preiserhöhung, für welche in der inneren Marktlage kein.
Anlasst vorhanden war, trug das Ihrige dazu bei, den
Consum ciuzuschranken. Das neue Jahr soll angeblich eine'
neuerliche Preissteigerung bringen. Einerseits enden an:
diesem Tage die bisher gewährten Frachtbegünstigungen-
und andererseits tritt gleichzeitig der erhöhte Rohölzoll in l
Kraft. Auch di- Thatsache, daß jetzt, wo der Bezug Bn-
Elbe anfgchört hat, amerikanische Raffinade zu fl. 25 bis.
fl. 26 h-rcincalcnlirt, spricht dafür, daß die Preise ihren
höchsten Stand noch nicht erreicht haben.
Offcrtvsrhaudlnng.— Die Südbahn«
g e s e l l, ch a s t beabsichtigt, ihren nächstjährigen Bedarf
an Kupfervitriol per 800 Metercentner im,
Offertwege sicherzustellen. Die bezügliche Ausschreibung
wird am 28. December d. I. und 2. Jänner in der «Wiener
Zeitung" erscheinen.>
Eingesendet.
Illnrnnlisteil- nud SchnstMrr»emn „EonMill".
Heute Dienstag, den 2. Jänner, Abends 9 Uhr!
im „Concordia"-Clnb l
Monatsversammluttg.
Tagesordnung: „Die Sonntagsruhe der Journalisten?-
SperiKl- ZW Dr. llartimm
sür 1845
Geheim- und Haut-Kranke.
Mlmahilfcrstraße Nr. 108.
Ordiimliou täglich von W INS e Mn. Muck
t-och und Znmstag onü> von r dir S Udr
ÄVendL. Brieflich nicht. Uunornr v N.
SZLWLWW
A vllckVIrrlrtStrrilrüieL-Dtton,
ln HarnL-kchvierden, Blasrnlciden, lolvlk
AKrünivsaderliiflc der Frau?» worden
§-rundlich grykilt von einem durch
st »0 Jahrr vrMtischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse S4,
OrLinirt von 9 bis 8 Ubc Abends.—
Honorar L fl. S.
rc., seit mehr als LO Jahren
Lpecinlarzt, behandelt alle geheimen Hairt-,
Lranen!»ra»?kh«iterr uns Zlrroon-
schrvächr iohne BcrlUSstvrung), von 9 bis
8 Nhr. (Bneskich discret.) Äsnovnr
rniikig, SVirrr, I..
1815 nächst dem Loblowitzpla's.
j A;» einem nröfteren LUarkte in
der -Nahe HtMb.rvgs ist ein joliv ge­
bautes, zioeisröckiges 776
1818
orarnsksprosIo», Mitener,
Warzen, Dlasettrötbe, Ltfber--
steten werden grnuvlicy geheilt.
OrdlnationS-Anstalt.
K'i-kt, tlotdelltsurrmsträizs 37.
O-rdimrt v.S—5 Uhr. Auch bries!.
"^ ^18-16
r. Lecundar- n. CpecialarFt f. diSeretc
Hauttrankhoiten, orbinirt in seinem
ero« u. meckauo-rherap. Anstalt von
-5, an Wochentagen auch Abends von
Elekir. Apvarate, L.'ich t- u. Wastcr-
Lr z. sperialcirzt!. Nerven-, Nncken-
2S-. Blasen-, (Äicht--, JSchiaS-, Haut-,
^«ärztlichen Behanüinng und Gestchts-
merung. Humanste Rücksicht. Briese
mpl deantivortct. L., r'i-LNL
7, Ecke Ruhcutburrn-
ttraöe.
mit Garten, mit einem gut gehenden
größeren Gemischtwaarcngeschäst, ver­
bunden mit Tabak-Hauplverlag, einge»
trctener FamUieuverhlilkttisse srhr' Vreis-
miirdig nrr'karrfeir. Gesl. Antr.rrnt.
W. W.6080"anRttd.Mosse, UNen.
TÄooDor?
cker^esnmmtou rkellkkinlle, ^peesnirrrrt,
heilt rusch, yrii»»dljcks vbne
störnnyaUe tzolirimen,
Massn- rrnd Lvarrrtklerdr», vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Udr
Früh brS 8 Udr Abends. Soni!- und Feier
tage ditz 6 Ulir Abends. Einzek-Warteräumc
I.. Kirrntrrrrstrntze ^7 (Eingang:
Himmelviortgasie L). Honorar' 1 ti.
Briefe werden beantwortet. 1826
»^N«LL;>.IrrL'Lt
snryrI,ei,nni!r„„iiI,«it,„,Grs^,n,nnr
tzch»>äch«!nsiii»s« ZrnnenkrnnN-
lirite». i«S8
VN., WsrkabiUorsirLSLg dir. 70.
Ordinlrt von IS bis 7 Uhr. stonorar 1'fl.
Dr. SLNvä's
kidsuma- -st
4- llkilwäseds
silv 4crm 11. 1.20, Itein 1.50. Kn!e-Vi',r«le,i
1.A), clelkxel 1.20. Uäekeu I.8si,
4.20. ?.vl nlilt'lil 4.00 ete. ^i'.-z^onsodoir-
kUrllllriül-ll'iieiiMVelisiklillsl
Dsvassvür 14. i7»i
jeder Branche finden leichten und
lohnenden Erlverb. Adressen zu
senden unter „U. 2. 44" an die
Aiwimccn-Expcditio!! von Knäolpk
Kosss, Lluiapest, Karlsring 9.
ISIS
langjähriger Spceialarzt sür allexeltelmen
und tta,irür.inkli6itvtt, vorzeitige >erv»u-
selnrlkeb» und I rnuenleiilett. Leibst vor-
allete Fälle werden rasch und gninolicy ohne
Berilfssrvrring behandelt. Lrb. iäol. von
IO bis -t Nhr il.rd V bis 8 Ilhr Abends.
I., Solilmavlrr Honorar sehr mävig.
Briesttche Anirage werben discret erledigt.
1820
Ter neueste Roman von^
Ein bejahrter Mann iß kein alter Mann.
S.'uionsirlc Ncbcrlctznng von Dr.
«sst s.«.
Soeben erlclnoncn im Lcrlaoo der Bnchiondlung
Saolls L kollLlc in SnäsxsLi, VI., Lrrürässst-nt Hr. 37,
Lpislilggsll L Lekurloll In Visu, I., kkumptgssve Ilr. 7.
Vorriithig in allen Äxchliandlnnsrn.
gewes.Secnnd.-ArzlderKlitti! und Abth. für
geheinrell-ranthekten deSIVr. all-.liranlLov'.
tra»««-;, Speciakarzl, für -r<;l!reä»rs
t.rsnktrekten. Litt,il- nnd ^rnnon!<kii1on,
Nervenschwäche. L.,
vir. 16. Ordinlrt voir Mir Vorm.
V Mir SUrendö. BriMche Anfragen
werden beantworte:. 1800
Ar. Ea
Wie», I., Lngelsk :!,
nLoliOb üsr irottLrorrirnirrrrLbrrrsro,
fcir 27 Fahren Svclialarzt, behandelt r;Ue
yostrirrterr rnid Hnurt:r nrr!r?ieito;r, vor-
5-i:igeiMrrrcrrsch'.r»ächr.Zrrt§-,Min;d-,
Ä'.nsrn- und Frn:rrr:1r;den nach den
in Militär- nnd z^ivilspiial wwPripatpruxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerussstSrung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uvr, an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr Abends. Schriftliche An­
fragen werden discret erledigt. NncksichtS-
vvllste Honorarbemesfimg. 1829
7970


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 11 ]
IlluLtrlrtes wiener liLtrnsilnv-
Fr. 1 ^Vien, DienM:^
Gräfin Kerzekweiö.
Wiener Sittenroman
von
Anton Langer.
24. Kapitel. Ein Unglück kommt selten allein.
(454. Fortsetzung.)
„Ist denn der Mann auf dem Grunde (im
Bezirk) so bekannt?" fragte Bühoda.
„Natürlich! Wer kennt die Polizei nicht?"
erwiderte Madame Spottner.-
„Die Polizei ?a War denn der Mann von
der Polizei?"
„Von wo denn sonst?"
„Vom Stencramt."
„Vom Steueramt?§ Lassen Sie sich nicht
anslachen. Von der Polizei ist er— ich werde
roch den Gelsenkorporal kennen, der schon so lang
bei uns „Vertrauter" ist."
Das Volk in Wien läßt sich's nämlich nicht
nehmen, den Polizeiamtsdiener, den jedes Kind
kennt, einen „Vertrauten" zu nennen, ein Name,
der aus der vormärzlichen Zeit stammt, wo man
diese Herren für Mitwisser besonderer polizeilicher
Geheimnisse hielt.-
„Ein Vertrauter^ sagen Sie?Z Und Sie
kennen ihn gewiß?"
„Aber mein Gott ja— wie oft soll ich's
Ihnen denn noch sagen. Wir Wäscherlent' kom­
men mit der Polizei gar oft in Berührung.- Was
wird denn mehr gestohlen, als Wüsche Ist doch
kein Dachboden sicher. Und manchmal erwischens
ja doch die Diebe— da liegen nun ganze Bin-
keln Wäsche, die bestohlenen Parteien werden strei­
tend, wem das oder das Stück gehört, dann sollen
wir Wäscherinnen agnusdziren (agnosciren), wenr
das oder das gehört— Du lieber Gott— das
ist nicht so leicht, besonders weil die Dieb so
pfiffig sind, ,Pie Märk" herauszutrennen.- Man
muß sich rein an ein Loch oder einen Fleck er­
innern, der beim Waschen nicht herausgeht, sonst
ist man's nicht im Stand."
Der Vergolder hatte die letzten Worte der
Plartdernden nicht gehört, sondern er war in tie­
fes Nachdenken versunken.-
Als sie endlich schwieg, sagte er:
„Aber wenn er ein Polizeivertranter ist—
wie kommt es denn, daß er eine Vorladung in's
Steueramt gebracht hat'?
„Lassen Sie sich nicht auslachen. Es wird
halt eine Vorladung zur Polizei gewesen sein;
Ihre Frau wollte Ihnen dieselbe wahrscheinlich
nicht zeigen, um Sie nicht zu erschrecken. D'rum
ist sie auch gleich selber mitgegangen; wenn's eine
Steuergeschichte wäre, hätte sie vierzehn Tage
warten' können."
„Das ist richtig -- aber was sollte denn
ich mit der Polizei zu thun haben?"
„Ja, wer kann das wissen? Veit der Po­
lizei kommt man bald in eine Verdrießlichkeit—
vielleicht will man eine Auskunft von Ihnen—
vielleicht ist der Tini Etwas geschehen.— Mein
Gott, in d e u Zustand! Und 'das arme Mädl hal
gestern Abends so verweint und verwirrt auSge-
sehcu— wenn's mein Kind wär', würde mir
angst und bange."
Ein schneidendes Weh durchzuckte die Brust
des Vaters bei diesen Worten.-
Es fiel ihm aber bei, daß seine Gattin, als
sie Tuch und Haube aus dem Schubladkastcn ge­
nommen, die Vorladung in die Lade desselben
fallen ließ.-
„Wir werden gleich sehen, wie wir daran
sind!" rief er.
Und mit beiden Füßen zugleich sprang er
aus dein Beite.
Würden wir nach dem Muster lasciver fran­
zösischer Schriftsteller schreiben, so wäre hier die
schönste Gelegenheit, einen humoristischen Ab-
spruug zu machen über das Entsetzen, welches
Madame Spottner ergriff, als sie aus einmal einen
Mann im Heinde vor sich sah, wie sie mit einem
gellenden Schrei entfloh, dennoch den neugierigen
Blick Zurückwendend und dergleichen.
Wir gehören aber nicht zu den Nachtretern
Paul de Kvck's.
Wir haben uns vorgcnommcn, das Volk in
seiner Freud' und Pmem Leid, in seiner schweren
Arbeit, vielen Sorgen und wenigem Glücke wahr­
heitsgetreu zu schildern.-
Die wackere Frau Spottner stieß keinen
Schrei aus, warf keinen neugierigen Blick auf
den Manu, Wäscherinnen haben oft genug Ge­
legenheit, Herren in Neglige vor sich zu scheu,
sondern nur als eifrige Krankenwärterin schrie sie:
„Um Gottcswillen, Herr Nachbar— was
fällt Ihnen denn ein? Wie leicht können Sic sich
verkühlen, ruiniren! Was thun's denn?^ Die
Schublad' reißt er heraus. Das' hätte ich ja auch
L. drrmier 1900 11
thun können.- Was Lrauchen's denn?1 Was
suchen's denn?"
Er hatte in der herausgezogenen^ Lade
bereits das Gesuchte gefunden, die Zuschrift des
Polizci-Conmüssariates Leopoldstadt, in weicherer
vovgerusen wurde, seiner Söhne halber, die wegen?
dringenden Diebstahlverdachtes in der Stadt ver-z
haftet und dem Bezirks-Comwissariat übergeben
worden seicm
Der Vergolder wankte, als ob er mit einemj
Hammer auf den Kopf getroffen worden wäre.
„Jesus Maria! Was ist Ihnen denn?" ries
die erschrockene Frau.
Blihoda athmete schwer, es dauerte einen,
Augenblick, bevor er reden konnte, und er mußre,
sich an die herausgezogene Schublade anhalten, um,
nicht umzufalleu.
„Ob's in's Bett gehen," grollte die Wäsche­
rin, „Sie schauen ja aus wie eine Leiche."
„Frau Nachbarin," erwiderte der unglücklich:
Manu,"jedes Wort mühsam herauswürgend, „Sie
haben Recht gehabt, die Vorladung ist von der
Polizei."'
„Na also l Wenn nur die Leni' mit mir
nicht streiten thäten," sprach Madame Spottner'
mit jenem demonstrativen Triumph ansdnuP, Leu
die Frauen nie unterdrücken können, wenn sie eiki-j
mal Zufällig Recht haben.-
Und doch setzte sie im nächsten Augenblicke'
tröstend hinzu:
„Und was liegt denn daran?L Mit der,
Polizei hat man alle Augenblick zu thunwegen-
jeder Kleinigkeit muß man hinauf."
Der Vergolder schüttelte energisch der: Kopf.,
Im nächsten. Augenblicke stützte er denKvpf
aus die Hand, das Schütteln that ihm sehr wehe.-
„Diesmal ist's keine Kleinigkeit," sagte en
tonlos.
„Na also, was ist's denn, reden Sie doch,"
drängte die Wäscherin, in welcher die Neugierde'
des Weibes jedes andere Gefühl verdrängte.-
„Mcine beiden Buben," sprach der Mann-
langsam, zuckend, als ob jedes Wort ihm als'
Dolchstich dnrch's Herz ginge, „der^ Hansl und,
der Peter! sind gestern in der Stadt— als,
Diebe— arrctirt, haben die Nacht im Polrzcä-
haus zugebracht und sind heute unserem Com-,
missariate zur weiteren Amtshandlung Vergeben,
worden."
. (Fortsetzung folgt.)
tlosstibob Assolmrst, ^öivissoiibll.tt Avprätt, absolut gesund
X.VILT., Ls.r! T-nL-ovlA-ZiraLZs S, IlauxtiiiLdsrlaAo: T., W's.ULsvdFS.LSe S
2ussudimA per bostinicbmdimo. Dk-spois m .Hiotbsleou, Droxuoriei!, I'artbmsriüll otü.—
Nsu verlange ausdrüoläliob Vrlernzr's brLxrirato, res^i. L'riisvk's Loimünblumoiiöl-Lvito.
Ns.n büts siob vor den vielen bMüliaiimungs». tVo niobt vorrlltbig-, lasse
man sotort dnrob seinen bietsrunten bestellen oder vondo sieb diroot an—
"" obi§s ^värssss: Lvivo: k'ritsob's I'nrtiuQsrloNrsvbiUI: (KeKrünäet 4853) ist
in den llssitir der birws. ^.nton .l. Ossrn)' NbsrAsgavgsm 1S75
WGLMO HÄGWMZZMZLGLL
Orsrn^'s dswLLrtss ^rLsarat:
os^«r
ist äss.4S!«i>r»08to dir
MHZ.WÄ.
A.A.Ä. LN.ZLWS.
wein ^abn- und Nnndreinl-^nn^smittsl var irn Ktande, siü'n so solinell die (tunst v, sltoster
Lrsiss sn srrinKsn, xvie W 8 Dieses bsvrLbrts- Drkl>eret ist nntlssptisob, vonsvrvirend,
rsiniAsnd, anAenobm und üdertritti ivoxsen seiner Kann vi^ontbümilcilen /(iiisLmmvnsotiinnx;
in jeher ÜssiebnnL die Iisstsn bisber bvb.-mnten iLubnmittol HIN ein Iledentendes. 08ÜN
srbält Nie Llübne bis in's bvobsts ^.ltsr gut, seköll and sodmerLlos. OLM ist dnrob r.ubl-
reiobs llrütbobs Attests und rniob bobvrdbob be"Utaelitot.— Ib-eisv: OLäti-KlNllävesser-
LsssilL in lCiesobsn L8 irr. 03M-23iMpUlvsr in Dosou n 44 1er., VZLii- 2 Mubiwsisn n NO kr
Gerin)'s Ummmgmre
isi Ü38 bests, gm'Miü't uitFodää1LL!i6
tLr Lopk- NNÜ Ds.rid.LS.rs, sov/io Ln§vndrsns», vswbs nnt elninobsts Lrt, bs> nnr
sinTnslizsin Ltsbrnnobo x;sn2 vortüsslioti. nnd siodor eins tnctslloss tz-tNn^ondo ünriwei-
dlonäs, drLNLv säe r ssd-M-srss Asiartdrdo visäsr erbsitsn, ^vstsbs -^vsäar durüb
IVssoben mit Lsrks. noed im Dsmptbnds nbtnrbt.— Drsis 3 ü< LO Lr.
Gerny's orientalische UosemnUch
ist d LS dssis Nittel 2nr lürÜLitunA der SodLndelt, sie verleibt einen so Serien
MASZMZL-LKDZLOZL ^GLLLtr
^vis er darob dein anüsres ebenso ansobndbobss Nittel orsielt rverden bnmi; ist aas^s-
Löiolmst xöAsa Lonnsnbrsnd, nUs Ilnrsinbeitsn dsr Nnat and bossitiZt jeden Zsibsn oder
braansn Isint. Vrois s. 1 ü.— Ls.l8s.m1nsnAs!ks lnssa SO Lr.
L'srü1ns.nä Lblisvd's
8oiwvsd!LW0llS!-Ssjrv
seit
1853 im Vsrbsbrs, L 50 and 35 Irr.
WWU-8LML.»
VLNW-SLVLI.ML
WLZM-8LVLI.0M
LLVL8L«l-llLV0l.00L 4°L
von
fl. V
von
fl.»
von
fl. 4
W»8 74l!«rl»«8t« nrri'r
V
UM'01.11 .IstPM'/, 8strle>-l!i8t för !^l1en?l!eiäer,
>Vlor>, IX., «in'».'?««: -^,8»
l'slepbon 7243.
biekei nnt des l.e!irerInlli8-Vsreinvs, riss Österr. louristsn-,
äos bourinz-LIuds und vieler kisitsskrervereine ete.
Schulünziig.
Schul-M-üN«!
»".N--..
fl-
s.üo
. b.-
. s.-
. «.so
. 10.—
. 7.—
Ueberrock,. 5.—
IZiUstiX H-n-c-.i-Ai-ziig. IS.—
I,„d Gilet 8.—
LaLd-BiN'-II> -1«.-
B-rgrock .... 7.50
Jagbrcck.... s—
Mantel... .12.—
Nanzlrirock>
IlODiäF Ucdcrzichcr
und alle crdenkliÄcn Kleidungsstücke au? allen Eattungen Liwen 8
! zil deil büügstcn bn xros-Preisen, alle angeführten Artikel sind
' auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets Vvrräthig.
VLust.r s»nr!,it iiNnLrrlrtSWi krolscaursne rmN krssoo.
Proeiazaustrage werdsn jolideit au-1>;eküt>rl.— MchtconotiliraiideS Ltisian-SlaS
»Agstauicht oL-r dre volle Bnra^ eetoucairt. 1SSS
-»r- -7 tN. SpeUalist in Lodeülleideni,
Le-SVISLA. «L IIZrlLL, -Wlsu, in., M-LUrMsorrtr-vZss 4S.
IlODIvdt Stadtimzag.> 12.
IllOVDR Menczikoff.. .lS^D
Kutschir-Mantel IL,-
Anzug s. Müller I».- l)
liODLX Anzug f. BLvcr IL- U
Forst-Nozug ...IS.—M
IllODMiür Heger ...10.-A
Wetterlragen,. S.—bl
Ea-ialchen...
luODLU W-ttern^M. D
RaLsahr-Kragrn L,— M
Trcß summt tz?
Ir -lVVVI!.-'-«- Nap»r m allen kd
ö- Ili Farben..,. IV,—W
ch-llmlkiihcsc, glü», Trilllt sl. 3.50
tirLmIkni!lllllse,staLtszkLll jl. 1.—
'Lmnkchest, üreji, Liilllt ?i. 3.Z8 U
MlikIr-hihlasniL ... st. 7.-
t


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 12 ]
2. .stimiki' 1900 Xr. 1
Leits 12 ^Visn, Disi^tad
Wir bitten di- I>. 'r. Besteller, die
Ir,t stattxrfrindeüe Scrmiethung «Ls ge- »r
^ fälligst bekannt zn gebe«.-
II!u8trü1tz8 wiener IIxtr.Matt
bitten da? r. 1. Publicum, sich
bei Anfragen ans dar! „Jllultrirle
Wiener Extrablatt" zu berufen.
Wshmmg-S- Zmd oerschiedeRe Nsrmiethrurgmr:
S
HvnSrNnnerftraße 38. fftzK-'L-LLL"
nnna, t-estehenv nno 2 Zinnnern, (»'ahiuct, Vorzimnrer,
Dsenftl»vten»-»nnct, ?Iüche, Bvden, Keller, Grr,
Kandlgasse 49.
vermiethen. Nenbaugürtel42,
6135
E'ksgrube sammt großer Kellerei,
billiger Zins, für eine Brauerei als Bierdepot geeignet, sofort zu
verrnieth.'n. Auskunft: IX., Sobieskygasse 9, beim Hausbesitzer. 6244
Kleine Anzeigen.
AMM.Vk.'kch!'
30pferdiger Elektromotor,
Zpserdiger Elektromotor
für Wechsetstrom-ofort billigst
z» verkaufen. LI., Tabör-
ttratze 58. ,oss
Steulfthleitmalchine
für Steindruücrcien, fünf-
walziger Kalander, gebraucht,
Zuverkanfcn. RuSkunft: VII.,
Scivengaiie 5.
tvss
Vorsnüscheine,
ülrerWasche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Hohe, werden auSgelöst und der Mehr-
werth vollständig herausbezablt bei Carl
Churacek, Hernals, Calvarienberggasse 36.
3301
Bettfeder« auf Raten,
auch brieflich. VN,, Dnrggqsse rss, Th. 1«.
Möbel von 3 Zimmern,
altdeutsches Scklaf-' und Svcisezimmer
160 fl., Barock-Schlaf- u. Speisezimmer,
3 Zimmer politirt, Uhr, Lampe, Luster,
Oelgemälde 6 fl.. DecoraiiouSdivau 86 fl.,
Lederdivau 20sl.,Aukleidesotegel, Matratzen,
Bückertasten, Ouomane, Gurnilur,Teppiche,
billigst vertäufltck. VI., Mnriahilfer--
strntte 5tZ. 4. Stg.. 2. St. 29. 614 4
Lederdivan 14 fl.,
3 Zimmer polit. und altd. Möbel, Nhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. Vl.,
Stuinverqaise 26. Hockvarterre e. 6445
2 Doppelchiffonnröres,
5 16 fl., 2 hohe Walzenbetten, u 12 fl.,
Trumeau. Nachrtallel, Divan. Matratzen,
Ukir, Bilder, altdeutsches Schlafzimmer,
160 fl., auch einzeln zu verkaufen. VI.,
Etumpergafse 9, l. Stock, Tdür 7. 6486
Geld vergibt streng reell und
discret für Hausbesitzer, auch ohne Vor­
merkung, ferner aus HauSsätze, Legale,
Erbschaften, HauSaiubeile Franz Forstl,
I., Bellariaflraste 4, Parterre 8. 5275
Praktische Hebamme
psiehlt sich gegen mäßiges Honorar.
'^"" 6180
emp'.
VII., Burggasse"?Ö.
Schlanchreste
bester Qualität einzeln oder in Partien
billigst abzngeben bei Persieaner L Co.,
1.. Liebenberqgafle 7. 4857
Melser-, Herde-, Maschiucn-Putzen!
Schmirgelleiuen-
Streifenabfälle
Fraucovcrsandt in 5 Kilo-Paketen st fl. 3.50
„„ 50 Kilo-Körben st „30.—
Abgabe„ r,2 Kilo-Paketen st —.40
Schnrirgelittdttftrie „Ziappoldliof",
Wieu, V., Pilgramgasse (Stadthahnstation).
SS-P^ Specialrtät: Schmirgclschleisscheiben.
4130
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach eiprobte Drellkr.
Eine Dosis 1 fl. 20 kr. Versandt aus der
Aporbeke in Stegersibach Lloic).
5684
Prima SPcisc-Kattostcl»,
gelbe Ikauhschäler ft. 3.—, Glattschäler
fl. 2.80, Magnuvt fl. 2.80, Kipsler-
Bastarden fl. 4.50, Zwiebel fl. 4.50, Futter-
kartosiel fl. 2.—, feinstes Tullnec Sauer
kraut fl. 6.—, Alles franco in's Haus bei
Bernhard Schick, II., Wallensteinstraße io,
Telepüon 12.635. 6122
Sprechende Amazonen-
nnd (Arcinpapageien, beste Qualität,
größte 2luswah!, billigste Preise, auch
auf Theilzahluug, dei A. Hatschek,
Papageien i^ruporteur.. Wien, IX.,
Nußdorferstraße 4, Th. 4<^. Auch
2 herrliche roibe Aras, zahm und
viel sprechend. Käsige, Ständer, Tische in
größter Auswahl zu Fabrilspreisen.
Muscheln für Zimmer- und Garten"
decoration, Sammtermuscheln, N'agvut--
schaleu en gros und en cleirül. Endlich
prachtvolle, große, chinesische Vasen billigst.
iGelep.enl-eit'skaufZ 603t»
Dsmeu
können unter strenger Verschwiegenheit
entbinden. Hebamme Kitzhoser, X l X.,
Pantzergasse il. 6040
Adressen
aller Berufe mit Portogarantie im h. v.
cvuc. Interna«. Adressen- Bureau
Jos. Nvsenzweig, Wien, I., (Orüu-
angergasse li. ,Tel.'8i'55. Firnurbest. seit
1869. Prow. franco^ 6133
Betteinsätfe «» fl.,
jede Bettgroße, aus bestem galvauisiAen
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zn beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 6319
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer, E>uls° und Fäbriksbesitzsr.
(Held
auf Häuser, Güter, Villen
in Wien und in den Provinzstädten.
Geld
für Erbschaften (auch beschränkte). Legale und
Fruch'genüsse
(Wien uüd Provinz)
Verkauf und Tausch
von Häusern, Gütern. Dillen, auf reeller
Basis.
Placirungcn von Kapitalien
zu höhdren Zinsen besorgt in anerkannt
reeller und sicherer Weise
Franz Fvrsll, i., VeUariastrafte 4.
Telephon 1247.2. 5,954
chUtte»,
Wägen,
arofte 'Auswahl, neu
^trvtniianergasse i
Zu verkaufen
kl,i drklsls.istkr Schlitten mit Kntlchbo.t
»iw, ein Uuiichirwagen' mit Schlittentusen.
XIX.,I, Fi-iedlgas» «Mll
Saloufliigel
um fl. 170 verkäuflich. XV*., Fuchsgasse 4,
Ecke Mariahilferstraße. Nächst Westbahn-
6347
Nüvninfte ercheilt, Offerte u:.d Ni/resseU übernimmt die Expedition SkllUilDi'kLi'ttSiE 4S, MGLs .Ssi?»I-L,uritrpLAer«k«.
^ ckt 2O-OOO
vselciis »Hs bsr mit 20"/o einZsivst vsicler, ru Zciviniisi! mit einem
LZHZLLLLZ
L6ilONin4l3g6li
tW.NÜ
Xroae» Msrtll
ru Künsten lies polildiniselren Vsneinos (8piis>).
Gelles Los sxielt in nilen 6 2islmn§en obns XnekrsliIunA mit nnä itnnn man anetl mit einem l,oss
macllsn.
1 I8IT70H0.
l. Siebung 80üon in
4 lagen.
I. II. ^lnxor'-t Xellk!?.,
I., LedvironrinA 4.
Ldrenlolck L Co., 1., üokoa-
8tLNk'pllxH88tz 2.
iiaackers 8., I., Zedottsu
dLsrec 14.
8DGMIIRMA!
Nrhrit»« u«r> Karrliirsnkltritr«,
Nr-r,rkrsitln-i>Ä- tciU
t» tikzcitrr Zeit ohne BkrafL.
USrimg emerf-hr-m-rrch^IAichrrPortiir,
MrrLs«, a Mngang
Äiesiel«aße S). Owillirt von iS Lr« S und
»Al« LiS S, an S.itn- »ad Feiertageii am
von U. W L »Sr.
t W
Dr. der Med. und sihir.. EkburtZhelfer le.
Wien, T.,Naglergasse 5.
heilt gründlich und sckmcrzlvS, gestützt auf
LOjätzrige reiche Erfahrung, srhLirnr und
Hautcranlheircn, Geschwüre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—1 unL von 4—8 Ubr- So:m- und
Feiertage von 10—1 Uhr. Wartezimmer
sepanri. Honorar Ist.
1827
Geburtshelfer, gew. Seeundar-Attt an den
ersten Kliniken u. Abtheilnngen lüräustcre
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien I.. Norhrutlirrrmktr'uhe 37,
ordstrirt für äußere und Lantkrankheiten,
Blasenleiden, Hä!s»,-Mund- und Frauen-
trauiheit^. Är-rrchleivöri. Ordination
täglich von 9 hiz L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 1847
LOQ OOO
(XI. Auslage 18LN) für geheime
5rraurheiren, Nervenschwäche und
Frauenleiden, populär gehalten mit An-1
gäbe der nöthigen Medirameme und Diät- j
Vorschriften, zur Selbstdebandlung voll->
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, ver Post
in Couvert, diseret, fl. 1.40 in Briefmarke u.
I. hsinmpiilhischr Grdinrtisiis-Aiists!-!
Mira, Kiadt, Lrrinrrg I.
ÜS Örvinirion vkn m dis« Uhr, "TS
iE
weiden "auskiclSst, genau znni Cants?
ae!a»lr.derMcdrdetrnga»St>ez,dIt, eie» S
leiden ttole werden gegen bequeme t
?timn,trratc zimrückverkanfr. tVIa«anerk
L?..
tVIeü. IV., iVi'itoner sianpdsdr. t
Virirlanrr-liof. ^le
MWSAW


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 13 ]
M. 1 ^Vl6N. vi6Q8tLF
nkustriutes V^lsusr LxtrLblLtr
2. Mnner Ilttio 8sits 13
Ltisrr Frau; »- seine Gäste.
Historischer Votksroman.
Zweiter Baud.
81. Kapitel. Ei» Kampf gegen die Nemesis.
(313. Fortsetzung.)
„Hm— ich fange an, zu glauben," sagte
Arconville, „daß wir aus dem Nachlasse des
Obersten keine besonderen Aufklärungen erhallen
werden."
Rosambean suchte emsig weiter, immer er­
regter, immer unruhiger werdend.
Ein kleines Notizbuch, das in seine Hand
fiel, öffnete er mit gieriger Hast; er hoffte, daß
vielleicht auf einem der Blätter angegeben stünde,
Wo sich die verhängnißvollen Briefe befänden.
Die ersten Seiten enthielten Namen und
Adressen; nur eine fiel Victor in's Auge. Sie
lautete: Grandv. Dairville, Spittelberg 1U4.
„Das ist Grarrdval," dachte er, „der Be­
schützer meiner Nichte >— Glück dazu."
Er suchte weiter, ohne den gewünschten Auf­
schluß zu finden. Er durchstöberte alle Schränke,
alle Kästen. Ueberall fand er die musterhafteste
Ordnung— nirgends die Briefe. Endlich ent­
deckte er den Koffer, der unter dem Bette stand.
Er zog ihn mit einem freudigen „Ah" hervor und
schlug den Deckel zurück.
In dem Koffer war Alles wirr durchein­
andergeworfen.- Es befanden sich mehrere Pakete
mit Schriften in demselben, aber selbe bestanden
cheils aus Armeebefehlen des nunmehr in Elba
gefangenen Kaisers, theils aus für jeden Anderen
werthlosen Familienpapieren.
Als Victor mit seinem Suchen zu Ende
war, sank er erschöpft auf einen Stuhl.
„Nun?" fragte Arconville, den Deckel schlie­
ßend und den Koffer mit dem Fuße unter das
Bett zurückschiebend, „Du hast Nichts gefunden'?"
„Nichts!" antwortete Victor tonlos.
„Ich denke, das wäre ein Grund, Dich zu
beruhigen. Pontaubin wird die Briefe verbrannt
haben."
„Win^ nein ich habe einen Brief von
ihm an meine Müller in Händen, den letzten.
den er an sie geschrieben, als das Band, welches
sie geeinigt hatte, zerrissen wurde. Er schwört, die
Briefe bis zu seinem Lebensende zu behalten und
sich nie von ihnen zu trennen."
„Seine Liebe war so groß?"
„Nein, seine Rache. Er betrachtete die Briefe
als Waffe, mittels der er meine Mutter, die noch
ziemlich jung verwitwete, von jeder weiteren Ver­
bindung abhielt. „Ich werde Sie beobachten,
schreibt er in dem Briefe; seit Sie mich verstoßen,
sollen und dürfen Sie Niemanden mehr lieben.
Wenn ich davon erfahre, so will ich, unbeküm­
mert, was die Welt davon denkt, Ihre Briefe d
mit ihnen das sträfliche Verhältniß, in dem wir
zw einander gestanden, in die Welt posaunen."
„Wo sollen aber die Briefe hingekommen
sein? Ei, wir haben ja noch ein Zimmer zu
durchsuchen."
Aber auch in dem zweiten Zimmer fanden
sie keine Spur des Gefuchten.
„Victor," sagte Arconville, „ich bin über­
zeugt, daß Pontaubin die Briefe vernichtet hat."
„Ich muß mich wohl mit diesem Gedanken
trösten," erwiderte Rosambean.
Sie verließen die Wohnung; Arconville
legte die Siegel vor, und unbemerkt gelangten >ce
wieder auf die Bastei.
„Willst Du mit mir fahren?". fragte Arcon­
ville, „mein Wagen wartet in der Wollzeile."-
Rosambeau lehnte ab.
„Ich will einen Rundgang über die Bastei
machen," sagte er, „ich ersticke— ich muß Luft—
Luft haben."
Arconville schritt der Rampe zu, welche zum
Stnbenthor hinabführte, während Victor sich rechts
dem Carolinenthor zuwandte.'
Erst jetzt bemerkte der Letztere, daß gegen­
über dem Hause, aus dem er gekommen, ein
Mann auf der Mauerbrüstuug saß, der ihm das
Angesicht zugewendet hatte.
Die Dunkelheit hinderte ihn, die Züge des­
selben zu unterscheiden. Er schritt weiter— der
Unbekannte folgte ihm.
Rosambean blieb stehen, um das Heran­
kommen seines Verfolgers zu erwarten.
Dieser trat bis auf eine Entfernung von un­
gefähr fünf Schritten heran und schlug dann den
Kragen des Pelzrockes, der bisher sein Antlitz zur
Hälfte verdeckt hatte, zurück.
Rosambeau stieß einen leisen Wuthschrei aus,
als er Loriot's von einem hämischen Lächeln ver­
zogenes Angesicht erkannte.
, „Elender," stammelte er, ,,^u wagst es noch,
mir gegenüberzutreten?"
„Hm, ich wage nicht viel damit, Herr Graf,"
antwortete Loriot kichernd. „Ich haue meine Vor­
sichtsmaßregeln getroffen, um Ihnen nicht ein
zweites Mal in die Klauen zu gerathen. Damals
waren Sie obenan, Herr Graf— heute bin ich
esc Hehe— ich habe nicht umsonst die paar Tage
her, trotz des unfreundlichen Wetters, vor dem
Hause des armen Obersten Pontaubin ausge­
harrt— ich wußte, daß Sie er oder später
kommen würden."
„Du wußtest es?"
„Natürlich! Nur gestehe ich, daß ich Sie
früher zu sehen hoffte,— schon Tage nach
unserem letzten Zusammentreffen, dessen Folgen
ich heute ganz verwunden habe. Sie haben die
Briefe, welche Sie mir abgecrommen, ziemlich spät
durch gelesen, Herr Graf, und sind folglich auch
erst ziemlich spat zur Kenntniß gelangt, daß noch
andere, weit wichtigere und für Sw gefährlichere
Briefe existiren; gefährliche, well sic, von der
Hand Ihrer Mutter geschrieben, das ganze Schuld'
bekenntniß einer treulosen Frau enthalten."
„Nichtswürdiger -"
.„Bemühen Sie sich nicht, Herr Graf, mit
derlei Schmeichelwortcn— Sie" verderben Ihr
Spiel vollends damit.-— Nun also— diese
Briefe wollten Sie haben— Sie vermuthen selbe
noch in Pontaubin's Besitz;— nun, an denk
Tage, an welchem Sic durch Ihre Gewaltthat jede
Versöhnung zwischen uns unmöglich gemacht,
waren sie es noch— am Abend nach meiner
Befreiung nicht inehr— ich habe meine Maß­
nahmen schnell und glücklich getroffen— die
Briefe sind in— meiner Hand."
Victor murmelte einen Fluch und trat Lo-
riot näher.
(Fortsetzung folgt.)
> -Ltabttssemvni
ILuiist- AUävel-VälsvIrleL.
Gegründet 185«. ÄlftNSllM-lglMt!
Ar nur solide, einfache und nirnehme Nobel.
HrmMr Gürtel,nächst Mtm Alftrstraße.
rVsrUstNttsN 2stt 40 anlirsi»: XVII. Svrlrnt»4AxirsLe 33. 1703
LllsgöLSllltwst L nt 16 LllsstsUcmgLll Slots allst» mit äs» llöoksts» kretss».
keter
MIIer°
9626
I»A ÄrsxA
rsinZtök üilölüoinsl-llürsok-l.vbsttiii'sn.
L'rvk von ZvLem »»LNFvusIuavn KosccUrnkeoUo re»d SornoUo. islvbi verLg,n11oU
null von Stoll» xlotoUvr tzrealttät, oixnot sieb äorsslbs nsctl äsn ^N88prüebon erster
meälemisobsr Laproitätsn rris Lein anäorsr kür die meckiciuiscbo Vsrcvenctmig.
— krsis 1 U. Lol 6 klasells» irauco per kost; IVjeäsrvsrkäntsr Rabatt. ------------
Ksnersl-Vepüt: ««Kerl 6vl»v, Mon, III., tköumsrkt kän. 7.
Misu, IL., A-okerAS-sss Rlr. 11 A
(Seitengasse der Spitalgaffe).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen n. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 1 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden.' rs?»
Spevisllarrt
Tr. Med., Chtr„ Besitzer de, OMeier».
Krrotzei de» lonigl, terd. Latswa-OrSeai.
gewe,. l. I. Mlci!arjPit»ciarzi, crcresö.
Mitglied der SodÄö kri«?. a'Ürgisns in
Pari», behände!, jetzt wie fttk S» Jahren
alle gehet«« und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächeznstände nnd
Frauenleiden isn>
ohne Berussstdrnng. Orb. tagl. d. s bi» L,
und r di» 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen
v. sdi» L, Honorar Nlähig. Sdresie:
twL.o..U>sll,n^Tadorftraße,
erhalten Sie den reich illustrirtcn
PreiScourant non 1442
Cotillon- Touren und
Orden, Mützen, Larven,
BiaotplionesForiandoli
(bonfetti),Tanzordnun­
gen nnS Tamenspenden.
O.W.Piotilei'LLo.,
bie», Ulöl, llntttbillerNr-u« UL.
Größtes Specialgcschäft für Faschings­
artikel und Decorationsgegenjtände.
Olms OonourrsniL!
(neueste (c-rstndunfl>
da? einzige Mittel, um cm seines
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Saft schnell und bequem
rn bereiten. Entbält beste und reinste
Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher iede weitere L"tt-at
entfällt.
Für jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen re. unbezahlbar.
I TaskI snr 4 di» d Kg. Fleisch i« !r.
1 Heine Tasei lür 1 Kg. Fleisch 10 lr.
Osntrul-Vöiiot:
F. Derlyak,
tbSS
l., tisgiongasss l.
gn haben in allen Spezerei- und
Telicalcsscnhandlungc».
Kleinste Vroliesrndung g. 2—
srnneo s ege» Zklachnahmr.
fnanr88>80ks
s UL8 U WM ML V l-, Käi-ntnei-sd-ssss 45
»«M, «rn-r»rntr»,eo 11,
Wd'WW dN MM^LE «« «V d» 1-^.1118, 1» r-ri« m i»rr»1.- rr»U,.


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 14 ]
Leits 14 Meu, DisnstoK
Iliustrü'tss vV'ioner LxiradlÄtt
2. 4äuiier I960 M-, 1
KKiferjubiläums- §tadt-
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Weihnachtsmärchen mit Gesang und Tanz
in vier Auszügen (zwölf Bildern) von
C. A. Görner. Musik von Paul Mestrozi.
l. Der Zaubcrspiegel. 2. Verlassen. 3. DaS
Hoffest. 4. Bei den Zwergen. 5. Die Stief­
mutter. 6. Der vergiftete Kamm. 7. JohanuiS-
nacht-Zaubcr. 8. Was sich der Hof erzählt.
9. Die Obtthändleriri. io. Sneewittchen'S
Erlösung, il. Sneewittchen'S Lrautfahrt.
12. Apotheose.
AbendS:
Kinder der Groß­
stadt.
Lebensbild in L Acten von
Franz Wolff.
Paul Härtel, Apotheker. Hr. Pohler
Anronie, seine Frau.. Fr.v.Nciüch-Pirk
Hans. voctor zurio.. Hr. Stöhr
Emmy Frl. Ursus
Gustl Frl. Nicoletti
Heinz Schuler Hr. Godai
Richard v. BraunselL.. Hr. v. Lenor
Ecker, penj. Beamter.. Hr. Nowak
Gertrud, seine Tochter. Fr. Körner
Joseph Härtel Hr. Fröden
Zwosil, Provisor .... Hr. Rakowitsch
Karl, Diener Hr. Zwerenz
Kathi, Stubenmädchen. Frl. Angerer
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 3. Jänner: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die
7 Zwerge." Abends halb L Uhr: „Der
neue Siiftöavzt."— Donnerstag, den 4.:
„Eine LiebeSde rat."— Freitag, den 5.:
Zum ersten Male: „Ter Hahn im Korb'.*
— Samstag, ben 6..- Nachmittags halb
3 Uhr: „Sneewittchen." Abends halb
8 Uhr: ..Der Hahn im Korb'."— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends halb «Uhr: „TerHahn
im Korb'."— Montag, den 8.: „Kruder
der Großstadt." Dienstag, den 9.:
„Die Katakomben.*
Theater an der Wien.
Anläßlich des Leichenbegängnisses Karl
Millöcker'S
Geschloffen.
Mittwoch, den 3., Donnerstag, den 4.
und Freitag, den 5. Jänner: „Ter griechische
Sklave."— SamStag, den 6.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Obersteiger." Abend-
halb 8 Uhr: „Der griechische Sklave."—
Sonntag, den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends halb 8 Uhr:
„Der griechische Sklave."
Carl-Theater.
Die schöne Helena.
Komische Operette in drei
Acten von C. Meilhac und
L. Halevy. Musik von
Jacques Offenbach.
Paris
MenelauS
Helena, besten Gemalin.
Agamemnon
Klyteuurestra, d. Gemalin
Orestes, Beider Sohn.
Pyladcs, dessen Freund.
Kalchas .....,.
Achilles
Ajax I..
Ajax II
PhilokomcS
CutylleS
Bachis
Lcvena
PartheniS
Thetis
Deidamina
Ein Sklave
Hr. Spielmann
Hr. Treumann
Fr. Kopacsi a. G.
Hr. Natzler
Frl. Senders
Frl. Birkner
Frl. Winkler
H r. Jules
Hr. WormS
Hr. Brandt
Hr. Czasta
Hr. Neumann
Hr. Kirschner
Frl. Horst
Frl. Ütosenbcrg
Frl. Miska
Frl. Hell
Frl. EiltrcS
Hr. Körner
Mittwoch, den 3, und Donnerstag, den
4. Jänner: „Die Geisha."— Freitag,
den 5.; „Eine tolle Nacht."— SamStag,
den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
kleine Corporal." Abends halb 8 Uhr:
„Eine tolle Nacht."— Sonntag, den V.:
Abends halb 8 Uhr: „Eine tolle Nacht."
Theater mderIojWM.
„Ich bin so frei!"
(I,L «Inrno «tooll02 Zlaxlin.)
Schwank in drei Acten mit
M usik von Georges Feydean, s
bearbeitet v. O, Eijeuschiy.^'
Dr. Hippolyte Petitpont
Gabriele, dessen Frau.
Dr. Mougicourt....
General Petitpont...
Clementine, dessen Nicble
Lili.Excentrique-Tünzcritt
Lieutenant Corignvn..
Hauptmann Marvllicr.
Larlin, Agent.....
Abbö Chantean....
Herzogin v. Balmontö.
Loulou, ihr Sohn...
Gucrihac,>-'
Birolcl, Evukpräfcct..
Frau Birolct .....
Vidauban
Frau Bidauban..,.
Baronin v. Granelle..
Frau v. Sattvarel...
Frau v. Poiiant.,..
Frau v. HanUgnol. V.
G. Maran
V. Pohl-Meiser
E. Pfaun
I. Sachs
A. Nova
A. Moraw
L. Nerz
G. Lechner
C. Door
C. Schmidl
R. Gartner
C. Tusch!
Jmulch
A. Heye
O. Be«,in
U. Kayser§
W. Geiger
M. Palme
v. Perulyon
M.Bawö
S. Schlei»!): s
A. Spieler
krau v. ClaiH S. Brauer
Tonrnoi ....... k- !!op,ans
Kran Tonrnoi ..... Ä. Leeb
Gtienne, Diener...- F. Errechn»
Emil, Lakai ...... A. Maidarvt
Mittwoch, den s- und Donnerstag den
4. Jänner i „Ich bin !o frei."— Freitag,
den b.: (Literarischer Abend.) ,,Tie Gläu­
biger." „Die Mondscheinjonate."
IMffch-THMer.
Ei» Vöhl» i»
Amerika.
Kroye Gesangs-Burleske
in »ius Bildern v. Bruno
Zappert. Musik o. Gothvv-
Erüucle.
l. Bild: Am nach Amerika, b. Bild: Auf
hoher See. S. Bild: Am Sklavenmarlt.
4 Wild: Im Gcrichtszimmcr. S. Bild,:
Das Goldland.
William Bolton, Capikä»
Arldur Schauenburg..
Maric Geiringer....
Aron Mandelvliils»».
Sarah, seine Fran...
Wenzel Paivliezek..-
Marianla, s. Geliebte.
Johann Dcgelmeier...
Heveist-.
«null, Polizribcamter,.
Maier, Polizeiadjnnck.
Hr. Norini
.nr. Aman
Frl. Goldeck
Hr. Becker
Fr. Charles
Hr. Pcka
Frl. Weiser
Hr. Augustin
Hr. Nneidingerje
Hr. Conrad
Hr. Tlirl
U., klsilis 8v!likkgS8Lg m
(rakicbr«: clso
klsnts r. IklaUeli bla 2 Nür Lrnd:
IlltoiaulUoillsIo
KÜN8tIkc-Voc8i6llUNg.
BariätS-Lircclor L ritz Arrng.
kdllkira! DCsu!
klo L
LZ7 VyIIstllnäl^ nonos I*xyxrLun,>. 7LL
kS^ Bitz 3 Uhr Früh:
Im jWiii^Iicn t'.tliiienNltts!»
bei freiem Entröe 1621
O ODäIO mL'IL?
ü«r lllttllsvrvr-LllmvnscssisUs.
Die ganze Nacht geöffnet.
Arrfl kkvstsurstiorr Auf!
DM W«M Aller
lllk., Tatzorstraffe l lrr.
Ilsmt« «iirrlßvl»:
Dlr-r-rckeo»
der 1, weltberühmten serbischen Taml'N'-
rlrrn-liapolw aus Pünesovs.
Kapellmeister Oniojlvs Lnürvja.
Von ihrer Knnstreise zurückgekebrt, wird
sie täglich ihre neuesten Programme in
ihrem Prachtcostume aussühren.
Anfang r' Kll,r. Eintvirr frei.
HM AM
A'!-, LlciOIiMnrkt Nr. 1«.
ruxsivi,,
M««« tvn«>„
öchm- UM
» DIrcrIor Lra„s Sölim. re,7 l
KotvItkiNUsos rrosr»Mvr.
40 Kr.
volsl Ullü Ssslanrrmt röm
Zttlklucr
XVII., Hornali, ^arrtsorslrastro 26.
Orsnstsg: EMsI
I. Wiener Komiker-Gescllschast
LE«
vorn,. 8olif»>!!y >l,8 I I>r.
M«S
Lt«L>liss«rn«nr,
llervals, U»upl8tr>«,8v ll2, ör-rForstr. 25.i
Heute und täglich
(mit Ausnahme dir Sann. u. Fcierlage)!
Auftreten der vergrößerten Speeialllätcn-
Gcfcllfchaft I,. liöbni, gcnannk:
LAWZKN
8 Personen
Großer Erfolg des Universal-Artisten
kM? Mstx.
Specialität I. Ranges!
Auftreten des Salon-Humoristen
KM- Herrn ZLnaolkt. -MT!
HiAKLS Kg-iLsIrLpoHs.
5clWLlsrVamt°!
Diktion ClLEL
Heute und täglich, 8 Uhr Abends: V-'o^fe UorsteUuno.
kspaefs. praxTamm. VariätS, UaUol, VanäovMe.
Glorie äa Ivadonn^kaxa, I'vtoils 6"» ptoilos. Uoloikro 'l'ltk'nitti». Ibo «tnr ok
Uueuos'-l/t-sd. Vv8ed^l!,tor I-ored, die Sensationtz-Alrobaten zu Pferde und außer­
dem 18 erstklassige Variötö-Nummeru. 1646
WVL Täglich nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrnirimeln".
TogeSkasjen: IX., Ätußdorferstrahe 4, Telephon 8580. I., Rothenthurmstraße 16 (Vazar).
Rrstanraliou Hlas
u., vsmmslrsßss 23.
Heute Dieuvtug: "W0
LnüLAs Isr
VM8I8 ZISlUS
mit no»»m Programm.
v^o>» S L»«» Uur a>-.
I. «yeyrrliofrr's
toili
«L
tzöitl „ZSslljklSicri!
ll.. »otdon-Fnraisoa,» 7».
res^ ckocksir Vik-vstay:!
Elile-Gefellschast
l'mlieit >»- i'üt/,!
klolrllti frei. Ues-rvirler ttaum 20 kr.
Zimmer von 8» tr. bis st. s.50.
Betten zu 30, 40 und 50 sr.
Jeden SamStag: Faleuta. Eintritt frei.
II «L« S »WlrSHV M A'
Msu, LV./1, LllLr1«,li1Us2kLtrr!,2so rl)S.
Telephon SSM. 8 Minuten von! Wcslbahnhof und der Stadtbahn.
GrötzlcS Iiilb elegatttestcS Hotel II» XV. Bezirk, borzü-illcho Beftaurntlon
— Ausschank von hochstvrüniiirtc» Original-Weinen, sowie Pilsner-,
Tchwechatcr Lager-, und Münchener Lriwenbrnn-Bicr.- Anclknnni
ante Küche.- Ausmcrkfame Bcdicnnng.— Scparirte Stz-iscsale
yäescllschnstsztmmer für Sochzeiien, Ben und comsortabel eingerichtet,
Hotelzimmer von kt» kr. nntwiirtS tincsnjive Licht „»d Services.—
Hehr schöne Mlonatszimmcr von 16 fl. an. Bader in, .Hanse.—
OmnilxiS »»d elektrische Tramwai, „ach alle» '.»tichtiingcn Wiens,
sis.', HNois ^kiNbvsiu, lZssitrci-.
VMsG-ÜMÜM ir W.
Die Gesellschaft IcPet Versicherungen gegen Acucr-,
TranLiport- und Hagelschädcu zn i>cn coniantcstcn Bedingungen.
Auskünfte werde» ertheilt im
Mlil-ÜMM^ Mirn, iX.s, LolinMjse Nr. k
im eigenen Hanse und bei sämintlichen Vertretungen.
NM IlSlM- L iil M,
Die Anstalt ubcrniimiit: a.) AblcbrnS-, d) Erlcbcnö-,
o) AuSftcuer-Vcrsichernngen mit aarantirtem Gewtnnantheiie
von 40°/a einer JalsrcSpräinie für jede dreijährige Gcwinnpcriodc,
ei)Rcnten-Versichcrnngcn,sowics) ttcbcrscbcnS-Assoriationcn
mit garantirtem Minimalkapitalc und 8ü°/a Gewinnbethctligung.
— Unanfechtbarkeit der Polizze »ach fünfjährigem Bestände
der Versickerung.— Billigste Prämien und vortheilhaste Ver-
sichernngöbcdingniigcn.— üiosteiifrcieÄriegsversicherung; Giltigkeit
im Duell- und S'etbstmordfallc.
Auskünfte werden bei sämintlichen Vertretern i» der
Provinz, sowie auch im Ccnirnllinrean, Wien, IX./l, Maria
Thcrcsien-Sirahe 5, ertheilt, woselbst jederzeit auch leistungsfähige
Jnspectorcn ausgenommen werden. ,???
„Von tler fraii,
für ilig frsa!"
vns Mr I'smMs Ukik-Nidvkr-
f Uokv, von I'rofessorvn uk„I ^ornlon,
trau A. l(aups ia
L-rttn 8.1V. 806
Sommersprossrn-
Al ecken verunzieren
immer. Benützen Sic
daher Kuhn's Crßme
Bional, fl. I.gv und
Bionalscisc 50 kr. und
80 kr. Allein von Frz. Kuhn,
Kronmparf., Nürnberg. Hier:
K. k. Feldapotheke, Stephansvlah,
Depot, sowie inApoth., Drog.,Parf.
llpoolialo Koalisill
KalLsmonk-
vLas Lk^oUvk-akriirrrisn odns ais
Ln snltyrnsv, psr von 3 ll.
SchnreriloseZkrstttentfovtiuny <r» Hräst»reptt1»o,r LIN.
Hchinerrlose -.ilonrder» inittrlc» Coralrr. von 1 N«
Sofoi'lrge OeOitz-lleparnkttro»! non 1 11«
§rchlctl,1 posserrde Vekisse ivevdon lrrkl?Istirmgefttfft«
Zahnarzt Pr. Hroyvoal. Zahntechn. s'üntt. Sreiruron,,
VVLon, I., Lüi-u1nor8tru880 20.
Anü, a» Honntas»» vis k, Ntzr Avond». 1S2S
vr. 8. UM
em. Militärarzt, kgl. serb. Sanit.-Hanptm
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Frauknkrankheltcn und vorzeitige
Schwächr'Mtände. Selbst veraktetc Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Benijs-
sidrung des Paticnten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina-
tionS-Nnstalt im Erntrnm d?r Stadt.
^inxsLNßr: S!ox«r8tra.8so I'
Täglich von 9—'» und Abends von 7—y.
Honorar sehr mäßig. 1827
LZL».
8poo1»1ki,rLr Lür xvkstrvt-, «nL
Nlorvsrr!L7»nkL»s1l6n,
Verfasser zahlreicher medicinkscker Fach»
schrisrcn, bellt nach seinen visljährigen
Ersobrrntgcn a!S Arzt des k. k. AUgem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Prof. Ultzmaun's, alle Unterleibs- und
Älasenlsidsrr, sowie alle geheimen und
Nerveutrankhetten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Gpttettst».) Tie Behandlung ist ohn-
BerusS'iörung und echt wissenschaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Briest,
nur dltcret. I., Tirchlnnbeu 18. Ord.
Von 0—5, TienStag, Donnerstag und
SamStag auch von 7—8 UhrAbentS. 1316


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 15 ]
Xi'. 1 1V16I1, vlSUSILA
Hlustrii-tss Wiener LxU'LdlLtt
/2. -iLnller 1900 Leits 15
L-
^4»
WnM
d,/§Q
U'!,
Zllustririen Arener
--s-L
Hof-Surgthealer.
Tie versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama
in fiinfAufzügen von Gerhart
Hauptmann.
Heinrich, Glockengießer
Magda, sein Weib.
Kinder Beider...
Ter Pfarrer
Ter Schulmeister...
Der Barbier.....
Tie Nachbarin....
Tie alte Wittichen..
Rautendelein...
Ter Nickelmann.
Ein Waldschrat.
Vr.
Tlsen
. Hr. Hartmann
. Frl. Bleibtreu
(L. Gerzliosec
(Emma Blaha
Hr. Ltömplec
. Hr. Gimnig
.Hr. Witte
.Frl. Walbeck
. Frl. Schönchen
> Tcvricnt-Neinhold
. Hr. Lewinsly
.Hr Thimig
/Frl. Clemens
^Frl Ansion
Frl. Kasznica
(R
l. Wlasto
Ende nach IV Uhr.
Mittwoch, ben I. Jauner: „Die
SchmetterlingZschlacht."— Donnerstag,
den -t.: ^Dcr Probepfeil."— Freilag,
den 5.: „Agnes Jordan."— Samstag,
den 0.: „Jugendsreunde."— Sonntag,
den 7.: Nackmittags halb L Uhr: „Maria
Stuart." Abends 7 Uhr: „Ter Richter
von Zalamen."— Montag, den 8.: „Der
Herr Ministerial-Director." -- Dienstag,
den 9.: „Fuhrmann Henschel."
Hof-Gperniheiüer.
Djanrilch.
Romantische Oper in 1 Act
von Lvuis Galtet, deutsch
von Ludwig Hartmann.
Musik von Georges Bizet.
Tjamileh, eine Sklavin Frl. Renard
ttarmn, lunger Türke.. Hr. Schrötter
Splendiano, Erzieher.. Hr. Schittenhelm
Ein Sklavenhändler.. Hr. Marian
Hieraus:
S.ivüUsi'i!» rusUvaus
(Ltciliiiuiscye Baitcrnchre.)
Oper In einem Auszüge nach dem gleich­
namigen Boilöstücke von G. Berger. G. Tar-
gioni-Lozzeti u. G. McnaSei. piach der
deutschen Bearbeitung von O. Berggruen,
sür das k. I. Hvsoperutdeatcr ringrrlchlel.
Musik von Pietro Mascagni.
Santuzza Frl. Korb
Tnrriddu Hr. Aaoal
Lucia, seine Mnlter>, sjc. Baier
Alsio, ein Juhrman».. Hr. Drwuih
Lola, seine Fra» .... Fr. Förster
Zinn Schlüsse:
Künstlerlist.
Komisches Ballet in L Bildern von Nicola
Gnerra. Musik von Franz Skosih.
Etoilette, erste Tänzerin FN. Sirvni
Emile, Charaktcrtänzerin Frl. Rathner
Arcolev, erster Tänzer. Hr. Gnerra
Bentnrelli, BaNetmeister Hr. Rathner A.
Tvl-Tok, Künstler... Hr. Tndois
Tik-Tik, dessen Tochter. NL. Strohmayer
Claire, Emiles Mutter Frl. Eilend
Nosaure ........ FN. Schimone!
Vrisson, Theateragent. Hr. Rathner F.
Lorenz,Agenturschreiber Hr. Rathner A.
Gorkommende Tänze:
1. Bild: 6riuiL I'as serieux, Frl. Sironi,
Erich, KonneN, Schiehwald, Braun,
Zkranier, Kohler, Krauß, Gerzhofer, Seel,
Pellar, Wopalensky, Peterka uud Herr
Gnerra. Las mokcovitv, Frl. Rathner.
2. Bild: U2.3 sspLxvol, Las msivoUleur,
Frl. Sironi. Eatop l^ioalo, Frl. Sironi,
Rathner, Ellend, die Herren Gnerra,
Rathner F. und Rathner A.
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 3. Jänner: „Alba."—
Donnerstag, den 4.: „k'ra viavolL."—
Freitag, den 5.: „Margarethe."— Sams­
tag, den V.: Nachmittags 2 Uhr:
„7-a T r., v i ata." Abends 7 Uhr: „Die
Fledermaus."— Sonntag, den 7.: „Der
Prophet."— Montag, den 8.: „Da-
Glörkchen des Eremiten."
Deutsches Dollrstljeuter.
Onkel Toni.
Komisdio in vier Arten bvn
L. Karlweis.
Gras Paul Waldhof.. Hr. Girardi
Comtesse Mizzi, s. Tochter Fr. Albach-Retty
Baron Felix Riedeck.. Hr. Kramer
v. Arnheim Hr. Weisse
Marianne, dessen Frau. Fr. Trenk
Richard, Beider Cohn. Hr. Blum
Zabinsli Hr. Meixner
Dr. Meyer Hr. Nelly
Dr. Miller Hr.
Pflunderer .yr.
Bretschneider Hr.
Kaudl, Hausinspector. .Hr.
Miß Taylor Frl.
LL Z Vankdi-n-r
Tini, Stubenmädchen. .Frl.
Ein Diener Hr.
Ein Kellner Hr.
Ein Schuhmacher.-. Hr.
Ende 10 Uhr.
Weiß
Greißneggcr
EppenS
Ltuyeck
Wallentin
Amon
Dorn
Schuster
Schweizer
Broda
Feldmann
Mittwoch, den 3. Jänner: „Chrysis."—
Donnerstag, den 4.: (Ermäßigte Preise.)
„Die Journalisten."— Freitag, den 5.:
Zum ersten Male: „Der Landstreicher."—
SamStag, den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Traum ein Leben." Abends bald
» Uhr: „Der Landstreicher.— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Im
weißen Rönl." Abends halb 8 Uhr: .Duke!
Toni."— Montag, den 8.: „Onkel Toni."
Raimund-Theater.
Dolly.
Lustspiel in 3 Arien von
Henrik Christiernsvn.
Teutsch von Emil Jona».
Gras Schälle ... .Hr. Thaller
Amalie, seine Gcmaiiu- Frl, Schneider
Julie, deren Tochter,. Frl. Hctseh
v. Stamm, Kammecjunler Hr. Popp
Baron Delling,> Hr. Jensen
Richard Stolpe,) Sr. Wirlb
Dollh grl. Petri
Fahl»::,
Kinnander,
Stz-ll,
Fernbom,
Mallän,
Ringerson.
Maler
-Lr. Bach
. Hr. Seiy
. H r. Staud
..Hr. GroßmanL,
. Hr. Guttmann
.Hr. Carro
Frl. Lichten.
ildhauer,
raü llyberg, ...
Lin Diener Hr. Dürer
Clar» Johansson, Modell Ml- Artin
Anna, Dienstmädchen. .Frl. HirschhuSe<
Eine Kammerjungser.. Fr!. Leistler
Ende 10 Ahr.
Mittwoch, den«. Jänner: „Robert undi
Bertram, oder: Die lustigen Vagabunden.'"
— Donner»!»», den a.: „Die dritte ES»!
cadron."— Freitag, den S.: Zum ersten
Maie: „Der Hcrenpseiser."— Samstag,
Len 6.: Nachmtnag» halb S Udr: „Heim-
a'sunden." Abends halb Uhr: „Der
Hexenpsriser."— Sonntag, den 7.: Aach--
mittag» bald» Uhr: „Ter Metneidbaner."
Abends halb v Udr: „Stöbert und Bertram,,
oder: Tic lustigen Bagadnnden."—
Montag, den«.: „Der Hexcnpieiser." -.
Dienstag, deu v.: „Die dritte Escadrv»."'
Mania-Theater.
l., Wollzeile »4 (Uranla-Hof).
Abend» halb 8 Uhr:
Zum ersten Male:
Die Bildhauer der fiorcntimschcn
Renaissance bis ans Michelangelo»
Bon Dr. Berthold Dünn.
Daö heilige Land.
Bon K. Landsteiner.
H. M. TL ^-L L O^ LL LL.-K^L^
VHs.r1spLa.t2 ü (frkbsr 1>ottirinxkistrrksss 9). 1786
Weihnachtsciusftellnttsl, geöffnet von 9—-4 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller.
All Soun- uud Feiertagen ab 2 Uhr So Heller.
Specinlartsftellnng: Ief Lnmbenux: DaS Riescnrelief „Die menschlichen
Leidenschaften" und 18 Gruppen. Besichtigung täglich von 9—7 Uhr (Abends dei
elektrischer Beleuchtung). Eintrittspreis 60 Heller. An Sonn- und Feiertagen von
2—1 Uhr 40 Heller.
M I., Laklgsssg g.
Aaganx rvn üsr »eiddnrxgasss null RaaUonsleluxasso. -ZI
B!» 8 Uhr Früh geöffnet. Noppvl-Lnnvsrl l K!» S Ilhr Früh geöffnet.
Latou-LaxsUo Usnstt, vttsLriugei -yusrtöU.
UonävLrvus 6er dosten UrrtnrsavFer, 6o kr, G!» relrrvlrler Sitz ö>0 kr.
Morgen: Anstreten der I. Wiener Komilergejelljchast W. Sridl.
m. Mk"r i
MtsS Stspkiwis
II., radorstrnsss 13.
«.».«s»! 1SS2
ivorstclknng der Bndapcstcr
Oi'jlhklNtl-Wllj'lhllst.
Dlrrctor: M. s. Knnkliy.
LauusrLtrvivllg. ktukss k vo.
Tensationelle Poffem
In Borbcreiiung: Estryfis, oder: Mir
man Meider frlfrtt. Frei deardekel
von Louis Taufstein.
Etablissement
artrubmr- M^estanrant.
Ksuto unä iä-KlIvü:
—D,
1670
- ElOZLSNA't
unter Mitwirkung von Mad. Nisa Nordftröin, Juliska Bikiarrh, neu! Mose
8: ig::4t, Tanzsängerin. den Herren irdin. Giischrlonner, Martin Schenk, Flitz
Cchöndanrr, Schrak nnd Lchnlliof, Franz C«rr! DCsuI
Der Samson de»^ -»russischer Eham/
XX. Jahrhunderts U-, Pion-Atdlet.
VIv,ui» i,i mit seiner dressirteu Ilriorirssirili«.
Lruxps Nsiss, "MkL! Wk' 91zf ^olzf, 'WLI
die b «omete». s picantepe Excrntrtgue.
Tageskassen: Bellariastraße». Krugerstraße r, Rothenihurmslraße r« und iurOrpheim^
L U L
VsIkLxLrtvll
UHgtanrant nnrl ks16 6. 8el6l.
ILxlioil ^deu4>6onvsr1.
Heule Dienstag:
cliüccki
det I. und k. Reg.-Musik Ar. e»
TrHklM im Sachseu-Uciiiikr.
Anfang '/-8 Uhr. Entree 80 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Mche dei freiem Entree, isos
gnsahrt der Wage» äußerer Wnrgplaß.
onr«Iri8 nikiix ir^.
Heute Dienstag, ^/,8 Uhr Abends:
gloiir vxs
Gewähltes Programm. Zum 1. Male in
Wien: Neu! VIe ddk« 8el,nlo. Neu!
mit dem Schimmethenast llonina und dem
Rt-sen-Elephnnlcn »blvoä!»^, geritten
von Herrn Cbarle» Iwlsaok Auftreten
desneilkngagirtendteitkilnstlerelikr.l'darlk's,
a i» TexaS-Jack, mit jeinem Prairte-Hund.
!! Nur noch 4 Male!!: Auftreten der qroß-
artigenKimstradsobrertrupveDIioskolest^.
!Nur noch lur,e Zeit!: Die fliegenden
Menschen l,os Ilornianäsr. Zum l. Male:
ftderarmtne. Faidhengft al» LInmcnpseed,
drejärt und vorgefübit von »Iroetor »!-„rr.
Cherazmine iprtngt über s Ps-rdc.
MIß Henriette, Fräul. Josestue, flteit-
lünstlerinnen. Ferner Auftreten de» ge-
tammtenKünstlcipcrsonalcS.Komijche Inter­
mezzi alter Clown». Im »loulin rongo
I» Narl». lomische Tan,Pantomime in
S Abiheilungen.
Z
kkodousisuksugasss 15, vls-ä-vts
üsr k. k. kollM-MrsiiUim.
MU" TsgUolrr "WN
Sänger- und Possen-
Ensemble
M»
kllrul pnnkx, Sllrui 8>mer, l-ius
Sorg, VoUusr, Lkiisi.
Deutjchincistcr Edelknaben.
Familie SchmckcleS.
Anfang 8 Uhr.
Ivlexdnn kLOW. lele-pdvn 1LWL.
Llsbrllsssrrrsrrt
ivrLtsrsLrs,«ss
LleZallteÄkF lill'Ltei'-Vüf'ietö
AnstretensämmtlichereugagirtenKunstlräfie
Um S Uhr:
Familie Bernstein in Qstcndc.
Um i: Uhr!
Im Helraisburcan.
Posse von OroSzh-Eaprice.
Anftreten der Berwandlungssängerin Jenny
Malten und der Original- DnettisteL
Glivger und Liebel.
Nach Schluß der Vorstellung bis 8 Abr Im
Wintergarten 1642
ZikVNNgok- Ügl168- IsNTStt-
Der Karteu-Vorverkeuf findet täglich von
9 Ilhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags
an L>er Tageskasse des Etablissements statt.
HoffMlMttS SgMeslÜLM
IV., SekIelfruvklLkSSse.
V^
Der Kräuterhans.
W«MLOMZZGD^
kstzkstnlls nn6 NestanraLIon
„rrunAolÜEQSQ Klrarrss"
XVI., bsrvlivuieillsrgürtsl 55.
Lina Ott u. Jean Müller.
(Concesskon Kwapil).
TentsÄ-ung. Liedersängerrn Ilovs Loren-
Anfang V28 Zlhr. Grntrttl fr-r.


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 16 ]
^Ztzltö 16 DitzQStllZ
Illustrli-tes Wlkner Liti'abllltt
2, cküuoei' 1900 Xi'. 1
Ein Lhei! der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 1 Ä. Seite
Kleine Anzeigen.
Tausendfaches Hoch!
zum Jahreswechsel allen meinen geehrten
Künden. Auguste Ergcr, EiShändlerin,
XVI.. Rosen hüacl 2. t^oo
Unserem hochverehrten Ehes Herrn
Johann Larirner lammt Frau
die herzlichsten und aufrichtigsten Glück­
wünsche zum neuen Jahre.
193LS Vom Gesammtpersonale.
Antrag.
Witwer, 51 Jahre, Geschäftsmann, Wiener,
ohne ZkinLer, sucht eine Frau mit
2000 bis LOOO fl. zu heiraten. Geehrte
Zuschriften sind zu richten unter Chiffre
„A. B. 1800" postlagernd Brigittenau.
I'i'ur gegen Schein. 6234
Bäckermeister
und Hausbesitzer, so Jahre alt, wünscht
sich mit Fräulein oder jüngerer Witwe
zu verehelichen. Beansprucht 6—7 Mille.
Allsällige Zuschriften erbeten unter „Trautes
Heim" postlagernd XVI., orftatringer-
straße. Photographie erbeten. 6173
Um Hilfe bittet
aus den Kuieu ciu imglücklicher Familien­
vater aus der bittersten Noth, durch lanar
tkraulhcit von Frau und Kindern deiimde
ohne Obdach, dem äußerste» Eiende peciS-
gegrben. flehe ick um Hilf« oder wenigsten»
Beschäftigung, da wir bereit» hungern.
Mit aufgehobenen Hälwen flehe ich um
Hilfe. Mil dem innigsten Mergelt'» Mott
dankend, bittet ein tiefgebeugter Mater.
L. Sch., V., Lcitgebgasft 14, s. Stock,
TSLr LS. «SW
Gewesener Cafs- und
Rrstautautbrsitzer in Galizien, der sich
sammt Familie in äußerster Noch und
Elend befindet, bittet edle Spender, da er
iehs nicht in der Lage ist, da- Nöchige zu
verdienen,, um eine milde Gabe. Da er
keine Wohnung besitzt, bittet er um Ein­
sendung der Spenden an den Armenvatec
deS „Extrablatt". 1172
Salomon Herrmann (Noldapper.
Sund- und Verlust-
Anzeigen.
Verflogen
Bucharlfch- Trommellanb-, schwarz,
weih im Schwanz., und auf der Brust, in,
Füßling .F. K. O. B. R. W". Abzugeben
gegen sehr gute Belohnung bei Koberger,
Unlerdöbling, Hohenauergasfe. L4W
Anzeigen
T-on Cavalreren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Mcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraf,c 4, im 1. Stuck
vw-ä-vta dem Hotel Noyal
(auch Lkleider-Letlianstalt).
Äon Herrschaften
abgrl. Herrenkleider, Winter-
röüe, FrackS, Salon-Anzüge,
Faqnetö re. re., elcgantuLber-
raichend billig bei R. Net-
man«, I., Weihburggasse S,
1. St., gegenüber derNauhcn-
steingaffe. Auch itleiderieih-
anitalt. «»zu
Nur 1 fl. per Woche.
Herren-n.Knabeukteider
rus Theilzahlung.
Joseph Neiiscld.
Mlariahilfrrslrafte tot.
V. Brz., Ukoiiidorfgaisc
.i»V.
44.
64Lö
Möb?l
ans Mate»»
M. Rosenberg,
!!., Mhlfeldgasse Nr. 15
vis-L-vts der Nordbahn-
«rftr vohmtsehr
Glillsesedern-Ütieöerlagt.
Billige böhmische
B e t t s e d e r u,
vllligcraiö überall u. sicher ne», graue
ordernNilo TO tr., valdslaum»
bis» kr., auch alle Gattungen Federriicu uno
scrttge» Bett, grobe Flauiuea-Lucheu«
Po»8 fl,, Haibslaumen-^uchent von
V fl. 40 kr., Fedcrn-Durhcii» v. ,» sl.
l. böhmische Brttfcdcru-Nicdcrlaoe
bo.. Adolph GaiiS, Wien, Hernals,
Ottakringerstraftr 48. Tramwohiwiic-
fielle. EngroS-Merlauf im Hofe recbts.
Teiail- «dchellung im Gassenlaoen.
Filtaleu: c.. Tiefer Grabe» il? >mv
wiartahilf, Uimerlingftratze 8.
Warnung vor Irreführung- Nicht
„zur «Sans", sonder» »»r bri der
altrrnommirtrnFiraiaAdolPHGanS.
S15,S
tMöhel auf Maten!
USumprndorscrstr. 04, litt <18,
Wrnterlodenrockfl. 6.—
Stadtpelz fl. 15.—
Winterhosen fl. S.SO
Herreii-Menczlkoff fl. 4.—
Souterraia-Abtheilung
tSchwemmc» Facov Nvthberger,
I., Stehhausplatz 0.
41 Alserstrafie 41
Aus Theilzahlung!
Heuen- und Tarnen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 6154
Herreukleider
nach Mast gegen Monats­
oder Wochenzahlnngen. Cor-
respondenzkartc genügt.
S. Steiner. II.. Untere Au-
Auf Theilzahlung
Herren- u. Damenkleider
nach Maß.
Hermann PescheL
Schnetdrrmriftrr,
VH., Zieglergasse «8,
L. Stoik.
Auch brieflich, «cs/
Pclzwaaren-Neuheit:
tkolliero aus suchSartigcn. modern-
stru Frllen, t'10 Meter laug, IS Ein.
breit, volllouimc» eoufcctionirt, mit Lop,
und Gebiß, zu fl. L da» Stück, Peiülaurrre.,
sowie alle Arten Pelzwaarcn billigst erhält,
lich bei Wilhelm Engels,uann oou.^WIe,e>
l- Fran, ftoscvll-Onai II. WW
Erste größte böymtfchr
LE" Bettfedern-^WW
Niederlage
von Nosine Slaby, VI/Bez.,
Gumpcndorserstraste 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie üdcrall. »s. Kilo von 4u bi« g» !e„
Iveiße von l fl. W tr. bis s fl. so!r., Flaume»
von l ft. so Ir. di» 4 fl. Fertig-Halbflanmen-
tnchent 6 sl. 20 Ir., Flanmentuchcnl 8 fl„
Federntticheiü s sl., bessere S Federa-
polsler t fl. 50 Ir,
Itheil. Haarmairatzcn 10 fl.»
«ftique S fl. Sv lr.. Wollt,, L fl., gehef­
teter Etrohsack L ft., Draht-Einsatz« ,i.,
Rouge-Sicppdecke von 1 fl. so lr.. Salm-
decken« fl., Flaneuoccken von i sl. so tr.,
Seinen- Cloth- Decken L fl. SO Ir. bi« s fl.
Rohhaar v. 4V kr. bis fl^i.SO.
Große, starke Eisenbctteu
Mi» Strohsalt, Matratze», LTuchrut,
-s Polster »4 sl.
Kinderbetten
mit Ttrobsait, llliatruijcii. Tuchent,
r- Polster »S sl.
Prooinzanfträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zn verwechseln.
Nur bei Nosine Slaby, VI. «c,..
Mariahtlf, Gumpeiidorfcrftraftc4t,
delthe Ie,n „veile« Gesckiäsl. nssy
Zähne
und Gebisse von s fl. answärt», auch aus
Raten,
kfl. monatlich, schinerzlo», ohne dtrWurzel
zu ciftserne», eingesetzt.
00 kr. Reparaturen N« kr.
au» Verlangen sofort au-gesührt, alte Gebisie
werben uiiigearbeitet uuv billigst berechnet
Carl Frcnnd's
Atelier für lüustliche.ftälmc »nd Gebifle,
L., Himbcrgcrstraste 15.
Auch an Sonn- MW Feiertage» von s bis
s Ilbr. g, «g
Nur t sl. pro Woche
Herrenkleider, Deutsch, Martahtlfer-
giirtet!»!». »ssu
Bcttfedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
„zur (öanö", VII., Brettegasse 21-,
Ecke Burg gaile.
l., Kilo graue Federn 40 tr. bis R) lr.,
weiße i st. 20 kr. bis 2 st. 50 lr., selbe sind
mit Flaum gemischt! Flaume» l fl. 50 lr.
bis 4 st., fertige Fcderutucheut 3 st., bessere
5 st. 50 lr. Halbflaumentuchenl 6 fl.,
Flaumentuchenttzsl., Federnpolster l fl.50 kr.
drettheilige Matratzen «» fl., Haar­
matratze io fl., Strohjaa 2 fl., Trahlemsatz
5 fl. 30 !r., Steppdecken von 1 fl. 50 kr.
aufwärts. FederriNen und Lec/enkappen
billigst. Cisenbetten sammt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 3 Pulsier k3 fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 6460
Reisepelze sl. »2,
hohe Futziälke sl. Ill, Pcszstiefel her
Paar fl. tt rc. werden vorgerückter
Saison halber zu tief hernbgcschtcn
Preisen ausoerlauft. Wilhelm EngclS-
mann »so., Wien, I., Franz Joseph«.
Quai 41. LV27
rcssu Herrschaften
abgcl. Her> enklüider, Wintcr-
riicte, Salvi,röckg, Fracks,
Hosru rc., Sllles in clrgantcr
Fa?vu lud iiivcstciliZ.iftaudc,
z,i überraschend billigen Prei­
sen.IacobWcinbcrgcr. Stadt,
Wcihblirggasse 5, 1. Stock,
»eben „Hotel Elisabeth" (auch
Mcider-Lcihanstaltt. «isn
Auf Theilzahlung
i»!id I,»d billig, lieber svo Sorteu
Hängelamveu und Luster
für Petroleum,
feine Sluoarbeiiuna ist de, jeder ein­
zelne» Lampe i»'S Au,,- iallcnd.
Für di« sehr aute tkoustructioii der
Brenner letfte vollr tvarantic.
Alle iSattungen cSaSluster für Woh­
nungen »ud iScfchüftSloealr.
lleberrafcheud große» Sortimcnl von
Salon-, Tisch- und Lauf-
teppicheu!
^Sophatcpptche, Bclourteppiche.
Wirthfchaftöceppiche, Stiegen- und
Borztuioierteppiche, Bettvorleger l
ttiegen- und Angorafrllel Teppiche
mit geringem Desstufehler zu herab­
gesetzten Preisen.
LambreqninS «nd Divauüber-
würfe
in ben neuesten Sihlartcn.
Linoleum- ».Wachötmhlänfer.
Üluö dem Orient direct tmportlrte
Perser- «- Sinhrna-Teppiche!
Große» Lager von
Stoffvorhäugen,
Gobclmvorhängeu, Schaswoll-
Vorhänge»,
eleganten Pornürcn.
Spitz e n Vorhänge.
Applicationsvorhange, Gui-
pnrevorhängc „nd Pracht-
Stores, das Feinste nnd Beste
i« diesem 
Eigemhümerin, LU., Arndtstraße 51,!
1. Stock. ';209- j
Sclchwaarcn-^
mit stabilen Kunden um 700 fl. zu ver­
kaufen. XVII., Jörgerstraße «O, im Wein-!
sch auf. 6275
Selchergcschäft,^
anstoßende Wohnung und Kessel, billiger,
Zins, wegen GatthauS-Uebernahme zu der- j
kaufen. Adresse tm Expedit. 6158!
t! Bäckereiverkauf! t!
in Wien, großartig, schön einocnchtet,
Zins sammt Wohnung IlOO fl., Preis I
12.000 fl., Eovtract, Losung täglich i
ZOO fl.. 12 Burschen. Auskunft bei;
Zosef Tverk. XVI., Ottakringer-s
straffe ZZ. 6»70!
2 «ritascreicu n. Glashandlniig^
in einem größeren Orte NiedrrösterreichS,
I. Satz I6oo s!., 11. Satz 1000 fl., sind!
sofort zu veckauien. 6410
Holz n. Kohlcngeschäft
zu verlaufen. Adresse in Expedit. 6237
Wer eine Stelle svchtj
oder zu vergeben hat/
benütze den
Stellen-Änzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne« i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung cingesendet
werden.
«r
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition H»>. i«, ««n«
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zcittmgs-(Gesellschaft". VeraiMvortlich: Wild. Tirnflein.— Verantzvorilichcr Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 17 ]
Mustrirtes Wiener
Abend Ansgabr.
Wien, Dienstag, 2. Jänner
Zniiillxng
29. Jahrgang.
sür Wie,,: Morgen- und Abendb alt: monatlich Ar. s mit einmaligir"
zweimaliger Zustellung Morgen» und Abend» Ar. g.eo.— Vr'iini-Utkraliai,«preis« für
orgcn und Abendblatt: monatlich Ar. 3.60, vierteljährlich Ar. 10.80. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Sr. ».s», vierteljährlich Sr. l2.8n.
Erprdition und Hnsrrnlkn.
Kureau r
l., Tchulerstraße IS und IL, vergga^e Zl.
Nr. 1.
Redartion
jwohiv alle Zulchristcn zu
IX., Berggasse 31.
Vom Tage.
Nachdem die „Staatsiwthwcildigkcitm" mit
Hilfe des H 11 in Kraft gefetzt sind, wird viel­
fach die Mission des Cabinets Wittck als be­
endigt angesehen und man nimmt an, daß es
bereits in allernächster Zeit einem definitiven
Cabinct Platz machen werde, dem die Aufgabe
Mallen soll, die Verständigung zwischen den
Deutschen und Czechcn und damit die Möglich­
keit der Wicdcrcinbernsung des Reichs
rathcS anzubabncn. Einig ist man darin, das; auch
das nächste Cabinet wieder ein neutrales Beamten
Ministerium sein wird, da nur ein solches geeignet
erscheint, eine vermittelnde Action einzuleitcn und
durchzufilhren. Für gar so nah, als Manche
glauben, halten wir jedoch den Rücktritt des
Cabinets Wittel nicht. Keinesfalls wird derselbe
vor dem Abschluß der Delegations-Session erfolgen.
Telegramme
de r „I ll u st r ir te N Wiener Extrablatt".
Verstaatlichung der Bergwerke.
Paris» >». Männer. Ws? tzi- BlllKxr->
st. E t i eg, n c melden, hielten der Präfekt, der
Gcncralinspcctor für das Bergwesen und die Staats
Ingenieure eine Besprechung ab in Betreff
der eventuellen U c b c rna h m e der Bergwerke
in d i c st a a t l ichc Regie. Angeblich beabsichtigt
die Regierung, diesen Versuch zu machen.
London, 2. Jänner. Es werden Vorbereitungen
getroffen, „m die ganze siebente Division
bis zum II. d. M. cinzuschisscn. Drei Transport­
schiffe g e. h e u Donnerstag in Sec.
Constantinopel, I. Jänner. Der Sultan
verlieh dem Könige von Spanien den G ro ß
e o r d o n des I m t i a z- O r d c n s.
Mt HimiljflW im
W« Hmml.
Eine furchtbar trübselige Einleitung in's neue
^ahr, in's neue Jahrhundert!
Nach neunzig Jahren eine Jraucnhinnchtung
in Wien!
Das Weib, die Verkörperung des Lieblichen,
Anmuthigcn, Schönen, die Mutter, die Majestät der
Liebe, der Hingebung, des Selbstvcrgcssens, und der
Galgen!
Man bringt die Begriffe schwer aneinander!
War es ein Weib, das heute in den ersten Vor­
mittagsstunden jo entsetzlich gestorben ist? War cs
eine Mutter, die sich wimmernd und gebrochen zum
SÄandpfahl schleppte?—
Nein! Nein! Und abermals: Nein!
Das war kein Weib, das war keine Mutter,
das war ein Geschöpf in Menschengestalt, aber sonst
hatte sie Nichts oom Ebcnbilde Gottes, als die
äußerliche Gestalt!
Schwer ist's, Mitleid zu unterdrücken, wenn
der Gedanke an die Martern und Qualen in uns
nnsstcigt, die Juliane Hummel seit der gestrigen
Mittagsstunde durchgemacht hat, das Erbarmen
steigt unwillkürlich in uns auf, da wir bedenken,
welchen entsetzlichen Tag, welche furchtbare Nacht die
nunmehr Gerichtete durchzuathmcn hatte.
„Wie laug, o, wie so lang die Nacht,
Wenn draußen der Regen tropft,
Wie bang, o wie bang sich's wacht,
Wenn an's Herz die Reue klopft!"
Die Regungen menschlicher Theilnahmc ver­
sinken jedoch, da vor unseren Augen die verklärte
Gestalt der kleinen Anna aufstcigt, des mit den
Are yingenchleLe Juliane Kümmel.
Engelschaarcn vereinigten Kindes, das uns die
grausigen Striemen, die schmerzhaften Wunden, die
furchtbaren Brandflecken am kleinen Körper zeigt und
uns klagend zürnst:
„Meine Mutter hat mich gemartert! Das
Weib, daß mich unter dem Herze» getragen, hat mir
diese Wunden zugcsügt! Meine Mutter hat mich ge­
mordet !"
Heraus mit dem Mitleid aus unseren Herzen!
ES gibt kein Erbarmen für ein Weib, das den Altar
reinster, seligster Liebe, in die sich kein Gefühl mengt,
das mit irdischen Schlacken behaftet ist, entweihte, cs
gibt keine Theilnahmc für eine Mnttcr ohne Mutter­
liebe!
Man kann gegen die Todesstrafe sein nnd sic
als Ucbcrbleibscl mittelalterlicher Justiz verdammen,
man kann den Nutzen der Abschrccknngsthcorie be­
zweifeln, aber wenn die Strafe deS Todes als die
schwerste Strafe für das schwerste Verbrechen im Ge­
setze ausgesprochen wird, bann mußte Juliane
Hummel diese Strafe erleiden!
Hat dieses Weib noch Reue empfunden?—
Verthicrt bis in's Innerste der Seele, dämmerte
ihr auch vor der schwarzen Nacht des Toocs
nicht dieser milde, aufrichtende Schimmer.
„Und wie Du ringst in bangem Gebet,
Es ist zu spät! Es ist zu spät!"
Ihre Lippen mochte» gebetet haben, aber ihr
Herz, aus dem die Liebe entflohen war, konnte auch
den Begriff der Alllicbe, deS Gottes, nicht fasten,
ihr Herz hat nicht gebetet!
In die grauen Rebel cingcbiM, sah das'
graue Hans am einstigen Glacis noch unheimlicher
ans, als sonst und die Gruppen, die vor demselben
in dem naßkalten Morgen ans und abtrippclten,
tauchten in verschwommene» Umrissen auf, nm nach
kurzer Zeit wieder in dem grauen Dnnstmccr nntcr-
zntanchen.
Die Uhr zeigte den Tag an. aber cs hei-rschte
noch finstere Nacht und Bäcker, wie Milchlcutc hatten
an ihren Körben Laternen angebracht, nm durch den
Nebel zu kommen. Von der Ringstraße tönte schon
das Geklingel der Tramwah, ans den Hauptstraßen
gab cs schon volles Leben, ein förmliches Empvr-
tanchen nnd Versinken von Gestalten, und doch war's
unheimlich finstere Nacht!
„Hent' will's aber gar net Tag werd'n!"
brummte mürrisch ein Arbeiter zu seinem Genossen.
„I waß 's selber net, was die Sun»' heul'
hat? Der Nebel legt si' auf die Brust, bis in die
Knochen beißt er si' cnii!" erwiderte der Andere und
untcrgegangen waren Beide im weißlichen Nebclstrom.
Was hat die Sonne, daß sie nicht cmporsteigk,
daß sie mn die achte Morgenstunde noch nicht
ihre Strahlen hcrabsendct, um den Rebel zu zerreißen
und das graue Wolkenthor des Himmels zu öffnen?
Will sie nicht kommen?
Will sic ihren rosigen Schimmer der ganzen'.
Welt entziehen, weil ein Mcnsckwnkiiid nicht würdig'
ist, von ihr beschienen zu werden?—
ES bleibt grau und düster, mit schweren Bor
hängen ist das Tageslicht verhängt.


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 18 ]
86116 2 W1611, I)i6118tllA
Illusti'ii'tes Wiener LLtrskIait-^- --- D. ^siuiiör auoei Mi'. 1.
Im mächtigen Vestibüle des Landesgerichtes
klirren die Waffen, in schweren Tritten kommt die
iieuc Wache. Commandoworte ertönen nnd die
Spitzen der Bajonett, treten als einzige Helle
Pünktchen ans der Finsterniß heraus.
DaS große Thor, das in die Höfe führt, wird
geöffnet, jetzt fällt etwas Helle in den Flur, der weiße
Schnee, der, zn hohen Bergen geschaufelt, an der
Seite der Wege liegt, thnt den Äugen förmlich Wohl.
Die Abtheilnng marschirt in kurzem Schritt in den
Hof, das Thor schließt sich und nun öffnet sich ein
kleines Pförtchen, durch das die Zeugen des traurigsten
ActcS menschlicher Gerechtigkeit eingelassen werden.
Ein großer Hof, noch ein Hof und ein
dritter Hof.
Grabesstille, tiefes Schweigen! Es ist, als
schreite man durch einen Friedhof.
Jetzt eine kleine Pforte, einige Stufen nach
abwärts und wir sind in dem unheimlichen Dreieck,
in dem Hofe Nr. l, Ivic er ofsicicll heißt, in dein
„Galgenhof", wie er im Hanse genannt wird, seitdem
der weiße Pflock hier zum ersten Male in die Erde
gerammt wurde.
Hinter der doppelten Reihe von Justizsoldatcn
unter dein Cvmmando des Herrn Hauptmanncs
Z a unmül l c r und des -Oberlieutenants N c st a r a-
uich stehen etwa sechzig Männer, die Einlaß ge­
funden haben.
Ter Holzpflock mit der vierstufigen Holztreppe
erhebt sich blendend weiß zwischen dem grauen
Gemäuer.
Die Ereeution nimmt der Prager Scharf­
richter Wahlschlager vor, der ein anderes
System bei Hinrichtungen befolgt, wie die bisherigen
Wiener Scharfrichter. Statt des eisernen Nagels,
der bisher in Wien an der Spitze des Pflockes faß,
ist jetzt daselbst eine eiserne Rolle angebracht; der
Nagel steckt etwas höher, als in der Mitte des
Pflockes, in der dem Publicum zugewendeten Seite,
und der Schemel steht nicht hinter dem Galgen,
sondern an der linken Seite eesselben.
Gegen halb 8 Uhr erscheint der Scharfrichter
mit seinen zwei Gehilfen. Herr Wahlschlager ist
ein stattlicher, breitschulteriger Mann mit kleinen!
schwarzen Schnurrbart nnd „Fliege"; er macht den
Eindruck eines intelligenten Mannes. Ein dunkel­
blauer Winterrock, dunkle Pantalons und steifer,
schwarzer Hut bilden seine Toilette. Das dichte,
schwarze Haar ist lang gehalten nnd fällt in den
Nacken. Von seinen Gehilfen unterstützt, trifft er die
unheimlichen Vorbereitungen. Ans einer schwarzen
Actentasche nimmt er breite Lcdcrgurten, die cigen-
thnmlich zugeschnittcn sind, kleine Strickchen und
endlich einen großen, weißen Strick, den er auf die
Rolle legt, so daß derselbe zu beiden Seiten des
Galgens tief hinabhängt; am unteren Ende ist ein
eiserner Carabincr angebracht, der fast den Fuß­
boden berührt.
Der Scharfrichter und seine Gehilfen nehmen
Ledergurten und kleine Stricke mit und verlassen
den Hof.
Angst und Bangen geht durch die Menschen,
die den düsteren Raum erfüllen. Die Zeit verstreicht,
träger fliehen die Secunden. Einige Leute ziehen die
Uhren.
„Noch eine Viertelstunde!" geht's lispelnd von
Mund zu Mund.
Der Scharfrichter hat sich in die Armensündcr-
zelle begeben, um die Toilette der Delinquentin zu
vervollständigen, die Todcstoilettc.
Tritte!
Wie der Schall merkwürdig in's Ohr geht.
Man zittert förmlich.
Sollte sic schon kommen?—
Nein! Es fehlen noch zehn Minuten!
Es ist die Gerichtsevmmifsion, die erscheint.
Die meisten Herren in Uniform, nur der Vorsitzende
im Prozeß Hummel, LGR. Feigl und die Aerztc
im bürgerlichen Kleide, den Chlindcr auf dem Kopf.
Der Jnspcctionsarzt erzählt zum Erstaunen
Aller, daß die Hummel in der vergangenen Nacht
einen vollständig normalen Puls gehabt habe und
daß der Puls auf keine schwere GemüthSbewegung
oder Erregung hätte schließen lassen.
Fast unbemerkt kehrte der Scharfrichter mit
feinen Gehilfen in den Hof zurück.
Früher schon war der Vertheidiger Herr Doctor
Wolfgang Pollaczek erschienen. Er sah sichtlich an­
gegriffen aus und verließ den Gcrichtsraum, um in
den Reihen des Publicums Platz zu finden.
Jetzt schlägt eine Glocke!
Was ist das für ein jämmerlicher Ton? Der
Klang geht ja durch alle Nerven, so schneidend, so
bitterkalt Eins!— Zwei!— Hört das Schlagen
auf?— Nein! Drei! Bier! Jetzt eine Panse!——
Wieder schlägt's, so klagend, so scharf!— Eins,
Zwei! Nun Wird das Tempo regelmäßiger!
—— Drei! Vier! Weiter schlägt's bis Acht!
Es ist acht Uhr!
Es sind nun an hundert Menschen im Raume.
Aber es scheint, als athmen sie nicht, es ist, als
wäre der düstere Hof leer— kein Laut wird hörbar.
Da tönt es aus dem Hause heraus, vom langen
Gange her, ganz eigenthümlich!
Ein leises, schwaches Wimmern, ein Klagen,
wie das eines kleinen Kindes, ein unheimliches,
hohes Pfeifen, das in zitterndem Hauchen verläuft!
Es geht Einen! durch Mark und Bein und man
schaudert fröstelnd zusammen.
Näher kommt's, näher dieses, Klagen, dieses
Wimmern, dieses Stöhnen, dieses Winseln, dieser
Ton, den Todesangst auS der Brust in die Kehle
legt, dieser unnachahmliche Laut, der schaudernd in's
Ohr sich legt und der unvergessen bleibt Jedem, der
ihn gehört, unvergessen für alle Zeiten.
Sic stöhnte und winselte und klagte, wie ein
Kind, wie ein Kind, das gemartert wird, klagte jetzt,
von den Fiebern der Todesangst geschüttelt, die
Kindesmarterin Juliane Hummel.
Sie erscheint. Der Priester ihr zur Seite, im
üblichen Gefolge von Justizsoldaten und Gefangen-
würtern.
Furchtbar, gräßlich, entsetzlich anzusehen.
Ein kleines, dürres, mageres Weib, dessen fast
fleischloser Leib in der röthlich braunen Joppe steckt,
indcß ein schwerer, dnnkclgrauer Lodcnrvck bis an
die Knöcheln reicht, Helle Halbschnhe mit Schnür­
riemen lassen die dicken, schwarzen Wollstrümpfe
sehen. Der Oberleib ist von den Ledergurten um­
sponnen, die Hände sind mit Stricken nach vorne
gefesselt, aus dem halbgeöffneten Mund tont das
furchtbare Wimmern mit kurzen Unterbrechungen.
, Und dieses Gesicht— dieses Gesicht!
Lang und schmal, eingefallen, liegt ein bläu­
liches Grau auf den Wangen, die Stirne ist gelblich,
die Lippen blau, die Augen halb geschlossen. Und
immer wimmert sic und immer stöhnt sie!
Der Landesgerichtsrath gibt dem Scharfrichter,
der das Haupt entblößt hat, ein Zeichen, die De­
linquentin wird an den Pflock gestellt.
Das Wimmern wird leiser, ein schweres
Stöhnen unterbricht es.
Man bindet ihr die Füße. Es geht rasch—
aber cs geht langsam. Sechs Hände sind damit
beschäftigt, die Stricke zu schnüren, man sieht die
Hast, mit der die drei Männer arbeiten, aber es
dauert doch qualvoll lange. Auch in der Zelle soll
das Binden und Anlegen des Ledergurtes so
unendlich lange gedauert haben. Man sieht die
Hummel nicht. Der Scharfrichter uud seine Gehilfen
verdecken sic ganz, da sie cingeknickt an den
Pflock gelehnt steht, nur ihr Wimmern und ihr
Keuchen steigt aus der Gruppe empor.
Endlich, endlich ist die entsetzliche Procedur zu
Ende. Der Todesstrick wird ihr über den Hals
gelegt.
„ Mein Gott! Ich
bin unschuldig an mein—
—-— armen Kind"
- So tönte cs ans dem halbtodtcn Körper aus
dem geschloffenen Munde fchwcrverständlich heraus.
Noch einmal ein Stöhnen, ein Wimmern, da
ruft der Scharfrichter laut:
„LoS! Auf!"
Er springt- auf den Schemel und faßt den
Kopf der Delinquentin, rückwärts ziehen die Gehilfen
an dem Selle, um den Körper zu strecken.
Nur wenige Secunden gingen vorüber!
Wie ein Blitz, so rasch vollzog sich die gräu­
liche Procedur.
Der Scharfrichter stieg herab, entblößte das
Haupt und meldete den Vollzug der Strafe.
Jndeß lösten die Gehilfen rasch alle Stricke und
Gurten und der Körper der Gerichteten schwebte an
dem Pflocke.
Das Sacktuch, das ihre Hand gehalten hatte,
entfiel langsam den erstarrten, weit auseinandcr-
gcstreckten Fingern.
Gerichtet!— Gesühnt!— Die häßlichen,
grünlichen Farben, die vor wenigen Secunden auf
dem Antlitze gelegen, waren gewichen, die Züge, die
Todesangst und Schauer so grauenhaft entstellt
hatten, waren aus dem Antlitze entschwunden, eine
merkwürdige Ruhe lag über das bleiche Gesicht ge­
breitet der Frieden des Todes!
Juliane Hummel hatte ihre furchtbare Schuld
furchtbar bezahlt.
Die Worte des Pfarrers.
Nach vollzogener Execution hielt der Pfarrer
L. Fuchs folgende Ansprache an die Anwesenden:
„In der Ordnung der Geschövfe Gottes, von
dem edelsten Geschöpfe, dem Menschen, bis hinunter
zum niedrigsten Geschöpfe ist der Abgrund nicht so
groß als der, der sich uns heute öffnet zwischen der
Menschheit und diesem Menschenpaar." So lauteten
die Worte des Staatsanwaltes Mitte November
vorigen Jahres. Und was damals die
Stimme des Staatsanwaltes sprach, ist seitdem
die Stimme des Volkes geworden und ist heute
die Stimme Gottes geworden. Wenn ie, so scheu
Nur mit erschütterndem Eindruck heute wieder die
Wahrheit bestätigt: Es gibt keine Gewalt, und jede
Gewalt, die da ist, ist von Gott. So staunen wir
auch heute die Gewalt an, welche Gott der Herr
dem Menschen gegeben hat über Leben und Tod.
Wir staunen sie au, diese Gewalt, mit dem festen
Willen, sie hochzuachten in den Gesetzen, wie in den
Geboten Gottes: das erleichtert uns diesen Lief
erschütternden Moment.
Das „Urte!".
Nach dem Vollzüge der Hinrichtung wurde am
Thorc des Landesgerichtsgebäudes durch Gefangen­
aufseher das „Urtel" zur Vertheilung gebracht. Das­
selbe lautet:
Urthcil und Darstellung der That.
Juliane Hummel, am 30. December 1870 in
EnzerSfcld in Riederösterreich geboren, nach Znaim
zuständig, katholisch. Gattin des Wäscherhanskncchlcs
Joseph Hummel, wegen Mißhandlung rhres-
Kindes vorbestrafte, wurde mit Urthcil des
k. k. Landesgerichtes Wien als Schwurgerichts-Hof
vom Ick. November 1899, G. Z. Nr. Il 1751,t>!>, des
Verbrechens des vollbrachten Mordes nach «H ist
und 135/ck schuldig erkannt nnd nach 88 l36 und
13 St.-G. verurtheilt zur Strafe des Todes«
durch den St r a u g, welche StrafeZvegeu nicht
eingctretener Begnadigung am heutigen Tage an ihr
vollzogen worden ist.
Juliane Hummel hatte feit längerer Zeit,
insbesondere aber in' den ersten Monaten des
Jahres 1899, im Vereine mit ihrem Gatten Joseph
Hummel, ihre am 27. März 1891 geborene, durch
nachfolgende Ehe legitimirtc außereheliche Tochter
Anna in der Absicht, dieselbe zu tödten, dnrch^Ent-
ziehung der Nahrung, durch Schläge, Stöße
und Anschleudern an harte Gegenstände:
wrtgesetzt mißhandelt, so daß dieselbe zahlreichc^Ber-
lctzungcn erlitt, vollständig abmagcrte und in Folge
einer auf diese Mißhandlung zurückzuführenden Zelleu-
gewebs- Entzündung der Kopf- und GcsichtShaut
nnd Blutvergiftung am 9. März 1899 ohne Heran­
ziehung ärztlicher Hilfe in der elterlichen Wohnung,
gestorben ist.
K. k. Laudcsgericht in Strafsachen.
Wien, den 2. Jänner 1900.
Die Gerichtscommission bestand aus dem:
Executionsleiter LGR. Dr. Wach, dem LGR. Czcch
und dem Gerichtsadjuncten Kauer. Außerdem
hatten sich zur Execution eingefunden: Laudes-
gerichtS-Präsident Hofrath Dr. v. S o o s, Landes
gerichts-Äicepräsident Hofrath Dr. R. v. H o l Zu u g c r
uud Landcsgerichts-Bicepräsident Dr. Feigst
StA. Dr. R. v. K l e e b o r u, OLGR. Dr. G r a u ich
lädteu, StAS. Dr. v. Klingspor. Als^
Gerichtsarzt fungirte Professor Dr. Haberda.
Die letzten GLmrden der VexurthcMcrr.
Die Nacht vor ihrem Tode verbrachte Juliane
Hummel ruhig; sie hatte sogar am Morgen, wie der
Arzt constatirte, normalen P iN s. Als Frühstück
wurde ihr eine Tasse Kaffee mit Semmeln gereicht.:
Gegen Morgen besuchte sic der Seelsorger uud betete
mit ihr den Rosenkranz. Ilm "/.0 Uhr Morgens faulo
sich wieder der Vertheidigcr Dr. Pollaczek bei ihr:
ein. Sie lag augckleidct auf dem Bette und hatte
die Augen geschlossen. Neben ihr auf dem Aacht-
kästchcn lagen zwei MuttergottcSmüuzeu und auf dem
Tische ein auf Porzellan gemaltes MuttergotteSbild,
Geschenke des Seelsorgers.
Als der Vertheidigcr die Zelle betrat, sagte
Juliane Hummel, indem sie die Augen aufschlng,,
apathisch: „Guten Morgen!" daun schloß sie wieder«
die Augen uud schien eiuzuschlummsr«-
Dr. Pollaczek entfernte sich aus der Zelle
und hätte eine Unterredung mit dem Pfarrer Fuchs,-
welcher sich dahin äußerte, er habe den Eindruck bc-,
kommen, daß die Hummel entweder nicht zum Be­
wußtsein ihrer schweren Schuld gelangt sei, oder daß
ihre Behauptung, sie habe nicht die Absicht gehabt,
ihr Kind zu tödten, ihr von dcrHoffnuug cingegebcn
wurde, sie könne doch noch einer Begnadigung thciW
hastig werden, die sie sich sonst verscherzen könnte.
Nach kurzer Zeit betrat der Seelsorger mit:
dem Vertheidigcr wieder die Zelle. Die Hummel faß
nun am Tische, den Kopf auf die Hand gestützt uud
mit -den Fingern die Augen bedeckend. Sie hörta
dem Trosteszuspruche des Priesters zu, zeigte sich
vollständig gefaßt und sichtlich den Tröstungen der
Religion äußerst zugänglich.
lieber Aufforderung des Priesters, bei dem
bevorstehenden Kirchengaugc allen ihren religiösen
Pflichten nachzukommcn, erklärte sich die Angeklagte
dazu bereit.
Der Vertheidigcr richtete dann an sie die
Mahnung, auch die Hoffnung auf eine Wendung
ihres irdischen Schicksals nicht ganz sinken zu lassen, da
es schon vorgekommen sei, daß noch im letzten Momente
eine Entscheidung zu Gunsten eines Verurtheiltcu
crfloß. Die nochmals vom Vertheidigcr an sie ge­
stellte Frage, ob sie nicht noch einen Wunsch zu
äußern habe, verneinte Juliane Hummel. Sie reichte
daun dem Priester und dem Vcrthcidiger zum Ab­
schiede die Hand und trat, vvm Kerkermeister null
zwei Gefangcnaufschern geführt, den Gang zur Messe
an, während Pfarrer Fuchs sich gleichfalls in die-
Kapcllc begab.
Die Obduktion der Leiche.
Nach Vollzug der Hinrichtung und Feststellung
des Todes wurde die Leiche Juliane H u mm e l's:
vom Richtpflocke herabgcnommen und in die Todtcn-
kammcr des Juquisitenspitalcs^ gebracht, woselbst
Gcrichtsarzt Professor Dr. Haberda im
Beisein einer landesgcrichUichen Commission
die Obduction vornahm. Derselben wohnten
auch Juqnisitcnspitals- Arzt Doetor Ritter
v. Kundrat und der Assistent am Universitäts-
Institute für allgemeine und experimentelle Patho­
logie Dr. Arthur Ritter v. Bielka bei. Die
Sectiou ergab, wie vorauszuschen war, Erstickung.
Das Leichcnbegängniß wird des Nachts durch den
St. Joseph von Arimathäa-Vcrcin stattfiudcu. Der
Schädel durfte einer wissenschaftlichen Untersuchung
zugeführt werden.


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 19 ]
Xi'. 1 JVion, DitziidtnA
(Hof- und P-rsvualnachrichte».) Ei-zhemwg
Franz F c r d ina u d hat heute um t O Uhr Vor-
nnittags den chinesischen Gesandten für Wien, Berlin
-und St. Petersburg Dang-U u und den Ge-
sandtschastssecrctär L o u-Ts e n g-T s i a n g im
-Belvedere in Audienz empfangen.— Der Statt-
-Halter in Tirol Graf M e r v e l d t traf heute ans
! Innsbruck hier ein und wohnt im „Hotel Sacher".
(Karl Millöcker -f-.) Directorin v. Schönerer
i hat an die Witwe Millöcker's herzliche Zeilen tiefster
^Antheilnahme gerichtet. Fräulein v. Schönerer schrieb:
„Liebste, beklagenswertste Frau! So ist denn in der
! Jahreswende auch der letzte populäre Com-
chonist dahingegangen! Wir, die wir das Glück
!hatten, ihm auch persönlich nahe zu stehen, verlieren
Hn ihm auch einen lieben, sympathischen Menschen.
Gönnen wir ihm die schnelle Erlösung aus gual-
^vollem Zustande und die ewige Ruhe in der nächsten
-Nähe seines gemüthlichen Häuschens, wo er sich so
- froh und zufrieden fühlte. Ich brauche Sie, wertste Fran,
-wohl kaum mit vielen Worten meiner größten Theil-
chahmc zu versichern. Sie sind hoffentlich ohnehin davon
-überzeugt, wie sehr ich ihm ergeben war." Die Schrci-
iberin wünscht, daß dieWitwe die Kraft finden werde, die
schweren Abschiedsstunden zu tragen, und schließtmitder
I Versicherung, daß sie der Witwe auf dem letzten
-Leidenswege zur Seite sein werde. Kaiserlicher Rath
-Albin Visinc, der getreue Jugendfreund des
Componistcn, der mit demselben seit 40 Jahren Leid
und Freud' miterlebte, und Herr Körner stehen der
-Witwe in diesen schweren Traucrtagcn zur Seite.
Im Nachlasse Millöcker's fand sich keine größere
Arbeit, wohl aber eine Anzahl von Liedern
mnd Duetten, die wohl noch herausgcgeben
^werden dürften und den zahlreichen Freunden des
-genialen Musikers ein wertstes Vcrmächtniß fein
werden.
(Rudolph Sticfcnhofcr -s-.) Heute Früh um
A Uhr ist in feiner Wohnung, VIII., Buchfeldgasse
-Nr. 15, der Herausgeber der „Wiener Communal-
-Correspondenz" Rudolph Stiefcnhofcr einem
-Lungenleiden erlegen. Stiefenhofen wurde am
A. Jänner 18-10 geboren und trat im Jahre 1872 als
Mitarbeiter in die von Gall gegründete „Communal-
-Correspondcnz" ein, die er 1803 übernahm und seither
selbständig weiterführtc. Sticfcnhofcr war auch
verantwortlicher Redactcur des „Wiener Communal-
-blattcs". Der Verstorbene erfreute sich wegen seines
biederen Charakters großer Beliebtheit in com-
-mnnalcn Kreisen. Sticfcnhofcr hintcrläßt eine
Witwe und sieben unversorgte Kinder.
^ (Vom Wetter.) Bewölkt, neblig,
Temperatur nahe bei Null.
(„Danzcr's Armeczcitunq.") Die. Chcf-
redaction des von Hauptmann Alphons Danzer
gegründeten und vom Regierungsrath I. Lukes
-wcitcrgeführten militärischen Wochenblattes „Danzcr's
-Armcezeiiung", Wien, hat der bekannte Militär-
-Ichnftsteller Hauptmann Edler v. Hummel über-
'nommcn.
- (Kaffeesieder Lcitncr P.) Samstag wurde
ipcr im IX. Bezirk, Spitalgasse Sir. 21 ctablirte Kaffee-
Iwder Franz Leitner der niederösterreichischen
-Landesirrenanstalt iibergcben. Der unglückliche Mann
ist dort in der Sylvesternacht gestorben. Heute Nach­
mittags findet das Leichenbegängnis statt.
(„Wien im Mond.") Der Narrcnabend des
Wiener Männcrgcsangvereines, welcher unter der
-Devise „Wien im Mond" am 23. Jänner 1900 im
Soplstcnsaalc stattfindet, wird auch diesmal wieder
eine Heimstätte des echten, unverfälschten Wiener
-Humors sein. Bezüglich der Wahl des Kostüms ist
dem Publicum der weiteste Spielraum gelassen, denn
in „Wien im Mond" werden sich nicht nur die
Wiener, sondern alle Nationalitäten der Erde ein­
finden. Gruppenanmeldungen, sowie Beitritts-
-erklärungen zu bereits bestehenden Gruppen wollen
-chebaldigst der BereinSkanzlei (I., Canovagasse Nr. 4,
-HEstock) bekanntgegebcn werden, wo auch täglich
-Wischen 8 und 7 Uhr Nachmittags alle näheren
Auskünfte bereitwilligst criheilt werden.
- (Selbstmordversuch eines Soldaten.) Gestern
Abends versuchte der Infanterist des 61. Infanterie-
Regiments Chaim Ab rast am auf eine furchtbare
Weise seinem Leben ein Ende zu machen. Er benützte
-nämlich einen Augenblick, in dem er unbewacht in
-dem Mannschaftszimmer der Schönbrunner Schloß-
saserne weilte, um sich mit seinem Dicnstgcwehr eine
Kugel in den Unterleib zu feuern. Bewußtlos wurde
!er kurz darauf vou Kameradeu aufgefunden. Die
-Rettungsgeselljchaft brachte den Soldaten, der lebens­
gefährlich verletzt war, in das Garnisonsspital Nr. 2.
Unlust zum Militär ist das Motiv der That.
(Die Beleuchtung der Eisenbahnen.) Heute
-Abends spricht im Club der österreichischen Eisenbahn-
beamten der k. und k. Hauptmann Franz Walter
-über „Mobile und stationäre Bclenchtungsmittel für
-Encnbahncn".
(Von Löwen zerrissen.) TaS Leichenbegängnis;
wes von den Löwen im Thiergarten zerfleischten
DhierwärterS Harl R u d v f s k y findet morgen von
der Tvdtcnkammer aus statt. Die Kosten des Be-
-grabnisses trägt die Thicrgartcn-Dircction. Tie drei
weiblichen Löwen, denen man mit Axthiebcn beizu-
kommcn suchte, sind ziemlich schwer verletzt.
(LLL. ungarisch c Staatswohlthätigkeits-
LoLteme.) Außer den auf telegraphischem^ Wege
bereits mitgcthciltcn Haupttreffern gewannen ferner
den Betrag vou 10.000 Kronen S. 840 Nr. 20; je
5000 Kronen gewannen S. 1709 Nr. 17 und S. 2591
lüusti'Ii'töZ Vkioiiei' kXti'M-ür
2. 5üiiiier lvuo AZsits 3
dir. 97; je 2000 Kronen S. 730 Nr. 08, S. 1018
Nr. 83, S. 1817 Nr. 3, S. 2061 Nr. 37 und S. 2190
Nr. 1: je 1000 Kronen gewannen S. 48 Nr. 28,
S. 280 Nr. 43, S. 410 Nr. 97, S. 1337 Nr. Utz
S. 1181 Nr. 17, S. 1922- Nr. 10, S. 2189 Nr. 28,
S. 2781 Nr. 3, S. 2813 Nr. 80 und 2908 Str. 3.
(Generalversammlung des Wiener Trcrb-
rcnuvcrclnes.) Der Wiener Teabremwercin hielt vor­
gestern seine 20. ordentliche Generalversammlung ab. Der
Jahresbericht beginnt zunächst mit einem Danke an die
anSschcidenden Eomitemitglicder Johann Pfeiffer
und Johann W e i n z i n g e r, welche 28 Jahre lang
ihre Functionen im Comite versahen, und consiaiirt, daß
das abgelanfcne Jahr in rcnnsvortlicher und züchterischer
Hinsicht eine Periode vollen Erfolges genannt werden
müsse. Die Zahl der Trabrennvcreine nt in Oesterreich
auf 30 gestiegen und in das Jahr 1899 fällt auch
die Gründung des HerreufahrerbundeS in Budapest.
Auch in Prag hat sich in dem abgclaufenen Jahre eine
den Trabelsport pflegende Vereinigung, der Reit- und
Fahrclnb gebildet. Die 30 anerkannte» Trabrennvcreine
in Oesterreich haben an 102 Tagen 534 Nennen ver­
anstaltet und 1,151.178 Kronen an'Preisen gegeben. Bon
Letzteren entfallen auf den Wiener Trabrcnnvercin allein
614.800 Kronen. Gros; waren die Fortschritte in
der Trabfähigkeit unserer Pferde. Im Jahre
1899 wurden alle bestehenden besten Records, mit
Ausnahme des vierjährigen Records vou Princefse
Nefta, geschlagen. Auch die erzielten Zelten
des ausländischen Materials sind derartige, daß cs
nicht sobald gelingen werde, einzelne dieser
Leistungen zu erreichen. An der Spitze der erfolg­
reichsten Traber auf dcr Wiener Bahn steht Colonel
Knser, der Träger des WelirccoroZ über zwei Meilen.
Aber auch über die Meile wurde der beste curovüische
Record durch Que Allen in Baden erzielt, dcr 2:03-4 zu
zeigen vermochte. Gleichen Schritt mit den Erfolgen
auf den Rennbahnen halten auch die Erfolge unserer Zucht.
In finanzieller Hinsicht war das abgelanfcne Jahr für
den Verein mit Rücksicht auf das ungünstige Wetter uns
auf den allgemein schlechten Geschäftsgang kein günstiges.
Die Einnahmen aus dem Remidetrieve find nicht uner­
heblich zurückgegangcn. Dcr Präsident Graf Kalman
S un y ad y, sowie die leitenden Biccpräsidcntcn Karl
Burger und Anton Poschacher wurden wicder-
gewählt. In das Comiie wurden berufen mit fünf­
jähriger FnnciionSdaner die Herren Adolph Altman n,
Johann Baue r, Theodor H a r b e r g c r, Ernst
H e r z s e l d c r, Hugo M n tz; mit zweijähriger Func-
tionSdaner Karl Graf S ch ö n b o r u- Ä u ch h e i m.
Auf Antrag des Präsidenten wurden die ans dem Comite
ausscheidcnden .Herren Johann Pfeiffer und Johann
W e i u z i u g e r zu Ehrenmitgliedern gewählt.
(Gemeinderat!) Ficgl.) Heute Nachts ist
Vier dcr Gcmcinderath Herr Joseph Ficgl, pen-
sionirter Gymnasiäl-Professor, gestorben. Fiegl war
frühcr auch durch mehrere Jahre Mitglied des
Abgeordnetenhauses, in welchem er die Stadt
Baden vertrat. Professor Ficgl war früher
Mitglied der christlichsocialeu Partei, schloß sich aber
später der dcutschuattoualcu Richtung an. Ein
Herzschlag hat seinem Leben ein Ende gemacht.
(Verhaftung ci-ncS Heiratsschwindlers.)
Aus Baden wird unS telegraphirt: Dcr bei der
elektrischen Bahn in Baden bedicustetc Robert
Keller wurde über Auftrag der Staatsanwalt­
schaft Wiener-Neustadt verhaftet. Er wird beschuldigt,
einer ganzen Reihe von Mädchen, die er durch
Zeitungsinserate kennen lernte, die Ehe versprochen
und Beträge bis zu 500 Gulden herausgelockt zu
haben.
(Gestohlene Hasen.) Der Frau des bekannten
Athleten und Ringkämpfers Alois Wiede m a u u,
welche den Fisch- und Wildprcthandcl betreibt,
wurden von 18. bis 21. Dcccmbcr aus ver­
sperrtem Magazin 31 Stück Hasen im Werthe von
46 fl. gestohlen. Die Polizei ist den Thätcru auf
der Spur.
(Eröffnung der SraaSsbahullnie Strys—
Ehodorow.) Die StaatSbahnlinie Strhj—Chodorvw
wurde am 22. Decembcr o. I. für den allgemeinen
Verkehr eröffnet.
(Eiubrnchsdicbstahl bri einer Gastwirthin.)
In dcr Wohnung dcr Gastwirthin Frau Josepha
Pospischek („zur blauen Kugel"), V., Gießauf-
nape Nr. O, wurde vorgestern Nachts Angebrochen.
Gestohlen wurden Pretiosen, Kleidungsstücke und
achtzig Gulden bar. Fünf Sparkasscbüchcr blieben
vom Thätcr unberührt.
(TaSKrä!izche>lderMnsikacfellschaft„Haydn")
findet Freitag, den 5. Jänner 1900 in Len Prachtsaai-
locaiikätcn „zum grünen Thor", VIII., Lcrchcnfcldcrstraße
Nr. 14, statt. Karten im Vorverkäufe ä 2 Kronen sind
zu haben in dcr BereinSkanzlei, VII!., Schmidgasse 16,
3. Stock, Thür 12.
In Czcstochowa wurden .die Leichen
zweier Spione g e s u u d c u.
Rom, 2. Jänner. (Pr i v a t- D ep c^ch c.)
Der Staatsanwalt D i g a e t a stürzte sich in Folge
einer plötzlichen Geistesstörung im Schnellzuge
Neapel-Rom aus dem Coupcscnster: er bliest
unversehrt und wurde in'S Irrenhaus gebracht.
Wiener Börse vom K. Järrrrer.
Die heutige Vor b v r s e hat das neue Jahr
in freundlicher Stimmung ausgenommen. Auf einzelnen
Gebieten vollzogen sich namhafte Coilrs-
steigerungen. Dies galt insbesondere von, den
Alpinen Actien, den Actien dcr Bvhmiicycn
Montangescllschast und der Prager Eisenindustrie.
Günstige Wirkung übten die entschiedene Beperung
der Geldvcrhältnisse an den ausländi-cheu
Plätzen, die Nenjahrsredc des .deutschen Kauers
bezüglich dcr Ausgestaltung dcr deutschen Flotte,
die 'neuerlichen namhaften amerikanischen Gylü-
sendungcu und dcr Sieg der englischen Truppen m
Transvaal. Die Arbitrage hat vorübergehend
Ercditactien gekauft. Valuten gaben mäßig nach.
ES uotirkcu: Credit 230.— bis 236.70, ungarische
Credit 181.50 bis 188—, Bodencredit 218.50. Uiiivu-
bauk 185.50 bis 150.—, Länderbank 110.— bis 116.2 ,,
Anglobank 128.28, Bankverein 137.—, ungarische
Hypothekenbank 193.— bis 193.25, Staatsbahn 131, w
biS 134.50, Lombarden 26.80 bis 27.—, Elbethalbahn
125—, Dampfschiff 70— bis 70.30, Straßenbahn
lit. F 118.75 bis 110.18, Straßenbahn lit. 11 112.—,-
Alpine 277.25 bis 279.25, Rima-Muranher 333.— bis
333.75, Prager Eisen 610— bis 615-, bvhmffche
Montangescllschafl 419.— bis 123.—, Brüxer Kohlen
391,— dis 391.50, west-böhmische Kohlen 1>o.o9,
Mai-Rente 98.10, österreichische Kroncn-Rente 98.80,
ungarische Gold-Rente 96.65, ungarische Kronen
Rente 94.40, Türkenlosc 128.50 bis 129.28, Bul­
garen Il 81.25, Napoleons 19.21, Reichsmark 118,25.
Um 11 Uhr nottrtcn:
Papier-Rerrie ...
Sill-er-Reurs...
Gold-Ncute ....
Lest. ttiorlen-Reilte.
Oest. Jnvest.-AnIeÜ'e
Ungar. Äold-VLenie.
Ungar.Äronen-Neille
(Lredit-Austair...
Länderbank ....
Liliglo-AustnanLattr
Vnionbanl.....
86.rr tb6.5vj
Bankverein ....
Ungariii-i? Credit..
Tonan-Laurpijchisf.
S'.aalLöayn ....
Sndbayn
Nordwestbah'.l...
Civetvardaliu...
§l'ar.'0leorrd'ur?...
Deutsche r-ielchsinark
2lUÜNL
Türlenlose ....
! 167.-
!188.-l
70.-
26.80
12',.—
19.26
t IS 25
ck78.2i)
129.-
l07.äO
18S..)>)
7050
27. -.
r 2^ü->
19.23
27S.7b
129.50
Börse für landwirthschastliche Producte.—
Tic Tendenz dcr Börse war heute maiigciS An­
regung äußerst lustlos und haben^Courje Kleinig­
keiten abgegeben. Ilmgeictzt wurde F-rühjahrewe'uui
zu 8 K. 1 H- bis 8 K'./Frühjahrskorn zu 6 K. 72 H.
Sonst nulirt Frühjahrshaser 5 K. 36 H. ins -, K.
37 H., Mai Juni-Mais 5 K. 23 H. bis -> K. 2!
8lng»si-Septeinber-Rap-s l l K. 95 H. bis 12 K. 5 H.
Alles in Kronen zu 50 Kilogramm.
Neue Wiener Tra:nwaqgeseilschast.— In der
52. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 17.399 fl.
(Minus 577 il.) und seit 1. Jänner v. I. im Ganzen
873.057 fl. (Minus 23.339 fi.).
Schlachtviehmarkt-— Dcr heutige Auftrieb
belief sich aus 3249 Stück ungarisches. Oll Sinek
qalizischcs, 817 Stück deutsches, zusammen 1,0, Sinek
Schlachtvieh, worunter sich 3527 Stück Mastvieh,
1180 Stück Weidcvich befanden. Angesichts dcr wesent­
lichen Zunahme des Auftriebes gestaltete sich der
Verkehr schwerfällig und habe» sich vorcrit
die Preise für Primawaare um 1—2 K. und
für Mittelgnalitätcn um 2 K'. Per Meker-
centncr gedrückt. Die Rotiriuig dcr Viehprepe
erfolgt von heute ab in Kronen und; Hellern.
Es uotirten: Ungarische Mastochsen 52 K. bis ft) K.,
prima bis 77 Ä'., galizische von 56 K. bis 70 K.,
prima bis 7 8 K., deutsche von 53 K. Ins .6 K.,
vrima bis 81 K., untergeordnete Qualitäten von
3<> K. bis 82 K., Stiere und Kühe von 41 K. bis
68 K. per Metcrcciitucr Lcbcuvgcwicht exclusive Ver­
zehrungssteuer.
Borstcnvichmarkt.— Für den heutigen Marlt
waren 10.219 Stück Schweine angcmeidcft zu Beguin
desselben jedoch nur aufgetriebcn: 3297 «stüa. Frstcy-
linqe, 3310 Stück mittelschwcrc und 2939 tsiuck
schwere, zusammen 9516 Stück Schweine. Mft
Rücksicht aus die namhaft schwächere HUsuhr
nahm das Geschäft einen lebhaften Verlaus und haocu
sich die Preise durchwegs um 4 H. per Kilo erhöht.
Man verkaufte: Priwaschweine von 82 H. bis
81 H., mitteischwere von 76 H. bis 80 .H., lewste
Schweine von 68 H. bis 74 H. und Jungschweme
von 68 H. bis 88 H. per Kilogramm Lebendgewicht
exclusive'Verzehrungssteuer.
deS „Illustrer te u Wiener Extrablatt".
Selbstmordversuch einer Schauspielerin.
Innsbruck, 2, Jänner. (P r i v a t -- D c p c s ch e.)
Die Heldin des hiesigen StadtthcaterS Fräulein
Marianne S e c in a r versuchte gestern Abends vom
Jnnsteg in den Inn zu springen, wurde aber im
lctzten Momente von einem vorübergehenden Theaier-
arbeitcr am Handgelenke gepackt, mit Hilfe von fünf
Männern übe-fts Geländer zurückgezogen und
in'S Theater gebracht. Die wahrscheinliche Ursache
des Selbstmordversuches dürste eine Licbcsasfaire sein.
Frl. Sccmar war früher am Stadtthcater in Biclitz
beschäftigt.
Lemberg, 2. Jänner. (P r i v a t- D c P e s ch e.)
In Warschau wurden gestern wieder dreißig
Personen verhaftet, darunter Advoeatcn und
Schriftsteller. i>-
BcriVMrgert.
Creditlosc.— Bei der heutigen Ziehung der
Crcditlose wurden nachstehende Serien gezogen, und:
zwar: 178 302 320 421 1081 1056 113.8 1230 st-09
1720 1772 19-12 2062 2180 2218 238-0 2820 2796 2931
3166 3118 3181 3819 3838 3889 3700 3709 3800 3817
3840 3917 3993 4082 und 41-17. Ans diesen gezogenen,
Serien fiel der Hauvttreffcr mit 300.000 Kronen auft
Serie 3709 Nr. 83, 'der zweite Treffer mit 00.000 K.
auf S. 1309 Nr. 8«!, dcr dritte Treffer mit 30.000 K.
auf S. 1138 Nr. 73; je 10.009 K. gewannen S. 178
Nr. 70 und S. 3418 Str. 60, je 4000 K. S. 1369 Sir. 5
und S. 3993 Sir. 22, ie 3000 K. gewannen E. 3166
Str. 29, S. 3151 Nr. 1 und S. 3519 Nr. >W, ie
2000 K. gewannen S. 1720.Nr. 33, >s. 3118 Nr. 79
und S. 3535 Rr. 51. (Schluß folgt.)
Timnurcgnlirmigs-Lose.— Bei der heutigen
ftiehnng fiel der Haupttreffer mit 160.000 Kronen auft
Str. 21630, der zweite Treffer mit 40.000 K. aus
Ser. 1889-19, der dritte Treffer mit 12.000 K. aus
St. 53031, der vierte Treffer mit 10.000 K. aus
Nr. 13.8417, der fünfte Treffer mit 2000 K. ans
- Sir. 230616.


[ 2023-06-29 10:45:23.060 - 19000102 - Seite 20 ]
Kelio L Mell,
Illusirlrtes wiener LxtiA k!rM 2, ^iruuer I960 Xr. 1
Detachtrung dcS JännercouvonS.— Durch die
Einlösung des JämierconpouS entstehen nachfolgende
rechnungsmäßige Eoursverändernngen. Einen C o ü r s-
sch l a g erfahren: Brünner Localeisenvahn 1 Pcrcent,
ldünftirchcn-Barcscr 0-014 Pcrcent, Kaschau-Oderberger
0-014 Psrcent, SüdnorLdeutsche 0-595 Percent, Ungarisch-
galizifche 0-014 Pcrccitt, Ungarische Wenbahn 0-0W3!
Percent, Schlüglmnhl 3 Percent, Waffeiifabnk 1 Pcrcent.!
Einen Coursabschlag erfahren: Ungarische Gold->
rente 0-0232 Pcrcent, Brunner Brauerei 1 P.wccnt,
Grazer Lctlenbraucrci 3 Prrceut.
lS2tz Lite uns nett: billigst bei N-ull Nett«», l., SLirebarrsLLS >.
SlrzW GHa
1819
Asf-KurgtheaLer.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendruma
in fünf Auszügen von GerhLrt
Hauptmann.
Hemrich, Glockengießer
Magda, sein Weib.
Kinder Beider..,
Der Vsarrer
Ter Schulmeister...
Der Barbier ...
Die Nachbarin....
Die alte Wittichcn..
Rautendelein...
Der Nrckelmann.
Ein Waldschra:.
Fr.
Llsen
Ende nach
. Hr. Hartmann
.Irl. Bleibtreu
(L. Csrzhofe:
(Emuia Blaha
Hr. ZLörnplsr
.Hr. Gimnig
. H r. Witre
. ß-rl. Walbeck
. Frl. Schönchen
. Devrient-Nciichold
. H r. Lewinsky
.Dr Thimig
/Ar!. Clemens
V. Frl Ausion
/Frl. Kasznica
V F: l. Wlasto
10 Uhr.
s Arcolev, erster Tänzer. Hr. Guerra
s Benturelli, Ballermeister L'U. Rarlmer A.
Tot-Tot, Künstler... Hr. Dubois
Tik-Tik, dessen Tochter. M. Strohmayer
Claire, Emiles Mutter M. Ellend
Rosaure Frl. Schiruanek
Brrsson, Theateragent .Hr. Rathner st.
Lorenz,Agenturschreiber Hr. Nachner A.
Borkvmmende Tänze:
1. Bild: Qranä ?Ls ssriear, strll Sironi,
Erich, Konnert, Schießwald, Braun,
Kramer, Kohler. Krauß, Gerchofer, Seel,
Pellar, Wopalensch, Peterka und Herr
Guerra. l'L- mosaovits, Arl. Rathner.
2. Bild: Las 6r>x»§n(.!, I'Ls nisrveiNsur,
strl. Sirvui. 6alop ^loals, strl. Sironi,
Rathner. Ellend, die Herren Guerra,
Rathner F. und Narhncr A.
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 3. Jänner: „Die
Schmetterlingsschlrrcht."— Donnerstag,
den 4.: ^Ler Probepfeil."— Freitag,
den 5.: „Agnes Jordan."— Samstag,
den 6.: „Jugendfreunde."— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb 2 Uhr: „Maria
Stuar ." Abends 7 Uhr: .Der Richter
von Zalamea."— Montag, ben 8.: ..Der
Herr Muiislerial-Director."— Dienstag,
den 9.: „Fuhrmann Henschel."
Djamlleh.
NvMLittlschs Opcr io 1 Act
von Louis Galtet, deutsch
von Ludwig Hartmann.
Musik von Georges Bizet.
Dj»milch, eine Sklavin Frl. Renard
Harun, inuge» Türle.. Hr. Schrvttcr
Splendiano, Erzieher. .Hr. Schittenhelm
E,u Sklavenhändler. ..Hr. Marian
Hieraus:
^llavsilsrls msttorma
(Sicilisnischr Baoconchrc,)
Oper in einem Aüszügc nach dem gleich­
namige,! Lolksstiuks »o„ 6. Berger, G. Tai>
,-iIsni.T-zzett u. G. M-sarci. «ach der
keinichen Bearbcilung von O. Dcrggrncn,
lär das k. s. Hofvperiitheate: eingerichtet.
Musik von Pietro Mascogni.
Zaniuzza F, I. Korb
Lurridsu Hr. Ravel
Lucia, icili? Alntt-r.. Fr. Baic:
Alsio, ein Fuhrwann.. Hr. Demuth
Lotä, seine Fran .... Fr. Förster
Zuck Schluffe:
Künstlerlist.
Komilches Lallet in S Bitdern von Nicola
Guerra. Musik von Frang Skofttz.
Etoilette, erste Tänzerin Frl. Sironi
Emile, Charaltertänzcrin grl. !l>Lthlle:
Mittwoch, d.-n s. Jänner: „Aida."—
DonnerZlag, den -l. t „ktta Diaroia.'-—
Freitag, den ö.: „Niargaretbc."— Sams­
tag, den <>.: Nachmittags 2 Ubr:
.I.a 'I: Abends 7' Njr: .Tie
Fledermaus."— Sonntag, den 7.: „Der
Prophet."— Montag, Len s.: „Las
Glöckchen des Eremiten."
'MllchLü Dslkrsthcater.
Onkel Tone.
Lomödir in vier Artcu von
C. KarkweiS.
Graf Paul WalLhof..
Eomtcsie Mi-zi. s. Tochter
Aaron Felix Rtebcck..
v. Arnl^im
Warianue, L offen Fran.
Richard, Bet>W,Gohii.
JadrnSti
Dr. Meher
Dr. Miller.....
Pstnndcrer.
Bretschneider
Landl, Handinspertor..
Mist Taylor
Stumpft- O Bankdie-'-r
Umvogel,) -o°dto,e..-r
Tini, Stubenmädchen-.
Ein Diener ......
Ein Kellner
Er» Schuhmacher...
Hr. Girardi
Fr, Albach-Retty
Hr. Krame:
H-. Wein-
Fr. Treuk
-Hr. Blum
H r. Meixner
-Hr. Molch
Hr. Weiß
Hr. Grcißnegger
Hr. ExpenS
Hr. Ruffeck
Frl. Wallenti»
Hr. Ar,Ion
Hr. Dorn
Frl. Schuster
Hr. Schweizer
Hr. Broda
Hr. Felomont!
Ende 10 llhr.
MitkwoS, Len ll. Jänner: „Chrhsir."—
Donnerstag, den i.: (Ermägigte Preis?.)
„Tis Journalisten."— Freitag, den s.:
Lu», ersten WalsDer Landstreicher."—
Samstag, den 0.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Traun, ein Leben." Abends, halb
8 Uhr: „Der Landstreicher.— Somilaa,
den 7.: RachmmagS halb g Uhr: „In,
weißen Rößl." AbcndS halb 8 Uhr: ..Luke!
Toni.-— Montag, den 8.: „OnkelToni."
Raimund-Theater.
Dolly.
Lustspiel iu 3 Acten von
Henrik Ctzristienlsou.
Deutsch von Emil Jonas.
Graf Schütte.... Hr. Thaller
Amalie, seine GemaUn. strl, Scb.ueider
Jutie, dcr^n Tochler.. Fr!. Hetsey
r. Ramm, Kammer;unkcr Hr. Bopv
Baron Delling,) Maler Ieuseu
Stolpe,)^
. .strk. Petri
. -Hr. Bach
. .Hr. Seitz
. .Hr. Staud
. .Hr. Großmann
.. Hr. GutttuanrL
... .Hr. Carro
strau Ryberg..... strl. Lichten
Em Diener Hr. Türrr
Clara Johansson, Modell strl. Artiu
Anna, Dienstmädchen. .str!« Hrrschbuber
Eine Äammcrjurrgfer.. Fr!. Leistler
Ende gegen 10 Uhr.
Richard
Dolly ....
Fahlsn,^
Kinnander, j
Axell, !- Maler
sternbom,!
Mallen, 1
Riugerton, Bildhauer
Mittwoch, deil 3. Jäuuer: „Robert und
Bertram, oder: Die luftigen Vagabunden."
— Tonnersraa, den-1.: „Liedritte Es-
cadrorr."— Freitag, Len ö.: Zum ersten
Male: „Der Hcxeuvsetssr.*— Samstag,
dsn 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Heim-
gefunden.- Äbcuds halb Ubr: „Der
Hc§enpseifer,-— Sonntag, den 7.: Nach­
mittags da!d3 Uhr: „Der Meineidbauer.«
Abends bald S Ubr: „Robert und Bertram,
oder: Die lustigen Lagabundeu.-—
Montag, den 8.: „Der Hexeupfeiser."—
Tieustag, Len S.: „Die dritte Escadron.*
Kkiserjubiläums- §tM-
theater.
NäSmittäg» holL S Uhr r
Sneewittchen.
Abends:
Kinder der Groß­
stadt.
Lebensbild in s Acten »o»
Fr-nz Wolfs.
Pani Härtel, Apotheker. Hr. P.bler
Antonie, seine Fra».. Fi.v.Rettich-Pirk
Hans. Uoctor juri».. Hr. Etiihr
Einmy .Frl. Ursus
Sllsli Frl. RiroleM
Heinz Schule- ...— ------
Richard v. BranilselS.
Laer, Pens. Beamter
Gertrud, lrine Tochter
Josevd Härtel ....
Jwosil, Provisor...
Kart, Diener
Äathi, Stubenmädchen
.«r. Godai
,Hr. v. Lenor
. Hr. Nowak
. Fr. Körner
. Hr. Fröden
.Hr. Rakowitsch
. Hr. Jwerenz
. Arl. Angerev
Ende 10 Uhr.
MittwdlL.de» L Jänner: Nachmittags
Haid» Uhr: „Sneewittchen und dis
7 Zwerge," Abends halb 8 Uhr: „Ter
neue SiistLarzk."— Donnerstag, den 4.:
„Eine Lirdesde rat."— Freitag, den s.:
Zum ersten Male: „Der Hohn im Korb-."
— Eam-tag. den L.:, Nachmittags halb
ll Utzr: .Sneewittchen." Abends halb
3 Uhr: „Der Hahn im Korb'." —Sonntag,
den 7.: RachiiüttagS halb 3 Uhr: „Snee-
lvitichen." Abends halb 3 Uhr: „Ter Hahn
im Korb'."— Montag, best v.: „Kinder
der Großstadt."— Dienstag, den Ä.:
„Die Katakomben."
Theater a» der Wien.
Lulästlich des Leichenbegängnisses Karl
Millöcker's
Geschlossen.
Mittwoch, Leu 3.. TourirrZLag, den ä.
und Freilag, den ö. Jänner. „Der griechische
Sklave."— Samslag, dea 6.: NachmitlagL
halb L Uhr: „Der Obersteiger.* Abends
bald 8 Uhr: ^Der griechische Sklave»*—
Soumag, den 7.: Nachmittags Halbs Uhr:
„Die Fledermaus." AbcndS halb S Utzr:
„Der griechische Sklave."
Carl-Theater.
Die schöne Helena.
Komische Operetle in drei
Acten von C. Mellstac mid
L. Hrlevy, Musik von
JacqueL Offenbach.,^
Paris. .Hr. ispirtsianil
McselauS Hr. Tr«tiua>rn
Helena, drjierl Gemaüu. Fr. »ovocsi a. G.
Agatueniuon Hr. Nadler
KlhtrMrlestra, d. GemaUn Frl. Senders
Orestes, Beider Sohn. Frl. Birkner
Pvlades, dcsscn Freund. Frl. Willkür
Kalchas. Hr. Jules
Acstiikes. ....... Hr. Worm?
Ajax I...-. .Hr. Brandt
Ajar N..-. Hr. Ezasta
PhirokomrS ...... Hr. Reumann
Euthlics.-... -Hr. Kirschlier
BachiS ... ... .Frl. Holst
'^ si Lost
-Z.---
PartheniL. Frl. WiSka
Thetts Frl. Hell
Deidarujria Frl. Entres
Ein Sklave Hr. Körner
scnberg
Mittwoch, den 3, und Donnerstag, den
-t. Jänner: „Die Geisha."— Freitag,
den 2.: .„Eine tolle Nacht."— Samstag,
den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
kleine Cvrporal." Abends halb 8 Ulk:
„Eine tolle Nacht."— Sonntag, den 7.:
Abends halb 8 Uhr: ^Eine tolle Nacht."
Theater mderIofefstadt.
,Hch bin jo sici!"
(In» 
t. JLuner: „Ich bin so srei."— Fretta
L-n ö-: (Litcrarifcher itbcud.) „Die Gläj
diger." „Die Mondscheinfonate."
Jantsch-Theater.
Ei« Böhm i»
Amerika.
Große Gesangs-Burleske
ttr fünf Bildern v. Bruno
Zappert. Musil v. Gottzov«
Grnncie.
I. Bild: Auf nach Amertta. L. Bild: A,
hoher See. s. BUd: Am Silavcnmart
4. Bild: Im G-richt!zün«er. 2. Wdi
Das Svldland.
William Bokton, Kapitän Hr. Norini
Arthur Schaueubnt^. .Hr. Lman
Diarie Geiringer .... Krl. Gvldeik
Aron Wandelkküh.,. Hr. Becker
Sarah, seine Fra»., .ffr. LharleS
Wenzel PawUczet.,. Hr. P-tza
Marranka, f- GeÜedto. Frl. Wsiser
Joblun, Degeüneier "--
Hcvetzi-.
Knoll, Polizeibeamter., Hr. Eonrad
Maier, Poltzeiadjunct. Hr. Tür!
Hr. Augustin
Hr. Kneidutgecst
Urania-Theater.
I., Wollzeile IL (Urania-Hof),
Ab-ndz halb Si Ubr:
Zu« ersten Male:
Die Bildhauer der sloreutmsschei
Reuaiffauce bis aus Äichelavgcll»
Bo» Tr. BerlVtid Daun.
Das heilige Land.
Bon L. Landsteiner.
(Autorrechte ge«ayr>),
- Die wthe Kestie.
Wiener (Drignial-Noinair ans der Gegenwart in
drei Thsilen
von
R«dotpls v. Mose«.
Zweiter Thcrl: Der Verbrecher aus Liebe.
S. Kapitel. Der Buchhalter.
(59. Fortsetzung.)
Unter solchen Erwägungen war Lev junge Mann
spazieren gegangen und sein Löeg hatte ihn, wiei-don
so oft— auch heute wieder' i,r die Nähe des
Riemerschen Hauses geführt. Herr Riemer saß im
Comptoir und erblickte durch's Fenster den Promc-
nirenden. Er winkte lebhaft, daß Stahl eintretcn
möge.
Ms Robert im Comptoir des KaufmannS-
geschastes stand, nahm er währ, daß Nieurer sehr er­
regt war. Er befragte ihn deshalb.
„Ach, ich befinde mich in unangenehmer Situa­
tion und zugleich in gedrücktester Stimmung/ ries
Riemer aus. „Denken Sie sich: Mein alter, getreuer
Buchhalter stürzte heute Früh, als er eben seine Woh­
nung verlassen hatte und sich hiehcr in das Comptoir
begeben wollte, vom Schlage 'getroffen, toöt zu­
sammen."
„Und Sic sind nun gezwungen, die Buchfüh­
rung bis auf Weiteres selbst zu besorgen?" versetzte
Robert. „Ihre anderen zwei Comptoiristen —"
„Sind keine fertigen Buchhalter! Ich brauche
momentan einen Ersatzmann für den dahingeschiede-
ncn treuen Prechtler."
„Hat der Mann mit Geld zu thun?"
„Nein. Bios die Buchhaltung zu führen und
sonst kein Schwätzer zu ftin, denn, ich liebe cs nicht,
daß die Außenwelt über den Stand meines Ge­
schäftes unterrichtet werde."
„Einen schweigsamen M'' -ich. Ihnen
schon empfehlen. Ob er ä" -, i -M Buchfüh­
rung versteht -"
„Sie wüßten
„La, Herr Riemer. Erwarten Sie mich in einer
Stunde^ wieder."
Stahl lief nach Hause. Er pochte au Dorn's
Zimmerthür. Ein zögerndes „Herein I" ertönte.
„Sie verzeihen die Störung, Herr Dorn."
Der Angeredete erhob sein fahles Gesicht mit
dem weißen Barte. Seine Hand fuhr durch das
Greisenhaar. Der Blick löste sich allgemach von dem
zur Hälfte beschriebenen Povicrbogcu ab und ruhte
fragend auf Stahl.
„Mit was kann ich dienen, Herr Stahl ?".
Es war eine müde, des Sprechens völlig ent­
wöhnt zu sein scheinende Stimme.
„Verstehen Sie die doppelte Buchführung," fragte
Robert, „würden Sie den Posten eines Buchbalters
in einem großen KanfmarmZgeschüftc bekleiden
können ?"
„Ein Buchhalter soll ich sein ?!" kam es heiser
aus Hans Dorn's Munde und der Schreiber tau­
melte mit solcher Hcstigleit vom Sitze auf, daß der
Stuhl hinter ihm zu Boden fiel. „Ich war niemals
Buchhalter -"
Fast entsetzt starrte er Robert an.
„Was ist Ihnen," murmelte Letzterer, „weßhalb
hat Sie meine harmlose Frage so erschreckt? Ist es
oenn so ungeheuerlich, wenn man Jemandem zu-
muthet. er solle einen gut dotirtcn Buchhälterposten bei
einem reichen Kaufmanne annehmen?"
Dorn zwang sein Gesicht zu einem Lächeln. Er
kämpfte seine Erregung gewaltsam nieder.
„Sie wüßten für mich eine Buchhaltersielle ?"^
„Ja, Herr Dorn. Eine Stelle, in welcher Sic
ausschließlich die Bücher zu führen hätten, dabei aber
Nichts, mit der Geldgebarung zu thun haben würden."
Wieder schien den greisenhaften Dorn ein jäher
Schrecken zu durchzucken.
„Warum betonen Sie dies so ausfallend
Hallen Sie mich für -"
„Aber, Herr Dorn!" ries Robert. „Es- galt ,a
Klos, die Art Ihrer Obliegenheiten- zu kenn­
zeichnen -"
„Verzeihen Sie mir meine Nervosität," sprach Hans
Dorn mit einem herben Lächeln. „Und wenn Sie für
mich einen solchen Posten gesunden haben, nehme ich
an, bin auch im Besitze von guten Zeugnissen meiner
bisherigen Chefs in Deutschland. Ich verstehe die
Buchführung."
Dorn wurde von Riemer als Buchhalter an
gestellt. Am nächsten Morgen sollte er in da:
Comptoir des Kaufmannes eintretem Gegenüber den
Hungerlohn, den er Wohl von dem Advocaten sü!
das Actencopiren, erhalten haben mochte, war di«
Stelle bei Riemer glänzend besoldet und hätte fick
Dorn darüber freuen müssen, dieselbe erhalten- zu ha-
ben. Jedoch der seltsame Mann blickte noch düsterei
zu Boden, als er durch die abendlich beleuchteten Straßcy
ging. Seine Lippen bewegten sich, er murmelte:
„Habe ich klug gehandelt, als ich die Stelle am
nahmund sozusagen wieder in Verkehr mit den Men«
scheu getreten bin? Wäre es für mich und mein<
Zwecke nicht besser gewesen, wenn das Dunkel mich
ferner umhüllt hätte? Bei Tage in meinem Cabmet,
angeblich Acten eopirend, in Wahrheit aber brütend
und klügelnd am spaten Abend in den Straßen der
Großstadt— das war wohl die richtige Lebensweise
für einen Mann, der nicht erkannt werden will."
Hans Dorn seufzte tief und schwer. „Nun, so will
ich's denn versuchen, auf einem anderen Weae sie
zu finden— s i e und das Kind!'.... Bisher
konnte ich über den Verbleib Beider Nichts in Er­
fahrung bringen, weil ich leider nicht dirccte Fragen
zu stellen wage— weil ich cs vermeiden muß, er­
kannt zu werden."
Dicht neben Dorn hielt ein Fiaker so plöbllck'.
daß die Fußgänger erschraken. Auch Dom prallte vor
den fast auf dem Trottoir stehenden Pferden zurück.
Eine Dame mit rothem Haare sprang mit nied-,
liehen Füßen aus dem Coupe. Sic eilte in ein Haus,
Hans Dorn griff sich an die Stirne.
- „Das Gesicht--dieses rothe Haar— die Augen:
— o, mein Gott!!"
So stammelnd, wankte er der Dame in die
Thvremfahrt nach. Aber er sah die Schöne nicht
mehr. Hastig pochte er an die Thür der Portiers-
Wohnung. Der Portier zeigte sich. Hans Dorn—
der arme Actcneopist— zog eine Fünfquldennote
aus der Börse und schenkte diesen Fünfer dem
freudig erschreckenden Cerberus.
„Sahen Sie die junge Dame mit dem aus­
fallenden Rothhaar?" fragte Dorn,
„Ja, mein Herr."
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Redactcur: G. Seidel»
Druck und Verlag der z,Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirrrsteL«.—

