
[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 1 ]
«WM»« lkremplarsr
Üorgmbla» 8 Heller, Abendblatt 4 -«2»
Abonn cm entSpreise:
Für Wie»:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum Adhoieu im
Sradiexvedil b.W. K. 8.—
Monailich, -um Ab holen in den
t. l. Tranlrn»». 8.20
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung, 8.80
monatlich mitzweimaligcr Zu­
stellung» 8,5Ü
Für die Provinz:
monatlich ö. W. A. J.60
vierteljüdtlich... 10.80
Mit leoarater Zusendung der Abendblattes:
L>o.tlich ...... .S.W.«. 4.40
»iertelsührlich... 12.80
ALr Deutschland:
W,ö. 18.2. 4.80
Meaelichrlich- <- 14.40
S-e die iid eigen dem Welkvoftdcrcin
nnaehoriacu Länder:
monatlich b.W. L. «-
etettelilihrlich »»»«-».. 18.
Illustrirtes Wiener
»«g Morgenbla« erscheint rrgriq, aut,
Montag, das Llbendbiatt tSalich mit Sat-
nähme der Kann- und Feiertage.
Ncdattion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften -a richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
M. Dukes, Haasenftein L Vogler.
RudolfMosse,2UOpPelir,H.Schalek
w Wien, sowie alle Annonceu-Agrltturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück»
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht aagenovrmeu.
Nr. 156. Wien, Samstag, 9. Juni 19W. 29. Jahrgang.
Kalender für Alte:
Namrrrotag»: Pr. u. F.
Primus u. Z.
Hellad.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsihist. Museum, oon :o bis 4 Ubr (Eintrittl Kron-.)
i— Naturdift. Dttsteum, von IV bis S Uhr (Eintritt! Kron-.)
— Hectesmuseum, Arsenal, vonp bissL Uhr. (Feiertage
I grschloffeii.)— Hahdn-Museum,: Di., H-,diig»ffe IS,
kSgl. von 9 bis IL Uhr und von Lbik-7Nhr. (Eintt. 10 kr.)—
Anaiom.-palh. Präporaten-Muscum, von II dir 1 Uhr
tfiir Herren). IX., Wäbringcrsttaße SS (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Alademie der bildenden Künste,
l., Schillerplatz, von 10 bis I Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, l.» Stubenring b, »0» S bis s Uhr.—
Musrum der Gesellschaft der Musilfreunde, 1., Lothringev-
straße 11, an Wochentagen von 10 bis iS Ubr.—
Akademisches Museum der Gypsabaüsse, I., Schiller­
platz, von S bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengedäude, von 10 bis
t Uhr. (Eintritt SO kr.)
Der Sturz des Meilers Walasek.
Die vorstehende Zeichnung veranschaulicht den
iMuasfall, welcher sich beim Rennen in der
NWenan am letzten Donnerstag ereignete und im
In k «""l große Bestürzung hervorrief. Anton B a-1
1 e k, ein svmvatbiickcr und tüchtiger junger Reiter,
der in der letzten Zeit sich durch zahlreiche Sieges­
ritte anszeichnete, stürzte mit seinem Pferde Highest
time so unglücklich, daß er eine Gehirnblutung er­
litt und bewußtlos vom Platze getragen wurde. Der
Nnglücksfall geschah merkwürdigerweise an der­
selben Stelle, wo im Jahre 1891 der berühmte Derbv-
sturz sich ereignete und wo im vorigen Jahre der Jocketz
Rumbold durch einen bösen Sturz den Tod fand. Es
sollte untersucht werden, ob nicht an jener fatalen Stelle
die Rennbahn irgend einen Uebelstand aufweist.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 2 ]
tzsitü 2 Wien, «LmscL^-- Illustl-irtes Wiener LNrnvinn Ä. 5un! 1900 158
Die Komödie ist M Ende!
Neder Nacht hat daS parlamentarische
Wetter umgeschlageii.
,,Wenn heut' ein Geist hcruiedcrstiege,
Zugleich ein Sänger und ein Held..
er könnte den eingeiretenen Wetteruinschlag nicht
besser charakterisiren, als mit den berühmten
Worten:
„Das Volk steht auf,
Der Sturm bricht los!"
Die Czcchen sind aufgestanden, der Sturm
der Pnltdeckel und Kindertrompcten ist los-
gebrochen; die stille, sozusagen gcschäfts-
ordmingsmüßlge Obstruction hat wieder einmal
der wilden, klappernden, heulenden, trompetenden
Geschäftsuiiordnung Platz gemacht.
„Variatio üolcotat^ dachten die Czechen,
„Abwechslung ist vergnüglich", und auf ein
Signal begannen sie gestern Schlag halb sieben
Uhr Abends das in ganz Europa berüchtigte
Obstructionsconcert,
das Stein erweichen,
Menschen rasend machen kann!"
Das Signal aber gab einer der czechischen
Führer, oder vielmehr der Antrag Zallinger auf
Fortsetzung der so schön nach enuncirtem Schluß der
Sitzung begonnenen parlamentarischen Be-
rathnngen; oder eigentlich der gestern Vor­
mittags unter Vorsitz des Ministerpräsidenten ge­
faßte Beschluß der arbeitswilligen Parteien, die
czechische Obstruction durch Abhaltung endloser
Sitzungen zu ermüden und niederzuringen.
Wenigstens sollte auf diesem Wege das Zustande­
kommen des Budget-Provisoriums auf parla­
mentarischem Wege ermöglicht werden.
Der Plan war gut und seine Durchführung
unter den geänderten Parteiverhültuissen, durch
welche der Jungczechenclub mit seiner Obstruction
isolirt erschien, möglich.
Leider waren nicht alle Factoren in Er­
wägung gezogen. Die Rechnung hatte ein Loch.
Auf eine solche excessive Brutalität, wie sie
gestern zum Ausbruche gelangte, war Niemand
gefaßt.
Tie Scenen, welche sich Stunden lang
abspielten, machten den Eindruck, als sei in das
Parlament Plötzlich eine Schaar von Tob­
süchtigen eingebrochen, welche Miene machten, das
Hans zu demolireu.
Da gab es kein Planen mehr. Da blieb
nur Ein Ausweg: die Schließung der geschändeten
Hallen der Volksvertretung.
Diese ist denn auch erfolgt.
Kurz nach Mitternacht wurde der Schluß
der Session proclamirt. Das Verhandeln, das
Parlamentiren ist zu Ende.
Was nun geschehen wird, das dürfte im
Augenblicke nur Wenigen, vielleicht noch Nieman­
dem klar sein. Sicher ist nur, daß mit diesem
Hause Nichts weiter anzufangen ist. Es hat sich
zu Tode obstrnirt und seine Auferstehung ist
wenig wahrscheinlich.
»Die Komödie ist zu Ende!"
Wir geben nunmehr dem Berichterstatter
über die thatsüchlichen Vorgänge in der gestrigen
Schlußsitzung das Wort.
IiingcreiUche WenniM im
Parlamente.
Schluß der Session.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses.)
Man hat schon schlimme Scenen im öster­
reichischen Abgeordnetenhanse erlebt, wir haben die
Präsidenten-Tribüne stürmen, die Polizei einmarschiren
nndAbgeordnete gewaltsam hinaustragen gesehen, auch
Pultdeäelconcerte und Kindertrompeten haben wir
im Saale der Gesetzgebung schon vernommen, aber
noch niemals wurde das Parlament so erniedrigt, so
herabgewürdigt, wie am gestrigen Tage durch die
Jungczecheii. Man denke sich eine Gruppe erwachsener,
zum Theile graubärtiger Männer, die viele
S t und en lang mit Pultdeckeln und Tischladcn,
mit Kindertrompcten, Pfeifchen, Ratschen, Casserolcn,
Tjchinellen und ähnlichen Instrumenten eine gräuliche
Katzenmusik, eine wahre Hällenmusik veranstalten.
Um halb sieben Uhr begann der ohrenbetäubende
Lärm, um halb Zwölf, da wir diese Zeilen schreiben,
dauert der ohrenbetäubende Lärm noch an und
Niemand weiß, wann er enden wird...
Wie das gekommen, Ivic sich die Tinge ab­
gespielt» sei im Nachfolgenden erzählt.
Die Veranlassung der Skandale.
Die Sitzung hat um HP? Uhr begonnen.
Stundenlang wurden, wie in den verflossenen Tagen,
wwder Interpellationen wörtlich verlesen. Während
das im Saale geschah, hatte sich in einem Com-
missionszimmer das ncneingesetzte „taktische Comitä"
der arbeitswilligen Parteien zu einer Berathnng zn-
iamincngefnndcn,ander auchPrüsidcut Fuchs theilnahm
Als die Berathnng zu Ende war, verlautete in den
Eorridvren, es sei beschlossen worden, mit der ent­
schiedenen Bekämpfung der czechischen Obstruction so­
fort zu beginnen. Die Sitzung sollte so lange—
eventuell bis Sonntag Früh— ausgedehnt
werde», bis cs gelungen wäre, die Czechen zu ermüden
und das Bndgct-Provisvrium in erster Lesung einem
Ausschüsse znzuwciscn.
Kurz vor sechs Uhr erklärte der Präsident,
er wolle zum Schlüsse der Sitzung
schreiten und unterbreche deshalb die Verlesung
des EinlanfcS. Vor Sitzniigsjchlnß ertheile er jedoch
noch dem Ackc r b a u m i n i st c r zur Beantwortung
einiger Interpellationen das Wort. Nachdem dies
geschehen war, erstattete Abg. Leopold Steiner den
Bericht über einige vom Nothstandsausschnsse er­
ledigte Dringlichkeitsanträge, die vom Hause an­
genommen wurden.
Sodann ergreift Abg. v. Zallinger das Wort
und beantragte, da die Zeit noch nicht vorgeschritten
sei und das Haus sich allem Anscheine nach in
arbcitsfrendiger Stimmung befinde
(Heiterkeit), möge die Sitzung fortgesetzt und die
Gcwerbeuovelle in Berathnng gezogen werden. (Be­
wegung bei den Czcchen.)
Präsident erklärt diesen Antrag nach der Ge­
schäftsordnung sür zulässig, obwohl er schon erklärt
habe, zum Schluffe der Sitzung zu schreiten. Das
Haus sei übrigens autonom und könne über den An­
trag Zallinger einen Beschluß fassen. Er werde über­
dies das Haus befragen.
Abg. Dr. Kramarz erklärt cs für gänzlich
geschäftsordnungswidrig, den Antrag
Zallinger zur Abstimmung zuznlasscn. Der
Antrag könne nur noch in Berathnng gezogen
werden, wenn von keiner Seite dagegen Einwendung
erhoben werde.
Abg. Horica erklärt, der Antrag Zallinger
beabsichtige eine Ueberrumpelung und sei von Hinter­
list dictirt. Wenn man auf diese Art den geschäfts­
ordnungsmäßigen Weg der von Allerhöchster Stelle
sanctionirten Obstruction abschneiden wolle, so werde
nicht früher Ruhe im Hause werden, ehe nicht
die Polizei wieder in das Haus ge­
bracht werde. (Lebhafter Widerspruch links.)
Abg. Dr. Brzorad spricht sich in ähnlichem Sinne
aus und sagt, Präsident v. Fuchs möge sich an dem
Präsidenten des Deutschen Reichs­
tages Grafen Balle st re m ein Muster
nehmen, wie man sich einer Obstruction gegenüber
verhalte und wie man nicht Präsident der Majorität,
sondern des ganzen Hauses sei- Die Czcchen wüßten
Mittel, um diese unerhörte Verletzung der Geschäfts­
ordnung zu verhindern. (Beifall bei den Czcchen.)
Präsident erklärt, bei seiner Anschauung zn
Verharren. Er sei nicht berufen die Obstruction zu
unterstützen, und werde das Hans darüber
befragen, ob in die Fortsetzung der Debatte über
die Gcwerbcnovclle eingegangen werden soll oder
nicht. (Stürmischer Widerspruch bei den Czcchen und
Ruse: Nein, nein, cs wird nicht abgestimmt werden).
Der Präsident ersucht indessen die Abge­
ordneten, sich zur Vornahme der Abstimmung aus die
Plätze zu begeben. Während dies langsam geschieht,
erhebt sich
Abg. Dr. Stransky und gibt den Czcchen
das Zeichen zum Widerstande' '''' e
Die Katzenmusik beginnt.
Während die Abg. Dr. Kramarz, Docior
Forscht, Udrzal, Dr. Brzorad und Andere
zur Präsidenten-Tribüne eilen und dort heftig ans
den Präsidenten F n ch S Anreden, erschallt von der
Höhe der Czcchcnbänke der ans den Tagen der
deutschen Obstruction wohlbekannte Lärm
der P u l t d e ck e l.
Die Abg. Heller, Sokol, Schwarz,
Formanek und Brzcznovsky beginnen. Sie
schieben die Pnltdeckel ans und schlagen sie
rasch wieder zn. Von Secnnde zu Seennde vermehrt
sich der Lärm. Abg. Dr. Eduard G re g r schlügt mit
einem dicken Stoß von stenographischen Protokollen
etliche Male auf sein Pult. Dann pansirt er, um
nach einiger Zeit, wie von einem plötzlichen Wnth-
anfall übermannt, hochroth im Gesichte, das Manöver
zn wiederholen.
Dem Abg. Brzeznovskh genügen bald die
Pnltdeckel nicht mehr. Er zieht die Schublade
ans dem Pult und schlügt damit unermüdlich ans
sein.Pult loS. Indessen haben sich andere Abgeord­
nete angcschlosscn und der tosende Lärm wird
immer ärger.
In das Klappern der Pnltdeckel mischt sich
plötzlich der grelle Ton einer Kiiidcr-
t rom p e t c. ES ist wieder der Abg. B r z e znov S k y,
der jetzt mit dem Klappern der Tischlade anf-
gchört hat und zur Abwechslung ans der Kinder-
Lrompelc bläst.
Die Seenerie im Hause.
Der Lärm hatte genau fünf Minuten vor
Uhr begonnen. Im Saale befanden sich Minister­
präsident Dr. v. Koerber und die Minister Frei­
herr v. SPenS-Boodcn, Dr. v. Bvhm-
B a w c rk und Baron C a l l. Sie stehen vor der
Ministerbank und blicken, gleich den Mitgliedern der
anderen Parteien, ans das Schauspiel, das sich m,s
den Czechenbänken abspiclt.
Alle Augen im ganzen Hause sind ans die
Czechen gerichtet. Aber Niemand mengt sich ein und
aus der Linken sieht man schweigend Lein Toben zu.
Nur Abg. B i c l v h läW c k ruft Plötzlich einige in
dem Lärm unverständlich bleibende Worte zu den
Czcchen hinunter. Abg. Tr. Groß winkt ihm, zu
schweigen, und Abg. Ä a i s c r nimmt ihn beim Arm
und snhrt ihn zum Saale hinaus. Die Polen und
die Clcricalen sehen ein wenig bestürzt an, was ihre
früheren Bundesgenossen treiben. Herr v. Jaworski,!
besten Platz sich unmittelbar neben den Czechenbänken
befindet, hat sich zn den Czcchen gewendet und blickt
ruhig hinüber.
Der P räs i d cnt ist indessen noch immer von
czechischen Abgeordneten umringt, die ihn zu be­
stimmen suchen, von der Abstimmung abzustehen.
Dr. K r a in a r z, Dr. Kaizl, Dr. Herold, Do­
lezal, U d r z a l u. A., reden eifrig ans ihn ein.
Dr. v. Fuchs ist ziemlich bleich geworden, weist aber
ruhig alle Vermittlungsversuche zurück. Vice-
Präsident Dr. Z a c z e k sitzt neben ihm und blickt
auf seinen Tisch nieder, anscheinend ohne auf das
Getriebe zu achten. Auch einige deutsche Abgeord­
nete befinden sich auf der Präsidententribüne
und debattiren mit den Czechen über die Vorgänge.
Baron Dipauli hat sich zu den Czechenbänken be­
geben und scheint die in der Nähe Sitzenden
zur Ruhe zu mahnen. Er geräth mit dem ebenfalls
zu den Bänken znrückkehrcnden Dr. Kaizl in einen
heftigen Disput.
Dolezal, der Held des Abends.
Abg. Dolezal, der einstige Gendarmerie-
Wachtmeister, ist indessen ebenfalls aus seinen
Platz gegangen und entwickelt eine colossale Thätig-
keit. Er reißt mit einem Ruck den Pnlt­
deckel von seiner Bank, reißt mit einem
zweiten Ruck das Leder von dem Deckel
a b und hämmert mit dem Brett wie rasend auf die
Bank. Der Pnltdeckel ist der Gcscheidterc, er gibt
nach und zerbricht. Dolezal reißt sofort den Pnlt­
deckel seines Nachbars ab und wiederholt die Procedm.
Mit den Trümmern der Deckel schlägt er weiter
darauf los, so daß der vor ihm sitzende Abgeordnete
Spindler vor dem entsetzlichen Lärm flüchtet.
Dr. Greg r wiederholt die Schläge mit dem
Schristcnpaket, der Abg. Sokol, ein alter Herr mit
weißem Bart und Haar, ist einer der Unermüdlichsten
und schiebt seinen Pnltdeckel auf und ab, als säßen
an der Hobelbank. In das Klappern der Pnltdeckel
mischt sich ab und zu ein nnarticnlirtes Geheul und
manchmal glaubt man auch Töne wie Gesang zn
hören,
Wachtmeister Dol e z a l hat die übrigen
beiden PnltdeKel seiner Sitzreihe abgerissen, die
ganze Bank ist kahl und durch das Herumhämmern
darauf stark beschädigt. Abg. Dolezal steht mii
verschränkten Armen da und blickt wie ein siegreicher
Feldherr ans das Schlachtfeld.
An dem Lärmen betheiligen sich übrigens
nicht alle Czechen. Der Höllenlärm wird von etwa
ünszehn Mann bestritten.
Mitten durch die tobende Schaar eilt geschäftig
der Briefträger des Hauses und theilt unbeirrt
durch den Lärm seine Briefe auS.
Abg. Ratay hat einige vom Abg.Dolezal
gelieferte Trümmer von Piiltdeckeln ausgenommen
und hackt mit beiden Händen ans sein Pult los. Die
Abg. Formanck, Holansky, König solgtt
sofort seinem Beispiele, während Abg. Brzez-
nov s k y abwechselnd mit seiner Schublade trommelt
oder trompetet. Dem Abg. Ratay werden indessen
die Pulttrümmer zu schwer, er holt sich ans dem Lese­
zimmer einige Zcitimgsrahmcn und haut mit diesen
weiter d'raus los. Abg. Dolezal hat indessen aus-
gernht und nimmt seine Pnltdeckel zerstörende Thätig-
keit wieder auf. Er beginnt bei der nächsten Sitzreihe
und zertrümmert Pnltdeckel Nr. 2.
Abg. B r z e z n o w s k y's Schublade ist indessen
in die Brüche gegangen. Er zeigt die Neste lachend
dem eben vorübergehenden Schönerianer Kittel und
greift indessen zur Trompete.
Die Bänke der Polen, der Feudalen und dei
Linken sind indessen fast leer geworden. Präsiden!
Fuchs sitzt regungslos in seinem Fauteuil.
Neue Obstruetious-Jttftrumcnte.
Da kommt wieder Abwechslung in des
Spectakcl. Die Abgeordneten S e hna t und L ans
erscheinen und verthcilen eine Anzahl von Kinder
trompeten und P s e i s e r ln, die sie ans cim>
K i n d e r s P i c l w a a r e n- H a n d l u n g hole«
ließen, an ihre Nachbarn. Die Töne dieser In­
strumente mengen sich kreischend in das Pultdcckel-
concert, bei dem Abgeordneter Sokol, anscheinend
ganz leidenschaftslos, und seine Nachbarn verbleiben,
Das Pultdeckelschlagcn geht jetzt im Takt loS.
Die L ärmer bekommen auch Succur,-
Während Abg. Dr. Kramarz noch immer ni»
Dr. v. Fuchs debattirt, treten die Abg. Horico-
Dr. Brzorad und Udrzal, die bisher ebenM-
beim Präsidenten waren, nun auch in Actio«-
Sic setzen sich neben einander in eine Bank un
schlagen mit den Piiltdeckeln daraus loS. Abg. Hon"
nimmt dann ein Paket Bücher ans und schlägt dann
in gemessenen Zwischenräumen ans sein Pult-
Schläge dröhnen wie Kanonenschüsse durch den««,
Im Ganzen und Großen wird die Sache o
schon eintönig und fade.
S
Pl
S
bi
E
d,
U!
T
b,
d
m
w
Z
bi
K
di
P
b
l-
l-
d,
di
ü
Ui
bi
fr
V
R
ai
S>
ci
ft
m
so
gl
hl
W
Ps
fl
I
T
K
ir
Z
K
ft
Sl
8?
di
L
ei
Pl
a
li
n
dl
dl
§
c?
dl
a
C
ei
dl
n
w
U
d
P
Ir
bl
!i
u
N
v
a
b
2
ii


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 3 ]
ivr. li,y Wien
Ülustrirles >Visrisr LxrrLbIM
S. ^um 1300 Leits 3
auf
^ die
und
- -u.
e in
den
°u
Arm
und
ihre
sli,
nken
flickt
von
be-
:hen.
D o-
cin.
aber
Lice-
dlickt
da»
eord-
büne
äuge,
n dc-
ndea
flalls
einen
lerie-
einra
>ätig-
ult-
n en,
eäel
if die
gibt
Pult-
eedur.
vciter
cdnete
täflet,
dem
r mit
Die Schande wird beleuchtet.
Es ist indessen '/«8 U h r geworden und im
Saale herrschte graue Dämmerung. Da werden
plötzlich die elektrischen Lampen Hell, es wird Licht.
Schallende Hurra h rufe von den Ezechen-
bänkcn begrüßen die Beleuchtung.
Dolezal nimmt einen Platzwechsel vor.
Er geht einige Sitzreihen weiter nach abwärts in
den Saal, reißt einen Pultdeckel herab, zerbricht ihn
und geht dann lachend wieder aus seinen Platz zurück.
Wieder treten neue Instrumente in
Thäiigkeit. Die Abg. Dr. Silent; und H e i m r i ch
bringen einige blecherne C a s s e r o l d e ck e l in
den Saal und schlagen sie i» der Art, wie man
T s ch ine l l cn handhabt, gegen einander. Die Sache
macht aber nicht viel Effect.
Abg. König hat sich indessen aus einer Spicl-
wsarenhandlung ein T a m-T a m, ein blechernes
Becken geholt, in das er mit einem hölzernen Schlägel
bineinschlägt. Ein Anderer hat indessen den
Klappsitz herausg erisjen und hämmert
damit aus die Bank.
„Abzug Jaworski!"
Ungefähr um diese Zeit geht der Obmann des
Polenclubs, Herr v. I a Wor s k i, att den Czechen-
bänk en vorüb e r. Er wird von den Czecheu mit
lauten Rufen „Abzug Jaworski!" empfangen.
Bulletins.
Uhr. Die Sache fängt an, gründlich
langweilig zu werden. Präsident Fuchs übergibt
den Vorsitz dem Vicepräsidentcn Prade, um sich
draußen ein wenig zu erholen. Auch die meisten
übrigen Abgeordneten haben sich in die Eorridore
und den Buffetsaal geflüchtet. Selbst die Czechen-
bänke sind nahezu leer, kaum zehn Mann
sind zurückgeblieben, aber das sind lauter fanatische
Musikanten, die mit ihren Casscroldcckeln.-Tschinellen,
Ratsche», Pfeifchen und Pultdeckcln unermüdlich weiter
arbeiten.
Dolezal hat sein Pultbrett mit einer
gläsernen Lampenglocke vertauscht, Lang bringt
einen neuen Vorrath von Pfeifchen und Trompeten.
'/?N Uhr. Auf einen kurzen Moment ver­
stummten die Instrumente. Selbst Herr Dolezal
macht eine Panse. Da ruft Jemand auf der Linken:
„Musik!" Sofort beginnt das Concert von Nenem.
Men
äßen
ideckel
l und
lg Pl
brigkn
-, die
IU1M
c mii
sicher
cigenS
etM
hastig
Heini
ezal
mmen
S. Die
folg«!
rzez-
mmeh
wessen
uLese-
diesen
aut»
lhäiig-
itzreibe
Wesir»
achend
s und
cd dei
äsideni
de«
La«
über
s eino
Dr. Lueger bei de» Musikanten.
Abg. Dr. Lueger erscheint im Saale, besieht
sich eine Weile den Spectakel und schreitet dann,
gefolgt von dem Äbg. Dr. Wciskirchner,
hinüber zu den musicircnden Jungczechcn. Er
wird mit einem Kindcrtrompcten-Tujch em­
pfangen. Der Bürgermeister von Wien dankt
sür die Ovation, läßt sich die verschiedenen
Instrumente zeigen und spricht den Herren seine
Bewunderung darüber aus, daß sie es in der
Kunst und den Parlamentarischen Sitten so herrlich
weit gebracht. Auch überreicht er als klingendes
Zeichen seiner Anerkennung dem Abg. Horica einige
Kupfermünzen, sich entschuldigend, daß ihm die
städtischen Finanzen keine größere Freigebigkeit
gestatten.
Bolkshymne und „Läs lloorov wuj".
m k- Uhr. Präsident F u ch s hat wieder den
-ovrsitz übernommen. Die Concertantcn scheinen nun
doch ein bischen müde geworden. Es wirb stiller im
«aale, nur vereinzelte Instrumente tönen fort, bald
eme Ratsche, bald ein Glöckchen, bald ein Trom-
petchen. Einer bläst die VolkShymne
auf einem mit Fließpapier be­
legten Kamm, doch nicht lange ist
unseren gemarterten Ohren Erholung gegönnt. Mit
verstärkter Wucht dröhnt das gräuliche Unisono
de» gesammteu Obstructions-Orchestcrs durch den
Saal....
Wieder ein Moment der Ruhe. Tic Jung-
czechen singen mit gefühlvoller Stimme eine Strophe
des.Läs äomov mutz", denen sie andere nationale
Lieder folgen lasten.
Die Blechtasse als große Trommel.
cr„ ,^'10 Uhr. Dr. S i l enh bereichert die
Collection der Katzenmusik-Instrumente, indem er
eine riesige B l e ch t a s s c herbcischleppt, mit der er­
dröhnende Schläge auf eine Bank führt. Dolezal
nimmt ihm die Blcchtasse weg und behandelt sie
mü einem Schlägel, wie eine große Trommel.
Unsere armen Ohren!
; ole»
u Ji>-
ltdeckel-
zeinend
fleiben.
c cur»,
cr «il
a r i «n
äensoll-
Actio»-
ink i»>d
)vric«
st daiini
U. N
'N EM
che doli
Halb elf Uhr.
.Ab und zu machten sich bei den Jungczcchen
doch Spuren von Ermüdung geltend. Sie ließen
Lausen in dem Lärmen cintrcten und warteten ab,
wassichweiterereignen würde.DicscPausenwolltc man
benutzen, um die Abstimmung vorzunehmen. Doch
.owie der Präsident die Glocke in die Hand nahm,
um das Signal zur Abstimmung zu geben, ging das
Rcwdalireii von Neuem an, so daß alle Versuche
dergeblich blieben, daDr. v. Fuchs währenddes
drittens nicht abstimmcn lassen wollte.
Es wird gerauft.
^ IL tthr. Kurz vor 11 Uhr artete der Tumult
»u e i i, e r Rauferei aus.
Der christlichsociale Abgeordnete Kletzen-
b^uer ging an dem Sitzplatze des Abgeordneter
^olezal vorüber, als dieser eben bc-
ichäsligt war, mit einem Schlägel auf eine
große blecherne Tablette loszuhaueu. Abgeordneter
Dolezal lachte dem Abg. Kletzcnbauer
ironisch zu und K l ctzcnb a u c r versuchte nun,
ihm die Tablette W c g Z uz i c h e n.
Daraufhin sprang Abg. D o l ez al auf und
führte vonrückwär t s m i t d e m h ö l z e r n e n
SchlägeleincnSchlaggegcndcnKopfdes
Abg. Kletzcnbauer. Dieser wandte sich rasch um
und stür z t e auf Abg. Dolezal lo s. Er fuhr
ihm mit der e tnc u H a u d in den Bart und
au die Kehle und führte einen heftigen
Schlag gegen ihn. Dolezal schlug sofort zurück.
Indessen waren sowohl Deutsche, wie Czechen
herbeigeeilt und trennten die Raufenden. Allerdings
sah cS so aus, als ob im nächsten Augenblick in dem
wirren Knäuel von lärmenden, maßlos erregten und
schreienden Menschen eine allgemeine Prügelei ans-
brechen würde. Man sah Dutzende von geballten
Fäusten in der Luft und nur mühsam gelang cs der
Intervention einiger Besonnenen, die Gefahr zu be­
seitigen.
Abg. Dolezal hat eine stark geschwollene
Backe.
Das Präsidium bedroht.
Die Mehrzahl der in dem Raume vor der
Ministcrbank zniammciigedrängten Abgeordneten
wandte sich zu dem Präsidenten und man
hörte von Polen, Rumänen und den Mit­
gliedern der Linken dem Präsidenten zurnfen:
„A b st i m m en l a s s en! A b st i m m en lassen!"
Abg. Dr. Weiskirchner betrat die leere Miinster-
bank und rief in größter Aufregung, mit der Faust
auf den Rcferententisch schlagend, dem Dr. v. F u ch s
zu: „Abstimmcn lasten! Abstimmen lasten!"
Die Situation sah h öch st bedrohlich
aus. Unterhalb des Präsidiums standen etwa
fünfzehn Czecheu und hinter dem Präsidenten etwa
eben so viele Deutsche. Als nun die Ruse: „Ab­
stimmen lassen!", ertönten, geriethen die Czechen in die
höchste Aufregung. Sie ballten die Fäuste
gegen den Präsidenten und riefen ihm zu:
„Hüten Sie sich, a b stimme u zu lassen!"
Abermals schienen Gewaltthätigkeiten bevor-
zustehcn. Doch traten einige Personen, darunter
Abg. Steinwender, Dr. Lueger und Andere,
dazwischen und trennten den Knäuel.
Der Präsident winkt den ihn bedrohenden
Czechen mit der Hand ab und blieb ruhig sitzen.
Indessen gab es zwischen Rumänen und
Ruthenen einerseits und Czechen andererseits
einen heftigen Zusammenstoß. Der Abg. Nicolaus
Wassilko (Rnthcne) stand heftig erregt in der
leeren Ministerbank und rief den Czechen
zu: „Das ist eine Büberei!" Worauf
sich dies bezog, war in dem ungeheuren Lärm nicht
zu entnehmen, doch wurde von czechischcr Seite sofort
ebenso darauf heftig erwidert und abermals schienen
Zusammenstöße unvermeidlich. Doch trat auch hier
allmählich eine Beruhigung ein.
Das Wort Beruhigung hat freilich nur sehr
verhältnißmäßig genommen Berechtigung. Denn auf
den Czechenbänken ging der Höllenlärm fort und
namentlich Abg. Dr. D p k trommelte wie rasend mit
einem abgebrochenen Pnltdeckel. Dazu wurde ge­
pfiffen, gesungen, trompetet und ans allen Seiten ge-
schrien.
Um Vr 12 Uhr werden einige kleine Staub­
besen herbeigeschastt und mit diesen wird auf
B l e ch t a s s en loSgeschlagcn. Auch eine Ratsche
wird vom Abg. S v v z i l in Action gesetzt. DaS
schrille Surren der Ratsche vereinigt sich mit den
hohcn Trompetenklängcn zu einer gräulichen Dissonanz.
Horch, 12 Nhr!
Vor Mitternacht schwoll das Concert mächtig
an. Die czechischeir Abgeordneten hatten S t a ub-
b e s en herbeigeschastt, mit denen sie auf Blech­
tassen losschlngcn. Einige Conccrtanten trieben
dieses Spiel mit hohem künstlerischen Ernste,
andere begnügten sich, Ratschen in Be­
wegung zu setzen und in Kindertrompeten
zu blasen. ES war eine Musik kläglichster Art. Plötz­
lich trat zur Ueberraschung der lahmgelcgtcn Majorität
eine Pause ein. Der Präsident blickte erstaunt
in's stillgewordene Hans und die nichtczechischen
Abgeordneten trauten ihren Ohren nicht. Als der
Zeiger auf der Uhr, die das Relief oberhalb des
PrästdcntcnsinhlcS ziert. Zwölf zeigte, gab der Ab­
geordnete Sehnal auf ein Tamtam zwölf
Schläge ab, dieGei st erstünde verkündend.
Jetzt erst wußte das Haus, wozu die Pause gedient
hatte und Alles zählte in Gedanken die dumpfen
Schläge mit. Und nach dem zwölften Schlage
applaudirten die Czechen und man belachte den
Spaß. Man lacht, ohne zu ahnen, d aßm an
soeben die Todesstunde des Hauses
selbst angezeigt hatte.
Und die Tod e S st und e hatte u m d i e s e
Zeit wirklich schon geschlagen.
«-*
§er Miisteyi'Dkiit Kim Kaistr.
Gegen neun Uhr verbreitete sich im Hansi'
die Nachricht, daß Ministerpräsident Dr. von
Koerber nach Schönbrunn hinanSgefahren sei,
u m d eni Kaiser von den unerhörte u
V o r f ä l l c n i m P a r l a m c n t e B c r i ch t z u
erstatten. Um ", 10 Uhr kehrte Herr v.Koerber ans
Schönbrunn zurück nnd sofort begaben sich sämmt-
liche Minister in das Ministerzimmer, um dort
eine Berathnng abzuhalten. Während der Be-
rathimg erschienen die Abgeordneten Doctvr
K a t h r e i u und Graf Dzieduszycki
beim Ministerzimmer und ließen den
Ministerpräsidenten herausrnfcii. Die-^beiden
Abgeordneten legten dem Ministerpräsidenten
die Unmvglichkeit dar, angesichts der bis
zur Siedehitze erregten Gemüther und der
Ausschreitungen der Obstruktion die Sitzung mit
irgend einer Aussicht aus einen gedeihlichen Er­
folg fortdauer» zu lassen, und es würde sich
darum empfehlen, schon im Interesse der Würde
des Parlamentes die Schließung der
Sitzung und die Vertagung des
Hauses zu veranlassen. Dr. v. Koerber
begab sich daraus in den Ministerrath zurück,
verließ denselben aber wieder sehr bald, u m
sich zum zweiten Male zum Kaiser
nach Schönbrunn zu begeben.
Um '/«1 Uhr kehrte Herr v. Koerber aus
Schönbrunn in's Abgeordnetenhaus zurück. Er
brachte die Entscheidung d e s^K a i s e r S
mit -, d i e S ch l i eßung d e r S e s s i 0 N.
Die Czechen haben ihren Willen durchgesetzt.
Sie haben das Parlament unmöglich gemacht.
Ob das ihnen und ihren Wählern zum Heils
gereichen wird, wird die Zukunft lehren.
**
*
Adieu Parlament!
Die Nachricht von der Rückkehr deS Minister­
präsidenten flog mit Windeseile durch das Haus. Sie
drang in den Saal, wo noch immer der Lärm tobte.
Als bekannt wurde, daß der Ministerpräsident zurück-
gekehrt sei, stieg die Aufregung und Spannung auf's
Höchste. Man wußte, daß die Entscheidung bcvor-
stehe.
Dr. v. Koerber betrat unmittelbar darauf
den Saal des Abgeordnetenhauses. Als man ihn
eitttretcn sah. winkte mau den lärmenden Czechen zu,
Präsident Dr. v. Fuchs ließ die Glocke ertönen
und es trat in dem unmittelbar vorher so erregten
Hause Ruhe ein. Alles schaarte sich um die
Minisicrbaiill
Der Ministerpräsident eilte mit raschen
Schritten die Treppe, die zur Mintsterbank führt,
hinab und begab sich ans seinen Platz. Unter äthem-
loser Spannung vernahm das Hans folgende kurze
Erklärung des Ministerpräsidenten:
„Im Allerhöchsten Aufträge erkläre ich
-ie Session für geschlossen."
Auf den Bänken der Jungczechen wurde diese
Erklärung mit lauten Bravorufen ausgenommen.
Der Ministerpräsident und Dr. v. Fuchs
verließen den Saal, in dem sich die Parteien noch
eine Weile kampfbereit gegcnübcrstanden. Von der
Ainkenriefman den Czechen „Psui!"zuundAbgeordnctcr
Bielohlawek rief wiederholt das Wort „Volk s-
verräther!" Dir Czecheu antworteten mit
höhnischem Lachen. Auch von der Galerie ertönten
einzelne Pfuirufe und Pfiffe.
Dann begann sich das Haus langsam zu leeren.
In größter Aufregung verließen die Abgeordneten
und das Publicum das Haus.
Es war eine der stürmischesten Nächte gewesen,
die dieses an Stürmen gewöhnte Hans erlebt hat-
N»n ist daS Spiel voraussichtlich auf längere Zeit
zn Ende.
**
«-
Socialdemokratische Anklagen gegen die
Wiener Sicherheitsbehörden.
Die Abg. DaszynSki und Genossen beklagen
sich in einer Interpellation über die
Haltung der Wiener Sicherheits­
behörden gegenüber der socialdemo-
kra tischen Arbeiterschaft anläßlich der
jüngsten G e m e i n d e r a t h s W a h l e n. In
Hunderten von Fällen— heißt es in der Inter­
pellation— würben die socialbemokratischcn Arbeiter
von Wachmännern in der pöbelhaftesten Weise
beschimpft. Es find auch Fälle vorgekommen,
wo wörtliche und tbätliche Mißhandlungen
vor den Augen von Commiffären stattgefunden haben.
Die Ucbcrgrisfe der untergeordneten Organe
bleiben jedesmal, wenn ein Vcrmch einer Anzeige
gemacht wird, ungcsühnt. Der Diensteid der Sicher-
heitSwachmänncr wird heute in manchen Fällen höchst
unzulässig angcwcndet und gefährdet oft die Wahr­
heitsermittlung.
Empörend ist auch die Rohheit, mit der
sich die Sichcrhcitswachmänner gegen ehrsame
Frauen benehmen. Daß die Sichcrheitswachieute
sich erfrechen, ungcnirt das B r i e s g e h e i mniß zu
verletzen und jocialdemokratijchen Wahlagitatorcn
Briefe wegzunchmen, ist ebenso wenig verwunderlich,
wie die Thatjache, daß Sicherheitswachmänner das
Vergehen des Wahlschwindets dadurch begehen, daß
sie bei der Wahl zweimal stimmen.
In der Interpellation wird zur Bekräftigung
obiger Behauptungen eine Reihe von Fällen
zur Sprache gebracht und sodann bemerkt, daß die
Erbitterung über dieses ehrlose, bubcnhafte
Benehmen der Mitglieder des k. k. SicherheitS-
wachcorps in Wien im Kreise der Arbeiterschaft zu
einer so furchtbaren Höhe gestiegen ist, daß allgemein
die Ansicht verbreitet ist, baß zur S e l b st h i l s e
in der natürlichsten Form gegriffen
werden müsse.


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 4 ]
8sits 4 Men. LLiustgA
Es wird daher an die Gesammtregierung
die Anfrage gestellt, ob sie cs nicht als ihre Pflicht
anerkennt, dem ungesetzlichen, meineidigen,
rohen Gebühren der k. k. S i ch erh e i t s-
wacheinWien endlich,Einhalt zuthun,
um die persönliche Sicherheit des nicht christlich­
socialen Publicums an Körper und Ehre wieder­
herzustellen.
Abg. Schrammel und Genoffen inter-
pelliren den Ministerpräsidenten als Leiter des Mini­
steriums des Innern in Betreff des brutalen Be­
nehmens von P o l i z e i o rZ a n e n in Wien. Am
21. Mai wurde nach Schluß einer Wähler-
Versammlung im X. Bezirke die Frau eine s
Arbeiters verhaftet, weil sie angeblich
..Pfui Lueger" gerufen hatte. Die Iran wurde
zu einer Arreststrase von drei Tagen ver-
urtheilt, die sie sofort antreten mußte. Der Polizei­
beamte duldete es, daß ein Amtsdiencr rhr in seiner
Gegenwart die größten Gemeinheiten sagte.
Auf dem Polizei-Commisiariate wurde sie mit einer
Dirne zusammen in einen schmutzigen, von Un­
geziefer st rotzend enArrest gebracht. Ein Sicher­
heitswachmann, der Nachts in den Arrest kam, beleidigte
sie durch die unfläthigsten Redensarten. Ehe sie in der
Krüh mittels Schubwagens in die Theobaldgasse
geführt wurde, sollte sie das verunreinigte Arrest-
local säubern. Schließlich sollte sie sich von einem
Polizeiarzte wie eine Prostituirte untersuchen lassen.
Als sie sich weinend weigerte, drohte man ihr, sie
werde gebunden werden. Schließlich ließ man doch
ab und die Ueberführung in die Theobaldgasse
erfolgte. Auch dort wollte man die Arbeiterfrau
untersuchen^ Endlich wurde sie in einen Arrest
geführt. «sie hatte die Wahl, entweder mit
Prostituirte» zusammengesperrt ober gegen Erlag
von 10 kr. in ein besseres Arrestlocal geführt zu
werden. Die Frau zog Letzteres vor und konnte nun
mdlich ihre Strafe absitzen.
Der Ministerpräsident wird gefragt, ob er ge­
neigt sei, in dieser Angelegenheit eine strenge Unter­
suchung einleiten zu lassen und zu veranlassen, daß
die betreffenden Organe der strengsten Bestrafung
-,»geführt werden, damit künftig eine solche unerhörte
und schamlose Brutalisirung einer Arbeiterfrau durch
sinzelne Organe der Polizei unterbleibe.
MasgM'sdemrUrurs?
Ein Touristenunglück am Hochschwab.
Am Pfingstmontag hat sich, wie in unserem
zestrigen Morgenblatte gemeldet wurde, am Hoch­
schwab ein Touristenunfall ereignet, durch welchen
sine Wiener Familie schwer getroffen worden ist. Die
Frau und die Tochter des in der Belvederegasse
Nr. 21 wohnhaften Buchbinders Ferdinand Bakala
kürzten am Pfingstmontag bei der Besteigung des
Hochschwab ab und fielen ungefähr hundert-
ranzig Meter tief.
Die Frau erlitt eine schw.ere, Gehirn­
erschütterung, sowie viele Verwundungen un
Gesichte und am Körper.
Am Samstag vor Pfingsten fuhr Herr Ferdi­
nand Bakala mit seiner Gattin Caroline, der
lgjährigen Tochter Caroline und der 17jährigen
Tochter Mizzi von Wien fort, um die Feiertage in
den Alpen zu verbringen. Sie waren wohl für einen
mehrtägigen Ausflug genügend ausgerüstet, waren
aber doch nicht mit den für eine Hochbergtour noth-
wendigen Gegenständen versehen. Wie im Vorjahre
wollten sie auch Heuer vom Bodenbauer über den
„G'hackt- Brunnen" und den ISIS Meter hohen
Lrawiessattel zu der oberen Dullwitz aufsteigen.
Am Pfingstmontag gegen Mittags hatten die
Touristen den größten Theil des Aufstieges zurück­
gelegt und waren an der „Drahten Wand"
angclangt. Der Weg ist hier zwar nicht gefährlich,
aber doch schwierig. Um nun Hindernisse zu be­
seitigen und einen gangbaren Pfad zu machen, ging
Herr Bakala voraus, ihm folgte seine Tochter
Caroline, dann Frau Bakala und endlich die
zweite Tochter Mizzi. Der Regen der letzten Tage
batte den Schnee ausgeweicht, die Luft war von
Nebel erfüllt.
Als nun Frau Bakala in die Fußstapfen
der Vorhergehenden treten wollte, glitt sie aus
und stürzte etwa hundertzwanzig Meter
tief. Im Fallen üb erschlug sie sich auf
dem felsigen Terrain, streifte wiederholt vor­
springende Felskanten und blieb auf einem
plateauartigen Felde liegen. Als die jüngere Tochter
Mizzi die vor ihr gehende Mutter stürzen sah,
wurde sie ohnmächtig, verlor den Halt und stürzte
gleichfalls ab. Sie kam unfern der Mutter
zu liegen.
Herr Bakala und Fräulein Caroline eilten,
als sie das Unglück erblickten, sofort zur Absturzstelle.
Im Vereine mit zwei deutschen Touristen ließ sich
Herr Bakala in die Tiefe hinab bis zur Stelle,
wo Fran und Kind bewußtlos,lagen.
Die drei Touristen brachten nun unter großer
Mühe die Verunglückten mittels Seilen in die Höhe.
Der in der Voisthalerhütte anwesende Bergführer
Krautwasch e l, sowie ein Knecht aus Secwicseu
leisteten weitere Hilfe, indem sie aus Stangen und
Decken eine Tragbahre herstelltcn, auf welcher sie die
beiden Damen nach fünfstündiger mühevoller Wan­
derung gegen 7 Uhr Abends in das Kainz'jche Gasthaus
„zur Post" brachten. Dr. Busch» ig g, Mitglied der
alpinen Gesellschaft „Die Boisthalcr", übernahm nun
Frau und Fräulein Bakala in ärztliche Behandlung.
Nach längeren Bemühungen gelang es ihm, die
beiden Damen wieder zum Bewußtsein zu bringen.
Frau Bakala erlitt, wie bereits erwähnt.
UlriLtrü-tss LxlwLvlM
eine Gehirnerschütterung, sowie schwere Contusionen
im Gesicht und am ganzen Körper. Das Mädchen ist
anscheinend nur leicht verletzt.
Herr Bakala reifte am nächsten Tage, als
das Befinden seiner Gattin sich ein wenig gebessert
hatte, nach Wien, wo er Dienstag gegen 11 Uhr
Nachts eintraf. Er benachrichtigte feinen Sohn
Ferdinand von dem Unglücke, welches die
Familie betroffen hatte. Den übrigen Hausgenossen
gegenüber verhielt sich Herr Bakala schweigsam, da
er durch den harten Schickfalsfchlag ganz nieder­
gedrückt ist. Er empfängt nicht einmal die Besuche seiner
Anverwandten. Fräulein Caroline Bakala ist bei
der Mutter und der Schwester zurückgeblieben.
Gestern Vormittags hat sich auch Herr
Ferdinand Bakala an das Krankenlager der Ver­
unglückten begeben.
Der Zustand der Fran Bakala ist ein ernster,
jedoch nicht hoffnungsloser. Nach gestern
hier eingetroffenen Telegrammen hat sich ihr Befinden
gebessert.
Ein sonderbarer Zufall fügte es, daß auch
der Sohn Ferdinand in den Pfingstfeiertagen von
einem Unfall betroffen wurde. Er stürzte nämlich
am Pfingstmontag von 'einem Zweirade, zog sich
jedoch nur leichte Contusionen zu, die bald geheilt
waren.
(Hof- und Personalnachrichte«.) Beim
Erzherzog Franz Ferdinand fand gestern Nach­
mittags eine Tafel zu Ehren des japanischen Prinzen
Kotohito Kanin statt.— Erzherzog Rainer
hat sich gestern Nachmittags zur Jnspicirung der
Landwehrtruppen nach Chotzen begeben.— Der
k. u. k. Gesandte in Sophia Ladislaus v. Müller
ist von hier nach Sophia, der Gouverneur in Fiume
Ladislaus Graf S z a p a r y nach Fiume und der
canadische Minister des Innern Clifford Sifton
nach Canada abgereist.
(Die Frohnleichrrarrts-Proceffion.) Am
Frohnleichnamstage, dem 14. d. M., werden Seine
Majestät der Kaiser und die Herren Erzherzoge, um
7 Uhr Früh zur St. Stephons-Metropolitan-Kirche
fahren, um dem Hochamte und der feierlichen Pro-
cession beizuwohnen. Zu dieser Feier werden unter
Commando des GM. Anton Resch die Infanterie-
Regimenter Nr. 23, 25, 26, 43 und 64 theilweise und
eine Division des Dragonerregiments Nr. 11 aus­
rücken. Nach beendeter Abfahrt des Hofes wird ein
auf dem Graben aufgestelltes Bataillon des In­
fanterie-Regimentes Nr. 26 drei Salven abgeben.
Außer den für die Metropolitan-Kirche angeordneten
Ausrückungen werden noch Truppen gestellt sein:
bei der Pfarre St. Johann v. Nepomuk in Meidling
mit Musik, bei der Pfarre Maria vom Siege in
Fünfhaus, bei der Pfarre Maria Hietzing, bei der
Döblinger Pfarrkirche, bei der Altmannsdorfer
Pfarrkirche, beim k. k. Waisenhaus (Musik), bei der
Dreifaltigkeitskirche in Lainz, bei der alten
Ottakringer Pfarre, bei der Neulerchenfelder Pfarre,
beim Officierstöchter-Erziehungsinstitut in Hernals
und bei der Pfarre Rudolphsheim, Cardinal
Rauscher-Platz.
(Huldigungs-Deputation.) Wie aus Görz
gemeldet wird, begibt sich eine Deputation des Land­
tages von Görz und Gradisca an das Hoflager
nach Wien, um dem Kaiser anläßlich des vor
460 Jahren erfolgten Anfalles des Kronlandes an
das Kaiserhaus die Huldigung des Landes darzu­
bringen. Die Deputation, die aus dem Landeshaupt-
manne Alois Ritter Pajerv. Monriva und
den Landtags-Abgeordneten Professor B er b u c,
Dr. Gregorcic, Michael Freiherrn v. Locatelli
und Dr. Karl Venuti besteht, wird nächsten
Montag von dem Kars er in Audienz empfangen
werden.
(Der zweite weibliche Doetor der Philo­
sophie au der Wiener Universität.) Wie wir
bereits gemeldet haben, hat die ordentliche Hörerin
an der philosophischen Facultät der Wiener Universität
Fräulein Cäcilie Wendl vor Monatsfrist die
strengen Prüfungen ans Mathematik und Physik mit
Auszeichnung bestanden. Gestern Bonnittags
legte die Dame das philosophische Rigorosum
vor einer Prüfungscommisston, bestehend aus dem
Vorsitzenden Decan Professor Dr. Grobben, so­
wie den prüfenden Professoren Dr. Friedrich Jodl
und Dr. Laurenz Müllner, ab und wurde e i n-
stimmig approbirt. Sie wird beim demnächstigen
philosophischen Promotionstermine zugleich mit
mehreren anderen Canvidaten im großen Festsaale
der Universität zu m D octorder Philosophie
graduirt werden. Die Dame strebt die Lehramts­
prüfung für Mittelschulen an.
(Hofrath Ritter v. Admnck P.) Wie wir
im gestrigen Abendblatt«: gemeldet haben, ist der
Hofrath beim Obersten Gerichtshöfe Dr. Karl Ritter
v. Adamek vorgestern Nachts in seiner Wohnung
plötzlich gestorben. Ritter v. Adamek war nicht nur
in Richterkreisen allgemein bekannt, auch in der
Touristenwelt hatte sein Name guten Klang. Er
war ein leidenschaftlicher Tourist und verbrachte
seine ganze freie Zeit in den Bergen. Er galt als
einer der besten Kenner der österreichischen Alpen.
Um den Deutschen und österreichischen Alpenvcrein
bat er sich große Verdienste erworben, namentlich
in den Jahren, da er als Präsident dieses Vereines
fungirtc. Ritter v. Adamek hat auch sehr viel für
die Hebung des Fremdenverkehres in den Alpen­
ländern gethan, wobei er nicht selten in den Ländern
selbst, denen seine irüriorae aalt, auf Widerstand
9, 1900 Rr. 156
stieß. Dennoch verstand er es, als Leiter des Alpen-
Vereines einen innigen Contact zwischen den reich;,
deutschen und den österreichischen Touristen herzu-
stellen.
(Auszeichnung.) Erzherzogin Maris
Josepha als Protectorin des FrühlingSfestes i«
Augarten hat den künstlerischen Mitarbeitern des
KindervariKös Fräulein Gisela Schmoll, der
Dichterin des Kinderballets „Mariechens Geburts­
tag", eine goldene, mit Brillanten besetzte Broche,
sowie Herrn Karl Godlewski, der das Ballet
inscenirte, und Herrn Rudolph W e inW u r m, der
das Ballet und die Lieder in Musik setzte, eine
goldene Nadel geschenkt und ihnen brieflich ihren
Dank aussprechen lassen.
(Restaurateur Johann Degen P.) Gestern
trug man einen der beliebtesten Praterwirthe zu
Grabe, und alle Wirthe und Schaubudenbesitzer
gingen mit in dem Leichenzuge, um dem Todten das
letzte Ehrengeleite zu geben. Die Leiche des bekannten
Praterwirthes Johann Degen wurde von der Re-,
imposanter Leichenzug. Ein reich mit Blumenipende»
bekränzter Wagen eröffnete den Zug, der sechsspännige
Galaleichcnwagen folgte, die Angehörigen und die
zahlreichen Freunde des Verstorbenen schritten hinter-
drein. In der Kirche hatten sich Vertreter der Poli-
zeilichen Und cömmunalen Behörden versammelt,
denn Johann Degen gehörte zu den bekanntesten
Persönlichkeiten des II. Bezirkes. Er war Bürger
von Wien und Jahre lang versah er die Functionen
eines Armenrathes. Die große Anzahl von Trauer-
gasten bewies, welche Sympathien sich Johann
Degen bei Lebzeiten erworben hatte. Nach erfolgter
Einsegung wurde die Leiche auf dem Centralfried­
hofe beerdigt.
(Der Telephoukobold.) Bisher war es nur
der Druckfehlerteufel, der. in den Spalten der Zei­
tungen wüthend, Wahres zu Falschem, Ernstes zu
Groteskem entstellte. Nun ist, dank den Erfindungen
der Neuzeit, ein neuer böser Geist verwirrend und
verfälschend in die Arbeitsräume der Zeitungen
eingeschlichen, der Telephonkobold. Zu den
Druckfehlern kommen die Hörfehler. Ein zufälliger
Lärm im Zimmer, ein Surren im Apparat oder
auch nur eine Indisposition des Sprechenden, und
man hört Dinge, die nicht gesagt wurden, m«m
nimmt Ereignisse auf, die sich gar nicht
zugetragen haben. Der Telephonkobold M
gestern mit einer ganz rcspectablen Leistung i»
unserem Abendblattc dcbutirt. Dort wurde i»
einem Telegramm von der Auflösung der Grazer
Gemeindevertretung berichtet. DaS ist eine
Unwahrtzeit, die dem Hörfehlerteufel zur Last fällt.
Es soll richtig heißen: „Die Gemeindevertretung von
Saaz wurde aufgelöst." So wurde telephonirt.
Aber zwischen dem Schalltrichter des Sprechende»
und der Hörmuschel des Ausnehmenden treibt ebe»
der Telephonkobold fein tückisches Spiel; mit der
ihm eigenen Verlogenheit hat er schnell a«S „Saaz
„Graz" gemacht. Und warum hätte der vertrauen!»
volle Hörer ihm nicht glauben sollen. Täuschend
war ja der Betrug des bösen Geistes, aber besonder!
originell war er nicht. Denn wenn man hoch
der Grazer Gemeinderath sei aufgelöst worden,
warum sollte man das nicht für ganz gut möglich
halten?. ..
(An gebrochenem Herzen.) Der Roman
eines unglücklichen Mädchens hat ein tragisches End!
gefunden. Am 5. d. M. stürzte sich, wie wir be­
richteten, nächst dem Praterspitz eine vollständig ent­
kleidete Frauensperson mit verbundenen Augen in!
Wasser, die sofort in den Wellen verschwand. Du
Kleider dieser Unglücklichen fand später der in Neu-
kcttcnhof wohnhafte Ziegeldecker Walter und
deponirte sic am Gemeindcamte Albern. Wie uns aus
Albern gemeldet wird, wurden die Kleider der un­
glücklichen von deren Angehörigen agnoscirt. E! m
die im XI. Bezirke, Torfgasse Nr. 64, bei ihren
Eltern wohnhaft gewesene,, 18.Jahre alte War«!
B e r an. Außer den mit Bleistift auf gelbes Stroh«


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 5 ]
Ii!u,str!!'to8 wiener LTiradlN!.
9, ^uni 1900 Leits 5
M 156 'Uien, lsarnsiLA
Papier und ein Stückchen rothes Löschpapicr ge­
schriebenen Abschiedsbriefen, welche wir mitgctheilt
haben, sendete sie ihren Eltern noch so des
Schreiben: »Jetzt, halb 2 Uhr, befinde ich, i in
Mannswörth. Da habe ich doch schon
ein wenig Aussicht. Den Weg habe ich nicht
gewußt. In der Ebersdorfer
Kirche, beim Wcihbrnnnkesiel links, habe
ich ein Paar Zeilen an Euch geschrieben, und wenn
ich noch ein Stück Papier finde, schreibe ich noch
einmal. Liebe Mutter! Verzeihen Sie mir meine
That, aber ich konnte nicht anders. Dem T. (hier
spricht sie von einem jungen Manne) habe ich Alles
verziehen, denn ich habe nur für ihn gelebt, aber
jetzt kann ich nicht mehr länger leben. Trösten Sie
sich, liebe Mutter, denn ich wäre ohnehin bald
gestorben oder irrsinnig geworden. Rächen Sie
meine Ehre, denn der Bube, der dies gesagt hat,
sei verflucht bis an's Ende der-Welt. Letzter Gruß
von Ihrer Tochter M. B."— An eine Freundin
schrieb sie folgenden Brief: „Liebe Hani! Mein
Herz ist gebrochen. Gehe zur Marie und sage
ihr, daß Alles nicht wahr sei. Tröste meine unglück­
liche Mutter und ersetze ihr die Tochter, die ich war.
Streite für mich und rette meine Ehre.
Die letzten Grüße von Deiner M. B."— In den
Kleidertaschen der Unglücklichen fand man eine
Brombeerblüthe, die für die K a t h i, eine jüngere
Schwester von ihr, als Andenken bestimmt war.
(Grundsteinlegung der Jubiläumskirche.)
Nus Anlaß der feierlichen Grundsteinlegung der
Jubiläumskirche nehmen die Mitglieder der-Genofsen-
schast der Buchbinder, Ledergalantcrie-, Futteral-
und Cartonnage-Erzeuger in Festkleidung an der
Spalierbildung beim Erscheinen des Kaisers in der
Kronprinz Rudolph-Straße (rechte Seite) theil und
versammeln sich dortselbst morgen, den 10. d. M-,
längstens Vormittags st,9 Uhr. Der Militär-
veteranen-Verein »Fürst Schwarzenberg" rückt behufs
Spalierbildung mit Fahne und Musil aus. Die Zu­
sammenkunft der Mitglieder findet um UL Uhr Früh
in der Zahlstelle VIII. Bezirk, Josephstädter-
straße statt.
(Tod bei der Sängerfahrt.) Der Neubauer
Männergesangverein „Sängerlust" hatte seine Pfingst-
sahrt in das Salzkammergut unternommen. Am
8, d. M. trat er in fröhlichster Stimmung und von
herrlichstem Wetter begünstigt durch das Gesäuse und
das schöne Selzthal die Fahrt nach Aussee an, wo
der Verein unangemeldet eintraf, aber trotzdem mit
Jnbelgruß, Tüchcrschwenkcn und Blumcnregen aus­
genommen wurde. Nach dem Mahl im Hotel „zum
wilden Mann" Unternahmen die Sänger einen
Ausflug nach Alt-Aussee, wo bei Goudelfahrt
und Liederklang der schöne Nachmittag ver­
lief. Nach 6 Uhr wurde der Rückmarsch nach
Ausiee angetreten und im schönen Hotelgarten sollte
eben heim Nachtessen der Festcommers beginnen, als
ein markerschütternder Schrei die Luft durchzitterte.
»Vater, um Gotteswillen, was ist Dir?" rief
schreckensbleich die in der Runde sitzende Frau Poldi
Dachler, chrem Vater Herrn Franz Kr nutz­
ste r g er zu, der, selbst Sangesbruder und bewährter
Gönner des Vereines, an ihrer Seite gesessen war
und nun leblos zur Seite sank. Alles sprang
entsetzt auf. Man fing den Wankenden in den
Armen auf: die Ausseer Aerzte Dr. Band-
z au ner, Dr. Greipl und Dr. Freiherr von
Königsbrunn, sowie Hotelier Siegl be­
mühten sich um den Bewußtlosen, doch jede
Hilfe war vergebens— ein Hezrschlag hatte dem
Lebendes Sängers ein jähes Ende bereitet. Die
Festesfreude war in tiefste Niedergeschlagenheit ver­
kehrt. Ehrenchormeister Professor Rudolph Kaiser
und Herr Haible begleiteten mit dem nächstenZuge
Ae Tochter des Verblichenen, der eine chemische
PUHerei und Schönfärberei im II. Bezirke, Pfarr­
gasse Nr. 12, besehen hatte, nach Wien, da die
traurige Pflicht erforderte, die in Lang-Enzersdorf
weilende Gattin des Verblichenen schonend zu ver­
ständigen. In tiefster Trauer verließen am 4. d. M.
zeitlich Früh die Sänger Ausiee und ließen ihren
lieben Freund in der Friedhofkapelle zurück. In
Ebensee wurde Rast gemacht und beim Mittagstisch
wurde ein Trauercommers abgehalten. Vereins­
obmann Franz Zeininger hielt eine Alle bis zu
Thräuen rührende Ansprache, worauf ein Trauerchor
angestimmt wurde. Nach kurzem Aufenthalte wurde
die Heimreise angetreten.
(Collegentag.) Am Pfingstdienstag ver
sammelten sich im „Annabräu", I. Bezirk, jene Lehrer
welche im Jahre 1860 die Lehrerbildungsanstalt be
St. Anna in Wien verließen. Von den 49 Abiturienter
dieses Jahrganges sind nur mehr siebzehn am Leben
vierzehn davon fanden sich ein, und zwar außer dei
Einbernfern Johann Braunich, Leopold Dautz unk
Franz Dworschak noch die Herren Franz Brankp,
G. Christen, C. Czapp, I. Eder, L. Fehl, I. Friedl
I. Hanak, A. Kappl, J.'Till, I. llrwalek, A. Winter
Drei College» waren am Erscheinen verhindert. Her,
Mrector A. Weiß und der scinerzeitige Stivendif
Herr Ludwig R o t t e r, die einzigen Lebenden aus
dem damaligen Lehrkörper, beehrten die Versammlung
mit ihrem Besuche. Viele der College» erkannte»
einander nicht mehr, denn vierzig Jahre waren seit­
dem verflossen. Im gemüthlichen Austausch der Er­
innerungen aus alter Zeit verrannen die Stunden
Die Erschienenen, von denen manche ihre Frauen
mitgcbracht hatten, gaben sich das Versprechen, am
Pfingstdienstag nächsten Jahres sich wieder zu treffen
und Alles aufzubieten, um jene ehemaligen College»
zu ernireil und zu laden, welche sich nachmals einem
anbei' Berufe zugcwendct haben.
A in Graf als Tischler.) Aus Budapest
wird berichtet: Graf Eugen Lazar, dessen kunst­
gewerbliche Sammlungen in weiteren Kreisen bekannt
sind, hat in Medgyesfalva eine Tischlerei er­
richtet, die er als gelernter Tischler selbst leitet. In
der gräflichen Werkstätte werden stylvolle Möbel
hergestellt, die in der Maros-Vasarhelyer Ausstellung
zu sehen sein werden.
(Die LicbestragöVie irr Favoriten.) Heute
wird die Leiche der Wirthstochter Laura Stich in
das Sterbehaus, Triestersiraße Nr. 60, gebracht
werden, von wo aus um 'si5 Uhr Nachmittags die
Beerdigung erfolgt. Die Leiche wird in der Pfarr­
kirche zum heiligen Nicolaus cingesegnet und auf
dem Inzersdorfer Friedhöfe beigesetzt werden. Das
zweite Opfer der jüngsten Liebestragödie, der
Mechaniker-Gehilfe Karl Scholz, schwebt im Franz
Joseph-Spitale noch immer zwischen Leben und Tod.
Karl Scholz fühlte sich in inniger Liebe zu dem
Mädchen hingezogen, dieses hatte jedoch seine Neigung
einem Anderen geschenkt, und aus aussichtsloser,
wenn auch nicht gegenseitiger Liebe beschlossen die
beiden jungen Leute zu sterben. In seinen Fieber­
phantasien beschäftigt sich Karl Scholz immer nur
mit dem Mädchen, das er so innig liebte, und als
die unglückliche Mutter des jungen Mannes den
Schwerkranken im Spitale besuchte, galt seine erste
Frage dem Befinden Lauras. Wir bringen hier das
Portrait des Mechaniker-Gehilfen Karl Scholz.
(Das „Eispalasthaus" in Penzing—
demolirt.) Die Bauunternehmung I. Frankl
und Cie. hat das „Eispalasthaus" in Penzing
(Penzingerstraße llkr. 55) um 86.500 fl. angekauft,
sämmtliche zahlreichen Parteien haben bereits die
Kündigung erhalten, da das alte, ausgedehnte Ge­
bäude demolirt und auf dem circa 2000 Quadrat­
klafter großen Grundcomplex 18 neue, zweistöckige
Gebäude aufgeführt werden. Das nun ver­
schwindende alte Haus in Penzing hat seine
interessante Vergangenheit: aus den Ausschreibungen
eines alten Penzingers entnehmen wir Nachstehendes:
Ankündigungen in ganzer Bogengröße mit der Auf­
schrift:' „Außerordentliches" verkündeten für den
13. Jänner 1830 ein russisches Ballfest in einem
eigens von Schnee und EiS erbauten, von
außen und innen reich ansgeschmückten Eis­
palaste in Penzing im I. Kinncl'schen Gast­
hofe „zur blauen Weintraube". Auf Anregung
des damals in Penzing seßhaften rühmlichst be­
kannten Landschaftsmalers Eduard Gurk wurde
Joseph Ki nu el, der „Blaue Weintrauben"-Wirth
auf die Idee gebracht, eine Abbildung jener in
Petersburg auf der Newa erbauten Eispaläste— in
Penzing zu schaffen, deren Ausführung der frühe an­
haltend strenge Winter von 1829—1830 möglich
machte. Zwischen colosialen Schneegebilden und
zwischen zwei Eisbären, auf Schnecpostamenten
sitzend, ferner zehn Pyramiden, jede eine Laterne
tragend, kam man zu dem Eissaale, dessen Aeußeres
ein architektonisches Ganzes darstellte. Das Portal
des Eissaales war nämlich auf zwei durchsichtige
Eissäulen gesetzt. An diese schlossen sich die beiden
Vorderwände in einer Ausdehnung von 8 Klaftern.
Das Innere des Saales bildete ein Achteck,
6 Klafter im Durchschnitt, die Höhe betrug 2'/-Klafter.
An dcnvon Schnee und Eis hergestellten Seitenwänden
waren Fenster, die Stelle der Fensterscheiben ersetzten
durchsichtige, über sechs Schuh hohe Eistafeln,
der gewölbte Plafond bestand aus silberfarbig
lackirten Brettern. Hunderte von Kerzen in Glas­
lustern bildeten eine feenhafte Beleuchtung. Durch
einen Corridor aus Schneewündcn gelangte man in
den gewöhnlichen großen Tanzsaal und die Neben-
localitäten. Schon am ersten Balltage wurden
Tausende von Erinnerungskarten, den Penzinger
Eispalast darstellend, vcrthcilt, welche der Lithograph
Trentsensky beistellte. Am 15. Februar 1830 ver­
anstaltete Joseph Kinnel zur Nachfeier des Geburts­
festes des Monarchen ein großes patriotisches Fest
im Eissaale, wobei 24 der ältesten Invaliden be-
wirthet und reichlich beschenkt wurden. Kurz darauf
wurde ein zweiter Eissaal, und zwar von
Franz Stolz, Gastwirth „zur Kettenbrücke", in der
Leopoldstadt eröffnet, diese „Nachahmung" war
jedoch mit dem „Penzinger Eispalast" nicht zu ver­
gleichen. In den Jahren 1870—1871 war der einstige
große Tanzsaal die Werkstätte einer Filzschuhfabrik.
In einer Nacht kam ein Brand zum Ausbruch, wobei
die Säle vollkommen niederbrannten. Dieser große
Brand war die Veranlassung zur Gründung der
heute bestehenden freiwilligen Feuerwehr in Penzing.
Durch die Demolirung des Kinnel-Hauses ver­
schwindet nicht nur ein lebensgefährlicher Engpaß
in der. stark befahrenen Penzingerstraße, sondern es
wird dadurch eine neue Verbindnngsgasse geschaffen,
welche die directe Verbindung der Tramway
(Hadikgasse) mit der Elisabcth-Wesibahn (Cumber­
landstraße) herstellt.
(Restanrirung des Stammschlosses Tirol.)
Ein von der Regierung bestellter Ausschuß, dem
auch Graf Hans W i l c z e k, Graf Enzenberg,
ehemals Sectionschef im Unterrichtsministerium,
feinet der Burgenforscher Hofrath Dr. Piper in
München angehören, ist damit betraut worden,
das seiner glanzvollen Vergangenheit, wie hervor­
ragenden geschichtlichen Bedeutung nach berühmte
Schloß wieder herzustellen. Das genannte ComitL
hatte an Ort und Stelle eine mehrtägige Berathung
abgehalten, zu welcher auch Conservator Atz hinzu­
gezogen wurde. Die Wiederherstellung soll nach Maß­
gabe eines alten, das Schloß darstellenden Gemäldes
ausgeführt werden. Erhalten sind bis heute werth­
volle romanische Sculpturen an Portalen und
Fenstern; hingegen sollen die während der Zeit theil-
weise vorgenommenen unverständigen Restaurirungs-
Arbcitcn gänzlich beseitigt werden. Die Pflege des
Schlosses hat Hofrath Dr. v. Wies er in Inns brn ck
übernommen. Die Leitung der Arbeiten wurde dem
Conservator A tz anvertraut.
(AuS Gmunden.) In der durch ihre herr­
liche Lage und ihr gesundes Klima weithin bekannten
Curstadt Gmunden wird im September 1900
bereits die fünfte G y mn a s i a l c l a s s e eröffnet.
Es können daher Schüler ausgenommen werden,
welche die erste brs fünfte Gymnasial-
classe besuchen und ihre Mittelschulstudien in
Gmunden beendigen wollen. Für die erste Elasse
erfolgt die Schüleraufnahme am 15. Juli und
und 16. S e P t em b er, fürdie anderen Classen
auch während der Ferien. Auch wird mit
Beginn des kommenden Schuljahres in Gmunden
ein Studentenheim unter der Leitung
eines G N m u a s i a l- Pr o s c s s o r s eröffnet.
Außerdem gibt es nach Wunsch Schülerwohnungen
in der Stadt. Für das Gymnasium wird ein eigenes
Gebäude hergestellt. Auskünfte ertheilt die Gymnasial-
Direction.
(Nach dem Genüsse einer Wurst.) Vor­
gestern Nachmittags ist der 50jährige Maschinen­
wärter Joseph Fe iß i g, Margarethen, Diehlgaye
Nr. 7, unter Symptomen einer Ver­
giftung gestorben. Nach Angabe seiner
Gattin Marie Feißig hat er am 5. d. M. eine dürre
Wurst verzehrt, nach deren Genuß er alsbald Un­
wohlsein verspürt hatte. Am 6. d. M. verschlimmerte
sich trotz ärztlicher Hilfe sein Zustand und vorgestern
trat der Tod ein. Ob Joseph Feißig thatsächlich den
Folgen einer Wurstvergiftung erlegen ist, wird durch
die gerichtliche Obduction der Leiche constatirt werden
können. Der Händler, bei dem die Wurst gekauft
worden war, hatte durchwegs frisches Fleisch aufs
Lager, die Selchwaaren sind unverdorben. Von der
Wurst, die Feißig gegessen, haben auch mehrere andere
Personen genossen, ohne Beschwerden zu verspüren.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Samstag: Niederösterreichische Landes­
commission fürdie W e l t a u s st e l l u n g in
Paris, 12 Uhr Mittags, Sitzungssaal des nieder­
österreichischen Landtages, Berichterstattung des Exe-
cutiv-ComitLs.— C l u b ö st e r r e i ch i s ch e r Ei s e ri­
ll ahnbeamten Wien, 4 Uhr Nachmittags Be­
sichtigung der Automobil-Ausstellung.— Brigitten-
auer K nabenheim, Wohlthätigkeitssest und Tanz-
kränzchen, 8 Uhr Abends, zum „Auge Gottes", IX.,
Nußoorferstraße 75. —.Döblinger Männer­
gesangoerein, VL Uhr Abends, Casino Zögernitz,
vrv 76. Liederabend.
(Gegen die Abänderung ver Gewerbe­
ordnung.» Abg.Wrabetz hat gestern im Ab­
geordnetenhause 143 Petitionen mit fast 200 Unter­
schriften von Leinen- und Baumwollwaaren-Erzeugern
in Böhmen, Mähren und Schlesien überreicht, in
denen sich dieselben energisch gegen die Anträge des
Gewerbeausschusses des Abgeordnetenhauses auf Ab­
änderung der 59 und 60 der Gewerbeordnung
ausjprechen und die beantragten Aenderungen als
die Industrie der Petenten im höchsten Grade
schädigend bezeichnen.
(Ovationen für Kapellmeister Ziehrer.)
Als Kapellmeister Ziehrer auf seiner Erholungsreise
das letzte Sonntagsconcert im Volksgarten in Linz
besuchte, wo die Regimentsmusik des 4. Tiroler
Kaiserjäger-Regimentcs concertirte, wurde er sofort
von dem daselbst anwesenden Publicum erkannt, und
als Kapellmeister Schebek eine Ziehrer'sche Tanz­
piece zu spielen begann, erhob sich das Publicum,
schwenkte die Tücher und bereitete dem populären
Componisten eine stürmische Ovation. Bei Ziehrer's
Ankunft m Mondsee brachte ihm die dortige
Bürgerkapclle eine Serenade dar.


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 6 ]
vsns 6 BrunZuiA
lÜU8tt1N68 I-Vionoc Lxinwirm
-S. -mn! IdOO Ur. 153
(Der Haupttreffer) der k. k. Staats-Wohl-
thätigkeits-Lotterie von 200.000 Kronen wurde von
einem in Währing wohnenden Lvskäuser gemacht.
(Die Vindobona vom Deutschmeister-
feste.) Bei dem Deutschmeisterfest, das Pfingst­
sonntag M Dreher-Park stattfand und dessen Rein-
ertrügniß bekanntlich zur Errichtung eines Denkmales
auf dem Schlachtfclde von Königgrätz verwendet
Wird, fand eine Gruppe: »Vindobona, den Manen
der gefallenen Wiener Helden huldigend" besonderen
Veikall. Die Vindobona fand in der populären
Währinger Wirthin Frau Anna S t o W a s i er, die
unter dem Namen die „Aschcintiwirthin" allgemein
bekannt ist, eine sehr charakteristische Darstellerin.
Wir zeigen hier Frau Stowasser als Vindobona
im Bilde.
(„Radfahrer-Hilfsstationsn.") Eine ganz
vernünftige Idee hat ein Gauner aufgcgriffeu, um
sie für seine unlauteren Zwecke zu verwcrthcn. In
Tirol, Salzburg und Obersteiermark hat sich nämlich
ein Mann hcrnmgetricben, der sich Thomas Lauer
nannte und ausschließlich bei Gastwirthen vorsprach.
Diese überredete er, iu ihren Wirthshäusern sich durch
ihn eine Radsahrcr-Hilfsstation einrichten zu lasten.
Als Vorschub für die nöthigcn Utensilien ließ sich der
Schwindler immer 8 K. ausfolgcn, doch dann ver­
schwand er auf Nimmerwiedersehen. Für ihn war
allerdings jedes Gasthaus, in dem ihm der Betrug
gelang, eine Hilfsstation.
«Die Leiche im Walde.) Ausflügler, die
Pfingstsonntag den Kalksburger Wald durchstreiften,
fanden um 4 Uhr Nachmittags an einem Baum er­
hängt die Leiche eines ungefähr vierzigjährigen
Mannes auf. Der Arzt Dr. P y l y e r aus Kalks­
burg constaiirte, daß der Selbstmord schon vier bis
fünf Tage vorher auSgesüürt worden sein dürfte.
Der Tobte war mittelgroß, hatte braunes Haar,
rvthlichbraunen Schnurrbart und Fliege. Der Selbst­
mörder, der ein Arbeiter gewesen sein dürfte, hatte
gar keine Documente bei sich. Er trug schwarzen
steifen Hut von der Firma Rohatschek, X-, Himberger-
straße Nr. 35, im Hutfutter mit Bleistift die Zahl
3018, weißes Tricothemd, braunes, kleincarnrtes
Gilet, schwarzes Tnchsacco, blaue Barchent- und
schwarzgestreifte Stoffhose, weiße, dunkelbraun
gestreifte Socken und neue gelbe Stiefletten. In der
äußeren Rocktasche fand man zwei weiße Sacktücher
mit rothen Rändern ohne Märke und einen kleinen
schwarzen Bartkamm. Unter dem Baume, an dem
die Leiche hing, lag ein Taschenmesser. Die Leiche
des Unbekannten wurde in die Kalksburger Todten-
kammer gebracht.
(EinbruchSdiebstahl.) Vorgestern Nachmittags
stiegen zwei junge Burschen durch das Fenster in die
Wohnung des Hausbesorgers IX., Nußdorferstraße
Nr. 6V, und stahlen daselbst Pretiosen und Effecten.
Als sich die Diebe mit ihrer Beute flüchten wollten,
wurden sie von Passanten bemerkt. Emem der Diebe
gelang es, zu entkommen, der zweite wurde in der
Säulengasse eingeholt und einem Wachmanne über­
geben.
«Lebensmüde.) Der Selbstmörder, der als
der 31jährige Manrergehilse Johann Breiten­
felder, IX.. Liechtensteinstraße Nr. 22, agnoScirt
wurde, ist bald nach seiner Ausnahme im Allgemeinen
Krankenhause gestorben. Er war seit längerer Zeit
ohne Beschäftigung und hat einige Male geäußert,
daß er einen Selbstmord aussühren werde.— Auf
dem Küniglbcrg in Lainz hat sich gestern Nachmittags
ein circa A'siährcher Mann durch einen Revolverschuß
getvdtet. Der Selbstmörder war gut gekleidet und
dürfte Schneider gewesen sein. In der inneren Rock­
tasche fand man einen mit „L. F." unterschriebenen
Zettel.— Gestern Vormittags trank der 48jährigc
Schuster Ernst Fuchs in seiuer Wohnnug.AbSperggasse 7,
eine PboSphorlösnug in Spiritus getrunken und sich
innerlich schwere Verletzungen zugezogön. Er dürfte
die That in einem Zustande momentaner Geistes­
störung verübt haben.— In das Haus Gonzaga­
gasse Nr. 11 kani gestern Mittags ein dort un­
bekannter junger Mann, eilte in das vierte Stock­
werk hinauf, öffnete ein Gangfenster und stürzte sich
in den Lichthvs hinab. Mit einem offenen Schädel­
bruch und mehreren offenen Schenkelbrüchen blieb
der Lebensmüde bewußtlos liegen. Aerzte der Frei­
willigen Rettuugsgesellschaft leisteten dem Sterbenden
erste Hilfe und brachten ihn in's Allgemeine
Krankenhaus. Der Mann dürfte, nach einem
Arbeitsbuch, das man bei ihm fand, Johann
Breitenfelder heißen, Maurergehilfe nnd
31 Jahre alt sein.
(Kleine Localuachrichteu.) Durch Einbruch
wurden vor einiger Zeit dem Dachdeckergehilfen Karl
Pitsch, X., Columbusgasse Nr. 29 wohnhaft, Kleider
und Pretiosen, 600 Kronen Werth, gestohlen.— Dem
Steinmetzmeister Ferdinand Panek, Spittelauer-
lände Nr. 3, wurde beim Uebersiedeln eine Holz­
schachtel mit Pretiosen, 930 K. werth, entwendet.—
Gestern Vormittags stürzte in der Josephstadt,
Lerchengasse Nr. 6 a, der 40jährige Agent Joseph
Hiebl von der Treppe des zweiten Stockwerkes in
das erste Stockwerk und erlitt schwere Verletzungen
am Kopse. Er wurde in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.
(„Venedig in Wien.") Der Abschied von
der Firmwoche, welche Heuer ein so außerordentlich
reiches Programm geboten hat, wird sich heute
Samstag und morgen Sonntag besonders glanzvoll
gestalten. An beiden Tagen ist „Venedig in Wien"
von 2 Uhr Nachmittags an geöffnet und außer allen
Concerten, den Gesangsvorträgeu des Opernensembles
Malipiero'S und den sonstigen Unterhaltungen geht
um 5 Uhr das Bubenstück „Max und Moriz", das
sich großen Beifalls erfreut, in Scene. Um '/,8 Uhr
beginnt die stets zugkräftige Operette „Die Land­
streicher". Der Anfang der Varietö-Vorstcllung ist für
11 Uhr angesetzt. Abends findet sodann in der herr­
lich erleuchteten Avenue ein Eoriauboli-Eorso statt.
Sawade verläßt mit seinen dressirten Raubthiercn
am SO. d. M. sein Engagement, da er für em Jahr
contractlich nach England gebunden ist. Der vor­
gestrigen Production des Dompteurs wohnte Erz­
herzog Franz Ferdinand d'Est e bei und be­
suchte nach der Vorstellung den Thierbändiger bei
den Käfigen. Der Erzherzog erkundigte sich nach dem
Alter und besonderen Gewohnheiten der dressirten
Ranbthiere und legte großes Interesse für deren
Leistungen an den Tag.
(Eiue gefährliche Magd.) Die 16jährige
Magd Johanna Schwarz hat gestern Vonnittags
ihre Dienstgederin Frau Gisela Türk l, IX., Eisen­
gasse Nr. 14, in ihrem Schlafzimmer ein­
gesperrt. Hierauf stahl sie in einem anderen
Zimmer aus dem Kasten die gesammte Damenwäsche
und Kleidungsstücke, Pretiosen und einen Geldbetrag
Ustd ergriff die Flucht.
(Circus Busch.) Die große Ausstattungs-
Pantomime „Persien" geht heute bereits zum 61.
rcsp. 62. Male in Scene, und der große Erfolg, den
dieses Manögcschaustück täglich erzielt, zeigt, daß
das Interesse der Wiener für die Circuspantomimc
im Zunehmcn begriffen ist. Aber auch in jeder
anderen Beziehung ist der Circus Busch sehens-
werth. Sowohl heute Samstag, Wie morgen Sonn­
tag finden täglich zwei große Vorstellungen statt,
um 4 Uhr Nachmittags (in welcher man für Kinder
und Firmlinge auf allen Sitzplätzen halbe Preise
bezahlt) und V,3 Uhr Abends. Sowohl in den Nach­
mittags-, wie in den Abendvorstellungen gelangt
die Pantomime „Persien" zur Aufführung. Der
Circus bleibt nur noch einige Tage in Wien.
(Ein Bubenstück.) Gestern Nachmittags stand
beim Viaduct in der Ausstellungsstraße ein Hausirer
und bot seine hoch in der Luft sich wiegenden Luft­
ballons seil. Plötzlich schlich sich hinterrücks ein etwa
Mjährigcr Bursche heran und durchschnitt mit einer
kleinen Schcere die Schnur, an welcher die Luft­
ballons befestigt waren. Während die Luftballons
auf- und davonflogen, ergriff der Thäter die Flucht.
Der Hausirer schlug in seiner Verzweiflung so großen
Lärm, daß sich um ihn eine große Menschenmenge
ansammelte. Ein Wachmann zerstreute die Menge,
die übrigens zum größten Theile den Mann noch
verhöhnte.
(Wiener Thiergarten.) Zum gegenwärtigen
Programm des Thiergartens zählen auch die Vor­
träge der Tiroler Sängergesellschaft Franz Rainer.
Nach dem übereinstimmenden Urtheile Aller zählt
die Gesellschaft zu den besten, die seit Langem in
Wien gehört wurden.
Der verunglückte Reiter Ralasrk
gestorben.
Der Reiter V a l a s e k, welcher bekanntlich beim
vorgestrigen Rennen in der Freudenau mit seinem
Pferde stürzte, ist heute um 1 Uhr Nachts im
Sanatorium gestorben. Der unglückliche junge Mann
hat das Bewußtsein Nicht mehr wiedererlangt.
Wergnügungs-Airzeiger für Heule:
I. Bezirk: K. k. VolkSgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Cvnccrt der
Regimentsmlistk Großfürst Michael von Rußland Nr. 26.
— Gartenbau-Restaurant, Parkring, Bariötö-Evucert
der Kapelle Sommer.
TI- Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraß?
Nr. 12, Vorstellung der großen Bndapester Orpheum-
Gesellschaft (Dircctiou M. Lautzkh).— Circus Busch,
k. k. Prater, große Vorstellung.— M. Kopetzkhs
Etablissement „zum Blumenstöckl", k. k. Prater,
Zufahrtsstraße Nr. 53, Elite-Gesellschaft Fischer.
— S. Kautzinger's Saallocalitäten „zum goldenen
Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße Nr. SL,
Concert des Damenorchesters Messerschmidt-Grünner.
— Paul Sorger'S Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschast
Mannsfeld.— „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Conccrte, Auftreten erster Knnstkräfte rc.— Karl'
Kreuledests Prachtsaat „zum grünen Jägers
k. k. Prater Nr. 42, Variete-Gesellschaft Weber und
Meier.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Pawlowski.
VTir. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter»
straße Nr. 48, Quartett Gebrüder Butschelty mit
seinen Sängern.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Stadtbahnstativ«
Schönbrunn, Concert.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle »zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nw 55,
Elite-Gesellschaft C. Spazek.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Gesellschaft Dreher nnd Schober.— Etablissement
Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26, Concert eines
Damenorchefters.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Regimentsmusik Nr. 23, Markgraf
von Baden.
XVIII. Bezirk: W. Ladnetts Weinschank-
Michaelerstraße Nr. 15, Concert des Lanner
Quartetts mit seinen Sängern.
VW' Näheres im Jnseratentheil auf Settels
Telegramme
bei »Illustrir te n Wteuer Erkr»braktV-
Jahresfeier der Krönung Kaiser Kan;
Joseph l. )um König von Ungarn.
Budapest, 8. Juni. Anläßlich der d r ei u nd-
dreißigsten Jahreswende der Krönung
Sr. M aje stät hißten alle öffentlichen Gebäude
Fahnen. In der Ofener Krönungskirche und in dei
Sigismundkapelle in der Hofburg fanden Dank­
gottesdienste statt. In allen Schulen wurden.ans
dem gleichen Anlässe Schulfeiern veranstaltet.
Das Befinden des Papstes.
Rom, 8. Juni. Der für morgen anberamntl
Pilgerempfang wurde verschoben, um dem
Papste Ruhe zu gönnen. Der Papst, welcher fort­
gesetzt vorsichtshalber das Zimmer hütet, Witt) auch
Sonntag zur Seligsprechung nicht in der PeterSkirche
erscheinen.
Rom, 8. Juni. Dem „Offervatore Romano'
zufolge hat sich der Papst von der Ermüdung der
letzten Tage etwas erholt, doch wird er auch
morgen der Ruhe pflegen.
König Btto von Baiern.
München, 8. Juni. Das heutige Bulletin" über
das Befinden des Königs Otto von Baiern
lautet: „Das Allgemeinbefinden Sr. Majestät ist
befriedigend, die Furunkel nahezu geheilt, das
Gehen und Stehen fast normal. Wenn im Befinden
Sr. Majestät keine Aenderung eintritt» unterbleibt
die Ausgabe weiterer Bulletins."
Die Saazer Gemeindevertretung auf­
gelöst.
Prag, 8. Juni. Ueber die Verhältnisse in der
Gemeindeverwaltung von Saaz wird uns gemeldet:
Die neugewähtte Gemeindevertretung
in Saaz konnte nicht constituirt werden,
weil die deutsch nationale Minorität
derselben sich weigerte, an der Wahl des
Gemeindevorstehers theilzunehmen und hie­
durch die C vnst i t u r r ung der neuen Gemeinde­
vertretung unmöglich machte. Da nun die drei­
jährige Functions-Periode der seit dem Jahre 18Sv
in Amtswirksamkeit stehenden Gemeindevertretung
der Stadt Saaz bereits abgelaufen ist und seitens
der Behörden nicht zugelassen werden kann, daß die
Thätigkeitsdaucr der bisherigen Gemein devertrewng
gegcn'die Intentionen des Gesetzes in's Ungemeffene
verlängert werde, sah sich die k. k. Statthalterei ver­
anlaßt, die bisherige Gemeindevertretung auf Grund
des 8 106 der Gcmeindeordnung aufzulösen.
Das bezügliche Decret wurde dem abtretenden
Bürgermeister, beziehungsweise dem amtirenden
Stadtrathe durch den k. k. Statthallereirath m Saaz
zugestellt und zugleich der k. k. Bezittscommissar
Dr. Karl Schiller mit der einstweiligen
Führung der Gemeindegeschäfte betraut.
Dem Letzteren wurden ein Rechnungsbeamter, sowie
ein aus Gemeindewählern zusammengesetzter Bei-
rath beigegeben. Da eine Gemeindevertretung
bereits gewählt ist, wird sich die Thätigkeit des be­
stellten Regierungsvertreters nur bis zu dem Ze't-
punkte erstrecken, in welchem sich die neue Gemeinde­
vertretung constituirt, d. b. die Wahl des Gemeinde­
vorstehers vorgenommen haben wird, was in welligen
Tagen durchgeführt sein kann.
Das 50VMrige Jubiläum der Krakauer
Universität.
Krakau, 8. Juni. Heute Vormittags fand die
Enthüllung des von der Regierung aus dem Staats-


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 7 ]
156 Wien,
Illn8lrirt08 wiener LÄwadfM
Ä. .lulli 1900 Lslts 7
sondS errichteten C o P e r u i c u s- D c n k ui a l s
statt. Im Hofe der Jagellvnischcii Bibliothek hatten
sich um N Uhr BormittaqS Unterrichtsminister fliittcr
v. Hartel, Minister P i c u t a k, Statthalter Graf
Pininski, Landmarschall Graf Stanislaus
Ladeni, Fürstbischof R. v. Puzyna, Corps-
eommaudant FZM. Freiherr v. Albori, die
Spitzen der Behörden, diele auswärtige Gäste, sowie
:iu zahlreiches Publicum eingefunden. Die Feier
crvffnete der Statthalter mit einer bcisüttigst anf-
rcnvmmeucn Ansprache, in welcher er die Bedeutung
?es JubiläumSfesteS, sowie die Kraft des Vorbildes
>u der Gestalt des grasten Astronomen hcrvorhob
und schließlich das Denkmal, ein Werk des Bild­
hauers Godebski, der Universität übergab.
Professor M u r a W s k i erörterte in lateinischer
Sprache die Bedeutung Copcruicus' für die Welt,
i>as Vaterland und die Universität. Namens der
Akademie der Wissenschaften in Wien legte deren
Präsident Professor Sueß einen Kranz an dem
Denkmal nieder.
Die Debatte über die dcuischc Flattcn-
iwrlnge.
Berlin, 8. Juni. Der Reichstag begann
die zweite Beratbung der aus der Flottenvorlage
sich ergebenden Aend erring en des NcichS-
stem v e l g e s e tz e s und nahm nach kurzer Debatte
vis Erhöhung des Emi s s i o u s ste m P e 1 s
für inländische Actien re. auf zwei Mark,
für ausländische auf B/r Mark pro
Hundert an.
In namentlicher Abstimmung wird sodann der
Umsatznempel für Actien, Renten und Schuld­
verschreibungen mit 153 gegen 121 Stimmen auf
r/io per Mille festgesetzt. Nächste Sitzung morgen.
Die Rundreise des Königs von Serbien.
Belgrad, 8. Jani. In Z aje c a r, wo König
Alexander gestern unter Ovationen der Be­
völkerung seinen Einzug hielt, wurde er von einem
zweiten S p e c i a t g e s a n d t c n d e s Kür st en
von Bulgarien, dem Divlsions-Commandantcn
Oberst Bolschew, ferner vom Kreispräscctcn von
Widdin, Iwanow, und den Sobraiije-Abgeordneten
Makawejcw und Mladen Swanow begrüßt.
Abends fand ein B a n k c t und ein Fackelzug
statt. Bei der heutigen Besichtigung der Stadt, der
höheren Aemter und der Schuten trat König
Alex a n d e r überall mit der Bevölkerung in un­
mittelbaren Verkehr.
Der südnsriklmischc Krieg.
London, 8. Juni. „Reuters Office" meldet
aus Bribe vom 5. d. Al.: General Ruudlc führte
mit einer starken Abtheilung eine Recognvs-
cirung nordöstlich von tzammonia ans,
wobei die Lage dcS Vnrcnlagcrs anSgeknndschaftet
wurde. Nach der Rccognoscirnng kehrte Nundlc m
das Lager zurück.
Lourenyo- Marques, 8. Juni. („Rcuter"-
Meldung.) Der amerikanische Consnl Hollis ist
von einem Besuche, den er dem Präsidenten Krüger
in Machadorp abgestattet hatte, hieher znrückgekehrt.
Hollis soll Krüger dem Vernehmen nach freundschaft­
liche Mittheilungen der amerikanischen Regierung
übcrbracht haben, in welchen ihm dringend gcrathcn
wird, Friedensvcrhandlungen cinzulciten.
Zur Konitzer Fttoldafflüre.
Berlin, 8. Juni. (P r i v a t- Depesche.)
Zur Konitzer Mordaffaire wird heute ans Kanitz
gemeldet, daß aus Beschluß des dortigen Land­
gerichtes gegen den jüngst verhafteten und darauf
sreigclassenen Schlächtermeister Hofmann nun
doch eine Voruntersuchung wegen Todt-
schlages eingeleitct worden ist.
Die Meldung, daß wegen der Angelegenheit
im Abgeordnetenhause interpcllirt werden solle, wird
aus parlamentarischen Kreisen bestritten. Angesichts
des nunmehr schwebenden gerichtlichen Verfahrens
wäre diese Interpellation auch inopportun.
Der Geldbrics des Ktnittsanmnttes.
Paris, 8. Juni. (Privat -Depesche.)
Kürzlich empfing ein Provinzadvocat einen mit
83.000 Francs declarirten Gcldbrief, welcher jedoch
leeres Papier enthielt. Der Absender, welcher
diesen Betrag seiner geschiedenen Gattin schuldete,
war der Staatsanwalt in Etampes. Sofort erstattete
der Staatsanwalt die DiebstahlScmZeige, legte aber,
um angeblich jede Camaraderie bei der Untersuchung
hmtanzuhaltcn, sein Amt nieder. Heute wurde er wegen
dringenden BetrngSverdachtes in einem Pariser Hotel
verhaftet.
Der Strike in der Gansschcn Fabrik—
beigelegt.
Budapest, 8. Juni. Der Sinke in der
G an z'schen Fabrik wurde durch ein Uebcreinkommen
der Direction mit den Arbeitern beigelcgt. Den
Schmieden und Brückenbauarbeitern wurde die ver­
langte Lohnerhöhung bewilligt. Säuimt-
liche Arbeiter werden Montag die Arbeit wieder auf­
nehmen.
Lemberg, 8. Juni. Der Kaiser spendete für
die Abbrändler der Ortschaft Wola-Radlowska
den Betrag von 4000 Kronen.
Paris, 8. Juni. Admiral Gervais wurde
für die Manvvcrpcriodc 1000 zum Com-
mandanten der durch die Bereinigung dcS
Nord- und MittclmcergeschWadcrs zu
bildenden Schisfsdivision anscrichcn.
Ans Anlaß der Ausstellung werden ver­
schiedene maritime Festlichkeiten veranstaltet
werden.
London, 8. Juni. Der Herzog von Wel­
lington ist heute Früh in Strothfield-Sagc
gestorben.
(Der Verblichene war ein Enkel des berühmten
britischen Feldhcrrn Herzogs von Wellington, Fürst
von Waterloo, der dereinst mit Blücher durch den
Sieg bei Waterloo dem sranzösftchcn Kaiserreiche
zum zweiten Male ein Ende bereitete.)
London, 8. Juni. Das „Reutcr'iche Bureau"
erfährt ans M a s e k ing, daß Oberst P t u m e r am
28. o. Bi. Z e e rnst ohne Widerstand besetzt
habe.
AnS Campbell im Wcst-Griqiialand wird
gemeldet, daß^General Marr en am 4. d. M. mit
einer starken Streitmacht nördlich von Faberspruit
marichirte und am 5. d. M. Campbell ohne
W i d e r st and besetzt habe.
Constantinopcl, 8. Juni. Der Sultan
empfing heute den österreichisch-ungarischen Bot­
schafter Freihcrrn v. Calice, den deutschen Bot­
schafter Freihcrrn v. Marschall und den
griechischen Gesandten Fürsten Manrocordato
in Audienz.
An Stelle des znrückgetretencn General-
dircetvrs der Tabakrcgie, Farnctti, wurde der
Administrator der sinnmco Ottomane. R a m b e r t,
zum Gencraldirector der Tabakrcgie
ernannt.
Eroßrvardem, 8. Juni. (Privat-Tele-
grainm.) Die hiesigen Holzhändler Luchs und
L ö W y sind in Concurs gerathen. Die Passiven be­
tragen 120.000 fl., die Activcn 15.000 fl. Da in der
Kasse nur 36 Krönen vorgefundcn wurden und
Wechsel fehlten, wurde Luchs wegen des Verdachtes
der betrügerischen Crida in Haft genommen.
Der Boxer-Aufstand m Mna.
Gestern hat England durch daS „Bureau
Reuter" der Welt seinen GemüthSzustand angesichts
des Boxer-Aiisstandcs enthüllen lassen; heute öffnet
auch die russische Regierung den Mund und ver­
kündet durch die „Pol. Corr." ihre friedlichen, freund­
schaftlichen und uneigennützigen Absichten. In den
russischen diplomatischen Kreisen werde es entschieden
bezweifelt, so heißt cs in dem betreffenden Com-
muniquä, daß die Vorgänge in China die Mächte zu
einer über den Schutz ihrer gemeinsamen Interessen
hinausgreisendcn politischen Action veranlassen und
die ostasiatische Frage zu einer rascheren Entwicklung
drängen könnten. Eine solche Wendung könnte,
wie man betont, nur unter der Voraussetzung cin-
trcten, daß im Kreise der Mächte, deren Interessen
durch die Fremdcnvcrfolgungen in China betroffen
werden, auscinandergehende Tendenzen beständen.
Obgleich nun ein formeller Meinungsaustausch
zwischen den Cabinctcn über diese Angelegenheit
noch nicht eingcleitet ist und die Feststellung der un­
mittelbar zu treffenden Vorkehrungen zunächst den
diplomatischen Vertretern in Peking überlasten bleibe»
muß, sei man doch im Vorhinein zu der zuversicht­
lichen Ueberzeugung berechtigt, daß bei allen Mächten
der Wille besteht, fern von jedem «Ponderziele nur
auf den Schutz der gemeinsamen Interessen bedacht
zu sein und die Wahl der hiefür zu ergreifenden
Mittel im Einvernehmen zu treffen. Spccicll gegen­
über Rußland sollte man sich des durch den
Verlauf der Thatsachen wiederholt widerlegten
Verdachtes entschlagcn, als ob diese Macht auf
der Lauer läge, Gefahren, die gesammt-
europäischcu Interessen drohen, in selbstsüchtiger
Richtung auszunützcn. Der Umstand, daß Rußland zur
Zeit die Entwicklung der zur Beherrschung der Lage
m China erforderlichen materiellen Macht am
raschesten durchführen konnte, sollte daher nirgends
argwöhnische Eifersucht wecken» da es doch der
dringendste Wunsch aller bethciligten Faetoren sein
müsse, daß überhaupt der durch die Boxer ent­
fesselten Bewegung so bald als möglich Halt
geboten werde.
Die Aussichten hiefür sind allerdings gering:
ebensowohl deshalb, weil die Zahl der Aufständischen
enorm— angeblich vier Millionen— Groß und ihre
Bekämpfung durch die chinesische Armee sehr lau ist,
alS auch deshalb, weil, wie man sich in diploma­
tischen Kreisen znraunt, gewisse Mächte viel weniger
Interesse an der Besiegung des Aufstandes haben,
als sie zu zeigen für gut finden.
Telegraphisch wird uns gemeldet:
Berlin, 8. Jmn. Wie das „Wolff'sche Bureau"
meldet, ist der große Kreuzer „H a u s a" am 7, d. M.
und der kleine Kreuzer „Gefion" heute von Tsintau
nach Taku abgegangcn.
Parisi, 8. Juni. In dem heute im Palais
Elyse'e abgchaltenen Ministcrrathe verlas der
Minister des Aeußern, D c l c a s s e, ans die Lage in
China bezügliche Telegramme. Ans denselben geht
hervor, daß der französische Gesandte P i chon fort­
gesetzt im E i u v e r n e h m c n mit den übrigen
diplomatisch e n Vertretern handelt. Admiral
Eourrejollcs, welcher sich mit seinem Geschwader
augenblicklich vor Taku befindet, habe Befehl er­
halten, behufs Durchführung aller Schutzmaßregeln,
welche die Lage erheischen sollte, mit den
Admiralen der fremdländischen Ge­
schwader ein verständlich vorzugehen.
London, 6. Juni. Die „Times" melden aus
Peking vom 7, d. M-: Das Tsung-Li-Aamen
versprach, daß die Eisenbahnverbindung
Samstag m ic d e r h e r g e st c llt sein werde.
Zugleich p rot e st i r t e dasselbe dagegen, daß noch
mehr englische T r u v V cn g e l a n d e t w e r d e n.
Die Blätter veröffentlichen Depeschen, in
Welchen es heißt, daß die britischen Marinc-
soldaten den Befehl erhalten hätten, sich
den Weg nach Peking zu erzwingen. Im
Ganzen seien OOO Al a n n von der Flotte gelandet
worden: eine Streitmacht, welche größer
sei, als die aller anderen Mächte zu-
sammengenommen.
Tientsin, S. Juni. (,,Ren!er"-Mcldung.) Etwa
SO Meilen von Tientsin, in derRichtung gegen
P e k i n g, ist ein G c f e ch t zwi s ch cn d ench cnesi-
s ch e n T r u p p en und d enBoxe rn i m G ang e.
Gestern kam es auf der Strecke nach Taku zu einem
Zusammenstöße. Auf dem hiesigen Bahnhofe warten
75 englische Marinesoldatcn aus die Erlaubniß, nach
Peking zu fahren: es heißt, daß die Chinesen ihnen
Schwierigkeiten in den Weg legen. Bei Paotingsn
sollen die ch i u e s i s ch e n T r u p p c n geschlagen
worden sein.
Die französischen Kreuzer „D'Entrccastreaur
und „Jean-Bart", sowie der russische Kreuzer
„Rossija" sind in Takn eingetrosfen.
Tientsin, 7. Juni. (,,Renter"-Meldung.) Der
Eise nb a h u dien st zwischen T i ent s inund
Peking ist wieder eingestellt. Die Be­
hörden weigerten sich, den englischen
Truppen die Benützung der Eisen­
bahn zu gestatten, obgleich sich die Engländer
erboten, die Wnie widerherzustellen, wie es die Be­
hörden wünschen würden. Heute sind 7 5 Mann
österre i chisch-un g a risch er und 80 Mann
russischer Truppe »hier ei u getroffen.
Eine Niederlage der Chinese».
London, 8. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus T i cü t s in vom Gestrigen: Aus amt-
sicher chinesischer Quelle verlautet, daß 4000 Boxer
zwischen Dong s tou m und Losa gestern Nachts
15 00 Mann chinesischer Truppen ein-
geschlossen haben. Den letzten Nachrichten zu­
folge dauerte der Kampf heute Früh noch fort. Wie
die Beamten sagen, sind 500 Boxer gefallen,
lieber den Verlust der chinesischen Truppen ist Nichts
bekannt.
i: z,ooo.!,oo


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 8 ]
Ssits 8 ^Visn, 8Lmsta§
Illu8ir1rt68 Msnsr NvtnLblLtt
d. Zum 1900 Nr. 158
TipS für den heutigen Renntag.
T Nennen der Zweijährigen: Windsor,
Spitzbnb.— II. V e rk a u fs r c n n e n: Mirko,
Mondaine.— III. Handicap: GaSpilleur, Beau-
harnais.— IV. Lad h Patrone ß-Ren nen:
Sarkantyu, Diadal.— V. V c rk a n f s r e n n en
der Zweijährigen: Cagliostro, Tam Tam.—
^ I. V c r k a n f S- S t e e p l e ch a s e: Arkanghalat,
Tricky.— VII. Preis von Simmering: Glen
d'or, Hamlet.
Rennen zu Wien. Der heutige Renntag in
der Freudenau hat außer dem Ladh Patroncß-
Rennen keine werthvollcre Concurrenz auf seinem
Programm. Jenes Rennen ist ein besonders aus­
gesprochener Fliegerkampf, denn es führt nur über
1000 Meter und ist für Dreijährige und ältere
Pferde offen. Erklärlicherweise finden wir unter
diesen Umständen die schnellsten Pferde der ver­
schiedensten Rennställe engagirt, wobei das En­
gagement Cid's über die Distanz einigermaßen über­
rascht. Durch die Bestimmungen der Extragewichte
wird diese Concurrenz beinahe zu einem Ausgleichs­
rennen, denn cs sind von S bis 14 Pferden Extra-
zulagcn aufznnehmen. Als besonders interessante
Nennung ist übrigens die Mindegh's hervorzuhebcn,
der 63 Kilogramm zum Start tragen muß.
Der Manchester Cup, der gestern zur Ent­
scheidung gelangte, endete mit dem Siege des heißen
Favorits, als welcher des Herzogs von Portland
3j. br. St. L a Roche startete. Als Zweiter folgte
ihr Ioe C h a m b e r l a in vor Charina.
Das zweite Automobil-Straßenrennen.
Heute Vormittags 10 Uhr beginnt in Baden das
zweite große, vom Oesterreichischen Automolnlclub
ausgeschriebene Straßenrennen. Dasselbe wird am
ersten Tage bis nach Graz gefahren, während am
Sonntag die Rückfahrt beginnt. Den Start und das
Ziel bilden in einem Falle Otzenhausen bei Baden,
nn anderen ein Punkt auf der Reichsstraße vor der
Weinzettelbrücke in Graz. Von den sechs Elasten,
für welche das Rennen ausgeschrieben wurde, dürften
vier fahren, und zwar Renn- und Touren-Motoctzcles,
Voiturettes und Touren-Antomobile im Gewichte
von 400—1100 Kg. Diese und dieNenn-Motoctzcles er­
hielten je 3,die Touren-Motoctzcles 4 und dieVoiturettes
fünf Unterschriften. Man darf wohl annehmen, daß
trotz des Semmerings das Tempo der Fahrt ein
schnelleres sein wird, als jenes auf der Straße Salz­
burg-Wien, und so erwartet man, daß bereits um
V,12 Uhr die ersten Wagen auf der Höhe des Sem­
merings ankommen werden und daß der Erste etwa
um V,2 Uhr in Graz am Ziel sein dürfte. In Graz
erfolgt dann der Start morgen um 8 Uhr Früh, so
daß die Rückkehr des Siegers nach Baden zwischen
V-12 und 12 Uhr erwartet wird. Die Rennleitung
Lüden diesmal die Herren: Prinz Solms, Capitän
v. Ri t s che l und in Graz Herr Hans von
Reininghaus.
Große internationale Ringkarnpf-Con-
currcnz. Im Gebäude des Circus Busch wird
Donnerstag, den 21. Juni die große internationale
Rmgkampfconcurrenz um die Weltmeisterschaft be­
ginnen. Der Dircctor des Englischen Gartens, Herr
Gabor Steiner, welcher diese Concurrenz ver­
anstaltet, wird von einem aus Sportkreisen gebildeten
Comite unterstützt. Eine aus Fachmännern gebildete
Jurtz wird die Ringkämpfe überwachen und die
Preiszuerkennung vornehmen. Der Gesammtpreis ist:
6000 Kronen, und zwar: 3000 Kronen dem Ersten,
1500 Kronen dem Zweiten, 1000 Kronen dem
Dritten, 500 Kronen dem Vierten und außer­
dem mehrere Ehrenpreise. Als sichere Theil-
nchmer an diesem außergewöhnlichen Meeting sind
gewonnen: Paul P o n s, Frankreich; Kara A h m e d,
Türkei; Pytalinsky, Rußland; M. Hitzler,
Baiern; van derBerg, Holland; N. P e t row,
Bulgarien; Laurent Beaucairois, Frankreich;
Washington, Amerika: Leopold Chorelo,
Spanien.
.*
Fahrten zu den Nennen. Heute verkehrt
ab Station Wien-Staatsbahnhof ein Sonder-
Personenzug in die Freudenau um 2 Uhr 20 Min.
Nachmittags, Rückfahrt nach Schluß der Rennen
frühestens um 7 Uhr 5 Min. Abends.
Localschiffe nach der Freudenau. Heute
verkehren von 1 bis halb 3 Uhr Nachmittags nach
Bedarf Localschiffe ab Ferdinandsbrückc mit Be-,
rührung der Landungsplätze Wcißgärber unlss
Sophienbrücke nach der Freudenau. Die Rückfahrt
erfolgt nach Schluß des Rennens unter Berührung
der Landungsplätze Sophicnbrücke, Schlittel, Weiß-
gärbcr und sfcrdinändsbrücke. Fahrpreis per Person
und Tour 60 Heller. An den Rasten werden auch
Karten für das Wettrennen, und zwar zum 1. Platz
a 2 Kronen und zu dem eingefriedeten Raum
ä 40 Heller ausgegeben.
MM Zi «MM«r Ls. DSM
und leicht lernt man radfahren durch bewährte Lehrer in
der schönen, großen und abgeschlossenen Fahrschule von
A. WindSpcrgcr, Wien, IV., Ciirolinengassc 2i.
Unterricht von 7 Uhr Früh dis 8 Uhr Abends.
Gemeindewesen.
Protestverlaininluirst der Unterlchrer.
Gestern Abends fand in der „Ressource" eine
zahlreich besuchte Versammlung des Vereines der
Unterlehrsr und Untcrlehrerinnen statt, welche sich
vornehmlich mit dem Verhalten der Christlich-
socialen gegenüber der Lehrerschaft in Land und
Gemeinde beschäftigte. Die Versammlung hatte auch
den Zweck, dagegen zu protcsiiren, daß die Sub­
stituten während der Ferien brodlos bleiben.
Als erster Redner besprach Lehrer Knopf
das Vorgehen der Christlichsocialen in der letzten
Landtagssestion. Er erklärte, daß die freisinnige
Lehrerschaft sich durch die Versprechungen der
Christlichsocialen nicht täuschen lassen und auf ihren
Forderungen beharren werde. Trotz ocr Ungunst der
Zeiten müsse die freisinnige und charaktervolle
Lehrerschaft sich fest zusammenichließcn und den
Kampf gegen die Reaction aufnchmen. Mögen die
Christlichsocialen noch so viele Siege in ihrer Art
erfechten, für die „Jungen" bleibt das CitatGoethe's
in Geltung: „Allen Gewalten zum Trutz sich er­
halten, nimmer sich beugen, kräftig sich zeigen."
(Stürmischer Beifall.) Auf Antrag des Redners
wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:
„Die heilte tagende Versammlung erklärt die
schmähliche Haltung der Christlichsocialen im nieder­
österreichischen Landtage gelegentlich des Antrages
Ofner wegen Regelung der Pensionsvcrhältnisse
der Lehrerschaft als einen neuerlichen Beweis für
die Lehrerfeindlichkeit dieser Partei. Die Versamm­
lung spricht ihre Empörung darüber aus, daß die
christlichsociale Partei die berechtigten Ansprüche
alter, im Schuldienste ergrauter Lehrpersonen als
Mittel für ein demagogisches Wahlmanöver miß­
braucht. Schließlich erklärt die Versammlung, daß sich
die freisinnige Lehrerschaft durch leere Versprechungen
und durch die auf Täuschung berechnete Politik
christlichsocialcr Demagogen niemals irreführen und
von der Forderung nach Erfüllung ihrer gerechten
Ansprüche niemals abbringen lassen wird."
Hieraus sprach Lehrer K a t s ch ink a jnn. über
das Substitutions-Normale, das er als ungesetzlich
bezeichnete. Das pädagogische Taglöhnerthum ent­
würdige die Commune und die Lehrer. Unter dem
F r i e b e i s'schen Interregnum haben die Substituten
die Feriengehalte ausbezahlt bekommen, aber als
die Christlichsocialen die Herrschaft antraten, wurden
300 Substituten während der Ferien durch drei
Jahre auf's Pflaster geworfen. Erst als sich
die Lehrerschaft mit einem Aufrufe an die
Oeffentlichkeit um Unterstützung der brodlosen Lehr­
personen wandte, empfanden die Christlichsocialen
ein Schamgefühl und bezahlten die Lehrergehalte
für die Ferien mit Ausnahme von 77 Lehrpersonen,
von denen ein Tbeil aus den Sammlungen des
Centralvereines unterstützt wurde. Redner beantragt
eine Resolution, wonach dahin gewirkt werden soll,
daß allen Substituten und Substitutinnen im heuri­
gen Jahre das Feriengehalt ausbezahlt und von
Wien die Schmach getilgt werde, daß mehr als
hundert Jugendbildner der Reichshaupt-und Residenz­
stadt in den Ferien brodlos sind. Auch diese Resolu­
tion wurde genehmigt.
(Protest gegen die GemeinderathSwahlen
aus der TV. Curie.) Die socialdemokratischen
Wahlcomitös des I., 11, und XI. Bezirkes haben
gestern gegen die jüngst stattgefundenen Gemeinde­
rathswahlen des IV. Wahlkörpcrs in diesen Bezirken
einen Protest an den Magistrat geleitet. In dem­
selben wird insbesondere die Illegalität der auf-
liegenden Wählerlisten betont, da zahlreiche Wähler
zweimal. Viele aber gar nicht in denselben enthalten
waren. Außerdem aber wird gegen die Vorgänge am
Wahltage selbst entschiedenster Protest erhoben.
(Von den städtischen Straßenbahnen.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete
Dr. Mayreder über die Ausgestaltung der Theil-
streckc der städtischen Straßenbahnlinie in der ver­
längerten Kärntnerstraße und Wiedener Hauptstraße
von der protestantischen Schule bis zur vorstadt-
seitigen Bauflucht der Ringstraße und über die Aus­
gestaltung der Theilstrecke in der Peregringasse und
Wipplingerstraße mit provisorischer Oberleitung.
Es wurden folgende Anträge gestellt: Das Ober­
leitungs-Provisorium in der verlängerten Kärntner­
straße und Wiedener Hauptstraße wird bis zum voll­
endeten Umbau der Ringstraßenlinie unter der Be­
dingung bewilligt, daß die Bau- und Betriebs-
gesellschaft die Umwandlung der obgenanntcn Thcil-
strecke für den elektrischen Betrieb mit Unter-
leitung sogleich in Angriff nimmt. Jnsolange die
elektrischen Züge der bei der Kärntnerstraße in
den Ring emmündenden Radiallinien nicht sowohl
auf den Kärntnerring, als auf den Opernring über­
gehen, werden im Umsteigverkehre von der Radial­
linie auf die Ringlinie und umgekehrt dieselben Fahr­
preise cingehobcn, welche vertragsmäßig zu gelten
hätten, wenn die Fahrt in der betreffenden Relation
auf einem directen Wagen zurückgelegt wurde. Auch
fürdie Theilstrecke Peregringasse—Wipplingerstraße soll
das Oberleitungs-Provisorium bewilligt werden unter
der Bedingung, daß die Bgu- und Betriebsgesell-
schaft das Durchfahren der Theilstrecke Viriot-
Platz bis zum Schottenring und je einer ans
einem Straßenbahnwagen zurückzulcgendcn Theil­
strecke der Ring- Quai- Linie ohne Rücksicht auf
die Fahrtrichtung dieses Wagens trotz des nur
ans Bctriebsrücksichten einstweilen nothwendigcn
Umsteigcns bei der Peregringasse um den Preis von
10 Hellern gestattet. Das den Schottenring übcr-
guercnde, entlang dem Börseplatz führende Stock-
gcleise und die beiderseitigen Einmündungscm "?n
der Porzellangassen-Linie in die Ringstraßen,. >c
sind dagegen sogleich für den elektrischen Betrieb mit
Unterleitung umzubauen: doch wird es der Bau-
und Betricbsgescllschaft freigestellt, wenn die Anf-
rechterhaltung des Stockgelcises neben den beider­
seitigen Einmündnngscurvcn große technische
Schwierigkeiten bereiten sollte, das Stockgeleise
aufzulaiicn.— StR. L>chre >ner beantragte, zu
bedingen, daß die Ausgestaltung der
Ringlinie mit unterirdischer Leitung
unter allen Umständen im heurigen Jahre
f e r t i g g e st e l l t werden muß.— StR. Doctor
Wähn er beantragte, zu bedingen, daß die bezüglich
des Umsteigeverkehres mit Zehnhcller-Karten auf-
gestellten Modalitäten auf alle Radialstrecken aus­
gedehnt werden, bezüglich welcher derartige Provisorien
(z. B. bezüglich der Gumpendorferstraßen-Linie)
geplant sind. Die Anträge des Berichterstatters
wurden mit beiden Zusätzen angenommen.— Nach
einem Anträge des StR. H ö rm a n n wurde be-
bcschlossen, wegen Durchführung der bereits bewilligten
Expropriation des anläßlich der Einführung des
elektrischen Betriebes auf der Erdbergerlinie der
städtischen Straßenbahnen zur Einlösung gelangenden
Hauses Landstraße, Erdbergstraße Nr.65
das Geeignete vorzukehren.
(Die neue Geschäftsordnung für den
Gemeiuderath.) Die vom Stadtrathe beschlossene
Vorlage ist gestern an die Gemeinderäthe versendet
worden. Die neue Geschäftsordnung wurde erlassen,
um eine Uebereinstimmung mit den Bestimmungen
des neuen Gemeindestatuts herzustellen. Wir haben
die wichtigsten Einzelheiten der Vorlage bereits ver­
lautbart.
(Commission für Verkehrsanlageu.) Der
Stadtrath hat die Auszahlung eines Betrages von
212.602 K. 11 H. an die Eommission für Verkehrs­
anlagen als restlichen Beitrag der Gemeinde Wien
zur Verzinsung und Tilgung der Commissions-
Anlehen pro 1898 genehmigt.
(Das neue städtische Museum.) Der
Stadtrath hat gestern die Aufstellung einer Schablone
für das zu erbauende städtische Museum auf dem
projectirten Baublocke zwischen der Canova­
gasse und Künstler st raße genehmigt.
WeaLerzeikmg.
Hofburgtheater. Kennen Sie Fräulein Ida
Berg? Diese Frage, vorausgesetzt, daß sie uner­
wartet austaucht, dürfte selbst Theaterkenner in Ver­
legenheit bringen. In Anbetracht der Unbedeutendheit
der Dame ist der Name nicht aller Welt geläufig,
trotzdem er in einem sehr populären Lustspiele vor­
kommt. Fräulein Ida Berg ist die Tochter des
Obristen Berg, die einen von Frehtag's Journalisten
heiratet. Daß es ihr gelingen wird, an einem
warmen Juniabend gleich zwölf Journalisten
auf einmal in ihren Kreis zu ziehen, das hätten
wir ihr und uns nimmer zugetraut! Ward je eine
Debütantin als Ida Berg hinausgestellt? Doch wir
kommen jetzt so selten in's Burgtheater, daß
wir dem Rufe der kleinsten Ida willig
Folge leisten. Die junge Schauspielerin, die
gestern jo bescheiden debutirte, heißt Preiß.
Ihr nettes Figürchen und ihr sympathischer Ton
machen guten Eindruck. Ob ihre Begabung größer
ist, als ihre Rolle, können wir vorderhand nicht
sagen. Nach der Vorstellung trafen wir einen
Bekannten, an den wir die Frage richteten: „Wissen
Sie Etwas von Ida Berg?" „Nr natürlich!"
lautete die Antwort und sofort begann der Mann
eine Offenbach'sche Melodie zu trällern. Er hatte die
Ida Berg mit dem Berg Ida verwechselt!
* Morgen beginnt im Deutschen Volks­
theater das Gastspiel der „S ch l i e r s e e r".
Aus diesem Anlasse hat Konrad Dreher, der
Dircctor des Ensembles, eine Brochure „Leid und
Freud eines Bauerntheater-Directors" veröffentlicht,
in welcher er die Entstehung und das Wesen des
Theaters in seiner frischen Weise schildert. Wir ent­
nehmen dem Heftchen folgende interessante Stellen:
„Als einmal in Magdeburg Stimmen laut wurden,
daß namentlich T e rosa l und Meth Berufs­
schauspieler und keine gelernten Metzger wären,
fabricirten Beide eines Vormittags in einem
Gasthause vor den Augen des erstaunten Publicums
aus einem Kalbe verschiedene Meter W e iß-
und Bratwürste, welche sodann von dem ver­
sammelten Auditorium mit großem Beifalle aus­
genommen wurden. Auch sonst ist das Schlierscer
Bauerntheater reich an humoristischen Zwischen­
fällen. Namentlich die Angebote neuer Mitglieder
sind oft ungemein naiv und voll unfreiwilliger
Komik; so erhielt ich einmal in Salzburg einen
Brief folgenden Inhalts: „Mein wcrther Name ist
Joseph Ferchtner und habe ich einen so großen
Drang, daß ich zum Theater möchte. Ich habe zwar
noch nie gespielt, doch glaube ich, daß ich sehr gut
bin.. ." rc.— Eine Stalldirnc, welche zu meinem
Unternehmen kommen wollte, fragte ich, ob sie auch
singen könne. „Ja," sagte sie, „i glaub' scho'." „Was
hast Du denn für eine Summe?" fragte ich weiter,
worauf sie erwiderte: „I glaub', an Tenor."—
Ein Holzknecht von Elbach, welcher alle vierzehn
Tage den drei Stunden weiten Weg zu den Schlier-
jeer Vorstellungen hin und zurück machte, um als
Zuschauer in der zweiten Batterie (zweites Parterre)
zu sitzen, äußerte sich einmal mir gegenüber voll Be­
geisterung: „Sixt, reich wenn i war, so recht reich wenn
i war, na gang i jedsmal in Dei Kumedi."—
Zu einem Mitglied, welches Hausdiener im „See-
Haus" war, sagte einmal vorwurfsvoll ein sächsischer
Tourist: „Nn hären Se, Se sind zwar ä famoser
Heldendarsteller, aber meine Sticbcl haben Se wer
schlecht gewichst." Die Regie und Einstudirungen
leite ich allein und cngagire das gesammte Personal.
Tcrofal vertritt mich auf der Reise bei den Repeti-


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 9 ]
Kr. 136 ^Vien, 8LM8tLF
Dlusrilrtss "Mover Hxtradlff-it
D. ^VÜI 1900 8tz!rs 9
Ikons-Proben. Wie exact der ganze Apparat arbeitet
und wie pflichtgctrcn mein Personal ist, beweist der
Umstand, daß ich niemals mit den Leuten reise und
trotzdem seit Bestehen des Schliersccr Bauerntheaters
noch keine angcsetzte Vorstellung abgesagt wurde.
A l l e T h c a t e r a r b c i t cn, Ein- und A us-
packen des großen Dccorations-Wagens, sowie
Theater-Schrcinerarbciten, Anfertigung von
Kostümen ec. werden von meinen Mit­
gliedern besorgt. Letztere Dienstleistungen
werden jedoch separat honorirt.— Heute wird von
den „Schlicrseern" daS Volksstück „'s Liserl
von Schliersee" gegeben. Morgen gelangt „Jägcrblut"
von B- R a uchenc g g e r zur Darstellung.
* Das Deutsche Theater aus Berlin
bat sich gestern vom Wiener Publicum verabschiedet.
Als letzte Vorstellung wurde Dreher's Schauspiel
Der Pro b c candida t" gegeben. Kein Platz
Slieb im Zuschauerraumc des Deutschen Volks-
th-aters unbesetzt, nach jedem Acte empfingen die
Gäste lebhafte Sympathiebeweije. Zahlreiche Stellen
der Dichtung weckten laute Kundgebungen in
dem Hause. Zum Schluffe trat Director
B r a b m vor und hielt eine kurze Rede. Er sprach
dem Publicum und der Kritik den tiefgefühlten
Dank aus für die warme Theilnahme und das ver-
ständnißvolle Eingehen in die künstlerischen Absichten
des Deutschen Theaters. Dann knüpfte er an die
letzten Worten des Probecandidatcn an und sagte:
.Jetzt, wo uns das Schicksal wieder bestimmt, nach
Preußen zu gehen, drängt sich zu dem heißen Dankcs-
worte noch ein zweites Wort, es heißt: auf Wieder-
sehen." Stürmischer Beifall begleitete die Im­
provisation. Bor der Bühnenthüre grüßten einige
Enthusiasten die scheidenden Schauspieler.
* Die vorletzte Opernvorstellung des
Conservatoriums findet heute Abends 7 Uhr
unter Leitung des Dircctors v. Perger und Mit­
wirkung des Schülerorchestcrs im kleinen Musik­
vereinssaale statt. Zur Aufführung gelangen Frag­
mente aus den Opern „Die Jüdin", „Der Waffen­
schmied", „Fidelio", „Margarethe" und „Der schwarze
Domino". Kartenverkauf an der Musikvereinskafse.
* Aus Mödling wird uns geschrieben:
Director Arlt eröffnet das theilweise renovirte
Sommertheater am 16. d. M. mit dem Lustspiele
„Auf d er S o nn en feite". Das Reengagement
des jugendlichen Helden und Liebhabers Julius
al ei sch er, der sich bereits im Vorjahre allgemeiner
Sympathien erfreute, wird von den Bewohnern der
Sommerfrische mit besonderer Befriedigung begrüßt.
Kriminak-Heschichtcn.
(Eine Verhaftung im Gerichtssaale.)
Vor dem Erkenntnißgerichte unter dem Vorsitze des
Yberlandesgerichts-Rathes Dr. T r ink s stand gestern
ein junges Mädchen namens Marie Bauer unter
der Anklage, dem Joseph Jaksch, der sie in einem
Kaffeehause kennen gelernt hatte, aus seiner Brief­
tasche 48 Kronen entwendet zu haben. Die An­
geklagte bethcuerte unter lautem Schluchzen, daß sie
Nichts gestohlen habe, während der Anzeiger mit
voller Bestimmtheit sie als die Diebin bczcichnete.
Bei der über Antrag des Staatsanwaltes und des
Vertheidigers Dr. Heinrich Geiringer erfolgten
Einvernehmung seines Bruders, des Poliers Karl
Jaksch, verwickelte sich jedoch der Anzeiger in seinen
Angaben über die in jener Nacht in seinem Besitze
befindlich gewesenen Geldmittel in derartige Wider­
sprüche, daß der Vorsitzende über Antrag des Staats­
anwaltes ihn im Gerichtssaale wegen Verdachtes
der falschen Zeugenaussage und Verleumdung ver­
haften ließ. Marie Bauer wurde über Rücktritt
des Staatsanwaltes von der Anklage vom Diebstahl
freigesprochen.
(Ein gefährlicher Beschützer.) Seit zwei
Jahren war der vacirende Kellner Franz B e r a u
der Beschützer der unter sittenpolizeiticher Aufsicht
stehenden Antonia Knapek. Sie mußte diesen
Schutz sehr theuer bezahlen, und wenn sie sich
weigerte, dem Beran das verlangte Geld zu geben,
mißhandelte er sie. Im April d. I. wollte sie sich
endlich dieses Beschützers entledigen, sie verließ die
gemeinsame Wohnung und miethcte sich anderswo
ein. Nun bestürmte ste jedoch Beran, wieder zu ihm
Mückzukehren. Zuerst schrieb er ihr einen Brief:
„Liebe Toni! Ich bitte Dich, komme mit mir zum
heurigen, damit wir in Güte und Versöhnung aus-
emandergehen!" Dann drohte er: „Wenn wir aus-
emandergehen, Verlebst was! Entweder erstich oder
erschieß i Di'!" Doch weder Güte, noch Drohung
wollte fruchten. Nun lauerte Beran der Knapek beim
Hausthor ihres Wohnhauses auf, und als sie sich
wieder weigerte, zu ihm zurückzukchren, zog er sein
-laichenmeffer und versetzte ihr Stiche im Gesicht und
M den Händen, so daß sie schwer verletzt in das
Svital transportirt werden mußte. Gestern batte
stch Beran vor einem Erkenntnißsenate unter dem
Aorsitze des LGR. Dr. Neubauer wegen schwerer
Körperverletzung, gefährlicher Drohung und Vaga-
vondage zu verantworten. Er war theilweise ge­
ständig, bestritt jedoch, daß er gedroht habe und daß
nn Vagabund sei. Die Knapek, welche im Spitale
micderhcrgestcllt wurde, erschien als Zeugin und gab
an. daß sie früher dem Beran geneigt gewesen sei,
faß ne aber wegen seiner Rohheit nicht mehr mit
Mi leben konnte und gefürchtet habe, daß er sie
kwinal erstechen werde. Der Angeklagte wurde zu
«M c i Jahren schweren Kerkers und Abgabe in
"ste ZwangSarbcitsanstalt verurthcilt.
allerlei Dienstverrichtungcn das Vertrauen der Knür
zu erwerben, so daß er ungehindert in ihrer Wohnung
aus- und eingehen konnte. Mittels eines Nach­
schlüssels öffnete er die Schreibtischlade und behob
auf die Sparkaffebücher Geld bis zur Summe von
2895 K. Eines Tages kam jedoch die Knür darauf,
daß aus ihren Sparkasscbüchern Geld entnommen
worden war. Ein Sparkaffebuch fehlte und so kam
die Fran auf die Idee, daß Traub wohl eben „ein-
cassircn" gegangen sei. Sie avisirtc die Polizei und
Traub wurde am Schalter der Sparkasse verhaftet.
Gestern stand er vor dem Schwurgerichte, das ihn zu
fünf Jahren schweren Kerkers und Stellung
unter Polizeiaufsicht verurtheilte.
(„Weil'S halt fo schön da iS k"> Die
68jährige Pfründnerin Marie R i ch t e r hatte sich
vor dem Bezirksgerichte Josephstadt wegen Bettelns
zu verantworten.— Richter: Warum bleiben Sie
denn nicht in der Versorgung in Mauerbach?—
Angckl.: Wcil's halt so schön da is.—
Richter: Sie sind ja schon einmal wegen Bettelns
achtundvierzig Stunden eingespcrrt gewesen.—
Angekl.: Ja wissen's, kaiserlicher Rath, i schnupf
halt so viel gern Tabak und da hat mir das Geld
dazu g'fehlt.— Das Urtheil lautete auf drei
Tage strengen Arrests.
(Mittheilungen über Festnngsbauterr.)
Im August v. I. erschienen in drei Tiroler Blättern
Notizen über den Bau eines Panzerforts bei Corte
in Südtirol. Die Staatsanwaltschaft erhob gegen
die Redactcure der drei Blätter die Anklage wegen
Mittheilung militärischer Geheimnisse. Das Kreis­
gericht B o z e n sprach die Angeklagten frei, weil
mit Hinblick auf die ganz offenkundige Ballführung
seitens der Militärorgane von einer Mittheilung
militärischer Geheimnisse nicht die Rede sein könne.
Der Cassationshof verhandelte gestern über die
Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft, welche
die Verurthcilung beantragte. Der Cassationshof
hob die Freisprüche auf und verurtheilte die ange-
klagten Redacteure zu Geldstrafen von 20 bis 30
Kronen. Bei Ueberprüfung der Artikel ist der
Caffationshof zur AnschauuM gelangt, daß möglicher­
weise doch eine feindliche Macht durch die Notizen,
die auch über den Bau selbst sich äußern, aufmerksam
werden könnte, was den Anlaß zu Recognoscirungcn
geben könnte.
(Ter Verkauf des „Eldorado".) Der
frühere Besitzer des „Eldorado" auf dem Pctersplatzc,
Johann Biftritzky, hatte dieses Vergnügungs-
Etablissement an den Gaftwirth Siegfried Schwartz
verkauft, wobei der ehemalige Advocat Dr. Salomon
Hönig und sein Sohn Paul vermittelten. Nach­
träglich sah sich Schwartz bezüglich des Umfanges,
Erträgnisses ec. getäuscht und erstattete die Bctrugs-
anzeigc. Die gegen Bistritzky, Dr. Hönig und den
Reservcofficier Paul Hönig gepflogene Untersuchung
wurde eingestellt^worauf Dr. Hönig gemeinsam mit
Bistritzky gegen Schwartz eine Klage wegen Ehren-
beleidigung einbrachtc. Dieselbe gelangte gestern
vor dem ÄezirksgerrchteJosephstadt zur Verhandlung.
In dem Einstellungsantrag der Staatsanwaltschaft,
den der Richter verlas, heißt es, Dr. Hönig
habe bei der Vermittlung allerdings Lügen und
Unwahrheiten vorgebracht, um den Kauf des „Eldo­
rado" zu veranlassen und es habe sich hiebei zweifel­
los auch sein Sohn Paul Hönig betheiligt, um einen
Zubringerlohn in's Verdienen zu bringen. So sehr
dies vom Standpunkte der gewöhnlichsten Anstands­
begriffe zu verurtheilen sei, so liege dennoch ein
Betrug nicht vor, weil Bistritzkh gegenüber dem
Käufer Schwartz keine listigen Vorspiegelungen ge­
brauchte, dieser vielmehr die Uebcrschuldung und den
schlechten Gang des Geschäftes kannte. Als Herr
Bistritzky diese Einstellungsbegründung vernahm, zog
er seine Klage sofort zurück. Dr. Hönig wollte an
seine Klagezurückziehung Bedingungen knüpfen. Sie
aber der Angeklagte zurückwies. Dr. Hönig sah sich
sich nun veranlaßt, seine Klage gleichfalls bedingungs­
los zurückzuziehen und Schwarz wurde frei­
gesprochen. Gegen Paul Hönig ist das ofsiciers-
chrcnräthliche Verfahren anhängig.
(Em geklagter Advocat.) Ein in Advocatcn-
kreisen vielbesprochener Prozeß gegen den Hof- und
Gcrichtsadvocaten Dr. Hugo T a s ch, früher Obmann
des Christlichsocialen Vereines Favoriten, mit
welchem sich auch noch der Disciplinarrath der
Kammer beschäftigen wird, gelangte gestern vor dem
Oberlandesgerichte zur Entscheidung. Der Kellner
Michael Renner belangte Dr. Taich auf Zahlung
eines schuldigen Restes von ungefähr 600 st. und
Entschädigung von 500 st. Laut der Klage übergab
Renner dem Dr. Tasch Rentenschcine der Ver-
jorgungsanstalt zur Eincassirung. Dr. Tasch behob
2133 fl., cassirte für den Kellner auch noch weiters
einen Betrag von 117 fl. ein und sollte die Gesammt-
snmme von 2250 fl. so lange anfbewahren, bis
Renner das Geld behebe. Als er dies thun wollte,
habe Dr. Tasch erklärt, das Geld momentan nicht zu
haben, Renner möge es ihm als Darlehen belasten,
er werve es ratenweise bezahlen, auch verzinsen
und ferner von ihm keine Erpensen begehren. Doctor
Tasch habe nun Theilzahlnngcn geleistet, wolle aber
den Rest nicht bezahlen. Kläger sollte in der Bahn­
hof-Restauration St. Michael eine Stelle als Ver­
rechnungskellner erhalten, wozu eine Caution von
500 fl. erforderlich war, er konnte jedoch selbst diesen
Betrag von Dr. Tasch nicht erlangen, bekam auch
die Stelle nicht und begehrte deshalb 200 fl. Ersatz.
Dr. Tasch gab an, er habe das Geld zur Verheira­
tung einer Tochter benöthigt und Zinsen, aber keine
Entschädigung versprochen. DaS Landcsgericht ver-
nrtheilte ihn zur Zahlung von nur 689 K. 77 H.,
der Mchranjpruch, sowie das Begehren eines Ersatzes
von 500 fl. wurde abgcwicsen. Dagegen meldete
Renner die Berufung an, über die gestern
verhandelt wurde. Doctor Tasch beantragte
die Unterbrechung des Versahrcns, da Renner
geisteskrank sei und sein Zustand untersucht werde.
Der Vertreter Rcnncr's machte geltend, cs liege hier
kein Vertrags-, sondern ein Dclictsverhältniß vor.
denn Dr. Tasch hatte die Pflicht, ihm anvertrautes
Geld unangetastet zu verwahren und zurückzustellen,
dies umsomehr in seiner Eigenschaft als Advocat.
Dr. Tasch bemerkte: „Wenn ich ein Delict begangen
habe, soll man mich einsperren. Hier liegt ein
Darlehcnsvertrag vor, alles Andere ist Ausgeburt
der Phantasie und des kranken Gehirns Renner's!"
Die Entscheidung des Landesgcrichtes wurde be­
stätigt. Nach Rechtskraft wird der Act den
Advocatenkammer zugemittelt werden.
(Der Vorschuß der Musikerin.) Die
Musikerin Julie Koula wurde im Jahre 1898 durch
die Künstleragentur des Herrn Leopold Blasel
für eine Kapelle in einem südfranzösischen Badeorte
engagirt. Im Coniract wurde festgesetzt, daß dem
Mädchen ein Vorschuß von hundert Francs als
Reisegeld ausgefolgt werde, und zwar auf dem
Bahnbofe vor der Abfahrt. Zehn Gulden bekam sie
von Blasel's Secretär Joseph Menz sofort, um sich
zur Reise ausrüsten zu können. Am bestimmten Tage
traf die Musikerin auf dem Bahnhofe ein und ver­
langte nun von dem gleichfalls anwesenden Mengi
den Rest des Vorschusses. Er weigerte sich, das Geld
anszufolgen, wollte ihr jedoch die Fahrkarten bis.
nach Genf lösen. Dies war wider den Wortlaut
des Contractes. weßhalb Fräulein Koula er­
klärte, sie fahre nun überhaupt nicht weg. Am
Tage darauf erschien Menz bei der Musikerin, um
die übergebenen zehn Gulden zurückzuverlangen. Er
wurde abgewiesen und erstattete die Strafanzeige.
Da Fräulein Kouka von der Polizei lange nicht
gefunden werden konnte, kam es erst gestern vor dem
Bezirksgerichte Josephstadt zur Verhandlung. Die
Angeklagte erklärte, daß die Contractbestimmungeu
von der Agentur Blasel nicht gehalten wurden,
weßhalb sie auch nicht wegreiste. Herr Blasel gab an,
es komme drei- oder viermal in der Woche vor, daß
Leute den Vorschuß nehmen und dann nicht weg­
fahren. Man gebe ihnen deshalb erst das Geld, bis
sie im Coupe sitzen, und häusig komme es vor, daß
sie dann in der nächsten Station aussteigcn. Der
Richter fand übrigens, daß ein civürechtliches Ber-
hültniß vorliege, und sprach die Angeklagte frei.
(Im Rausche zwei Menschen erstochen.)
Vor dem Kreisgerichte Wiener- N e u st a d t hatte
sich gestern der Selchergehilse Mathias Wagner
wegen Todtschlages zu verantworten, weil er an­
läßlich eines Wirthshausstreites den Taglöhner Johann
Beisteiner und den Dragoner I. Fahrnberger
erstochen hatte. Da sich ergab, daß der Angeklagte
zur Zeit der That vollberauscht war, wurde er nur
wegen sträflicher Trunkenheit zu d r e i Mona t en
Arrests verurthcilt.
(Der Oberreisende der Deutschen VerlagS-
anstalt in Stuttgart.^ Im September 1699 kam
der Agent Emil Friedrich zu dem Buchhändler
Karl Blumrich in Wr.-Neustadt und stellte sich
denselben als „Obcrreiscnder" der Deutschen Ver­
lagsanstalt in Stuttgart vor. Er erbot sich, dem
Genannten die von ihm und seinen Subagenten
erworbenen Abonnenten gegen Bezahlung einer
Provision zu übergeben. Blumrich vereinbarte
mit Friedrich, daß derselbe die von den
Abonnenten unterschriebenen Bestellscheine all­
wöchentlich abliefere und dafür die bedungene
Provision aus bezahlt erhalte. Friedrich
nahm seine Thätigkcit in Wr.-Ncustadt auf,
es gelang ihm jedoch nur 13 Abonnenten zu
gewinnen. Um seinen Verdienst zu erhöhen, griff er
zu betrügerischen Manipulationen. Er schrieb Namen
und Adressen von gar nicht existirendcn Personen
und setzte die fingirten Namen auf die Bestellscheine,
die er dann an Blumrich übergab und sich die
Provision auszahlen ließ. Bon Mitte September
1899 bis Mitte Februar, um welche Zeit er verhaftet
wurde, lockte er auf diese Art Blumrich 3783 K.
heraus. Nach der Anklage soll Friedrich den
größten Theil des Geldes in leichtsinniger Weise
vergeudet haben. Nach seiner Angabe hätte er das
Geld für den Haushalt verbraucht. Seine Frau war
krank und er mußte seine Eltern unterstützen.
Auf dem Tische vor dem Präsidenten des Schwur­
gerichtes in Wiener-Neustadt, vor dem sich Friedrich
gestern zu verantworten hatte, lagen ganze Stöße
von gefälschten Bestellscheinen. Die Geschwornen er­
kannten den Angeklagten mit 11 Stimmen des Be­
truges schuldig und der Gerichtshof verurtheilte ihn
zur Strafe des schweren Kerkers in der Dauer
von drei Jahren, verschärft mit einem Fast­
tage in jedem Vierteljahr und Ersatz von 3788 K.
an Karl Blumrich.
(Ein grausamer Knabe.) Zu dieser in
unserem Blatte vom 7, d. M. enthaltenen Verhand­
lung beim Bezirksgerichte Währing wird uns ge­
meldet, daß der kleine Mayerhofer durchaus kein so
blutrünstig angelegter Knabe ist, wie er geschildert
wird. Das zehnjährige Kind, das stch der besten Fort-
gangsctaffen und Sitten erfreut, wurde von älteren
Kameraden aus den Nachbarhäusern zu dem Angriffe
gegen den Hund verleitet, und waren diese Knaben
auch dabei behilflich, den Hund in das Wafferschaff
zu stecken. Die Eltern des Kleinen haben übrigens
Ichon von ihrem Züchtigungsrechte ausgiebigen Ge­
brauch gemacht, und die tiefe Reue, die Karl
an den Tag legt. läßt erkennen, daß
man es hier durchaus nicht mit einem verderbten,
sondern nur mit einem irregeleiteten Knaben zu
thun hat. Das aufrichtige, unverblümte Zugeständ-
niß seiner Schuld, deren Größe ihm erst nachträglich
vor Augen trat, machte übrigens auch auf den Richter
den besten Eindruck.
Die Rache des Gatten.
Großwardein, 8. Juni. (Privat-De-
pe sch e.) Der Locomotivführer Franz Szabo,
welcher seinen Collegen S t efanc i c erstach, weil
dieser seine Frau vergewaltigt hatte, stand des
Mordes angeklagt vor den Geschwornen. Er wurde
freigesprochen.


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 10 ]
S6NS 10 Men. LLINSl^
lHumruies Wiener Lxtrg-blM
d. Funi i960 Nr. iss
DervorstchtigeKapitaüst.
Staatöciscubahnrath.— Gestern fand unter dem
Vorsitze des Eisenbahnministers Dr. Ritter von
Wittek die zweite Sitzung der diesjährigen Frich-
jahrssession des Staatscijcnbahnrathes statt.— Nach
Eröffnung der Sitzung gab der Eiscnbahnmimstcr
die Namen der von den drei ständigen Ausschüssen
des Staatseiscnbahnrathcs gewählten Obmänner und
Referenten bekannt und beantwortete eine vom
Handelskammer- Präsidenten Mauthner ciiige-
brachte Anfrage, betreffend den Ban einer Eisenbahn
von Stockeran nach Absdorf, dahin, daß
dis Verhandlungen über die Fonnullrung der Con-
cession rücksichtlich der Einlösungsbcstimmungen
einen baldigen, günstigen Abschluß erhoffen lassen.—
Nachdem über Antrag des Handelskammer-Prä­
sidenten Mauthner das Spccialcomitö zur Vor-
berathung eines Programmcs für die Aus­
gestaltung der Ervorttarife ans der
Mitte des Staatscisenbahnrathcs neu gewählt
worden war, wurde zur Tagesordnung übcrgegangen
und cs refcrirtc zunächst Herr kaiserlicher Rath
Wilhelm B v s ch a n hinsichtlich der die allgemeine
Verwaltung betreffenden Angelegenheiten. Der
genannte Referent sprach dem Eisenbahnministcr
unter lebhaftem Beifalle der Versammelten
den Dank des Staatseisenbahnrathes dafür
aus, daß das Projcct einer zweiten
Eisenbahn-Verbindung mit
Triest durch den im Ahgeordnctenhause einge-
brachten Gesetzentwurf, betreffend die Herstellung
mehrerer Eisenbahnen auf Staatskosten, der Ver­
wirklichung nähergerückt worden ist.— Von den zur
Behandlung gelangten Gegenständen verdient
besonderes Interesse der Antrag des Mitgliedes
Gottfried Hüttemann, betreffend die sofortige
Anmiethung einer möglichst großen Anzahl von
Leihwagen sowohl seitens der S t a atsbah nen,
als auch seitens der am B r a u n k o h l c n v e r k c h r e
bcthciligtcn ö st c r r e i ch i s ch e n P r i v a t b a hncn,
wclcher nach eingehender Begründung durch den
Antragsteller angenommen wurde.— Hierauf ge­
langte der Referent für den F ahrordnungs­
ausschuß Ritter v. Lindheim zum Worte.
In der Nachmittagssitzung setzte kaiserlicher Rath
Deutsch das Referat über die com m e r c i e I l e N
und Tarif-Angelegenheiten fort. Von Be­
deutung für weitere Kreise ist der nach längerer und
lebhafter Debatte angenommene Antrag: »Das
Eisenbahnministerinm wird ersucht, die laut Kund­
machung im ,^Verordnungsblatt« für Eisenbahnen
und Schifffahrt" vnblicirte Dcclassisication dahin zu
ändern, daß die Artikel Futtermehl der Pos. lK
--- 4 und R e i s f n t t e r m e h l der Pos. k— S der
Güter-Classification des Tarifcs Th. I aus dem Ver­
zeichnisse der begünstigten Artikel eli-
minirt werden. Weiter sei in der Refactic-
Publication im Verordnungsblatt«: Nr. 36 der
Artikel Reisklcic der Pos. L— 5 zu streichen
und die Begünstigung eines Urperc. Nachlasses von
den Frachtsätzen des Sp.-T. I für den Artikel Kleie
der Pos. lil—4 künftighin von der Beibringung von
Certisicaten, welche von landwirthschaftlichen Ver­
einigungen ausgestellt werden, abhängig zu machen."
Die von den Mitgliedern Bondv und Helm
eingcbrachten Anträge auf Ausgestaltung der
Frankirungsmarken und Gewährung von
Erleichterungen beim Gebrauche derselben wurden
vereinigt, in nachstehender Fassung angenommen:
„Das Eisenbahnministerium wird gebeten, der Ftagc
der Ausgestaltung der Abfertigung von Eilgut mit
Frankirnnasmarken seine vollste Aufmerksamkeit zu
widmen." Nach Erledigung der Tagesordnung dankte
der Eisenbahnminister den Mitgliedern des Staats-
eisenbahnrathes für die bei den Berathungen be-
thätigte Mühewaltung. Herr Dr. v. Rainer sprach
dem Minister den Dank des Eiscnbahnrathes aus
iür die wohlwollende und unparteiische Leitung der
Verhandlung.
Oestcrreichisch-ungarische Bank.— In der heutigen
Gcneralrathssitzung der Oesterrcichlich-ungarischen
Bank wird der Generalsecrrtär-Stcllvertreter Herr
v. Pranger über die Lage des Geldmarktes nnd
des Valutcnmarktes rescriren. Eine Aenderniig des
vsficiellcn Zinssatzes wird nicht beantragt werden,
nachdem die Deutsche Ncichsbank eine Zinsrate von
bst, Percent festhält und die Bank von England keine
Veranlassung gefunden hat, esne weitere Discont-
ermäßigung vorzunchmen. Die Situation des
Valutenmärktcs ist gleichfalls gegen eine Zinsfuß-
Herabsetzung. Gestern haben einzelne Dcvijensorten
sogar eine neuerliche Prcisbeffernng erfahre».— Der
Gcncralrath der Bank wird i» der heutigen Sitzung
auch die Pcnsionirnng des Generalsccrctärs Edlen
v. Mecenseffh beschließen und den bisherigen
Gencralsecretär-Stellvertreter Herrn v. Pranger
zum Gencralsecrctär ernennen. Dem Erncnnungsacte
wird die Begrüßung des neuen Gcneralsecrctärs
durch den Gouverneur und die beiden Regierungs-
cymmissärc folgen. Herrn v. Mecenseffh werden mit
Rücksicht ans seine langjährige Dienstzeit einige
über das PcnsionSnormale hinausgchende Pensions-
Begünstigungen zugewcndct werden.
Große Effcctcnvcrkiiufe einer Proliiiizfirma.—
Seit einigen Tagen nehmen umfangreiche Verkäufe
einer Prvvinzfirma das Interesse der Wiener Börse
für sich in Anspruch. Man will Anhaltspunkte dafür
besitzen, daß diese Firma ihre Engagements nicht in
allen Fällen freiwillig, sondern unter dem Drucke
von Commissionsfirmen löst, welchen die Verbind­
lichkeiten zu groß erschienen sind. Hauptsächlich
Alpine Actien, Prager Eisenindustrie
nnd die Actien der Böhmischen Montan-
gc feilsch a ft sind für die in Rede stehende Firma
verkauft worden. Das war auch der Grund, warum
diese Montanwcrthe gestern trotz der gebesserten
Gesammtstimmnng der Börse in einer entschieden
matten Haltung verharrten. Die Provinzfirma
soll noch mit mehr als 10.000 Stück Effecten ä la
ImnE engagirt sein. Seinerzeit wurden die Ge­
winnst«:, welche sie an Eisen- und Kohlenpapicrcn
erzielt hat, auf mehr als drei Millionen Gulden
taxirt. Ein großer Thcil dieses riesigen Nutzens
ginge jetzt wieder verloren, wenn es sich bestätigen
sollte, daß sie gezwungen ist, bei den gegenwärtigen
reducirtcn Courscn zu realisieren.
Neuer Verein der Bank- und CowmissiouS-
firmen.— Gestern Nachmittags fand eine Be-
rathung von Vertretern der Bank- und Commissions-
firmcn des Wiener Platzes statt, in welcher der
Statntenentwurf für den vor Kurzem angeregten
neuen Verein zur Wahrung der Interessen der
Wiener Bank- und Commissionshäuser durchberathcn
wurde. Der Besprechung wohnten auch die Börse-
räthe Kantor, Singer, Sobotka und Strisower bei.
Schließlich wurde ein Comitö mit der Mission be­
traut, den Statutenentwnrf der Statthalterei zur
Genehmigung zu unterbreiten und überhaupt die
vorbereitenden Maßnahmen sür die Gründung des
neuen Vereines zu treffen. Der Verein wird den
Titel „Verband der Wiener Bank- und Commissions­
häuser" führen.
Erhöhung des EmissionSstempels in Deutschland.
— Ans Berlin wird telegraphirt: Der Reichstag
begann die zweite Berathung der aus der Flottten-
vorlage sich ergebenden Aendcrnngen des Reichs-
ftempelgeseyes und nahm nach kurzer Debatte die
Erhöhung des Emissionsstempels für inländische
Actien re. auf zwe i M a r k, für a u s länd i s ch e
auf 2'V Mark pro hundert an.
Lsstouiarwnl kwusrsll.— Im Monate Mai
1900 wurden bei der Lebensversicherungs-Abtheilnng
1141 Anträge für eine Versicherungssumme von
8,444.234 K.' cingereicht und 1003 Polizzen für eine
Versicherungssumme von 7,016,794 K. ausgefertigt.
Seit 1. Jänner 1900 sind 5469 Anträge für eine Ver­
sicherungssumme von 43,678.531 K. eingereicht und
4493 Polizzen für eine Versicherungssumme von
36,262.352 K. ausgefertigt worden. Die seit dem
1. Jänner anaemeldcten Schäden belaufen sich auf
2,115.874 K. Der ausgewiesene Vcrsicherungsstand
der Lebensversichcrungs- Abteilung belief sich am
31. Decembcr des Jahres 1899 auf 483,973.169 K.
Kapital und 527.422 K- Rente auf 74.325 Polizzen,
wofür bar reservirt waren 124,700.392 K. Die be­
zahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die
Lebcnsvcrsichernnas-Abtheilung 6,759.797 K. und die
für sämmtliche Branchen seit Gründung der Ge­
sellschaft (1831) laut jährlich veröffentlichten Ausweisen
bezahlten Schäden betragen 661,663.927 K- Die Ge­
sellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung
der Giltigkeit der Versicherung bis zum Belaufe von
30.000 K. auf den Fall der Einberufung des Ver­
sicherten in Folge seiner Landsturmpflicht.
Spiritus.— Die Preissteigerung in prompter
contingentirtcr Waare hat gestern Fortschritte ge­
macht. Es wurde 43 K. 60 H. Geld, 44 K. Bries
notirt.
Börse für landwirthschaftlichs Producte. -.
Nachmittags blieb die Tendenz bei wenig belebtem
Verkehre behauptet, die Conrse waren ziemlich un­
verändert. Umgejetzt wurde: Hcrbstwcizen zu 8 K.
15 H. bis 8 K. 14 H., Herbstkorn zu 7 K. 35 H.
bis 7 K. 33 H., Hcrbsthafer zu 5 K- 43 H. bis
5 K. 42 H. Sonst notirt Juni-Weizen 7 K. 80 K.
bis 7 K. 82 H.. Juni-Korn 7 K- 10 H. bis
7 K- 15 K., Juni-Hafer 5 K. 34 H. bis 5 K. 35 H.,
Juni-Mais 5 K. SO H. bis 5 K. 82 H., Raps
13 K. 15 H. bis 13 K. 25 H.
Auswärtige Schlufzcourse.— Triest:
NapoleonSd'or 19.26, Wechsel per London lkurz)
241.90, (lang) 242.—. österreichische Papier-Rente
97.75, Italiener 92.80.— Bertin (Schluß): Ocsterr.
Silber-Rente 96.90, österreichische Gold-Rente 97.80,
ungarische Gold-Rente 97.—, ungarische Kronen-
Rente 91.—.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.—, ungarische Kronen-Rente 91.—, Credit
221.50, Lombarden 28.40, Staatsbahn 141.60,
Italiener (Ult.) 94.80, Disconto-Commandit 182.75,
Deutsche Bank 196.—, Bochnmer 227.60, Gelsen-
kirchener 196.90, Harpener 209.25, Hibernia 219.—,
Laurahütte 241.50, Türkenlose 114.50. Schwankend
auf den vorliegenden ungünstigen Bericht des
„Jronmonger", dessen Auslassungen die Börse mit
Vorbehalt aufnahm.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 221.90, Staatsbahn 141.60, Deutsche
Bank 196.—, Disconto-Commandit 183.25, Gelsen-
kirchener 196.90, Harpener 209.60, Hibernia 218.75,
Laurahütte 241.40, Italiener 94.75. Ruhig.— Paris
(Schluß): Staatsbahn 709.—, neue türkische Consols
23.25, Wechsel auf London 25.16, österreichische
Gold-Rente 97.45, ungarische Gold-Rente 98.60,
Wechsel auf Italien 5'/? Percent, Wechsel auf Wien
(kurz) 102.81, Wechsel auf deutsche Plätze (kur;)
121.75, Rio 1204.—, Debeers 693.—, Eastrand
190.50. Chartered 82.50, Randsoutein 81.50. Besser.
— London Schluß): Consols 101.75, Lombarden
6.—, ungarische Gold-Äente 97V,, vierpercentige
Rupien 63V«, Platzdiscont 2V„ Silber S7Vr- Ruhig.
Chartered 3.31, Eastrand 7.50, Randfontein 3.18,
Randmines 40.25, Debeers 27.05. Bankausgang
181.000 Pfund Sterling.
Wiener Börse vom 8. Juni.
An der heutigen Börse verschaffte sich eine ent­
schieden ruhigere Stimmung Eingang. Günstigen Ein­
fluß übte die Wahrnehmung, daß die executiven Ver­
käufe in Berlin aufgehört haben. Auch bessere Nach­
richten aus China wirkten befestigend. Wenn der
Verkehr keine größere Lebhaftigkeit gewonnen hat, so
war dies dem Umstande zuzufchrciben, daß die
Spekulation den weiteren Verlauf der Verhandlungen
mit den Parlamentarischen Parteien abwarten wollte.
Das vornehmlichste Interesse blieb heute den Alpinen
Actien und den Staatsbahnactien zugewendet. Unter
den Renten waren die Kronen-Renten rückgängig.
Valuten stagnirten.
Um V«3 Uhr blieben: Credit 711.25, ungarische
Creditbank 715.—, Änglobank 281.50, Unionbant
578.—, Bankverein 510.—, Länderbank 436.50, Boden-
credit 930—, österreichisch-ungarische Bank 1765.-,
Staatsbahn 666.60, Lombarden 127.—, Elbethal­
bahn 480.—, Nordwestbahn 469.—, Nordbahn
6330.—, Dampfschiff 750.—. Lloyd 777.—, Czerno-
witzer 540.—, Buschtiehrader lit. 8 1143-,
Straßenbahn lit. 331-, lit. 8 322.-, Alpin-
Montan 482.—, Rima-Muranyer 559.—, Prager
Eisen 1834.—, böhmische Montangesellichaft 1390.-,
Brüxer Kohlenactien 948.—, Waffensabrik 366.-,
Tabakactien 290.50, Wienerberger 725.—, Mai-Rente
98.—, Silber-Rente 97.85, österreichische Gold-Rente
116.25, österrcichiiche Kronen-Rente 97.10, ungarische
Gold-Rente 116.25, ungarische Kronen-Rente 91.10,
Türkenlose 112.25, Napoleons 19.27, Reichsmarl
118.42, Rubel 256.-.^„.,.,,
Späterhin erfuhren die Courie bei belang­
losen Umsätzen keine bemerkenswert!)«: Veränderung.
Credit waren 711.25, Ungar. Credit 715.—, Angl»
282.—, Bankverein 509.50, Union 578.—, Ländcr-
bank 436.50, Staatsbahn 666.50, Lombarden 127.—,
Elbethalbahn 480.50, Nordwestdahn 467.—, Tabllk-
actien 290.50, Alpine 481.—, Rima-Muranyer 559.50,
Mai-Rente 98.—, ungarische Gold-Rente 116.25,
ungarische Kronen-Rente 91.10, Türkenlose 112.50,
Reichsmark 118.42.
Gonrse der Wiener Börse vom 8. Juni 1900.
Ttoatö-Anleffen.
Einh. Siaairsch. in R. perz. 4g— 'ggU
,- »S.. 47 85 88 85
Gold-Ren-e ....... Iiß»z 118ZS
Idb4er.......... IW— 178-
ISS« (ganze) 13-58 szssv
leeocr (fünftel) 15875 154,75
lSSter Al- 282—
Sia°«4dom,.Psdbr. stsr... 235 25 236 25
i2est. Kronen-Rente.... 47,1g 47,38
Lest. JnvcftitionS-Rent-. ggchtz 8- 78
Aldrechtrbahn inS. p.coo ff. 85 58—
ltlisabeih-Badn I, G. stsr. 4 —- ,—
granzgolepb-BahnSilb.i,'/. ,,4,55 12435
spslsen-Pricsen »r s. l.-- 45,25 -.5 84
Rvdolpd-B-d», stsr. «ronrn 85,75 dis 7z
Llisabelh-Bahn-Aflicn., -gH— -47-
Gol.KaslLudwig-B.-Act.- -22 58 -2-,—
Aldrechlsdahn in Gold,. --- -,—
Elisabeth-Bahn4 ad WA- 11225 118-
.. z---- 11568
Flanztzosepp-Bahnlssil. 4ggg 88 88
Galiz, Karl Lstdwia-Aabn. 85 35 W 35
PilftiUPries», stsr, 1. Tild. 4 4-75 45,25
Ungar, Kolb-P-nte..-. 11825 118,-5
Ung. tlronen-R-nik,.. 4118 41 ZV
r.ng.Staalieis..A. >,G.4>',A 128 50 121
Ung.Sioatseii,-A. i,S,4st..A gggg 1VV-Y
Ung.Schankregal-Odl.t'/,-», 98 10 93-
Ilng, PrSmien-Anl, rer St. 158 5V i 159 5V
Tbciff-Rea.>Pröm,.r:bl.prl. 13875 13875
Ung.GrnndenNasI.-LIU.4A 41 gz 4285
Lcffrntliche Nnlelien.
Wirnrr VerlkhrS-AnI. 4A k--8 351V
Galsz. Landet,.Anl, IN!!S4A 41,-8! !-2-v
Ealizftche Prypinat.-Anl,, 95 2^ 3825
Kraft,. Laiidcd-Anlctzcn lsss -,-! 38-
P,al,r... l->90 3-,- 3--v
L d-rifl erreich. v. I. US?. 47,-! 3!.—
Geld Waare
Tirol. Land.-Aul. >8!>S 4L, —-7-
Anlclicn der Stadigem. Wien 18168
Bulg. Eisend.-Hpp.-Anleibe 47 5V
BnIg.S>aa!j)-Htip.
peniralbodencreo., öst. svv 8V
. 4A«. 97-8
Kal. Ldcied.-Bcrein soi. 4A 33—
„» 416 3-80
N.,Le.Lanv.-Hlip..Slnit.lA 488N
.„ s-,,d.l->lS»,cI.!!°i,Pr. 4VÄ>
Oeft.-ling. Dan!, ö. W. 4A 48 5Ü
Hest.HlftwNielcnb., 4,.. 47 -v
Lparl» erste öst. Vst I. 4A 38,75
Lo»unere.-B, Pest., Ä5V
, Pest.E.-O.lnPr. 1V22S
„ tz. 4A S--
Ung, Vodenrred.-Fnstit. 44, 39 75
Ung. Hyr.-Vanl-Oll. 4A IM—
Prlortlillß-LPllggtioncu.
Pnl-blirhrader Ba„n LA. 1V1 25
Tnr-Aodrnb.-Eij-nd.l4lN. 9365
„. ,. vier 7-,-
Nerd.-R-rdb. Em. IWS.. 3820
,. garantlri.. 48 58
Kaichau-LbkrI>crge,Aahn4A s- 7V
4A 11-.2V
Lemb.-Sirrn.-dasty, «k. lSSt 8688
4c>nd.-Ci..Ialid «r. I4»4sljr. 93 2Ü
ecorcn-Lvri'clndcr,, 4A.—
Hcsterr. Slorbwcstbahn- 106 58
»t. v 106,-
iNelibcnbera-Gablonj 4A. 9325
Llaalbbahn. SA -11.
1V26S
9SN0
981V
9520
1V37V
1V1-V
98-v
3-1V
9S-
97^
97 88
S97S
94 25
103 25
95,^
1V05V
1V225
9-65
7-60
M8V
S9-N
9570
115,20
87 5V
9--
9«-
107 5«
1V7--
Neid Waare
Staatdbah», Erginzungbnctz 398,— i -82,
Eüddadn 328
Sühbayn 5A 11875
Lndnordd.Berbindnnadbabn 4528
Wini-Aidang>Ei!enbabn-. 86—
Donau-Tamdstrstiff SA.. 185—
Monlanaej., öst. Alvinc.- 95 -8
Trij.Klilw.-G-j. E. »SS!« «A—
Tj,rrje Los«.
Lest. Bodencredii-iloje ISSo238-58
... 1SS0 2Z--
DampIIchisf-Lol------ 335—
Donan-Reguftrungr-Lose. 258—
Uns- Hyp.-B.-Pr-eschuldv. 235-
Triester a luu st .2"-—
Triester- öO ff 17Z--
Serb. Prämicu-Aaleibe SA 7358
Pr-M.-Vdl. d. lürl. crisenb. 112—
BaffM-.tzpft- '2-
äredft-Lolc 3^7-22
4>ari,,l.'sie 1???^
tzlft>dbri>ster Pos, ..... 6- 58
«ralaner Lose 6958
Laibackier Lose
viner Lose 131—
Palffy-Loie-. 132 58
Roll,e tirrn,.Lose, öfterr,- -8 50
. nnaar- 1358
Riidoldd-Stiftungr-Lvic-- 63 58
Sasm-Loje 17525
Salzburger Lote 5958
Et. S«enoi4-4o«e--« 183—
Sianiblaner Lose .... 1A)—
Waldstein-Lofe 1-6—
Wiener Commnnai-Lofe 187 4 386 58
Transport-Untrrnchm.
Buijig-Tepliffer .... 238-
321.58
1192S
9588
97-
86-8
S58
5 58
237-
7--
1,3-
1-.
399
138 75
66 58
^l"°
135,-
13358
-1 58
28 58
iH
68 58
185-
388,58
239-
Bau-u.Dctrbrg.I.st.Dtrb..
LSHuuiLe Rorobabn...
Luj»riehr-bcr «Lisenb. lit.-
Buichli-dradcr Eilend. Ul. p
Tonau-Tampischissi.-Kel..
äersftnandt-istordbadn^-.
fidnjlirchen-AorcS lin Sild-)
Groz.ftöilachcr Sijenbahn.
Kahlenberg-Eisendab»-Ges.
Kaichau-Oderberg (in Silb.)
Pemberg-Ezernow. (in Sild-)
Hloyb, östcir., Trieft...
löcst.Adsdwestbahn (inSilb.)
,, lit. L..
Praa-Duxer Nah» (in Gilb.)
Reichend.-Gablov» P,-Acl.
,. Si.-Act..
Staatrdadn <>n Silber)..
Sndbahn (in Silber)..-
Eüdliordd. (Parduditzer),
Tramivad. Nene Wiener.
Ung.-galiz. Ellend, (in S,)
Wiener Localbadncn°Ke>..
Banken.
Anglo-bstcrr. Aon! (in S.)
Banlderein, Wiener...
Bedencico.-A-, öft. (in S.)
Pnlowinaer Avdenercdil-
Siniral-Bobencreditdanl.
8rrd'»-Anst-!,Hand. u. Gew.
, Banl, nllacm. ung.
Texosiirnbanl. allg..--
Ebcomplc-Geieüjckail.n.-öst.
Giro- nnd Kaiienveiein..
Hypotbetcnbqnt, öfterr...
, ung..-
Linderbank, österr
Hierfür, Wechielst.-Act.-Gel.
^ Qesterr.-img. Ban!..-.
Geld Waare
282 58
518,-
935-
-88
558,
7,1 75
716-
-35-
1-38
-31-
288,-
--9,
-36.-
885-
1778
Unionbonk
Unionbank, böhmische.
Berlehrilbanl
Jiidnstrie-Untcrnehl».
„Bustrio',A..G.d.E..u.M.
Ballgesellschaft, allg, öfterr.
EsiddherEisen-Induftrie..
Ersendahnmagen-Leih-Gej.
Eldcmülft
EicUricitätSges. allg. österr.
. internal,
Liesinger Brauerei ....
Piontangeseüsch., öft. Alpine
Prager Eisenindnstrie-Äes.
Rinia-Muranper
Echlöglmpbl
Steprermühl,
Trisailer »ohlenw?r»-Ges,
Türk.Tabalrrgis-Gesellschaft
Nnion-Baugeselltchast-..
Waffcniabril
Weftv, Bergbau-Act.-Verein
Wiener Baugesellschajt.-
Wienerberger Ziegel-.-
Wiener ZeitnngS-Gescllschast
Lulierinduftrie-A.-G-, png-
Tkdisen.
Anlfferdain, Inrzc S..,.
Deutsche Kantvlake, kurze S.
London l» Psd. St., kurze S,
Paris Ivo Francs, kurze S.
Bnliite».
Wstnjducalen ......
Sinssiswe Jmperia!;...
tvo ReichSmark-sNlftcn.,
Igo Lire ital. Banknoten,
Papicr-Rndel
Geld Waare
- 576,-l 578
259-
A2-
171-
138-
52358
533-
318-
-95-
1828
N-
3-2-
-15,-
2S8o8
225—
382-
299-
178-
738-
231-
1985
28818
11335
2-218
S62S
1'Ä
1926
11638
98 68
2L5v
2S8-
326-
178-
188-
83--
52-58
587-
Z1S-
588-
18-8
582-
328-
8--,-
-35-
292-
238-
368 --
286-
732-
1498
M-8
U68Z
2-238
46 Zs
11,-1
1928
I^Ä
98 88
258-«
u


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 11 ]
Rr. 156 IVren, LamgtLZ Illustriutss IVisner Drtrablalr 9, ckuni 1900 8sits 11
Das lilindr HarftnmVlhen
Lin volksrsman
Anton Langer.
Zweites Buch: T ing e I- T a u g e l.
!. Kapitel. Lir'esgcschichten und Tiugcl-Tangel-
Jntriguen.
W. Fortsetzung.)
Die Frau vom Hause besorgt auch Früh­
stück, Thee, Wäsche u. s. W. und bezieht davon
ihre Sporteln und so bringt sie, da sie ihre
Zimmer so hoch als möglich vermieihet, nicht nur
jür sich die freie Wohnung heraus, sondern sie
vergrößert, ja verdoppelt ihre kleine Pension und
lebt ganz erträglich dabei. Hilf, was Helsen kann.
Wir wollen nicht in Abrede stellen, daß
derlei Frauen auch in Liebesajfairen die will­
fährige Hand bieten und beide Augen zudrüüen,
wenn eine einsame Bewohnerin von drei, vier
Piöcen sich die Langeweile durch einen oder
mehrere Besuche täglich zu vertreiben sucht.
Die Dame fungirt Wohl auch als Duennä
oder onrn rnumJ., wie es gerade erforderlich ist.
Es gibt so verschiedene Erwerbszweige in
Men.
In einer solcher: eleganten Wohnung hauste
Fräulein Hortensie, die gefeierte brünnette
Sängerin des „Trallaleums".-
Ihre Quarüerfran, die Negimentsarztens-
Witwe Lasirowska, war eine süße Polin von
jener co^netten und verliebten Sorte, die' auch mit
fünfzig Kahren nicht aufhörcn, sich für schön zu
halten und jeden Mann in sich verliebt glauben.
Sie verstand es, zu seufzen urlli die Augen zu
verdrehen, wie ein Mädchen von sechzehn Jahren,
und würde es ganz begreiflich gefunden haben,
wenn ein „interessanter junger Mann mit Ver­
mögen und anständiger Stellung" wie es in den
Zeitungen heißt, um ihre Hand angehalten hätte.'
Sie war die vertraute Freundin der schönen
Hortensie, die alle ihre kleinen Geschäfte durch sie
besorgen ließ. Die Polinnen waren von zeher
praktische Gelegenheitsmacherinnen.
Es war gegen Abend, die untergchende
Sonne warf ihre letzten Strahlen in die Spiegel­
fenster der Zimmer, die, weil sie kein Vis-ü-vis
hatten, auch der Nouleaux nicht bedurften.
, Die schöne Hortensie war in reizendem
Negligö, aber bereits frisirt.
Sie batte sich für die Abendvorstellung vor­
bereitet uno nur früher den Kaffee genommen,
in Gesellschaft eines jungen interessanten Mannes.
Plötzlich öffnete sich die Thüre und die
Polin rief herein:
cflioro, der Graf kommt!"
Diese Worte erregten heftige Unruhe.
Der junge Mann, der bei Fräulein Hortensie
war, versteckte sich eiligst.
Wo— werden wir alsbald erfahrene
„Wissen Sie es gewiß, Madamefragte
die Chansonnettenfängerin.
„Ich sah, als ich eben unten war, seinen
Wagen an: Thore halten und ihn aussteigen," er­
klärte die Polin.
„Sehr fatal!" versicherte Hortensie/
„Ich wußte, daß es Ihnen unangenehm sein
werde," fuhr die Quartiersrau fort, „deshalb eilte
ich auf Windesflügeln herauf, um Sie zu
warnen?
„Danke!"
„Das Stiegensteigen macht dem Herrn
Grafen Athembcschwerden und er klimmt langsam
herauf, wir haben Zeit, Alles zu beseitigen, was
Verdacht erregen könnte."
„Sehr richtig, schaffen Sie diesen Hut und
die Handschuhe weg, sie würden zu Ver-
räthern werden."
„Ganz Wohl."
Die Polin brachte den Hut und die Hand­
schuhe des jungen Mannes, die er bei seiner
raschen Verduftung liegen gelassen, in einem
Schranke in Sicherheit und ging dann hinaus,
um zu öffnen, denn bereits wurde an der Klingel
gezogen.
Im nächsten Augenblicke wurde an die
Thür geklopft.
„Niemand herein!" rief die Sängerin
kategorisch, „ich bin bei der Toilette."
„Du wirst doch eine Ausnahme machen,"
antwortete die Stimme des Grafen von außen,
„ich darf doch hinein."
„Wer ist's denn >?"
„Ich bin's, Mizzi!"
„Ah, Du bist's, Mutzi? Untrer! Lntro? !"
Der Graf von Lützenburg trat in's Zimmer
— er hatte elegante Toilette gemacht und war ge­
schniegelt und gebügelt, w:e es Männer in
reiferen Jahren zu sein Pflegen, wenn sie eine
solche Visite machen.
Er warf einen Blick des Verdachtes
ringsuni.
„Du bist doch allein,?." fragte er miß­
trauisch.
„Du wirst doch nicht glauben," antwortete sic
im Tone der tiefgckränkten Unschuld, „daß ich
außer"Dir Jemanden: bei meiner Toilette zulassen
würde, das ist ein bischen stark, mein Herr I"
„Sei nicht böse, Mizzi."
„Ich bin's aber, und zur Strafe bekommst
Du keinen Kuh."
„Das ist eine drakonische Strafe!— Ah!"
„Was hast Du denn?"
„Da stehen ja zwei Kaffeeschalen— wozu
denn?"
Hortensie erschrack Wohl ein wenig, aber mit
der Geistesgegenwart, welche die Damen in solchen
Fällen immer bewahren, sagte sie:
„Ich könnte Dich anlügen, Du Abscheulicher
und Dir den Bären aufbinden, ich hätte meine
Quarüerfran eingeladen, den Kaffee mit mir zu
trinken— aber ich lüge nicht— nie!—
ckumsis!"
„Nun also, wer ist die zweite Person?."
„Ich, Du Othello, Du!"
„Das verstehe ich nicht."
„Ein altes Uebel von mir. Du weißt, daß
ich übertrieben rein bin, wie eine Angorakatze!"
„Du bist auch so zierlich und geschmeüng,
wie eine Angora."
„Dank für das Complimenü So erfahre
denn, eifersüchtiger Tyrann, daß ich immer zwei
Schalen Kaffee trinke, aber aus— zwei Schalen,
denn es widerstrebt mir, aus der ersten, die schon
beschmutzt ist, noch einmal zu trinken, d'rum fülle
ich die zweite an, nehme dazu auch einen Zweiten
Löffel u. s. W. Begreifst Du nun, Du Mohr v-n
Venedig?"
(Fortsetzung folgt.)
O
rVeZSL biacbnbinaiiA tmssi-er Auster bitten vir, stets
Nisse Lcbutrwarbs en besebteu.
1 Vatrevä?aar von ü. aakvIULs.
1 Uutronä I?!iöLLr-Lss1ötk«1 «... von ü. 1.^0 Lllt'ivLrts.
1 Dutrenä L'liünlr-ITLLk'sslüL'sL. »»»«..«. .von Ü. —.1)0 niiHLrts.
1 Uatrsoä LUokSLmsLssr ............ von L. —.40 aukivLrts.
Dr-SLLLSI Ms'
1 Vutrsvä ^LiSLb-LLLo-ÜLSlroLlvobco kusr... von S. 12.— ankrvnrts.
1 Lutrsnä Lsslöäsl von ü. 4.H0 LnsrvLrts.
1 Dutrenä ILaüoelöEs! von Ü. 2.40 »utiväi'lL.
.^ Sn.rLLl.Lrt svU^orst vorsQVsrt
1 Vatrsvä L-rskssteoks von S. 24.— nulrvürts.
1 Datzrenä LssLöLksl- von Ä. 12.—- »nkvLrts.
1 üutrenä von il. (!»— alr^uvsrts. 1
iLkolnnkrö-lLs, 'lassen, Üroäbörds, Leaerrsuxo unä Lilo InkolzerLtks.
^ltwannsclorkor LlstLUveLLreukLbrilc
002LOHLZ.TLL1OI7 L- Oo.
RieLorlaxs: ^Lsn, LV., LoLIeLLurMiIxkeLo V.
?rslsdILti.St, gratis.— ^nbriksproir-s. 6045
. LMi» Sl8 MM.
^aturgemäveS Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere Gicht. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Kopfschmerz, Migräne, Schlaflosigkeit, Herz-,
«cagen», Darm-, Lungen- und Franenkrantheiten. Geschwüre und Drusenschwellungen,
sowie EntkräftungSzuständc aller Arr in der Opdrn»r1!orr Äss
I/niv. Mlsä. LSn. L-uckv/ÜA öess
Tuen, VM., Josefstäöterstrafie 8. Ordinat. v. 10—12 Uhr Norm.
"No von 2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hanse des Patienten.
ImL AWSW
Mnen-, l!. lljMlUiiiliivüLi'elr
elegant, gut uni diUig, emptsiilsL uir-
l., Wüstlljlrosse l uiid I., Kinnruniarkt 8.
IsnniZ-ZedustLn..
^stsNuuxeli uncv Llass. Ueparatursn unct kisvu.r-.lntiiägs prompt
Lill Rrmling^
hat krinr krrudr
wenn nicht Folgendes gelaust wird:
UWer-Ls!Mt.-M.Z. 4-l
W LÄök-M-LM.-Ak L. 7.-/ Z
M!4Iük.M-L!!As!lr.L.L.L8
Anerkannt beste Fabrikate.
Tranrwahhaltestelle Gumpendorfer Kirche.
Dr. Ziebner,
Geburtshelfer, gew. Eeeundar-Slttt an den
ersten Kliniken u. Abtdcilunaen lnr äuverc
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Liren r.. LkoiKetttlurrmaralje 27,
vrdinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blaicnleiden- HalS-, 1'!uno» und Frauen­
krankheiten- rAr'rrchr»id«tt. Ordination
täglich von bir L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 6049
.'- ti -i?
Voss kixaUll
^ s
äns Uaodstlillm Ses
ZebllurrbarieL
deutuch foigeno
"G
wirklich befördert, beweist klar und
deutlich folgende Anerkennung:
Geehrter Herr Koch!
Ter Iixvlin hat
bei mir furchlbar
gewirkt, ich habe in
rnrzerZeitc'.nensehr
schneidigen L chnurr-
bart betotnmen.
Tasüt spreche ich
meinen besten Tank.
M., ro.lL.t 9.^ .4.
N«r rrlloin echt zu beziehen in
Dosen zu si. 1.50 und fl. 2.75 franco
gegen Borciiifcndnng des Betrages
von L-Lvl Look cosmetifchcs
Laboratorium, Svlsooklrokoir
Nr. 1, Deulfchland.
SL»
Um-Mrimdr,
kraLtisoL, billig uuä 011158.011.
pgsssnll sünfklis fussbeltleillunci!
'k kisscliitt -lizlloelliieii, reliöiiö kom Wll gute üoii-
, mrlmg Ser LelniiiEjikb.— Viele Irumlls bs>
lelk IN KedlsuLlis.
"VsilLLILik lost
IVIUAl, VII/1, ^krsstds.dustrs,sss ILr. 1.'
kW Wk kW M 1 KlMö 8ö SM
6omuüsLLo2L!agor dvL LLlLvll äs dLaueks, v/lov, I., v7Ldsa 16.
LL42
UM-
äol
FM
kLÄZ!
von 11)00
5911
js LoatLgs MkLllk,o2ä tür t!. 55
unier desonäerb vortkeülmften kgllinstunkien
Man verlange Pr-osprrte rurd Anmeldescheine von der
Gcneral-Verrretnng der Allgeineinen Pariser Reise-Compagnie
(Ooiupnxnie Oviwrnle äs Vv)'L§ss).
L1I§LN». östsrr. ^rs-Lspori- Ksssllsobs-kt
Wie», I., W»tI1t«r;Ilrxr»88« IS.


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 12 ]
Leits 12 ^Vion LamsiaA
Illusirirtss wiener Lxirablatt
9. luni 1900 Nr. 156
Klerus AuZrigeu.
Allzrmrill.Nkrkrhr
20 fl. Singer-Maschiuc,
c;an^ neu, 5jäbr. Garantie, Original Ring,
schiff 30 si., Greifes- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu ballen.
Mariabils, Kascrnenaaffe 22. 9189
Das restliche Mobiliar,
bestehend aus einem completen Zimmer,
Volitirt und Geschii-r ist sehr schnell nur an
Private um jeden Preis zu verkaufen.
Bnrggaffe 138, HauSbesoraer. 9149
20 fl. Singcr-Maschiucn 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, »imgschifscheu SS fl.,
Kreiser 7 fl. Garn,nie S Jahre, Reparatureu
gut und billig. Mariahitfcrftrntzc 11«,
im Hoic. 9187
Versatzscheine
vonWäschc,Äeiöerii,Pretioscil,
auch Fahrravern werden ausgelöst und
dervöchste Preis von ganz Wien bezahlt. 1.,
Schönlrrterrrgasfe tt. 9431
Brathühner ZNVVer.
Garantirt lebende Ankunft, vollkommen
schlachtreif, franco ver Nachnahme: 8 bis
12 Stück fl. 2.75; 5 Kilo-Kiste frische Kuh-
Gras-Vutter fl. 3.20; dtto. 3 Kilo-Kiste
fl. 1.90. Frau V. Margules, Buczacz.
9409
Versatzscheine von Wäsche,
Kleidern, Pretiosen, auch
Fahrrädern werden anSgelöst
und der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt.Kumpf­
gasse 3, 2. St., Th. 7. ixso
Wäscherin
bittet um Wäsche. Katharina Mühlaner,
XX., Kloster,reudurgerstraße 84. 9542
S Zimmer altdeutsche
IM» Politik!- Möbel, Ciujätzc, Matratzen,
DccorasionS- u. Schiafdivau, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe. Bilder, Teppiche, Erstes und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln M
vertuuieu. IX. Wafagaste Sü. 1. Stiege,
U Stock ImIS» Thür II. SSiA
6 K. Angabe? Singer»
und Mirmichiffcheu-V.drmafchinett ank
Raten. scherz, -13 Alserstraüe im
Hofe, und Westbuhnyof, Gerstuerstraße 3.
9492
Praktische Hebamme,
dip!., empfiehlt sich den wertben Damen.
S. Schbir. VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 9508
Ciskästcn,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
V!.. Sandwirtbgaffe 11. 9488
Model vo» großer Wohnung,
altdeutsch, barock und volitirt, Tecorations-
divan Lü fl., Lcdsrdivan 20 fl., 3 Oel-
gemälde O il., billigst verkäuflich. VT.,
Mariahilserstraße 53, 4. Stg., 2. Sr.,
Thür 29. SÜ99
Ledcrdivan 20 fl.,
3 Zimmer Möbel, barock, altd. u. politirt,
billigst abzugeben. VI., MariahH'erstr. 85,
im Hose. 3. Stiege, 1. Stock 18. 9000
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrau enSvoÜ. VII., Vurg--
gajse 50. 9393
Wieseirfcchsurrg-Licisation.
Am Samstag, den 16. Juni d. I., wirb
die diesMiriye Heu- und lArummersechsung
der im Lobauer Reviere gelegenen
LiZiesen im Ausmaße von rund 140. Joch
am Halme öffentlich gegen gleich bars Be­
zahlung verkauft, und zwar in Parcellen
von 1—8 Joch ausgeboten werden. Die
Zusammenkunft ist im Hause der k.'vnd k.
Hosjagdverwaltung Aspern um 10 Uhr
Vormittags.
Vom r. u. r. Oberst-Jägermeister-
amte. 8945
Prima-Fahrrad,
1 fl. Wöchentlich. Unter „Erstklassig" post­
lagernd IX./1. 19943
500.000 Kroucn zu 5°i,
ans zweite HauSsätze— in Theilbetriigen
— zu vergeben. Paul H. Plöch, VN.,
Mariahilferstraste Nr. VO. Ecke der
Neubaugasse. Lelephou 3050. 9005
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag vis zun»
dollen TageSeourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monats­
raten coulantsst mit sofortigem Sviel«
rechte zurückverkaust. Wechselstube Otto
Svik. Scksottenrina 20. 9006
Schlauchrefte
bester Qualität, für Gartenbeiprengunz
geeignet: desgleichen solche für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner L Co..
Wien, I., Llebenberggaffr 7. 9007
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft:
unö Verschwiegenheit zur Entbindung
Madame Gogodrtsch, I., Färbergaffe 3,3. CtH
9394>
Betteinsätze« fl., i
jede Bcligrösie, aus bestem gaivanisirte»
Siahldradt, kann sich absolut lein lla.
aeziefer halten. Zu beziehe« bei Wininp
VII,. Kaiicntrasie SS. AI» i
Mad. Marie Pallnsdorser^
hat ihr Haarwuchspomade-Depot nicht
webr Tiefer Grabe» IS, sonder« LLp
Wiutergassc 4. iMS
WA" Auskünfte ertheilt, Offerte un'» Adressen übernimmt die Expedition tzi-Nr-I«.---«!»-»«««- 8,'^. 1«, L oli« "HW
AsllM-LAZÄßsr
Offene 8teIIen für männlickee
LastmLiwIsollvs Versaust.
werden zum Verkaufe eines lukrativen Artikels aus-
^4 U 4 614 4 44 genommen. Solche, welche sich mit dem Verkauf von
Losen befassen, werden bevorzugt. Anträge unter „Verdienst", Brünn,
Gomperzgasse 14. 7911
Offene 81ellen für männlivliss
KvvsrdUodss Nersoss!.
auf feine Herren- und Damenarbeit werden
^ 4^ 14 II 411111414 4 ausgenommen und in und außer dem Hanse
dauernd beschäftigt. III., Erdbergirraße 9. 9513
^ Kinderschuhe mir Fleck und aus Ealesjel
^74-4,444^44,44444 werden gegen gute Bezabluna aufae-
nommen. Schuhfabrik, VII., Hermanngasse 18, 1. Stock.
Anstreicherlehrjunge
anfge-
9550
wird ausgenommen. VIII.,
Josepbstädterstraße 12. 9403
Offene 8tel!en fü>- weibliekes
LsvordUodss korsanal.
süchtige Maschinnäherinnen Ld-k1-1o7t
ausgenommen. Hernals, Geblergaffe 38, Thür 22. 9533
Solides Lehrmädchen
im Expedit. 9560
kMnnIiekes
visnst- N. LrdvNs-?ors«ua.
8lv1L«H-ÄA«8,LvI»v.
^ als Hilfsarbeiter, GeschästSgänger, Hausknecht,
^4441^4 >V4444 4 habe sehr gute Platzkenntniffe, scheue keine
Arbeit und stelle bescheidene Ansprüche. Johann Krauß, V., Embel­
gasse 54. 6L
Woibliokos
Menst- u. LrboNs-korLoLLl.
^11 l» von sehr angenehmem Aenßeren, serbisch
^1111)44 ^4?44lv4 imd deutsch sprechend, alleinstehend, bittet
um Posten welcher Art immer, als Sitzcassierin, Haushälterin, Re­
präsentantin rc. zu den denkbar bescheidensten Bedingungen. Offerte
unter.Anständig und ehrlich" per Expedit. 63
UsrZvNsäMS AMräKs.
Tladicr. Harmonium, Cello, Baß, Bioli», Flöte, fld
tägliches Geschäft von 7—il Uhr Abends mit"
Gage ver sofort für Wien gesucht. Näherer livische»
Ist,, Caftellczgasie 16, KapeUnreifter Haupt."
mi«
Tüchtiger Primgeiger,
soforr ausgenommen. X^ Humbolvtgaffe 12^ L. Stock, Th. 30. LE;
gesucht ab l. Juli für Nürnberg. Offerte
^4444s4 an das Damevorchester L. Aosenknulz,
z. Z. Hamburg, Seilerstraße 17, 3. Etage, links. 9360
Junge, tüchtige Basfistin, LWU"LL
für Wien gesucht. Direclor AUaumn, 11., Odroagaffe V, Thür 3, vo»;
10—12 Uhr Vormittags. SöSO
Prim- u. Obligatgeigerin
Freier Landaufenthalt
licken, iungen Mädchen aus guter Familie bei einem Gurspächter in
der Nähe von Raab gewährt für die Beaufsichtigung von 3 Mädchm
im Alter von 7 uud S Jahren. Gefällige Zuschriften unter »K. k. U*
per Expedit,
RontinirterFflötistW-lSEUL^
Auskünfte erlheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Ai»-. S«,
Lsls. KÜQ
xrivN.
LuMLWi kmnii
(Allgemeine Hsseouranr)
M ^kriLL'r.
Lr-i'LOL.ÄSl: Lr» LS31-
Ois QsssllsoliÄtt vsrsiLlisrt:
uriä Rsut«ii in sHsn mö^Iieüsn Oonüü-
uutiviieii »ul ciris t^sbsu äss ^tousoüsu^
H) ASZsu ^susrsLdääsu dsi Esbäuctsu, bsvpSAlloüsn
Estzsustsnäsu uuä ch'slätrüoübsui
<) ßsAso, ülssbpuoüslltiääsu,
l^rLllSpoilLaiisiclöu nuk VüLisu, kroäuots,
Loüiüv vta-
cosi
Esssral-LKsÄsodaN mMes:
im tkauss äsr (äessllsokstk
I., tL IS OL' »III LL l' 1^ L 2.
6xtrsi1lie Noix!
(XiLssextrsct).
zum Farben grauer Haare, von
»I. ist das
beste Haarfärbemittel. Dasselbe
färbt augenblicklich die ergrauten
Haare auf t-Iond, chatai«,
dran« oder schwarx. Der
Extract ist sanitätsbebördlich
geprüft und als vollkommen
unschädlich anerkannt. vsss
Preis per kleines Flacon L3.—
„„ größeres„ „5,-
,,„ 6 Probe-FlaconS,, 7.20
(speciell für Schnurrbafl).
In Visa zu haben in manchen
Droguerienhandlnngen und bei
besseren Friseuren.
Hauptversandt ck. cküllstovior,
LraLall, Karmellitenstraße kB.
SxsolslLiit
Dr. der Med. vnd Shir., Deburtihelser »b
Wien, I., Naglergasse L.
chklit gründlich und schmerzlos, gestützt .
Ordinirt von 10 dis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
LVZ?,
xeivef.Secund.-ArzrderLlinilundAbih. für
oebeinieürantdelten veLUr. allF.llravieso.
üullsoe, Speciaiarzi, für »olxst,««
llinukiiolton, Ilnub- ll»d veouoniüiäon,
Sicrvenschwäche. W io», I., Vt/ollsollo
dir. 1«. Ordinirt von 8 lllir --vorm,
dis? »Ihr -ildeiid». Briefliche Äniraqeu
Nr. llartnisiu»
VLotv-rLt. rc., seit mehr als 30 Jahren
Speclalaczt, bevauvelt alle geheimen Harrt-,
r.rar.otttrranlrstriten und ^rorvru-
jchrvachelovne Beruisstörung), vono vis
6 Uhr. (Brresltch discrer.) Honsrnr
r'rnstig, fllL-rorr, I., oirlrrckyajle
6022 nächst oem Lodkowitzplar,
LZr«. LZLsriisoIr,
LrorvsrrLrcrrrLr»otrvii,
Lersaffer zahlreicher medicinischer Fach-
schriften, Heill nach seinen vieljähngen
ü-riahrungen als Arzt des k. l. AUgem.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Pros. Ultzmaun's, alle UnkerleibS- und
BLalenlerPsn, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauenwankheiten.
selbst in veralteten Falleru (Auch die
tz^pile^frr.) Tie Behandlung ist ohne
Berufsstbruug und echt wistenschastkich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
diöcrer. Trichlnutreu Ar. 18. Oro.
von 9—b, Licnstag, Loilnerstag und
SamStag auch von 7—8 Uhr Abends. 4o66
M.KwMr
KpBLLrrlLLI'Ll
tüi gsksims LiLllLkioltsv, Ilorvsll-
sovviiotls v. ?ianimLranIibsUvll.
Gründl. Heilung. Mäsiigrs Honorar.
Lon. SI7S
Wielien, lleug388s 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Fremde erhallen auch brieflichen Nach.
Lpoodal» »oiidgtll—
kgltimope-
odria ol»ntr-6»»m»n «»S »La» SI»
ro «attsrnsL, »«r 2»1u» v»» A a.
2chmeri>os»Zah„«»tf»rn«ng -i«'
Hihmruzlol» pstou«l>«n «nittpl« E»«»1»-- si'
Sotootigr <ürvltz-N»parast>cr«i« .....- .«o«l »-
iSchircht pall«nde tSri-iä- «orrd»« biNIgft««rivn->'0,
Laduarzt Kr. Lruyvaol. Zabutechu. «s«p. Krrltmauu
U Lvn, I., LÜrntnor8lra88v 29.
Ar.rh an Sonntasrn sts i> tl r Abd»«»». Slibi
vr. Kross
emer. Eecundar- u. Specialarzt f. discrete
Nerven»u.Haurleiden, ordinin m s. staatlich
concess. elektro- u. mechano-therapeutifcheu
Anstalt von 10—6 Uhr. Elettr. Apparate,
z. Blasen- uud (Seschwürbebandlung,
z. Beieingung v. Gesichtshaaren, ÄuSichlügen
u. Schöuheitssehleru, Licht- u.Wasseroäder u.
b. besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärztl.
Nerven-, Rückenmarks-, Neurasthenie-,
Hysterie- u. a. srauenärztl. Euren. Mrnder-
bemittetten humanste Rücksicht. Moa, L.,
kronr öosvpb-(jual 7, Ecke Rocheutt»urnl-
straße. Brrefe beantw. 6023
H-ooläor?
äerr;ekainmtt;u llsNlrnnäe, rZpeelatarrt,
heilt vasch, grürrdtirh ohne Horrrfo-
stövrnrsatle gesteirnon« Hat»-,Äant-,
Klüsen-u»»d LseainerUeiden, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Soun- und Feier­
tage bis 4 Ndr Abends. Eiuzel-Warteräum,
1^, 4'rärntnerftentz» >r7 (Eingang:
Himmelpsortgaste 2). Konoenv 1 tl.
Briese werden beantwortet. 6031
Sperial- Arxt
für coi7
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilserstraße Nr. 108.
Lrbiualion iäglich vo» 10 bis L Uhr. Mitt-
wocb uuv Samülag auch vo» 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uouüror 1 1>.
Dr.MrsvI,
langjähriger Specialarzt für alle yestelmvn
und Hautüraubeltou, vorzeitige Xerrea-
k. eüuiii:ri6 und d raneuleiävu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
BerusSstörung behandelt. Lrd. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
l., LodlraarLr 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Ansragen werden biScret erledigt.
6025
Dr. Engländer
Wien, 1., Lngeck 3,
»L.-U--1 Usr U-ldsirbkoriootrL--«
fcit 77 Jahr«» Eveciaiarzt, debändrit «ll»
g«si,i>rlon »ud tzarrttlranktl»U«ir-"?^
zrin«!st!»vo»ns-iN>>öch«>KoU>',MfU'7'-
Klos»»- uno Lrau»»l»U»«« »«h °k?
m Militär- Mid Liviilpilal wie Pripatpoll»
gemachrc», sehr bewährte» Erfahrungen °«»°
BcrufSstoruua täglich, anch SoimragS «»a
9 bis b Uhr, a» Wochentagen Uber»»»
»o» 7—S Uhr Abends. SchritilM M-
fragen werden Liscrer erledigt». Wch!«>»e
vollste Hvnorardemesiang.
SssvisIiU'St
Mitglied der vochSN irnn^. N
P-rrS, behandeü jetzt, wie f-t! S«S°di--
aUe geheim en uud Hauttrauk-erteih
«»wie auch Schwächezustmide «s
Frauenleiden.
ohne BerufSstorung. Or». lägb.^.
und 7 dis« Uhr, an So»»- und
p. rbiS b.Honorar Matzig. Adrehe:
ii<-chh»..u,a,».U«LadorjtrapeV^
Irsuenleilleli
je -kt r- §eüeims Wä cbro-
uisevo LrlerLuIöUiiAeu babülllle
I'rllusuairt uuck 6sbuitsbeikei
1119 V!!.. Li. L Lt>
vrälv ktlvQ tLsUoii (Lnod »u SovL-
r:rrL L'eLerra.bStt) von S—S
M M 1^4 UN r Lsasd-U^


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 13 ]
Fr. 156 Men. SLMstLZ
Ulustmrtes Wiener LrN-LdlLÜ
Des
MeiMgers GW «»d Ende.
tzißorischs- Rsman
V22
Eduard Breier.
Dritter Shell.
6. Kapitel. Das Fräulein von Schwerin vor der
Revisions-Commission.
(110. Fortsetzung.)
Herr^ von Zetw vercheidigte den Einfluß,
den. er auf die Mitglieder genommen hatte, sehr
Wg, indem er sagte:
„Die Commission soll dem Obersten Trent
Recht verschaffen: das wird geschehen, oas ist ihre
Bestimmung, nicht aber, dem Publicum einen
Scandal zum Besten zu geben. Ich glaub' i es
recht gerne, daß es der Eitelkeit und Ehrsucht des
Herrn Obersten schmeicheln würde, öffentlich als
Märtyrer ausgeschrien zu werden und einen
Schimpf auf sein früheres Gericht zu laden, er
soll aber seine Absicht nicht erreichen. Außerdem
bleibt noch ein wichtiger Umstand wohl zu er­
wägen. In diesem Momente haben die Gönner
des Barons über seine Feinde gesiegt, wer steht
uns aber dafür, daß sich das Blatt nicht aber­
mals wende und daß diese wieder die Oberhand
gewinnen? Warum sollten wir uns durch ein
rücksichtsloses Vorgehen zahlreiche und mächtige
Feinde schaffen, da wir dieser Gefahr ohne Mühe
aus dem Wege gehen können L"
Man fand diese Ansicht vollkommen richtig,
ein Mitglied nur bemerkte, daß man nicht ver­
gessen möge, wessen auch der wilde Trenk
fähig ist.
„Der eigensinnige Kopf/' hieß es, „wird nicht
nachgeben, und am Ende durch seinen Advocaten
auch über das, Revisorium ein Bchchwerdniß
heraufführen, wie er es bereits Wer das Kriegs­
recht gethan —B
„Auch dagegen/ entgegnetc Zeito, „ist bereits
Nach geschafft. Man wird das Mädchen auf die
Seite bringen, und zwar vorerst, damit kein Aus­
fallen eiytrete, unter dem Vorwände einer Er­
krankung in eine milde Anstalt und wenn der
Trenk in seinem Drängen fortsahrcn und keine
Raison annehmen wolle, so werde man das
Mädchen von hier gänzlich entfernen und sagen,
sie sei über die Grenze gebracht, womit die Sache
ihr Eirde erreiche. Da in den Acten des Kriegs­
rechtes ihrer keine Erwähnung geschehe, so müsse
natürlicherweise in den Acten des Revisoriums
dasselbe Verfahren beobachtet werden."
Zetto's Antrag wurde angenommen und so
kam es, daß man von dem Fräulein von
Schwerin in den Acten des ganzen Prozesses auch
nicht ein Wort angemerkt fand.
Dem Verlangen des Trenk'schen Vertreters,
das Fräulein vor 'den Schranken des Revisoriums
zu sehen, wurde keine Folge gegeben, es hieß, sie
sei erkrankt und man müsse deren Genesung
abwarten.
Der Advocat begab sich in die Wohnung
am Graben, fand sic geschlossen und erfuhr, daß
das schwer erkrankte Fräulein in das Kloster der
Elisabethinerinncn aus der Landstraße gebracht
worden sei.
Dem war auch wirklich so, Ludmilla Prokop
befand sich mit Roswitha von Werhotitz unter
einem Dache.
7. Kapitel. Weiterer Verlauf des Trenk'schen
Revisionsprozefscs.
Der Gang des Revisionsprozesses entsprach
den Erwartungen des Barons Trenk nicht; es
begann sich dabei eine Tendenz bemerkbar zu
machen, die den Absichten des Obersten schnur­
gerade entgegenstand; er wollte eine glänzende
Lossprechung, das Revisorium strebte nach einer
bescheidenen Rechtfertigung, wo dem Baron halb
Recht, halb Gnade zucheil werden sollte.-
Trenk verkannte seine Lage und hielt sich
für völlig schuldlos, was er in keinem. Falle war.
Sein sanguinisches Temperament ließ ihn bereits
Pläne der Rache entwerfen; er sah sich im Geiste
schon vollkommen frei, und zwar nicht im Wege
der Gnade, sondern im Wege des Rechtes; wie
sehr mußte ihm daher eine Fusion zwischen Recht
und Gnade widerstreben, sobald er die Absicht
dazu nur deutlich wahrnahm.
Der Vorgang mit dem Fräulein von
Schwerin erweckle zuerst sein Mißtrauen, ein
zweiter Fall sollte ihm die Angen noch mehr
öffnen.
Sein Adjutant, der Lieutenant Baron
Hilaire, war, wie bereits erwähnt, wegen der
Aussage Ludmillas verhaftet und in Folge des
Revisionsprozesses sreigelassen worden./
d. llum 1900 Leits 13
Der Lieutenant wünschte sehnlichst, mit
seinem Obersten zu sprechen und erlangte die Er-
laubniß dazu durch den Obersten Baron Lopresti,
der Trenk'L Busenfreund war und bei Hofe in
gutem Ansehen stand.
Trenk empfing seinen, Adjutanten mit großer
Freundlichkeit.
„Es freut mich, Sie zu sehen/ rief er bei
seinem Anblicke, „hat man Sie endlich los-
gelassen?"
„Ja, Herr Oberst, ich Lin frei, und muß
Gott danken, daß ich's bin, trotz meiner Schuld­
losigkeit."
.„Wieso, Herr Lieutenant?/Wie ist's Ihnen
ergangen?"
„Schlimm genug; man drohte, mir den
Prozeß zu machen. Thun Sie es immerhin, rief
ich ihnen beim Verhöre zu, wenn mein Oberst es
im Stockhause aushält, werde ich daran auch nicht
sterben, der Tag unserer Rechtfertigung wird
kommen."
„Gut gesprochen, Hilaire, gut gesprochen!"
„Da Drohungen nichts fruchteten," erzählte
der Adjutant weiter, „griffen sie zu einem andern
Mittel und boten mir eine hübsllw Summe
Geldes an, wenn ich gegen Sie falsch Zeugniß
ablegen würde. Zum Glücke für den Unterhändler
hatte ich keinen Degen an der Seite, sonst würde
er den schimpflichen Antrag nicht ungestraft ge­
macht- haben; von dieser Stunde an belästigte
man mich nicht mehr, sondern ließ mich im Stock­
hause eingekerkert, als ob ich, wer weiß was^
verschuldet."
„Schändlich, abscheulich!" rief der Oberst,
vor Zorn mit den Zähnen knirschend.
Der Lieutenant fuhr fort: „Vor einigen
Tagen kam des Morgens der Profoß und
kündigte mir meine Freiheit am Ich begab mich
Wohl fort, war aber entschlossen, den Schimpf und
das Unrecht auf mir nicht ruhen zu lassen -und an
der Wand fortzukriecheu wie ein gezüchtigter
Jagdhund. Ich machte meine Schritte und ver­
langte weitere Untersuchung. Mit der einfachen
Freilassung aus dem Gefängnisse, sagte ich, ist
mir nicht geholfen.- Ich bin Ofsicier Ihrer
Majestät der Kaiserin und glaube ein Recht zu
haben, daß meine Ehre unverschuldeter Weise von
Niemandem bemakelt werde, und wenn dieser
Niemand auch Seine Excellenz der Graf Löwen­
walde Wäre-. ." isrorlwtznng folgt.)
harte Kaut, Schwiele« :c. vertreibt rasch, schmerzlos und sicher das ausgezeichnete, in seiner Wirkung
unerreichte Trnkoczy's Pflaster, welches erzeugt wird und zu haben ist in der Franciscus-Apothcke,
Wien, V./2, Schönbrunucrstraßc 107. Preis Kr. 1.20, per Post als Master ohne Werth Kr. 1.30, als
rccommandirte Sendung Kr. 1.6S, franco dei Vorhersendung des Betrages in Briefmarken oder per
Nachnahme. Probepflaster 70 H. In Wien zu bekommen: I., Bären-Apotheke, Lugeck; Ncustein's Apotheke.
Plankengasse; Krebs-Apotheke, Hoher Markt 8; Vlj., Kreuz-Apolheke, Mariahllfcrslraßc 72.— Wirkung
garantirt! Postversandt sofort nach Erhalt des Bestelljchrcwens. er u
Luv Viertektmrcke
ML LMMÄ
Oiioealsäe
Ktifferie
entkernt) 8inä niedrere Oabrik8-
Fründe von 2000—20.000 OuaOrat-
Üakter xrei8>vür6i§ nb^u^eben.
Die Orüncüe Uegen in unmittel­
barer Mke einer vor^ü^liekenOanä-
8trn886 uuä äuredkrenöen 5 uormal-
8puri§e Oalmeu. 6enü§en6 um! vor-
2ü§1iede8 >Vn88er vorkamleu. Oie
e1ektri8ede Latin verkehrt je 10 Mi­
nuten naed Lm!ap68t.
Nur ern8te Lelleetanten ivercten
er8ued1 Otlerte 8ub „Orüucle 20.000^
an öie ^6niini8tration äie868 LIatte8
rbrugsbsn.
MlSQ, IX., AolLLrALSSS Um Lill
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
8 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachnnttags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden. aosr
I.,Kärutnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depot- m de« meiste«
Spezereiwaaren-, Deli-
ratesscn-Geschstftea «ad
Conditoreir«.
LsrLLirsvLsQ.
Prachtgroße, dicke. herzbraune Kirschen
5 Kilo 3 K. M H. Prima-Solospargel
5 Kilo 5 K. Kirschen, Spargel, Zucker-
erbsen zusammen 5 Kilo 4 K. versendet
spesenfrei geuen Voreinsendung oder Post­
nachnahme I. Suttner, RcaUtätenbcsiycr
n Görz, Küstenland. L930
I
ti
Gesetzlich geschützt
unter Nr. S3SS und Sir. S7ZZ
4SS3 gilbt die
W
In Tafeln L 10 Heller in den meisten
Specereiwaaren-, Trognen- und Lcisen-
geschästen vorrüthig.
LUsinigsr?adrUcsnt:
I'ritrü 8vl»n1si.s nn.
I-eiprig.
Anker Stande, allen Freunden und Bekannten für die zahlreichen Con
! Lol^nzen, Kranzspenden, sowie Bctheiligung am Leichenbegräbnisse unseres I
geliebten Sohnes Othmar jedem Einzelnen unsere Gefühle entgegeubringen zu
können, erlauben sich die Gefertigten aus diesem Wege ihren herzlichsten Dank
auszusprechen.
Larenvrrrs, 6. Zuni 1900. 6212
loses Vogs! summt ssamilio.
ttoirwaarkn-kttLnufsviur
yFMlLKLS
ZÄ.LLLSLL lLLÜ MsvLLG?
länguos- Vinci Export- lVMsksi'ls.gs!?
Di« Ätt«r «r» k1aa«t,ti!« /e tr n -it-/ «-k-k i c/c s »d Dkabkrs-onrsttk»
(Dr onLorr, ck «-/«»«««. Dorcrskcr/»» «te.
rrisr-kks/t s» S/rottpr ot««ir abj-ez/eber». Dr«Se«or»cker'o
Zoedükils- OssodkuLtz!!
Mr. Xs.nk- muck LowirriLssioQsliLus
I., Q-rs-'ss».
LM- i irr tnireror, Hat.
Die seit dem Jahre 1872 bestehende
Lrsts tlümäopatbwobs
OreLLriritivirs-
für geheime und Haullrankbeircn, Nerven­
schwache und Frauenleiden (früher I.,
Freiung 1) befindet sich jetzt I., ttanern-
mnrkt >'r. 10, nächst Stepyanöplay. Ordi­
nation von 10 bis 5 Uhr, an Feiertagen
vpn 9 dir 12 Uhr. Bin!-- nnv sästeocr-
besscrnde Arzneien. Diskrete und auf­
merksame Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 6040
L« ZWM.
8rt,»im, und La>»tkran«I>riteu<
UerornsitMiäch» Heill
gründlich in lürz-stcr Zeit ohne BernsS-
von e dir s, «N Tonn- Mid Feiertagen Lill
d»« u dir r vir.


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 14 ]
Leits 14 ^Vien, LamstLK
1IIu8ti'ü-t68 Mensr Lxlr-Lblatt
11. .Iiiui 1900 Nr. 156
MMM
Lllusirlrieu Wiemr
MMM
jof-Durgtheater.
- Der Misanthrop.
Komödie in fünf Acten
vorrMoliäre. Fn deutschen
Kerfen von Ludm. Fulda.
Messt. Hr. Kainz
Bhilint, sein Freund.. Hr. Gimnig
Oront Hr. Devrient
(Lelimsne ....... Frl. Witt
lrliante, ihre Cousine.. Frl. Bleibtreu
Arsinoe, iyre Freundin. Fr. MiUeiwurzer
CMaOder,) Marquis^^
BaSque, Diener Celü-
meuens ......
Lin Bote des Marschall-
amtcS Hr. Elmhorst
Dubois, Diener AlcestS. Hr. Moser
Hieraus:
Der Tartiiff.
Komödie in fünf Acten von Molitzre. In
^deutschen Versen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle... Frl. Walbeck
L)rgou, ihr Sohtl.. .Hr. Thimig
Vlmire, seine Frau... Fr. Devr.-Reinh.
. Or. Trefiler
. H r. Korff
. Hr. Wiesner
Damis, l seine Kinder Hr. Frank
Marianne, s erster Che Frl. Clemens
Valcr-. Hr. Biesantz
Cleant..... Hr. Römpl'er
Tartüff ..»r. Kainz
Dorine.. Fr. Schratt
Ende vor io Uhr.
Sonntag, den 10. Juni: „Die alten
Junggesellen." -— Montag, den il.:
„Fügend von heute."— DicnStag, den 12.:
.Iphigenie auf Tauris."
Sof-Gperutheater.
Carmen.
Oper in vier Acten von
H. Meilhac u. L. Halüvy.
Musik von Georges Bizcr.
Carmen. Fr. Schoder
Micaöia Frl. Michalek
Mercedes ....... Frl, Pohlncr
Fraöauita ....... Frl. KuSMitsch
Don Joss Hk. Naval
GLcamillo, Toreador. .Hr. Demuth
Zuniga, Lieutenant... Hr. Frauscher
Morales, Sergeant... Hr. Stehmann
Tancairo, Hr- Sch-ltenhelm
Ncmendadv, Prenß
LlllaS Pastia Hr. Kaschle
Ende gegen io Uhr.
Sonntag, den 10. Irmi: „Tannhäuser."
— Montag, den il.: „Das Heimchen am
Herd."
Deutsches AollrsIlMter.
(Gastspiel des Schlierseer Bauerntheaters.)
Eröffnungs-Vorstellung.
's Liscrl von Schlier-
sce.
Vollsstück mit Gesang und
Tanz in 4 Aufzügen nach
einer Erzählung des Doctor
Hermann von Schmid. Für die Bühne ein­
gerichtet von Hans Neuert.
Bruntthofer M. Dengg
Walbnrg, s. Schwägerin A. Reil
Sylvest, ein Brudersohn F. Berger
Der Kramer-Pauli ... S. Wagner
Wab'n, seine Tochter. .Th. Dirnberger?
Der ClLrinettcn-Muckl. L. Terofal
Neudorfer, Hochzeitlader
Seehofer, der Wirth
Sein Weib
'S L,scrl
Der Bür?,ermeisttr.
Die Auötrag-Bevi.
Michael Dengler
Afra,
Dienstboten
auf dem
Brunnyof
Girgl,
Ferdl,
Resi,
HieSl,
Nandl,
Sonntag, den 10. Irmi: „Jägerblut."
— Montag, den il.: ,Ter Herrgott-
schnitzer von Ammergau."— DtknStaa,
d^n 12.: „Der AmerUa-Seppl."— Mitt­
woch, den lö.: <,Die Hosenuandl." —-
Donnerstag, den 14.: Geschlossen.—
Freitag, den 1ö.: Zum ersten Male: „Die
Schatzgräber."-—EämStag, den 16.: „Der
Protzenbauer von Tegernsee."
Arena in Kaden.
Waldmeister.
Urania-Theater.
Thiergarten »-
estmrrarrU
Martendan
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
-- E-OZLGVS'S
Neu: Gisela Konradi,, Saloniodlerin. Neu: Christian Riigammrr, BroteSque-
lomilsr. Neu! Littlo Karnbin. der Ileinste Gesang- und Tanzloiniler. Sie»!
Konrady und Rose», Saion-Dnettiften. «lisc Hofer, Soubrette. Martin
und Leo Schenk, Dueltistcn. Klos
"W. SOLULLLSL-.
viu.
td.
SS2S
I., äoovpdntlliltornlrns«,
U. a«- »M!
LAsIrr'ÄÄSr? WrLEsrrliSiiv
Müller und Fra»! ">>- leinen Sängern priUrsa»»r und Kohiqofer
Tuetttsten, Coupletsänger Eberl, Lisdersänger g. Mieser.
Aiutorg,irren. Die van!« Nacht geöffnet. Sun,I,nee» pnriteutlöre».
S. Kantzingcr's Saal-Localitätcn
L. L. ?ratsr 92, uedsu äs m Jantsod-krdestrr.
1^sLL<-Lr
6067
clüi I. IVienei' I)ri»reiiI(a;»eIIe !>!e88ei8kllmick-6i'iinei'.
Anfang 4 Uhr. Programm exquisit. Eintritt frei.
Mlielm Itälluvr'8 Minzeliimlt
XVIII. Lsr., Lllokaslsrsirasss Nr. IS.
As/SSK- EL-
votol Ltvpkruüe
u., Vadorstrssss 12.
r«zs»«-«> 8 pi-r!
Vorstellnng der Budapcstcr
Gr>ihc>im-Grscl>slhlisl.
Nirertor M. K. Lantzsty.
Aon! Aon! Aon!
W«i:L7 Davtoi-.
Vdry8l->. Possen, oosi
1'nnl üorsor'v lev^luurttdlva
„M IHM Timer"
«. N. krator »2.
Nvats unL tL^lIod.:
Auftreten der vergrößerte» Spccialitätc»-
Geicllichast d» viiüm, geuanni:
NZWZkÄck
8 Person«». 8 Personen.
Auftreten der ExcentrlcS
Lrotvsrs Vflnätvou.
Ms- Eigene Hauökapcllc. -DU
Täglich neues Programm.
'§
des bcstrcnommirten
Eirngruber, Lenr, Daroka und Hafelbrunnrr mit seinen
Gängern „D'Pratrrspatzen" »nd des kleinsten Gesangshuinoristen
Frans Gling.
um».«».
Telephon 3202. L. L. Telephon 3202. l Wnrie Fiopetzlrn'. Saal-Localitäten
VsllrsKLi'tslliMmSlmnenstöckl
üostsarant nn<1 6. 8oiä1.
lüAlieii H-errds: Loueert.
r^- LLvxirs: 'LL
coiieeiis
der k. nnd ll Reg.-Musik Nr. 26
GroWrst UillDk! von Rchllmd
Lnkavr^ ^br. ülutr^tL 60 Itotter.
Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entrec. 6070
Zufahrt ocr rLLagen äußerer Lrirgplay.
l<. k. k'ostsr',
nächst dem Janrsch-Theater.
zM-^Lüon Sa.llrk>1g,»:-DS
MW«
4 Daineir. 4 Nerrrn.
Nur Kimstkräftc l. NangcS.
Meier in Benkdiff in Wien.
Drastische Scene.
Osoivn- r ioL1« r.
N»a
Lt»dU«s«r»»Nir,
genial«. n»llpt,tr»«,e rr, aorgerMr. N»
Heute Samstag:
Austretcn der vorzügliche» Sing-, Jodler,
nnd T-oisen-Gelellschast
NZ'iLllMs'
Zur Aussührnng gelangt:
Tie Holzschlager.
Die lustigen Micheln.
Kostüni-Qnar'.elte, gesungen von D r e h e r,
Schober, Hauser und Schm i t t e r.
UuflMlslTranZlraat!
Posse.
Nie alte Trompete.
Posse.
Auftreten der Tanzsängerin Fräul. Toni
Terza und der intcrnat. Sängerin Fräul.
Rosa Sidvlin.
Ansanz 8 Khr. Eintritt 10 Mck.
IM HVSVM.
Garten-Eröffnunz 2 Uhr Nachm. Endo L Uhr Früh.
PV Krutr Samstas, d e» st. A»»t:-^l»
Campo I. Um ü Uhr: t«»x -inel l»»« t». Ein Bubenstück in 7 Streichen.
«2 O DCI2 O- «2 O LT S O.
Corso-Theater 7, »/-9 und 10 Uhr: Ls,rv»Lv's RLndtLtsrxrnppo.
Concert des italienischen Opern- Chores unter Leitung deS LsSstro
Nodtls äs LaUpiero.
Campo I um 8 Uhr: „Dir Landstreicher."— Um '/,12 Uhr:
Srosss Varlötä-VorsrsUni»§. m»?
Eintritt SO kr. Kinder 20 kr.
Unntid-rruflich --orlctzt« Woch«.
Heute Samstag u. morgen Sonntag Täglich
2 große Vorstellungen
um« und halb 8 Uhr. Nachmittags Kinder nnd Firmlinge auf Sitzplätzen
halb- Preise. I» al!-» Vorstellungen Nachmittags »nd Abends: Das grand'-l-
Manögc-Schauüück Hsrotoa. Original.Paniomimc, daigtssellr von öro Personen,
IVO Pserde», Elephanten, Naweeien, Busseln, Maulthieren :c. :c- In allen Bor.
stcllungcn Nachmiriaas und Abends: Ganz glcichwerlhigeS, große?. sen,anonelle;
Programm. In alle» Vorstellungen NachmiiiagS und Abend«: Auftreten aller
ingagirtcn Künstlerspccialiiäten. Lorsschren und R-iicn der vesldressirten Schul- nnd
FrciheiiSvscrdc. Slustrelen sänimllichcr Clowns mit neuesten, tomsschen EntteeS.
cii-8
reher Eark,
I Alants von cier StsäidLlm-Station Soliöadraaa.
6156
A. SraBkL Dimrn-Tlmprterlilrjls u. Streilhorchepr.
^ N«» C»« Wir». K-nsationeUr» Programm.
F-rner: Conccrt der Hauskapellc Gr-iindi uud Stcint-rennrr.
Anfang 5 AI,r. Eintritt sr-i,
Äsi Mi OM,
IV., LodlsUmiUltgssss lö.
Uoats Samstag »usaadmaffstss:
Possen-Abend der Gesellschaft
Uawloivsky
Llntrttt kr st. Lnkunff S VLr.
Ei» Aackhuhn lostet 80 lr.
»-« »s«»».»«;
NlerbsIIo »nä irestauratlon
„LTULAoläeneL KtrarisZ"
XVI., ^srodsatüläergärtsl SS.
MV- ck e'Ion Siuustn^r
C.Spapk.
ltn lr, «. Hrn.tor. 5S3S
Z» Gftrr» aU«r Firmling«:
rM «»«„t«:
2 kffonsil-s-Vopsivülrngvn 2
Anfang der ersten
Vorstellung um halb
5 Uhr, der zweiten
um r/z7 Uhr Abends.
8oir6e, gegeben v.
dem besten Vrcsti-
digitatcur d. Gegen­
wart I*rof. O. I-'.
ÄLireun. 1. Abth.:
Sensal. 8aion-
rnn-ie. U. Abth.:
Nfil'Lnto Mu-
I?I. Abth.: ltzroß-
artige 6ei«ter- unä
liodDvQSlorpauto-
>- miuro mir der phä­
nomenalen dreifach, ^ontalnü Nlnmlne,«so.
Direction: Al. Kralk)-.
LiLbÜ8SLM6nt Lsifökl
(vcrrrra. 6209
II x,, k«! SSnnistasr
Lotst lMli Lsstauraat eiZt
Sttlleililkl
XVII., Ilornul«, äürxerntr»««» 2g.
Bei günstiger Dillerung Im schattenreichen
Parten, dei ungünstiger Witterung m dco
Säten.
Heute und täglich:
äes vivertissemsats
k!.
Tirection: A. Altman».
Anfang v,8 Uhr. Eintritt 10 kl.
dcr k. u. k. RcgiiuentSkapelle Nr. 23
Markgraf von Baden.
»„sann tt t i». ülntrilt krel.
Morgen: Großes Conccrt.
sammt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Kau»I>a»"U«.
Karl Itiouleelor'» neucrbautcr Prachlfaa^
„;um grünen Inger
Ir. k. Prater Nr. 42.
Lisuts »»L tä^ttoir:
Auftreten der Baristö-Gefellschaft


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 15 ]
Nr. 156 Wien, 8aw8ta§
IIIustrlrtsZ wiener Lxiradlütr
9, ^uni 1900 Leits 15
LWUM
!>»!<
tsZ/d Ztlustririeu Wiener
' MjnKsti
Mmmld-TlMier.
WohIthätigkeitSrPvrstellung bei ermäßigten
Preisen zu Gunsten der Feriencotonie Falgen-
dorf der k. k. priv. österr. Nordwesthahn.
Der Verschwender.
Original- Zaubermärchen
in drer Acren von Ferdi­
nand Raimund. Musik von
Conradin Kreutzer.
Fee Cderrstane ..... Arl.
Kzur, rhcdienstbarer Geist Hr.
Julius von Flottwell.. Hr,
Wolf, sein Kammerdiener Hr.
L'aienriu, lein Bediemer Hx.
Roia, Kammermädchen. Frl.
Chevaiier Dumonr..
Herr pün Pralling..
Herr von Helm ...
Herr von Waller.... Hr.
Cm Gast ....... Hr.
Sockel, Baumeister.
.Hr.
-4>r.
.Hr.
. Hr.
8ng,) «-dii-nt? -H--
Jodann,)
PiSiident von Klugbetin .vr.
Vinatie, sein: Tochter.. Frl
Baron Flitierscheia.., Hr.
sin Juwelier Hr.
Lrantz
Bach
Wirth
Popp
Thaller
. Teloni
Pollandt
Pennerstorser
Pnvier
R,e
Scherzer
S'raßmeher
Göstl
Lech
Krug
. Irrall
Lacklnr
Großmann
Ein birzt ......
Betti, Kamnlerlnädcheü
Ein KeUcrlneister.-.
Ein Bettler
Ein altes Weib...
Thomas ^ff-r i^
Sin Gärtner.....
Sin Bedienter ....
Ende il)
. Hr. Seydl
. Irl. HirschhuSer
. Hr. Hylly
. Hr. Bach
. Fr. Anatonr
. Hr. Heller
. Hr. Kneidinger
. Hr. Dürer.
. Hr. Zeigsnhofer
Uhr.'
Sonntag, den io. Jnni: ^Lunrpacivaga-
bnndns."— Montag, den 11.: .Sprechen
Sie mit Mama."— Dienstag, den 12.:
..Der gebildete Hausknecht.- „Die schlimmen
Buben in der Schule." „Zwölf Mädchen
in Uniform."
Iliulsllj-Tljkllter.
Die Pariser Welt-
ausstelluug 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Dre nervenkranke Fran. 2. Bild:
Aus nach Paris. L. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der wirres äo la
Oonooräo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pans.r Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Retty Stubenmädchen. Frl. Rvwa
Fanny, Köchin Frl. Lehmanu
Rosa Berndorf.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Sichra
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gutlmaun
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebjchmidt
Resi, seine Frau..,. Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Rosen
Frau Spreizer ..... Frl. Stätter
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent ..... Hr. Kneidinger
Bocks. Agent .... .Hr. Tuschuitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birluec
Capitüu Chantrau.. .Hr. Norini
Gi.'bert. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Sin Piccolo Frl. Oser
Sin Hotel-StubenrnädchenFrl. Ungar
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettte
Aiukelhuber, Bürstsnbind.Hr. Gottsleben
Ealarett, Agent... .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RiesenskioptlkonS durch die.Urania-.
Sonntag, den 10. Juni: Nachmittags
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."— Montag,
den il., Dienstag, den 12, und Mittwoch,
den 13.: „Die Pariser Weltausstellung
1200."— Donnerstag, den 14.: Geschlossen.
— Freitag, den 15. und Samstag, den 16.:
„Die Paruer Weltausstellung NM.-
Venedig in Wie».
(Sommertheater.s
Nachmittags L Uhr:
Ma-f und Moritz.
Ein Bubenstück in sieben Streichen von
L. Günther.
AdendS:
Die Landstreicher.
Operette in L Acten und Attfana
1 Vorspiel von L. Krenn'»
und C. Lindau. Musik von v Uhr.
C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta... Hr. Tusch!
Mucki v. Bodenstein. .Arl. Gaston
Rud: v. Muggeuyaü».. Frl. Reichenberg
Mimi, Tänzerin .... Frl« Milron
August Fliedecbusch.. Hr. Seibold '-.
Bertha, seine Frau.. Frl. Augustin
Lajos v. Geletue'u... Hr. Blumau
Kampel, Gerichtsdiener. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier .... Hr. Augustin
Frau Leitgeb, dessen Frau Fr. Srraßmeyeki
Roland. Assessor .... Hr. Meister
Grarwohl, Wirth.., .Hr. Trier
Anna, seine Tochter.. Fr!» Weiß
Resi, Stubenmädchen., Frl. Milany
Stöber, Dirigent...» Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Große militärische Evolutionen.
Theater a» der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater inderIsWadt.
Geschloffen.
kllotvMplilv del IL» mul Melit.
x°°! Meiiee U.i88eMii8te. x»i
ÜÜ85
Rutschbahn, verhextes Zimmer»
L. L. xrlv. LLsolltiuIm
Giltig ab 1. Mai 1900.
LdkLürt van (LsuMollsmt) Visu L. V. L. (kstt geärolLt).
Zio nach Aspang. Gutenstein und Hochschneeberg-h (Be­
schleunigter VergnügiuigSzng) verkehrt av 13. Mai bis 9. Sep­
tember nur an Sonn- nnd Feiertagen.
6-0, 7«, 7'w lor», 440», -jw, g-!-., PL« „a» Aspang. Naab.
Oedenburg, Szärazvan (Eisrnstadt), Hainseld, Gutenstem,
Puchberg a. Schnecberg. Hochschneebcrg f, Baden Liaduct
(Wiener Localbahn).
8^**. 8-K* 2»»» nach Wr.-Neustadt.
^0, 403-1-, 8«u gllö* „ach Sollenau.
M* nach TraiSkirchcn.
yo», 7-s, 7W, 8bP 10-', 115s, 1200, IW, 2-s, 2-«, 4°s, 4-7,
5W, 7--, 7». 9L 9^, E* nach ÄI.-Schwcchat (Kaiscr-
Ebersdorf, Fischamend und Ntanncrsdorf).
1^, 2-ö, 542 047* „„h 10>» von Hauptzollamt nach
Wien E. W. Sl.
Llllruntt tu Visu V. V. L. (istt gsäruvllt) SauptroUswt.
VW. 6L 6-4 von Sollenau.
8^, 844 von Aspang. Hainseld, Gutenstein, Pnchberg a. Schnee-
berg und Baden Biaduct (Wiener Localbahn).
9M von Oedenburg und Szärazvan (Eiscnstadt).
12", 1»« von Naab. Oedenvurg, Szärazvän, Baden und^
Wr.-Neustadt an Sonn- nnd Feiertagen auch von Aspang.!
M, von Aspang, Gutenstein, Hainseld, Pnchberg a. Schnee-
berg und Hochschneeberg P.
3^, ö«, yss, io« von Llspang, Gutenstein, Hainseld, Raab,
Oedenburg, Szärazvän (Sisenstadt), Pnchberg a. Schnee-
. berg, Hochschneeverg P nnd Baden Biadncr (Wiener Localbahn).
e>vi* von Biedermannsdorf, 8^* von Wr.-Neustadt, 0^* und
9^o* von Sollenau.
10O 11-- von Gutenstein, Hainfeld, Pnchberg a. Schnecberg
nnd Hochschneeberg P.
7", 7-e, 8 -, Iw«, H-i, Uso, 12--, 2-«, 2W, 3-», gro, 51°,
6^^, 6d4, 8O- 8«, 10W, 1 E'- von KI.-Schwcchat (Kaiser-
Ebersdorf, Fischamend, MannerSdorf). 6-0, lo-o, 3-°, o-o von
von Wien E. W. A. nnd Hanptzollamt.
* Nur an Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen.
^^ Nach nnd von Hoch schnecberg wird die Detriebseröffuung des Zahn­
radbahn-Verkehres separat rundgemachr.
Air-cto Mage» und Avsnnrmerrtkarksn zwischen Wien Haupt-
zvllamt) und Oedenburg Röll.
Näheres ist aus den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
imr 7ädakvör!kgsr uncl iLdMeLükantsn.
6182
Mr raschen und sicheren Berechnung der Verleger nnd Trastkanten-
-oesteUungen, des Geschirres und LimitotabakeS, umfassend alle
Sorten Fabricate
EsdskLst K. L.—. VsdüLäsrii L. 1.20
franco per Post. Zn beziehen durch KottUob Kvans, CaMer' des
«. k. Tabak-Kar-ptvoninges, Unag, Sqbev«ers-rlse 4.
ll!-°
1104
L' 6-i>
10-0
3-L
105«
^ 5-i
Pov
Giltig vom 1. Juni 1990.
L. Ir. östsrröiMsodö HLtLatsbLdilöii.
Lürirösts 2u§8vsrvinUuQASu:
Wien—Arlberg-Paris—Gons.
9okW„b Wien Westb.. an^*7-v
an Innsbruck.
„ Zürich....
53b
200!
Hböi
1917
547!
ab
^ an Bern... ab
!„ Genf...„
„ Lhon...„
„ Btarseille
6-Pvan Paris
68-
10-ö
r>2O
12-u
6E
19-0
ab>^
- 5-s
t 5?a
sioD
-. 5°-
Z124S
^ ose
Z lim
N104L
840
740
6W
1b7
1030
Wicn-Pontafcl-Ve»edig-No!» und Mailand-Genua.
*9« b^ab Wien Westb an-l>*7-o
7»i>j.!„ Wien Süüb......„
4-7 7-s an Villach ........ ab
„ Pontafel.......„
„ Venedig .......„
9-4
Schlei- »od Sjiciicwaacn -wischen Wien und Paris.
Fahrtdauor: Wicn—Pari» 28'/, Stunden.
Schlai'wagen zwiichen Ljirn und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Kahrtbauer: Wien—Paris 82 Stunden.
.10 >5
3-o
Ll^s
D 41»
1 9so
2 g.48
K
* 7t-
Wien—Köln—Brüssel—London.
Wien Westb..
' an Passau ....
212
1Z42
1204
448
9ÖL
19^
58»
7-v
8«v
j an Äiainz
an Frankfurt.
„ Köln....
anH
ab
ab
ab
an Brüssel..
„ Ostende..
„ London..
ab
! an London (LMss,),,
s„ 1oinI.(ii.l!ecivL«!k.)„ P4
*6>^
1»2
128
'200
9-s
22Z
ftE
5-8
S-»
Z12W
2-8
Ä E
-120t
«HL
418
IO00
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
-r^ von Ostende nach Köln.
* Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London Li^,-, oder 38^ Stunden.
Wien—München—Paris.
74.^ Z 8SL
8»4s L 44-
— L-
514 'S 120-
1-s Z 7N
Ktab Wien Westb. antl
an München, .ab
» Straßburg„
X„ Paris...„ j
-i-
64-
920
v-'
rIO-s
I
980 s 3-7
1940
11»
1(M
12-L
* Schlafwagen zwischen Wien nnd München.
* Schiai- »nd Speisewagen Wien—Paris.
9«
24-
6«s
11^!
i)8S 7^!i>
12«! 11i>-
an Biailano
„ Genua.
av
11^
s^u 8^-
14>! 7»!-^ an Nom ......... av H llZA 2^o
* Schlavvage» zwilchen Wie» Westbhi. und Venedig—'iNom.
Fahrtdaner: Wien—Wenedig IV Stunden.
Wien—Rom 8V Stunden.
J04
733
2-io
"730
244
9^
12-0
102s
^.45
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und üzcrnoniip—
Bukarest—Constanza—Constairtiuopel.
ff I* I I I '-'
8»v^i22-p!-gso44ab Wien li.k.ki.b.. anck
5-"
84»,
2->l
6-4
'7'84!"8»2
82»! 101»
llöös.
1'ILsoI. s
lloo .->,L
902 920,
gl»! 8-0
„ Krakau.
an Lemberg.
. ab
anEzernowip.. .ab
„ BnkarestlM.Z.)„
„ Eonstanza(S.LL.)„
„ Eonilaaliaopek sB.E.Z.)„
an Podwoloczyska av
„ Odessa
Kiew...
4-040, Z1S
9M 6öL
2--l 1240
8»r->^70ü
70!i 880
. j S^L
. s NU»
1080! 52g
88°! 8»:
98v!i2Üö
9W
2-4
880
94s
Zdö
--. ......
1' Moniag Mio Freitag. 4 Dienstag und Sams,ag.
s"t Speisewagen zwischen Odsrbcrg—Lemberg.
» Schlafwagen zwischen »ralau—Czernowiy, Speisewagen
Czernawix—Bnlarest.
' Schlafwagen Wien—»ralau, Speisewagen Kralau-PoL-
wolocziska.
Fadridancr: Wien—Sdciia 8S>/, St.. Wien—Kiew A- St.
Wien—iPrag)—Marienbad—Cartsbaü E. B.
Franzensbad.
* l* I s* I '-* I!
!-jgss 34vs19rv!^abWien!i',1.r.an> 7-s 14«! 6bL>7»»I 9-^
9W^ 7»v s„„ „h 930
Di
24bs
5- 8
gm
6- b
U
s 6--!
^740
! 807
an Äavellbaä av
an Eger. av
! an irarzso. ab! 884
9«
72»
18-
128»^
114<
Ivb-
1V4S
120b
1142
19-i
,10«
11. i»l.. sowie
j 844 ^,MiK°rIsd. 8. Lab, 8-°,.
LuxilSzüg Mil Salonwagen I. und Wagen
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom toi Juni
dis einschließlich ,5. August).
Schlafwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
Petschau.
NuSkunfLS-Bureau der k. k. österreichischen Staatsbahnen in Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheilung von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitnngS-Verschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6s» Abends bis 5-° Früh sind durch Unterstreichen der Mimitcnziffern bezeichnet.
Fettleibigkeit
wird ohneAenderung dcrLcbciis-
weise behoben. Prospekt gegen
lOkr.-Marke durch L.I-nüL s'od
in Grulich (Böhnien).— Erfolg
garantirt.
44W
fl. v.— per Siück. Ersatz für Strohsäcke.
M. Sqka, Sclbstcrzenger, Wien,
VI., Windmühlgasse 22. 4710
kür mir 81« Lroavo N!
versenden wir per Nachnabme ein weltberühmtes
Müchler'schcs Klobert-Tesching (Lalonbüchie)
zu dem so sebr beliebten Spaßen- u. Scheibenschießen.
Mit Nukcholzbackeuschast, Eisenkappe, Sicherhritsvcr-
schluß, Patronenauswerfer, feststeln-nder Lauf, ca. g» am
lang, Cal. e Mw, SV u, Kernschnii. (Werth doppelt.)
Dieselbe Büchse, jedoch Laus zimi Klappen, Cal. 0
oder 2 röm, nur IO»/. Kronen. (Loncurrenzvreis
IL Kronen). Neu! Doppel-Büchsen mit zwei über-
emanberlicgenden Läufen, oberer Laus, Cal. S oder» mw,
gezogen sür Kugclschuf!, unterer Lauf, Cal. g mm, sür
Schrotschuß, leine 4» bis L» Kronen wie bei anderen,
solcher» nur noch ötll u roll c u. Alles auf eigenen!
Schicftsiaudc eingeschossen, daher Voaranlte für
tadellose Strbcit und präcise» Schust. Kiste, Porto
und Verpackung 2 Kronen. Nur allein zu haben in der
grössten VsoLtstsutaahe» SVorltentadrilr in
»ouonrnüs (Sktsotk.). GrögicS Lager Illid versandt
der Branche. l?rurut!rr in Cannes am 27."'
Nlit der höchsten illuSzcichnung,
Goldene Medaille und Chreudiplom.


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 16 ]
Lslis 16 ^Vlew ZamsraZ
ülustrü-res Wiener LrtrLdlatt
s. 3mn 1900 M. 156
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12. Seite.
Kleine Anzeigen.
Minna!
Brief zu spät tri,allen, werde aber jetzt
jeden Eounlag IN Venedig sein.
»574- ltlira
Mizzi.
Bitte Sonntag, il uhr Vormittags, auf
den Platz zu kommen, wo wir uns verab­
schiedeten oder mir unter „Harry" per
Expedit zu schreiben, wo ich S.e sprechen
kann. Besten Gruß. 9780
Geschiedene Fran
in den Loer-Jahren, nicht häßlich, nicht
schön, mit schöner Wohnung und Geschäft,
wünscht die Bekanntschaft eines gutsiruirlen
Herrn zu machen, womöglich schwarz.
Unter „Frisch gewagt, ist halb gewonnen"
postlagernd Wieden. 9539
Dank.
Ich kann nicht umhin, im Gefühle dank­
barer Anerkennung das von Herrn Dr.
Julius Donath, V III., Schlösjelgaffe 28,
angewendete Heilverfahren jedem Augen­
leidenden aus das Wärmste und Ange­
legentlichste zu empfehlen, da ich von
dieser wunderbaren Heilkraft bei meinem
4jährigen Sohne mich persönlich zu über­
zeugen Gelegenheit harte. Im Interesse der
augenleidenden Menschheit gebe ich dieses
öffentlich kund.
H. Podlaha,
9543. XVIII.. Theresiengasse 4.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist dar ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Von der Frau
— für die Frau" von Frau Hein, fr.
a. d. körngl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mn Abschrift aus Taufenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
LO tr.) von Frau A. Kaup«, Berlin
L',?. 206, Pindenstraße S6. 4701
Kund- und Verlust-
Anzeigen.
Verloren
wurde ein Stock, stark abgenützt, soge­
nanntes Mandelrohr, mir Gummizwinge und
schwarzem Krückengriff. Derselbe ist am
5. d. M. auf dem Wege von der Freiung
nach der Laildesgerichlsstraße aus dem
offenen Wagen gefallen. Abzugeben gegen
eine Belohnung von 5 Kronen: I., Landes-
gerichrsstraße 6, Buchdruckerri- M.- Engel
und Söhne. 64
Belohnung!
Goldenes Kettenarmband, mit Kleeblatt
wurde auf dem Wege Napbaelgasse, Brigitta­
platz, Wallensteinstraße verloren. Gegen
gute Belohnung abzugeben: II., Raphael-
gasse 32, Seideniärberei Schnek. 9593
Foxterrier,
Männchen, mit Marte Str. 17.762, hat sich
am 7. Juni Abends verlaufen. Abzugeben
gegen gme Belohnung bei Beck, VII.,
Andreasgasse 10, 2. Stock. 9563
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrenkleider, i»
beitem Zustande, elegant und
lehr billig, imftlcidcrmagazin
„zum Oestcrrcrchcr", Stadt,
Burger,tra!?e 4, »n 1. Stock,
Vis-Ü-Vas dem Hotel illoyal
(auch iilcider-Ler!,anstatt),
svsc
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrenkleider, Uebcr-
zicycr, Fracks,Salon-Anzüge,
Jaqnets re. re., elegant und
überraschend billig beisti.illei-
mann, 1., Weihburggasse 8,
1. St., geg enüb er d er Äauhcn-
slcinganc. Auch Äleider-Leih-
anstalt. soss
! Möbel auf Nuten l
VI„ wuinpendorsersir. N4, UV, !18.
74 fl.
Hcrrcii-Nelierzieher
Herrell-Mcnczitosf
Sacco
fl. S.
fl. 4.
fl. ».
st. 2.-
Jaquet
Lonterraiti-Abtbcilnug
sTchwemmet tZaeop Aothderser,
r. Lrepyansplay o.
LVSä
Frühjahrs-Jaquets,
Braut- und HorhzeitS-
Loiletten, moderne
Stratzentleider,
elegante, schwarze und schottische
Kragen nno CapeS, Tranertleider,
Reise- Kostüme, Radfahr- TresseS,
einzelne Schöffen, Regen- »r. Wener-
rnurnel, Vlvusen, Hemden, Schlaf-
rocke rc. re., werden billig vertäust
und ausgelichen vei
Pflaumeubanin,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. Z.
«rtingnug nur Parrerre im tSewülve.
7r5l
rseovrt auf .>»a«el;
und leihweise direct beim
Tllchiermeiner, VL.., Marur-
hilierüraüe LÄ. sz«o
VrautNerder
aus AtlaS oder Seide scnnmr Kranz, Schleier
und Schuhen werben von 4 sl. ausgeliehen.
II.. Circnsgasse 14» 1. St. 9464
2 matte Kästen und 2 Betten, altdeutsch,
unter Garantie zu verkaufen. VII. Bez.,
Breitegasse 15, Haberger's Nachf. 8555
Neue Vettseöern!
und senigcs Bettgewand billiger wie
überall. LAlo Federn 50 kr. bis 2 st.,
Flaumen 1 st. 50 kr. bis 4 fl., l syedern-
tuchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 st. 50 kr., Ltheilige Wollm-Mattatze 5fl.,
Lrheilige Haar-Mattatze io fl., Sttvysack
L st., Trahteinsatz 6st., biougedeüe 1 fl. 80tt.,
Flanelldecke i st. 50 kr., SaNuvecke 4 fl.,
Seidenetothdecke von 6 fl. 50 tr. auswärts
nur m der allrenommirten Bettwaaren-
Niederlage von Anton Slabff, Maria-
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 9139
Zähne
»Nb Gebisse dvn L st. auswärts, MIK au,
Mate«,
rst. monatlich, schmerzlos, ohne LteWurzel
r» eutsernen, eiuge>etzt.
SV kr. Ncparatureu SV kr.
aus Verlangen sofort auSgeführr, alte Gebisse
werde» uingeardetrel uns billigst berechnet.
Karl Frennd's
Atelier ,ür tünstliche Zähne Mid Gebisse,
L., Himbcrgerstratze 15.
Auch au «Louu- und Feiertagcu von 8 bis
b Uvr. L034
Nur 1 fl. per Woche!
H erren- u. Knabenkleider
auf Thcilzahlnng.
Joseph Neufeld,
Mar-latiilsersiraffe ivl, oder
XIV., Relndorsgasfe ^41.
9035
<Äold, Silber unv Platin,
wtiiuzcii, Borten, Tresse», I-orts-
spsss.Schnürerc. wcrdciizuulvollcn
(Ldelmerallwerth ciugelösr i» Ser 4S.
N. Scheid'schc» Affilierte» v L. Aez.,
tvunivcndvrferfiratze 85. 7»St
kratz, u. König!. tlof-Iivferant
in Mkp.-ssVeisLkir'oker,.
krospeots xrr.iis. 4323
Möbel anf Raten.
vi„L>tarIat,tlserstr,is;ert-,tU!tc>l>fe«
9215
Vuf Lheilzaylnng»
41 Ltlserstrnffe 41
Herren- K leider,
Treß-Anzüge,
Ueberzieher,
Looenanzuge,
Sommer-Anzüge
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleid er,
Negenmäntel,
Frühjahrs-Facktn,
Kviuuue,
leaves,
Trauertleider,
ohne Preiserhöhung.
2gnaz Rosenberg,
Bepeunug auch brieiuch.
LI Alserstrasze 41
I-arterre-^ocaiilälen tm Hose links.
Telephon 6824. 9024
Brautkleider,
Straßen- n. Trancrkleider,
F-rnhjahrs-Jarien,
Früh;ahrc-Ki ägen,
Wettermantel,
Loden-Kostüme
und Lchopei, werden siuuneiid ottlig vcr>
laut, Mio odue Eintage anSgcUebcn.
^oscplifiavl, Lcnangässe t», sroik.
!Ij»t
soss
Arrsgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldkctten,
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
Mariahttjerslrav- 187,
„ /lramway- Haueilklle Schwender.
«wt >Ud. Herren-Nemontoiruhr. fl.
lrctit lUV. Tamen-dtemontojruhr .. b,—
tr-hl ,iu>.,ketten ....... l-«>
Ittarat. goto. Lamen-Nem.-Uhr..
takarat. goto. Daruentetten ....
lataral. goto Herren-Reoi.-Uhr. .. I»-—
I4Iarat. goto. Herrentetten. .» tt.—
tttarat. gold- Odrgehänge ..... 2,—
Ittaral. gotd. t-tinge mit de!.Stein. 2.—
ltkaral. goto. blo. uiit Dlumanten. 8.-»
ttlarai. goto. Hatstens mit Herz., d.—
iltarar. gold. »Ltzrriugcst. r.boperSt»>.'
Peuvelutzrcu Mit Srügigeur
Anfzu, 7,-
WrNer t^o
otd,u-Rem.-IIHr ctDerkel). .. a.s»
und alljlvLitS. Alles nutrr reeller Garantie.
JlluftrirteS Preisduch gratis und franco.
Provlnz-Anfiräge prompt. Stichteonvenircn-
dcs wird umgeralycht oder da» Getd rüll.
erstattet. Bitte Aame und Ar. 187
genau beachte». S03t
Möbel auf Raten.
I!., Taborstraße 22, im Hofe.
Möbel "WZ
ZM- auf Raten "DU
direct aus oer
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Douanstr. 75
(nächst der Etephauredcücke).
Größte Sluswahl ftetS am Lager.
Seuve auf Wunsch Vertteier mrt Mvoei-
album nach allen Hezirkeu Hauöch
19982
irrfre voymtfche
Gausesederil-Niederlage.
AiUtge böhmisch«
B e t t f e d e v N,
liilltgeralSülicraUu. sicherneu, graue
ffrvcril st, Utta 7U tr^ vatdfiltumeu
8U kr^ auch alle Gatwiigea fiederrilcii uiio
jerttge» >!>en, grotze Klanmen-Tucheut
von 8 fl., Haivftaunicu-Luch eut von
V sl. LU tr., ÜeStrn-Liichcut v. 5 fl.
L. vöhuitsche -LctkseSeru-petedcrlage
vv:. Avotpy Willis, Ldicii, P-uliit»,
l-tttakriug-rstratze ^8. Tramwapdatie-
sielle. ltilgros-Lertillls t« Ho,e icivts.
Telait» «idideilung >m Gasientadeii.
Uiltalcii: t.. Tiefer v-rade» 17 »ns
L'.artahilf, Aulerltugitraü- 8.
Lliarnung vor Irreführung: Plicht
„zur >»»ans", sonder» nur vei »er
altrcuommtrteiifiiiruiaAdolphÄaus.
VU30
Lamen-Herrschafts-
tterder, hochelegante,
letztmoderne
Straszen- und Trancrkleider,
Braut- und Seidcnroben,
Jacken, (Lapcd,
Seidcnkrägcn, Stoffkrägen,
Lodenkofiüme, Blouseu,
Wettermäntel, Schotzen.
törofte Auswahl. »cyrviUlge^rcise»
„Zur Französin",
II«, (Lircnögasfe 14,1. Stock,
neben dem (larl-Tneater. 9463
Herrenkletder
nach Matz gegM Monats»
oder Wochcuzahlniigc». (Lor-
rcspoudcnzkarte genügt.
S. Steiner, 11., Untere Au-
garteustratze 1, xggs
A^" Vettfedern-
riüedcrlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpcndorferstratze 41.
Die Federn sind garauttn neu Und billiger
ww überall. stiko von 40 brs 90 tr^
weiße von l ft. 20 tr. bis L st. 5o tt., Flaume»
von l sl.bo lr. bis 4 sl. FertigeHawslaumen-
ttlcheni 6 sl. 20 tr., Flamuentucyeiii 8 fl.,
Feoerniucheut S st., bessere 5 sU. üeberrt-
Polster i st. 50 tr.
Sthcil. Haarmatratzcn IV fl.,
Afrique L fl. 50 tr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsaa L fl., Lraht-Ginsatz v sl.,
Rouge-Sicppvccke von 1 fl. 80 tr., Sann-
oecten 4 sl., sflaneUbecken von 1 fl. 50 tr..
Lewen- Cloth- Decken v fl. 50 tr. bis S st.
Rotzhaarv.40 kr. bis fl.2.50.
Grotze, starke Ciseubetten
mit Strohs litt, Atatrnljcu, I Tuchcut,
-« Polster tit fl.
5iindcrbettcn
mit Ltrvhiark, L'iatratzcn, Tuchcut,
i« Polficr a» sl.
Prooiiizautlräg« prviupt.
Ich oitte, die Aorelie nicht z» verwechseln.
Nur del Aosinc «lai>y, v p. >v>c,;.,
A.nrllthils.vvumpclidorserfiraftc^t,
teune lein ^i-eties Sieichaii. 9145
Zinf Tyetlzayinng
Herren- u.Trarneukleider
nach Matz»
Herrnanu Peschek,
töchnetderuirisier,
VII., Zicglcrgasse 68, 1. St.
Auch brieflich, soll»
Bon Herrschaften,
abgel. Herrenkleider, Ueder-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund in bestemZuirande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger.Stadt,
Wciyburggasie 5, 1. Stock,
neb en,,-HotelElisabeth" rij!en n»l genauer Ldrcsse
erbeten Miler Elnffre .Meine Theit-
zadlnngen" per Expedit. 9ö5L
1 BambuSsahrrad S r fl.
und i Greger-Rad öd fl., auch diverse Möbel,
Privat, zu verlaufen. XVII., Steiner­
gasse 3, 1. Stock, Comvtoir. 9561
Telephon-Nummer
abzugeven. XVII., Steinergaffe 3, l. St.,
iLomptorr., 9562
Möbclsuhrcn aus's Land
4 bis b fl., mit Federnstreuwllgeu, werden
angenommen. XX., Brigülenauerlände Lü,
Atezzanin 9. 9589
Neulitscheiner,
1- und 2spännig, um löo fl., 4zölliger Streif­
wagen, rm guten Zustande, dlllig zu ver­
kaufen. Hafer-Depot, XIII., Winckelmann-
ftratze 28.— 957^
Englische Bulldogs,
weih, ver.aust XZulldogzwinger .Or­
lando-, nur über 30 Ersten- uuo Staats-
preisen prämiirr. XVII., Viokuanskygafje
9tr. 47. 9577
Ntöbel nm jeden Preis,
barock, altdeutsch u. politirte, Decorations-
divan 25 fl., Garnitur 45 fl., Ottomane,
Ma:ratzen und vieles Andere. VH. Bez.,
Mariahitserftraffe Rr. L8, 1. Hof,
Thür Ä5. 9591
Nächst dem
N mrmmd-Theater
Nr. 1» find die sthönsten abgelegten
Hcrrcuklridcr zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Reichenseld,Vl.,L0aUgasseI!j.
SV27
U.
Fahrradgeschäft,
zugleich Aevaraturwerkiräue, ist trankheits-
halder billig zu verkaufen. Auskunft
räglich zwischen 12 und L Uhr. Adresse im
Gxpedil. 9LS1^
KlerucS Haus m ijilostcuieu-
burg-Weidling, Wiencrstraße Nr. LS.
S Zimmer, p Ladinet, ,üc Private oder
Geslpäfic geeignet, zu verlausen. SS7S'
Gelegenheitskaus.
>Lut gebendes Mvdisteuges-Päft wird
wegen Ueberfiedtnng jstort um jeden Preis
verlaust- Austunsl: V., Schdnbrnmier-
fteaße ISS, im
iSemischtwaarengeschäft
ist zu verkaufen. Floridsdorf, Bahnstraße
M. S. 9396^
Compagnon,
Herr oder Lame, rnit'rrrrr 800 fl., zu
einem rentablen Rerseunrernehmen sofon
gesucht. Karl Quasta, lLenkraischauke besitzer
in SelmeczbLnya 952o
Fiakerhaus
mit Einsahrl, Hof, Stallung, ist preiswürdig
mir Ileiner Anzahlung zu verkausen- An-
träge unter .Fuhnverl- per Expedit. SSLS
gehcnücr rvrauillwem-
Verschleiß zu verkaufen. X., Laxendurger-
sttaße 27. 9533
Spänglerci,
wo 70 Häuser in Pauschale sind, die an
Reparaturen 1500 fl. rem tragen, ist billig
zu verlausen. Austunft crrye:U: Karl
Wiener. XVIII., Kul chkergane 23. 9521
Milch- und Äcbaavcrichlciß,
13 fl. ZinS samint Wohnung, zu verkausen.
Währing, Nieglergasse 12, Thür 14. 9570
lÄemischtwaarengeschäft
sainmt Waare und gezahltem Zins bis
August um 150 fl. zu veickauien. Währing,
Nieglergasse 12, Thür 14. 9571
Landhaus,
idyllischer Nnheort, fürPenstonisten, Kränke,
zu verpachten oder zu verlaufen. Unter
„Nordweftbahu- Weingegend" hauplpoü-
lagecnd geaen Scheiu. 9582
Haus sanunt Eafthaus,
mit großen Localirärcn, großem Garten,
großer, gefüllter Gisgrube, aus einer ^aupr-
straße Wiens, im 11. Bezirke, Grund nicht
Gigenthum. sofort um 17.000 fl. zu ver­
laufen. Auskunft in der Kantine am Rord-
dahnhof. gegenüber Magazin Nr. 6. 9552
Naturblumenhandlung,
schönes altes Geschält aus sehr frequenter
Straße, ist sofort billigst, auch anf Theil-
zahlung zu verlausen. Näheres III., Na-
detzrynrave 17. 9514
ir>eiiliichrwaarcutzaudlluig,
alter, gutgehender Posten, ist sofort zn
verlausen. Austunft: XX., Hanuovergasse v,
i. Stock. Thür 8. 9509
Möbel für O Zimmer,
altdeutsch, barock und po»uirl. Bieles
Andere billigst einzeln vertüuflich. VI.,
Kasernengasse 22, 1. Stock, Tüür 6. 9598
1 Aucheittaselwaage, 10 Kilo;
3 Deeimalwaagen, 500, 150 und 100 Kilo^
6 Balancewaagcn, 15, 10 und 5 Kilo, wegen
gänzlicher uno plötzlicher I-vcalräumung
sofort einzeln sehr billig verkäuflich. 1..
Lchönlaterngaffe 4 (Ga.iengewötte).
Sonncn- und vickeuiAirm-
(SefchÜft, gegründet 1881, MittederStadt,
billiger Zins, rir krankheilShalber sosorl zu
vertausen. Adresse aus Gefälligkeit bei Herren
Karl uno Ludwig Kloeß. I., Habsburger»
aa.ic 8. 9-184
Schönes Landhaus,
10 Minuten von Wien entfernt, an zwei
Bahnstarionen, mit grotzem Bailplcch und
großem Obstgarten, sowie fünf Wohnungen,
zu verlaufen. 2000 fl. Anzahlung. Adresse
ini Gxvedft. 9152
Schöner Obstgarten
mit Baugrund im Ausmaße von 705
Quadrattlastern zu verkaufen. Penzing, Till-
wanggaffe 28. 9545
^ Damenräder,
fast neu, Helliilre Premiöre, um 50 und 55 fl.
abzugeven. XII., Schönbrunnerstraße I5lo,
Rabfahrschule. 9601
Herrenrad,
sehr gut erhalten, beste Marte, um 30 fl.
zu verlausen. XII., Schönvrunnerstraße
Nr. 151 a, Radfahrschule. 9601
Zwei Pferde,
5jährig, 16 Faust hoch, sehr schnell, auch
zum Ziehen, sind staunend billig, anch ein­
zeln, zu verkaufen. III., Fasangasse 15.
96o7
gehenocs chcmljaslwaaren-
geschast ist wegen Mchlbesteettung prei»-
würdig zu verlausen. IV., AleHllnnm-
gahe e». SöSS
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. z« ver-
miethen hat oder z»
miethcn wünscht, benütze dm
Neuen Wohnungsanzeiger
des
„Extrablatt.
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eiugeseodv
werden.
Benzirnnotore,
Gasruotore,
Benzin-Locomobile
dvn 2 bi» 3- kll, -rstclassiges ZättMs-
günstige Preise und Lahlungsdedlngunä
Lier» L Pauer, Mmorcnjadrrl und VA"
gicherei,Wien,U.,Tre»deiierstrape.
WNK- Auskünfte ertheilt, Offerte nud Adressen übernimmt die Expedition Air ««, Lol».« ,»«r LL»»ii»p»sr»8M«. "E
Druck und Berlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnflein.— Verantwortlicher Redactenr: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 17 ]
Adend Ausgabe.
Nr. 156. Wien, Samstag, 9. Juni 1900. 29. Jahrgang.
Ardartion
» für
dt» Vrovin!»«: Morgen- und Abcndblati: monatlich Ke. 3.SO, viertetjihrlich kr. Mit kritisier
Lulendung de» Abendblatt-»: monatlich «r. ».»o, oierteljLdrlich »r. lL.S0t
EeprdMoa «nd I»s«ratrn-
Kureirr» r
I» Schulerftradr l« und IL., verggaste St.
Aie Mltdeckek des Aögeordnetmkauses.
^>>
saß zum Vorschein und eine Kehlung für>
Federn und Bleistifte ;c. In dieser Kehlung
befanden sich früher auch die Pulteinsiitze, die seiner­
zeit von den Deutschen zum Lärmschlagen herangczogen
wurden, doch sind nach den damaligen stürmischen
Tagen diese Einsätze dann entfernt worden. Gestern
wurde daher mit den Pultdeckeln selbst gearbeitet.
Die Czechen brachen die ganzen Pulttischchen her­
unter, sie rissen den Lederüberzug ab und schlugen
so lange mit den hölzernen Brettchen auf die ihrer
oberen Hülle beraubten Pulte, bis die Bretter in
Trümmer gingen. Namentlich der Abg. Dolezal hat
sich dabei ausgezeichnet.
Ae Wich«« Ser Lessiss.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heule
folgendes Handschreiben des Kaisers:
Lieber Dr. v. K o e r b e r! Ich finde
Mich bestimmt, die Schließung der XVI. Session
des Reichsrathes zu verfügen.
Schönbrunn, 8. Juni 1900.
Franz Joseph w. p.
Koerber m. x.
Das Handschreiben ist vom 8, d. M., also
vom gestrigen Tage, datirt. Der Kaiser hat cs
ohne Zweifel kurz vor Mitternacht ans Grund
des Berichtes, den ihm der Ministerpräsident über
die Vorgänge im Abgeordnetenhause erstattete,
unterfertigt und unmittelbar danach hat der Chef
der Regierung das Hans von der kaiserlichen
Entschließung in Kenntniß gesetzt. Der Vorgang
steht unseres Erinnerns ohne Präcedenzfall in
der Geschichte unseres Parlaments da. Als vor
Zweieinhalb Jahren die Obstrnction der Deutschen
den Grafen Badeni nach einer Reihe stürmischer
^-ag- und Nachtsttznngen zur lleberzengung brachte,!
daß eine Fortdauer der Parlamentsiagung zweck-!
'W sei, vcranlaßte er— es war an einen Sams­
tag um die Mittagsstunde— den Vicepräsidcnten
Krcnnarz, die Sitzung einfach zu schließen. Der Kaiser
war damals nicht in Wien, er kam erst am Abend
aus Lichtenegg zurück. Erst am nächsten Tage
verkündete eine Extraausgabe der „Wiener
osibmg" gleichzeitig mit der Entlassung des
Ministeriums Badeni die Vertagung des Reichs-
vathes. Der Sessionsschlnß wurde damals nicht
ausgesprochen.
Diesmal ist man der Sccmdalscene „schon
nach fünf Stunden" gewichen, hat jeden weiteren
Versuch der Flottmachung des Abgeordneten­
hauses aufgegeben, der Ministerpräsident hat
noch um Mitternacht die Entschließung des
Monarchen eingeholt und die Session geschlossen.
Es war nach unserer Auffassung das Beste, was
die Negierung thun konnte, der einzige Ausweg
aus dem Wirrsal, der im Momente zu Gebote
stand. Nur Jemand, der die Dinge nicht von
der Nähe beobachten kann, vermag sich der
Täuschung hiiizngeben, daß es gelungen wäre,
durch eine Ausdehnung der Sitzungsdauer ans
24 oder 36 Stunden das jungczechische Katzen­
musik-Orchester zu ermüden und zur Einstellung
ihrer „Arbeit" zu zwingen. Haben wir denn
heute Nachts nicht gesehen, daß der fürchterliche
Lärm, der sich bis in die fernsten Winkel des
Hauses vernehmbar machte, von kaum einem
Dutzend Leuten veranstaltet wurde? Herr
Dolezal, der Gendarmerie-Wachtmeister, der
brave Landwirth König, der greise Lehrer
Sokol waren nach fünf Stunden anstrengend­
sten Mnsicirens noch so frisch, daß sie wohl
leicht noch weitere fünf Stunden ausgehalteu
hatten und für Ablösung und Ersetzung der Er­
müdeten durch Andere hatte gar leicht gesorgt
werden können.
L
Was kommen mußte, ist gekommen. Seil
vierzehn Tagen haben wir es täglich zweimal ge­
predigt, daß alle Bemühungen, die Obstrnction
der Jimgczechen zu besiegen, vergeblich bleiben
werden. Tie Ereignisse der verflossenen Nacht
haben uns Recht gegeben. Nun hat man cs drei­
mal erlebt. Erft erzwangen die Jungczechen mit
Tintenfässern und Streusandbüchsen die Schließung
des böhmischen Landtages, dann ahmten die
Deutschen das Beispiel mit demselben Erfolge
im Reichsrathe nach und heute Nachts haben zur
Abwechslung wieder die Czechen mit einer fünf­
stündigen gräulichen Katzenmusik unserem arm­
seligen Parlamentarismus vielleicht auf langt
hinaus den Garaus gemacht.
Wieder einmal hat sich gezeigt, daß, so
lange die gegenwärtige Geschäftsordnung besteht,
jede entschlossene und' rücksichtslose Partei von
fünfzig Mitgliedern, nein, jede Gruppe von zehn
oder zwölf unter dem Schutze der Immunität
vor keinem Gewaltact zurückscheuenden Männern es
in der Macht hat, jedes ordnungsmäßige Functio-
niren eines parlamentarischenKörpcrszu verhindern,
darum ist es thöricht, gegen die Regierung einen
Vorwurf daraus zu schmieden, daß sie vor der
nächtlichen Katzenmusik zurückgewichen wäre.
Allein zugegeben, das Dutzend Hütte nach einigen
Stunden wirklich erschöpft die Instrumente aus
den Händen sinken lassen, stand nicht schon
ein anderes Dutzend Scandalmacher parat, in
die Bresche zu treten? Nein, wir bleiben
dabei, so lange die Geschäftsordnung nicht
gründlich reformirt ist und insbesondere so lange
nicht dem Präsidenten jene Disciplinarmittel zur
Verfügung gestellt werden, deren sich der Sprecher
des Parlaments im freien England, der Präsident
der Kammer des republikanischen Frankreich zum
Zwecke der Niederhaltung turbulanter Elemente
erfreut, wird der österreichische Reichsrath nie­
mals eine Stunde seines Lebens sicher sein.
*
Was kommt nun?
Die Session des Abgeordnetenhauses ist
geschlossen, die Abgeordneten sind keine immunen
Persönlichkeiten mehr. Aber was soll nun
kommen? Wie sollen die Gesetze, deren parla­
mentarisches Zustandekommen gestern verhindert
worden ist, wie sollen Budget-Provisorium,
Ouotengesetz, Sprachengesetze zur Geltung kommen?
Eine präcise Antwort aus diese Frage ist
heute nicht zu geben. In parlamentarischen Kreisen
hält man es für feststehend, daß
dem S e s s i o n s s ch l u ß die Auf­
lösung folgen werde. Es handle
sich nur mehr darum, wann sie
kommen werde. Die Quote wird durch eine
kaiserliche Entschließung, das Budget-
Provisorium auf Grund des tz 14
erlassen werden. Ob und wann zu einem
O c t roy des S p r a ch e u g e f e tz e s ge­
schritten werden wird, das bleibt abzuwarten.
In Abgeordnetenkreiseu will mau jedock»
noch immer nicht glauben, daß die Regierung
wirklich zur Auflösung des Hauses
schreiten werde. Man glaubt sogar in czechischen
Kreisen, daß die Regierung in nicht zu ferner
Frist neue Verständigungsversuche
zwischen den Deutschen und Czechen aufnehmen
wird.
Seitens der deutschen Parteien wird
Gewicht darauf gelegt, zu constatiren, daß die
Schließung der Session weder durch
ihre Einflußnahme, noch mit ihrem Wissen er­
folgt ist.
Prag, 9. Juni. (Privat-Depesche.)
Die Czechen bezeichnen die Schließung als einen
Sieg der czechischen Obstrnction. Die
„Politik" meint, mit der erfolgten Schließung
des Reichsrathes inmitten der heftigen czechischen


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 18 ]
Lkitö 2 'Wien. LrEstaA
Obstructiv» wollte die Regierung offenbar ihre
Objektivität bekunden, denn jic liest es auf die Ver­
gewaltigung der czechischen Delegirten nicht an-
komnicn. Die jung czechischen Parteiführer dankten dem
Minister Rezek für Alles, womit er zu diesem Ab­
schlüsse dieser zweiten Obstrnctionsphase beitrug.
Denr Abg. R. v. I awor s k i werde man nach
Ansicht der „Politik" im Abgeordnetenhause
kaum in e h r je begegnen.
Die „N a r o d n i L isty" rufen aus, es habe
sich gezeigt, dast auch die Czechen die Parlaments-
Maschine zum Stillstände bringen können. Es
sei der Beweis geliefert worden, daß nicht die
Deutschen allein diesen Staat in ihrer Hand haben,
sondern auch die Czechen, und mit diesem Factum
müsse gerechnet werden. Die nüchternen Elemente
unter den Deutschen anerkennen, daß ohne gerechten
Ausgleich zwischen den Czechen und Deutschen ge­
ordnete Verhältnisse im Staate und Parlamente
überhaupt undenkbar seien. Auf dem Wege zu diesem
Ziele bedeute der gestrige Tag eine große und
wichtige Etappe.
M
Besuche ans dem Schlachtfelds.
Im Laufe des heutigen Vormittags fanden
sich zahlreiche Abgeordnete im Saale des Hauses
ein, um die Stätte der gestrigen Tumulte und die
Verwüstungen, die angerichtet worden sind, zu be­
trachten.
Die größten und deutlichsten Spuren seiner
stürmischen Thätigkeit hat natürlich der Herr Wacht­
meister Dolezal hinterlasseu. Er hat in der achten
Bank der zweiten Abtheilung, in der sich sein Sitz
befindet, nicht nur den Pultdeckel von seinem eigenen
Platz, sondern auch die Pultdeckel von den Plätzen
der Abgeordneten Dr. P a c a k, V r b i k und T e k l p
heruutergcrisseu. Die Deckel sind zersplittert und
gänzlich in Trümmer geschlagen und durch
das ganze Pult über alle vier Plätze hin­
weg zieht sich ein breiter Riß. Diese Spuren
hat nur der Anfang der Thätigkeit des
Abg. Dolezal hinterlassen. Später hat er sich in die
.fünfte Reihe begeben und dort den Pultdeckel auf
dem Platze des Abg. Dr. Kramarz demolirt. Noch
immer nicht befriedigt, hat er dann noch seine zer­
störende Thätigkeit an dem Pnltdcckel des Abgeord­
nete Dr. D h k in der zweiten Reihe und an jenem des
Abg. Dr. Herold in der sechsten Reche mit der­
selben Gründlichkeit fortgesetzt.
Auch die Pultdeckel in der letzten Bank der
ersten Abteilung an den Plätzen der Abg. Rata y
und Hovorka sind in Trümmer geschlagen.
Zahlreiche czechische Abgeordnete haben etliche
Splitter der zertrümmerten Pnltdcckel gesammelt,
um sie als Reliquien aufzubewahren. Die Ab­
geordneten Hor i c a und S e hna l haben sich durch
die Diener je einen Pultdcckel in Papier eiupackeu
lassen und nach Hause genommen. Die Splitter,
sowie die übriggebliebenen Musikinstrumente und
sonstigen Spielereien sollen in Böhmen bei Festen
zu Gunsten des czechischen Schulvereins versteigert
werden.
Abg. Hor i c a hat den Archivar des Hauses,
Dr. Kupka, aufgefordert, die zerstörten Pültdeckel
auf Kosten der czechischen Abgeordneten wieder
repariren zu lassen.
Ueber die Art, wie sich die Czechen gestern die
„Musikinstrumente" verschafft haben, erfährt man
heute, daß die großen Blechtassen aus der Kanzlei
des Abgeordnetenhauses und aus den Commissions­
zimmern stammten. Die Küchengeräthe hat Abg. Toctor
S i l eny in einer in der Nähe des Abgeordneten­
hauses .befindlichen Spänglerei gekauft, das große
Tam-Tam-Jnsirument hat Abg. Sehual in einem
Spielwaarenladen der Kärntnerstraste «m sechs
Gulden erstanden.
Auch die Frau und die Nichte des Abgeord­
neten S i l e N h und die Frau des Abg. Heinrich,
die auf der Galerie der Sitzung beiwohnten, sind
sortgefahren Und haben Spielereien gebracht.
Obstructious-Poesie.
Die Czechen haben während der Lärmscenen
bekanntlich wiederholt zu singen angefangen und der
Abg. S e hna l hat in czechischer Sprache sogar ein
Spottgedicht gemacht, das in deutscher Ueberjetzung
folgendermaßen lautet:
Eine Stadt liegt an der Wien,
Wer's nicht glaubt, der reise hin:
Dort steht ein schönes Parlament,
Der Teufel hole es am End'.
Das Lied wurde jedoch nicht gesungen, weil
einige Abgeordnete den Dichter bewogen« dieses Poem
wenigstens gestern für sich zu behalten.
Ministerrath.
Heute Nachmittags findet ein Ministerrath
statt, in welchem möglicherweise über die Frage der
Auflösung oder Nichtauflösung entschieden wer­
den wird.
Clul'lierathiimM im Abgeordnetenhause.
Im Abgeordnetenhause waren heute fast sänunt-
liche parlamentarischen Clubs versammelt, um zu der
durch die Schließung der Parlamentssejsion ge­
schaffenen neue Situation Stellung zu nehmen. Es
verlautet bestimmt, daß die Parteien Kund­
gebungen an die Wühler veröffentlichen werden.
Der Czechenclub, der heute ebenfalls versammelt
war, hatte einen Beschluß gefaßt, in welchem dar­
gelegt wird, daß die gestrige tumultuöje Art. des
Vorgehens nicht der freien Wahl und dem freien
VIn8tn'jffS8 wiener
Willen entsprungen war, sondern daß die Czechen
zu dieser Art der Obstruction durch das Vorgehen
der gegnerischen Seite und den Versuch, die
Geschäftsordnung zu umgehen, veranlaßt worden sind.
Der gcschäftSsührendc Liceobmann Abge­
ordneter Dr. S t r a n s k y sprach allen Abgeordneten,
welche sich im Lause des gestrigen Abends durch
ihr hervorragendes musikalisches
Talent und durch ihre große Muskel­
kraft Verdien st e um die czechische Nation er­
worben haben, im Namen des Clubs den Dank aus.
Der Zerfall der Majorität.
Der Czcchenclub hat in seiner gestrigen
Sitzung, nachdem ihm vom Vorstande Bericht über
die letzte Confercnz des Erccntiv-Comitc's der Rechten
Bericht erstattet worden war, eine Kundgebung
beschlossen, welche besagt, der Club habe mit Be­
dauern vernommen, daß durch den Mund des
Obmannes des Polenclnbs erklärt
worden sei, der Verband der Majorität
der Rechten habe zu be st e h en auf­
gehört. Im Bewußtsein, daß der Club,
treu dem gemeinsamen Programm der Rechten,
Nichts getan hat zur Sprengung derselben und zur
gegenwärtigen Taktik lediglich durch den Kampf für
die im Adreßentwurse der Rechten v. I. 1897 nieder­
gelegten Grundsätze gezwungen, ist der Club
entschlossen, frei und unabhängig
Vorzüge h en und alle aus die Gleichberechtigung
sämmtlichcr Volksstämme und auf den Schutz und
auf die Erweiterung der Autonomie gerichteten Be­
strebungen zu unterstützen.
Prinz Schwarzenberg erschien in der
parlamentarischen Commission des
Czech cnclub s, machte daselbst Mitthcilung von
der Co n st it uiru u g des neuen Verbandes
des c o n s e r v a t i v e n Großgrundbesitzes,
des C ent r u m S und des S ü d s l a v e n c l u b s
mit zusammen 58 Abgeordneten zur Erkämpsimg des
gleichen nationalen Rechtes und der Autonomie und
gab die Versicherung, daß der Verband zum Czechen-
club aufrichtige und freundschaftliche Beziehungen
unterhälien will.
Kriminal-Geschichten.
Die Brochure des Professors Doctor
Masaryk.
Der Oberste Gerichts- als Cassationshof hat
beute das am 13. Februar d. I. vom Prager
LandcSgerichte gegen den Professor Dr. Garrick
Theodor Masarr, kund gegen den verantwortlichen
Redacteur der Masaryk'schen Wochenschrift „Czas",
Dr. Herben, wegen Vergehens nach Artikel v III
des Gesetzes vom 17. Deccmber 1862 gefällte, auf
Geldstrafen von 60, beziehungsweise 40 Kronen
lautende Urtheil zu überprüfen.
Professor Masaryk wurde des erwähnten De-
lictes schuldig erkannt, weil er imZuge des noch nicht
abgeschlossenen Hilsncr- Prozesses die nachträglich
cönfiscirte Brochure „Die N o th W eü d i g k eit
einer Revision des Polnaer Prozesses"
veröffentlicht hatte. Redacteur Dr. Herben hatte in
der Zeitschrift „Czas" einen Auszug aus dieser
Brochure veröffentlicht. Die Anklagebehörde, sowie
der Gerichtshof erster Instanz waren der Anschauung,
daß die in der Brochure enthaltenen Erörterungen
über den Verlauf des inzwischen cassirten Kutten­
berger Prozesses gegen Hüsner einen dem Aussprüche
des Gerichtes vorgreifenden Einfluß zu üben geeignet
erscheinen, da die Strafsache noch nicht rechtskräftig
abgeschlossen sei. Der leitende Gedanke der Brochure
war der, daß in dem Kuttenberger Prozesse Zeugen,
Sachverständige und der öffentliche Ankläger ins-
gesammt unter der Suggestion des Ritualmordes ge­
standen seien.
Professor Masaryk und Dr. Herben haben
gcqen ihre Verurthcilnng die Nichtigkeitsbeschwerde
erhoben, welche heute beim Cassatwushofe vom
Prager Advocaten Dr. Körner vertreten wird. Die
Nichtigkeitsbeschwerde macht geltend, daß durch
die Brochure „Die Notwendigkeit einer Revision
des Polnaer Prozeyes" das Delict nach Artikel VIII
Nicht begangen worden ist, weil die Brochure, wenn
sie auch nach der Feststellung des Gerichtshofes
erster Instanz Erörterungen über die Kraft des
Beweismittels und Aufstellungen von Ver-
müthungen über den Ausgang des Hilsner-Prozesses
entfallen würde, n a ch bereits d nrch g ef ü h r t e r
Strasverhaüdlung erschienen ist; die Brochure sei
daher wohl aus Anlaß einer Strafverhandlung, nicht
aber während „einer noch im Züge befindlichen
Strafverhandlung" erschienen. Der Gerichtshof erster
Instanz mißt dem hier entscheidenden Ausdrucke
„Strafverhandlung" die Bedeutung des Ausdruckes
„Strafverfahren", „Strafsache" bei, eine Ansicht, die
aber irrig sei. Die „Verhandlung" sei lediglich ein
bestimmtes Stadium des Prozesses, jenes Stadium,
wo die Beweise vorgeführt und contradictorisch er­
örtert werden. Diese Anschauung entspreche auch dem
Geiste des Gesetzes und dem Grundsätze unseres
Strafprozeßrechtes.
Den Vorsitz in der Verhandlung führte Hof­
rath Hermann, die Geueral-Procuratur vertrat
der Generaladvocat Hofrath Lorenz. Professor
Masaryk war persönlich erschienen und hatte
im Auditorium Platz genommen. Der Referent
verlas zunächst das angefochtene Urtheil erster In­
stanz, welches sehr umfangreich begründet ist. ES wird
in den Gründen unter Anderem darauf hingewiesen,
daß in Folge Cassiruug des UrthcilS im Hilsncr-
Prozesse die Strafsache ja zur neuerlichen Verhand­
lung in erster Instanz kommen könne, wo dann
neuerdings die Beweisaufnahme zu erfolgen hohen
würde.
9, 1900 Nr. 1 ZS
Eine czechische Ansprache.
Als der Vorsitzende dem Dr. Körner das
Wort zur Begründung der Nichtigkeitsbeschwerde er-
theilte, begann dieser: soki v g ls .... Vors,
(unterbrechend): Ich mache den Herrn Vertheidiger
aufmerksam, daß die Verhandlungssprache
beim Obersten Gerichtshöfe die deutsche
ist. Dr. Körner erwiderte, daß er, um nicht gegen
das Interesse seiner Clienten zu handeln und auf die
Ausführungen verzichten zu müssen, sich der An­
ordnung des Vorsitzenden fügen wolle, daß er aber
seiner Rechtsüberzeugung Ausdruck geben wolle, die
dahin gehe, daß nach dem Staatsgrund­
gesetze...
Vors, (unterbrechend): Ich kann Erörterungen
über den Sprachengebrauch beim Obersten Gerichts­
höfe nicht zulasten; ich bitte, die Nichtigkeitsbeschwerde
auszusühren.
Dr. Körner: Ich füge mich dieser An­
ordnung.— Analog den Ausführungen der schrift­
lichen Nichtigkeitsbeschwerde versuchte sodann Doctor
Körner die Richtigkeit des erflossenen Urteils
anzufechten.
Der Cassationshof erkannte auf Abweisung
b e i d e r N i ch t i g k e i t s b e s ch W e r d e n.
Was gMs denn Neues?
(Trnppeninspicirung durch den Kaiser.)
Der Besichtigung des Infanterie-Regimentes Michael
Großfürst von Rußland Nr. 26, die heute Früh um
7 Uhr der K a i s er im Prater vornahm, wohnte
auch der Prinz Kotohito Kanin von Japan
bei. Das Regiment war zu früher Morgenstunde
mit klingendem Spiele ansgerückt und hatte in
Marschadsustirung ohne Feldgeräthe nördlich der
Kaiser Joseph-Brücke mit dem Rücken gegen den
Donaukanal in concentrirter Aufstellung mit Massen
in einem Treffen Posto gefaßt. Um Vr? Uhr fuhr
Herr Erzherzog Franz Ferdinand vor und fast
gleichzeitig kam Prinz Kotohito Kanin von
Japan in offener Hofeqnipage. Bald nachher traf
der Kaiser mit dem Flügeladjutanten Corvetten-
capitän Ritter v. Höhnel ein. Während des
Rittes zur Kaiser Joseph-Brücke unterhielt sich der
Kaiser mit dem japanischen Prinzen, der
zu seiner Rechten ritt, in französischer Sprache.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
Obersten des Ruhestandes Konrad Kromar den
Adelstand mit dem Ehrenworte „Edler" und dem
Pedell der Universität in Innsbruck Joseph Hofer
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
(Personalnachrichten.) Der Unterrichts-
Minister Dr. Ritter v. Hartel und der Minister
Dr. P i cnt a k sind aus Krakau hier eingetroffen.
(Der Khcdive von Egypten.) Aus Triest
wird uns telegraphirt: Der mit der Nacht „Mah-
rouffa" hier eingetroffene Khedive von Egypten fährt
heute Abends zum Besuche des Kaisers nach Wien.
Der Khedive überbringt dem Monarchen zum Ge­
schenke zwei prachtvolle arabische Hengste. Am
18. Juni trifft der Khedive mit der Königin Victoria
in London zusammen.
(Ein Nadetzky-VeLerari.1 Zu den wenigen
noch lebenden Veteranen, die unter Radetzky ge­
kämpft haben, gehört der 80jährige Johann
Weisgrab, der in Währing bei seincm^Sohue,
einem bekannten Schrammel-Sänger, lebt. Weisgrav
wurde vor sechzig Jahren asseutirt und er trug,des
Kaisers Röck durch 21 Jahre in Ehren. 1849 focht
er unter Radetzky und auch den Feldzug von Ido»
machte er mit. Als Feldwebel nahm er seinen Ab­
schied und wurde Amtsdiener im Centraltaranm.
Bei seinem Uebertritte in den Ruhestand Mowele
ihn der Kaiser durch Verleihung des silbernen Ver-
dieustkreuzes aus.
(Von der theologischen Faeultät.)
wir erfahren, wurde Hofkaplan Dr. August Fischer«
Col b r i e, der seit dem im verflossenen Studien­
jahre ans Gesundheitsrücksichten erfolgten Rncktru
des Professors Dr. Martin Bauer die LehrkaM
für Dogmatik snpplirt hatte, über eigenes Ansuwe
i von dieser Lehrtätigkeit enthoben und seitens dc
j Ministeriums für Cultns und Unterricht Dr.
t K y z l ink, Hofcaplan und Studiendirecior a


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 19 ]
rUiiski'li'ws >Vi6Nor Lttr.ibl.'ltt
D. 5 uni 1300 Leits 3
^ r. 156 W ton ?)!un8i.Lg
höheren Priestcrbildnngs-Jnstitute zum heil. Augustin
in Wien, bis auf Weiteres dieser Tage mit der
SuPPlirung der bezeichnten Lehrkanzel an der
theologischen Facnltät der Wiener Universität betraut.
(Zur Grundsteinlegung der Jubiläums-
kirche.) Morgen Vormittags wird im Beisein des
Kaisers die Grundsteinlegung für die Kaiier-
jubiläums-Kirche am Erzherzog Karl-Platz im II. Be­
zirke vorgenommcn werden. Die Vctcranenvereine
rücken zu dieser Feier aus und werden längs der
Praterstraße und der Kronprinz Rudolph-Straße
Spalier bilden. Der Militärveteranen-Verein „Tegett­
hoff" nimmt beim Monumente am Praterstern Auf­
stellung und nach der Abfahrt des Kaisers wird der
Verein zur Erinnerung an die Schlacht von Lissa
(LI. Juni 1866) einen Lorbeerkranz am Sockel des
Tegetthoff-Denkmales niederlegen.
(Der Tod des Reiters Valasek.) Im
heutigen Morgenblatte meldeten wir bereits, daß
der verunglückte Reitbursche Anton V a! a sek in
der verflossenen Nacht um 1 Uhr gestorben ist. Die
Nachricht von dem Tode des jungen Reiters hat in
Sportkreisen große Theilnahme hervorgcrufen.
Valasek war der beste inländische Reitbursche, der
jemals bei uns auf der Rennbahn war. Heuer stieg
er im Ganzen 19mal in den Sattel und hatte nicht
weniger als 18 Siege und 6 zweite Plätze. Einzelne
Ritte, die er absolvirte, waren geradezu Meisterstücke
der Reitkunst, so daß ein Zuruf bei der Rückkehr zur
Wage nach einem solchen Siegesritt: „Bravo
Sloan!" nicht ganz unberechtigt erschien. Der
unglückliche Reiter hat bis zu seinem Tode das
Bewußtsein nicht wieder erlangt. Die Kosten des
Leichenbegängnisses trägt der Besitzer des Pferdes,
mit dem V a l a s ek Donnerstag gestürzt ist, Herr
Dr. Fi sch l. Dieser hat der Leichenbestattnngs-
Unternehmung „Concordia- die Veranstaltung des
Leichenbegängnisses übertragen.
(Todesfall.) Die bekannte Volkssängerin
Frl. Marie W ant h a l e r ist heute Nachts gestorben.
Das Lcichenbegängniß findet morgen um 2 Uhr
Nachmittags statt, die Einsegnung erfolgt in der
Lerchenfelder Pfarrkirche.
(Die zweite falsche Cousine.) Nobler als
ihre Vorgängerin, die Magd Marie Klimt, die
böhmische Dienstmädchen als falsche Cousine dupirte,
trat die ehemalige Choristin Rosa Z a lies auf, die
nun ebenfalls verhaftet wurde. Rosa Zolles kam in
Häuser, wenn sie wußte, daß die Dame des Hauses
ausgegangcn. Der Magd sagte sie, sie sei die Cousine
der Hausfrau und werde auf diese warten. Allein
gelassen, stahl sie, was ihr in die Hand kam und ent­
fernte sich dann unter dem Vorgeben, sie könne nicht so
lange warten und werde wiedcrkommen. Rosa Zolles ist
trotz ihrer 17 Jahre wegen ganz gleicher Delicte
schon mit vier Monaten schweren Kerkers abgestraft.
Sie war zuletzt in Radautz im Engagement gewesen
und ist im November v. I. nach Wien gekommen.
Hier trat die damals Sechzehnjährige als Lebedame
auf. Fast täglich war sie in stets wechselnder Herren­
gesellschaft in Vergnügungslocalen zu sehen. Die
Mittel hiezu erlangte sie damals durch zwei in der
geschilderten Art ausgeführte Diebstähle.
(Vom Wetter.) Leicht bewölkt und
tvarm mit Gewitterneigung anhaltend.
(Ein lebensüberdrüssiges Mädchen.) Die
IKiahrige Tochter einer Bedienerin, Marie Herzig,
Ezte sich heute Vormittags vom 2. Stock ihrer
Wohnung, Große Stadtgntgaffe Nr. 11, in den Hof-
raum hinab. Das junge Mädchen erlitt lebensgefähr­
liche Verletzungen. Bor Ausführung der That schrieb
die Lebensmüde einen Abschiedsbrief an eine ihrer
ureundinnen, in dem sie angab, daß ihr das Dasein
unerträglich geworden sei.
«„--^Garten- und Saaleröffnung.) Heute
Samstag wird der neue Saal in dem prachtvollsten
und größten Garten des Wein-EtabliffementS Wil-
eeun Ladner eröffnet. Das ausgezeichnete
-anner-Quartett mit den Sängern „Prater-
Watzcn und Wiens kleinstem Komiker Gling
werden bei freiem Entree ihre frohen Weisen er-
klmgen lasten. Die Ladner'schen Weine sind ebenso
ocruhmt, als ausgezeichnet und für einen guten
.,mbi8 lorgt bestens Frau Ladner. Näheres im
«nnoncentheile des Morgenblattes.
Fchversammlung des Handelsmuscums.
Eine Rede des Erzherzogs Franz
t? Ferdinand.
Heute Vormittags fand in Anwesenheit des
brotectors Erzherzogs Franz Ferdinand von
^ u e r r e, ch- E st c die Festversammlung zur Feier
«cs Löjährigen Jubiläums des Handelsmuseums statt,
-ver Erzherzog wurde vom Präsidium, vom Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski, vom Minister­
präsidenten und dem Handclsminister empfangen.
Auf die Ansprache deS Präsidenten v. CH l er­
weck p erwiderte der Erzherzog:
„Mit Freude bin ich der Einladung gefolgt,
we mich an eine Stätte führen soll, weicher die
^suwcrung an meinen seligen Vater für
w>ch besondere Weihe verleiht und die mir
Gelegenheit bietet, mich gerade hier zu eben
Men L.r a d i t i o n e n zu bekennen, welchen mein
Imgcr Vater zeitlebens thatkräftigen Ausdruck ge­
geben hat. Die Fortsetzung jener Ileberlicfernng ist
wir nicht nur ein thencres Vermächtniß, sondern
"Uch lebhaft empfundenes Bcdünniß.
. Durchdrungen von der Bedeutung, welche
dem Emporblühen des wirthschaftlichen Lebens für
dje gedeihliche Entwicklung jedes Staats-
Lesens zukommt, bringe ich
°er heimatlichen Production in
al'en ihren Zweigen da? lebendigste
Interesse und dicBe r eit Willigkeit ent­
gegen, fö r d e r n d m i t z u a r b c i t c n, soweit
ich nu r v e rnia g.
Auch ich bin— dank den Erfahrungen, die ich
auf meinen Reisen gesammelt habe— der An-
Aanung, daß unsere w i rtb s ch a ft l i ch e
Thätigkcit einerseits durch Be­
rührungen mit den Erschei­
nungen auf dem Weltmärkte
erweitert, andererseits aber auch g e-
kräftigt und g e stäh l t werden muß, um mit
größerem Nachdruck in den allgemeinen Wettbewerb
eintreten zu können.
Die natürlichen Voraussetzungen für einen
glücklichen Aufschwung der wirthschaftlichen Ver­
hältnisse sind bei uns nicht weniger vorhanden,
als anderwärts, aber allerdings muß mancher
verborgene Schatz noch gehoben, manche schlummernde
Krgft noch geweckt werden.
. Eines aber thut vor Allem noth, und das ist,
daß alle Factoren, welche berufen sind, ander
Pflege unserer, wirthschaftlichen Interessen mitzu­
wirken, dieser ernsten Pflicht ein­
gedenk, in Eintracht, sich gegen­
seitig ergänzend und unterstützend,
Zusammenarbeiten, um alle bevor­
stehenden wirthschaftlichen Aufgaben
einer Lösung zuznsühren, welche die
Prosperität wie des Einzelnen, so jene
des gesummten schönen und reich ge­
segneten Vaterlandes verbürgt.
deS lk» strikten Wiener Extrablatt".
Der Aufstand der Boxer in China.
London, s. Juni. Die „T i m e s" melden aus
Peking vom 7, d. M., der französische Ge­
sandte habe die telegraphische Mittheinng er­
halten, daß der französische Consul in
Möngtze und der französische C vns u lar-
ci g e n t inBnnnanfn ihre P o st en hätten
verlassen müssen, weil der Bicekönig
ihnen mitgcthcilt hatte, er sei nicht im Stande, für
ihre Sicherheit einznstehen.
Dasselbe Blatt meldet, die Boxer haben am
6. Juni die russische Kapelle in Tungtingan,
35 Meilen nördlich von Peking, uiedcrgebrannt.
Washington, 8. Juni. („Reutcr"-Meldung.)
Admiral K e m pff telegraphirt aus Tongku voni
Heutigen: In der der Nähe von T i ent i in fand
gestern zwischen den chinesischen Truppen
und de u Boxern ein Kampf statt. Man glaubt,
daß die Boxer morgen in großer
Anzahl vor Tientsin erscheinen werden.
Piraten.
Hongkong, 8. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
In der verflossenen Stacht wurde ein kleiner, einem
hiesigen Chinewn gehöriger Dampfer, welcher
vier mit Petroleum beladene, nach C anton be­
stimmte Dschunken im Schlepptau hatte,
von bewaffneten Piraten in der Höhe
vom Cap Saum u m, acht Meilen von Hongkong
entfernt, angegriffen. Nachdem die Piraten die
Dschunken geplündert hatten, nahmen sie
den kleinen Dampfer sammt der Besatzung mit sich
und verschwanden in westlicher Richtung.
Paris, S. Juni. In einer heute Nachts ab­
gehaltenen Versammlung der Fiakerkut scher
wurde ein theilweiser Strike beschlossen.
Hßeaierzeiilmg.
Umbau des Theaters an der Wien.
Wie wir erfahren, ist die Privilegiums-Urkunde
für das Theater an der Wien gefunden worden:
sie ist abgedruckt in der „Wiener Zeitung" vom
Jahre 1801.
In Folge dieses Fundes hat sich Director
Langkammer sofort mit Banrath Roth und
dem Decorateur Sandor Jaray in Verbindung
gesetzt, um die Pläne für die Reconstruction
des Theaters an der Wien auszuarbcitcn.
Nach unseren Informationen ist ein beinahe
vollständiger Umbau des Schauspielhauses in Aus­
sicht genommen. Es wird zwar ein eiserner Dach­
stuhl nicht hergestellt werden, dafür wird jedoch den
anderen Sicherheitsvorschrifteil der Theatcr-Landes-
commission entsprochen werden. Die Unterbühne
wird aus feuerfestem Materiale sein, die
vierte Galerie wird cassirt, der erste
Rang amphithcatralisch v o r g e s ch o b e n, die Logen­
brüstungen werden gesenkt und in der Anlage der
Beleuchtungskörper wesentliche Verbesserungen ge­
troffen werden. Der ganze Zuschauerranm wird
vollständig neu adaptirt.
Für die Durchführung dieser Reconstructions-
Arbeiten ist ein Termin von drei Monaten
bestimmt worden. Herr Baurath Roth, welcher
diesen Umbau vornehmen wird, ist der bekannte
Erbauer des Raimund-Theaters.
* Das B ur g th e ater bringt in der nächsten
Woche am Dienstag eine Reprise von „Iphigenie
auf Taurus" und am Samstag eine Reprise
von „E g mon t".— In Bestätigung unserer früheren
Meldung wird heute ossiciell das Gastspiel des
Herrn Erich Schmidt verlantbart. Der Künstler,
der vor Jahren im Verbände des Deutschen Volks­
theaters stand, wird als Ottokar in „König
Ottokars Glück und Ende" sich vorstellen.
— Die H vfop e r schließt nächsten Freitag ihre
Saison.
Theater-Repertoires.
(Repertoire deö Hofb,:r.itliearerS.i Sonntag, den 10. Anni:
„Die alten Junggesellen."— Montag, den 11.: „Jugend von beute.*
— Dienstag den 12.' „Iphigenie auf Tauris."— MittwoM, den 13.:
„Der Marquis vvu Villemcr."— Donnerstag, den 14.: Geschloffen.
— Frerkaq. l>>'N 1.'».: „Goldfische."— Samstag, den 16.: „Egmont."
— Sonntag den 17.: „Der Verschwender."— Montag, den 18.:
„König Ottokars Glück und Ende."— Dienstag, den 19.: „Ter
Misanthrop." „Der Tartüsf."
(Repertoire deS HoloverntherterZ.) Sonntag, den 10. Juni:
„Tannbänser."— Montag, den 11.: „Das Heimchen am Herd."—
— Dienstag, den 12.: „Häusel und Gretel." „Rund um Wien."—
Mittwoch, den 16.: „Das Glöckchen des Eremiten."— Donnerstag,
ten 14.: Geschloffen— Freitag, den 15.: „Wiener Walzer." „Die
Puppenfce." „Lonne und Eide."
(Repertoire des Deutschen Oolkstffeaters.) (Gastspiel der
Schüerseer Bauerntheaters.) Sonntag, den 10. Juni: „Jägerblut."
Monrag, den 11.: „Der Herrgottschnitzer von Ammergau."— Diens­
tag, den 12.: „Der Amerika-Leppl."— Mittwoch, den 13.: „Die
Hosennaudl."— Donnerstag, den 14.: Geschloffen.— Freitag, den 15.:
Zum ersten Ma^e: „Die Schatzgräber."— Samstag, den 16.: „Der
Protzenbauer von Tegernsee."— Sonntaa, den 17.: „Die Schatzgräber."
— Montag, den 18.: „'s Liserl vom Schliersee."
(Repertoire des Naiiuuird.Tl,eater8.> Sonntag, den
10. Juni: „LumpacivagabuiiduS."— Montag, den 11.: ..Sprechen Sie
mit Mama."— Dienstag, den 12.: „Der gebildete Hausknecht." „Die
schlimmen Buben in der Schule." „Hwölf Mädchen in Uniform."—
Mittwoch, den 13.: „Der Verschwender."— Donnerstag, den 14.:
Geschlossen.— Freitag, den 15.: „Tie Hochzeit des Reservisten."—
SamSrag, den 16.: „Die dritte Escadron."— Sonntag, den 17.:
Abends halb L^UHr: „Der Bauer als Millionär."— Montag, den 18.:
„Der Hüttenbesltzer."— Dienstag, den 19.: „Cyprienne."
(Repertoire deS Jiatttscki«Theaters.) Sonntag, den
10. Juni.' Nachmittags 8 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Die Pariser
Weltausstellung 1900."— Montag, den 11., Dienstag, den 12, und
Mittwoch, din 13.: „Die Pariser Weltausstellung 1900."—
Donnerstag, den 14.: Geschlossen.— Freitag, den 15. und Samstag,
den 16.: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
(Urnnia-Thenter.) (Im Wiener Thiergarten.) Sonntag, den
10. Juni: Bormittags 10 Uhr: ..Nach Transvaal." Lebende Photo­
graphien. Nachmittags 3 Uhr: ..Der Kreislauf des Wassers." Nach­
mittags 5 Uhr: „Bosnien." Lebende Photographien. Abends 6 Uhr:
„Nach Transvaal." Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: „Unsrr
Wien." Lebende Photographien.— Montag, den 11.: Abends 6 Uhr:
„Der Kreislauf des Wassers."— Dienstag, d»m 12.: Abends 6 Uhr:
„Tropenzauber." Lebende Photographien.— Mittwoch, den 13.: Nach­
mittags 4 Uhr: „Das Elsen." Lebende Photographien. Abends 6 Uhr:
„Nach Transvaal" Lebende Photographien. —Donnerstag, den 14.:
Nachuttttags 3 Uhr:. „DaS heilige Land." Lebende Photographien.
Abends 6 Uhr: „Nach Transvaal." Lebend^ Photographien. AoendS
bald 7 Uhr': „Das Eisen" Lebende Photographien.— Freitag, den 15.:
Abends'6 Uhr: „Line Stunde in der Gräberstadt Pompeji." Lebende
Photographien.
Wiener Börse vom S. Juni.
Die gestrigen Vorgänge im Abgeordnetenhaus?
und die Schließung des Ncichsrathes staben an der
heutigen Vorstörs e verstimmt, da befürchtet
wurde, daß diese Ereignisse im Anslande
einen ungünstigen Eindruck machen werden.
Auch der von London gemeldete Goldans-
gang und schlechte amerikanische Eiienbcrichtc
übten nachtsteikigcn Einfluß. Stärker rückgängig
waren einzelne Eiscnwerthe, insbesondere Alpine
nnd Prager Eiscnactien, die neuerdings für die
bereits gestern erwähnte Teplitzer Firma verkauft
wurden. In Creditacticn nahm die Arbitrage Ab­
gaben vor. Einer gesteigerten Nachfrage erfreuten
sich bloS Staatsbabn- und Brüxer Kohlenactien. Im
Allgemeinen bewahrte das Geschäft einen ruhigen
Charakter. Renten waren ohne Umsatz.
Es notirten: Credit 710.50 bis 703.—,
ungarische Credit 710.50 bis 713.—, Unionbank 576.—,
Lündcrbank 435.—, Anglobank 281.50, Bankverein
508.50 bis 509—, Staatsbabn 661.— bis 666.—,
Lombarden 126.50, Elbethalbahn180.—, Adria 180.—,
Straßenbahn tit.L. 329.—bis 330.—, Alpine Montan­
gesellschaft 179.— bis 171.—, Rima Muranher 556.—
bis 551.—, Prager Eisenindustrie 1805.— bis 1790.—,
Brüxer Kohlen 960.— bis 970.—, westböbmische
Kohlen 290.— bis 293.—, nordböhmische Kohlen
1880.—, Salgo-Kohlcn 631.— bis 610.—, Waffcn-
fabrik 366.—, Tabakactien 290.—, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kronen-Nente 97.—. ungarische Gold-
Rente 116.20, ungarische Kronen-Rente 91.05, Türken­
lose 112.—, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.15.
U»r 11 Uhr notirten:
Pavier-Nente....
SUder-Nente....
Gold-Rente
Oe't. Krvnen-Nente.
Oest. Jnvest.-Anlelhe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Nente
Credit-Anstalt....
Länderbank
Auglo-Austrianbarck-
Unionbank
Geld Waare
97 W l 97 89
97 7ü! 97-cv
11829-118 8«
87.- 9719
N10 99 5g
11829 NIL 39
91 VS! 91-19
7gS5üh99-
4Z4-j485--
291-59 282 M
1578 -1577-
Bankverein
Ungarische Credit.-
Lonau-Dampsschiss-
Slaatsbahn
Cüdbahn......
Nordweftbaün---
C'Ibetlialbalni....
NaMcond'orS...
Denlsche Reichsmark-
Alpine
Lückenlose
Geld Waare
598-
714-
1759--
885.-
02859
.468-
489-
5V9--
715-
755-
888—
127.-
489-
.. 481-
1927 1878
! 118'-5 918-59
475 59 476 59
Il12--01Z-
Die Mitta g s bör s e eröffncte in schwacher
laltung..^
Es notirten: Credit 706.50, ungarische Credit
11.—, Anglo 281.50, Unionbank 576.—, Bankverein
38.—, Länderbnnk 131.—, Staatsbahn 661.—, Lom-
arden 126.50, Elbcthalbahn 130.—, Alpine 171—,
tabakactien 290.—, Mai-Rente 97.80, österreichische
Wonen-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 116.20,
ngarische Kronen-Rente 91.05, Türkenloje 112.—,
1s).9?- NcicliÄUkCN'k 118.45).
Börse für lanvwii'tlischaftliche Produkte.—
Die Tendenz des Terminmarktes war heute an­
gesichts höherer Anslandsnotirnngcn etwas fester.
Umqesetzt wurde: Herbstwcizen zu 8 K. 20 H. bis
8 K- 23 H., Herbstroggen zu 7 K. 10 H. bis 7 K.
12 H., Herbsthafcr zu 5 K. 11 H-, Mai-Juni-Hafer
zu 5 K. 35 H. Sonst notirt Mai-Juni-Weizen 7 K.
88 H. bis 7 K. 90 H., Mai-Juni-Roggen 7 K. 25 H.
bis 7 K. 30 H., Mai-Jnni-Mais 5 K. 86 H. bis
5 K. 87 H., Raps 13 K. 10 H. bis 13 K. 20 H.
Gekündigt 1500 Metercentncr Hafer.— Auf dem
Essectivmarktc blieb die Tendenz matt. Brod-
frnchte waren je 10 bis 15 H. billiger. Mais eher
fester.
Continua;,narkt für Schlachtvieh.— Anfgetricben
waren 25 Stück Schlachtvieh, und zwar '18 Mast­
ochsen und 7 Stück italienische Stiere. Es notirten:
Deutsche Mastochsen 72 K. bis 76 K-, Stiere 60 K.
bis 66 K. per Metercentncr Lebendgewicht exclusive.
Verzehrungssteuer^
Madrid, 9. Juni. (Tel.) Der Finanzminister
Villaverde hat die Verfügung getroffen, daß Jenen,
welche weniger als 12.500 Pesetas von der neuen
Anleihe gezeichnet haben, der volle Betrag, und
zwar in Stücken von 500 Pesetas ausgefolgt werde.
Die Zutheilüng an die Zeichner höherer Beträge
wird vrovortionell erfolgen.


[ 2023-06-29 10:46:35.365 - 19000609 - Seite 20 ]
Lsits 4 WiM. SNQsrL"
süi!8rnne3 Wisrier tllrlrllbiLtt
-s. ^uni 1900 IZ6
EisenLahn-Schematismus.— Der 26. Jahrgang s
des Eisenbahn-Schematismus sür Oestei-reich-Ungarn j
pro 1SY0/IS0I, dieses in Eisenbahnkreisen sehr be- z
liebten und sür alle Interessenten des Eisenbahn-.
Wesens unentbehrlichen Nachschlagebnches, ist soeben!
erschienen und beim Redactwns-Couiite und in allen! ««<> aueund neue billig«: b,i ncii-er, i., «-»iciitorxtE«
größeren Buchhandlungen zu haben.
kfanrösiseks
Gumi-ÄenülitSlkv
S« ZSLsr
MM, l., KSrntnersirssssÄ
LL r n s 1« —KKt»!or<
Dof-Dirrgtheater.
Ter Misanthrop.
Komödie in fünf Acren
von Meliere. In deutschen
Börsen von Lud:v. Fulda.
Alcest Hr. Kainz
Philint, sein Freund.. Hr. Gimnist
Lronr Hr. Tcvric.tt
tSelimene Frl. Wirr
Cliartte, ihre Cousine.. Fr!. Bleibtreu
Arsinov, ihre Freundin. Fr. Miner Wurzer
Acast, I M°rauiS-- Trebier
Elita-Ibrr, I d Hr. Nprq
Basque, Diener Celi-
menens Hr. Wiesner
Sin Bote des Marschall-
amtcS Hr. Elmhorst
Dubois, Diener AlcestS. Hr. Moser
Hierauf:
Der Tartüff.
Komödie in fünf Actcu voll Moliöre. Zu
^deutschen Lersen von Ludwig Fulda.
Madame Pernelle... Frl. Waldeck
Orgon, ihr Lohn... Hr. Thiinrg
Slruire, seine Frau... Fr. Devr.-Reinh.
Damis,: ferne Kinder Hr. Frank
Marianne,/ erster Ehe Fcl. Clemens
Baier- .Hr. Biesantz
Cleant. ....... Hr. Nömpler
Tartüff. ...... .Hr. Kaioz
Dorine Fr. Schratt
Ende vor IV Uhr.
Sonntag, den IV. Zum: „Die alten
Junggesellen."— Msittag» den 11.:
„Jugend von heute.-— Dienstag, den 12.:
„Iphigenie auf Tauris."
Zof-GpmrtiMler.
barmen.
Oper in vier Acten von
H. Meilhae u.L. Halävy.
Musik von Georges Bizer.
Carmen Fr. Eutheil-SLoder
Micav'.a. Hrl. Michalek
MercvdeS ....... Frl. Pohlner
Frasguira ....... Frl. rkrsuntsch
Don Jos» Hr. Naval
EscamiUo, Toreador.. Hr. Demuth
Juniga, Lieutenant... Hr. Frauscher
MoraleS, Sergeant... Hr. Steünrcriin
Tancairo,) Sckmuaale-'vr. Schittenlielm
Nelnendado.- "-cymuggie^^
L.üaS Pastia Hr. Kasch'e
Sude gegen IV Uhr.
Sonntag, den IV. Juni: .Tannhäuser/
— Montag, deu N.: „TaS Heimchen am
Herd."
deutsches Kolkstheater.
(Gastspiel des Echlierseer Bauerutheaters.)
S r ö s f u u n g ü- B »r st e l l u n g.
'S Liscrl von Schltcr-
sce.
Boüsstück mit Gesang und
Tanz iu 4 Auszügen nach
einer Erzählung des Doctvr
Hermann von Schmid. Für die Bühne ein­
gerichtet von Haug Neuert.
Bruunhoser M. Dengg
Walburg, s. Schwägerin A. Reil
Sylvest, ein Brudersohn I. Berger
Der Kramer-PauU.. S. Wagner
Wab'n, seine Tochter. .TH. Dirnberger'
Ter Ctarinetten-Muckt. L. Terofal
Neudorfer, Hcchzeirtaber I. Crrl
Seehofer-, der Wirth-. H. Maier
Sern Weib....
'S Lrserl
Der Bürgermeister
Die Austrag-Beoi
Michael Tengler.
Afra,
Girgl,!
Ferdi, f
Res!.,
Hiesl,!
Nandl,
. A. Niedlechner
.A. Dengg
. M. Schmidkonz
. M. Glas
. W. Schell
. A. Terofal
- N. K os P
. K. Leit!
.L. G arg l
. I. Weiß
.. S. Schmidkonz
Ende IV Uhr.
Dienstboten
auf dem
Druunhof
Sonntag, den IV. Juni: „Jägerblut."
— Montag, den N.: .Der Herrgott-.
schniher von Ammergau."— Lien-stag,
den 12.: „Der Amertta-Scprl." ,— Mitt­
woch, den 13.: „Die Hvseunandl."—
Donnerstag, den 14.: Geschloffen.—
Freitag, den 1?..: Zuvr ersten Male: „Die
Schatzgräber."— Samstag, den IL.: „Der
Prvtzenbauer von Tegernier."
Theater r» der IoWadt.
Geschloffen.
Raiumad-Thealer.
WohlrhatigfeitZ-Borstellung bei ermäßigten
Prelsen zu Gunsten der Ferieucolonie Falgen-
dorf der k. k. priv. öftere. SLordwestdahn.
Der Verschwender.
Original- Zanbermärchen
«u d«ki Ac:cn von Fecoi-
nand Raimund. Musik von
Conradin Kreutzer.
Fee Ckcrlstunr Frl. Krauß
Azur, urrdlenitbarer Geist Hr. Bach
Juttas von Flottwell.. Hr. Wirth
WoN, sein Kammerdiener Hr. Popp
Buten.'lu, >eiu Bediemer Hr. Thaller
Rosa, KLmulrrutadchen .Frl. Lcloui
Cbevatier Lumonr... Hr. Pollandt
Herr vön Prallülg... Hr.Pennenlorfer
Herr vou Heim .... Hr. Puyler
Herr von Walter.... Hr. R^e
S:u Gast Hr. Scherzer
Sockel, Baumeister... Hr. Sttaffmeyer
i Bedi-nte- v- «iw!»
8°b«nn,) Px, Seig
Präsident von Klugbeim L'r. Krug
Kmalie.^leiire Tochter.. Frl. Krall
.Hc. Lack'.icr
.Hr. Großmann
. Hr. Sevd.
. Fr!. Hirschhuber
.Hr. HoUy
. Hr. Bach
. Fr. Anätour
. Hr. Heller
. Hr. Kueidinger
. Hr. Dürer
Hr. Zeigenhoser
Baron Flttlerjchein.
Ern Juwelier ....
Ein rirzr
^ettk, Kammermädchen
Ein Kellermeister...
Sin Bettler .....
Em alteS Weib ...
Max,) Lchiner''
Tbomas.)^.
Em Gärtner
Ein Bedienter ....
Ende IV Uhr.
Sonntag, den IV. Juni: „Luinpacivaga-
bnndnS."— Montag, den 11.: „Sprechen
Eie mit Mama."— Dienstag. deu 12.:
„Der gcöitbere HauSknechr." „Die schlimmen
Buben in der Schule." »Zwölf Mädchen
in Uniform."
KmferjMlinmrs- Stadt-
theater.
Geschlossen.
Theater arr der Wien.
Geschlossen.
Gar!-Theater.
Geschlossen.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt­
ausstellung 19W.
Burleske mir Gesang in
0 Bildern von F. Radler.
Musi! vou Joseph Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Auf nach Ptvers. N. Bild: So srru— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der Lines äs la
Eooeoeäo. L. Bild: Qualen ler Eifersucht.
V. B-.lv: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Ama'.ia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Berudorf-... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Simra
Weffely, Bierbrauer.. Hr. Gu::mann
Wenzel Wesjely, j. Sohu Hr. Harrand
Kandler .Hr. Lcbschmivt
Resi, seine Frau .... Frl. Qberreiter
Fräulein Fruder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.». Hr. Rosen
Frau Spreizer Fr!. Stätter
Katharina Berudorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinger
Bocks. Agent Hr. Diijchnitz
Mademoiselle Justine.. Krt. Birlner
Capirän Chanteau... Hr. Normt
GUvcrt. Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Oser
Eiu Hotel-StubenmädchenFrl. Ungar
Babuschka Frl. Spaun
Schütze, ein Bummter. Hr. Getrke
Binkeikuber, AürstenbinL.Hr. Gottsleben
Catarett, Ageirt... .Hr. Berg
Borfükrung der hervorragendsten Objecte
nud Akisichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiesenskiopttlonS durch die „Urania".
Sonnlag. den IV. Juni: Nachmittags
3 Uhr und AdcndS halb 8 Uhr: „Die
Pariser Weltausstellung 1200." -- Montag,
den 11., Dienstag, den 12, und Mittwoch,
den 13.: „Tie Pariser Weltausstellung
lVvv."— Donnerstag, den 14.: Geschlossen.
— Freitag, den IL. und SumSLag. den 16.:
Desedig i« Wie».
sSommertheater.k
Nachmittags L Uhr:
Mar nuv Moritz.
Ein Bulienstüs in staden Streichen voi,
L. Wünihar.
SidendS:
Die Landstreicher.
Operette iu -- eicteil und Nttsaua
i Äoripiei "»u L- Krenn
und C. Liilda». Mttiil oon s Uhr,
L. M. Liehrer.
Fürst Aboiar Gilia... Hr. Tusch!
tuiucki v. Bodenstein,. Frl. Gaston
»iudl p. Muggeithaia.. Frl. Sieichenberg
Mimi. Lstuzerin .... Frl. Mitton
August Sliederbujch.. pr. Sewalo
Leriha, seil!« Frau.. Frl. Augustin
LaioS v. wcie.iieku.-- Hr. Biuuiau
stampci, WrrichtSdiener. Hr. Aollano
Leilged. Hotelier.... Hr. Augustin
Frau Leiigev, degsu Frau Fr. Sirastmeher
Noland, Äjseisor .... Hr. Meister
Wralwohl, Wirth.... Hr. Trier
Anna, seine Lachter., Fr!. Weis
Resi, Sluhenutstdcketi, »Frl. Wilany
Stoder, Dirigent...» Hr. Morocutti
Im r. Act:
Groste militärische lLvolutioncn.
Arama-Theater.
Thiergarten (k. t. Prater).
Nachmittags .3 Uhr:
Quer durch Oesterreich.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographiru.
Ahends 6 Uhr:
Nach Transvaal.
Lebende Photographien.
Abend» Haid -i Uhr:
Durch Dalmatien.
Lebende Photographirn.
Arena in Kaden.
Waldmeister.
Die AuöinenKönigin.
Ein Wiener Roman
vou
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
11. Kapitel. Das Duell.
(69. Fortsetzung.)
Der Husar, der nachdenklich an seinem Schnnrr-
bLrtchen drehte, schien durch Schrottau's Beredsam­
keit halb und halb gewonnen. Es war doch auch
wirklich eine Dummheit, sich wegen einer nach fünf
oder sechs leergetrnnkencn Champagner-Flaschen vom
Zaune gebrochenen, blödsinnigen Hechelei gleich
mansetodt schießen zu wollen. Allein des Rittmeisters
Felsenherz blieb ungerührt.
„Nach Borgesallenem unmöglich,— ganz un­
möglich !" schnarrte er blutlechzend.
Es mußte also bei den schärfsten Bedin­
gungen bleiben.—
Als Zusammenkunftsort wurde eine sehr ent­
legene Stelle in den Auen jenseits der Reichsbrücke
bestimmt. Stunde: 7 Uhr Morgens; vor dieser Zeit
reichte jetzt das junge Sonnenlicht nicht mehr hin,
das Korn einer Pistole zu sehen. Pistolen hatten
beide Parteien mitzubringen— die zu Benützenden
wurden auSgelost. Der Husar verpflichtete sich
schließlich, einen Arzt mitzubringen.
So war denn Alles auf's Beste bestellt.
„Ein Wahnsinn !" grollte Sckrottau, als er sich
in den ersten Nachmittagsstunden in seinen Wagen
warf, um zu dem Prinzen zu fahren und diesen mit
den, im Vereine mit der Gegenpartei getroffenen
Vereinbarungen bekannt zu machen.
Feri war eben damit beschäftigt, seine letzt­
willigen Anordnungen' treffen. Er hatte sein
Testament gemacht und ein Paar Briefe geschrieben,
darunter einen an seine „Braut", d»e er seit der
Werbung nicht mehr zu Gesicht bekommen hatte.
„Ich danke Ihnen vielmals, Schrottau," sagte
er, ihm die Hand reichend, als der Dicke, dom der
Schweiß mif der Stirne perlte, seinen Bericht be­
endigt hatte.
„Nun sagen Sie mir gefälligst, wie steht es
mit Ihrer Schießkunst?" erkundigte sich dann
Schrottau.
„Ich denke passabel," lächelte der Prinz,, „vor
ein paar Jahren galt ich sogar für einen guten
Schützen— seither..."
„Vor ein Paar Jahren!" rief Schrottau ent­
setzt. „Aber ich bitt' Sie um Alles in der Welt!..
Puch hat erst vor ein Paar Tagen mit zehn Schüssen
aus einem Herzzchner alle Herzen herausgeschossen !"
„Ja, es ist alle Wahrscheinlichkeit dafür vor­
handen. daß er mich auf die Strecke bringt!" be­
stätigte Feri. „Erinnern Sie sich noch, was ich Ihnen
vor Jahr und Tag von der „weißen Frau" er­
zählte ?"
Dieser Fatalismus brachte den sonst so ge-
? lassenen Schrottan in Hämisch.
„Die Weiße Frau!" rief er ärgerlich. „Damit
lassen Sie mich gütigst zufrieden, Feri !... Hier
handelt sich's nicht um weiße oder schwarze, oder
andere Frauen, sondern dämm, wer sicherer zielt.
Sie werden mir die Gefälligkeit erweisen, unten im
Parke eine Schachtel Revolver-Patronen vor meinen
Augen zu verknallen."
„Wozu das?"
„Donnerwetter t DaS gibt der Hand Sicherheit
und Sie werden mir cinräumen. daß man die bei
einer solchen Affaire nöthig hat."
Der Prinz weigerte sich erst. Als aber auch
der Marquis ankam und seine Bitten mit denen
Schrottau's vereinigte, konnte er nicht länger wider­
stehen.
Er seuerte an hundert Schüsse auf eine kaum
handtellergroße Scheibe ab und es stellte sich dabei
heraus, daß er auch noch heute sür einen ganz
passablen Schützen gelten konnte. Die erstaunliche
Sicherheit, die dem GrafenPuch beim Schießen eigen
war, fehlte freilich dem Prinzen.
Gegen neun Uhr Abends verabschiedeten sich
die Freunde von Feri, dem sie würmstens ancm-
psahlen, sich zeitig zur Ruhe zu begeben und so tief
und lang zu schlafen, als cs nur möglich sei. Neber-
nächtige schössen immer neben daS Ziel.
Der Prinz befolgte den Rath insofern«:, als er
sich um etwa elf Uhr zu Bette legte. Um fünf Uhr
Morgens wollten Schrottau und der Marquis bei
ihm erscheinen.
Vor dem Palais verabschiedeten sich die beiden
Letztgenannten von einander. Schrottan behauptete
nämlich, noch Wichtiges zu thun zu haben.
Der Marquis sagte, indem er ihm die Hand
reichte, in seiner ernsthaften Weise:
„Eine höchst fatale Affaire !... Puch kann
sich als Schütze sehen lassen."
Schrottau nickte.— Ohne daß Einer von
Beiden auch nur ein Wort weiter gesprochen hätte,
kannte Jeder den Gedankcngang des Anderen: Der
arme Feri war verloren, wenn sein Gegner Emst
! machte.—
Zu Hause angekommen, fragte Schrottan eilig
, seinen Kammerdiener:
„War Herr Stcinmüller da?"
Der Diener vcmeinte.
Schrottau stampste ärgerlich mit dem. Fußt
aus. Was war da wieder geschehen?.
„Sonst etwas Neues?"
„Ein Telegramm— es liegt auf dem Schreib­
tische."
„Ein Telegramm ?.— Von wo L"
„Von Gloggnitz."
Schrottau stürmte in fein Zimmer und riß
das Blanquet aus.
„Rückkehr heute unmöglich, komme Morgen,
Erstzuge. Steinmüller."— Das war der Inhalt dei
Depesche und er versetzte Schrottan in nicht genüge
Aufregung.
- „Himmel-Donnerwetter!" fluchte er, mit der
Faust wüthend aus die Tischplatte schlagend, „der
scheint auch zu verblöden !. -. Blitz, Hagel und
Wetter!"
Am Vormittag hatte der gute Schrottau i»
aller Stille Herrn Julius Heinrich Stcinmüller na«
Gloggnitz aus Kundschaft geschickt. Der Agent sollte
draußen— in aller Diskretion natürlich— aus-
forschen, ob und wann Fräulein von Richter zum
letzten Male in Wien, und ob dies insbcsonders an
dem kritischen vorgestrigen Tage der Fall gewesen
sei. Auch was sic in Wien gemacht und wann Ist
nach dem Schlosse ihrer Tante wieder zurückgekehrt sei.
Für eine beweiskräftige Beantwortung aller dieser
und noch mehrerer anderen, damit im Zusammen­
hang stehenden Fragen hatte Schrottan Herrn Stein-
müll.er eine wahrhaft königliche Belohnung in Aus­
sicht'gestellt. Schrottau vermnthete nämlich, trotz all
dein, was ihm der Prinz mitgctheilt hattc,^ hinter
der ganzen Rendezvous-Geschichte Puch-Christine
irgendeine Teufelei unbekannter Interessenten. Ge­
lang es, noch rechtzeitig über diesen Punkt Auf­
klärung zu schassen, so ließ sich dem Duell, wenu .es
auch leider nicht gänzlich zu vermeiden war, doch
vielleicht ein großer Theil seines fürchterlichen Ernstes
vorwegnehmcn. Und nun kanc der Unglücksmensch
nicht rechtzeitig zurück!... Schrottan sann lange
Zeit darüber nach, was allenfalls noch gcchan
werden könnte, um noch heute entscheidende Nach­
richt von Sternmüllcr zu erhalten. Allein er mußte
sich schließlich sagen, daß das ein Ding der Un­
möglichkeit sei, da die Telegraphcnämter. drangen
keinen Nachtdienst haben, eine Depesche also weder
draußen, noch die Antwort herinnen an ihre Adresse
gelangen konnte.
Schrottau mußte also wohl oder übel die
Dinge ihrrn Lauf nehmen lassen.—
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Berlag Ler .Ersten Wiener ZeinurgS-Gescllschafl". Verantwortlich: Wilh. TirnKei«.—
Verantwortlicher Nedactcur: G. Seidel»

