
[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 1 ]
«rinz.k-e TremHk««r
Morgrnblatk 8 Hevrr. Abnidila» 4H»I!kk.
Abonuementspreise:
Kür Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Stadickpedit b.W.L. 3.—
monattich, zum Abholen in den
!. I. TraKlen»,, 8,33
monatlich »il einmaliger Zll-
fteUuna»» 8.33
monatlich mitzweimaliger Zn«
stellung»» »8,53
Für dir Provinz:
monatlich ö. W.Ä. 8.63
viencljLbrlich»» 13.83
Mit jerarater Zusendung des Abendblattes:
mono«-» ö.W.K. 4.43
»ierultLdrliS 13.83
Für Deutschland:
maaatüch ö. W. K. 4.83
Mertettbdrüch», 14.43
Für die übrigen de« Weltpostverein
angchörigeu Lander:
«onalltch ö. W. L. 6—
«ierleg-hrlich.. 18.-
Illustrirtes Wiener
Rrdactton und Druckerei:
imohin alle Zuschriften zu richten stnd)
Berggasse S1.
AdminlstrLttou,Expeditionuuv
Inseraten- Aufnahme:
l.» Schulerstraße 16.
InseratevvmAuSIandeiibcrnebniensSr unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
Dt. Dukes, Haasenstcta öd Vogler.
Rudolf M-sso.A. Oppctik, H-Lchaleü
n> Wien, sowie alle Annoucen-Ageuturen in
den HauvtALdten Europas.
Mannscripte werden nicht znrLch.
geßellt,— llnfranktrte Briese
werde» nicht «ngen»in»eir.
Nr. 147.
Kalender ftr AUe:
pamerratagr: Ferdinand.
Ferdinano.
Andion.
Wien, Mittwoch, 30. Mai 1900.
29« Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Kirnsthist. Museum, von 10 bis 4 Uhr (Eintritt 1 Kroneft
—Naturhist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone).
— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring, von
V bis 4 Uhr.—Geolog. Neichsanstalt, IN., Rasumofsky-
gaffe L?, von 9 bis 12 Ubr und von 1 bis 4 Uhr.—
Gewerbe-Hygien. Museum, I., Reichsrathsstrave.LS, von
10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Museum der Gesellschaft
der Musikfreunde, I., Lothringerstrage 11, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— SlephansthurM, von 8 bis
5 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephsplatz, von S bis
4 Uhr.— Sternwarte, WLHrrng, Türkenschanzstraße,
von S bis 12 Uhr.— K. u. k. Heeresmuseum, Arsenal,
von 1 bis 5 Ubr, an Feiert, geschloffen.— Museum für
österreichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10
bis 8 Uhr. (Eintritt 80 kr.)— Börse-Galerie an Wochen­
tagen von '/»1 bis »/,3 Uyr. (Karten beim Thonoarr.)
Die WerHastung des Kiftnöaßndieöes Straßer.
Es ist ein glücklicherweise ziemlich vereinzeltes
Erngniß, daß ein Mann die Uniform eines Officiers
"s gewissenloser Weise mißbraucht, um unter dem
«Äutze derselben Verbrechen zu verüben, wie dies
tatsächlich kürzlich der Fall war. Mehrere Passagiere
des von Innsbruck nach Wien verkehrenden Erpreß-
Zuges bemerkten bei der Ankunft in Wien den Ab­
gang von Pretiosen und Werthgegenständen und sie
beschuldigten einen Ossicier, einen Oberlieutenant der
Landwehr, diesen Diebstahl verübt zu haben. Beim Ver­
lassen des Coupes wurde der Ossicier verhaftet und auf
das Inspectionszimmer gebracht, wo man— in den
Handschuhen die gestohlenen Gegenstände fand. Da­
mit war die Schuld des Verhafteten erwiesen. Die
Erhebungen ergaben, daß der Mann thatsächlich
Officier der nichtactiven Landwehr, im bürgerlichen
Die heutige Nummer ist L6 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.
LebenSpediteurtnJnnSbruckseiund Eduard Srraßei
heiße. Die Uniform zu tragen war er jedoch nicht
berechtigt. Da Straßer von Innsbruck aus verfolgt
wird, wurde er dem dortigen Gerichte übergeben,
nachdem man ihm die Uniform abgenommen hatte
Unser Bild, das getreu nach den Erzählungen von
Thatzeugen gemacht ist, zeigt uns den Eisenbahndieb
portraitähnlich.


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien. ÜUittivoev
!>>n8ti'ii-te8 Wiener llxtrLdlatt
30. Nni 1^00 Nr. 147
Brr Vampyr.
Der siidilavischcn Volkssage ist der Vampyr
eigen; jene Granengestalt eines Lebendig-Todten,
der nächtlings sein Grab verläßt, um Gebenden
das Herzblut anszusangen, und dessen furchtbarem
Walten nicht anders ein Ende zu machen ist, als
daß man ihn ausgräbt und ihm einen Pfahl
durch's Herz stößt, der ihn cndgiltig tobtet.
Au einen solchen Vampyr wird inan durch
die Vorgänge gemahnt, welche sich seit der
Wiedcreinbernsuug der Kammer in Frankreich
abspielen. Die „Afsaire", die von zwei Kriegs-
und mehreren Zuchtpolizeigerichien für tvdt, von
verschiedenen Regierungen, zuletzt vom Cabinet
Walbeck-Rousseau für begraben erklärt worben
ist, erweist sich als Vampyr, als das lebendig
lobte Gespenst, das der Republik ihr bestes
Blut aussaugt und Ministcrleichen auf Minister-
!eichen häuft. Mit einem weiten Amnesticlakeu
versuchte das Ministerium Waldeck-Gallifet-
Millerand die sich neuerdings höchst lebendig
emporwindende scheintodte Afsaire zuzudecken
und vor den Angen der indiscrcten
Oeffentlichkeit zu verstecken. Aber gleich
Goethes aus dem Mythenkreise des
Vampyrismus hergeholter „Braut von Korinth"
läßt sie sich nicht verdecken und verstecken, sondern
reckt sich mit heidnischer Unverschämtheit in die
Höhe und entsetzt den Minister, der mit seinen!
Amnestie-Gesetzentwurf die Entsetzliche den Blicken
der Welt entziehen gewollt, mit der Apostrophe:
„Schöner Jüngling, kannst nicht länger leben;
Du verstechest nun an diesem Ort.
Meine Kette Hab' ich Dir gegeben;
Deine Locke nehm' ich mit mir fort.
Sieh' sie an genau!
Morgen bist Du grau.
Und nur braun erscheinst Du Wiederdort!"
Ja wohl: Das Cabinet Waldeck-Ronssean
ist über Nacht grau geworden; grau und siech.
Sein Zerfall hat begonnen. Eines seiner
wichtigsten Glieder, der Kriegsminister Gallisch
ist bereits morsch und in, Sturze begriffen. Wenn
aber Gallifet fällt, dann dürste es kaum lange
dauern, bis auch der Nest des Cabinets nach-
Mt, das heißt, wenn es nicht den einzigen Weg
findet, der zur Rettung führt, wenn es nicht den
Muth, beziehungsweise die Kraft ausbriugt, um
— den Vampyr anszugrabcn und ihm den eud-
giltig tödtendcn Pfahl durch's Herz zu treiben.
Die Dreysus-Affaire muß bereinigt werden!
Nicht durch Amnestien, nicht durch Com-
promisse mit unversöhnlichen Gegnern der Republik,
nicht durch Beschwichtigungen der öffentlichen
Meinung, nicht durch Vertuschungen von Eoulissen-
Vorgängen, welche ans die Afsaire Bezug haben.
Eine sich klar ihrer Ausgaben und Ziele bewußte,
über das Wesen der Afsaire sich keiner Selbst­
täuschung hingebende republikanische Regierung
muß wissen, das; es nur das eine, neuerlich von Emil
Zola empfohlene Mittel gibt, die DreyfuS-
Äfiaire radieal ans der Welt zu schaffen, indem
man der Gerechtigkeit freien Lauf läßt und ihr
gestattet, den Triumph der Wahrheit und Un­
schuld zu verkünden. Kein anderer Weg führt
nach dem von der französischen Nation ersehnten
Rnheziele.
Was hat es genützt, daß die Negierung nach
dem Nenueser Prozesse die Sachwalter Dreyfns'
an der neuerlichen Anstrengung eines Revisions-
Prozesses durch die Begnadigung des unglücklichen
Märtyrers der Teufelsinsel hinderte? Wozu hat
die Niederschlagung des Licht verheißenden Pro­
zesses gegen Zola geführt? Welche Wirkung hat
die Proclamativn einer Amnestie gehabt, durch
welche die Schuldigen der Afsaire, die Pellieux,
Mercier, Gonse und Consorten, aller künftigen
Verantwortung entrückt und dadurch veranlaßt
werden sollten, von weiteren Angriffen auf die
Republik und die Regierung abznsehen?
Es hat Nichts genützt, zu Nichts geführt,
ist wirkungslos geblieben. Dieselben Leute, die
unter einem starken Regime Hütten Gott danken
müssen, daß ihre Nichtswürdigkeiten, Gcwalt-
thaten und Gcsehesverletzungen mit dem Mantel
der alles auslöschenden Amnestie überdeckt werden
würden, daß fortan von der Afsaire nicht mehr
wieder gesprochen werden dürfe, haben den
nächsten schlechtesten Anlaß, eine private Meiunugs-
äußerulig Reiuach's, dazu benützt, um unter dem
Vorwände, die Regierung wolle die Afsaire
Dreysus wieder ans die Tagesordnung setzen, dies
ihrerseits zu thun und mit aus dem Kriegs-
ministerium gestohlenen, ans die Dreyffls-Sache
bezüglichen Doenmenten einen Sturmangriff gegen
die Regierung zu richten. Nicht einmal der
Gottesfriede der Pariser Weltausstellung schützte
das Eabinet vor dem aus seinen Sturz ab­
zielende:! Attentate der verbündeten aiftircpubli-
kauischeu Parteien. Mit Majoritäten von
vierzig und einigen Stimmen hat sich das
Eabinet bisher der Angreifer erwehrt. Aber
diese werden imunr und immer wieder
zu neuen Angriffen unter demselben Vorwände
schreiten und nicht ruhen, bis cs ihnen gelingt, das
Gcsammtcabiuet zum Rücktritte zu zwingen, neue
Krisen, neue Verwicklungen, neue Lockerungen
der Grundlagen der Republik herbeizuführen.
Denn das ist ja die eigentliche Absicht der
von den Jesuiten gegängelten Kampfer wider die
Republik; die Afsaire Dreyfns war und ist nur
immer noch das stärkste, populärste Werkzeug zur
Ausführung. Indem sie von der schwarzen
Verschwörung immer wieder in den Vorder­
grund geschoben nnd zur Beunruhigung
der Bevölkerung verwendet wird, dient sie dazu,
die öffentliche Meinung wider jede republikanische
Negierung eiiizunehmeil, die sich unfähig zeigt,
das blutdürsteude Gespenst zur ewigen Ruhe zu
bringen. Dazu aber kann es nur durch ent­
schlossene Ausnahme des Kampfes in Form einer
durchgreifenden Revision des ganzen Dreyfns-
Prozesses vor dem Cassationshofe, bei vollster
Oeffentlichkeit der Verhandlungen und mit rück­
sichtsloser Zulassung der Slraffolgen für alle
Schuldigen ohne Ansehen des Ranges gebracht
werden.
Ob eine solche radicale Befreiung der
französischen Republik von dem Vampyr der
Dreysus-Affaire unter den derzeit herrschenden
Verhältnissen möglich ist und ob die Regierung
cs eventuell wagen dürfte, in dieser Absicht die
Kammer auszulösen und an die Wühler Frank­
reichs zu appelliren, welche ja bei den jüngsten
Gemeindewahlen mit fünf gegen zwei Millionen
Stimmen für sie votirt haben, das möchten wir
nicht vhneweiters bejahen. Sicher aber ist,
daß die dritte französiche Republik insolange
nicht als unerschütterlich fest begründet
erscheint, als cs für ein Wagniß gehalten werden
muß, ihren offenen und geheimen Feinden zum
Trotz, der Wahrheit, Gerechtigkeit und geistigen
Freiheit offen die ihnen gebührende Ehre zu
geben. Von allen Staatswesen kann am
wenigsten die Republik der Herrschaft der Wahr­
heit, Freiheit und Gerechtigkeit entbehren: denn
ihre Festigkeit ruht auf der sittlichen Kraft ihrer
Bürger. Mit ihr steht sie, mit ihr muß sie
verfallen.
Hesterreichische Delegation.
(Telegramme de! „III. Wr. Extrablatt".)
Budapest, W. Mai.
Die Erklär,nrgeu des Kriegsministers.
Reichskriegsminister G. d. C. Freiherr v. Krieg-
hammer bespricht zunächst den im heurigen Budget
ericheiiiendeil Betrag für Ge W c h r u a ch i ch asfu ng.
Diese Nachschaffung ist noch für weitere zwei Jahre
beabsichtigt, weil unsere Rescrvcvorräthe an Gewehren
so gering sind, daß für die Schlagfcrtigkeit der Armee
die Beschaffung eines größeren Reservevorrathes,
ähnlich Ivic in anderen Armeen, die bis zu 200 Per­
cent Reservcvorräthe haben, nothwcndig ist.
Die Reform der Militär-Strafprozess­
ordnung.
Die Reform der S t r a s p r v z e ß o r d n u n g
komme wegen der vielen Instanzen, die sie durch-
zumachen hat, langsam vorwärts. Vom Kriegs-
Miiiistcriilin seien bereits mehrere Entwürfe an die
verschiedenen anderen Ncssortininistcrien geleitet
worden, welche in Folge der voracbrachten Wünsche
wiederholt geändert werden mußten. Der neueste,
völlig den Wünschen Rechnung tragende Entwurf
wird bis zum Herbst an die bethciligten Ministerien
vorgclcgt werden können. Tie Reform beruhe aus
der Mündlichkeit, der Treu u u u g der A n-
klage und der V c r t h e i d i g u u g und auf der
O e s s c u t l i ch k e i t, so weit das militärische Interesse
Letztere zuläßt.
Die Militär-Bilduugsrurstalteu.
Bezüglich der Wünsche, einen Fortschritt in den
BildiingSanstalten anzubahncii, bemerkt der KriegS-
miiiister, daß an unseren Eadcten- und Overrcal-
schulen ein neuer Lehrplan, der jenen der Eivil-
Oberrealschuten gleich ist, cingcführt wurde und daß
dadurch die Möglichkeit erreicht wurde, daß Zöglinge
nach Absolviruiig der Militär-Obcrrealichule zur
M a tnr i tät s P r ü s u u g zngelassen werden können.
Das Gleiche wird bei den Zöglingen der Eadetcn-
schulen vom Jahre IS02 an der Fall sein. Heuer
haben sich 27 Zöglinge aus unseren Militär-Bildungs-
anstalteii zur Ablegung der Maturitätsprüfung an
öffentlichen Schulen gemeldet. Die Ermöglichung der
Ablegung der Maturitätsprüfung ist eine urnio für­
sorglichere Institution, als sie einem jungen Menschen,
dem ein Unglück geschieht und der Physisch für seinen
Berns ungeeignet wird, die Möglichkeit bietet, eine
andere Earciöre cinziischlagen.
Die Selbstmorde in der Armee.
Der Ausweis üb e r d i c Selbstmorde,
der ans den gerichtlichen Erhebungen bastrt, evn-
stat-rt, daß unter den Vvrgckvmmciien Selbstmorden
n u r 7 aus eine s ch l e ch t e B e h and l u u g
zurückznführeii Ware». Aus alle anderen Borwürfe,
welche der Armee, an diese Selbstmorde an-
knüpfend, gemacht werden, gehe ich nicht weiter ein.
In Bezug ans die Pflege der Reli­
giosität bemerkt der Kriegs-Minister, das; der
Sonntag geheiligt wird nnd dein Soldaten—
natürlich soweit eS der Dienst,erlaubt —Gelegenheit
gegeben wird, dein Gottesdienste beiznwohnen.
Die anffertouriichs» Beförderungen.
Was die anßertourliche Beförderung betrifft,
so ist dieselbe an die bekannten Bedingungen der
Besördernngsvorichnft geknüpft. Zugciprochcn wird
die Anßertourlichkeit griiiidiätzlich von Commissionen
von Vorgesetzten, keineswegs aber von einer einzelnen
Person. Für alle Außertourüchen tritt außerdem
jährlich im NcichSkriegsministcrinm eine Commission
zusammen, welche über die Eignung zu einer anßer-
tonriichen Beförderung entscheidet. Diese Commission
besteht aber nicht etwa ans Organen des Kriegs-
ministeriumS, sondern cS wird hiezu ein Corpscom-
mandant, ein Divisionär, ein Brigadier u. s. W. ab­
wechselnd beigezogen.
Die Lieferungen für das Aerar.
Gegenüber den Vorwürfen, daß sich vielfach
nicht die Urprodneenten um die Lieferungen be­
werben, sondern ihre Vertreter, theilt der Kriegs­
minister Folgendes mit: Mit Urprodneenten, welche
größere Lieferungen übernehmen können, schließt die
Kriegsverwaltung den Lieserungsvertrag ab. Nun
sind diese Urprodneenten natürlich nicht in der Lage,
die Lieferung selbst zu besorgen, und sie bestellen
für den Aet der Lieferung einen Bevollmächtigten.
Dieser wird unter Anwendung aller Cantelen
bestellt, die Behörde lcgalisirt die betreffenden
Schriftstücke nnd der Bevollmächtigte führt
die Lieferung ab. Was da hinter den
Cou l i s i en geschehen kann, in das kann ich in den
meisten Fällen nicht eindringen. Nach unserem
Contract wird der Urproducent in dem Momente,
wo nachgewiesen wird, daß er nicht der Lieferant ist,
daß er die Lieferung abgetreten odereinem Anderen—
auch ohne Gewinn— überlassen hat, contractbrüchig
und wird daher nicht mehr zngelassen.
Aus die Frage über die Eautionen bei den
Militärbeamten erwidert der Minister, daß die
Betreffenden die Differenz zwischen ihrem Gehalt
und 1S00 Gulden, raota 3000 Kronen, sicherstellen
müssen.'
Die zweijährige Dienstzeit.
Bezüglich der Einführung der zweijährigen
Dienstzeit bemerkt der Kriegsminister, daß eine solche
unbedingt eine Ergänzung deS Präsenz-
standes zur Folge haben müßte und daher auch
mit wesentlichen Mehrausta g en verbunden
wäre. Daß die Zucrkeminng einer nur zweijährigen
Präjeuzdicnstzeit an bestimmte Kategorien für die­
selben von Vortheil wäre, iei richtig; doch sei zn
bedenke», daß die Verhältnisse in unserer Monarchie
sehr verschieden sind nnd daß die Znerkennnng einer
solchen weitgehenden Begünstigung an Einzelne doch
eine Ungerechtigkeit gegen die Anderen wäre.
Bezüglich der sogenannten Ernte-Urlaube,
die mit dem Präsenzslande zuiamiuenhäugen, werde
immer aus Deutschland hingewieseu. Wir haben einen
Eompagiiiestaild von ätz Mann, Deutschland, aber
einen solchen von 1-10 bis 101 Mann. Da ist eine
Beurlaubung von Einzelnen leichter, als bei uns,
denn die Ausbildung muß ihren ungehinderten Fort­
gang nehmen. Auch fragt cs sich, warum man eine
solche Begünstigung nur den Ackerbauern gewähren
soll? Wenn durch irgend einen Zufall ein Gewerbe­
treibender, dessen Sohn dient, in die Lage käme, aus
einmal einen größeren Absatz zu haben, so wäre kein
Grund vorhanden, nicht auch den Sohn dieses
Gewerbetreibenden zu beurlauben.
Del. Polzyofcr: Das stimmt nicht!
Kriegsmunster: Warum?
Del. Pol',Hofer: DaS ist ein himmelwciicr
Unterschied, weit die Ernte alle Jahr einmal ist und
höchstens acht Tage dauert!,
Del. Zimmer: Die Arbeitskraft des Bauern­
sohnes kann auch nicht ersetzt werden.
ReichSkriegsmiuister Frechem v. Krieghammer:
Wenn die Herren sich selbst in ihren Bezirken über­
zeuge», werden sic finden, daß nur einzelne Leute m
die Dörfer nach .Hanse kommen würden. Uebrigcns
wird ,a nach unserem Wehrgesctz der einzige Sohn
erwerbsunfähiger Ettern ohnedies vom Präsenzdienste
befreit.
Die Nachtmahlsfrage.
Bezüglich der Nachtniahlssrage versichert der
Minister, daß er dem AnSban der Ernährung, dass
für jede» Manu ein Menagczuschnß von O Hellern
täglich eingestellt werde, fortgesetzt sein Angenmcrk
znwende. Wenn eine Pause in der Fortsetzung vieler
Maßregel eingetreteu ist, io ist das auf die
finanzielle Lage znrückzuführcn. Wenn man
aus verschiedenen Gegenden einen Rccrnten anschaut,
wenn er cinrückt, und dann denselben Mann, wenn
er nach Hanse kommt, müsse man zugeben, daß die
Verköstigung gut und hinreichend sei.,,.
Bezüglich gewisser Verbote, deren Bestraft»!!
nicht von vornherein bekannt gegeben werde, sagt
der Minister, es werde nie snpponirt, daß ein stricter
Beseht übertreten werde und zweitens- pnblicire man
nie gleich das Ausmaß der Strafe, weil da»
gewissermaßen die Erwägung nnhclegt: Was ist
mir lieber, dreißig Tage Arrest oder
das Vergnügen? (Heiterkeit.)
Die Duellfrage.
Bezüglich der Duelle bemerkt der MimM
mau könne von der KriegSverwattmm und der
Armee nicht verlangen, daß sic diese Sitte an»
der Welt schaffe. Wenn in den mehren
Gesellschaftskreisen die Ucberzcugnng Ptatzgrehen
wird, daß das Duell eine überflüssige, schädliche
Einrichinng ist, dann wird auch die Armee nach'
folgen. Denn ihre Anschauungen sind ja immer der
Ausfluß des sittlichen und de» BiiduiigSzustandc»
des Staates und jener Kreise, mit denen sie in Be­
rührung steht. Andererseits ist es begreiflich, da8
der Officiersfland eine ritterliche Gesinnung fordert
und bei der Zurückwciiuna eines,Duells immer der


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 3 ]
147 NUtzvoeu
Illnstrii-iss Wiener Lxtradla^
SO. Ulli 1 SO O Leits 3
Verdacht des Mangels an Muth besteht, den wir
nicht dulden können.
Nachdem der Kriegsminister unter lebhaftem
Bcisallc geschlossen, bespricht Berichterstatter Gras
KottuliuSky die in der Debatte von verschiedenen
Seiten gegebenen Anregungen. Tic Armee bedürfe
nicht nur der materiellen Mittel zu ihrer Erhaltung,
sondern auch eines moralischen Impulses, de-s Be­
wußtseins, das; die ganze Bevölkerung ohne Unter­
schied der Nationalitäten, welche ja in dieser Armee
für ein Vaterland unter einem Allerhöchsten Kriegs­
herrn vereinigt sind, hinter ihr steht mit jenen warmen
Sympathien und jener dankbaren Anerkennung, wie
sie die österreichisch-ungarische Armee jederzeit in voll­
stem Maße verdient habe. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf wird das H e e r e S- O r d i u a r i u m
und das E r t r a- O r d i u a r i u m mit einer
Resolution, betreffend die Einstellung eines höheren
Betrages für das Nachtmahl der Soldaten, ange­
nommen.
Debatte über die Kriegsmarine.
Del. Dr. Pergelt refcrirt hierauf über den
Voranschlag der Kriegs m a r i u e. Er spricht der
Marineverwaltung die Anerkennung aus.
Es sprechen die Telegirten Kaftan und
Ben ca i z, worauf der Marinecommandant Admiral
Freiherr v. Spaun das Wort ergriff. Er
die an ihn gestellten Fragen.
Bezüglich der Selbstmorde unter den
Matrosen bemerkte er, daß diese in den
letzten acht Jahren bedeutend abgenommen haben.
Innerhalb dieser acht Jahre stellten sich die Motive
der einzelnen Fälle bei der Mannschaft folgender-
magcn: In 16 Fällen war der Grund Furcht vor
Strafe, in 3 Fällen U u l n st zum M i l i tä r-
di en st e, in 3 Fallen Lebensüberdruß, in je
2 fällen Unzufriedenheit mit dem Schick-
f a l, Geistesstörung, F a m i l i e n- Z e r w ür f-
ni i s e und unglückliche Liebe und m je einem
Falle S ch n l^d e n und unheilbare Krank­
heit. In 11 Füllen konnte die Ursache nicht ermittelt
werden.
, Einer Vermehrung der E injäh r i g e n
tonnte per Marinecommandant nicht zustimmen, außer
wenn ein Thejl auf eigene K oft en dienen würde,
was aber bei der Marine gesetzlich nicht zulässig sei.
Die im AuSlande gemachten Versuche mit unter­
ste e i sch en Boote n scheinen jedoch den gehegten
Erwartungen nicht ganz zu entsprechen. England
wenigstens verhält sich diesen Fahrzeugen gegenüber
ablehnend.
Der Marinecommandant bespricht die Versuche,
betrestend die M a r c o n i- T e l e g r a p h i e, sowie
E Experimente mit dem Apparate des Ingenieurs
(Schaffer in Budapest. Diese Experimente werden
tortgcsctzt. Der größte Theil der Geschütze wird schon
seit zwei Jahren tion der inländischen Industrie ge-
u.ocrt, und zwar bciheiligen sich an diesen Lieferungen
die Poldihütte, die Skoda-Werke, Witkowitz und die
Eisenwerke in Steiermark, an jener von kleineren
Geschossen auch DioS-Györ.
., Der Marinecommandant bezeichnet die Erhöhung
des prüscnzstaiidcs um 2500 Mann für unerläßlich
und erörtert sodann die Präservativ-Maßnahmen gegen
xjs, 4'Ot. Auf der Halbinsel Monuments wurden
Lockert sche Baracken ausgestellt. Das Serum wurde
theils aus Petersburg, theils aus Paris bezogen.
Schließlich erörtert der Marinecommandant in ein­
gehender Weise die Stellung der Militärcapläne.
Berichterstatter Dr. Pergelt glaubt ein
-rn er k e n n n n g s v o t n m für unsere gcsammte
Kriegsmarine, insbesondere für ihre Verwaltung und
ihr Ossteierscorps, und nicht zuletzt aber für Den-
Miigen, der an ihrer Spitze steht und der im nächsten
Monat sein 50s (ihriges D i c n st j ub i l ä um
A04'4U!il Ausdruck bringen zu sollen. (Lebhafter
Lcisall.) Sodann wird das Marinebndget angcnom-
wen. Nächste Sitzung morgen.
Ungarische Delegation.
Budapest, 29. Mai. Tie ungarische De­
legation hielt heute eine Plenarsitzung ab, in welcher
der Voranschlag des Ministeriums des- Aenßern zur
Verhandlung gelangte.
... Referent Max Falk erklärt, er wolle dem
schlechten Beispiele Anderer nicht folgen und die
77.5 .ch v n a l i t a tc u-Fr a g e nicht in die aus­
wärtige Politik verpflanzen. Seit Jahren sehen wir
-n unserem Bedauern, wie schüdlichdcrNatio-
nalitatcn-Hader auf die innere Politik
^ ti n d er c n Th eile s der Monarchie
suruawlrkt. Redner würde es für ein nnans-
sprechliches Unglück erachten, wenn der
mationalitäteir-Hader in die auswärtige Politik ge-
welche zur Wahrnehmung der für
«üe Völker der Monarchie gemeinsamen Interessen
^Vwn ist. Durch die Entschiedenheit, mit welcher
7'O? M rsnch e seitens unseres Auswärtigen Amtes
zuruckgcwicfcn wurden, hat sich dieses große Bcr-
vienste um die Monarchie erworben. Dies ist ein
wrund mehr, der Delegation die Annahme des
Gerichtes des Ausschusses für auswärtige Ange­
legenheiten zu empfehlen, in welchem der Ausdruck
^.^wEen Anerkennung für die geschickte und
Leitung der auswärtigen Politik vor-
gcjchlagen ist.
Graf Albert Apponhi betont, daß kein
der d e u t sch e K a i s e r den Aus-
hat, daß der segensreiche und dauernde
wi? dieses Bundes, auch darauf basirt, daß
^ -das Gefühl und die Ucberzengung
^ -sEer ihn sanetivnirt haben. (Zustimmung^
M constatirte. mit Befriedigung, daß die B er-
Festtage ursprünglich eine ungarische Con-
diese Idee ihre solideste, mindest
Siütze gerade in der öffentlichen!
TiAcuiiing^dcr nngarnchcii Nation besitze. (Beifall.)(
tionen
gleichmäßig mit Oesterreich behandelt werde, und
erklärt schließlich, das Budget sammt dem politischen
Inhalte der Ausschnßberichte anznnchmen. (Lebhafter
Beifall.) Die Debatte wird sodann geschloffen und
das Budget sowohl im Allgemeinen, als auch in den
Details ohne Bemerkung unverändert a n g c-
nom m c n.
Zur Wiedereröffnung des Reichsrathes.
Nach Budapcstcr Meldungen sollte es zweifel­
haft geworden sein, ob dei' ReichSrath überhaupt
noch znsammcntretcn werde, falls es nicht gelingen
würde, die Jungczechen zum Aufgeben der Ob-
striiction zu bewegen. Diese Meldungen sind durchaus
unbegründet. Das Abgeordnetenhaus wird unter
allen Umständen am 6. k. M. zinammenireten.
Allerdings ist es möglich, daß, wenn die Obstructiv»
fortgesetzt wird, die Vertagung schon nach wenigen
Sitzungen ausgesprochen werden wird.
die GkmeiridrMhsMhlcn.
Die Stichwahl am Ncnbau.
Der Führer der Liberalen, Dr. Ludwig
V v g 1er, ist bei der gestern vollzogenen Stichwahl
am Neubau gegen den christlichsocialen Mandats-
Werber unterlegen. Hier das Resultat der engeren
Wahl:
Wählcrzahl 1462.
Abgegebene Stimmen S7N.
Gewählt wurde der Christlichfociale Peter
Nhsrner mit 312 Stimmen.
In der Minorität verblieb Dr. Ludwig
Vogler mit sü 2 Stimmen.
Die Verkündigung des Wahlergebnisses weckte
Begeisterung bei den Antiliberalen.
Am vorgestrigen Hanptivahltag kamen 1032
Wähler zur Urne, die 1019 giftige Stimmen ab-
gabcn. Von diesen entfielen 5 08 auf Ahorner und
502 auf Dr. Vogler. Die Gegenüberstellung dieser
Ziffern zeigt, welcher Partei die größere Werbekraft
inncwohnt. Das alte Hebet der fortschrittlichen
Parteien, das Erlahmen bei einer Stichwahl, ist
wieder in die Erscheinung getreten. Wir haben den
Fall des Dr. Vogler schon im Abendblatte vorher­
gesagt und auf die mangelhafte Führung der Liberalen
hingewiescn. Man hat wenig gethan, nm die Chancen
eines Wahlsieges für den alterprobten Kämpen
stcherzustcllen. Notable Bürger schlossen sich einem
Ausflüge des Gcwerbcvereines nach Paris an,
andere Parteigänger fanden die Besichtigung einer
kleinen böhmischen Localbahn für nothwendiger als
die Förderung der Candidatnr des Dr. Vogler, und
eine weitere Gruppe war zu bequem, um von den
nahen Sommerfitzen nach Wien zu fahren. Das
Schicksal des langjährigen Vertreters vom Neubau
war besiegelt, die Lässigkeit der Gesinnungsgenossen
verschuldete seine Niederlage. Dr. Vogler nahm seinen
Sturz mit GcmüthSrnhe ans, er scheidet ans der
Nathsstube mit dem Bewußtsein treuester Pflicht­
erfüllung. Die liberale Partei hat ihren Führer ver­
loren, aber auch die Feinde, die ihn gestern heftig
bekämpften, werden sein Ausscheiden bedauern.
Voglers Rath wurde stets gerne gehört; wenn er
seine Stimme in der Debatte erhob, dann lauschten
seinen Worten selbst die verbissensten Widersacher.
Es ist bekannt, daß Bürgermeister Doctor
Lueger dem Chef der fortschrittlichen Oppo­
sition die größte Hochachtung zollt und ihm so­
gar herzliche Freundschaft entgegenbringt. Wiederholt
wurden die heftigsten Redeschlachten durch Lachsalven
unterbrochen, wenn der Bürgermeister seinen vor­
nehm kämpfenden Gegner in offener Gemeinde«
rathssitznng gcmüthlich duzte. Seit dem Tode Nichler's
stand Dr. Vogler an der Spitze der Partei und be­
mühte sich, durch Concilianz die Gegensätze zn Über­
drücken; vielleicht hätte er manchmal schneidiger sein
sollen, ungerecht wurde er niemals. Im Stadtrathe
und nach den Auflösungen der Stadtvcrtretmig, im
Beirathe führte er die schwierigsten Referate, Lehrer
und Beamte fanden an ihm einen stets thatkräfligen
Anwalt.
Man wird diesen ausgezeichneten Mann
schmerzlich in der Rathsversammlung vermissen. So­
bald kehrt er dahin nicht zurück. In einer gestern
Abends im Reformeliib stattgefundencn Sitzung des
fortschrittlichen Verbandes gab Dr. Vogler die Er­
klärung ab, kein Mandat für de» Ge­
nre i n d e r a t h anznne b m en.
In dieser Sitzung, welcher die Reichsraths-
Abgeordncten Dr. Menger, Aoske, Kareis
und W r a b etz, dann Landtags-Abgeordneten Doctor
B cnc d i k t anwohnten, äußerten mehrere Gcmeinde-
räthe die Absicht, zu Gunsten des Dr. Vogler von
den soeben erhaltenen Mandaten zurückzutrcten,
Diese Bereitwilligkeit wurde dankend abgelchnt.
Dr. Vogler meinte, es sei, nach seinen geänderten
Beziehungen zur Wählerschaft des Neubau besser,
wenn er als einfacher Soldat in die
Reihen der Liberalen znrücktrcte. Die Partei nahm
diesen Entschluß mit lebhaftem Bedauern entgegen,
alle Versuche einer Umstimmung blieben vergeblich.
Dr. Vogler gab ferner den Willen kund, auch von
d c r Füh r ung d e r P a r t e i zur ü ckzntreten.
Die Beschlußfassung darüber wurde vertagt. Wahr­
scheinlich wird Dr. Nechansky die Leitung der
Fortschrittlichen im Gemeinderathe übernehmen, aus
die Entscheidungen der Partei außerhalb der Raths-
stnbe dürste Dr. Vogler nach wie vor bestimmend
cinwirkcn. Die Neugestaltung der Opposition wurde
ans einen späteren Zeitpunkt verschoben, bis die
Wahlrcsultatc ans dem IV. Wahlkörper vorliegen
werden.
In der Sitzung des Verbandes kam endlich
die Frage einer eventuellen Mandatsnieder-
! c g ung zur Sprache. Dazu wird es nicht kommen,
weil die ncugewählten Gemeinderathe und die
Siadtvätcr, deren Mandate erneuert wurden, in der
Anschauung sich begegneten, man habe mit den
Mandaten Pflichten gegen die Wählerschaften über­
nommen, die erfüllt werden müssen. Sollten die Zu­
stände im künftigen Gemeinderathe sich derart ver­
schärfen, daß den Freisinnigen die Thcilnahme an
der Verwaltung der Stadt unmöglich gemacht würde,
dann werden die Wähler entscheiden, was zu ge­
schehen hat, ob man die Plätze räumen oder aus­
harren soll.
Mit der gestrigen Stichwahl am Neubau sind
die Ersatz- und Ergänzungswahlen aus dem I., II.
und III. Wahlkörper zum Abschlüsse gelangt.
Morgen ist der IV. Wahlkörper a u s ge-
r u s e n, eine Hauptschlacht steht bevor. Man darf
sehr gespannt sein, ob die socialdemokratische oder
die christlichfociale Partei in dem Kampfe um die
zwanzig Mandate siegen wird.
Nach den bisherigen Wahlergebnissen verfügen
die C h r i st l i ch s o c i a l e n über 113— die Li­
de r a l e »über 21 Mandate. Die Deutschnationalcn
sind aus dem Rathhause verschwunden.
Die neuen Gemeinderathe.
Aus Grund der soeben vollzogenen Wahlen
werden nachstehende Herren, die früher nicht das
Amt eines Gemcindcratheö bekleideten, in die Raths-
stnbe Anziehen: aus dem III. Wahlkörper: Alfred
Breuer (IV. Bezirk), Leopold Rieder (X. Be­
zirk); aus dem II. Wahlkörper: Dr. Theodor Kornke,
Anton S ch ö p s l e n t h n e r (1. Bezirk). Moriz Elt­
bogen (fortschrittlich, II. Bezirks, Dr. Fran; M.
Haas (Ilft Bezirk), Heinrich Schmid, Rudolph
Müssen (IV. Bezirk), Joseph Sturm (V. Bezirk),
Dr. Rudolph Spanuagl (VI. Bezirk), Julius
Axmann, Eugen Schweigt (VII. Bezirk),
Karl Essende r ge r, Franz Stangelberger
(Vlll. Bezirk), Joseph K, Gsottbauer, Georg
Grundier, Joseph Wo ln y (IX. Bezirk), Fran;
Poh e r (XIII. Bezirk), Georg Bäßl e r (XIV) Be­
zirk), Loren; D v d e k (XVll. Bezirk), Friedrich D e-
ch a n t, Hermann P a ch e r, Dr. Anton W e s s c l s k h
(XVIIl. Bezirk), Wenzel Kuhn (XIX. Bezirk), Albert
Kundi (XX. Bezirk); aus dem l. Wahlkörper:
Anton Nagler, Wenzel Noltsch, Gustav Stingl
(lll. Bezirk), Dr. Franz B a t s h, Julius Deininger
und Moriz Orel (fortschrittlich, IV. Bezirk), Andreas
B e chm ann, Franz S trüb k. P. Ahorner
(VII. Bezirk), Joseph Rain (Vlll. Bezirk) und
Simon P i l d e r (X. Bezirk).
Wiede r gewählt wurden folgende Ge-
meinderäthe: Ritter v. Goldschmidt, Dr. Mittler,
Dr. Nechansky, Sonntag, Weihwasser, Winker, Wurm
(l. Bezirk, I. Wahlkorper), Helbig, Karl Moriz Mayer
und C. I. Müller (ll. Bezirk, II. Wahlkörper), Franz
Kreisel, Dr. Mayreder, Rudolph Oberzeller (lll. Be­
zirk, 11. Wahlkorper), Dr. Wähncr (IV. Bezirk,
11. Wahlkörper), Karl Hallmann (V. Bezirk, II. Wahl­
körper), Dr. Dentichmann (VI. Bezirk, II. Wahl-
kvrper, Joseph Schlesinger (Vlll. Bezirk, II. Wahl­
körper), Brunner, Zifferer, Allmeder (IX. Bezirk,
I. Wahlkorper), Dr. Klotzberg (IX. Bezirk, II. Wahl­
körper), Eduard Pollak (X. Bezirk, II. Wahlkörper),
Heinrich Braun (Xl. Bezirk, II. Wahlkörper), Götz,
Platter (XII. Bezirk, II. Wahlkörper), Hraba
(XIII. Bezirk, 11. Wahlkörpcr), Schreiner (XV. Bezirk,
II. Wahlkorper), Franz Graf, Nicoladoni (XVI. Bezirk,
II. Wahlkorper), Leitner (XVII. Bezirk, II. Wahl­
körper), Tomola (XVIII. Bezirk, II. Wahlkorper),
Dr. Reisch (XIX. Bezirk, I. Wahlkörpcr).
A ns z u s ch e i d e n haben folgende Gemeinde-
räthe,. welche nicht mehr candidirten: Ludwig
Schwarzmahcr, Joseph Seichert (II. Wahlkorper,
XIV. Bezirkt und Ferdinand Rauscher (U. Wahl­
körper, XVII. Bezirks. Von jenen Gemeinderathe»,
welche Ende März l. I. ihr Mandat zurücklegten,
wurden nicht m ehr gewählt, beziehungsweise
candidirt: v. Engerth, Herold, Matzenauer (I. Wahl­
körper, I. Bezirk), Dr. Brir, Dr. v. Hebra, Wrabetz, Ze­
mann (ll. Wahlkörpcr, I. Bezirk), Niebauer, Dr. Stern,
Stiaßny, Taglcicht (l. Wahlkörper, II. Bezirks,
Dr. Goldmann Ol. Wahlkorper, II. Bezirk), Dr.Hof­
mann, Künast, Matthcs (lll. Bezirk, l. Wahlkörperl,
Deisel, Dr. vackenberg, v. Poschacher (IV. Bezirk,
I. Wahlkorper), Dr. Förster, Dr. Kraft (IV. Bezirk,
II. Wahlkörpcr), Zierdnt (VII. Bezirk, I. Wahlkorper),
Dr. Gruber (VH. Bezirk, II. Wahlkörpcr), v. Neu­
mann (Vlll. Bezirk, 1. Wahlkörper), Dr. v. Dorn,
Kaiser (IX. Bezirk, II. Wahlkörper), Leonhard Braun
(X. Bezirk, l. Wahlkörpcr), Tomanek (XV. Bezirk,
II. Wahlkörpcr), Dr. Räder (XVIII. Bezirk, 11. Wahl­
körpcr).
S28.4SL Wähler.
Die Wahlen ans dem rv. Wahlkorper.
Morgen Donnerstag geht zum ersten
Male der IV. Wahlkörpcr zur Urne. In dieser
Gruppe sind nach der neuen Gemeindewahlordnung
wahlberechtigt alle österreichischen
Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche
das 21. LebenSjabr vollstrcckt und im Gcmeinde-
gcbiete von Wie» ununterbrochen seit d r e i Jahren
ihren ordentlichen Wohnsitz haben, ohne
Unterschied, ob dieselben auch bereits im l., 11. oder
III. Wahlkorper wahlberechtigt sind.
22K.4K1 Wähler sind berechtigt, morgen
Donnerstag ihr Wahlreck,t in Wien auSznüben.
Die Stimmenabgabe erfolgt in 213
S e c t i vne u. Wählcrzahl und Sectionen vertheileu
sich ans die einzelnen Bezirke, wie folgt:


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 4 ]
Zelts 4 Wien, Mitwook
Mustnrtss wiener LMrablatt
SO. Nsi 1900 Nr. 147
Innere Stadt 8.864 Wähler, 8 Sectionen
Leovoldstadt 18.085, 15„
Landstraße 19.424, 18„
Wieden 9.191„ 9
Margarethes 16.205 „12„
Mariahilf 9.736 „10„
Neubau 11.415„ 11
Joscphstadt 7.352„ 7
Alsergrund 12.416 „10„
Favoriten 15.610, 18„
Simmering 5.939„ 8'„
Meidling 10.218. 11
Hietzing 8.747„ 9
Rud o lp Hs h c im 10.267„ 9„
Aünfh a u s 6.700„ 7„
Ottakring 20.374„ 18„
Hernals 12.313„ 12„
Währing 12.426„ 10„
Döbling 5.114„ 7„
Brigittenau 8.095„ 7„
Die Zuweisung der Wähler zu den einzelnen
Sectionen erfolgt bekanntlich nach der territorialen
Zugehörigkeit. Die Stimmenabgabe erfolgt
Donnerstag von 6 U h r Früh bis 4 U h r
Nachmittags. Zur Besetzung gelangt in jedem
Bezirk ein Mandat.
Ordnung und Ruhe.
Der Bürgermeister Dr. Lueger hat gestern
verschiedene Verfügungen getroffen, welche auf die
Auf rechthaltun g-der Ordnung undRuhe
am Wahltage des allgemeinen Wahlkörpers Bezug
haben. Die bei allen Wahlen vorkommenden
st ör en d e nMe n sch e n a n s a m m l u n g e n in den
Wahllocalen selbst werden diesmal, um allen Unter­
brechungen des Wahlactes vorzubeugen, hintan-
gehalten werden. Aehnliche A n s a m m-
lungen vor den öffentlichen Gebäuden,
ind enen sich W a h l s c c t i o n en befinden,
werden gleichfalls nicht gestattet. Die
Polizei hat dafür Sorge zu tragen, daß die
Wähler von den gegnerischen Parteien möglichst
unbehelligt bleiben und nicht terrorijirt
werden.
Die Liberalen «nd der IV. Wahlkörper.
Das fortschrittliche Wahlcomite hat folgenden
Aufruf erlassen:
An die deuts ch f o rtsch r ittli ch e n Wähler
s L m m t l i ch e r z W anz i g Bezirke Wiens!
Angesichts der seitens der christlichsocialeu
Partei sowohl bei Schaffung des neuen Wahlgesetzes,
als auch bei der Einleitung und bisherigen Durch­
führung der Gemeinderathswahlen bethätigten
Haltung, und in der Erwägung, daß gegenüber den
immer übermüthiger sich gcberdcndeu Clericalcn e i n
Zusammenschluß aller anticlericalen
Elemente eine unabweisliche Nvth-
wendigkeit geworden ist, empfehlen
wir den fortschrittliche» Wählern
in allen Bezirken, bei der am
Donnerstag, den 31. Mai d. I.
ftattfindenden Wahl im IV. Wahlkörper
den nachfolgenden von der social-
demokratischen Partei ausgestellten
Candidaten ihre Stimmezu geben, und
sprechen hiebei die Erwartung aus, daß jeder fort­
schrittlich Gesinnte ebenso pünktlich und gewissenhaft
an der Wahlurne erscheinen werde, als ob es sich
nm Candidaten der eigenen Partei
handeln würde.
Für das deutfchfortschrittliche Centralwahlcomitö
in Wien:
Dr. Ludwig Vogler, Dr. Alfred Mittler,
Obmann. Schriftführer.
Die Candidaten der socialdemokratischen
Partei
sind:
I. Bezirk: Karl Seitz, Lehrer und Bezirks-
schulrath, XVI., Thaliastraße Nr. 4.
II.» Dr. Wilhelm Ellenbogen, Arzt,
I., Weihburggaffe Nr. 18.
III., Laurenz LLidholz, Tischler, V„
Kohlgasse Nr. 27.
IV.„ Andreas Grosse, Cassenbote, IV.,
Hauptstraße Nr. 66.
V., Engelbert Pernerstorfer, Schrift­
steller, VIII., Langegassc Nr. 15.
VI.„ Claudius Kirillo, Privatbeamter,
VH, Marchettigasse Nr. 2.
VII.„ Ludwig Bretschneider, Redacteur,
VII., Kaiserstraße Nr. 121.
VIII.„ Johann Gröbner, Schriftsetzer,
V1U., Stolzenthalergasse Nr. 24.
IX.„ Joseph Knopf, Lehrer, V.» Rein-
prechtsdorserstraße Nr. 14.
X.„ Iacob Reumann, Redacteur, IX.,
Borschkegasse Nr. 6.
XI.„ Frau; Meizr, Controlor, X., Hauff­
gaste Nr. 14.
XII.„ Ludwig Wntschcl, Zeitungs-Ver­
schleißer, XII., Niederhofstraße Nr. 16.
XIII.„ Emil Polke, Kassenbeamter, XIII.,
Breitcusccrstraße Nr. 47.
XIV.„ Joseph Tomschirk, Redacteur, V.,
Schloßgasse Nr. 22.
XV.„ Johann Witzmann, Privatbeamter,
XV., Goldschlagstraße Nr. 25.
XVI.„ Franz Schuhmeier, Redacteur,
VIl., Kaiserstraße Nr. 100.
XVII.„ Emil Kralik, Redacteur, XVIII.,
Martinsstraße Nr. 2.
XVIII., Johann Smitka, Schneider, VIII,,
Blindengaste Nr. 18.
XIX. Bezirk: Johann Suchanck, Drechsler,XVI.,
Redtenbachergasse Nr. 48.
XX., Augustin Radimsky, Redacteur,
XVIII., Säulengasse Nr. 21.
Die Arbeiter solle« wähle«!
Heber mehrfache Anfragen hat das Präsidium
des Bundes österreichischer Industrieller
feinen Mitgliedern in Wien empfohlen, den
wahlberechtigten Arbeitern am 31. d. M.
die Zeit von 7 bis 8 Uhr Früh oder
I b is 2 Uhr N achmitta gs zum Z W ecke der
Wahl frei zu geben.
Die Schulen geschlossen.
Morgen Donnerstag bleiben die Volks- und
Bürgerschulen geschlossen, weil in den Anstalts-
ränmcn Wahllocale untergcbracht sind.
WWermrsllmwLiMM.
Im Dreher-Saale auf der Landstraße wurde
gestern Abends eine Versammlung der Wähler des
IV. Wahlkörpers im III. Bezirke abgehalten, die
überaus stark besucht war. Lange vor Beginn der
Versammlung war der große Saal bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt, Hunderte, die nicht mehr im
Saal Platz fanden, mußten in den Hofräumlichkeiten
Aufstellung nehmen. Als erster sprach Arbeiterführer
Winarskp über die Bedeutung der Wahl in der
IV. Curie. Nicht mit ehrlichen Mitteln kämpfen die
Christlichsocialen gegen die Svcialdcmokraten, sondern
mit den Mittel» der Gewalt, Fälschungen und Be­
schimpfungen. Die Religion wird zum Aushängeschild
einer Partei-Agitation gemacht und die Social­
demokraten verwahren sich auf das Allerentschiedenste
gegen einen solchen Mißbrauch der Religion.
Charakteristisch sei, daß in die Wählerliste
Tod t e ausgenommen sind, die am Wahltage
wieder lebendig gemacht werden. Sämmtliche
städtische Gasarbeiter wurden ohne Reclamation
eingetragen, selbst wenn sie das gesetzliche
Alter nicht emcicht haben oder Ausländer
sind. Und die Stimmzettel werden ihnen von den
Antreibern auSgefüllt werden, welche die Gasarbeiter
rottenweise zur Wahlurne führen werden. (Pfuirufe.)
Redner richtet an die Kleingewerbetreibenden den
Appell, Schulter an Schulter mit der Arbeiterschaft
zu kämpfen und dem socialdemokratischen Candidaten
Laurenz Widholz ihre Stimme zu geben. (Leb­
hafter Beifall.)
Der Obmann der Tischlergehilfen Laurenz
Widholz stellte sich sodann als Candidat für
den IV. Wahlkörper vor. Er führte ans, es sei
Pflicht aller freiheitlich gesinnten Wähler, sich an­
einander zu fchaaren und entschieden gegen die der­
zeitige clericale Herrschaft Stellung zu nehmen. (Leb­
hafter Beifall.)
Handelsagent Braunstein gab sodann die
Erklärung ab, daß die Handelsagenten und
H a n d c ls h i lfs ar b e i t e r für die socialdemo­
kratischen Candidaten stimmen werden. (Stürmischer
Beifall.)
Zum Schluffe sagte der Vorptzende, daß man
auf jene Kleingewerbetreibenden, welche gegen die
socialdemokratiichen Candidaten agitiren werden,
besonders Acht haben werde, um eventuell wirth-
schaftliche Repressalien zu ergreifen.
In der Ios e p h st a d t sprach sich der d e m o-
kratiiche Verein für die Unterstützung des
jocialdemokratischen Candidaten Gröbner aus.
In Rappel's Rosensälen fand eine Monstrc-
versammlung der Arbeiter statt. Dieselbe
begann mit dein Vortrage von Arbeiter­
liedern durch den Arbeiter-Gesangverein, worauf
der Secretär der czechoslavifchen Socialdemokraten
Krapka sprach und an die Versammlung
den Appell richtete, die Candidatur R e u m ann's
zu unterstützen. Der Mandatswerber kritisirte scharf
die Zusammenstellung der Wählerlisten, in
welchen Hunderte von Arbeitern fehlen, aber Amts­
diener und Sicherheit-Woche sind doppelt einge­
tragen. Während der Maiandacht in den Kirchen
wurde der christlichsociale Wahlaufruf colportirt.
Dr. Adler erinnerte zunächst daran, daß im
Jahre 1897 der X. und XVI. Bezirk die einzigen
waren, welche eine socialdemokratische Majorität
besaßen. Wenn die Socialdemokratcn ihre Pflicht
thun, muß dieser Bezirk gewonnen werden. Wir
haben offene Augen, und so groß kann der Schwindel
nicht sein, daß dieser proletarische Bezirk den
Christlichsocialen zufällt. Wohl sind die Wählerlisten
schlampert gearbeitet. Biele, die zufällig
Socialdemokratcn sind, fehlen, Manche, die
zufällig Christlichsociale sind, sind dafür
doppelt eingetragen. Wir werden sorgfältig aufpassen,
und wenn etwa Todte zur Urne schreiten
sollten, werden wir sie daran erinnern, daß sie
auf den Centralsriedbof zurückzukehren haben. Doctor
Adler wies auf die Bedeutung der Wahl am
3l. Mai hin. In diesem Bezirke speeiell ist der Kern
der Wiener Arbeiterschaft und es muß gezeigt werden,
daß er gesund geblieben ist und nicht angesteckt wurde
vom Geiste der Luegerei. (Stürmischer Beifall.)
Margarethe«.
Zur Empfehlung der Wahl des social-
demokratischen Candidaten für den V. Bezirk, Engel­
bert P e r u e r st or s e r wird massenhaft ein Flug­
blatt verbreitet, welches in überaus scharfer Weife
die Gemcindewirthschaft der Christlichsocialeu kenn­
zeichnet. In demselben heißt cS u. A.: „Am 31. Mai
sollen zum ersten Male die Wähler des IV. Wahl-
körperS ihr Wahlrecht ausübeu. Für ein solches
Wahlrecht hätte der einstige Demokrat Dr. Lueger
noch vor 12 Jahren nur Worte des Spottes und
Hohnes gehabt. Er, der einmal ein grundsätzlicher
Gegner des Wahlkörperspstems gewesen ist, hat einen
neuen Wahlkürper geschaffen, der unter dem Schlag-
wortc der Wahlrechtserweiterung in der That die
neuen Wähler der Majorisirung durch die alten
Wähler preisgibt. Die christlichsociale Partei hat den
Gedanken der Demokratie verfälscht. Sie will
Glauben machen, eine Bolkspartei, eine Partei der
kleinen Leute zu sein, während sie in Wahrheft die
Interessen der reichen Leute gegen die der
mittleren und armen Leute verficht.
Msergrrmd.
Im Bezirke Alsergrund hat der Ausschuß
des Demokratischen Vereines einen Aufruf zur that-
kräftigen Förderung der Wahl des von social-
demokratischer Seite aufgestellten Candidaten Volks­
schullehrer Joseph Knopf unter der Devise: „E s
gilt für Freiheit und Recht!" veröffentlicht.
Auch die anderen fortschrittlich gesinnten Parteien
treten mit aller Entschiedenheft für diese Caudi-
datur ein.
*
Die Gernemdewahle» in Vösla«.
Bei den gestern in Böslau vorgenommenen
Wahlen für den III. Wahlkörper erschienen, wie uns
telegraphisch berichtet wird, von 650 Wählern 289 an
den Urnen. Gewählt wurden sämmtliche von der
fortschrittlichen Partei ausgestellte Candidaten, und
zwar die Herren: Dominik Brünner, Johann
Friedrich, Guido Hermann, Georg Pre­
is e i n, Rudolph Reiter, Jacob Spanner und
Karl Ziegler.
Rennen;u Wien.
Das Fest im Thiergarten beeinflußte wohl den
Besuch am gestrigen Tage in der Freudenau ziemlich
ungünstig, denn bei dem schönen Wetter hätte man
auf ein zahlreicheres Publicum rechnen dürfen. Die
Rennen waren auch nur mäßig bestritten.
I. Maiden rennen der Zwei­
jährigen, 2400 K.. 1000 M. Capt. Georges
F.-St. Ananas (Adams) 1.; Gestüt Oboras
br. St. Jffp (Gilchrist) 2.; Herrn Ged. v. Rohonczy's
br. H. Dom Kozak (HesP) 3. Tot. 35:10. Platz 83,
103, 106: 50. Eventualquoteu: Astvrga 3c>,
Schwajdnitz 69, Trockenberg 76, Jffy 80, Dom
Kozak 105, White Lady 116.-«^
II. H and i c a p, 2400 K-, 1300 M. Herrn Lad.
Schindletts 3j. F.- St. A l i c e,46 Kg. (Slack) 1.; Mr. Dor-
vyt's 3j.br. H. Mafoi, 50V, Kg- (Gilchrist), 2-- Gestüt
Szaszberek's 3f. F.-H. Tablabiro, 51 Kg. (S- Bul-
ford), 3. Tot. 107 :10. Platz 159, 127: 50. Eventual­
quoten: Reducer 27, Sherman, Tablabiro 3S,
III. Gomba-Rennen, 5600 K-, 1600 M.
Gf. G. Andrasstss 4j. br. H. Adoma, 63V, Kg.
(Gilchrist) und Mr. Dorryts 3j. br. St. Clmrette,
52'/- Kg- (Adams), im tobten Rennen 1.: Mr. Srlton s
3j. F.-H. Gondi (Poole) 3. Tot. 34 (Adamo). 23:10.
Platz 154, 114:50. Eventualquoten: Orches 38,
Melfitano 54, Gondi 55, Quota 62.
IV. B e r ka u f sr e n n e n, LtOO K-, 2000 M.
Herrn L. Egycdi's 3j. dbr. H. Baltavar, 47 Kg.
(Valafek), 1.-, Bar. Springers 3j. F^-H- Balochard.
49 Kg. Milton), 2.: Herrn Ged. v. Rohwnczy's 3i.
br. St. Boßzü, 44V, Kg. (SandZV 3. 'Tot. 14:10.
Cventnalauoten: Belochard 40, Boßzu 43.
V. Verkaufsrennen der Zweiiährrgen,
3400 K-, 1000 M. Herrn B- v. Ferdinandy s F.-st,
Biri,49 Kg. (Valafek), 1.1 Herrn M. v. Gutmann-
F.-St. Marietta, 48V, Kg. (Sands). 2.; Herrn
N. v. Szemere's br. St. Beza, 49V-Kg. (Clemmion),3.
Tot. 16:10. Platz 65, 117:50. Eventualquoten:
Refistence 29. Beza 63, Marietta 90.
VI. Trudom-Hurdenrennen, 5000 K.,
2400 M- Herrn V. v. Mautnetts br. W. Puritaner,
66 Kg. (Wheclcr), 1.; Mr. Dorryt's dbr.H. Smibach,
62V, Kg. (HesP), 2.; Capt. Jones pc.-St. Banda,
62'/, Kg. (Slcnn), 3. Tot. 27:10. Platz 87, 139:80,
Eventualquoten: Banda 26, Gondolat 30, sinn
bach 1W^ ^eis vom Schütte!, 2400 K„
1100 M. And. v. Pcchy's 4j.br. H. Da c apa.
58 Kg. (Poole), 1.; Elem. v. Blaskornts 3i,. F-H.
Charmant, 49 Kg. (Prudames), 2.: Gras Taff.
Festetics' 3j. F.-St. Hirondelle, 4c»V-Kg- (Imre), 3-
Tot. 81:10. Platz 181, 115:50. Eventualquoten.
Hirondelle 22, Algier 31, Charmant 35.
Trabrennen in St. Pölten. Heute Mitt­
woch dritter Renntag St. Pölten. Der Totau-
sateur wird von den Herren Wiener Beamten ge­
leitet. Jede Stunde verkehrt ein Zug nach St. Pölten.
Ein Rennblitzzug geht ab Wien-Westbahnhvs 12 Uhr
40 Min., ab Hütteldorf-Hacking 12 Uhr 49 Min.
Eröffnung der Automobil-Ausstellung.
Morgen Vormittags, um 11 Uhr erfolgt auf dem
Ausstellungsplatz der VI. Section im Prater nächst
der Rotunde die Eröffnung der ersten Wiener
Automobil-Ausstellung. Die beiden langen Aus­
stellungshallen sind vom Anfang bis zum Eude ge­
füllt und werden sich, da man Tag und Nacht
arbeitet, in prächtiger Decoration überaus gcschmaa-
voll, dicht besetzt mit einer Fülle interessanter Ans-
stellungsobjectc, den Zuschauern präsentsten. Auto­
mobile aller derzeit im Gang befindlichen Systeme
wurden angemeldet und Alles, was zu ihrer und
zur Ausstattung der Fahrenden gehört, wird selbst­
verständlich daneben seinen Platz finden. Die drM
zurückstchcnde Halle bleibt schmucklos, sie ist nämlich
bestimmt, jene Wagen aufzunehmen, welche an de«
großen Automobilrenncn Salzburg-Wien am Freitag
und Samstag theilnehmen, hier in Wien ein-
laufen und vollständig in der Verfassung» wie sie die
grosse Fernfahrt Überstunden haben, zur Ausstellung
kommen sollen. Gestern Nachmittags fand eine Arl
Generalprobe für die Corsofahrt statt. Es betheiligten
sich daran die Grafen Pötting, Gyulai
Kolowr a t, Schönborn, Capitän v. R i t i ch l
Generalconsul Singer rc. Das Publicum wm
zweimal fast um den ganzen Platz der VI. Sectro»


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 5 ]
Kr 147 Wien, Wttttpoell
nlusrrirtes Wiener Lrirabiar
so. Llüi 1900 Leite 5
gefahren werden, das ist ungefähr eine Strecke von
MO Metern, wobei die Fahrt hinter der Ringtribüne
und weiter zwischen den Hallen II und III mit einer
M) Meter langen, geraden Bahn ein sehr flottes
Tempo gestattet. Die morgen beginnende Ausstellung
wird ganz außergewöhnliches Interesse erregen und
eine Fülle des hochinteressanten Materials bieten.
Automobilfahrt Salzburg—Wien. Zum
Ziel fährt Samstag Vormittags um V-10 Uhr vom
Clubheim des Automobilclubs, I. Bezirk, Kärntner­
ring Nr. 10, ein Automobil-Omnibus. Plätze ä 8 K.
können seden Nachmittag zwischen 3 bis 5 Uhr im
Bureau, I. Bezirk, Hansenstraße Nr. 4, vorgemerkt
werden.
MasgM'sdrrmUeues?
Das „Arauia"-Fest.
(Originalbericht des „Illustrirten Wiener Extrablatt.")
Das Fest begann mit einer gesellschaftlich hoch­
interessanten Action, einer kinematographischen Auf­
nahme hervorragender Wiener Persönlichkeiten. In
einem abgegrcnztcn Raume des Thiergartens ver­
sammelten sich um V-4 Uhr Nachmittags eine große
Anmhl aristokratischer Damen und Herren, Künstler,
Künstlerinnen und anderer Celebritäten. Zwanglos
Plaudernd stehen die Gruppen beisammen, man er­
wartet noch Mitglieder des kaiserlichen Hauses. Es
dauert nur noch wenige Minuten und cs erscheinen
in der That Erzherzog Otto mit Gemalin und Erz­
herzog Ludwig Victor. Die hohen Besucher ver­
fugen sich ^u den übrigen Gästen, der Lechner'sche
Apparat im Hintergründe wird gerichtet.
Diese Procedur nimmt länger als eine Viertel­
stunde in Anspruch, denn es gilt nicht Klos zu photo-
graphiren, sondern auch alle Bewegungen der Thcil-
nehmer blitzschnell festzuhalten, so daß dann Alles
wieder im Bilde naturgetreu vorüberziehen kann.
Jetzt tritt endlich die Präsidentin des Fest-
comites, Gräfin Mysa Wydenbruck vor, und gibt
mit anmuthiger Agilität das Zeichen zum Marschiren.
Sie und^Fürstin Pauline v. Metternich stellen sich
an die Spitze des Zuges und nun folgen in gerader
-üuie und ziemlich schnellen Schrittes Erzherzogin
Maria Josepha, die Erzherzoge Otto und
-, u d W i g Victor, Fürstin C r o y, Gräfin Roman
Lotocka, Gräfin Elise Wilczek, Gräfin Schlick,
Baronin Salzgeber, Frl. Edith Richter,
Eraf M o mte c u c c o l i, die Grafen Hans
wilczek senior und junior, die Barone Albert
und Nathaniel v. Rothschild, Bürgermeister
^-r. Lueg er, mehrere Hofschanspielcr und Künstle­
rinnen, Alfred G rüns e l d, der Director der Stern­
warte Professor Weiß, Edgar v. Spiegl, Chef­
arzt kaiserl. Rath Dr. Charas, Graf Pötting,
Mmmercialrath Hocfft, kaiserl. Rath Florian
H o st n i g, Herr v. Ritscht ic. rc. Wir haben nicht
alle der kinematographischen Vereinigung cntgegen-
gehenderr Zugstheitnehmer auf dem Papiere fest­
gehalten, immerhin kann man aus der Namen-
sUtammenstellung ein Bild combiniren, Ivic man cs
heuzutage nicht leicht zu Stande bringt.
In „Uraiiia"-Angclcgcnheiten gibt cs keine
politischen Gegensätze. Die Angehörigen der ver­
schiedenen Stände marschirten diesmal friedlich ver­
mut in Reih und Glied.
s. Das interessante Kincmatogramm wird in
ewigen Tagen dem Friedrich v. Radlersichenstücke
«Unter Wien", das gestern im Urania-Theater sehr
^s^Mich ausgenommen wurde, eingefügt werden.
Olle diese Persönlichkeiten werden also dem Pnbli-
eum in wandelnder Lebensgröße vvrgeführt werden.
*
Das Fest verlief in seinen übrigen Theilen
programmgemäß, nur war der erhoffte Massenbesuch
ausgeblteben. Der große Park war festlich geschmückt.
Gleich beim Eintritte bildete das Verkaufszeit der
Gräfin Mysa Wydenbruck-Eszterhazy einen
Magnet fiw alle Besucher. Die rührige Präsidentin
des Damencomites der „Urania" bot hier Tribünen­
karten für die Produktionen auf der Reitwiese,
Urania-Lose, Ansichtskarten und Erfrischungen feil
und wurde bei ihren Bemühungen von Gräfin
Anastasia Kielmansegg und anderen Damen
der Aristokratie und Künstlerwelt unterstützt.
In einem sehr vornehm ausgestatteten Zelte
besorgte Fran Dr. M ob er t Kronfeld den Verkauf
der Karten für das 'Fantoches-Theater, sowie von
Blumen. Als Verkäuferinnen standen ihr die Damen
Martha Bayer, Elise Freisinger, die Töchter des
Vicepräsidenten Oberst v. Obermayer Fräulein Elsa
und Seraphine v; Obermayer, Fräulein Mizzi und
Paula Muck, Fran Sarolta v. Rettich-Pirk und Frau
Clementine Ruhmann zur Seite. Auch ein Glücks­
hasen war— mitten unter den Derwischzelten—
aufgestellt, in welchem Baronin Marie Salzgeber,
die Damen Louise Bujatti, Louise D§ri, die sas-
cinireud-schöne Frün Holitser, Ottilie Lanner, Wanda
Lippmann, Elise MayerStölzle, Edith Richter,
Paula Nohn und Schawel'Mit'gewinnender Liebens­
würdigkeit Lose zum Verkaufe anboten.
In einem Zelte besorgte Baronin Marietta
Capri in Gesellschaft der^ mst fabelhafter Eleganz
gekleideten Verkäuferinnen Frl. Hermine Bock und
den Frauen Gollner, Hetzer, Münzer, Nuston-Wels
und Olly Schwarz den Verkauf von Konditoreien,
vor dem Urania-Theater boten Frau Sophie Grien­
steidl, Frl. Brünner und Frau Wischnietzky Karten
für das Urania-Theater an.
Unter den ambulanten Verkäuferinnen ragte
Frl. Sommer durch ihre herrliche Erscheinung
hervor. In einem Zelte hielten Frau Franzi Charle­
mont und Frau Lilli Charas, ferner Frl. Charle­
mont, Frau Melanie Rund, Frau und Fr!. Feld­
mann Karren für die kinematographische Auf­
nahme feil.
Unter den ersten Besuchern befanden sich der
Protektor der „Urania" Erzherzog Otto mit seiner
Gemalin Frau Erzherzogin Maria Ios e p h a und
Herr Erzherzog L u d W i g V i c tor mit dem Oberst-
Hofmeister Freihcrrn v. D l a uhowesky, der Oberst­
hofmeisterin Gräfin Carolina Attems und den
Obersthofmeistern Maximilian Graf Thun und
Johann Graf Blome.
Die hohen Herrschaften wurden vom Prä­
sidenten Dr. Ludwig Kößl e r empfangen.
Das Festprogramm war reichhaltig und ab-
wechslungsvoll. Es fanden zwei Festvorslcllnngen
statt, in welchen ein Cyklus von Wiener Ansichten
zur Darstellung gelangte; ferner wurden lustige
Vorstellungen im Fantoches-Theater abgehalten. Auf
der Reitwiese producirten sich Araber, Derwische,
Drahtjcilkünstlcr und die Burenschützen. Der
Prestidigitatenr Marian hielt im Urania-Theater
mehrere Zaubcrsäancen ab. Den Schluß des Festes
bildete ein Feuerwerk, das nach 9 Uhr effectvoll ab­
gebrannt wurde.
Frauen unter sich.
Der Wiener Frarrenclub.
- (Lriginaibcricht dcr „IÜLstrirtcn Wiener Extrablatt'.)
Es sind einige Monate her, als in einem
kleinen Kreise vornehmer, gebildeter Damen über
die zahlreichen Vereine und Clubs, an denen sich
lediglich nur Männer bcthciligen dürfen, gesprochen
wurde. Und da tauchte die Frage auf: „Wenn die
Männer ohne Frauen ihre Unterhaltung zu finden
wissen, könnte das nicht umgekehrt auch der Fall
sein?" Tie Frage erfahr ihre Lösung in dem damals
! gefaßten Beschluß: „Wir wollen eine Bereinigung
bilden, in der die Frauen unter sich sind." Die Idee
! wurde mit lebhafter Sympathie begrüßt und gestern
mit der Constituirung der „Wiener Frauen»
club" verwirklicht.
Wir haben bereits wiederholt über den
Zweck und die Ziele dieser Vereinigung in aus­
führlicher Weise berichtet. Der Club soll den ge­
bildeten Frauen aller Stände die Möglichkeit
geselligen Verkehrs und geistiger Anregung bieten.
Es soll der Wiener Frauenclub zu einem wichtigen
und angenehmen Factor im gesellschaftlichen Leben
der Wiener Frauen werden. Das Comitö wandte
sich sowohl an, die arbeitende Intelligenz, als auch
an jene Frauen und Mädchen Wiens, welche aus
der Enge ihrer häuslichen Verhältnisse oder aus der
Einförmigkeit des Gefellschaftsleben sich in andere,
weitere ökreise sehnen.
Die Pol i t i k ist, wie gestern ausdrücklich
betont wurde, vollkommen ausgeschlossen, ebenso
jedwede Tendenz. Es werden, nach dem Club­
programm, gesellschaftliche Unterhaltungen, wissen­
schaftliche und musikalische Vorträge arrangirt,
größere Ausflüge veranstaltet rc.
Als Clublocal wurde im Trattnerhof, Graben
Nr. 29, eine Wohnung im ersten Stocke mit Gassen-
aüssicht gemiethet. Die Clublocalitäten werden ge­
schmackvoll und behaglich, allen modernen An­
forderungen entsprechend eingerichtet' sein. Die
Räumlichkeiten werden im October eröffnet und
sollen von IV Uhr Vormittags bis 11 Uhr Nachts
geöffnet fein.
Der Club zählt gegenwärtig bereits mehr als
400 Mitglieder, Damen aus der vornehmen Gesell­
schaft, Schriftstellerinnen, Künstlerinnen rc. Um die
Gründung dieser Vereinigung hat sich der provisorische
Ausschuß verdient gemacht, dem folgende Damen
angehören: Fr. Helene Bruckner, Fr. Camilla
Brünauer, Frl. Elna v. F e nsm ark, Fräulein
Mizzi Franzos, Fr.- Auguste Fürst, Fräulein
I)r. plül. Salka Goldmann, Fr. Della Hertzka,
Fr. Riza Krtßh ab er, Fr. Marie Lang, Fräulein
Fanny M a r cü s, Fr. Flora Stern, Fr. Bertha
Weiß und Fr. Elsa Zimmermann. Das ComitL
besteht aus den Damen: Fr. Clotilde B e n e d i k t,
Fr. Dr. Heinrich C h a r a s, Fr. Heinrich Deuts ch,
Frl. Emma Eckstein, Frl. Ilona Eiben-
fchitz, Fr. Dr. Angela Folkmann, Frl. Marie
Eugenie delle Grazie, Fr. Dr. Ferdinand G r o ß,
Fr. Alice Gurschner, Fr. Dr. Karl August Herz­
feld, Fr. Prof. Joseph Herzig, Frl. Alice
Hetsey, Fr. Prof. Friedrich Jodl, Fr. Dr. Leon
Kellner, Frl. Bertha v. Kopp, Frl. Selma
Kurz, Fr. Fanny v. L eh n ert, ÄißA. SLeve-
tu s, Fr. Roja Liebermann, Fr. Prof. Eduard
L i P P m ann, Fr. Dr. Rudolph L o t h a r, Fräulein
Emilie Mataja, Frl. Margarethe Müller,
Fr. Dr- Siddy Pal, Fr. Ilona Pataky,
Fr. E. Petrasch-Wvhlmuth, Fr. Clara
Petrin- Forcher, Baronin Dr. Gabriele
Possanner, Frl. Olga Prager, Frl. Feodo-
rowna Ries, Frl. Marie Schwarz, Fr. Wilhelm
Stiaßny, Frl. Camilla Theimer, Frau
D. Z if f e rer und Fr. Prof. Emil Zuckerkandl.
Die gestrige constituirende Versammlung, die
in der Damenakademie, I., Maximilianstraße Nr. 2,
stattfand, war sehr zahlreich besucht. Frau Zimmer­
mann begrüßte die Erschienenen, worauf Frau
Marie Lang über Zweck und Ziele des Wiener
Frauenclubs sprach. Fran Riza Krißhaber brachte
die bereits behördlich genehmigten Statuten zur Ver­
lesung. Bei der hierauf vorgenommenen Wahl wurden
folgende Damen gewählt: Frau Professor Margarethe
Jodl, Präsidentin; Frau Marie Lang, Bice-
präsidentin; Frau Riza Krißhaber, Schrift­
führerin; Frau Camilla Brünauer, Cassierin;
Frau Weiß, Leiterin des Clubhauses; Fräulein
Mizzi Franzos, Bibliothekarin.
Ter Ausschuß besteht aus denDamen:FrauHelene
Bruckner, Frau Elina v. Fensmark, Fräülein
Dr. Salka Goldmann, Fr!. Bertha v. Kopp,
Frau Fanny v. Lehnert, Fr!. Fanny Marenz,
Frau Prof. Dr. Minor, Frau Clara P e tri n-
Forcher, Baronin Dr. Possanner und Frau
Elsa Zimmermann.
Unter den anwesenden Damen befand sich auch
Frau Hofrath M. Frydmann, die sich um die
Förderung des Clubs hervorragend verdient ge­
macht hat.
Der Clubfonds beträgt gegenwärtig ungefähr
6000 K. Es sind während der letzten Tage namhafte
Spenden cingclaufen, darunter der Betrag von
2000 K. von dem bekannten Großindustriellen Herrn
W i t t g enst e i n.
Die statutenmäßigen Aufnahmsbedingungen in
den Wiener Frauen club sind: Stifter
haben eine einmalige Zahlung von 1000 K. zu leisten.
Gründer haben 200 K. und För d e r e r 50 K. zu
entrichten. Ordentliche M i t g l i e d er bezahlen
einen Jahresbeitrag von 20 K.
Ein imjchwMdencs Brautpaar'.
(OiiMna'.bericht der .Jll. Wr. Extrablatt.")
Am letzten Sonntag haben sich der 24jährige
Schuhmachermeister Joseph Stark a und dessen
Braut, die 19jährige, Schnhstepperin Matte Zack,
Beide Fünfhaus, Märzstraße Nr. 69 wohnhaft
unter Umständen, die auf einen Selbstmord schließen
lassen, aus ihrer Wohnung entfernt und sind seither
nicht znrückgekehrt.
S t ark a, der allgemein als ein tüchtiger
Arbeiter geschildert wird, hatte voriges Jahr m einer


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 6 ]
lüusrrinos Wisnsr LÄrMatt
SO. Nüi 1900 Nr. 147
Lsttö 6 ^ien, Jlittivoell
Schnhwaarensabrik in der Schottenfeldgasse, in der
er als Werksührer angestellt war, die ebendortselbst
als Schichstcpperin beschäftigte- unter dem Namen die
»schöne Mizzi" bekannte, damals 18 Jahre alte- aus­
fallend hübsche Marie Zack kennen gekernt.
Starka verliebte sich bald sterblich in das
schöne Mädchen und da er ernste Absichten hatte-
warb er bei deren Eltern um ihre Hand. Die Eltern
des Mädchens willigten unter der Bedingung ein,
daß Starka sich selbständig mache. Starka war
damit einverstanden und zog in dasselbe Haus, in
welchem seine Braut mit ihren Eltern wohnte.
Das Geschäft des Starka ging ausgezeichnet
gut, seine Braut half ihm auch bei den Arbeiten
durch Steppen und Nichts trübte das Glück des
Brautpaares. Die Hochzeit war bereits snr Mitte
Juni bestimmt worden.,
Da erkrankte Plötzlich vor einigen Wochen die
Zack an einer schweren Lungenentzündung. Die
Krankheit seiner Brant übte auf Starka eine geradezu
consternirende Wirkung aus. Er wurde melancholisch
und äußerte wiederholt, daß, im Fälle feine Brant
sterben sollte, er sich das Leben nehmen werde. Die
Zack genas jedoch von der schweren Krankheit, doch
blieb bei ihr ein Lungenleiden zurück, Las sehr be-
sorgnißerregend war und die deprimirte Stimmung,
in der sich Starka in Folge der steten Aufregungen
befand, noch mehr steigerte. Bei dem geringsten An­
lasse äußerte er sich, daß er sich und feiner Braut
das Leben nehmen werde.
Sonntag Abends kehrte Starka mit seiner
Brant von einer Unterhaltung heim. Aus gering­
fügiger Ursache entstand zwischen dem Brautpaare
und den Eltern der Braut ein Streit. Montag, den
28. d. M. begab sich Starka, nachdem er sich von
seinen künftigen Schwiegereltern kühl empfohlen
hatte, mit dem Bemerken fort, daß er Waarc abholen
gehe und in zwei Siunden zurückkehren werde. Kurz
darauf entfernte sich auch die Zack unter einem
Vorwände aus dem Hause. Seither sind Beide ver­
schwunden.
Bekannte haben das Brautpaar Montag Vor­
mittags in Favoriten gesehen; seither fehlt jedoch jede
Spur von demselben. Da Beide oft Lebensüber­
druß geäußert haben, so wird von ihren Angehörigen
befürchtet, daß sie einen Selbstmord verübt haben,
was umso wahrscheinlicher sein dürste, als die Beiden
weder Geld, noch Documente bei sich
h a ben und somit weder Arbeit genommen haben
können, noch aber die Mittel zum Leben haben. Die
Nachforschungen bei der Polizei blieben bisher er­
folglos.
(Hof- und Personal«,rchrichteu.) Herr Erz­
herzog L eoPol d Ferdinand ist gestern Mittags
von hier nach Przemysl abgereist.— Herzog
Erobert von Württemberg, der Bräutigam
der Erzherzogin Marie Naniera, ist gestern von
Mer nach Stuttgart zurückgekehrt.— Geheimer Rath
Adalbert Baron Piret de Bihain ist gestern von
hier nach Budapest und der Landmarschall-Stell-
vertrcter in Galizien Anton Ritter v. E ha m i i, e
nach Lemberg abgercist.— Der Statthalter in
Galizien Dr. Graf Pininski ist aus Lemberg
wer eingetroffeu und wohnt im »Hotel Erzherzog
Karl— Hofvfficial Alfred Ritter W a l d h u t t e r
v. Adlershauseu hat sich mit Frl. Johanna
Relcke verlobt.— Herr Friedrich E h r b a r zun.
wurde bei der in Paris erfolgten Constituirung der
internationalen Jury laus M Vertretern von zehn
Staaten bestehend), zum V i c e p r ä si d e n t e u
gewählt.
(Abreise des Prinz-Negentett Luitpold
von Baiern.) Prinz-Regent Luitpold von
B a i e rn, welcher acht Tage auf Besuch bei seiner
Schwester Frau Erzherzogin Adelgunde Herzogin
von Modena in Wien auf Besuch geweilt hatte, hat
gestern Abends mit dem Schnellzuge der Westbahn
die Rückreise nach München angetreten. Prinzessin
DH e re sc von B ai ern, die Tochter des Prinz-
Regenten, verbleibt noch einige Tage in Wien. Zur
Verabschiedung waren u. A. der baierische Gesandte
Clemens Baron Podewils- Dürniz mit
Gemalin und Tochter auf dem Bahnhofe erschienen.
, (Aus dem Verordnungsblatts für das
Heer.) Der Kaiser hat den Gardelieutenant und
Hauscommandanten der Ersten Arcieren-Leibgarde,
Fcldmarschall-Lieutenant Peter Edlen v. Ther zum
Garde-OberUeutenant in dieser Garde mit Belastung
m seiner Function als Hauscommandant ernannt;
die Uebernahme des Feldmarschnll-Lieutenants Karl
Edlen v. Pokorny in den Ruhestand angeordnet
und demselben bei diesem Anlässe das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens verliehen; die Uebernahme des
Oberstlieutenants August B u d inßk y des Infanterie-
Regimentes Prinz zu Windisch-Graetz Nr. M in den
Ruhestand angcordnet und anbefohlen, daß demselben
bei diesem Anlasse der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben werde.
(Fürst Ferdinand von Bulgarien.) Nach
einer uns aus Sophia zugehcndcn Meldung ver­
lautet dort, daß Fürst Ferdinand die augekündigte
Reise nach einem ausländischen Eurortc demnächst
antreten wird. Es heißt, daß er schon gegen Ende
dieser Woche auf der Durchreise in Wien eintresfen
wird, um der Feier des 83. Geburtstages seiner
Mutter, der Herzogin Clementine von Sachsen-Coburg,
der auf den 3. Juin fällt, beiwohnen zu können.
(Pariser Weltausstellung.) Der k. k.
Generalcommissär für die Weltausstellung
Paris 1909 hat nach vorhergcgangener Genehmigung
des Handelsministers weiters zn Juroren er­
nannt: Landwirthjchaftliche Nahrungs-
productc: Professor Demel, Prag. Forst­
wirt h s ch a f t: Ferdinand W ang, Forftrath, Pro­
fessor an der Hochschule für Bodencultnr. Biere:
Leo Popper. Direktor des Bürgerlichen Brauhauses
in Pilsen. Kleiner Hütten betrieb: Gustav
Nitzin g er, Direktor der Fachschule für Eisen-
Industrie in Steyr. Herstellung von Ge­
weben: Theodor von Lieb i g, Fabrikant in
Reichenberg. O e f f e n t l i ch e s H i l s s W es en:
Dr. August Netolitzky, Statthaltereirath und
Sanitätsreserent in Wien.
(Reform der Plastischen Kunst.) Die
Künstlergcnossenschaft hat in einer Eingabe das
Unterrichtsministerium von der Absicht verständigt,
einen Fonds „zur Aufstellung idealer Plastik" zu
errichten. Es sollen nach den reizenden Pariser Vor­
bildern des Luxembourg, Parc Monceaux rc. die
Gärten und Plätze unserer Stadt mit Gruppen,
Vasen und Brunnen geschmückt werden, deren
Themen den schaffenden Gedanken der Künstler
überlassen werden, dem Volke seine Vergangenheit
vorführen, feine Sagen und Dichtungen wieder­
erzählen und den Sinn für das Erhabene und
Schöne in ihm erwecken. Wien würde dadurch für
jeden Gebildeten auch jene Anziehungskraft ge­
winnen, welche Paris und Brüssel durch eine
lebendige, zielbewußte Kunstpflege seit Langem in
Europa ansübten. Die Künstler richten an das
Ministerium die Bitte, dasselbe möge die Noth-
wendigkeit einer belebenden, dem Fortschritte ent­
sprechenden Reform im Gebiete der plastischen Kunst
einer Beachtung und Erwägung unterziehen und den
diesbezüglichen Wünschen der Künstler eine fordernde
Unterstützung angedeihen lassen. Gleichzeitig
wurde bei Ueberreichung des Memorandums dem
Ministerium der Wunsch der Genossenschaft, daß ihr
jeweiliger Vorstand im Knnstrathe vertreten fei, zum
Ausdrucke gebracht.
(Goldene Hochzeit.) Der Inspektor der
hineib lilitisb Ooimmn/ Herr Stephan Zucker­
bäcker feiert am Pfingstsonntag mit feiner Gattin
Katharina das Fest der goldenen Hochzeit.
(Todesfall.) Vorgestern ist hier der Haupt­
mann d. N. Franz Hoffmann gestorben.
(Sigmund Rosenfeld.) Die Nachricht von
dem plötzlichen Hinscheiden des Banquiers Herrn
Sigmund Rosenfeld hat allgemein innige Theil-
nahme hcrvorgerufen. Rosenfeld war eine hoch­
geachtete und beliebte Persönlichkeit und ein Förderer
aller philanthropischen Bestrebungen. Die Leiche wird
morgen Donnerstag, Vormittag? um 10 Uhr vom
Traucrhause, Dornbach, Promenadegaffe Nr. 51, nach
dem Centralfriedhofe überführt nnd dort bestattet
werden.
(Dev Seeretär des Prinzen Auersperg.)
Bis vor wenigen Jahren war Prinz Franz Auers­
perg wohl eine der populärsten Figuren, in Wien.
Bei keiner gemüthlichen Veranstaltung fehlte der
Prinz, der wegen seines jovialen Entgegenkommens
überall gerne gesehen war. Aber nirgends war er
allein zu finden, überallhin ließ er sich von seinem
Seeretär Szandoc begleiten. Der Prinz hatte
S z andoc beim Heurigen kennen gelernt, wo der
junge Mann in einer Gesellschaft Wiener Lieder vor­
trug. Der Prinz ließ sich Szandoc vorstellen und
engagirte ihn als Kammerdiener. Der aufgeweckte,
anstellige Bursche avancirte jedoch alsbald zum
Seeretär und wurde der Unitrs «1« xlaisir des
Prinzen. Später entschloß sich der Prinz, die kost­
spieligen Allüren eines Wiener Lebemannes auszugeben'
er verlieb Wien und übersiedelte nach Amerika, woselbst
er sich dem Studium der Medicin zügewendet nnd
mittlerweile auch geheiratet hat. Szandoc blieb
hier zurück und reiste später nach Budapest, woselbst
er eine Weinstube eröffnete, die sich regen Besuches
erfreute. In der letzten Zeit kamen aber daselbst
Dinge vor, welche die Budapester Oberstadthauvt-
mannschajt veranlaßten, sich für die Geheimnisse der
Szandoc'schen Weinstube näher zu interessiren. So
soll auch einem Gaste die Brieftasche mit einem
großen Geldbeträge abhanden gekommen sein. Die
Behörde leitete eine Untersuchung ein und Szandoc
zog es vor, noch vor Beendigung derselben Budapest
zn verlassen. Er soll sich, wie uns aus Budapest
geschrieben wird, nach Amerika gewendet haben, um
dort seinen früheren Dienstherrn aufzusuchen.
(Direktor Kricbanm in (Loncnrs.) Die
Meldung des Amtsblattes, daß über das Vermögen
des Orpheumdirectors Kriebaum der Concurs
verhängt wurde, ist wohl keine Neuigkeit. Wir haben
schon vor vierzehn Tagen berichtet, daß Kriebaum
die Direction nicderlcgte nnd des Kampfes müde
war, den ihm diese Stellung auferlegtc. Der Mann
hat sein Möglichstes gethan, um sich gegenüber der
unerwartet gekommenen Concurrenz des Colosseums
zu behaupten, es war vergeblich. Die ungünstigen
Verhältnisse im Allgemeinen, die versteckte Lage des
Etablissements nnd die unmoderne Einrichtung,
Alles wirkte zusammen, um den redlichen Director
zu ruiniren. Er hat stets alle Gagen pünktlich be­
zahlt nnd ist keinem Artisten einen Heller schuldig.
Nur einige Lebensmittel-Lieferanten sind noch zu
befriedigen und ist der Schnldcnstand ein verhältniß-
mäßig geringer. Da einer der Gläubiger nicht zn-
warten wollte, hat Kriebaum selbst den Concurs
angesagt. Der Concurs dürfte jedoch bald wieder
ausgehoben werden und ein Vergleich zu Stande
kommen.
(Telephon Wien—Klosterneuburg.) Heute
wird die inierurbane Telephonlinie Wien—Kloster­
neuburg in Betrieb gesetzt. Gleichzeitig wird die bei
dem k. k. Post- und Telegraphenamte Klosterneu­
burg I erichieke k. k. Telephonstelle (öffentliche
Sprcchstelle) dem Verkehre übergeben. Die Sprech-
gebühr für ein gewöhnliches Gespräch in der Dauer
von drei Minuten zwischen Klosterneuburg einerseits
und Wien und Floridsdorf andererseits oder umge­
kehrt beträgt 10 Heller.
(Veränderung in der Leitung der Prager
Amtsblätter.) Der Chefredacteur der Prager
osficiellen Zeitungen Herr Friedrich Hübscher hat
ans Gesundheitsrücksichten um die Enthebung von
seinem Posten angesncht, welche ihm gewährt wurde-
Gleichzeitig hat Statthalter Graf Coudenhove
den: zurücktretenden Chefredacteur für die eifrige
nnd verstündnißvolle Leitung der Prager osficiellen
Blätter, sowie für die erfolgreiche journalistische
Bethätigung in dieser Stellung seinen Dank und
seine volle Anerkennung, ausgesprochen.
(„Wo man singt, La lass' Dich ruhig
nieder.") Ans Mühlheim an der Ruhr wird
uns telegraphirt: Der gestern hier abgehaltene
Delegirtentag desRheinijchenSängerbundes
faßte eine Resolution, in ^welcher dagegen Stellung
genommen wird, daß das nächste große deutsche.
Sängerbundesfest in Graz abgehalten-werde. Im
der Begründung heißt es, Graz liege zu weit
entfernt, und hauptsächlich seien es die dortigen
P o l i tischen Ä e r h ä l tn i s s e, welche einem der­
artigen friedlichen Feste nicht günstig erscheinen.—
Wir haben allen Grund, über Liesen Entschluß, der
fern von uns und in einer Sache, die uns nicht direct
berührt, nachdenklich zu werden. Eine Sängerver­
einigung istwol die harmlosefte.amwenigsten aggressive
Corporation von Männern, die man sich denken
kann. Politische Spitzen sind hinter der Resolution!
auf keinen Fall M wittern. Wenn mau sie also als
das nimmt, was sie augenscheinlich ist, als den Aus­
druck einer unbefangenen Empfindung, die sich mehr
und mehr überall dort zu verbreiten scheint,-wo man
im Auslande dem politischen Treiben in unseren
Hauptstädten Aufmerksamkeit schenkt, so müssen wir
uns wohl sagen, daß hier ein eclatanter Beweis
dafür vorliegt, wie sehr die traurige Politische Zwie­
tracht in unserem Vaterlands uns in jeder Hinsicht,
schadet. Wenn man in unseren Städten schon nicht
mehr singen will, so ist das ein böses Zeichen, daß
sich für die Ausländer in Oesterreich bald alle-Ge-
müthlichkeit aufgehört haben wird.
(Der Vorschuß an sich.) Von demObmanne
des Spar- und Vorschußconsortiums,Union", Herrn
Dr. Alfred Miko cki, erhallen wir mit in Bezug
auf unseren unter obiger Spitzmarke gebrachten
Artikel, sowie auf den Bericht über die General­
versammlung eine ausführliche Darstellung, der wir
Folgendes entnehmen: Die Bereinsleitnng verwahrt
sich dagegen, daß der Vorstand dieses Vereines die
Ehrenstellung, zu welcher ihn das Vertrauen der
Mitglieder berufen, dazu benützte, um sich selbst aus
den Vereinsmitteln große Summen ohne statuten­
mäßige Deckung, ja sogar ohne Schuldschein zu
creditiren, nnd daß dieser unerhörte Mißbrauch an
die Vorgänge bei der Galizischen Sparkasse erinnere.
Die in der letzten Zeit gegen den Vorstand gerichteten
Angriffe hätten eigenthümlicherweije erst nach der
letzten Consortial-Versammlung begonnen, in welcher
mehrere Mitglieder des Vorstandes nnd des Aus-
sichtsrathes, welche bei dieser Versamm­
lung sich einer Neuwahl zu unterziehen
hatten, n i ch t W i e d e r g e W äh l t W nrd e u. Der
Vorstand habe durch die damals gegen ihn gerichteten
Angriffe sich veranlaßt gesehen, eine außerordentliche
Consortial-Versammlung ansznschreiben, welche am
L(i. d. M. stattfand. Bei dieser Versammlung wurde
mit Zustimmung des Vorstandes der Beschluß ge­
faßt, behufs Untersuchung der Berechtigung
gewisser Angriffe, welche gegen einen Beamtendes
Eonsortiums— nicht Borstandsmitglied— erhoben
wurden, einen Ausschuß einzusetzen, und obwohl
dieser Ausschuß lediglich zur Untersuchung der jenem
Beamten vorgcworsenen Mißbräuche eingesetzt
wurde, so habe doch der Vorstand aus eigener
Initiative den Beschluß gefaßt, dem betreffenden
Ausschüsse, soweit es in seinen Kräften steht, an die
Hand zu gehen, um auch alle weiteren Vorwürse
auf ihren Grund zu prüfen, welche etwa sonst gegen
Vorstandsmitglieder oder Beamte erhoben
werden. Was nun die Ertheilung von Vorschüssen
betrifft, so habe unter der Zustimmung der Ber
jammlung der Vorstand in der Consortial-Versamm-
lung darauf aufmerksam gemacht, daß die große
Arbeitsleistung, welche den Vorstandsmitgliedern
obliegt, es begreiflich mache, daß Einleger sich nicht
dazu Herbeilasien, die Functionen der Verhältnis
mäßig gering dotirten Borslandsmitglieder ßu ver­
richten, und daß in Folge dessen bei allen Consortien
nur Beamte in den Vorstand gewählt werden,
deren Verhältnisse es mit sich bringen, daß auch sie-
ebenso wie andere Eonsortial-Mitglieder, den Credit
der Genossenschaft in Anspruch nehmen, und daß,
wenn den Vorstandsmitgliedern verboten würde,
Borschüfse gleich anderen Mitgliedern für M
zu nehmen, es nicht möglich wäre, einen
B e a m t e n Vorstand zu constituiren. Aller­
dings müsse bei dieser Frage unter­
schieden werden, zwischen „Schulden haben
und „verschuldet sein". Personen der
letzteren Kategorie dürfen allerdings NW
im Vorstande sein; es sei jedoch gar keine Ber
anlassung, aus dem Vorstände Mitglieder deshau
s
s
l
s
r
(
(
1
k
c
t
§
d
2
i
S
L
8
s-
ii
<-
d
a
L
V
le
A
ri
L<
W
E
AI
K
di
le
tr
-u
de
Li­
fo
dr
Sa
B
än
ta
to
na
W
im
S
A
B
sai
An
d-r
M
der
wo
un
Di


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 7 ]
Fr. 147 1V1611,
l^u8tr1il68 Wiener Urtrndiutt
so. Mi 1906 Leite 7
auszuschließen, weil sie Vorschüsse genommen haben,
sobald sie nur sonst in geordneten Verhältnissen
leben und ordnungsmäßig Zahlung
leisten. Beim Consortium „Union" seien nun
allerdings einigen Vorstandsmitgliedern Darlehen
gewährt worden, er muffe jedoch aus das Ent­
schiedenste betonen, daß über diese Tarlehens-
gewährungstetsinA b W e s enh e i t der betreffenden
Darlehenswcrber und in Anwesenheit des
Aufsichtsrath c s verhandelt und be­
schlossen wurde, daß weiters in allen der­
artigen Fällen die statutenmäßige
Deckung durch Polizzen und rücks. Bürgen gefordert
und gewährt wurde, daß die Darlehcnsbeträge
durchwegs dem Einkommen und
der Zahlungsfähigkeit der b e-
tref s e n d e n Personen entsprechen
und daß demnach von „galizischcn Zuständen"
absolut keine Rede sein könne. Von einer
Gefährdung des Vermögens der Einleger
beim Consortium „Union" sei absolut keine
Rede und es sei auch in der Consortial-Ver-
sammlung von keinem der Redner eine der­
artige Gefährdung behauptet worden. Es sei auch
nicht einmal der Gedanke aufgetaucht, hinsichtlich der
Vermögensverhältnipe der „Union" eine Untersuchung
anzustellen, vielmehr sollten nur die erwähnten Miß­
bräuche eines Functionärs gemäß dem Beschlüsse der
Consortial-Versammluug den Gegenstand derThätig-
keit des Ausschusses bilden. Der Obmann erklärt
schließlich, er habe sich keineswegs geweigert, über das
beantragte Mißtrauensvotum abstimmen zu lassen und
er habe auch durchaus keinen Anlaß gehabt, mit dem
ganzen Bureau in großer Eile den Saal zu ver­
lassen, vielmehr habe der gestellte Antrag auf Er-
theilung eines Mißtrauensvotums bei den zahlreich
anwesenden Anhängern des Vorstandes so großeEnt-
rüstung hervorgerufen, daß ein großer Tumult sich
erhob, der eine Fortsetzung der Verhandlung oder
gar die Vornahme einer Abstimmung unmöglich
machte. Nachdem die wiederholt von dem Obmanne
gemachten Versuche, die Versammlung zu beruhigen,
sich als vergeblich erwiesen, habe er nach dreimaliger
fruchtloser Aufforderung an die Anwesenden, die
Ruhe zu. wahren, die Versammlung geschloffen, sich
aber dann ebenso wenig, wie die anderen Vorstands­
mitglieder fluchtartig entfernt, sei vielmehr mit den­
selben noch weiter im Saale verblieben und habe
Privat auch mit den Oppositions-Mitgliedern verkehrt.
(Carl Graf Eltz P.) In Vukovar in
Croatien ist Karl Graf und Edler Herr von und zu
Eltz, genannt Fa nst v. S tr om b e r g, k. und k.
Geheimer Rath und Kämmerer, Mitglied des un­
garischen Magnatenhauses und des kroatischen
Landtages, Ritter des OrdLns der eisernen Krone
erster Claffe, im 78. Lebensjahre gestorben. Graf
Eltz war mit der Witwe seines älteren Bruders
Hugo, Ludwine, gebornen Gräfin Pejacsevich, Tochter
des nachmaligen kroatischen Ministers Grafen Peter
Pejacsevich, vcrmält.
. (Moriz Linder— gestorben.) Der lang-
lährige volkswirthschaftliche Redakteur des „Neuen
Wiener Tagblatt" Herr Moriz L i n d e r ist gestern
Früh plötzlich gestorben. Er wurde von seiner
vamilie todt aufgefuuden. Ein Herzschlag hatte
seinem Leben ein Ende gemacht. Linder erfreute sich
m den hiesigen Finanzkreisen allgemeiner Beliebtheit.
Seine journalistischen Arbeiten zeichneten sich stets
durch Sachkenntniß und Klarheit aus. In einem
ausführlichen Werke: „Die Asche der Millionen" be-
titelt, hat er eine eingehende Geschichte des „Krachs"
geliefert. Vor fünf Jahren ist Linder in das Privat­
leben zurückgetreten. An seiner Bahre trauern die
Wuwe, ein Sohn und drei Töchter. Laut testamenta­
rischer Verfügung wird sein Leichnam nach Gotha
gebracht, um dort verbrannt zu werden.
(Ein evangelischer Pfarrer über die
"^lucnlschen Massacres.) Der deutsche evangelische
Geistliche in Rustschuk (Rumänien) Pfarrer Wange-
A^wfvird heute Nachmittags in der evangelischen
Kirche in der Inneren Stadt einen Vortrag über
me Opfer der Christenmaffacres halten, die im
Sommer in Armenien stattgefnndcn haben.
Herr Pfarrer Wangemann bezweckt mit diesem Bor­
trage, die Ocffentlichkeit für ein wohlthätiges Werk
M interessiren, das den Witwen und Waisen der bei
den letzten Massacres umgekommeneu Armenier zu­
gute kommen soll. Biele von jenen unglücklichen Ver­
folgten haben sich nämlich damals in ihrer Be-
„ Bulgarien gewendet. Sie wurden
^ ausgenommen und von der Regierung mit
lmod und Obdach unterstützt. Zwei Mißernten
noerten jedoch die Lage sosehr, daß fast drei-
au s end von diesen Flüchtlingen dem Hunger­
lode zum Opfer fielen. Pfarrer Wangemann
aym vor. einiger Zeit diese bedaucrnswerthen
gasten in sein Haus auf. Durch Menschenfreunde
wurde er in den Stand gefetzt, die Zahl seiner
Schützlinge allmählich auf 36 zu erhöhen. Pfarrer
Wangemann will nun in W i e u die Mittel für den
sammel^"^ Waisenhauses mit SO Plätzen
.. (Von ervenr EisenLahnzrrgo überfahren.)
«M dem Geleise der Nordbahn bei Unter-Gänsern-
°vrj wurde vorgestern Nachts der Rumpf eines
wcanucs gefunden, der offenbar von dem Lastzüge,
er inrz zuvor die Strecke Paffirt hatte, überfahren
worden war. Der Kopf war vollständig abgetrcnnt
und lag in beträchtlicher Entfernung vom Rumpfe.
Leiche wurde als die des Maschinenheizers
; S i m c i c aguoscirt. Simcik, der tagsznvor seine
in einer anderen Ortschaft wohnenden Eltern besucht
batte, dürste, um den Heimweg abzukürzcn, den
Bahnkörper übersetzt haben und dabei vom Zuge
überfahren worden sein.
(„Venedig in Wien.") Heute Mitt­
woch wird das gelammte reichhaltige Programm von
„Venedig in Wien" geboten werden und findet an
diesem Tage das vorletzte Auftreten der Araber-
truppc, der Phänomenalen Parterre-Akrobaten statt.
Die Scrpcntincn-Tänzerin Miß Foh und daS
englische Gesangs- und Tanzquartett, der M a d-
caps werden nach ihrer Krankheit Freitag zum
ersten Male austretcn, und das neue Bariöteprogramm
um zwei Nummern bereichern. Die Produktionen der
dressirten Raubthiere durch S a W a d e gehen ihrem
Ende zu und der Dompteur verbleibt nur bis zum
lO. Juni in diesem Engagement. Trotzdem sich die
Zichrer'sche Operette „Die Landstreicher" noch
ungeschwächtcr Zugkraft erfreut, wird sie in kurzer
Zeit durch eine Novität ersetzt werden.
(Die Flucht durchs Fenster.) Einige bei
der Polizei eingelaufene anonyme Anzeigen wurden
geprüft und deren Inhalt richtig befunden. Es war
kein Zweifel, daß sich im Extrazimmer eines Prater-
gasthauscS allabendlich eine Gesellschaft versammelte,
welche das Hazardspiel „Naschi-Waschi" cnltivirte.
Die Spieler sollten in llog-ranti ertappt werden und
mit aller Vorsicht wurde an einem der letzten Abende
der polizeiliche Feldzug eingclcitet. Einige Detectives
und Wachmänner verfügten sich zu dem Gasthause.
Die Wachorgane besetzten die Ausgänge, die Polizei­
agenten näherten sich dem Extrazimmer. Sie hatten
ihre Adler aufgesteckt und drangen plötzlich in das
Zimmer. Doch kaum ertönte noch der Ausruf „Im
Namen des Gesetzes", als auch schon die Spieler
aufspranqeu und durch die Fenster die Flucht
ergriffen. Kein einziger blieb zurück. Die Wach­
männer standen bei den Ausgängen, die Detectives
im Extrazimmer. Die Spieler waren aber nicht mehr
zu sehen.
(Jubiläum eines Gastwirthes.) Der im
X. Bezirke, Eugengasse Nr. 10 etablirte Gastwirth
Herr Johann Pilzer feierte kürzlich sein ZOjähriges
Jubiläum als Gastwirth. Sein Local wird von den
Favoritenern sehr gern ausgesucht, weil es in dem­
selben immer einen guten Tropfen und gute Küche
gibt. Herr Pilzer, der auch Wiener Bürger ist,
gehört zu den Gründern des Unterstützungsvereines
der Gastwirthe und Hoteliers. Von seinen zwölf
Kindern ist nur eines am Leben geblieben, ein Sohn,
der sehr tüchtig ist und seine Eltern in der Leitung
der Restauration auf das Beste unterstützt. Drei
Kinder waren innerhalb einer Woche zu Grabe ge­
tragen worden. Herr Pilzer genießt im X. Bezirke,
wie unter seinen Bernfsgenosscn viel Sympathien.
Anläßlich des Jubiläums kamen dem wackeren Wirthe
viele Glückwünsche zu.
(Lanolin.) Wenn auch der Spruch „Das
Kleid macht den Mann" heute nicht mehr seine
Richtigkeit hat, so ist doch die Aendcruug desselben
„Das äußere Ansehen macht den Menschen" in den
meisten Fällen richtig, und daher erklärt es sich, daß
man mehr als früher Werth auf die äußere Er­
scheinung legt. Zu einer guten äußeren Erscheinung
aber gehört ein guter Teint; die Pflege eines solchen
wird daher jetzt allgemein angestrcbt und es em­
pfiehlt sich, zu diesem Zwecke im Haushalte eine Fett­
salbe vorräthig zu halten. Die meisten früher zu
diesem Zwecke verwendeten Mittel sind überholt durch
das „Lanolin" genannte Fett, welches seine Wirksam­
keit dem Umstande verdankt, daß eS mit dem in der
Haut enthaltenen Fett analog ist. Die Lanolinfabrik
Martinikenfelde hat sich seit mehr als einem Jahr­
zehnt bestrebt, die Vortheile des Lanolin Jung und
Alt zugänglich zu machen, indem sie ihr welt­
bekanntes Lanolin- Toilette- Cream-
Lanolin geschaffen hat. welches zn bekannten
billigen Preisen in allen Apotheken und Drogucrien
erhältlich ist und dessen Echtheit durch die allgemein
bekannte Marke Pfeilring verbürgt wird.
(Das erweckte Dornröschen.) Das so
reizend gelegene Casino in Hetzendorf war
jahrelang von den Wienern gemieden. Erst seit der
tüchtige Wirth Fritz Hartwiegcr und seine
geschäftskundige Gattin draußen Hansen, strömen die
Wiener in Hellen Schaaren hinaus. Ein herrlicher,
staubfreier Garten, gutes, frisches Bier und echtr
Voysdorfer Weine, eine anerkannte Specialiiäi
H a r twi e g e r's, findet man draußen und ein ganz
besonderes Zugmittel sind die ausgezeichneten Back-
hnhner mit Salat, die zum Preise von 60 kr. ver­
abreicht werden. So ist das Hetzendorfer
Casino ein erwecktes Dornröschen, das umso eher
zu erreiche» ist, als es nur zehn Minuten von der
Stadtbahnstation Schönbrunn entfernt ist.
(Postkarten mit der Sonnenfinsternis.)
Das Atelier der Hof-Manusactur für Photographie
R. Lechner (W. Müller) hat von der vorgestrigen
Soniicnsinsterniß mehrere äußerst gelungene Auf­
nahmen gemacht, die bereits gestern Früh als Post­
karten in der Auslage am Graben zu sehen waren.
(Lebensmüde.) Auf einer Wiese nächst dem
städtischen Freibade hat sich gestern Vormittags der
Mährigc Artillerist des 2. Corpsartillerie-Regiments
Anton Kr eit e r aus einem neun Millimeter-
calibrigcn Revolver eine Kugel in den Mund gejagt.
DaS Projectil blieb im rechten Oberkiefer stecken.
Schwer verletzt wurde der Svtdat von der Rettungs­
gesellschaft in das Garnisonssvital Nr. 2 gebracht.
Krciter war in der Rennweger Kaserne bequartiert.
— Der 21jährige Schankgehilse Karl Bosch,
IV., Goldegggaffe wohnhaft, ist gestern in Folge
einer Phosphorvergiftung gestorben und zur gericht­
lichen Obduktion dem Wiedener Krankenhause über­
geben worden.
(Wiener Thiergarten.) Zu Ehren der
Firmlinge finden heute im Wiener Thiergarten große
Extravorstellungcn statt. Die Derwische, welche bereits
am I. Juni Wien verlassen, und die ausgezeichneten
arabischen Akrobaten werden ihre besten Nummern
in ihr reichhaltiges Programm aufnehmen. Im
Miniatur-Circus, welcher mit seinen unvergleichlichen
Marionetten-Artisten so schnell den Beifall von
Groß und Klein errungen hat, werden neue Artisten
debutiren und im interessanten Urania-Theater
finden zwei Vorstellungen statt. Die Produktionen
beginnen um 4 Uhr Nachmittags.
(Firmlinge im Wiener Vivarium.) Im
Vivarium, Prater, Hauptallee, finden heute zu Ehren
aller Firmlinge große Extravorführungcn von Thicr-
dressuren statt.
(Novitätenabend beim Stalehner.) Heute
Mittwoch bringt die beliebte Damenkapelle „Donau­
perlen" unter Leitung des Kapellmeisters A. Alt­
mann im Etablissement Stalehner in Hernals
eine Reihe von Novitäten zum Bortrage. Außerdem
spielen die trefflichen Musikerinnen die wirksamen
Nummern, welche allabendlich den lebhaftesten Beifall
finden.
Delegations-Cercle in der Bseucr
Hofburg.
lPrivLt-DsPejche der .Jllulirirten Wiener Extrablatt-.)
Budapest, 29. Mai. Heute Abends hat das
erste der beiden üblichen Delegationsdiners in der
Ofener Hofburg stattgefunden und waren außer den
Ministern und Hofwürdenträgern je dreißig Mit­
glieder der beiden Delegationen geladen.
Der Monarch war während der Tafel, sowie
nach derselben beim Cercle in vorzüglichster Stimmung.
Vor der Tafel converstrte der Kaiser mit dem
Präsidenten R. v. Jaworski und dem Vice-
präsidenten Grafen Vetter.
Beim Cercle sprach Se. Majestät erst die ge­
meinsamen Minister an, dann ging er, den Saal
durchschreitend, directauf den Delegirten Mauthner
zu uno sagte zu demselben: „Sie haben eine
sehr schöne Rede über die wirthschastliche
Lage gehalten." Der Delegirte verneigte sich
dankend, worauf der Kaffer sich über die momentane
Lage der Exportindustrie erkundigte und es
mit Befriedigung zur Kenntniß nahm, daß sich unser
Export von Zucker und Papier nach Japan sehr
gehoben habe. Der Kaiser knüpfte daran noch die
Hoffnung, daß die Industrie nach dem afrikanischen
Kriege die Gelegenheit zum Export nach Südafrika
nicht versäumen werde.
Politisch überaus bcmerkenswerth war das
Gespräch, das der Monarch mit dem Grafen
Stürgkh führte. Der Kaiser besprach eingehend
die sich bei Wiederaufnahme der Tagung des Ab­
geordnetenhauses ergebende Lage und die Chancen
der Arbeitsfähigkeit des Parlaments. Se. Majestät
sprach nachdrücklichst den Wunsch aus, es möge die
Wiederherstellung der Arbeitsfähig­
keit des Parlaments durch Zusammenwirken
der arbeitswilligen Parteien aus der
eigenen Kraft des Parlaments ge­
lingen; seien auch die Verhältnisse
schwierig, so wünsche er doch lebhaft
eine Lösung auf diesem Wege.— Graf
Stürgkh verwies auf die Arbeitswilligkeit und
Geneigtheit der deutschen Parteien und betonte die
Nothwcndigkeit, daß die Regierung in ihrem
Wirkungskreise zur Förderung der Arbeitsfähigkeit
des Parlaments die Initiative ergreife.
Zum Del. Dr. v. Demel bemerkte der
Kaiser, die Berathnngen in den Delegationen seien
doch rascher vor sich gegangen, als erwartet worden
war. Dann fragte der Monarch den Delegirten, der
zum ersten Male in Budapest weilt, wie ihm die
ungarische Hauptstadt gefalle. Dr. v. Demel er­
widerte, Budapest sei eine sehr schöne Stadt. Be­
sonders überraschend seien die Lö'ung der Ein­
dämmung des Donaustromcs und die Schaffung der
großen Quaianlagen. Keine Stadt Europas könne
Aehnliches auswcisen.
Lange hat Se. Majestät noch mit dem
Del. Abrahamowicz gesprochen, ferner mit dem


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 8 ]
8sits 8 Men, Mttrvooli
HIusÄ-ii-tes Mener HxtrnviM
30. Nni 1900 Nr. 147
^ Del. Fürsten Schönb u r g, dessen in der heutigen
Sitzung vorgebrachter Wunsch nach autoritativer
Lösung der Sprachenfrage durch den höchsten Factor
viel besprochen worden ist.
Die anwesenden czechischen Delegirten
hat der Kaiser nicht angesprochcn, was
allgemein auffiel.
Von den ungarischen Delegirten hat der
Monarch besonders lange den ehemaligen Minister­
präsidenten Koloman v. Tisza in's Gespräch ge­
zogen und dann den Delegirten Grafen Albert
Apponyi.
Jrrthümlich war zu dem Diner auch der
Delegirte Graf Stephan Tisza erschienen;
er hatte das Datum der Einladung, die für
morgen lautete, nicht genau angesehen. Da
man den Grafen nicht darauf aufmerksam machen
wollte, so schob man für ihn rasch ein Couvert an
der Hoftafel zwischen dem Grafen Stürgkh und
einem ungarischen Delegirten ein. Erst als Graf
Stephan Tisza nach Hause kam, entdeckte er seinen
Irrthum und richtete an den Hofceremoniell-Director
R. v. Löb e u st e i u ein Entschuldigungsschreiben.
des »Illustrieren Wiener Extrablatt*,
Der Kaiser in Budapest.
Budapest, 29. Mai. Der Kaiser besichtigte
heute Vormittags das neue Gebäude des geologischen
Museums. Zum Empfange hatten sich Minister­
präsident v. Szell, Corpscommaudant Prinz
Lobkowitz, die Präsidenten beider Häuser des
Reichstages, Oberbürgermeister Markus, zahl­
reiche andere Würdenträger und das Beamtencorps
des Institutes eingefnnden. Der Monarch machte
einen Rnndgang durch die Säle, bei welchem er
die verschiedenen Abthcilungen besichtigte.
Unter lebhaften Eljenrufen fuhr Se. Majestät
sodann zur Universität. In der Aula hatten sich die
Professoren und Univcrsitätshörer versammelt, die
den Monarchen mit lebhaften Eljenrufen begrüßten.
Se. Majestät besichtigte mehrere Lehrsäle, das
Decanat und die Qnäjlur und dankte dem Unter-
richtSminister, dem Se. Majestät Allerhöchstseine
besondere Zufriedenheit über das Gesehene ausdrückte.
Der M afrikanisch e Krieg.
Annexion des Oranje-Freistaates.>
London, 29. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Capstadt vom Gestrigen: Die An­
nexion des Oranje-Freistaates wurde
heute formell ausgesprochen.
Bußtage der Buren.
Pretoria, 29. Mai. („Reuter"-Meldung.) Auf
Anordnung des Präsidenten Krüger wurde der
gestrige, heutige und m o r g i g e T a g als
Tage der Einkehr, Buße und Gebete um
Befreiung von der Unterjochung und
Erhaltung der Unabhängigkeit begangen.
Es wurde nachstehendes Kriegsbulletin ver­
öffentlicht: Die britischen Truppen überschritten
LamStag den Vaalfluß. General Lemmer
hatte ein heftiges Gefecht am Klip-River,
in welchem fünf BurgHers schwer ver­
wundet und zwei g e s a n g e u g en o m yi e n
wurde n. Die Burghers waren numerisch schwach.
Auf englischer Seite befanden sich etwa 5909 Mann.
Gestern fand bei V anW e y r S r u st, fün f-
z eh n Weilen südlichv o nJ oh a n n esb urg, ein
Gefecht mit einer starken britischen Streitmacht, welche
vom Klip-River aus durchgcbrochcn war, statt.
Zerstörung der Mirreu.
Loudon, 29. Mai. Die Abendblätter ver­
öffentlichen ein Telegramm ans Cap stad t vom
Heutigen, in welchem es heißt, es verlaute gerücht­
weise, Krüger habe am vergangenen Dienstag er­
klärt, daß er I o h a n n e s b u r g und die G v l d-
m:nen zu zerstören beabsichtige.
Die Engländer vor Johannesburg.
London? 29. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus G er m i st o u, einem Vorort
von Johannesburg, meldet: Wir trafen
Nachmittags, ohne auf e r n st e u
W i d e r st a u d g e st o ß e u zu sein,
hier ein. Bis jetzt werden keine Verluste
gemeldet.
Der Feind, der uns erst m or g e u er­
wartet hatte, ließ einen Theil des Eisenbahn-
Materials zurück. Wir halten die Verbindungs­
bahn Johannesburg—Natal—Pretoria—KleNs-
dorp besetzt.
Die Stadt Johannesburg ist ruhig. Wie
ich erfahre, sind die Minen nicht beschädigt.
Ich werde morgen Früh den Co m-
mandanten zur Ilebergabe der
Stadt ausfordern und erwarte
keinen Widerstand. Ich gedenke
morgen M i t t a g s m i t d e r A r m e e
i N die Stadt ein zurücke n.
Rücktritt GMfct's?
Paris, 29.' Mai. In Parlamentarischen
Kreisen erhält sich beharrlich daS Gerücht, daß
der Rücktritt des K r t e a s m i n i st e Os
Galliset unmittelbar be v orsteh e. Minister-,
Präsident Waldeck-Roufseau beabsichtige, das
Kriegsportefenille in der möglichst kürzesten Frist
wieder zu besetzen. Die Demission des Kriegs-
mini st e r s G a l l ife t würde gleichzeitig mit der
Ernennung seines Nachfolgers amtlich verlaut­
bart werden.
Paris, 29. Mai. In den Couloirs des Palais
Bourbon versichert man, die Demission G a l l ifet's
s e i b e v or ft e h cnd. Ter Entschluß G a l l ife t's
sei unwiderruflich, da ihm sein Gesundheits­
zustand nicht erlaube, das Portefeuille länger zu be­
halten. Mit Hartnäckigkeit erhält sich das Gerücht,
Genera! And r e sei zum N a ch s o l g e r G allifet's
a u s e r s e h c n.
Paris, 29. Mai. Ministerprästdet Waldeck-
Rousseau wendete sich telegraphisch an den auf
einer Reise befindlichen General Andrä. Man
glaubt, daß eine Antwort kaum vor'Mitternacht in
Paris werde eintrcffcn können.
Paris, 29. Mai. Wie verlautet, wird Minister­
präsident W a l d eck- Ronjs e a u im Falle einer
Weigerung des Generals A n d r d, interimistisch das
Ressort des Krieges und Bourgeois jenes des
Innern übernehmen.
Die Amnestievorioge in Frankreich.
Paris, 29. Mai. (Senat.) Gickrin unterbreitet
den Bericht über die Regierungsvorlage, betreffend
die Amnestie in allen mit der Affaire
Dreyfus zusammenhängenden Ange­
legenheiten, und beantragt die Annahmeder
Vorlage. Diese gelangt im Einvernehmen mit der
Regierung Freitag zur Verhandlung.
Emil Zola gegen die Amnestiegesetze.
Paris, 29. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Das bereits erwähnte Schreiben Emil Zola's, in
welchem gegen die A m n e st i e g e s e tz e p rot c st i r t
wird, schließt mit folgenden an den Senat gerichteten
Worten: „Ich glaube nicht, daß dieses Schreiben,
meine Herren Senatoren, Sie erschüttern wird in
Ihrer Absicht, die Amnestie zu votiren. Ihr Votum
ist vorauszusehen, denn eS wird geschaffen durch Ihre
langandauernde Schwäche und Ohnmacht. Ich schreibe
diesen Brief nur um der großen Ehre willen,
ihn geschrieben zu haben. Ich thnc meine Pflicht
und zweifle, ob Sie die Ihrige erfüllen werden. Das
Dessaisissements-Gesetz war ein Verbrechen gegen
die Justiz, das A m i: e st i e g e s e tz ist ein V e r r a t h
an der bürgerlichen Gesellschaft, mit welchem man
die Republik den Händen ihrer bittersten Feinde aus-
liesert. Votiren Sie die Amnestie, Sie werden in
kurzer Zeit dafür gestraft werden und später wird
darin Ihre Schande liegen."
Bosm sch-h er; cg ow in; I ch e Wegtaufen.
Budapest, 29. Mai. (P r i v a t- D'c Pesch e.)
Mitglieder der bosnischen Deputationen,
die sich derzeit in Budapest aufhalten, haben den
Mitarbeitern verschiedener Journale Mittheilungen
über die gewaltsamen Taufen mohamme­
danischer Kinder durch die Jesuiten in
Bosnien gemacht. Der vom Reichsfinanz­
ministe r Herrn v. K a l l a y gestern in der un­
garischen Delegation erwähnte Fall sei keineswegs
der einzige. Nach den Angaben der hier anwesenden
Mohammedaner seien bereits vier Mädchen und
zwei Männer, welche sämmtlich mit Namen an­
geführt werden, nach Dalmatien geschleppt und
dort getauft worden. Eine mohammedanische Frau
aus dc.r Gemeinde Lnbuska war mit ihrer Tochter
nach Dalmatien gezogen, um dort getauft zu werden.
Als das Mädchen großjährig geworden war, wollte es
nach Lubuska zurückkehren und wieder zur mohammeda­
nischen Religion übertreten.' Als aber die Gendarmerie
von dieser Absicht des Mädchens erfuhr, wurde das­
selbe nach Dalmatien zurückgetrieben.
Kwinteressanteste von den gewaltsamen Taufen
sei diejenige der Fata O m anov r c s. Ein katho­
lischer Kmet und der Diener des katholischen Bischofs
B u c s a v i c s nahmen das vierzehnjährige Mädchen
mit sich. Nach einiger Zeit hörte man, daß das
Mädchen in einem katholischen Kloster getauft worden
sei und dort festgehalten werde. Die Mohammedaner
von Mostar begaben sich zum Kreisleitcr Baron
Pittner, der schließlich versprach, Etwas in der
Sache zu thun. Es geschah jedoch absolut
Nichts. Als sich eine Deputation von fünf­
zig Mohammedanern zu Baron Pittner begab,
wiederholt er sein Versprechen, schließlich kam aber
doch die Antwort, die Regierung vermöge
in der Sache Nichts zu thun. Im October
1899 kam eine Deputation zum Kaiser und über­
reichte ein Gesuch in dieser Angelegenheit. Kaum
war aber die Deputation nach der Herzegowina
zurückgekchrt, so erfolgte neuerdings der Versuch
einer gewaltsamen Taufe. Man wollte die beiden
Kinder des Gutsbesitzers Jbranevics aus einer
Gemeinde in der Nähe von Mostar fortschlcppen.
Die Mohammedaner bekamen aber Wind von diesem
Plaue und verhinderten seine Ausführung. Die
Deputations-Mitglieder erzählen, daß fünf von ihnen
mit Name» angeführte Kauslcutc eingesperrt und zu
Geldstrafen verurthcilt worden seien, weil sie sich
verdächtig gemacht hätten, an irgend einer Bewegung
theilzunchmen.
Die Rrisr drs Schah mm Ptrsicn.
Tiflis, 29. Mai. Der Schah von Persien
iü aestern hier einactroffen und feierlich begrüßt
worden. Die Stadt ist beflaggt. Abends wurde ein,
Illumination veranstaltet.
Der Aufstand der Boxer in China.
Tientsin, 28. Mai. („Reuter"-Meldung.) El
verlautet, daß mehreren Belgiern, welche
mit ihren Familien in Changsintiei^
10 Kilometer von Fengtai, ansässig sind, d i i
F l u,ch t abgeschnitten wurde und daß sie sich
auf dem in der Nähe des Ortes gelegenen Bergs
gegen die Boxer v e rth ei d i g e n, welche setz
die Stadt Fengtai niederbrennen. Max
hegt für das Leben der Belgier ernste Besorg­
nisse. In Pastingfn sind mehrere Mission Lr«
vom Verkehr abgeschnitten.
Tientsin, 29. Mai. („Reuter"-Meldung.) Em,
bewaffnete Entsatzeolonne,bestehend aus Franzose»
und Deutschen, verließ Nachmittags Tientsin, uw
die bei Changsintien ein geschlossenen Belgier
zu befreien. Der Vicekönig erlaubte der Colonne,
die Eisenbahn bis F en g ta i zu benützen, wo de,
Schutz der chinesischen Behörden sein Ende erreicht
Die Erlaubniß wurde nur auf einen starken Druij
seitens des französischen Consuls ertheilt.
Tientsin, 29. Mai. (,,Reut-r"-Meldung.) Zwei­
hundert chinesische Soldaten stellten die
E i s enb a hnv e r b ind ung z W i s ch en P iirtsin
und Peking wieder her. Von den bei dem Bau
der Eisenbahnlinie Peking—Hanka» beschäftigten
belgischen Ingenieuren fehlt jede
N a ch r i ch t. Im klebrigen herrscht gegenwärtig eine
größere Ruhe. Dreißig japanische Marinesoldaten
vom Kanonenboote „Atagokan" trafen heute in
Tientsin ein. Die französischen Kriegsschisfe
„D'Entrecastreaux" und „Surpnse" haben heutz
Taku verlassen.
Der KnabcnmorL in Kanitz.
Berlin, 29. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
In derKonitzer Mordaffaire, welche von
der antisemitischen Presse hartnäckig als Ritualmord
erörtert und zu einer intensiven Jndenhetze ver-
werthet wird, scheint jetzt eine sensationelle Wendung
eingetreten zu sein. Nach Konitzer Privatmeldungcn
wurde heute der dortige F l e i s ch e r m e i st e r H vfs-
manu, ein Christ, und seine Tochter unter dem
Verdachte, den Gymnasiasten Winter ermordet
zu haben, vom Criminaliirspector Braun ver­
haftet und in's Untersnchungs-Gefängniß abgesührt.
Der ehemalige Lehrjunge Hoffman n's, Schlächter­
geselle Wohlke, der bald nach dem Morde
Könitz verlassen, und ein Commissionär aus der
Ortschaft Richnow, der in der Mordnacht in
Könitz gewesen, sollen in die Affaire verwickelt
sein. Hoffmann's Tochter soll mit dem
18jährigen Winter ein Licbesvechaltmß unter­
halten und vom Vater bei einem Stell­
dichein mit Winter überrascht worden sein,
worauf der Vater deS Mädchens Winter im
Zorne erschlug und dis Leiche in der bekannten
Weise beseitigte. Die Tochter bestreitet sowohl das
Verhältnis; zu Winter, als die Mitschuld an dessen
Ermordung.
Budapest, 29. Mai. FML. i. P. Ernst
H oll an, der im Cabinet Andrassy die Stelle eines
Staatssecretärs im Eommnnications- Ministerium
bekleidet hatte, ist heute im Alter von 77 Jahren
gestorben.
Paris, 29. Mai. Die „Agence Havas" meldet,
Präsident Lou b c t empfing Nachmittags den Besuch
des Erzherzogs Ferdinand Karl. Im Lause
der Unterhaltung mit dem Präsidenten drückte der
Erzherzog den Wunsch aus, Madame L oübet zn
begrüßen. Präsident L o u b et erwiderte später den
Besuch des Erzherzogs.
Prag, 29. Mai. (Tel.) Die heute abgehaltene
Generalversammlung der Prag-Duxcr Eisenbahn-
gesellschast beschloß, vom Ertrage von 258.26b fl.
216.000 fl. als Dividende, und zwar per Stammaclie
4 fl., zur Bertheilung zu bringen, weiters 30.M fl.
dem Reservefonds zuzuweisen und den Rest von
12.266 fl. zur Deckung der Ausgaben zu verwenden.
HßeaterzeilMg.
* Das Programm für die am 15. September
statrsiiidcnde Eröffnungsvorstellung im Carl-
Theater ist nun definitiv scstgestcllt worden. Es
wird eine neue Operette von Audran „Der Groß­
mogul" mit großer Ausstattung in Scene gehen.
Die Hauptrollen werden Fräulein Robinsohn
und Herr Bauer darsiellen. Die zweite Novität
wird die Operette „O a Viva" von Charles Wein­
berg e u c (Text von Buchbinder) sein. Die Titelrolle
spielt Frau Dirk e ns. Tann gelangt die
chinesische Operette „San To y" mit Miß Halton
zur Aufführung. Für die erste Nachmittagsvorstellung
ist eine Reprise der Operette „Prinz Methu­
salem" von Johann Strauß geplant, in welcher
Fräulein H o r v a th die Titelpartie und Fräulein
Sozna die Rolle der Pulcinella geben wird.
* HenrikJbicn's vieractiges Schauspiel „John
Gabriel Borkman", welches im Deutschen
Bolksthcatcr morgen Donnerstag durch das
Deutsche Theater aus Berlin zur ersten Ausführung
gelangt, ist folgendermaßen besetzt: John Gamm
Borkman— Hermann Nissen; Fran Gumsiw
Borkman —Louise v. Poetlnitz; Erhard BMs-
man- Friedrich Kayßter; Ella Bentheim— Es e
Lehmann; Frau Fanny Wilton— Louise
D um o n t; Wilhelm Foldal— Max Rein­
hardt; Frida Foldal— Else Heims; Stuben­
mädchen— Aancs ZNül l e r. Antang V-8 Uhr-


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 9 ]
M. 147 Wisn. UjM-oek
- ^^
-* Aus Paris wird uns telegrafiert: Die
Oper „Häusel und Gretel" fand bei der
Generalprobe in der Opera eomicjiis eine überaus
freundliche Aufnahme. Nach dem letzten Acte erzielte
Madame D c lna als Hexe einen verdienten Erfolg.
Ter anwesende Componist H u m P c r d i u ck, sowie
der Textbcarbeiter Catullc Mendes waren seitens
des eleganten Publicums Gegenstand von Sympathie­
kundgebungen. Die Ausstattung ist reich und ge­
schmackvoll.
* Die 185. Aufführung des Costa'schen Volks­
stückes „Bruder Martin" im Raimund-
Theater findet am Pfingstsonntag Abends zu
Gunsten der Armen des VI. Bezirkes statt.
* Als letzte Vorstellung im Jubiläums-
Stadttheater gelangt morgen Donnerstag die
Sfiielofier „Der Waffenschmied" zur Auf­
führung.
* Die allfährliche siistungSgemäßc Zuerkennung
des Vincenz Z us n ersieh e u L i e d e rp r e i f e s
am Conservatorium ist gestern erfolgt. Das Preis­
gericht, bestehend aus dem Herrn Conservatoriums-
Director v. Perger und den Professoren Robert
Fuchs und Dr. Gänsbacher, hatte den II. Preis
per 10 Ducaten dem Compositions-Schüler Franz
Schrecker zuerkannt.— Der I. P r e i S wurde
diesmal nicht verliehen. Bicepräsident Hof­
rath v. Kock übergab mit einer Ansprache dem
genannten Schüler den Preis, nachdem vorher der
Bortrag des prämiirten Liedes durch eine Gesang­
schülerin erfolgt war.
* Zu Gunsten des Journalistcnvereines in
Brünn traten daselbst Frau Kopacsi-Karczag,
Frau B i e d e rm a n u, Herr Streitmann und
Herr Blasel in Heuberger's „Opernball" auf und
janden eine glänzende Aufnahme, lieber Herrn
Streitmann schreibt ein Brünner Blatt: „Der Bei­
fall blieb der gesanglich, wie schauspielerisch vortreff­
lichen Leistung des Künstlers bis zum Schlüsse treu."
Die Wiener Gäste waren Gegenstand fortgesetzter
Ovationen.
* Ednrond Rost and ist einer der dramatischen
Autoren der Gegenwart, die am meisten Geld ver­
dienen. Sein „Hglon" erzielt im Sarah Bernhardt-
Theater jeden Tag eine Kasseneinnahme von durch­
schnittlich 11.000 Francs, das macht 1300 Francs
Tantieme; sein „Cyrano de Bergerac", der jetzt in
Paris den Weltausstellungs-Besuchern vorgeführt
wird, bringt etwa 10.000 Francs täglich, also etwa
IM 'Francs Tantieme; Beide zusammen ergeben
dem glücklichen Autor Tag für Tag 2500 Francs
allein für Paris.
* Die Dircctorin Fran Josephine Bauer
wird demnächst das Sommertheatcr in Kalksburg
eröffnen, woselbst sie schon im Vorjahre mit ihrer
aus bewährten Kräften bestehenden-Gesellschaft schöne
Erfolge erzielt hat.
DasMeMlierattklünl eines Verliebten
Wenn irgend ein in seinen Liebesgefühlett ver-
lchtersiunger Bursche zu der Erkenntnis; kommt, daß
er eigentlich eine Dummheit begangen habe, fällt
ihm-in der Regel nichts Anderes ein, als daß er
sich jetzt einen Revolver kaufen und damit der Ge­
liebten und sich selbst „Etwas anthun" müsse. Solche
Fälle sind bereits typisch geworden und es vergeht
kein t halbes Jahr, ohne daß sich das Landesgericht
mit einer' solchen Affaire zu beschäftigen hätte.
Gestern kam wieder ein derartiger Fall zur Ver­
handlung,^ der sich von anderen nur dadurch unter­
schied, daß die Sache diesmal noch recht glimpflich
äbgelaufen ist, indem das Mädchen nur leicht verletzt
wurde, weßhalb der Bursche, der sich schwer ver­
wundet hatte, aber wieder hergestcllt wurde, sich
nicht wegen Mordversuches, sondern nur wegen
schwerer Körperbeschüdigung zu verantworten hatte.
Auch -diese gesetzliche Qualificirung seiner That trat
nur deshalb ein, weil er eine tödtliche Waffe an-
geivcndet hatte, denn die Verwundung des Mädchens
war, wie bereits bemerkt, eine leichte. Den Vorsitz in
dem Erkenntmßsenate, welcher darüber zu entscheiden
hatte, führte OLG R. Dr. Zeisbergcr, die An­
klage, vertrat StAS. Dr. Schrott, als Vcrthcidigcr
lungirte Dr. Rosa. Der Anklage lag folgender
Sachverhalt zu Grunde:
Der 26jährige Schneidcrgchilfc Severin Slouf
unterhielt ein Liebesverhältniß mit der bedeutend
Eklln Handarbeiterin Charlotte Adler. Es kam
WAen Beiden oft zu Eifersuchtsscencn und in der
atacht vom 17. zum 18. März erwartete Slouf das
Mädchen vor dem Hause Springergasse Nr. 2, wo
^Mbe wohnte. Erst spät kehrte die Adler heim
und ihr Geliebter, welcher die Ileberzeugnng hatte,
^8 sie auf Abwegen gewesen, faßte das Mädchen
an der Brust, zog cjnen Revolver aus seiner Brust-
"Me und feuerte gegen die Adler einen Schuß
ao,dcr sie an d er r ech t e u S ch l ä s e streifte
und nur leicht verletzte. Sie riß sich nun von ihm
os und floh, worauf er noch zwei Schüsse gegen
, "an eigenen Kopf abfeuerte und sich dadurch
s/densg efäh rlich verletzte. Er wurde in
bewußtlosem Zustande in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht. Bei Slouf fand inan ein ganzes
Paket von in böhmischer Sprache geschriebenen
Alflen, aus denen zu entnehmen war, daß er die
ewpcht gehabt habe, s i ch und seine Geliebte
»u tobten.
i ,, Slouf wurde wieder hcrgestellt und wegen vcr-
Mordes in strafgerichtlichc Untersuchung gc-
Er beisteuerte aber, daß er die Absicht gehabt
sich selbst zu tödtcn, der Geliebten aber
nur vorher e i u c u D e u k z e t t e l z u g c b e u, was
" den Abschiedsbriefcn nur nicht deutlich genug
O? Ausdruck gebracht habe. Im Sinne dieser nicht
w'dcrlegoaren Verantwortung wurde gegen Slouf
LIustrii'teZ Misnsr LxtrkMim ZO. Kai 1900 Lsits 9
nur die Anklage wegen schwerer Körperverletzung er­
hoben.
Slouf gab nach Vorhalt der Anklage an, er sei
von der Treulosigkeit der Charlotte Adler überzeugt
gewesen und habe, da er sich nicht von ihr
zu trennen vermochte, beschlossen, sich das Leben
zu nehmen. Er sei zu ihr gegangen/
um von ihr Abschied zu nehmen, habe sie
jedoch nicht zu Hause angetroffen und sei von den
Quarticrgcbern mit der Auskunft, daßsie nach Ungarn
gereist ser, sortgcschiüt worden. Da er wußte, daß
dies nicht wahr war, sei.er in große Aufregung, g e-
rathen und habe beschlossen, auf die Heimkunft der
Adler zu warten. Diese sei spät nach Mitternacht
allein nach Hause gekommen. Er sei vor Aufregung
außer sich gewesen und wisse daher nicht, was weiter
geschehen sei.
Die Beschädigte Charlotte Adler war als
Zeugin vorgeladen, icdoch nicht erschienen. Die Ge­
richtsärzte erklärten, daß die Verletzung der,Adler
Wohl eine leichte, jedoch mit einem solchen Werkzeuge
zugefügt worden war, mit dessen Anwendung ge­
meiniglich Lebensgefahr verbunden ist..
Die von dem Angeklagten vor der, That in
czechischer Sprache geschriebenen Briese wurden in
Uebersetzungen zur Verlesung gebracht. Es heißt da
in einem Briese an seinen Bruder: „Komme, um
mich auf der letzten Reise zu begleiten. Ich gehe in
den ewigen Schlaf ein. Am 17. Mürz beginne ich
ein neues Leben." Ein Schreiben an seinen Vater
lautet: „In Grabesstille und traurigen Gedanken
verabschiede ich mich von Ihnen. Bitte mir zu ver­
zeihen, daß ich mich vergessen habe. Hier lege ich das
Bild der Frauensperson bei. Sie hat mir den Ver­
stand verwirrt, hat mich bestohlen und hat mich aus
der Welt gebracht, doch hat sie mich früher gebeten
und ist auf der Gasse vor mir niedergekniet
und hat mich gebeten, ich soll ihr verzeihen, sie will
sich sonst das Leben nehmen." Die bedenklichste Stelle
ist jene in einem anderen Schreiben: „Wir werden
alle Zwei auf offener Straße unser Leben enden."
Doch genügte auch diese Stelle nicht, um daraus auf,
die Absicht eines Mordes seitens des Angeklagten zu
schließen. Er wurde im Sinne der Anklage schuldig
erkannt und zu vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.
(Ei-rc EntführrmgsgsschiiHte.) Ein noch
sehr jugendliches Pärchen/dessen anfänglich harmlose
Liebelei mit einer nicht -unbedenklichen Entführung
und der darauf folgenden Verhaftung des Lieb­
habers endete, hatte gestern im Landcsgerichtc ein
Wiedersehen. Er saß auf der Anklagebank, sie, ein
hübsches, blondes Mädchen, erschien als Zeugin, um,
so peinlich cs ihr sein' mochte, die Geschickte dieser
Entführung zu erzählen. Der 18jährige Taglöhner
Johann Marun a hatte mit der 15jährigen Rosa H.,
die in einet» Modewaarengeschäfte bedienstet ist, Be­
ziehungen augeknüpft, die der Zichvater des
Mädchens, der Schieferdecker Johastn Koller, der
mit der Mutter des Mädchens gemeinsamen Haus­
halt führt, .nicht dulden wollte. Am 23. April
klagte Rosa dem Maruna, daß sie fürchte,
ihr Ziehvater werde sie prügeln, wenn sie
nach Hause komme. Maruna machte ihr nun
den Vorschlag, sie bei seiner Mutter in Strebersdorf
untcrzübringcu. Sie war damit einverstanden und
die jungen Leute gingen zunächst zusammen in die
Wohnung Maruna's, wo das Mädchen einen Brief
folgenden Inhalts schrieb: ,;Liebe Ellern! Mit
schwerem Herzen ergreife ich die Feder, um Euch
mitzntheilcn, daß ich mich vergiftet habe. Ich liege
im Spitale und bitte Euch, thut Euch nicht kränken."
Nachdem dieser Brief aufgegeben worden war,
gingen die jungen Leute nach Streber-Zdorf. Auf
dem Wege dahin ereignete sich ein Vorfall, dessen
Besprechung die geheime Durchführung der Ver­
handlung nothwendig machte. Das Paar kam bei
der Mutter Maruna's in Strebersdorf so spät
Abends an, daß diese sich gcnöthigt sah, die jungen
Leute über Nacht bei sich zu behalten. Am nächsten
Nachmittag wurde das Mädchen von seinem Zieh­
vater abgeholt.
Der Angeklagte behauptete, daß er die Rosa
H. weder entführt, noch verführt habe; cs sei ihm
nicht darum zu thun gewesen, dieselbe von ihren
Eltern dauernd fernzuhalten, er habe sie nur für so
lange in Sicherheit bringen wollen, bis der Zorn
des Ziehvaters verraucht war und sie keine Prügel
mehr zu fürchten gehabt hätte. Der Gerichtshof fand
jedoch den Angeklagten des Verbrechens der Ent­
führung schuldig und verurtheilte ihn zu f ü u s
M vna t e u schweren Kerkers. Er erklärte, er könne
die Strafe nicht annehmcn und meldete die Nichtig­
keitsbeschwerde an.
einer objectiven Thatsache liege, die für den Kläger
nichts Nachtheiligcs oder Beleidigendes enthalte. Der
Klageanwalt bemerkte, daß auch ein Vermerk, „der
Angestellte keine silbernen Löffel gestohlen" gleichfalls
die Constatirung einer objectiven Thatsache sein
würde. Der beanständete Vermerk sei hinterhältig,
für den Kläger nachtheilig und dürfe in dem Zeugnisse
.nicht Vorkommen, da Letzteres nach der Gewerbe-
Ordnung nur Angaben über die Art und Dauer des
Dienstverhältnisses enthalten dürfe. Der Richte ver-
ürtheilte die geklagte Gesellschaft zur Ausstellung
eines ordnungsgemäßen, den beanständeten
Vermerk nicht enthaltenden Zeugnisses, wobei er in
der Urtheiisbegründung hervorhob, daß ein Passus
über die Kündigung in's Zeugniß des Angestellten
ohne dessen Eintvilligüng nicht ausgenommen werden
darf.,
(Die Klage der Gattin.) Der ehemalige
Schiffscapitän August Ruhe, jetzt Besitzer des
Rathhausbuffets, hatte sich im Jahre 1874 nach
evangelischem Ritus mit seiner nachmaligen Gattin
Anna R n h e vermalt, doch wurde diese. Ehe mit.
Urtheil des hiesigen Landesgerichtes wegen gegen­
seitiger unüberwindlicher Abneigung aus Ver­
schulden des Gatten getrennt. August Ruhe vermalte
sich zum zweiten Male und wurde nun von der
übgenannten ersten Gattin auf eine Alimentation
von monatlich 80 Kronen geklagt. Die Klägerin
behauptete, sie sei kränklich, könne sich daher nicht
erhalten, und ihr Gatte habe vom Rathhausbuffet
ein jährliches Einkommen von 2- bis 3000 fl. Der
Geklagte wendete ein, er hätte auch ein Verschulden
der Gattin Nachweisen können, die Klägerin sei
nicht hilflos und das Rathhausbuffet gehöre
größtentheils nicht ihm, sondern seiner zweiten
Gattin. Das Landesgericht wies die Klage ab
mit der Begründung, daß bei einer einversrändlichen
Ehetrennung ganz ohne Rücksicht auf ein Ver­
schulden die wechselseitigen Rechte der Gatten aus-
bören, mithin auch der Alimentations-Anspruch der
Gattin ohne jeden Ersatz verloren gehe. Dagegen
ergriff Frau Anna Ruhe die Berufung, weil nicht
das Einverständniß, sondern Schuld oder Nicht­
schuld für die Alimentationspflicht maßgebend sei. Das^
Oberlandesgericht erkannte, August Rühe sei
schuldig, der ersten Gattin Anna Ruhe Alimente zu
bezahlen, doch mit Rücksicht auf sein Einkommen
nur im Betrage von 40 Kronen monatlich.
(Zur Answeisung des Gsldagenten
Hundt.) Wie bekannt, hat die Polizei den Geld-
agenteu Adolph H a u d t rsots Jacob Ruben
Rappaport wegen Gefährdung der öffentlichen
Interessen aus Niederösterreich abgefchaffk, wogegen
er: den Recurs eiubrachte. In demselben wurde
hauptsächlich geltend gemacht, daß Handt-Rappaport
einen ordentlichen, rechtschaffenen Erwerb als Platz-
ageut habe, was durch ein beigelegtes, mit einem
Dreißigheller-Stempel versehenes Zeugniß bestätigt
erscheint. Das Zeugniß ist von der protokollirteu
Firiya Johann Hyluska, Schneider und Hof­
lieferant, ausgestellt, mit der Stampiglie dieser
Firma versehen und von dem öffentlichen Gesell­
schafter der Firma Karl H o re i s gefertigt. Es wird
damit bestätigt, daß Handt-Rappaport bei dieser
Firma seit einem Jahre als Commis und Platz­
agent thätig ist und einen fixen Gehalt von
200 Kronen monatlich und-5 Percent Provision be­
zieht. Die Polizei. ist nun der Ansicht, daß die An­
gaben dieses Zeugnisses falsch seien und daß Handt
lediglich vorübergehend Kunden zugeführt und eine
lOpercentige Provision erhalten habe. In diesem
Falle wäre die Ausstellung des Zeugnisses ein. Be­
trug an den Aufsichtsrechten des Staates, weßhalb
das Bezirksgericht Josephstadt hievon in Kenntniß
gesetzt wurde. Heute werden sich sowohl Handt, als
auch Herr Horeis vor dem Bezirksgerichte wegen
Betruges zu verantworten haben.
Eingehender.
Ais das beste nrrerkrrrrut And bewährt.
Ledr s!s IM KvtWdiLii dervorrsMÜer LsiÄs.
!soi
(Crida.) Der Schuhwaarcnfabrikant Leopold
Böhm wurde gestern von einem Erkenntnißscnatc
wegen Vergehens der selbstverschuldeten Crida hin­
sichtlich eines Deficites von 60.000 Kronen zu drei
Wochen strengen Arrests verurtheilt. Von der Ver­
untreuung eines Betrages von 1157 Kronen wurde
Böhm srcigcsprochen.
(WaS ein Zeugnis; nicht enthalten darf.)
Das Bezirksgericht in Handelssachen hatte gestern
über eine auf Ausstellung eines ordnungsgemäßen
Zeugnisses lautende Klage zu judicircn. Kläger war
der Bankbeamte Hans Roller, die geklagte
Partei die Erste Wiener Rückversicherungs-Gesellschaft.
Der Kläger war bei der geklagten Gesellschaft
provisorisch mit einem Mönatsgehalte von fünfzig
Kronen angcstellt. Um seine Lage zn verbessern, trat
er aus den Diensten der Gesellschaft. Diese stellte
ihm ein Zeugnis; ans, welches den Vermerk enthielt:
„Derselbe ist ohne Einhaltung der Kündigung aus­
getreten." Roller verlangte die Streichung dieses
Vermerkes und betrat, da die Gesellschaft auf ihrem
Standpunkte beharrte, den Klagcweg. Der Kläger
bezifferte sein rechtliches Interesse an der
Erlangung eincS ordnungsgemäßen Zeugnisses
mit fünfhundert Kronen. Der Vertreter der
geklagten Gesellschaft wendete ein, daß in
dem beanständeten Vermerk lediglich die Feststellung
An unsere ?. L. Inserenten:
Da unsere Sonntag, den 3. Juni zur Aus­
gabe gelangende
in einer Vnslagc von
erscheint, können Inserate für dieselbe nur
bis S a m s t a g M i t t a g s 1L L h r cntgcgen-
gcnonnneu werden.
Wir bitten daher unsere Inserenten, uns
ihre Aufträge für die Pfingstnummer so bald als
möglich, spätestens aber bis zur angegebenen
Zeit, znkommcn zn lassen, da wir später cin-
langcnde nicht mehr unter,zubringcu in der Lage
wären.
Correspondeuz der Redaktion.
Biersieder. Floridsdorf: Tie Frage kann Ihnen ver-
lakilich' nur cm compekcnter Fa-limann dcainworren.— S. K.
Lkieu: Wir werden eine Annonce unenlgettlich veröffentlichen.


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 10 ]
Soito 10 V/ien, Mtstrvovü
10u80-irts8 Wiener LxtrLbiLtt
30. Mi 1900 Nr. 147
Eine Erholung.— Zum ersten Male zeigte die
Börse gestern wieder eine entschieden beruhigte
Haltung. In Renten sowohl, wie in Montanpapieren
vollzog sich eine kräftige Erholung, da die crecutiven
Verkäufe anfgehört haben und von Privater Seite
größere Käufe ausgeführt wurden. Die gemeinsame
Noten-Rcnte und die ungarische Kronen-Rente sind
um je 2/,a Percent gestiegen. Prager Eisenindnstric-
Actien blieben schließlich bei 1990 nach 2000 gegen
vorgestern um 20 K. in Avance: die Actien der
Böhmischen Montangefellschaft erhöhten sich bis lltlO
um 35 K., Alpine Actien bis <189 um 1t K. Selbst
als auf dem Berliner Montanmarrte eine müßige
Abfchwächung eintrat, haben hier die erholten Conrse
Stand gehalten. Nur die Actien der Baugesell-
fchaften, welche unter den Schwierigkeiten bei der
Bildung des Ziegelcartells litten, und einige Neben­
papiere gingen zurück. Die größte Errungenschaft lag
in der Thatsache, daß trotz der Stille, welche zeit­
weilig herrschte, der Markt eine nicht zu verkennende
Aufnahmsfähigkcit bekundete.
Finmaucr MineralSl-Rassiiierie-Gesellschaft.—
In der gestern bei der Oesterreichischen Credit-
anstalt stattgefundenen Directionssitzung dcr Finmaner
Mlneralöl-Raffinerie-Gesellschaft lag die Bilanz für
das abgclanfenc Geschäftsjahr vor. Der Rein­
gewinn ist mehr als doppelt so groß, wie das vor­
jährige Erträgniß, und wird deshalb die Dividende
mit 40 Krone n per Actie, gegen 20 Kronen im
Vorjahre festgesetzt werden.
Sigmund Rosenfeld.— Die Nachricht von dem
Plötzlichen Ableben des Chefs der Bankfirma Rosen­
feld u. Comp., Herrn Sigmund Rosenfeld, hat
gestern in allen Kreisen die lebhafteste Theilnahme
hervorgcrufen. Mit tiefem Bedauern wurde constatirt,
daß eurer der besten Menschen, einer der fähigsten
vom modernen Geiste erfüllten Banguiers in der Voll­
kraft seines Lebens vom Tode ereilt wurde. Noch
während der letzten Wochen hat Rosenfeld einen
Plan, betreffend die Errichtung eines Arbeits-
Vermittlungsamtes, das unentgeltlich die Placirung
von Arbeitern bewerkstelligen sollte, zu realisiren ge­
sucht. Er befaß ein goldenes Herz. Die zahlreichen
Beamten seines Hauses verehrten ihn wie einen
Vater. Als es sich darum gehandelt hat, der Coulisse
an der Wiener Börse Hilfe zu leisten, wollte er eine
Genossenschaft in'S Leben rufen, ein Project,
welches nur deshalb nicht zur Ausführung kam, weil
die Mitglieder der Coulisse das erforderliche Kapital
nicht aufzubringen vermochten. Auch im Schieds­
gerichte der Wiener Börse hat Rosenfeld eine hervor­
ragende Rolle gespielt. Seine Stelle als Börserath
hat er znrückgelegt, als er auf seine Directorstelle
bei der Oesterreichischen Länderbank resignirte. So
oft große, wichtige Finanzfragen zu entscheiden
waren, wurde die Meinung Rosenfeld's gehört. Nur
um seinen Sohn und seine beiden Schwiegersöhne,
welche Theilhaber der Firma waren, rechtzeitig an
die selbständige Leitung des großen Geschäftes zu
gewöhnen, hat sich Rosenfeld in der letzten Zeit
einige Ruhe gegönnt. Seine Erben werden ohne
Zweifel die Firma in seinem Geiste fortführen, zum
Wohle der gestimmten Wiener Börse, die unter den
gegenwärtigen tristen Verhältnissen auf eine solch'
kräftige Stütze nicht verzichten könnte.
Lanrahüttc.— Aus Berlin wird gemeldet:
In der heutigen Sitzung des Aufstchtsrathes der
Laurahütte erstattete die Direction den Bericht über
das Ergebnis des dritten Quartals des laufenden
Geschäftsjahres. Darnach stellt sich der Bruttogewinn
in diesem Zeitabschnitte aus 2,652.760 Mark gegen
2,001.676 Mark im Vorjahre, somit um 651.090 Mark
höher als im Vorjahre. Die Werkstätten, sowie alle
übrigen Werksanlagen der Gesellschaft befanden sich
in angestrengter Thätigkeit. Die Verwcrthnng der
Kohle hob sich der Marktlage entsprechend, ebenso
wie die durchschnittliche Verwcrthnng des Walz-
cisens. Dagegen blieben auch die Erzeugungskostcu
i» Folge der Erhöhung der Materialprciie und der
Löhne in steigender Tendenz. Zur Zeit ist das
Arbcutsbedürfniß der Werke noch in reichlicherem
Maße als im Vorjahre über das erste Semester des
künftigen Geschäftsjahres hinaus durch vorliegende
Aufträge zu durchwegs befriedigenden Preisen gedeckt.
Durch die m der letzten Zeit in Folge der Berichte
aus Amerika eiugctretene Beunruhigung des inländi­
schen Eisenmarktes wurde das Geschäft der Laura­
bütte bisher nicht geschädigt. Die geschäftliche Lage
ist eine durchaus gesunde.
Staatseiscnliahn-Äescllschnst.— Der Präsident
der Staatseiscnbabn-Gescllschaft Ritter v. Taussig
hat sich gestern nach Budapest begeben.
Thcilvergclmng der Bauarbeiten für die Lokal­
bahn Trieft—Parcnzo.— Die Bauarbeiten der Theil-
strccke Triest—Bujc der Localbahn Triest—Parcnzo
wurden vom Eisenbahnministcrium auf Grund des
Ergebnisses der im April d. I. vcranlaßteu öffent­
lichen Bauausschreibung rücksichtlich der Baulose 1
bis inclusive 5 der Bauunternchmung Buttoraz
Z iffe r in Triest und rücksichtlich der Baulose 6
und 7 dem Bauunternehmer Philipp Supaucic in
Laibach zur Ausführung übertragen.
Exporteugncte der Branindustrielle».— Der
Centralverband der österreichischen Brauerei-
Jndustriellen-Vereine hatte die an der Bierausfuhr
bethciligten Brauereien Oesterreichs zu einer Enquete
einberufcn, in der das Materiale zur Feststellung
eines autonomen Zolltarife s, ferner die
Wünsche und Beschwerden, die bei Abschluß der
Bcrtragstarife zum Schutze der heimisch e n
Brauindustrie zu berücksichtigen wären, in
Verhandlung gezogen wurden. Diese Engnete hat
am 26. d. M. in Wien im Sitzungssaals der Börse
für landwirthschaftliche Producte unter Vorsitz des
Präsidenten des Ccntralverbandes Herrn Joseph
Wünsch stattgefunden. Zu derselben waren für das
Finanzministerium Ministcrialrath Bern atz kn, für
das Eisenbahnministerium Regierungsrath Bardas
und für das Handelsministerium Ministerial-Vicc-
secretär Dr. Glück erschienen. Als Vertretendes
Oesterreichischen L loh d wohnte kaiserl. Rath
Ritter v. I a r sch den Engueteverhandlungen^ an.
Der Ungarische Brauerverband war durch Herrn
W. v. Freiin v vertreten. Bon den Exportbrauereien
waren die bedeutendsten durch Delegirte vertreten.
Es waren vier Fragen der Engnete vorgelegt
worden, über die auch ausführliche Referate seitens
der Herren Director Erhard (Klein-Schwechat),
Eduard Keil (Reininghaus, Graz), Oberbräuer
Adolph Bayer (Bürgerliches Äraushaus Pilsen)
und Dr. F r i t s ch (Genossenschafts-Brauerei Pilsen)
erstattet wurden. Die Enquete faßte eine Reihe von
Beschlüssen und Resolutionen, welche an die Re­
gierung zur nachdrücklichen Würdigung geleitet
werden, von welch' Letzteren jene besonders hervor-
znheben ist, durch welche die Regierung dringendst
ersucht wird, mit allen Mitteln die ge­
plante Zollerhöhung auf Bier in
Deutschland h i u t a n z u h a l t e u. Nach fünf­
stündiger Dauer wurde die Enquete geschloffen.
Gesellschaft für graphische Industrie.— Mit
Bezug auf das gestrige Communique der Gesell­
schaft für graphische Industrie, theilt uns Herr
Jacques Philipp mit, daß er vor seiner Ent­
lassung als Director gegen einen Verwaltungsrath
dieser Gesellschaft bei Gericht eine Anzeige erstattete
und für die stattgehabte Generalversammlung einen
Antrag, dahingehend cinbrachte, daß behufs Reduktion
des Actienkavitals ein Revisions-Comite aus dem
Schoße der Actionäre unter Beiziehung von beeideten
Buchsachvcrständiqen eingesetzt werde, welches alle
Geschäfte und Bücher der Gesellschaft bis zur
Gründung derselben zurück zu überprüfen hätte. Erst
hierauf erfolgte seine Entlassung.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telegraphirt:
Die Börse erösfnete auf Rückkäufe procentweise
besser in Hütten- nnd Bcrgwerksactien, wozu höhere
Minencourse in London und die günstigen Berichte
vom südafrikanischen Kriegsschauplätze beitrugen. Der
Bankenmarkt war gleichfalls besser veranlagt; Fonds
fest. Bahnen still bei behaupteten Coursen. Im
späteren Verlaufe übte der Rückgang auf dem Kassen­
markte für Jndnstricwerthe einen Druck auf die
Hütten- und Bergwerksacticn aus, dadurch war die
allgemeine Tendenz eine gedrückte.— Ultimogeld
4°/,» >. S., 97.1g t
Eold-Reius ....... 1(4.88
Etc
ISüver (ganze).....
Irsoer (lünitsl) .....
I88ter
StaaiSdom.-Psdbr. stsr...
Oefl. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente.
AlbrcchtSbahninS. p. Ivo fl.
Elisabeth-Bahn i. G. ilir. 4
FranzIcieph-BadnSilö. !>'/«
Pilsen-Priesen strs. 4.-.
Rudolph-Babn, st'r. Krone»
LIisabeth-Bahn-Actis»
Gal.Kar! Ludwig-B.-Act.
AldrechtSbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab lo'K.
4
163-
135-
15825
202 25
85,45
8320
945«
113-
117 75
8375
836«
494-
422.10
873«
115-
17«-
138-
153 25
2V325
2885«
95-85
834«
95-
113,7«
11875
84 75
946«
5VU-
4231«
FranzJoscvd-BabnlSS44.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn-
Pilssn-Priesen stfr, i. Sild- 4
112-
1155«
88-
84,5»
Ungar. Gold-Rente.... 114,85
Ung. Kronen-Rente... 91—
vng.StaatSei!.-A. i.0i.4st.°z 1198«
Ung.Slaaiseis.°A. i.S. 4-,,89 99.20
Ung.Schanrre9al-Obl.4-/24z 88,—
Ung-Prämien-Anl, per St. 15g.—
Tbcib-Rra.-Bräm.-Ll'l.vrl. iZg.5« 1395«
'" 82-
113-
1185«
888«
85-
8425
115,05
81 2«
120 5«
1ÜV2«
98 8«
160-
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl. 1895 4 48
Anlehen der Stadlgem. Wien 1«1—
Bulgl Lisenb.-Hnp.-Anleihe
Bulg.SlaatS-Hhh.-Anl.4SS8
97 6«
876«
842»
1032«
Piandbriefe, Communal-,
Eisenbahn- strrdit- und
Banleu-Obligationcn.
Oesierr.Bodcncred. 4-K v.A
Bn,b.i!N2incl.syzPr.
Oest.-ung. Bank, ö. W. 4A
Oefl.Hypotheken!'., 4...
Spar!., erste öst. 60 I. 448
Commerc.-B. Pest, t h H,.
. Pest.C.-O.tvDr. 10225
.K. 498 84-
Ung. Bodencred.-Inflit. 4-- W75
Ung. Hhp.-Banl-Obl. 48a Itu^-
93-
84 6«
888«
88 58
888«
87 8«
9875
8858
1V15«
984«
984«
Vng. Grund entlast.-Obl.444 gl,20
Lcffcntliche Mulchen.
Wiener Ver!chrS-Anl. 4hi> 83 8«,
Galiz. Landes.-Anl. ISSN4A 91 5 i
E aliziiche Bropinat.-Anl.. g475
Kratn. Landcs-Anlehe» 4S«S -.-'
Mäbr.. ISS0 14—
Lberösterrcich. v. I. 1S87. 87 5«
84 k«
82 75
8525
88,35
84 5«
88.-
PrioritätS-Qbügatiomil.
Bihchtichradcr Bahn S-«. 181 25
835«
738«
8675
9775
83-
Tnx-Bodenb.-Etjenb.issl.
Fcrd.-Nordb. Em/tSSS.-
Kaschau-OderbergerBahi!4ai,
„ ,, 4-4,1142«
Lemb.-Czern.-Iasih. E. 4884 87—
Leiiib.-Lz.-Jasty E. 4884 stfr. 82 5«
Leoden-Bordcrnverg 4)b
Oefterr. Nordwcstbahn-
»- Nt.
Rcichenbcrg-Gablonz 4?g
Staatsbah», Stz..--
108 5«
v 106-
. 9325
- 412-
852«
1V37«
1V14«
98 5«
841»
85-
97 3«
915«
888«
87 8»
88 75
99 25
103 25
95
Mb«
18225
84,25
74 8«
875«
98 25
,93 4V
115,2«
88-
83-
1V73«
1V88«
8.375
413-
Geld
Staatsbahn, Ergänzungsnetz 484,—
Südbabn. 3i4—
üdbahn SSL fftz25
SIidnordd.BerbindnnaSbab» 93 75
Wien-Aivang-Eisenbahn-- 88—
Lonau-Dampslchm 6?».. 184—
Monlanges.. ölt. Alpine.- 9525
Try.Älilw.-Sel. E.ISSS4-8 —.-
Waare
s4«Si^
! 318-
11S 25
! 94,75
87-
105-
8825
Tipcrsc Laie.
Lest. Bodcncrcdil-Laie 1S80 235—
.„, ISSN 234—
Damp!!chiff-L°!e 335.—
Ton an-Reg N strunz-!-Lose. 258-
Ung. Hyp.-B.-Pr.°Schuldv. 234—
Triester a 4ttO fl 365—
Trieflcr ä 56 fl 175—
Serb. Prämien-Anleibe 2?L 7325
Präm.-Obl. d. tiirk. Eiscnb. 11325
Baflliia-Lose....,
tzredit-Loje ....
Mary-Lase..--
Innsbrucker Lass
Kralauer Lose
Laibarher Lose
Osner Lose
Balffh-Loie
Rothe Kreuz-Lose, öflerr..
,, .. Ungar.
Rudolpk-StistungS-Loss--
Salm-Lose-
Salzburger Loss,.--
St. GenoiS-Lvse.,»,
Stanislauer Lose ....
Waldstein-Lose
Wiener Cvmmunal-Lose 1874
238.5«
235 5«
345.-
253-
238-
375-
74 25
114 25
13-
388-
13«-,
84 5«!
71-
48-
134-
1325«
3875
1975
835«
17525
595«
183-
13«-
178,-
388-
Transport-Nntcrnehm.
Aussig-Tcplitzer ....
2965
14,-
4«V-
131-
665«
73-
51-
137-
133,5«
4«75
2« 75
855«
177 25
605«
185-
388.-
2972
Bau-u.Betrbrg.s.st. SIrb.,
Böhnnsche Rorobavn-..
Bnschtiehrader Eisenb. lit. L
Bnschtiehrader Eisend, lit. N
Tonau-Dampsschisss.-Gei..
FerdiuandS-Nordbahn..
günNircken-BarcS (in Silb.)
Graz-Köilacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Etsenbalm- Ges.
Kajchau-Öderberg (tn Silb.)
Lenibcrg-Czcni ow. (in SUd.)
Lloyd, öflerr., Triest..-
Oest.Rordwestbahn (inSilb.)
.. lit. st.„
Prag-Durer Bahn (in Silb.)
Reichend.-SablonzP.-Act.
.. St.-Act..
StaätSbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber)..-
Sütniordd. (Pardnbitzer).
Tramivaq. Acne Wiener.
Ung.-gal!,. E,send, (in S-)
Wiener Localbahnen-Gcn,
G-M
^33-
449-
3245
1178
7«4-
629«
418-
523-
348.-
538.-
76«-
469-
480,-
134-
384-
28«-
858-
108.-
372-
Waare
4«9-
T.)
Banke».
Anglo-östcrr. Bank (in
Banlvereia, Wiener...
Bod-ncrey.-A., öst. (in S.)
Bulawiuacr Brdencredit.
§ en Irol-Boden creditbank.
Srcdil-A»st. s.Hand. „.Gew.
„ Bant, allgem. ung.
Depositenbank, ollg....
Ekcompik-Griellschast.n.-öst.
Giro- imd Kaflenvercin.,
Hypothekenbank, öflerr.--
, ung.--
Ländcrbank, öflerr
M-rcur, Wechselst.-Aet.-Ges.
^ Oesterr.-ung. Bank....
334-
444-
3255
1182
710-
631«
421-
528-
351—
54«-
788-
471-
432-
185-
398-
29«.-
«57-
107--
375-
210-
412-
282 5«
508-
922-
483-
556-
7125«
713-
433-
142«
481,-
1885«
448--
4435«
78Ü-
176«
283 5«
511-
826-
468-
558-
7135«
715-
M,-
143«
485,-
20«
451,
4445«
781-
1786
Unionbank
Unionbank, böhmische..-
VerkehrSbant
Jndustrie-Uiiternchm.
„A„siria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugesellschasi, aflg. öftere.
EgydyerEisen-Jndustris..
Eisendahnwagen-Leth-Ges.
Elbemühl
EleltricitätSges. aflg. öflerr.
internal.
Liesinger Brauerei ....
Montangescltsch.. öst. Alpin«
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranyer
Schlöglmühl
Sleyrcrniühl
Trisailer Köhlenwerkr-Ges.
Türk-Tabairegie-Geseilschaft
llnioil-Baugesellschast-».
Wassensabrik
Wcflb. Bcrgbau-Aei.-Berein
Wiener Baugesellschasi,.
Wienerberger Ziegel---
Wiener ZeitnngS-Gesellichast
Znckerindnsirie-A.-G., ung.
Lesise».
Amflerdain, kurze S..--
Deutsche Bankplatze, knrzeS.
London 10 Psd. St., kurze S.
Paris IM Francs, kurze S.
Valuten.
Mflnzdncakcn
so Francs-Stücks.....
Russische Imperials...
in» Reichsmark-Note».,
tvv Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel
Gelb W--I!
581.-
28«.
323,-
163-
178-
338-
128-
524-
538-
328 -,
48725
1898
555,-
M-
334-
2885«
225-
354-
272-
172-
732.-
238-
20S5
2««I5
1E5
18.28
'K
258
28!-
325-
172.-
M-
R-
525-
-542-
MS
2M
557-
ZA-
ZZS-
425-
280c-
228-
273Ä
178-
738-
238-
2815
28»Z-
,1845
2V A
883-
114!
I87S
11845
g»85
2 58p
sic


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 11 ]
> H.
' K.
lL
0H.
:st:
ury
xvO.
ischr
ente
Z.-,
htic-
3.50,
Z.M,
Isen-
S.25.
wm-
iom-
.incr
mts-
chsel
6.58,
ü-
drei-
2.87,
üige
äte»
L-,
Vien
kurz)
!S.-,
ntige
düN
W»- I
tered
nnes
Sh,
Mch
igen.
enen
daß
rde».
ndere j
me», j
Vort­
eil«
- hiei
des
sich.
njche
Lan!
)dw-
öS.-,
thal­
bahn
erno-
Zt.-,
lpins
cager
»siche
abak-
S7.L,
lt.75,
Sold-
irken-
L8,Zr,
:riwg
mgea
li­
nder'
0S/A,
abab
5L-
U.N,
U,7H
Sw«
W-
»I-
W-
M-
IA-
U:
W-
M-
ÄÄ
M
»i-
M-
LS-
iL-
M-
M-
z-s-
irs-
7ZS"
AUS
MH
ms
AZ-
"L
ISS
MSS
2SSr
M'. 147 'Wen, Lllinvoesi
Hlusirü-tes Wener Lxtrndlatt
ZO. Llal 1900 Leits 11
Jas blinde Harscnmädchen.
Lin Oolksromcm
von
Anton Langer.
Z W e i t e s B uch: Tingeltangel.
Z. Kapitel. In der Nacht! In der Nacht!
l§9. Fortsetzung.)
Und sie legte ihre Hand auf den Arm des
alten Mediciners.
Herr Sedlmeyer trottete auf der anderen
Seite neben ihr her.
Sie war asio in beiden Flanken gut gedeckt/
An der Ecke der Straße warteten zwei
Herren.
Wie wir wissen, war es der Kammerdiener
Dcmarteau und sein Freund, der Generalsccretär
der Austro-Jtalian-Bank, Herr Crispi.
Man hatte rasch einen Operationsplan ver­
abredet.
Als die Blinde mit ihren zwei Begleitern
in die Nähe kam, traten diese hervor und
thaten, als ob sie ihnen zufällig entgegen gingen/
Das Trottoir war nicht breit; als sie ganz
herankam, stieß der^ Franzose an den betrunkenen
Pascha an/ so daß dieser in die halbe Straße
hineintaumelte.
„Crucifix Element U schrie der Betrunkene.
Demarteau sprang zu ihm, faßte ihn am
Arme und erschöpfte sich in tausend Ent­
schuldigungen/
Diesen Moment benützte Crispi, um so
schnell als möglich Sedlmeyer's Platz an der
Seite Hedwigs einzunehmen.
Die Blinde fühlte einen fremden Tritt neben
sich und stutzte.
Auch Doctor Gramperl war überrascht, aber
er erlaubte sich Nichts zu sagen, der Fremde
konnte ja mit Hedwigs Willen hier sein.
„Mein Fräulein," sprach der Mailänder in
der süßen Sprache seines Vaterlandes, „ich setze
voraus, wenn man beim Singen das Italienische
so gut ausspricht, wie Sie, daß man auch
Italienisch versteht."
„Ja, mein Herr," antwortete Hedwig in der­
selben Sprache, „aber ich habe weder Ihnen
Etwas zu sagen, noch Sie mir."
„Mein Fräulein," fuhr der Italiener galant
fort, „ich will Ihnen meine Begleitung antragen."
Wehmüthig erwiderte die Harfnerin:
„Mein Herr, ich bin blind "-"
„Ich weiß es."
„Und bedarf daher eines Führers, keines­
wegs eines Begleiters— und als Führer dienen
mir mein Vater und dieser Herr —"
„Auch das weiß ich," erwiderte der Mai­
länder, „allein das hindert doch nicht daß Ihnen
ein Enthusiast seine Bewunderung ausdrückt, nicht
über Schönheit, denn ich bin kein Curmacher
sondern über die Kunsthöhe, die Sie als Harfen­
spielerin und Sängerin erreicht haben und die Sie
hoch übet den unwürdigen Platz erhebt, auf dem
Sie heute stehen, unter Gauklern und Hans­
wursten."
Die Stimme des, Fremden klang so sym­
pathisch, daß es der armen Blinden tief in's Herz
drang. Zudem war sie ja doch ein Frauenzimmer
und welches Frauenzimmer, selbst wenn es blind
ist, hört es mcht gern, wenn man ihr Schmeiche­
leien über ihre Kunst, ihre Schönheit sagt.
„Ach, mein Herr," spräch sie tief bewegt,
„glauben Sie ja nicht, daß ich es nicht fühle, wie
der Platz, auf dem ich stehe, nicht der passende ist.
Aber ich muß ihn behalten, um Brod sür mich
und Meine Eltern zu verdienen, die arm und
arbeitsunfähig sind. Ich, die Blinde, kann nicht
zur Oper gehen -"
„Aber Concertsängerin können Sie werden.
Sehen Sie die Charlotta Patti an, die Schwester
der Diva Adelina, sie hinkt und dieser Fehler
macht ihr das Betreten der Opernbühne unmög­
lich, aber sie gibt Concerte und mit dem Mitleid
ihres Unglücks vereinigt sich die Bewunderung
ihrer Kunst; sie erntet Beifallsstürme und Kränze-
regen und verdient nebstbei ein Heidengeld."
„Ich weiß es," erwiderte Hedwig, „aber wie
käme ich zu einer solchen Stellung -"
„Dafür lassen Sie mich sorgen -"
„Sie werden für gar Nichts sorgen," sprach
die Stimme des Herrn Sedlmeyer und gleich­
zeitig bekam Signor Tommaso Crispi einen
„Renner", wie man gut wienerisch sagt, daß er
bis mitten in die Straße flog.
Der ehemalige Pascha hatte sich aus den
Armen Demarteaus losgemacht, war seiner
Tochter zu Hilfe geeilt, nahm triumphirend seinen
früheren Platz wieder ein und hatte Crispüs
letztes Wort gehört. Der leicht lernende alte Bajazzo
hatte nämlich im Umgänge mit seiner Tochter und
dem Kapellmeister so viel Italienisch aufgeschnappt,
daß er ziemlich gut verstand, wenn er auch nicht
wälsch reden konnte, weßhalb er sich der deutschen
Sprache bediente.
„Herr, was unterstehen Sie sich,?" rief
Crispi deutsch.
„Ich unterstehe mich," antwortete Herr
Sedlmeyer gravitätisch, „meine Tochter gegen
einen zudringlichen „Lackl" in Schutz zu nehmen,
wie es sich für einen gebildeten Vater ziemt."
Der Italiener schwang seinen Stock.
„Sie sind ein Unverschämter!" rief er.
„Was? Keck werden auch noch ?! Mit
einem g e b i l d e t e u Vater, der seine Tochter
beschützt," belferte der betrunkene Expascha, „wenn
Du nicht gleich schaust, daß Du weiter kommst,
weltverdächtiger Katzelmacher, so bekommst Du
eine Custozza-Ohrfeige, daß Du -"
„Um Gotteswillen, Vater!" rief Hedwig, die
am ganzen Leibe zitterte, „ich bitte Sie, schweigen
Sie -"
„Wenn es sich um Dich handelt, Vikerh
kenne ich kein Schweigt— Schweigen."
„Meine Herren," bat die Sängerin die beiden
Fremden, „entfernen Sie sich doch. Wenn die
Sicherheitswache kommt, arrciirt man uns Alle—
welche Verlegenheit für mich! Ich bitte, gehen
Sie— Sie sehen doch, in welchem Zustande mein
Vater -"
„Schon wieder Zustand ?" belferte Sedl­
meyer.
^ „Sic haben recht," sprach Crispi in ita­
lienischer Sprache, „ich hoffe, ich rechne darauf, Sie
wieder zu sehen— gute Nacht, Wiener Nachtigall l"
„Hier wird Nichts wälsch parlirt— lutti
cpunnti vsrclimtti!— Das leid' ich als ge­
bildeter Vater nicht, verstanden?"
Aber die Herren gaben ihm keine Antwort
und zogen sich zurück.
Die Blinde setzte mit ihren Begleitern ihren
Weg fort.
Herr Sedlmeyer raisonnirte noch immer.
„Schau Dir einmal diese kecken Kerle an;
nicht einen Augenblick darf man ein Mädel allein
lassen, gleich ist ein solcher Tinter! da/ Na, mir
sollen sie träum!"
(Fortsetzung folgt.)
iT'ü.r'Kl vor»
Lestes lAf6lwL886l' 6er Welt.
tiii'vi't lim! Wckml! siMimeil).
Üsnxk-Vepot bei 8. IInFar Hurr., k. v. k. Loflietsrant, Wien, I., ^asowlr-
gottstrazss L. LikLiUlob in allen ä.porkeksn unä Llineralwasssr-Uanülun^va.
Oontral-KanLlei:» I., llürutuerrlns: Air. 5. 529'
5273
5793
DMLstss
^ .R.NEQM, DUZ, S KM G N, K. lllld k. Hosiirskrlin!. ß
4W 1«!», V., KL»'rLI>88VI!IFi»88V 18.
r^usis-Loui-Li'rts g-srls lNsriao.
LRLh«'
Lustigs und Nääeükllllsiasr kauft
mau am billigsten bei
Lieferant der k. k. Staatsbeamten,
II., Glockengasse 13. Preislisten mit
Abbildungen auf Verlangen gratis.
<^cdcs Hühnerauge, Hornhaut »nd
7» H Warze wird in kürzester Zeit durch
'O' viofzes Ueberpinseln mit dem rühm-
lichst bekannten, allein echten 'Apo­
theker Ä.'nvtauer scheu Hüttnerangeu-
mittel (d. i. SalicylcvUvdinui) aus der
Nronen-Avothete Berlin, sicher und
schmerzlos beseitigt. Carton 80 H.
Tepot in den Apotheker: nnv Droguerien.
Man nehme keine Nachahmungen. Depots:
K. t. Feld-Apotheke, Apotheker Brady (Kohl­
markt), Häubner's Engel-Apotheke. 5587
M Meckiden
und ähnlichen Krankheiten
(AiMußi
sind
(Name geschützt) das vielfach Und wirklich be­
währteste Mittel, Erfolg überrsschend,daS
ohne Beruföstörung angewandt wird. Man
verlange stets lüVtreLrLcdo 1'arolimLpselo und
weise alles angeblich Bessere streng zurück.
50 Kapseln: 11 Sandelöl, 3 Salol, 3 Cnbcben-
extract. Preis 13/4 Gid. Erhältlich in
den Apotheken. Haupt-Depot: KrebS-
Apotheke, Hoher Markt L.
5088§
ZxsviMrLL
Dr. der Med. und Thir., Geburtshelfer rk
Wien, L, Naglergasse T.
heilt iiliuLUch und Icknierzloü, gestützt ->:!>
rojLhcige reiche Srlahruug, geheim« und
Ha»l!rimlheiteil, Beschwüre, Nerven.
IchwLcke «»d FrLuenIrrden. Ordination
von lv—l und vo» t—S Ubr. Sonn- und
Aeiertage »en 10—1 Uhr. Warlejimsez
Irrarirt. Honorar 1 8.
bL«o
Ir. Engländer
Wien, L., Angeck 3,
Qäollüv Lsr TL2lLvntLurmsLrLS3S
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
g-strirrrsn und Nnrrlkr'nrrkheUpr,, vor-
zeitigez!rrvrnschrviichr,AaU>-,NLrrnd-,
Zinsen- und FrmrreuLridsrr nach den
in Militär- und Civilspital mie Pripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen obne
Berufsstvrung täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesjung. 5242
Di?. WEILtHKLSLl,
ZArroZL.1a.rLt: Inr §e1ibLrns rrnü.
Nsr vsnLr «.LLdslisri,
Verfasser zahlreicher medinnischer Fach,
lchriften, heilt nach seinen Dreijährigen
Erfahrungen als Arzt des k. k. AUgeru.
Krankenhauses, ganz nach dem System
Pros. UIymaun'H, alle Unterleibs- und
L3t»rlortterdrn, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selvst in veralteteil Fällen. (Auch die
Eprtopl're.) Die Behandlung ist ohne
Berussstörung und echt wistenschaftlich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Nur
discrel. L., SlrrchLanbeu Uv. 18. Ord.
von 9—5, Liensiag, Donnerstag und
Samstag auch von 7—3 UbrAbends. 5280
UarlaMUsrstr. 33
WckMsr's Ms
Lckik-Üirlk.
ZÄM.
echt amerikanisch.. von fl. 1.50
Plomben„ —.50
Zähne putzen„ —.50
Vollkommen schmerzlos.
V!» UMülmtkW Uz.
Prächtige
Körperfülle
erzielt man binnen kurzer Zeit mit
einem erprobten Nährpräparat.
Prospekt gegen 10 kr.-Marke
durch L. LÜLSkaln in Grulich
(Böhmen). Erfolg garantirt.
AZMKHZGLchLDKMOZL WML
die welt-
'lottetto- unll 8oüönll6lt8iu!ttel, welche nnschäd-
dast die besten Toilette-Artikel folgende sind:
ijbewährt sich vorzüglich für
Kärknng des HaarbodenS
Hund S6K6N Uaarauiit'rrH.
1 llaeon 2 Kronen.
berühmten^ gesetzlich geschützt sind. Ein Versuch genügt,
um Jeden zu überzeugen,
Tagen Sommersprossen,
Leberflecken, Mitesser, glätte:
die Runzeln und verleihtdem
Gesichte eine schöne Weigl
Farbe. 1 '1'ioxel 1 llrone
20 Holler.
Seife der Welt. Angenehm
riechend. Preis 80 llollor.i
Farben). 1 8ol>aolltel
2 llroneu.
XOLZIL.-
llaa-
karde,
laS sicherste und beste Mittel
,nr blonden, braunen und
schwarzen Färbung der
Haare. 1 klaeon 4 Lronon.
5741
Allein zu haben bei:
Stadtapoiheks in VsmLsvsr Ikr. !50.


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 12 ]
Leits 12 ^Vien Kittivoon
IllugtrirteZ wiener LÄrablLtt
30. Ml 1300 Nr. 147
Kleine Anzeigen.
A!tze«w. Verkehr
2V.VV0 fl. auf TI. Satz
nach Wiener Sparcassa, im Ganzen
oder getherlt, sofort zu vergeben.
Slntrüge mir Netourmarke nur von
«seLVstreflectanten unter „Miifiige
Zinsen" Pottlagernd LIL./1. 19954
ÄerjaLMerue, BrrUauren,
Herlcn, Gold, Silber, Uhren bis
L00.000 fl. werden svemurei ausgelvst u.
der volle Mehrwert!) mit 50 Percent mehr
ansbezahlt, als bei allen Juwelieren Wiens.
Einkauf von Brillanten, Perlen re. bis
1000 fl. das Karat, Platin 14 !r., Gold bis
94 tr., Neugold 30 Karat, Silbers kr. Hahle
über den Werth für gute Gegenstände.
Nabittowitsch,L1.,StePba;rrestrafteL.
GedeÄLer Wagen,
zwcispännig, mit Oelachsen, 'geeignet für
Papielfuhrwert, wird billig verkauf. IV.,
Hauptstraße 78, Bayz. 8094
Ctavier-Oceasions-
vcrkünfe. Bei mir in Connnisiion gestellte
und nicht zurückgeloste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Mlbin Fürst!, Glavier-Gxport, I.,
BeUariastrasre 4. 7196
Lcrfatzfcheme,Briil.,Perle»,
Gold, Silber, Uhren bis 20.000 st.
werden kostenfrei ansgelöst und der höchste
Mehrwerth heransbezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 fl. per Karat nur bei I. 5tohon,
Juwelier, I., Marc Anrel-Straste O,
nächst dem Hohen Markt. 6093
K. z» S"'.
auf II. Hanssätze zu vergeben bei Paul
Ä. Plvch, VII., Mariahilserstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3659.
6391
Dame» jede» Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogoditsch, 1-, Färbergasse 3,3. St.
Verpfändete Lote
werden ausgelvst, der Mehrbetrag oiS zum
vollen Lageöcourse ausbezahlt, sowie
dieselben 'Kose gegen tleine Monats­
raten coulantest mit sofortigem Sviel-
rechte znrückverkanft. Wechselstube Otto
Stnst, L«. Schottenrina 20. 6394
! StutzWgcl z» verlause!-!
7 Öctaven, fast neu, sehr schöner Ton,
neueste und beste Construction rc. Preis
st. 140. (Wirtlicher Gelkgenheitstauf.)
Fünihans, Löhrgasse l, 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Westdahnhof, Ankunft. 8917
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
geuüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diScrei ohne Vor-
anölageu Nnton Ritter von
Clanner, Tuchlauben 10.
Telephon 8242. stio
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jäbr. Garantie. Original Ring-
schiff 30 fl., Greifer- und übernähte Ma­
schinen um 7,. 9 und 12 fl. zu haben.
Mariahilt. Kasernengaste 22. 8616
Alte Thüreil u. Fenster
in allen Dimensionen, Rollbalken, Glas­
wände, Parquetten, Steinstufen und alle
die von den demolirten Häusern gewonnenen
Materialien sind billigst allzugeben bei
Isidor Eisler,
II., Am Tabor 22, Telephon 13369.
8624
ÄllvciMchi-, e,an; unic Schlaf-
Zimmereinrichtung, 2 Betten, 2 Doppel-
chiffvnniöres, L Nachtkästchen,'i Waschtisch
mir großem Spiegel, Alles mit schwarzen
Marmorplatten, i extra großer Spieael-
!asten tür Wasche, sind wegen plötzlicher Ab­
reise sofort zu verkaufen um 250 fl.
XIII., Hürteldorserstratze 133, Th. 3
8606
2 Doggen,
Prachtexemplare, zu verkaufen. XIII.,
K'teninayergasse 36. 8874
Eiskästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14. 8879
Gebetbücher^
zur Firmung, großes Lager sämmMcher
Lederwaaren und Albums bei Aug. Jentsch,
VII., Kaiserstraße 58, Ecke Kandlgasse.
8319
Edison-Phonograph
mit Walzen und 15 Schläuchen, ganz ueu,
für Reisevorsteüungen sehr praktisch, billig
zu verkaufen. Wien, III., Löwengasse 14,
2. Stock, Thür 23. 8390
(Hrosrer EiSkaften
UM jeden Preis zu verlausen. Lustkandl-
gasse 52^ HauSbesorger. 8589
Fahrräder, Nähmasämicii,
auf Theilzahluna,
schristen an I. S
gasse- 29.
, mäßige Angabe. Zu-
chwarz. X., HumLoldt-
8720
20 fl. Siiigcr-Majchiacn 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Ningschifschen 25 st.,
Greifer 7 st. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferftrafte LLO,
im Hofe. 8775
Snche einenEompagnon
mit einigen taufend Gulden, für ein neu
erfundenes Closet und für ein Jnstallatious-
Gcsckäst für Gas- und WafferanlaHen.
Adresse i in Expedit.^ 8788
Damen
jeden Standes empfiehlt sich vertrauensvoll
Hebamme Hartman, XVII., Jörgerstr. 62,
4. Stiege, 2. Stock. 7961
Möbelfuhren
werden billig .übernommen für'Wien und
Provinz dei Johann Bayz. von jetzt au
Wienstraße 2t, neben der Schleifmühlgasse.
8093
Fadriks- and Ha»stirsu;cr,
sowie WirthschafLSbefitzer,
größere Fabrikanten siaufleute
erhalt'n von 1000 fl. bis 30.000 fl. ohne
Vorspesen, reell voll 5A an sofort Geld.
VIII., Alsersiraße 69, Stiege rechts, Hoch­
parterre. Escompte-Bureau von 10—5 Uhr.
8561
Um 1 fl. «O kr.
versende ich überallhin portofrei ein seines
Firmungsgevetbttch,
weist, reich verziert, oder echt Leder.
Schneider, Buchbinder, XIV./2, Sechs-
hauserstraste 40. 8890
Bierflaschen,
Halbliter, kaust Hausbesorger, 11., Calzach-
straste 42. 8887
NcntS, at!dki>lflijcs Schlaf-
Zimmer wegen zurückgegangener Heirat
billig zu verkaufen. XII., Diefenbachgasse
Nr. 23, 2. Stiege, Thür 18. 8802
Compagnon,
Herr oder Dame, mit '2000 st., für einen
cöncurrenzlvsen Artikel. Gewinn sicher und
groß. X., Buchengasse 136, Th. 6. 8894
Leichter Vi8-3-vi8-Wagcii,
sechssitziger Break, Kutschirwagerl, Brust-
geschirr, billig zu verkaufen. VIII., Joseph­
städterstraße 79, Holzinger. 8881
Feiner Slosfdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hosmiihlgafse L3,1. St.. Th. 8.
8912
BcipraktischerHebainme
finden Damen stets unter Verschwiegenheit
freundliche, discrete Aufnahme zur Ent­
bindung. VII., Bnrggasje 50. 8827
Uhren Mid Jnwelcu auf Raten
au JahreSparteien bei S. Thurmann, VI.,
Gurn-envorferstrafie 18. Aufträge
brieflich. 8806
Prima-Fahrrad,
1 fl. wöchentlich. Unter „Erstclassig" post­
lagernd IX./l.'- 19942
Mövei sein billig abziigeben,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., prachtvolle Barock-Scklas- uud
Speisezirnmer 250 fl., 3 Zinnuer politirte,
Decorationsdivan 2«; fl., Lederdivan 20 fl.,
Uhr, Lampe, 2 Oelgemälde 6 sl., Schreib­
tisch, Salougarnitur 50 fl., Vorzimmer- und
Küchenmöbel, Ottomane, V!.. 2)!aria-
hilfcrstrafie 53, 4. Stg., i. St., Th. 29.
8930
Atlv. Schlaf- u. AMfcziiiitticr
250 fl., Barock-, englische, Secession- und
Nococo-Scklaf- und Speisezimmer, echt
Mahagoni-Salon, Ottomane, Deeorations-
divan, Matratzen, .Atlasvoxhänge, Oel­
gemälde, Schreibtisch. Teppich. Garnitur,
Spiegel mit Jardiniöre, Baldechin von
Seide, Estraden für Erker sind billigst ver­
käuflich. VH., Mariqjiilfblstrafie 58,
1. Hof, Thur 25. 8920
Eiskasten,
erste Firma, fast neu, besonders für Ge­
schirre, billig zu verkaufen. IV., Schleif­
mühlgasse 2, 2: Mezzanin, Thür 15. Nach­
mittags 2—4. 8860
BersatzfckMine
vonWäfchk,;ilcldcru,Prci!ofcii,
auch Fahrrnoern werden ansgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schvirlaternaaiie O. 8865
^ Schtanchrefte
geeignet; desgleichen Wicke für Kellereien
sind billigst erhältlich bei Persicaner ck Co.,
Wien, I., Liebenberggasse 7. 6590
! Solide Schuhe!
aller Sorten, für Herren, Damen u. Kinder,
um ein Drittel billiger a!S überall,
sowie Firmungsschuhe ans echtem Lackleder
oder weiß fl.. 1.70, .nur bei Kirchheimer,
Kaiserstraße 33, 1. Stock. 8897
Oiaslristtr, Lyra, Wandarmc,
Laternen billig zu verkaufen. I., Wollzeile
Nr. 3, Lang. 8907
Schöne Ephenwände,
zu verkaufen. XX., Sacki'engasse 6. 8926
Vollmilch,
120 bis 140 Liter täglich, sind gleich zu
vergeben ab Franz Joseph-Bahn. Anfrage:
Wien, X., Wielandplatz Nr. 10, Thür 15.
8921
Fabriks- n. Hausbesitzer,
sowie Grotz-stanflettte re. rc. erhalten
von 1000—20.000 sl.. und 5 mit anstoßender
Wohnung, sofort zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 888V
FaiiiilicnhanS in Währing,
nächst dem Gürtel, mit sehr schönem edlen
Obstgarten, 4 Zimmer, 3 Cabinete, Küche,
Diener- und Badezimmer, wird nur wegen
besondererFamilienverhäUnisseumsl.Lt.M
verkauft. Auskunft nur für directe Kauser:
Hernals, Jörgerstraße Nr. 49, 2. Stiege,
l. Stock, Thür 4, Pasetti, von 1 bis 4 Uhr
Nachmittags. 8830
Milchgeschäft,
70 Liter Ausschant, Gebäck, Canditeri.
schöne, große Wohnung, ist wegen lieber-
siedlnng billig zu verkaufen. Gefällige Aus­
kunft: XVI1./1, Beheimgasse 42, Th. 4.
8896
Bier- nnd .Kandelschank,
ältester in Hernals, krantheitshalber ver­
käuflich. Anskumt: XVII., Hernalser
Hauptstraße 89, Bier-, und Branntwein-
schank. 8o27
Gartengrrrnd
mit großen Obstbäumen als Bauplatz zu
verkaufen. Neulengback, Au Nr. 2. 850Z
-Kemischtwaarengeschäft
mit anstoßender Wohnung, unter Posten
(gegenüber der Nordbahn), ist üm 700 ß.
zu verkamen. 1!.. Fugbachgasse 21. E
Hausvertanf.
Ein neugebames einstöckiges Wohnhaus
mit 4 großen Zimmern. 2 Cabineren,
2 Küchen, 2 Vvrhäuser. Waschküche,gcnMb!,
gewölbte Stallung, 3 Schuppen, 2 ,-!,
UMZMGÄWS
Sängern wird für diesen und jeden
'IX B». l
? Primgeiger, Harmoniumsvielerin
^ rSr. auch Spieler) und Pianistin sur sE
Tamenorckestir sofort oder später bei hoher Gage und anständ:geM'
dauernden: Engagement gesucht. Gefällige Offerte womöglich^
Photographie nnd Ansprüchen an Elite-Orchester „Quinta",
W t'i V.st. Friedricksrrane 99. 8-»-^
Bkfsiftin
sofort gesucht.
Unter „Täglich
8932
8932" per ExM'
Tmnenkapelle
silcht tüchtige Clavierspielerin und LbliA'
geigerin. II., Schüttelstraße 79, Th. 19. v-
LluSkönrfte ertheilt, Offerte rruv Adressen übernimmt die Expedition R»'«*- LK. LsZLD
MM ZM dÜLZ
Mein: beknnnte Svecialität: Mirgcrsncco sl. 6.50, elegantes
dauerhaftes Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueberzieher fl. 10.-
strapezirbarer eleganter Anzug fl. 14.—, sowie sonst grofle Ans-!
Wahl fertiger Herrenkleider. Für Maßbcstclliingen in separirtenz
Salons reiches Sortiment In- und Ausländer-Stoffe bis zurs
^ feinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung-^
Jacob Weinberger, bürg!. Herrenschneider, l., Weihbnrggassc 5
Parterre, Mezzanin nnd einer Stock, Telephon 4055.
Dr-AWZsr
KxsVvLkrZrLL'Stt
tür gsdeimo LrsnLdottsn, Ksrvsn-
oLdr-seiis u. ?rLMllkrsllkksU82.
Gründl. Heill,Ilg. MätzigcS Honorar.
"W ion, zsss
Wiöäeu, ÜLUg3888 42.
Ordiu. von Z 0—1 nnd von 6 Uhr.
Kve-ttds erhalten auch brieflichen Rath.
fcnch für Radfahrer) zu allen Preisen. -.-,
Sammlliche Bedarssartilc! für Amateur-Photographen.
ständiges Lager der Eastman-Kodak-Artikel.— -sfrl-iü
theilungen photographischen Inhalts: 12 Hefte. Preis rav
2 Kronen.— Probehefte gratis.
r? Neuer Katalog. Quartband, mit 180 Seiten u. ''00^^
ä 1 Krone 20 H. (Beirag w iro rückvergütet bei Ankäufen v.'
6rat!t,-I nterrlcllt lur ZtoUor.
IL. ALM16
k.n.k.Hof-Manufactur sgx Photographie.
(Knnsitischlcrei.) (Phot. Atelier.) Wien, Graben


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 13 ]
7
:esse im
8904
iläst
-kaufen.
. 8W
Haft
emden»
i Haus­
wegen
erberen
8863
:n-
enchtit,
schSm,
iabinei,
- Z>uS,
lischest
Aili-
Ptstraß!
8SW
Sezirle.
«SR
7'
oaaren-
tägliche
wegen
lausen.
I Karl-
8609
hast
oßender
-esie im
883Ü
iug,
N edlen
Küche,
: wegen
.21.M
Kauser:
Stiege,
s 4 Uhr
8330
rditen,
lieb cr-
ge Ans«
:h. s.
sank,
er ver-
ernalser
ntrvein-
8527
)latz zu
8503
Haft
Posten
70» il.
8Ä4
chnhans
bineien,
gewölbt,
2 M
schönem
eiläusig
io citta
, ist um
zu vcr«
7860
ir.gewr)
, Kaiser
5003
r kann,
kleiner
Th. 50.
Leulen.
ayr.:aßr
Mö
oninien.
2. Et«
8358
d
. Feier«
ievent.
feinste!
ndigem-
icb n-'-i
Serlm
8525
Zxpedi'»
:biiz^
M
is
,K!>.
-
;ährlrch
Abbild.
»Kr.an-
48-iS
1or>
sr.
M
olr. 147 ^isu. Mttwooh
Uiustrirtss Nlsvsr DctrLblLii
30. Mi 1900 8eKs 13
Des
KiütiMzers GM md EM.
historischer Roman
»02
Gdrrard Breier.
Dritter TheU.
L Kapitel. Bei dem Fräulein von Schwerin
fängt das Blatt sich zu wenden an.
(101. Fortsetzung.)
„Ich weiß Nichts von ihr -"
„Es wird zwar viele Mühe kosten, bis ich
erfahre, wo die Rabbiata wohnt, allein ich darf
sie nicht scheuen. Hab' ich erst von der Wohnung
Kenntniß, so bedarf cs von Seiner Gnaden dem
Grafen Königswalde nur ein Wort und die
jugendsame Mama wird in aller Stille aufgehoben
und aus Wien dahin transportirt, wo ihr Ge­
schwätz ganz unschädlich ist. Die Procedur wird
eine Lirze und die Gefahr auf Ja und Nein be­
seitigt sein. Wer nicht gehorsamen will, soll's
sühstn. Will die Alte nicht Wohlthaten empfangen,
so soll sie Wehethaten empfinden. Aie weist Dero
Anerbietungen von sich und will blos die strenge
Mama spielen, das Gelüste wird ihr benommen
werden."
Der Ex-Grenadier war ganz der Mann, sein
Versprechen zu erfüllen— er würde, was er sagte,
punctuell vollzogen haben und die alle Marsa
war' dem ihr zugedachten Lose nicht entgangen,
hätte nicht das Schicksal es anders gefügt und die
Thätigkeit des Herrn Rudolph empfindlicher Weise
gelähmt.
Von dem Momente an, wo der Anschlag
des Grafen Löwenwalde auf den Pandurenobersten
mißlang, war für alle dabei Bekheiligten große
Gefahr vorhanden, für das Fräulein von Schwerin
und für Rudolph jedoch die größte.
Der Schlaue hatte dies dem Fräulein bereits
begreiflich gemacht, als er ihr vorstellte: „Wer
hätte mehr zu befürchten, wie Sie, wenn der
Malefizoberst sulvu venia am Leben bliebe Ä"
Und siehe da, das Unerwartete traf ein,
Trenk blieb am Leben, noch mehr, die Haft des
Obersten wurde gelockert, sein Prozeß sollte re-
vidirt werden und eine Vcrtheidigung wurde ihm
ermöglicht.
Baron Hilaire, Trenk's Adjutant, der, wie
der Leser sich erinnern wird, wegen der Zeugen­
aussage des Fräuleins von Schwerin ebenfalls
in's Gefängniß kam, wurde wieder freigelassen.
Man hatte ihm Geld angeboten, um ihn
zur Zeugenschaft gegen seinen Obersten zu ver­
mögen, der brave Osficier wies die Schändlichkeit
von sich; jetzt war er frei, was hatte das Fräulein
von Schwerin von ihm zu gewärtigen?
Es war augenscheinlich, der. erste Gegenstoß
mußte Ludmilla treffen. Die Rolle, welche sie im
Trenk'schen Prozesse spielte, konnte bei dessen
Revision an Wichtigkeit nicht verlieren.
Und wer sollte es glauben, das Fräulein
von Schwerin wußte Nichts von dem Sturme, der
über ihrem Haupte hing, sie ahnte nicht, daß das
Blatt anfing," sich zu wenden.
Seitdem Rudolph ihr versprach, die gefähr­
liche Mutter zu beseitigen, beschäftigte sie sich
wieder emsig und ungestört mit Guido, nur zwei
Dage wollte sie verstreichen lassen und dann ihren
Besuch erneuern:
Aber zwischen heute und morgen liegt eine
Welt von Möglichkeiten, ein Tag wird von dem
anderen durch einen Raum getrennt, den man
erst dann wahrnimmt, wenn die Tücke des Ge­
schickes ihn zur Kluft erweitert.
Morgen gedachte Ludmilla den Geliebten zu
besuchen und heute wurde der Anschlag Löwen-
walde's vereitelt!
Die Schöne erfuhr das Unglück schon am
nächsten Vormittage, und zwar durch den Ex-
Grenadier, der so zeitlich kam, daß das Kammer­
mädchen ihm den Zutritt zu verwehren Miene
machte, indem das Fräulein das Schlafgemach
noch nicht verlassen habe:
Rudolph verlangte jedoch, „erpresse" vorge­
lassen zu werden und erschreckte, als dies geschah,
das Fräulein durch die übergroße Bestürzung,
die sich auf seinem breiten Antlitze malte.
„Um Gotteswillen," fragte Ludmilla
ängstlich, „wie sehen Sie aus? Was bringen Sie
Schlimmes?, Ist meine Mutter r:
Der Vertraute unterbrach sie:
„An Dero Mutter," sagte er, „denkt kein
Mensch; Satan mag wissen, wo" die Schleife
salva venia sich herumtreibt, jetzt gibt es andere
Dinge zu denken und zu simuliren. Der Trenk
ist los.:
„Entkommen?" fragte Ludmilla erschreckt.
„Pure entkommen ist er wohl nicht, denn er
sitzt noch, aber nicht mehr im Stockhause, sondern
im Arsenal, der Prozeß wird revidirt, der Baron
Hilaire ist frei, man ist Ihrem Jncognito auf
der Fährte."
Ludmillas Antlitz entfärbte sich.
„Fräulein," sprach jetzt Rudolph in einem
Tone, der wenig mehr von jener Ehrerbietung
enthielt, deren er sich bis nun befliß, „jetzt heißt
es, sich zusammennehmen. Jetzt wird sich zeigen,
ob Sie beim contrairen Winde jene Contonance
besitzen, jenen Geist, den Sie bisher im Glücke an
den Tag gelegt haben. Ein rechter Feldherr muß
in der Defensive eben so magnisik sein, wie in der
Offensive. Der Feind rückt an, man wird Sie
attaquiren, aber eine Schelmin, die sich ergibt,
eine dreifache Schelmin, die zur Verrätherin wirb.
Darunter will ich vornehmlich begriffen haben,
daß Sie beileibe Ihre Connexion mit uns nicht
verrathen, was Ihnen im Grunde auch wenig
nützen würde, denn ich möchte in diesem Falle
pstre et simMelten Alles leugnen.. ,"
Ludmilla hatte sich gefaßt, lächelte höhnisch
und unterbrach den Vertrauten mit einer Hoheit
in Miene und Geberde, die den Ex-Grenadier nicht
wenig frappirte:
„Ich bemerke, daß der contraire Wind Ihr
Organ viel herrischer gemacht hat. Welchen Ton
wagen Sie mir gegenüber anzuschlagen? Bin
ich noch das Fräulein von Schwerin oder bin ich
es nicht mehr? Im ersteren Falle fordere ich den
früheren Respect, im letzteren habt Ihr- Alle meine
Rache zu fürchten: Hoffen Sie ja nicht, Ihre
Verbindung mit mir wegleugnen zu können, das
ganze Hans sah Sie und wird es bezeugen, daß
Sie bei mir ein- und ausgingen. Aber nicht nur
Sie, sondern auch Ihren Grafen Löwenwalde
Hab' ich in meiner Gewalt. Ich besitze ein eigen­
händig Billet von ihm, wo er mir die Instruction
ertheilt, was ich gegen den Trenk auszusägen
habe:
(Fortsetzung folgt.)
Piek erschüttert geben wir blacbricht von 6em Ableben unseres unvergesslichen Oatten, Vaters,
Lchwiegervaters, Orossvaters, Lruclers und LchWägers, des stlerrn
0«zt' «Isr-
welcher Lin 28. Nai, 9 Dbr /ldencls nLch kurzem I^eiäen sin ^stlter von 52 jabren sankt entschlafen ist.
Oie ircliscken Deberreste 6es theueren Verblichenen werden Donnerstag, clen z i. lVlai, um 10 Ohr
Vormittags vom Orauerhause: Dörnbach, kromenaclegasss 5 l, nach clem Lentralkrieähoke (israelitische
^.btheilung) überkührt un6 ciort 2ur ewigen Kulis bestattet.
^VIDbl, den 29. lVIai 1900.
Mriv Nosvnfelck §eb. ttofflnann
als Ortün.
Oliarlotto Kux
kosalia Kux
lesnstts 8slvenck^
ttsrminv Poppvr
Illl'lv 81vin
»Is Sckirestsrii.
ksrtks Popper
Asiens llvuslarit
kl!a possnfelck
als Uöcliter.
Mreck Kosenkslcl
ködert kosenfslki
als Söhne.
Lrwin ksustaclt
als LnLel,
kermsnn kosenkolck
lgnatr kosentslck
als Lrüäer.
vr. I/Iarous Kux
vavick Kux
pranr 8alvsnck)k
bvop. Popper
als Scdväxor.
Ligmunä Popper
tulius keustattt
als Lak-iriezersöline.
Lilionis kosenkslä
tulis kosenkslll
Läcilis ttoffmann
als SchrräASrinnen.
Spvrial- Arft
lür srzz
lü:" srzz
und Haut-Ltrauke.
Echciin- »..v -»raur
Äiariahilserstraßc Nr. 108.
von 10 bis 5 Uhr. Mitt.
auch von 7 bis 9 Uhr
^ Brirsllch nicht, llovorsr'"
1 v.
^susnlsirien
leüvi» beliLlulelt
llr. LZr! !<2fkL
liLusitLrüt Ullä 6sbm-tstts1tsi-
?!!, Li. Z. 8t.
p» Lou»-
-.L vrertLxsQ) von L—9
uuch 1—4 issseLr».
--: 777—
eil«»»
Harnbeschwerde», Blasenleiden, sowie
! Franenlranltzeite» werden gründlich
! geheilt von einem durch SU Jahre Prak­
tischen Arzt,
. Neubau, Ziealergasse 24,
! ordinirt täglich von 9 bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
SpsviLlLrrr
Dr. Med^ Chtr^ Besitzer der Officier».
Kreuzes dei idnial, lcrv. Laiowa-Ordeni.
ge.ve,. I. l. WllitLrspU-ltzarz». corrrsP.
Mitglied der Soo.irs kräng. a'Ni'gisns in
Pari», behandelt jetzt wie jetl SU Jahren
alle gehet««, und Hautkranlheite«,
sowie auch Schwachezustäude und
Frauenleiden sssr
ohne BcrusSstörung. Ord. lügt. v. S bis S,
und 7 dir« Uhr, an Sonn- und Feiertag«
v. diiii L.Hvnorar mLtzig. Adresse:
m«,.,lu, Taborstraße
Sr. Litmana.
8p«eial«rrt
sürgehrimeKrankhriten.eSekltnnure,
Kchmächeinftiindr Frn>re»Itr-auk-
heiten. S24t
VII., «»riadtltorttrssav Kr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Nr. Sross
emer. Secundar- u. Specialarzt f. diierek
Nerven-u. Hautleiden, ordinirt m s. staatlich
concest. elektro- n. ntechano-tderapentischen
Anstalt von I»—V Uhr. Elektr. Apparate,
z. Blasen- »nd lstefchwürbehandlung,
-. Beteiligung v. Gcstchiihaaren. Ausschlägen
u. Schönheikisehlern, Licht- n.Wafferdäder u.
d. besten Behelfe d. Neuzeit z, specialärztl.
Nerven-, Rückenmarks-, Ncnrasthenie-,
Hysterie- u. a. irauenäratl. Suren. Minder-
beantteltri, hamankte Rücksicht. U len, I.,
kraar üveet>I>-tja»i I, Ecke Siothcnldnrm-
stratze. Briefe bcantlv. LLSS
H-OOHOI7
äsr ae«animLan Uolllinncks, Lpoel.I.rrt,
heilt rasch, griindlich ohne Kernsa-
störuirg alle geheim«». Aal»-, Hart-,
Ä lasen- und Lraneirleiden, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm .c. Täglich v. 9 Uhr
Früh dis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier,
tage bi»,«"
Aär!
Himwelpsartgaise
Brieie werden beantwortet. S2SS
Dl?. SlVLL»
gewes.Secund.»ArzIderKlini! und Abth.'sür
zeheimejdralikheiten deSiVe. »tlg. löranlce^
h»»»«», Epeciaiärzt, sür x:ot>«i>n«
tiro.pkeiien, >l»»t- nnd irnnentaiäan,
Nervenschwäche. Wt»»r, I., W»Uai«iIo
Itzr r«. Ordinirt von 8 Nhr Borr»,
dis 7 Uhr Abends. Briesttche Änsragen
werden beantworte!. 524z
Dr. üartmMv
ÜUslsrLd -c., seit mchr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Kant-,
Lra»»nirra«kheiten und rleruea-
schmäche (ohne Berussstörungz, von s bir
S Uhr. (Briejlich dircrel.) Aonorav
mShtg. .Wie», I.» «Slnckgaff, g
5227 nächst dem Lobkowitzplatz,
Ns L».
vrheim» und Kant Krankheiten,
rvi-d-n, KauptltraS, Ü «hng»,
«estelgasse b), vckmirt von u» »i»» m
von» bis S, an E»«I» »nd Fei erlegen m
»,n U di», »hr.—
L23S


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 14 ]
8sito 14 Wien. I>Iitt>voe!i
111n8trü-tes Wiener Lxtrablntt
30. Allst 1900 Nr. 147
Sof-ArrgtlMter.
Dir Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten
von Friedr. v. Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor
A-ö'z,§ Siihne
Amalia, seine Nichte.
Hermann
Spiegelberg,
Schweizer,
Grimm.
Razmann,
Schufrerle,
Roller,
Schwarz.
Krisinskh,
Ein Abgesandter.
Daniel, ein alter Diener Hr.
Liberti
n er,
nachher
Banditen
. Hr.
Nr.
Hr.
.Arl.
. .vr.
Hr.
Hr.
Hr.
Hr
Hr.
Hr.
H r.
Hr.
. Hr.
Löwe
Reimer?
Xlainz
Bleibtreu
Zeska
Devrient
Paulsen
Sommer
Stätter
Moser
Schreiner
Elm borst
Frank
Thimig
Altmann
Ende vor 10 Uhr.
Donnerstag, den 31. Mai: „Die Jüdin von
Toledo."— Freitag, den l. Juni: „Ter
Richter von Zalamea."— Samstag, den 2.:
..Die alten Junggesellen." -- Sonntag,
den 3.: Geschlossen.— Montag, den 4.:
„.Hamlet."— Dienstag, den 5.: „Wild­
diebe."
Hos-GpmitiMier.
Die Hochzeit des
Figaro.
Over in drei Acten ans
dem Italienischen. Musil
von Mozart.
Graf Almaviva .... Hr.
Die Gräfin, s. Gemalin. Fr.
Snsanne,Kainmermädchen Fr.
Cherubin, d. Grafen Page Frl>
Figaro .Hr.
Marcelline Frl,
Bartolo, Arzt in Sevilla Hr.
Basilio, Musikmeister. Hr.
Gnßmann, Richter... Hr.
Bärbchcn Frl
Antonio, Gärtner ... Hr.
Ritter
Hilgermann
Forster
. Michalek
Hesch
. Knsmitsch
v.Reichenberg
Stoll
Schittenhelm
v. Thann
Felix
Zwei Brantsungfern.^^
M en er
Fr. Harhammer
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnersrag, den 31. Mai: „Jolanthe."
..Vergißmeinnicht."— Freilag, den
1. Juni: „Der Bajazzo." „Sylvia."—
Samstag, ben 2.: „"Alba."— Sonntag,
den 3.: (Fi'rr^ das Pensionsinstitur dieses
Hoftheaters.1 „Die Fledermaus."— Mon­
tag, den 4.: Nachmittags 1 Uhr: (Für das
Pensionsinstilut dieses Hofthcarers.) „Wie­
ner Walter." „Puppenfce." „Harlekin als
Elektriker." Abends 7 Uhr: „Der Prophet."
IlMtjH-Thealer.
Geschlossen.
Donnerstag, den 51. Mai: Geschlossen.
— Freitag, den 1, und Samstag, den
2. Juni: ..Die Pariser Weltausstellung
1900."— Sonntag, den 3.: Nachmittags
3 Uhr und Abends halb 6 Uhr: ..Die Pariser
Weltausstellung 1900."— Montag, den
4. bis inclusive Samstag, den 9.: „Tie
Pariser Weltausstellung 1900."
Deuischts Dslkstheater.
Gcjammtgastspiel des Deutschen Theaters
ans Berlin.
Dcr Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen
vvu Max Lrcyer.
Fritz Heitmann, Probe-
eändidal ...... F.
Malte Heitmann,) seine H.
Luise Heitmann,- Eltern L.
Maria v. Geißler ... L.
Präpvsitus Di. rbvol. von
Korff ........ A.
Brokelmann ...... B.
Fran Brokelmann ... A
Gertrud Bro'emrann.. E.
Dr. Eberhard, Direetor. E.
Profeüor Dr. Holzer.. P.
Professor Vollnuller.. B.
Oberlehrer Stürmer.. M.
Oberlehrer Dr. Balduin R.
Paul Aenefeldt..-. R.
Kahßler
Nissen
v. Pöllnitz
Dninont
Kurth
Köhler
Müller
Heims
Reicher
Schwaiger
Ziener
Reinhardt
Ballentin
Nittner
Hirsekorn, Schnldiener. K. Meinhard!
Haus Dewitz, Quintaner E. Seelen
Ende io Uhr.
Donnersiag, den 31. Mai: Ziws
ersten Male: „John Gabriel Bor!.!
man."— Freitag, den 1. Juni: „L:r>
Probecandidat."— Samstag, den
Zum ersten Male: „Die Frau iis
Fenster." Hierauf: Zum ersten Maltis
..Winterschlaf."— Sonntag, den 3.: Nach-s
mittags bald 3 Uhr: „Pauline." Abeum
halb 8 Uhr: „Der Probecandidat."-
Montag, den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:j
„Der Biberpelz." Abends halb 8 Uhr:
„Ter Probecandidat."— Dienstag, den 5.:
„RoSmersholm."— Mittwoch, den e.:
„Der Probecandidat."
MMül- Wenter.
Thiergarten (k. k. Prater).
VechiuiUa,,« bald i Uhr:
Die Momcntphotographie.
Lebende Photographien.
elbcuds a »I,r:
Unser Wien.
I., lin» >«z»1ntx 6. 4402
XXVTI. Z's.Lrss-H.nsstsUnLA.
Täglich geöffnet v. 9 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.— Eassa-Schlnn 5 Uhr.Eintritts­
preis iXlrone, an Sonn- u. Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller. Schluß 4. Juni Abends.
Wiener Wjiergarten, k° ü. Maler.
MZ7" Neu: (13 Personen).
Lkr rLkLs»,- Irrig-zs.o (10 Personen).
Der tturonLokütr üs Ls.HL VikssAnor nnä DLL L ILarlda.. 5406
Marionetten-Theater l Täglich Conrert.
Nachmittags 4 und 6 Uhr Vorstellungen.
Entrse 20 kr. Militär und Kinder die Hälfte.
Uienkl- Ilüöl-gai'len-t.ottsn'ö. Eianiu
K«»Pttrr)frr 35.000 Kronen. Lose L t K. in allen grStzeren Trafiken.
Heute Mittwoch:
?L! IL IL L'- O <» rr «v i' 1
der Kapelle des k. u. k. Juf.-Reg.
Nr. 81 Alfred Herzog zu Sachsen
Coburg und Gotha
von 4 bis 9 Uhr Abends.
Eirriritt frei.
Im Vorverkauf
an Wochentagen in
den größeren Tabak-Trafiken
FnhrchrUet» Rüßdorf—Kahlenberg
und retour N. Classc 1 Krone erhältlich.
An bcn StatiuuSkassc» 00 kr.
UsZtZ.urZ.Lt LskdLUsr
vorrns.l'' Lvsterrlrrän, ZTs.nirta.I1sv Xr. 5.
—Jeden Sonn- »»d Fereetag: no-
Concerr dcr Damcn-Kapelle
Ausschank vorzüglicher Lager. Pilsner u. baier. Biere. Specialität: Lixonlmunoluo.
E WASl-'L LSWMSr-SkDkSAM
Ktiesetbrnn, XV., Maria!,ilkerstrassr 137 lergenübcr Westbahnhof).
LLsuls «oä lägfliod im Laels» oLve Lasst:
ÜM MM
^2-S
5007
RejillMüilt „znm iliki^en Grhsm".
LT' Krstes Mienei' Grrlyas. ^^2
ELgenbannrrine. Eigonbairrveirrr.
Dränlisrt aus der Jubiläumsausstellung mit der silbernen Staalsmedaille und der
54l0 goldenen Medaille in Paris. LlarL Kirsch.
N. krLLLvksr's kraopUvvm
i,« k. k. Prater Ne. 140
-' K»- Eigenthümer LL«rvaO.na ü?rrt«e.v'Lvr s Hrdora.—
Frau Antonie Franker geb. Plräuscher, Fran Niarto Möser geb.Priinscher,
Fran Caroline Pi eiichcr Lon.. geb. Cgkhcrt.
"Msltbs LNLt! v s s Asodsitö» in «iisssr LsiktbL l
Zum Bei,icke für Firmlinge und Fnriril'ren bestens zu empfehlen. UIni per-
«tored'r; r, I'hllipp'no vor Unixei- I' r rnrinil I., Oer
In"» Tl-rri',-«. L«Lr«':« I8-0> In?«
T2. rrs.risvNsr's ktNiLtoin Nlnseurn im d. N Vrrrisr.
Ei^cnIHNmrr: Acr,»>,,:!> Uränschrr'r- Grbr», öo2>
! ICvr kirr LrvosvU^orrv t -^r«» iMM." Luireo 10 Lr.
8681. V88
S. 4VÜI.
NVtG^ MGPkMMS
II., InborstraLss 12.
I t,a,>it!>> 8 in-,:
Vorftoiliing dar Bndapcster
GOllji'üU-Ech'llslhllst.
Dirrctar M. Ä- Lantzkn-
vdrxsN. Possen. srzs
Etab!issenier«t
Asrracher
Kcutk Ivittwoch riortrbts «»d
ürarrr» Uonnrrotag
l!
in diefcr Snifo».
Lsnäsrvsui allsr 8tsmMgLS>o.
SInch dcr Vorst,Nnnn: In. i)»ffcclinnfe:
Iincuncriiiiisik.
Honte Miilwoih, halb b Uhr Abends:
Grosse Gala-V»rke!i»rng.
Entscheidungsrennen zwischen den beiden
Bicycl'stcn Mr. Peyn und Mr. Lowlond.
Zum Schluß, um o Uhr, zum LA Male:
Persterr. 5909
FkliN! HkMllSük's
Nostsuration
IV. De?:., Lllssgsese Hr. 46.
Hrrrlr Mitirosch:
Hlovüäien-Aöend
der Sänger- und Possen-Gesellschaft
W'SAMKKISSAZiWSSSL'IM
sIWLÄWLWZÄZLMSZW^sLA
mit cigcnS für diesen Abend ge­
wählten! Programm.
Auftreten der Damen Toni Terza,
Rosa Sidoli», Pvldi Schober,
der Herren Hauser, Schmiiter,
Dreher, Kapellmeister Wuuthaler.
14 Leus Marnrayrr».
AttftN-.n 8 NI,r. Eintritt 30 kr.
s« HMZVA.
Heute Mittwoch:
§20
(5orso-Theater 7 und lO llhr: TLanbLLLoi-Aruxue.
ConcerL des italienischen Opern- Chores unter Leitung des SL?.sM
NodLlL Ü6 ILa1l;iLero'L.
Campo I um V28 Uhr: „Die Landstreicher."
Um 11 Uhr: Qrossv VarLäte-Vors1:6l1nn^. 5^
Kassen-Eröffnung -L Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh. I
Eintritt 30 kr. Morgen: Covirrndoli-Covss. Kinder 10 kr
Pössl
Actei
fische
Caiu
Lorti
Lsca
Pale
v.Th
Wen
v. Ze
Gälß
Elen
Baro
Helm
Nviel
Rost,
Jlwa
Schic
H'
lll'8
ft!
äur-
S!rr
S. K6utzin«^er's Saal-Localitätcu
„ULM.
k. K. krstsr 82, iisden llsra llsLtsad-^uvLior.
C'OZSDÄZA'^
«lei l. IVikiiei' !)r!!!iett!n!pelle .lle88ei'8ck!m«It-6niiiki'>
Arrfarrs 4 1k!)r.
Programm exquisit.
Eintritt fck
>11!.. .1<»-ik»;,lt8tr:«tt.eislrr>ri?ia 4>. bW
Exner nud Gderirlrinrr. Ducttistcu, Winter, Jodler.
Air oa»!« flacht acö!>»«1.
'-A.ifan
Mcstaurant „zmu gold. Kreils II!.
t. k. Prater, nächst vcm Jnntfch-Theatcr. illlk
l'sorr.-lj.oL»..^ «»
Csncert Mefferschuridt-GrUZmex^
(älteste Wiener Damenlapcllc).
Vorzügliche Küche und Gelränke. Sebastian KairtzirtH'
v
Kuclölf Zolirteillk^ !I. ikaffsesiZk'.'.'
LAZIlvIr: ^LrILLLlr7-<^orr<2«r'e.' WT-
5S «r» »vr 2»». Ä c« -r
s Mall
W«KW«L
^u8L6Lelvknoto Uiitks. üoxto Ulore uvrl ObvrstkLlsoe
in
kr
Marieuvau- UKestaNrsrB--
-I»»« o
Heute nud täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
VKL°ZNL« »-
Neu: Schwestern Serin!. Ecsaugr- und Taozdrcttistinucii. Neu: Lina
ried-rscineeilu. roln rtcvlich, Tai,.,stmgeri„. Eüie Dofer. Lonbrcm. 4
L
>erMgörin. «..^
Martin u. Leo Schenk, Dnettisten. Cntil Varady, Tanzkonnkcr.
'^7', WonnLisr'-
ökvb Ir. Ir. Prater 20.
'WÄDSLUL-iirZLLLssic,.,
Im neu angelegten Garten t Die berühmte Salonk.ipelle Zum Aui!-1^
gelangen: Wittingauer Lagerbier und bairisches Gejnndheitsbier. 'L


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 15 ]
147 VVikii, Mttv/oen
Illusirirtes V/ienoi Lxti-nbllll..
30. Lin! 1900 Lsltö 15
Zua?
Bo:!>
„r-r
dcn
.au ii l
Male:
.: Noch, i
Adcuüjl
lat."-
l) 3 Uhr
8 Uhr
i, den 5.:>
dcn 6.:
-r).
hie.
:rr.
^irimnO-Mjeüitr.
Die Hochzeit deS
Reserviften.
Posse m^r Gesang in vier
Acten (nach dem Franzö­
sischen der Herren Dnrn
und Ehivot) von F. Zell. Mnsik von Jnl.
Stern.
Casimir Bernhofer... Hr. Straßmeher
Lotti, dess. zweite Fran. Fr. Auatonr
Lscar Tankelmann.. Hr. Thaller
Valentine, seine Fran. Fr!. Hclieo
v.Tdünneyer,Hanplniann Hr. Popp
Weirauüi, Premierlieur. Hr. Bach
v. Lernecke, Secondelienk. Hr.Pennersdorfer
Gärschenderger. Feldwbl. Hr. Krug
Steinfurth, Oberjäger. Hr. Seitz
Baron Spärling-Pidenlt Hr. Giilrmann
Hedwig Chiari Frl. Tberen
Rosel, Dienstmädchen.. Frl. Lichten
Rost, Gas-Installateur. Hr. Stand
Ignaz Pann, Diener.. Hr. Göstl
Schlemmer, Reiervist.. Hr. Heller
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 31. Mai: „Die dritte
Esradrou."— Freitag, den 1. Juni:
„Die Kreuzeischreiber."— Samctag,
den 2.: „Flitterwochen."— Sonntag,
den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Zn
Gunsten des Pensionsfonds des Nai-
wimd- Theaters.) „Der Hnttenbesitzer."
Abends halb 8 Uhr: (Zu Gunsten
der Armen des VI. Bezirkes.) „Bru­
der Martin."— Montag, den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr. „Tw
dritte Escadrun." -- Dienstag, den 5.:
„Ter Nagel im Herzen."
Arrrm in ÄnSrn.
Fernhiinbe.
Ä.
Lreüli
Kaiserjulriliittms- ZtM-
theater.
Nachmittags 2 Mir
(S ch u l e r- A o r st e l I u n g.)
Don Carlos, Jnfant von Spanien.
Nbcuds:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon Hr.
Hanvtmann v. Spork.. Hr.
Nnlmeister v. Nnvna.. Hr.
Heinz, sein Bruder... Hr.
ZLvlf v. Eichstädt .... Hr.
Vrokep, Dragoner... Hr.
Bruno o. Trautwitz.. Hr.
Frau v. G> rsdorsf.- Fr.
Ulrite v. Trebenow... Frl.
Fräulein v. Pillnan.. Fr.
Fräulein v. Schönberg. Frl.
Susanne v. Waldheim. Fr.
Annette, Ulrikens Jungfer Frl.
Lore. Haushälterin.. .Fr.
Eine Magd Frl.
Ende vor 10 Uhr.
^Donnerstag, den 31. Mai: „Ter Waffen-
TlMier mderIostssiM.
Die Familie Pont-
Liquct.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Bisson, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Biquet....
Fran Ponr-Bignet.
Mathilde,) Beider
Gabriele,) Töchter
La NeUi.ette ....
Faegneö Dubois..
Dagobert
Tonpanee
Frau Godard...
Fran Dnnicsml..
Bonzn
stulie. Dienstmädchen
Ein.Kellner ....
Trnmean, Gendarm
. G. Maran
. B. Polil-Meifer
.. M. Palme
. F. Eorm
>. E. Granau
. L. Nerz
. G. Lechner
. K. Schmidl
,. E. Verschon
. L. Damsta
. K. Toor
. M. Spieler
. F. Straßny
. I. Wäld
Donnerstag, dcn 31. Mai: „Tie Familie
Pont-Biqner."
Uerrrdig in Wien.
lSommertheatcr.s
Die Landstreiche'r.
Operette in 2 Acten und
1 Vorspiel von L. Krenn
und E. Lindau. Musik von
C. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gitta...
Mucki v. Lodenstein..
Nudl v. Mnggenhain..
Mimi. Tänzerin....
August Flieberbusch..
Bertha, seine Frau..
Lajos v. Geletnekn...
Kantpel, Gerichrsdiener.
Leitgeb, Hotelier....
Fran Leitgeb, dessen Frau
Roland, Assessor ....
Granoohl, Wirth....
Anna, seine Tochter..
Resi, Stubenmädchen..
Stöber, Dirigent.,.,
Am L. Ac
Hr. Tuscht
Frl. Gaston
Frl. Richter
Frl. Mikron
Hr. Seibvlo
Frl. Augustin
Hr. Blumau
H r. Rolland
Hr. Augustin
Fr. Straßmeyer
Hr. Meister
Hr. Trier
Frl. Weiß
Frl. Milarrv
Hr. Morocutti
t:
Groste militärische Evolutionen.
MKAL'MW.
Täglich: Loncrri dou Aigrrrnerlrnprl!»
^ -TZ"LN.ML.MWL
Li» kräh xeöll'uet. cus LnäA.xsst.
5408
ftießnihLhaL in MMng bei Wien. Zr. Weiss
ns Cur- >mv Wasser-Heilansinlt. öüjähr. Bestand. Vorzügliche Nsil-Ttrkolg's bet
. Fiich. Nerve,l- u. chronischen Krankheiten. Mügige Preise. Prospccts gratis. so7!>
IV!-
^ llwral«, IkL-pt.tr,«!« S2, a»rüSr,tr. 2Z,
N Irden Mittwoch.-
sA-1 ktÄ Wi Lä
lineb
Ünitag, l. Juni: Bcucsicc F. S,limitier.
't! fkli Lrcaieüer's usuerbautcr Prachisaal
griineu Jäger"
k. K. Prater: Pr. 4L.
Auftreten der BariLtL-Oiesellsrl'ast
IT-
M
Icr.
ttlldrer.
sammt allen engagirten Mitgliedern.
! ^^l'üng 7 Uhr. Hauskapelle.
I-, Goldschrnidgasse 6
02^ (Sochpartrrvrl '"INN
. ,, v'iert den wunderbare:: 5281
aus«.. Ilrrlierijiil,«.-!,«»,,
ilQUat'a wahrer Medicinal- und Tesscrlwein
,» ersleu Ranges.
). W^,Jm Local-Berkaufe t 1 große Flasche
!r., i kleine Flasche 40 kr.
^ versandt: Ein 5 KilEstel,
!» 3 große Flaschen, gegen Nach-
/ W», »l uatme von 2 fl. 85 lr. portofrei.
sc "M spanischen Weine, wie:
Min«-r, u. 6x1.
^rrisblatt arrf Aerlangrrr.
s«dr im Kochpnrtcrre
comfortable und auch separnte Siu-
l raume für Gäste eingerichtet.
5870
rten)! -v^ d «.r,
KGWLGLZL3GU
i l'-ierliallo iui.1 Itrütaiiratlun
SV L
iiua I-sroiisulsiäsrgürivt 55.
lC-aceilioi, il w a p il).
-" I H-S vvr. liintrltt Ire,.
ns-i-ris dem Jantich-Theater.
^ö.§tkvlr: 5SVS
'MM8 6««cerl
„W WM» Auer"
1^. K. T»rQLor 33.
Portio «Lü t8.Z!1oti:
Auftreten der vergrößerten Specialttäten-
Gesellschait L,, lröbiu, genannt:
RZW8?kW
Großer Erfolg der Excenlrics
UrotLsis M"inät5c»L.
Neu engagrrr: GcsangShnmorist
M" Eigeni: -HauSkapeiie.
WlM'lMt „Zltt! Pli!. Dost"
L. k. ^r»tsr I^p. 62.
Iciglloti Vsrn^i^-QsssUsQl^sIr
Lttrrs« öS»?
Auffährrrng von Kirrdrrrnärrilerr.
LILsv L,rL«k<2e.
Hoffnmmss KsirsesrÜM
LV., LvItlsUwüIilgLLLg lö.
Icdcn Mittwoch und Freitag:
Komödien-Gescllschaft 5908
SL^GNtL-
N-u! Der Kirtarafer. Neu!
J:> der Theater-Ltanzlei.
Licvcs-il.Heiratö-G'schichtcil.
Eine kleine Ilederraschung.
Die vertauschten Neberzieher.
't
Anfang '/»8 Uhr. Eintritt frei.
Sl3b!isssm6nt Lssserl
iLäc O I? 22. r». 1 s.
LE» irerit« R t ttrracd,!
SK
lul.
-rmrukapelle Nichter.
t tch,..
""W -Mw
der k. n. t. Ncgiinciitstavcllc Nr. 25
Freiherr von Pürcker.
änl'aiiu U llbr. lTuiiilt kiel.
^""^Morgen? Vpvstes Conccrt.
It^xulä wäNsiiü
Siäronxelchäfte im l:. Prater',
die einzig lebende Rumpflünstleriu.
8li-senschanlel,älresicr Wiener Pratcrwnrslel,
Zwergtheater, Taucher und andere Sehens­
würdigkeiten. 5403
Lotst tilui Uostaul'Sllt Ü9I0
Zlsikhllkl
XVir.. ttovnal^, .läruov'iti-il'i'rt' .'0.
Bei günstiger Witterung im schattenreichen
Harten, bei ungünstiger Witterung in den
Sälen.
Heute uuü tüsiltch:
tlGWS«S°L
Los VirertiSLonisntL
KVÄS bl
Tire:liou: A, Ktturann.
Llnfang V28 Uhr. Eintritt 10 kr.
Hchurizer Lüstjtti-Dlittl!
in vorzüglicher Qualität, zu
sensationell billigen Preisen.
massiv, k. k. prmzirl.
neueste Alpacca-Uhr
mit Doppclnrantel.
echt ittlörhige Silber
Nemontoir-Uhr „Glas­
hütte".
echt Silber-Rcinonroic-
Anker-Uhr mit Doppel­
mantel, massiv,
echt I4karät. Golv-
Damen-Ne:nontoir-U'..r
starkes Gehäuse.
«.il.
s.
I. W
US-
». i?s
'
! echt iLlothige Silber-
> Lamen-Skemontvir-Uhr,^
hübsch gravirt.
echt 1-r karät. Gold-
> Herrcn-Nemontoir-Uhr,
i massives Gehäuse.
I Goldin-Remontoir-Ühr
rnit Tvppelmantcl und
> ttttstündigem Werke.
Z,r i-Ärr Uhr' eine ÄelLc nnd
Eln'r gr atro, für-1 irhtise» Gang
jährige schrif-tiche H-arantir.
Lthren-Firrrra
I-äÄütWsIö!!
Bcrsendungeri per Nachnahme.
Katalog s'.aneo. .'429
iiijüiil!»
II., Tavorikratze (an der Ferdinandsbr.)
(inr l. Srott) der beliebten
Salonkapclle TL^.'e.uxrD.
ilM" Lis Lotch geöLast.
Soparut-Iäu^unu >n «len tVneertkmnt
Vonnu'»ette!.
('bamdre!» Partie nlldro». 4366
HOLLOS
Aarlsblldkr Gblalell
(CvocialitSt) erzeugt und versendet
Nur» 1 tsia
k. und K. N»f-Nrf«r-ant
Ls.risds.a.
Probcscndungcu von s!. 2 auswärts.
L»L M«
! und Gebisse von t fl. SO !r., auL auf Raten^
! u s>. monatlich. Plomben von 50 tr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von ü» kr.
i XVlLk., Martinstuatzc I. SS41
2ue kirmMZ!
LilliZsio Loruxsguslls, anerleallut Auts
viirsn, 3 Isdrs reell« Oarantie.
Wsfll'hrrkÄiiS tni Lr-onAiinA
««V» «v O r c«, r L L nncl Lsxaroillrsll.
>Vie», IX., 8ei vitenMze 1.
rssts kreise.
Händler ksresnd.
Lreislists «ratis.
6rosser iüstaloZ
§c§en
2elrn!rsl1ei-
Asrks krsnco.
Tüchtige GomptoiristlN
aus sinter christlicher Familie für ein FabrikLbnrcan der Metall-
waarenbranche in Wien gesucht. Selbe muß bereits mehrere Jahre
praktisch thätig gewesen und in Stenographie und Maschinschrift,
sowie in der Orthographie vollkommen verfect sein. Vorkenutmsse im
Engiischcn erforderlich. Offerte unter Angabe der GebalrSansprüche
unter „Export Uebersee" per Expedit. zz«?
Alles rein Schafwolle.
öLLZ
M Nadfahr-Nnzüge ft. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—
Neberzieher fl. 9.—.
Jacob Nothvcrgcr, k. k. Hoflieferant, Wien, I, Bezird
Ttephausvlali v.
Der Vttkans findct täglich bis 12 Uhr RachtS stau.


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 16 ]
Lstts 16 Mov, Uittwooü
lllu§irirtS8 VTisver Dttrabllltt
30. Llal 1900 Nr. 147
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12. Leite.
Kleine Anzeigen.
Tausendfaches Hoch!
dem Herrn Ferdinand Schwetz, daß die
Wiedener Hanpistraie winkelt und das
«Ser Haus zappelt. 8883
Familie Roikcnbaucr.
Tausendfaches Hoch!
dem Herrn Ferdinand Kremstehner
fammt seinem Söhnchen, Theilhaber der
Pilsenetzer Bierdalle, Wäkringerstraße.
8829 Von einigen Stammgästen.
Lttttttfaches Hoch!
dem Herrn Ferdinand Fischelmcyer,
Gastwirts. XIII.. Linzerstraße 7«, zum
Weichen Namensfeste.
Von den Zählkellner»
885« Eduard »»d Karl.
Unserem geehrten Chef. Cafetier und
Vorsteherstellpertreter
Herrn Firdinand Worlner
die besten Glückwünsche zum werlden
Namensieste. 88S3
Vom Kaffeehanspersonale.
Junger, fescher Mann,
23 Jahre alt, mit besserem Jahresaehalt
und einer Wirtschaft, wünscht sich mit
einem besseren Mädchen zu verehelichen.
Briefe unter „M. S." hauptpostlaqernd
Mödling. 8824
Bitte an edle Damen!
Wegen Mangels an Bekanntschaft bittet
ein armes Mädchen edle Damen selbes
zur Firmung zu führen. Gefällige
Zuschriften werden erbeten: L, Muhren­
gasse 28, Thür 2, Kudlaeek. 58
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist da- ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Frau
— für die Frau" von Frau Hein, sr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, di-cret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
SO- kr.) von- Frau N. Kaup'ü. Berlin
8VV. 206, Lindenstraße 56. 4701
Sund- und Verlust­
anzeigen.
Kleiner Zwergrattler,
braun, unter den Augen mit Warzen ge­
zeichnet, hört auf den Ruf „Bubi", hat
sich verlausen. Gegen Belohnung abzugeben:
X., Dampfaasse 23. 8891
Von Cavalreren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Klcidermagazin
„znm Oesterreicher", Stadt,
Singerstrane 4, im 1. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Stil
Kinderbetten
morden eingenctzt und Siehe verkauft
bei V. Kescher, VI., Stuuipergassel«.
«026
Von Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ucbcr-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
JaquetS re. re., elegant und
,gegenüber der R
steingaye. Auch Kleider-Leih-
anstalt. Lus
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpeudorserstr. 84, 86, 88.
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcnzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. 7719
Erste dohmtsche
Gliniesedclil-iliicderlage.
Billige böhmisch,
Vettfedevn,
dtüigeralsnbcrallu.sicherneii,graue
Federn ff, Kilo 70 kr., valbstanm-il
8«kr^ auch alle Garn,»gen Federrlien »»b
ierNges Bett, „roste Ftaumcii-Tucheui
von 8 fl>, Halbüauiuen-Tuchcui von
v fl. 4K kr., Fedcrii-Luch-il» v. S st.
I. böhmische Vettfedern-Sttederlage
vo>. Adolph GanS, Wien, Hernals,
L-ttakringerstrafte 48. Tramwahhalie»
stelle. Gngros-Perlaus ti» Hose rechts.
Detail- Adiheüung im Gaffenlaven.
Filtalrn: I., Tiefer Graben 17 und
wiariahils, stti»erU„„siraste 8.
Warnung vor Irreführung: Siflht
„zur Eons", sondern nur bei der
altrenommirteiiAirmaAdolvbEauS.
S4S0
Grhröffc fl. 3.—
Iiiquet„ 2.—
Kellner-Frack„ 6.—
Knaden-Uederzicher„ 1.50
Soutcrraiii-Nbthcilnug
(Tchweinme) Jacob Rothberger,
I., «tedhansdlab 8. ««M
! Möbel auf Raten!
bei
ZE" Fran; Kalansck, "V,
Ttschlermeister, XVI. Bez., Ncdicn-
dachergafse S. 85«0
Auf Theilzahlnng!
41 Alferstraße 41
Herren- Kleider,
Dreß-Anzüge,
Uederzieher,
Lodenunzüqe,
Sommer-Anzüge.
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Jacken,
uonunie,
Capes,
Lranerkleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Bejlelluug ailch vnemch.
41 Alserstratze 41
Parterre-Localiläten im Hofe links.
Telephon 6834. 6414
^ Billiger^
K als überall!»
' Anläßlich gute^
35 Uhren zz
on §ros L en ästail,
Pretiosen
eigener Erzeugung, auch anSdemVcr.
satzamic ausgelöstc, staunend billig.
86 Stunden gehende
Ente Nickel-Reinouloir-
Uhr fl. 2.4«
Echt silb. Remontoiruhr,, 8.4«
Echt silb. Remontoiruhr,
doppelt gedeckt 4.8«
Echt silb. Anker-Remou-
toiruhr, doppelt gedeckt.„ 5.8«
Echt 14karat. goldene
Damen-Remontoiruhr„ 3.—
8 Tage gehende
Schlaguhr...
Ente stoeckcruhr
Echt silb. Kette.
14karat. Gold-Damen-
kctte, 8.—
14karat. Gold-Ringe., 2.7«
Werkstätte für Reparaturen in jeder
Gattung.
Riesige Auswahl in Juwelcnwaaren.
Billigst festgesetzte Preise.
Sämmiliche Gegenstände sind mit dem
k. !. Punzirungssieinpel versehen.
Für jede Udr wird streng reelle Garantie
geleistet. Ratengeschäfte oder Uebervor-
theilung gänzlich auigeschloffen.
Tinlaus und Umtausch von altem Gold,
Perlen »nd Brillanten.
Alexander Pollak
Goldarbeiter »nd Juwelier,
Wien, III.,
Rennweg 35,^
Ecke Ungargasse (Tramway-Haltestelle).
Gegründet 1883. 5031
ntoiruhr„ O.—,^
Pendel- i
c..!. 1.4«^:
»rge grogre vvymr,cye
MV" Bettfedern-
^iiederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorferstratze 4L.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo von 40 dis SO lr„
weiße von l fl. 20 kr. bis L fl. 50 kr^ Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 st. Fertige Halbflaumen-
luchenr 6 fl. 20 kr., Flaumentuchent 8 fl.,
FederntnHent 3 fl., bessere b sll, Federn-
polsler 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmattatzcn 10 fl
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehes-
leter Strohsack L fl., Draht-Einsatz. 6 fl.,
Vionge-Sreppdecke von i fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Eloth- Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 st.
Roßhaar v. 40 kr. bis st.2.50.
Große, starke Eiseubetten
mtt Ltrohsatk, Matratze», 1 Tuchent,
-! Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Strohs«», Matratzen, Tuchent,
2 Polster 1» st.
Provinzausttäge prompt.
Ich oitie, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Sindy, VI. Bez.,
Martahilf,Gu»iPendorferftratz-41,
deiche tetn zweites Gftchäü. 857«
Brautkleider,
Straßen- u. Tranerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Friihjahrs-Kriigeu,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
und Schöffen werden bannend billig oer,
tanit und ohne Einlage auSgelichc».
Jvsephstadt, Leuauqassc 1», 2. Stock»
8837
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldketten, A^x
187 *'S"- 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV., Mariahilferstraße 187,
Tramway- Halrestelle Schwender.
!r.Ä Herren-Nemontoiruhr. fl. 4—'
sslb. Damen-Remontoiruhr.„ b.—
Lcht silb. K-stm ......^ t.W
iikarat. gold. Damen-Nem.-Uhr .» ^.25
14karat. gold. Damenketten ... M 6.50
I4karar. gold Her-ren.Rem.-Uhr. ., 18.—
14karar. gold. Herrenketten. .» 1^.^-
14karat. gold. Ohrgehänge..».„ 3.—
14karat. gold. Ringe mit bel.Stein» 8.—
I4karat. gold. dto. mit Diamanten» 8.—
14karat. gold. Halskette mit Herz.- 9.—
"karat. gold. Eheringe fl. S.SOperStück
Pendeluhren mit «tägigem
Auszug... 7.-
Wecker 1.59
Goldin-Rem.-Uhr (S Deckest. .. «-»»
und aufwärts. Silles unter reeller Garantie.
Jllustrirtes Preisbuch gratis und sranco.
Provinz-Austräge prompt. Nichtconveniren-
des wird uing-rauscht oder das Geld rück-
-rstattet. Bitte Name »ab vtr. 187
genau zu beachte». L«21
Möbel auf Raten.
l!., Taborstraße 22, imHose.
e«ss
Möbel ans Raten.
Vl.,Mariahilferstrahe117,tmHofe,
6396
Größtes Restcngeschiifl Wiens.
Verkaufe zum Spottpreise Reste von
Kleiderstoffen, Loden. Zep.hiren, Atlassatin,
Battisten, Wäschftöffen, Leinwänden und
Chiffons, sowie von Tnchstoffen für Herren­
anzüge. Sonnenschirme aus Seide in
allen Farben per Stült fl. 1.78.
S. Weift, VII., Mariahilferstraße 56,
1. Stock, Wien. 5460
Kunst- und
Möbeltischlerei
Michael Weiß Wwe.
Wien,
VII. Bezirk, Breitegasse 20.
Fertige Möbel in grofter Auswahl
für Hotels, Villen und Landhäuser,
sowie Wohnungseinrichtungen und
Brautausstattungen.
Politirte Einrichtungen... 75—120 fl.
altdeutsche ..... 150—600 l.
Barock-„.. .220—800 fl.
Salongarnituren 75—S00 fl.
Decorationsdivan 50—200 fl.
Herrenzimmer, Saloneinrichtnngen, Bou­
doir, Anttchambres in allen modernen Slyl-
arten vorräthig.
Specialität: Brautausstattringen,
Speisezimmer, altdeutsches Schlafzimmer,
englisch. Salon, modern, Küche, «orzimmer.
Alles in gediegener, reicher Arbeit, zu­
sammen 600 fl.
Bürgerliche Brautausstattungen, so­
lid, in altdeutscher Arbeit, mattnuß, complet
265 sl. Bestellungen jeder Art werden
übernommen. Skizzen und Aufstellungen
bereitwilligst. Preiscourante auf Wunsch
unter Bezugnahme auf das „Extrablatt"
gratis. Telephon Str. 4LS5. 5752
Zähne
und Gebisse von 2 fl. aufwärts, m,L aus
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dleWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
Ott kr Reparaturen tttt kr.
auf Verlangen sofort ansgeführt, alte Gebisse
werden umgearbeiter und billigst berechnet,
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Udr. 6424
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zicher, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben,,HotelElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). ens
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfarbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Die Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche 3 Kr.
Moment Färbemittel,
womit man Bart- und Kopfhaare schön,
dauerhaft braun und schwarz färben kann.
Erfolg sofort. Preis sammt Gebrauchs­
anweisung 4 Kr., mit Utensilien 5 Kr.
Blondeur
gibt jedem dunklen oder rotben Haare eine
blonde Farbe, bei mehrmaligem Gebrauch
erhält man das schönste Goldblond. Da»
Blondeur ist unschädlich und die Farbe
haltbar. Freis per Flacon 4 Kr.
Für jede Dame
unentbehrlich ist mein Veilchen-Extract;
es ist das beste und unschädlichste
Schönheitsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen Teint,
es benimmt alle Schäden der Gesichts-
Haut, Sommersprossen, Wimmerln, Leber­
flecke, zieht die Poren zusammen und ver­
leiht der Haut bei mehrmaligem Gebrauch
einen blendend jngendirischen Teint. Preis
per Flacon 3 Kr., per Post «0 H. sür
Emballage. Versandt discret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wiederocr-
läuser Rabatt.
Alleiniger Erzeuger
Julius Braun eis,
Wien,
IV./2, ANeegaffe Nr. 55.
831«
Erste grollte »ohmische
Bettsedern--ME
Niederlage
von Auto» Slaby. Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 2«, ganz bei der
Stiege.
Di« Federn sind neu und billiger wie
überall. -Il Kilo graue Fevern bv—«O Ir.,
weise Federn 1 sl. L» kr. bis L fl. 30 ir.,
Flaumen 1 fl. LU kr. bis« fl. Fertige
Haldflamnentuchent «fl. SU Ir., Flainnen-
tuchent 8 fl.» Kederntucheni 3 fl., bessere
L fl., Federnpolster 1 fl. LU kr.
3th. Haarmattatzen IO fl.,
Asrique 6 fl. S» kr,, Wollin S fl., ae-
heitelrr Etrohsack L fl., Drahteinsatz 8 fl.,
Ronge-Sleppsieckc 1 fl. «u kr., Sann-
decken« fl., Flanelldecke» I fl. so kr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und Haftbarer wie Seidendecken,
sehr groß, warm und weich, fl. k^o, i
allerseinster Ausführung fl. 8.— bis fl. S,—
Kinderbetten
mit Strohdach, MatraHen, Tnchent,
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsatt, Matratzen, i Tnchent,
L Potster 14 fl.
Kastcnbettcn, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzausträge prompt.
Warunug vor Irreführung!
Fch bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenominirteri Äettwaaren-
aeschäf! nicht zu verwechseln: Nur dei
Anto» Slaby, Mariahilf, Stiegen­
gasse 2«, ganz dei der Stiege. 8LS3
Solide Möbel
aus gutem, trockenem Holz in Mattnuß,
sowie politirt, kaust man bekanntlich unter
schriftlicher Garantie billigst direct beim
Tischlermeister
I. Palezcek, Wien,
VII., Breitegasse
8^ nur Nr. tt. "VM
Fabrik: Ottakring, Constantingasse
Nr. 7 und 0. 7isi
Nächst dem
Naimund-Theater
Nr. 18 sind die schönsten abgelegte»
Herrenkleider zn staunend billigen
Preisen zn haben dei
Franz Reichenfeld, VI., WallgasselS,
8417
Auf Theilzahluna
Herren- u.Lumeukleider
irach Matz.
Hermann Pefchek,
Schneider tt-eifter,
VH., Zieglergasse 68, I.Lt,
Auch brieflich. e«is
Volksthümliche Abtheilung.
Modehaus
Zwieback
I., Kärntncrstraße 11.
(Im Souterrain.)
FrühjahrSjaikcn von fl. 8,— auswärts
Toubte-Krage» ... 3.—,
Kostüme., »1«,—.
Ktndcrkleidchen-», ti-—
Scidenhemden.,. li.—,
Volksthümliche Abtheilung.
8790
Firmungsgeschenke
empfiehlt in
großer Auswahl, solid
und billig
Josef Pfann's Sohn
Juwelier und Uhrmacher
Wien, XV., Mariahilsersttaßr
Nr. 183.
1«kar. Gold-Broche, Garnit., v. fl. IL,—
1«Iar. Gold-Herzl m. Collier„» S,—
I«kar. Gold-Boutons«.-
I«kar. Gold-Damenketten.... S.—
l«kar. Gold-Bracelets..^„ I»,—
Großes Lager bon
Gold- und Silberuhreu.
Silber-Herren-Remontoir..,. fl. 5.L5
Silber-Damen-Remontoir^ 6.—
I4kar. Gold-Damen-Remontvir.„ 12.-
I4kar. Gold-Herren-Remontoir..^ 18H0
Nur eigene Erzeugniffe!
Gegründet 48SS. 7<>s»
Wmicht.
Damen-Frifiren
erlernt man in der bchördl. conceff. Leht-
Anflalt stör nur 8 fl. in 1« Tagen
gründlich aus verschiedenen lebenden
Köpfen nach den nenesten Journalen nach
langjährig erprobter, lelchtsafflich!!
Methode. Nach Beendigung des Curie«
Leugniß. Riad. Rosa Spanderg,
Frisirmcistcrin, Graben 2«, s. Hof,
2. Stiege, 2. Stock. öS«
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
7275
Allgrmill.Vrrkch
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte nnd neue, «Niger
als überall bei Emil Wem«,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcphantebrucke.
e«is
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
und aller Mögliche, auch Pro-M-r, inj«-
Höhe, werden auKgelvst und der VAA
werth vollständig herauSbezablt bei »ran
Churacek, Hernals, Ealvarienbergga!>e sv'
1330
Schöne Möbel,
eventuell Wohnung sofort r«.b«be"u^
Mariahilscrsiraße 35, im Hof, 3-
1. Stock 18.
Wer eine Stelle sucht
oder z« vergeben half
benütze den
Stellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können M
Briefmarken oder
Postanweisung cmgese»«»
werden.
Gold, Silber nndPlati«,
Münzen, Borten, Treffe«. 1-vrtv-
0l>0«->, Schnüre re. wcrden zuut vollc»
EdelmetaNwcrth ciuqrlöst i» der G.
A. Scheid'sche« Assiucrie, VI. Bez^
Gumpeudorserstrafte 85. 7831
ZM" Auskünfte ertheilt» Offerte und Adressen übernimmt die Expedition IV»». »«, «k«r
Druck und Ver'"" der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wiltz- Tiruttein.— Verantwortlicher Redactenrr E. Selbe!-


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 17 ]
Mstrirtes Wiener
Abend-Ausgabe.
Nr. 147.
Wien, Mittwoch, 30. Mai 190«.
29» Jahrgang.
Kedartisrr
a»°b>» alle Zuschriften zu richten find):
IL, B-rggussr r».
Ad en bk» «tt: monaMch Kr. S.—, mit einmaliger Zustellung
und Abend» Kr. L.so.- pnü,!!,nrcratioi:vr>rrlle für
monatlich Ke. ».so, vierteljährlich Kr. to.SU. Mit separater
Zusendung dei Abendblattes: monatlich «r. t.»O, vierteljährlich «r. is.sa.
Geprdition nnd Inhrraten-
Kurra« r
L» Schnlerstraße t« und IL, Serggasse 3t.
Are Hpfer einer Katastrophe.
r- m dem kleinen italienischen See von Vico
vei Ronctglione ereignete sich am 15. d. M. eine
surchtbare Katastrophe. Mitten im See erhebt sich
ein ricmes, der heiligen Lucia geweihtes Kirchlein
N <.chr. Maienmonate fahren die Bewohner der
llserdorser nach alter Sitte hinaus, um daselbst zu
beten. Es ist dies ein Volksfest und schon während
ocr Ueberfahrt in den Barken wird allerlei unsinniges
Zeug und Schabernack getrieben. Dabei gcrieth eine
.u. ln s Schwanken und die erschreckten Insassen
^bobeu brackstm den Kahn völlig aus dem Gleich-
^«'bst^und stürzten iu's Wasser. Ein zweiter über­
voller Kahn wurde von den in's Wasser Gefallenen,
iTode kämpften, ergriffen uud dadurch
gleichfalls zum Kentern gebracht. Von jämmtlichcn
Insassen wurden durch ein zu Hilfe geeiltes Boot nur
15 Personen gerettet. Alle Anderen, etwa 40 an der
Zahl, ertranken. ES gelang noch am Abend, einige
Leichen zu bergen und sie in die kleine Kirche zu
bringen, wo sie zu Füßen des Altars gebettet wurden.
Das Ministerium entsendete Taucher, die nach den
weiteren Opfern suchten und sie auch in der Tiefe
fanden. Die erste Leiche, die aus dem Wasser ge­
zogen wurde, war die der Angelica P er o r a ri,
eines der schönsten Mädchen der Gegend. Der Ruf
der schönen Angelica drang bis nach Rom und
Maler auS der ewigen Stadt waren fast ununter­
brochen in dem Dörfchen, in dem Angelica wohnte,
um ihr Gesicht als Modell zu benutzen.
fran-
Vom Tage.
Demission Gallifet s.
Der bisherige Kriegsmmistcr der
»,, Heu Republik General Marquis Galliffet
hat, wie nach den letzten Meldungen nicht
anders zu erwarten war, seine Demission
gegeben. Er hat gestern an den Minister­
präsidenten Waldeck- Rousseau fol­
gendes Schreiben gerichtet:
»Ich habe die Ehre, Sie zu bitten, meine
-Demission dem Präsidenten der Republik zu
unterbreiten. Ich bin sehr leidend und meine,
m Folge der letzten Krankheit erschütterte
Gesundheit erlaubt es mir nicht, allen Auf­
regungen des Augenblickes Wider­
stand zu leisten."
Die Demission des Generals Gallifet wurde
angenommen.
.... Das Amtsblatt wird heute ein Teeret ver­
öffentlichen, mit welchem General Andre zum
alnegsminister ernannt wird.
Die Demission des Generals Gallifet ist ein
herber Schlag für das Ministerium Waldeck-
Aoiisseau und zugleich für die Republik. Denn
- wird schwer halten, einen Nachfolger zu finden,
^ "an scheidenden Kriegsminister nur halbwegs
ersetzen kann. Ohne das Prestige, das sich um den
tarnen Gallifet's wob, das Ansehen, das er
sich durch eine Reihe von Heldenthaten
in verschiedenen Kriegen, zuletzt durch seine
berühmte Reiter-Attaque bei Sedan und durch
seine thätige Beihilfe zur blutigen Niederwerfung
der Eommniie im Jahre 1871, in der Armee er­
worben hatte, befähigten ihn besonders, in einer
so schweren und kritischen Zeit das Kriegsporte-
fcuille zu führen. Dazu kam, daß er strenge auf
eiserne Disciplin hielt nnd von tadelloser Correct-
hcit im Dienste war. Wenn es diesem ehernen
Kricgsmann, der sich nun vor den Aufregungen
des politischen Lebens flüchtet, nicht gelang, der
Unterstromungcu in der französischen Armee Herr zu
werden und der eingcrissencn Disciplinlosigkcit zu
steuern, so würde das seinem Nachfolger noch
weniger möglich sein nnd der Zcrsetzungsprozeß
in der Armee und die Unbvtmäßigkeit gegen die
Befehle der Republik werden sich nur noch
steigern. Das Ministerium wird den Rücktritt
Gallifet's wohl kaum lange überleben. Der Nach­
folger Gallifet's, General Andre, ist in der
Politik ein Homo novus, von dem weder etwas
Vortheilhaftes, noch etwas Nachtheiligcs be­
kannt ist.
Lord Roberts vor Johauuesburg.
Zur Stunde, in der wir diese Zeilen.niedcr-
schreiben, ist Lord Roberts wahrscheinlich
schon in Johannesburg eingerückt. Seine'
gestrige Depesche, die aus Germistou, einem
Vororte aus Johannesburg, datirt ist, ließ darauf
schließen, daß die Buren keinen Widerstand
leisten und die reiche Minenstadt ohne Schwert­
streich übergeben werden. Die Buren hatten ihre
Drohung, die Minen und Goldwerte zu
vernichten, nicht zur That gemacht. Mit
der Besetzung Johannesburgs habe» die
Engländer einen großen Schritt nach
vorwärts gethan, denn diese Stadt^ ist
der Knotenpunkt der Eisenbahnen, die einerseits
nach Pretoria, andererseits nach Natal führen,
so daß die Engländer, sobald sie in Johannes­
burg einen festen Stützpunkt haben, den Buren,
welche die nach Natal führenden Pässe in den
Drakensbergen jetzt noch gegen Bullcr's Vormarsch
decken, leicht in den Rücken fallen können. Nun
wird auch Buller bald auf dem Boden des
Transvaals stehen, das Schicksal des Buren­
volkes ist besiegelt, zumal, da es gänzlich den
Muth verloren zu haben scheint. Nicht nur
Präsident Stehn, sondern auch der Obercvmman-
dant Botha sieht bereits das Fruchtlose eines
weiteren Kampfes ein und mahnt zum Frieden.
Herr Krüger will noch Nichts vom Nach­
geben hören und drängt auf die Fortsetzung des
Krieges.
Der O r a n j e-Freistaat ist bereits
formell annectirt. lieber die Frage der Annexion
der beiden Burenrepubliken hat sich gestern Lord
S a l i s b il r y in einer Rede, die er ün con->
servativen Club in London gehalten hat, aus­
gesprochen. Er sagte unter Anderem Folgendes:
Er habe keine Verpflichtung übernommen,
daß England kein Territorium annectiren werde.
Er habe eine derartige Versicherung nicht gegeben
nnd keine Worte gebraucht, aus welchen eine derartige
Verpflichtung vernünftigerweise herausgelescn werden
könnte. England sei nicht in den Krieg gegangen
mit dem Wunsche, ein Territorium zu annectiren,
sondern zum Zwecke der Beseitigung der Unter­
drückung, welche gegen englische Staatsangehörige
geübt wurde. Da aber England durch den
Gegner zum Kriege gezwungen wurde, wäre
es lächerlich, zu sagen, England habe sich
verpflichtet, kein Territorium zu annectiren.
Die Regierung sei entschlossen, eine Wieder­
holung des Krieges zu verhindern, die
Eingebornen zu schützen und so bald als möglich die
Wicdervcrsöhnung hcrbeizuführen, damit alle süd­
afrikanischen Staaten glückliche Glieder des britischen
Reiches seien.
Ein Menschenleben »m rin paar
Schuhe.
Von Nuslagcdieben erstochen.
cOriginalbcricht dc» „Illustrirtcn Wiener Extrablatt.-)
Am Neubaugürtel wurde gestern Abends ein
blutiges Verbrechen begangen, dem ein junges
Menschenleben zum Opfer gefallen ist. Ein Trödlers-
svhn wurde von drei Strolchen, die ihm ein Paar
Stiesel gestohlen hatten und denen er die Beute ab-
znnehmcn versuchte, durch Messerstiche tödtlich
Verletzt und starb unmittelbar nach Erhalt der
todbringenden Verletzungen vor den Augen seines
Vaters.
Am Neubaugürtel Nr. 5 befindet sich das Ge­
schäftslocal des Trödlers Leopold Schnek. Die
Firma trägt den Namen der Frau Caroline, die im
vorigen Jahre gestorben ist. Der Witwer führte das!
Geschäft mit seinem 21jährigen Sohne Leopold
unter dem alten Namen weiter.
An der Wan- vor dem Geschäfte hängen neben
und übereinander alte Kleider, die den Hauptartikel
des Geschäftes bilden, und unten auf der Erde sind.


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 18 ]
kelto 2 Wien, Müvoeli
lUuZtrü'tes Eigner ^LtrLvui»
LlLi 1900 ^r. 147
'auf niedrigen Stellagen alte Schuhe zum Verkaufe
ausgestellt. Die Kunden des Trödlers sind zumeist
Arbeiter, die erst am späten Abend Zeit haben, Ein-
stäufc zu machen, und der Laden bleibt deshalb bis
zum späten Abend offen.
Die „Kastclspritzer".
In den Vorortebezirken, insbesondere in der
Nachbarschaft der Schmelz treiben sich in den Abend­
stunden cigenrhumsgefährlichc Individuen herum, die
den Schrecken aller ehrlichen Leute bilden. Sie
begehen Diebstähle und Raubanfälle und schrecken
Dor keiner Gewaltthat zurück. Mit besonderer
Verwegenheit führen sie häufig vor den Augen der
Geschäftsleute Auslagcdicbstähle ans und ergreifen
die Flucht, bevor die Bestohlenen Hilfe erlangen können.
Diese Svrte von Verbrechern nennt der Volks­
mund „Kastclspritzcr", weil das Plündern der Aus-
lage-„Kastcln" ihre Spccialität bildet. Der Trödler
Schnek und sein Sohn pflegten, wie alle anderen
Geschäftsleute in der Umgebung, die außerhalb des
Ladens angebrachten Maaren immer zu überwachen.
Gestern Abends um V«lO Uhr waren der Trödler
mnd sein Sohn im Laden damit beschäftigt, vier an­
wesende Kunden zu bedienen. Während sie mit den
Käufern sprachen, blickte Joseph Schuck auf die
Straße, als er plötzlich drei Strolche aus dem
Dunkel auftauchen sah, die sich an die Auslage
heranschlichen und ein Paar gelbe Stiefel ent­
wendeten.
Joseph Schnek eilte sofort, ohne ein Wort zu
sagen, auf die Straße, die Diebe liefen blitzschnell
davon und Joseph Schnek jagte ihnen nach.
Einige Zeit spater kam Joieph Schnek zu
dem Geschäfte seines Vaters zurück, wankenden
Schrittes hielt er sich an der Thür und jagte Mit
ersterbender Stimme zu dem Vater: „I ch b inge-
st v ch e n!" In demselben Augenblicke brach der un­
glückliche junge Mensch zusammen.
Der bestürzte Vater sah, wie seinem Sohne
das Blut aus mehreren Wunden strömte und daß er
dem Tode nahe war. Laut rief der Vater um Hilfe. Man
brachte den Verwundeten in die Wohnung und dort
starb er, ohne daß man ihn darüber, wie der Mord
geschehen, oder über die Thäter hätte befragen
können.
Drei tödtlichc Stichwunden waren
dem jungen Manne verletzt worden. Es hatten wahr­
scheinlich^ alle drei Strolche die Messer gezückt, um
den Verfolger niederzustrecken. Ein Stich war in
den Unterleib, einer in die Brust und einer in das
Herz gedrungen. Mit der Todeswunde im Herzen
hatte Schnek noch die Kraft, sich nach Hause zu
schleppen und hier sank er sterbend nieder.
Die Mörder auf der Flucht.
Im Dunkel der Nacht war das Verbrechen
begangen worden und Zeugen desselben sind, da
der Neubaugürtel zur späten Stunde menschenleer
war, nicht vorhanden. Nach den vorhandenen Blnt-
spurcn zu schließen, hat Joseph Schnek die Strolche
an der linksseitigen Planke, die sich vom Neubau­
gürtel gegen den Westbahnhof huizieht, eingeholt und
sie wahrscheinlich dort anzuhalten und ihnen die
geraubten. Stiesel wegzunehmen versucht.
Die Verbrecher stürzten sich mit ihren Messern
auf ihn und versetzten ihm die todbringenden
Stiche, woraus sie in der Richtung gegen die Maria-
hilscrltnie die Flucht ergriffen.
In der Nähe der Endstation der Neuen
Wiener Tramwah bei der Mariahilferlinie haben
sich die Mörder, wie inan heute Früh ebenfalls nach
den vorhandenen Blntspnrcn feststellcn konnte,
die b l u t i g cn H and e an d e r P l ank e ab­
gewischt. Dann sind sie in der Richtung gegen
Gumpendorf entflohen.
Bon dcnThätcrn hat man bisher nicht
die geringste Spur und man wird es begreiflich
finden, daß das Verbrechen die größte Aufregung
hervvrruft. Um halb zehn Uhr, vor der Sperrstunde,
in einem doch nicht allzu entlegenen Stadttheil,
ist cs möglich, daß Strolche nach Verübung
eines Diebstahls unbehelligt flüchten, daß sic
dann mit ihrem Verfolger kämpfen, ihn nieder­
stechen und, von Niemandem ungehalten, unbehelligt
und ungehindert die Flucht ergreifen konnten.
Die Aufgabe der Polizei ist heute eine sehr
schwierige. Sic hat keine Pcrsokisbejchreibung der
Thäter, keinen Anhaltspunkt, um sic auszusorschen,
und doch erfordert es die öffentliche Sicherheit,
daß die Mörder möglichst rasch ergriffen werden,
um der Justiz anhcimzufallen. Das Einzige,
was bisher bekannt ist und vielleicht zur
Ausforschung der Thäter führen könnte,
ist die Beschreibung der aus dem Schiieck'ichcn
Geschäfte entwendeten Schuhe. Es sind dies gelbe
Stisflettcn mit Kappen, mit vorstehenden genagelten
Sohlen und wurden mit 5 Kroucu bcwcrthet. Wenn
irgend Jemand im Laufe der verflossenen Nacht oder
heute Vormittags bei verdächtigen Individuen solche
Stieflettcn gesehen hat, so könnte er zur Ausforschung
der Mörder behilflich sein.
Joseph Schnek War ein braver, fleißiger
junger Mann und die Stütze seines Vaters. Er sah
schwächlich aus, war aber doch gesund und kräftig;
bei der heurigen ersten Stellung wurde er zum
Militär assentirt. Daß er allein die drei Diebe ver­
folgte, war ein Beweis von großem Muth, aber
auch von mangelnder Vorsicht, da er auf eine
energische und gefährliche Gegenwehr der Strolche
hätte gefaßt sein müssen.
Die Leiche des ermordeten jungen Mannes
wird heute gerichtlich obducirt werden. Eine
polizeiliche und eine gerichtliche Commission haben
gestern Abends und heute den Thatvrt und die
Umgebung genau besichtigt und die Polizei ist nun
bemüht, die Thäter ausfindig zu machen.
H P
Mittags wird uns gemeldet: Die Bemühungen
der Polizei, der Mörder des 21jährigen Joseph
Schnek habhast zu werden, sind bisher erfolglos
geblieben. Sie sind dadurch sehr erschwert, daß man
von den Strolchen gar keine Personsbeschreibung
hat. So viel ist sestgcstcllt, daß die Verbrecher gegen
Rudolphsheim zu die Flucht ergriffen haben.
Der tüdttlche Stich traf Schnek an der rechte n
Halsseitc. Er war mit aller Kraft ge­
führt und durchschlug die Hauptadcr.
Obwohl der junge Mann noch die Kraft hatte, bis
zum Geschäfte seines Vaters zurückznkehren, brach er
dort zusammen. Röchelnd stammelte er noch die Worte
hervor, daß er v o n d r e i B u r s ch en ge st och en
wurde, und verlor dann das Bewußtsein.
Ein in der Nähe wohnhafter Arzt, Dr. Schoß­
berg er, leistete die erste Hilfe und bald darauf
erschien auch die rcquirirte Sanitätsstatiou RndolphS-
hcim, doch war Joseph Schnek bereits todt; er war
in Folge Verblutung gestorben.
Joieph Schnek hatte eine Handelsschule
absolvirt, war durch zwei Jahre in einem Geschäfte
als Buchhalter thätig und seit LV- Jahren bei seinem
Vater angestellt.
Die Lerche wurde Vormittags zur gerichtlichen
Obduction in die Todtenkammer des Allgemeinen
Krankenhauses gebracht.
Im Geschäfte war, als die Blutthat geschah,
der Vater, ein jüngerer Bruder und ein Angestellter
anwesend.
Herr Schnek, der vor V» Jahren seine Gattin
Caroline durch den Tod verloren hat. ist durch den
schweren Schicksalsjchiag ganz gebrochen.
Das Geschäft ist heute geöffnet: viele
Passanten sammeln sich zeitweise vor demselben an
und besprechen die Blutthat.
Die Gclliti«dtrathSMh!tn.
Der Socialpolitische Verein berief für gestern
in Rvnacher's Ballsaat eine Versammlung von
Wählern des IV. Wahlkörpcrs der Inneren Stadt
ein. Der Vorsitzende Obmann Dr. Wolf-
Eppinger gab in der Eröffnungsansprache der
Versicherung Ausdruck, daß die Socialpolitcker wie
ein Mann für den socialdemokratischen Candidaten
stimmen werden.'
Der jocialdemokratische Candidat Bczirksschnl-
rath Seitz bezcichncte ui seinem Referate die bisher
errungenen Wahlsiege der Christtichjocialen als Siege
der Legitimationen.
Stach Kennzeichnung der Aufgaben, welche die
Gemeinde zu erfüllen hätie, kritisirle der Candidat
in scharfen Worten die Mißwirthschast der Anti­
semiten. In den drei Wahlkörpern gelang es—
schloß er— der herrschenden Partei, die öffentliche
Meinung zu verfälschen: etwas schwieriger wird ihr
dieses Amt im IV. Wahlkörper und bei den Wahlen am
Donnerstag handelt es sich nicht um Mandate,
nein, sondern um knnozngeben, daß in Wie»
Tausende und Tausende von Abscheu gegen das
christlichsocial-clericale Regime erfüllt sind. Nicht um
zwanzig Mandate handelt cs sich, es handelt sich um
Bernrt'heilnilg eines Regimes, das Wien zur Schande
gereicht. Landtags-Abgeordneter Dr. Ofner führte
aus, daß der Ausfall ocr Wahlen nach der Jntrigne,
die ihnen vorausgegangen, nicht überraschen konnte.
Nie und nimmer ist es dem Ministerium zu ver­
zeihen, daß eS die Wahlen nach der ncnsn Wahl­
ordnung vornehmen ließ. Das fortschrittliche Bürger­
thum habe die Pflicht, am 3l. Mai die Candidaten
der Soeialdemokraten zu unterstützen.
Dr. Victor Adler bezcichncte eS als sehr
charakteristisch, daß ein so mit allen Salben
geschmierter Wahlmacher wie Dr. Lueger, den
Arbeitern die schwersten Prügel zwischen die Füße
wirft. Die bürgerlichen Wähler haben schon eine
Probe bekommen, daß für die neuen Wahlen die
alten Mittelchcn nicht auslangeu. Dr. Adler
verwahrte sich dagegen, daß ein Compromiß oder
ein Bündniß zwischen Bürgerthnm und Arbeiter­
schaft besteht. Im Bürgerthnm wird auch die
Erkemftniß platzgreifen, daß cs ans der einen Seite
nur Clericalc, ans der anderen suciatpolftisch vor­
geschrittene Bürgerschaft gibt. Die Bürgerschaft
des I. Bezirkes hat am 31. d. M. eine Mission zu
erfüllen und wenn sic es ehrlich meint, dann wird
sic sich auch für den Candidaten Seitz einsctzen.
L
isociaidcmokratische Vertrauens,uämler
irr den Wahleom,«.Mionen.
Wie wir vernehmen, sollen bei den morgigen
Gemeindcrathswahlen im IV. Wahlkörpcr den
einzelnen Wahlcon'.Missionen Vertraue n S-
m an n er d er s v c i al d em o kra t i sch e »Partei
bcigezogcn werden.
CrimmaL-GeWchten.
(Schwurgerichts- Repertoire für den
Monat Juni.) Im Monate Juni finden folgende,
von uns zumeist bereits vorher angekündigte Ver­
handlungen vor dem Schwurgerichte statt: Am
l. Juni: Johann Forster, Diebstahl; am 2.:
Joseph W. Lang. Karl Z i c g l e r, Friedrich H ü t l
und Engelbert R a st b a um w i c s e r, Diebstahl;
am 3.: Elisabeth Ko zi c e k, Kindesmvrd; am 6.:
Johann Ledl und Aobann Braun. Verbrechen
gegen die Sittlichkeit: am 7.: Eduard. Gerst-
g r a sser („Ostdeutsche Rundschau"), Ebrenbelcidignna
und Artikel VItl des Gesetzes vom 17. Dcccmber 1882,
am 8.: Gustav T r an b, Diebstahl: am V.: Jvseph
Schödl, Diebstahl; am 11.: Georg Kr ems-
lech n er, Betrug; am 12.: Johann Berger,
Münzvcrfälschung; Anna Jungwirth, Mord:
am 15.: Jacob Reumann, Artikel V des Ge­
setzes vom 17. Dcccmbcr 1862; am 16.: Johann
Dudl und Franz Fra iß l, Diebstahl; am 18.
bis 23.: Casimir und Caroline Jonas, Betrug;
am 25. und 26.: Ignaz For stnc r. Betrug.
Mas giül'sdomrNvues?
(Auszeichnung.) Der Kaiser hat dem mit
dem Titel und Charakter eines RechnnngSrathes be­
kleideten RechnnngSrcvidentcil Karl, Wenzel m
Brünn anläßlich der angesuchten Versetzung in den
bleibenden Ruhestand den Titel eines kaiserlichen
RctthcS verliehen.
(Ernennungen.) Der Ackerbauminister hat
den Kanzlisten Levpvld I a rol i m e k bei der Berg-
dircction in Przibram zum Kanzlei-Official und den
Kanzlei- und Rcchnnngssührer-Gchilfen Wilhelm
K r i s ch k a bei der Hüttenverwaltung in Cilli^ zum
Rechnungsführer-Assistenten ernannt.— Der Statt­
halter in Niederöstcrrcich hat die Statthatterei-Eon-
ccptsprakticanten Gustav Ritter lim l au ff von
F r a u kwe l l und Rudolph Grasen Abensperg
und Trau n zu Sratthalterei-Concipisten in Nicder-
österreich ernannt.
(RcrchsraLlis-Abgeorducter David Tit-
tinger gestorben., Wie aus Czernowitz berichtet
wird, ist dort gestern Abends der Reichsraths- und
Landtags-Abgeordnete kaiserlicher Rath David Tit-
ting e r nach langwieriger Krankheit im 61. Lebens­
jahre gestorben. Er war Biceprästdcnt der Ezcrno-
Witzer Handelskammer und Präsident der Frucht-
und Productenbörse. Als treuer Anhänger des
liberalen Gedankens wurde er bei den letzten Reichs­
rathswahlen im Jahre 1896 von der Czernowitzer
Handelskammer in den Reichsrath entsendet, wo er
sich der freien deutschen Vereinigung cinschtoß.
(Die „Dumbastraße".) Wie bekannt, wurde
kurz nach dem Ableben des Geheimen Rathes
Nicolaus Dumba von der Commune Wien der
Beschluß gefaßt, eine Straße des I. Bezirkes „Dumba­
straße" zu nennen.— In Ausführung dieses
Beschlußes wurde der Name der vormaligen Künstler­
gasse, welche vom Kärntnerrmg zum Musikvereins­
gebäude nächst dem „Hotel Imperial" führt, in
Dumbastraße geändert-
(Ein pramiirter Arbeiter.) Herr Joseph
H e i g a t t e r steht seit 45 Jahren in der Posamentier-
M
waaren-Fabrik Joseph Kvlecsanhi m der
Schottenseldgaffe in Arbeit und ist seinen Pflichten
immer auf das Beste nachgckommen. Der lang­
jährige treue Arbeiter wurde von der uiedcröner-
reichischen Handels- und Gewerbekammcr mit der
silbernen, vom Gewerbeveretn mit der Bronze- und
Jubiläums-Medaille ausgezeichnet.
(Akademie der Wissenschaften.) De
Resultate der Wahlen, welche in der gestern unllr
Vorsitz des Präsidenten der kaiserlichen Akademie
Professor Dr. Eduard Sueß stattgesnndencn außer­
ordentlichen Gesammtsitzung vorgcnommen würben,
sind folgende: In der G c s a m m t a kad enne
wurde das wirkliche Mitglied Gehsnmaw
Doctor Wilhelm Ritter v. Hartel. -R'
iiister für Cnltus und Unterricht, zum -b>"-
präsidentcn für die dreijährige Functiomdauer
gewählt. In der philosophisch-historischen Etage: Z»
wirklichen Mitgliedern die seitherigen corre>po»onem
den Mitglieder: Professor Dr. Otto v. Ze.llu>ae9
Professor Dr. Leopold v. Schroeder und
sessor Dr. Oswald Redlich, alle drei von der Um
vcrsität in Wien; zu corrcspondireiidcn Mitglicoem
im Jnlande: Professor Dr. Anton Marty cm
Universität in Prag, Professor Tr. Ed. vau'°r
an der Universität in Wien, Proreyor
Wilhelm Gurlitt an der Univerptat m
Gehcimrath Dr. Eugen Ritter v. B ö h m-B awer-
k. k. F,i.anzminister. Prof. Dr. Albert Eh rhar°
au der Universität in Wien und Prof. Dr. Eoua
Richtet an der Universität m Graz. Zu cor
respondirenden Mitgliedern im Auslände. V'-
Dr. Kart Krumb ach er an der UmveMtat '«
München und Geheimer Rcglernngsrath.Mb
mann Diels an der Umverntat m Ai.':
In der mathematisch-natnrwistenichaftllchcn
Zum wirklichen Mitgliede das cor .P-"
pi'—i'. -wVrok. Dr. Richard Weitst«'«


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 19 ]
Nr, 147 Nit^ooli
Hlusüi'rtes wiener klrtradlak
B0. Nai IVO» Lsits 3
Ritter v. W e st e r S h e i m an der Universität in
Wien; zu correspoiidircnden Mitgliedern im Inlande:
Herr Dr. Karl Auer Ritter v. Wclsvach in
Wien, Prof. I v. R a d i n g er an der Technischen
Hochschule in Wien, Prof. Dr. Ferdinand Hoch­
stetter und Prof. Dr. Karl Heid er— Beide
an der Universität in Innsbruck. Zum Ehren­
mitglied!: im Anslande: Prof. Dr. Rudolph
Virchow an der Universität in Berlin. Zu cor-
rcipondirendcn Mitgliedern im Auslände: Professor
Ernst Abbe an der Universität in Jena, Geheim-
rath Prof. Dr. Karl Alfred v. Zittel, Präsident
der königl. baier. Akademie der Wissenschaften in
München und Geheimer Regicrungsrath Professor
Felix Klein an der Universität in Göttingen.
(Leo Geiringer P.) Gestern ist in seiner
Wohnung, I., Wallnerstraße Nr. 8, der Schriftsteller
Leo Geiringer (Leo Gerhard) im 49. Lebensjahre
gestorben. Geiringer war in der Wiener Schriftstellcr-
welt eine bekannte Persönlichkeit. Sein gegen Jeder­
mann ehrliches und aufrichtiges Wesen, seine Lovalität
und Liebenswürdigkeit im Verkehre brachten es mit
sich, daß er sich überall großer Shmpathicn erfreute.
Leo Gerhard, wie er sich mit seinem Schriftsteller­
namen nannte, war zunächst als Journalist
in Hamburg, Berlin und Paris thätig. In der
ersten Zeit des Bestandes des Deutschen
Bolksthcatcrs wirkte er dort als Lector und Drama­
turg. Damals trat er auch mit dramatischen Arbeiten
vor die Oeffentlichkeit. Sein Schwank „Ein Aben­
teuer" wurde am Deutschen Volkstheater mit sehr
schönem Erfolge sünfzehnmal aufgesührt. Von ihm
wurde auch das französische Lustspiel „Musotte" von
Maupassant für die Bühne übersetzt und gelangte
in seiner Bearbeitung im November 1892 im
Deutschen Volkstheater zur ersten Ausführung.
Krankheit und Mißhelligkeiten, die zwischen
ihm uns dem Finanzmann des Institutes, Herrn
Sigmund Geiringer, ausgebrochen waren,
zwangen Leo Gerhard, diese Stellung aufzugeben.
Er war von da ab als freier Schriftsteller
thätig und ist auch den Lesern des „Extrablatt" durch
einige interessante Feuilletons bekannt. Seine Ge­
sundheit hat sich seit jener Zeit nicht mehr erholt.
Er kränkelte fortwährend und brachte einen großen
Theil des Jahres in Meran zu. Gestern hat ihn der
Tod von seinem Leiden erlöst. Der Verstorbene war
mit Friedrich Mitterwurzer intim befreundet.
(Der durchgcbrannte Gastgeber.) Die
Leute, welche für andere die Zeche bezahlen, sind
selbstverständlich in gewissen Kreisen sehr beliebt. Auf
weniger Shmpathie kann jedoch der Mann rechnen,
welcher sich als Gastgeber einer ganzen Gesellschaft
> ausspielte und, als es zum Zahlen kam, die Flucht
ergriff. Der Betreffende hatte in einem Nachtkaffee-
Hause bis um 3 Uhr Morgens gezecht und lud
sodann den Zählkellner ein, mit ihm eine Morgcu-
spazierfahrt mittels Fiakers zum Praterspitz zu
machen. Der Zählkellner nahm die Einladung an
und ein fescher Fiaker brachte die Beiden in
Ka b a th's Restauration am Praterspitz. Die Ge­
sellschaft ließ sich frische Backhühner und Salat mit
Eiern serviren, der Clavierspieler mußte Wiener­
lieder vortragen und der Fiaker dudelte dazu. Die
Unterhaltung war im besten Gange, als es dem
freigebigen Manne einfiel, ein Fahrrad zu Prokuren,
welches ein Radfahrer bei dem Restaurateur
Kabath eingestellt batte. Er schwang sich mit
Leichtigkeit darauf und fest in die Pedale tretend, war
er un Nu in einer Praterau verschwunden. Wirth,
Zählkellner und Fiaker hielten dies zuerst für einen
Scherz und glaubten, daß der Unbekannte bald wieder
zurückkehrcn werde. Doch alles Warten blieb ver­
geblich und der Zählkellner des Kaffeehauses, welcher
zu der Morgenpartie eingeladen worden war, mußte
sich zur Berichtigung der nicht unbedeutenden Zeche
bequemen. Herr Kabath hat übrigens beim Com-
missariate Prater gegen den Zechpreller und Fahr-
raddicb die Anzeige erstattet.
(Todesfall.) Gestern ist in Vöslan der k. N. k.
Lieutenant Karl Kurzweil des Divisions-
Artillerie-Regimentes Nr. 23, Sohn des Chescassicrs
des Jockeyclubs, Karl Kn rz W e i l, im 26. LebenS-
lahre gestorben.
(Tumult in Oswieeim.)
wird unter dem 28. d. M. berichtet: Wie ein.
jener verbreitete sich Freitag Nachmittags in d
Stadt Oswieeim das erfundene Gerücht, daß d
Leiche der seit April verschwundenen Magd Magt
K a i u t u f auf dem jüdischen Friedhofe vergrab!
ausgesunden und in die Leichenhalle des katholisch;
Friedhofes geschafft worden sei. Sofort sammelte si
eine große Menschenmenge vordemkatholischenFrie'
Hofe an, welche in die Leichenhalle einzndriiigen ve
suchte, und da der dortige Wächter die Leu
beruhigen wollte, indem er versicherte, daß sich i
cer Halle Niemand befinde, rissen einige Männ
das Fenster derselben sammt dem Rahmen heran
drangen in die Todtenkammer ein, ohne jcdo
irgend eine Leiche vorzufinden. Nun richtete sich d
Wuth der Menge gegen die Israeliten und cs wur
ihnen mit der Deiiwlirung ihrer Häuser gedro!
salls die angeblich von
Zwecken ermordete Magd
werde.^ Erst als die
von Oswieeim einschritt, -,.
Menschen. Die genannte Magd hat sich in den erst
Tagen des April aus ihrem Dienste bei dem Ka
mann Groß heimlich entfernt, ohne bisher zuri
gekehrt zu sein. Mau vsrmuthet, daß sich das Mädch
welches mit einer Krankheit behaftet war, irgend:
Au-; Oswiecin
Lauf
Inden zu rituelle
nicht hsrausgcgebc
ganze Gendarmer
zerstreuten sich
in einem Spital befindet. Um die Ordnung und
Ruhe in Oswieeim aufrecht zu erhalten, patrouillirten
sowohl in der Nacht, als auch am Tage eine große
Anzahl Gendarmen in den Straßen der Stadt.
(Vom Wetter.) Vorwiegend trübes
und kühles, zu Niederschlägen geneigtes
Wetter.
(Lebensmüde.) Eine Aussehen erregende Scene
spielte sich gestern Nachts im Hause lV., Ncnmaiiii-
gasse IL ab. Der dort wohnhafte 23jährige Schank-
gchilfc Franz Riegler brachte sich Schnittwunden
mit einem Fleischermesser bei und wurde dann von
Tobsucht befallen- In diesem Zustande trafen ihn die
herbeigeholtcn Aerzte der Freiwilligen Rcttungs-
gesellschaft an. Er wurde bewältigt, verbunden und
sodann der psychiatrischen Klinik übergeben.—
In Baden hat sich, wie uns telegraphirt wird,
beute Nachts der langjährige Primgeiger des dortigen
Theaterorchestcrs Karl Buchgraber mittels Arsenik
vergiftet. Buchgraber litt an einem Fnßleiden, das
er sich schon dreimal opcrircn lassen mußte. Nun
hätte er sich einer neuerlichen Operation unterziehen
müssen und da zog er es vor, freiwillig in den Tod
zu gehen. Das Gift konnte er sich leicht verschaffen,
da er auch Thiervräparator war und Arsenik zum
AuSstopsen der Vögel benöthigte.
(Der Krrabenmord in Könitz.) Ans
Berlin wird uns telegraphirt: Aus Könitz wird
gemeldet, daß der verhaftete Schlächter Hoffmann
und seine Tochter nach stattgefundenem Verhöre
wieder auf freien Fuß gesetzt wurden, da sie den
auf ihnen ruhenden Verdacht entkräften konnten.
(AuS dem Wiener Thiergarten.) Heute
um 4 Uhr Nachmittags trifft die Beduinen-
Karawane, welche im Wiener Thiergarten ihre
Hütten anfschlagen wird, ans dem Südbahnhose ein.
(In Franz Herrmann's) Garten und Saal,
IV., Ailecgasse Nr. ätz, findet heute Mittwoch aus­
nahmsweise ein Novitätenabend der vorzüglichen
Sing-, Jodler- und Pvssengejelljchaft Dreher und
Schober statt.
Nachtrag.
Verhaftung des Advacatcn Dr. Stipek.
Aus Kornenburg erhalten wir die Nachricht
von der daselbst erfolgten Verhaftung de§ Hof- und
Gerichtsadvocatcn Dr. Eduard Franz Stipek,
welcher früher in Wien, seit einer Reihe von
Jahren aber in Gloggnitz und dann in Floridsdorf
ctablirt war.
Die Verhaftung erfolgte auf Grund einer
gegen Dr. Stipek erstatteten Bctrugsanzeige. Der
Verhaftete hat sich telegraphisch an Dr. Friedrich
Elbogen mit dem Ersuchen gewendet, feine Ver-
thcidigung zu übernehmen.
Dr. Stipek ist in Wien sehr bekannt. Seine
Gattin Fran Valerie Grey-S tipek war In­
haberin des bestandenen Canova-Theaters und einer
Schauspielschule.
In der letzten Zeit wurde der Name des
Dr. Stipek in Elirenbeleidigungs-Prozeflen ge­
nannt, die von richterlichen Functionärcn anhängig
gemacht werden mußten.
Autornobil-AnSstellnng. Für gestern Abends
hatte der Automobilclub eine Comitesitzung ein-
bernfcn, in welcher dem Ebrencomite eine Art
Rechenschaftsbericht des Execntiv-Comitös vorgclegt
wurde. Das Präsidium hatte Graf Hans Wilezck
.jmi.» welcher die Gäste begrüßte, unter denen sich
folgende Herren befanden: Landmarschall Baron
Gudenus, Oberst p. Tilschkert, Stadtrath
Schuh, Fenerwchrcvmmandant Müller, Professor
C z i sche k, ferner Gras Pötting, Graf F. H a r-
d eg g, Graf L. KoloW r a t, Baron Löwenthal,
Generaldirector P erciv a l, P. v. Leon ec.
Generalconsul Singer verlas den Bericht und
Graf Wilezck schloß mit einigen Dankesworten
dann die Sitzung.
Viertage-Radrermen in Berlin. Ueber den
dritten Tag des großen Biertagc-Radrenncns in
Berlin wird telegraphirt: Walters ist noch immer an
der Tete, doch ist ihm Elkes, welcher am ersten Tage
viel Terrain verloren batte, bereits bedeutend näher
und auf den zweiten Platz vorgerückt: sein Sieg ist
noch keineswegs ausgeschlossen. Die Resultate find:
Walters 451'030 Km., Elkes 443'835, Taylor 438.600,
Cbasc 425-440, Ryier 4-21-540, Huret 403'lSO, Roß
387'S 40, Struck 223.500 Km.
Telegramme
deS .Jlknstrir te n Wiener Extrablatt",
Zur inneren politischen Lage.
Prag, 30. Mai. (Pri v a t-T e p e s ch c.)
Nach einer Bester Depesche des „H l a s N a rod a"
bestehe die Sorge, daß, wenn die Czechcn auf der
O b st rnc t ion beharren, die Tendenz der Negierung
sich st a r k nach links wenden werde.
DaS „Prager Tagblatt" signalisirt als Zukunfts­
bild einen vom Monarchen berufenen
StaatSratb hervorragender Männer von
b e W ä h r t e r V a t c r l a n d s l i e b e und M ä ß t-
g un g, welcher die Functionen der Delegation
und der Staatsschulden- Co n t r o l c o m-
mission übernehmen und jene durch kaiser­
liche Machtvollkommenheit sanctionirten
Acte durchführen würde, welche in gegebener Frist
die Arbeitsfähigkeit des Parlaments erzielen.
Nach den „Narodni Listy" feien die Mel­
dungen über B e r a n d e r n n a c u im Mini­
sterium angeblich dahin zu verstehen, daß ei»
Ressortminister auss-cheiden und dafür
einer der portcsc-uillelosen Minister ein Ressort über­
nehmen und ein bekannterParlamentarier
in's Cabinct eintreten werde.
Delterreichifche DtlePit'on.
Budapest, 30. Mai. Die ReichsrathS-j
Delegation hielt heute unter dem Vorsitze des
Präsidenten R. v. Jaworski eine Plenarsitzung!
ab. Die Schlußrechnung für das Jahr 1893 wurde'
nach dem Referate des Del. Frcih. v. Czedik ohne!
Debatte angenommen.
Zur Demission GMfet's.
Paris, 30. Mai. (P r i v a t- D e p e s ch e.)I
Genera l Gallifet gedenkt, sich im nächsten Monat i
nach Marienbad zu begeben. Gallifet'S Nach-,
folgcr, General A n d r ö, ist 62 Jahre alt, Hager,!
sehnig und hat ein sehr intelligentes Aeußerc. Er,
kam im Mai des vorigen Jahres, nachdem General!
Rog c t aus Paris entfernt worden war, als C o m-
mandant der Ersatzdivision nach Paris.
Zuletzt machte sich Andrö bemerkbar durch das Ver­
bot, u a t iona l i st i s ch e oder antisemitische
Zeitungen in den Kasernen zu halten. Man er­
wartet Veränderungen in den Bnreaux des Kriegs»
Ministeriums.
Dcc südafrikanische Krieg.
Vor dem Ende.
London, 30. Mai. Die Morgenblättcr ver­
öffentlichen eine Depesche aus Pretoria, wonach
die Buren den Widerstand gegen den
Vormarsch der englischen Truppen
thatsächlich aufgegcben hätten. Es sei,
guter Grund zur Annahme vorhanden, daß diez
Transvaalregierung unverzüglich F r i e d e n s- V e r«
Handlungen anknüpfen werde, wenn nicht bereits
die ersten Schritte in dieser Beziehung gethan!
worden seien. Gestern seien die letzten Ver-^
suche gemacht worden, durch eine telegraphische!
Anfrage an verschiedenen Stellen zu constatircn, obj
noch irgendwelche Hoffnung auf Hilfe vonj
auswärtigen Freunden vorhanden sei.!
Wiener Börse vorn 30. Mai.-
An der heutigen Vorbörfe kam neuerdings!
eine entschieden freundliche Stimmung zur Geltung,
da vom Auslände höhere Notirungen Vorlagen, die,
neuesten Meldungen aus Transvaal eine!
baldige Beendigung des Krieges in Aussicht!
gestellt haben und auch eine weitere Zinsfuß-!
ei Mäßigung der Bank von England erwartet
wurde. De» Montunpapieren kam überdies den
günstige Qnartalsbericht der Laurahütte, sowie ditz
Kohlenpreiscrhöhnng in Deutschland zugute. Die,
Actien der Böhmischen Montangeiellfchaft stiegen um!
50 Kronen, Alpine Actien um 12 Kronen. Die Actien!
der Bau- und Betriebsgeiellschaft. sowie einzelne!
Bankpapicre waren gleichfalls bevorzugt. Renten bc--
haupteten sich.
Es notirten: Credit 716.— bis 717.75,!
ungarische Credit 715.— bis 719.—, Bodencredit
923.— bis 930.—, Unionbank 583.— bis 587.—,
Läiiderbank 444.50 bis 445.—, Anglobank 283.50,
Bankverein 512.— bis 515.—, ungarische Hypotheken­
bank 453.—, Staatsbahn 655,— bis 655.75, Lom­
barden 107.—, Elbethalbahn 483.— bis 484.—,
Buschtiebradcr R 1184.—, Nordwestbahn 474.—,
bis 475.—, Lloyd 763.—, Straßenbahn lit. C.!
337.— bis 341.—, Straßenbahn tit. L 331.—,'
Königshofer Cemcutiabrik 663.— bis 667.—,!
Alpine Montangesellschaft 492.— bis 500.—, Rima-
Mnranher 562.— bis 570.—, Prager Eisen 1904.—,
bis 2008.—, böhmische Montangesellsthaft 1425,—
bis 1450.—, Brürer Koblen 875.— bis 886.—,!
Salgo-Kohlen 634.—, Egydyer 181.—. Nessels-!
dorfer 840.—, Waffenfabrik 358.—, österreichische,
Eisenbahnverkehrs-Gesellschaft 410.—, Tabakactien
289.25 bis 289.75, Pilsener Brauerei 2150.—, Mai-
Rente 97.25, österreichische Kronen-Rcnte 95.80,'
ungarische Gold-Rente 114.85, ungarische Kronen-'
Rente 91.10, Türkentose 114.50, Napoleons 10.27,
Reichsmark 118.32.
Um 11 Uhr notirten:
Geld Maare
Parüer-Rente...
Süder-Re.ite ...
Gvlo-Ri'ltts....
Oest. Kronen-Renk
Oeit. J'.wcst.-Anicihs
Ungar. Gold-Rsnts
Ungar. Kronen-Rents
! 6725 97 35
! 07 E 9715
11490 115-
, WM
8ZW W M
M 73 OM­
NI M N 2g
.... j71S A,717
Läirkrü,»,!
Angw-Tustri-Ml-Mk. iW.M'A',.—
UiiMlbaiN !M- M—
Geld
B-iikverem !3IZ —!314.—
Unnarisch-Credit.. 718- ?1S-
Dmiau-Dompgchisf. stM—j7NZ-—,
StaatLbob».-,, -ÜW—!n38 —>
Südba!,,, ...... !N>7.— NW.—,
Avrdwestbahn.... !47>> —,472—'
Elbechoidohtt-..- ,488— 484—
Nap°!-ond'orS...! 1828 1378
Leu«- RNchSiMkl. 11880 M8E>
Minne M- 3V1-
Lückenlose i114A>!l15—-
Die Mitta g s bör s e eröffnet« in freundlicher
Haltung.'
Es notirten: Cr, 717.—, ungarische Credit!
713.—, Anglo 233.50, lunonbank 584 —, Bankverein
513.—, Länderbank 444.—, Staatsbahn 655.50, Lom­
barden 107.—, Elbcthalbahn 483.—, Alpine 502.—,'
Tabakactien 289.50, Mai-Rente 97.25, österreichische
Kronen-Rente 95.40, ungarische Gold-Rente 114.90,
ungarische Kronen-Rcnte 91.10, Türkenloje 114.50,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.32.
Börse für laiidwirthschartliche Produkte. —<,
Trotz besserer Auslandsberichte war die Tendenz
der Börse heute matt. Umqesetzt wurde: Herbst-
weizen zu 8 K- 21 H., 8 K. 23 H. und 8 K.
"2 H., Hcrbstkorn zu 7 K- 57 H. bis 7 K. 54 H.,
erbsthafer zu 5 K. 50 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K.
k H. Sonst notirte: Mai-Jnni-Weizen 8 K. 92 H.
iS 7 K. 04 H., Mai-Jnni-Korn 7 K. 40 H. bis
K. 41 H.


[ 2023-06-29 10:38:31.355 - 19000530 - Seite 20 ]
Lslto 4 'Men, Mtttvooli
1I1u8tru-t68 >V jener Lxtradlutt
ZO. Nai 1900 Nr. 147
k. I. handcirgcrichtlich protolollirt LSSs
!?m, MjU LkdiWe S.
SssrüirLst 1S3S
Firmrmgs-Uhrrn zu unerreicht billigen
Preiscn.Garintiircuvoufl.3.— aufwärts.
Jede Reparatur bekanntlich nur 90 kr.
esse alte uns neue rmigst bei Un,N ssslnvr, I., 8»IrU,»rxs,so !.
Zur Firmung! WchmLenie Zur FirÄrmg!
ürkis-Ghrgehänge
Broschen, ArmLänd-r.H-rzch-n -c. in b-sterAuSsührung. GroßeAuSwrblm
in jeder Preislage bei
Lllioa ^resnak, A
neben „Cake Hrbrburz".
Probinzausträge werden prompt v»!> solid aurgesühri.
L77S
Sof-DurgtheaLer.
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten
von Friedr. v. Schiller.
Maximilian, regierender
Graf von Moor...
Aranz,§ leine Söhne
Amalia, jeine-Älichte».
Hermann .......
Epicgelverg,
Schweizer,
Grimm, Liberti-.
Razmann, ner,
Schufrerle, nachher
Roller, Banditen
Schwarz.
Kosmtzky,
Ein Abgesandter ....
Daniel, em alter Diener
Eude vor 10
H r. Löwe
Hr. Reimers
H r. Kainz
Frl. Bteibtreu
Hr. Zeska
Hr. Devrient
Dr. Paulsen
Hr. Somnrer
H r. Stätter
Hr. Moser
Hr. Schreiner
Hr. Elmhorst
Hr. Frau!
Hr. Thimig
Hr. Altmann
Uhr.
Donnerstag, den31. Mai: „Die Jüdin von
Toledo."— Freitag, -en 1. Juni: „Der
Richter von Zalarnca." __ Samstag, den L.:
xDie altem Junggesellen."— Sonrttag,
den 3.: Geschlossen— Montag, den 4.:
„Hamlet."— Dienstag, den L.: .Wild­
diebe.*
Dsf-Vpmliheater.
Die Hochzeit -cs
Figaro.
Oper in drei Arien ans
dein Italienischen. Must!
von Mozart.
Graf Almavin«.... Hr. Ritter
Die GrLfm, s. Grnialm. Fr. Hilaermaim
Susaniie.Kammerinüdchen Fr. Üorster
Tbcrnbill, d. Grasen Pag« Frl. Michalek
2la°r° Hx. Hesch
Marcellm-. »rl. Kusinitsch
Bartolo. Arzt in Sevilla Hr. v.Reichenbera
Basilio, Musifmristcr .«r. Stoll
Gudmann, Richter... Hr. Schjttrnhclm
GaA-chen. Frl. d. Thann
Aniomo, Gartner.». Hr. Felix
8w°i Brautjungfern -iL H-Ln-er
Ende nach halb 10 Uhr.
Donnerstag, den 31. Mai: „Jolanthe.*
„Vergißmeinnicht."— Freittlg, den
1. Juni: „Der Bajazzo." „Shwia."—
Samstag, den 2.: „A!va."— Sonntag,
den 3.: (Für das Pensionsinstitur dieses
HoftheaterS.) „Die Fledermaus."— Mon­
tag, den 4.: Nachmittags t Uhr: (Für das
PviisionL-instilut dieses HoftheaterS.) „Wie­
ner Walzer." „Piippenfcc." Harlekin als
Elektriker." Abends 7 Uhr r „Ter Prophet."
Deutsches Uollrstheuter.
Gesammtgaflspiel des Deutschen Theaters
aus Berlin.
Der Probecaudidat.
Schanspir! in t Aufzügen
von Max Treycc.
Fritz Heitmann, Probc-
candidat
Malte Heitmann,) seine
Luise Heitmann,) Ellern
Maria v. Geißler...
PräposituS Dr. ttwol. von
Korff
Brvkelmann
Frau Brotelmann...
Gertrud Vrokelmann..
Dr. Eberhard, Direktor.
Professor Dr. Holzer..
Professor VoNnnUer..
Oberlehrer Stürmer..
Oberlehrer Dr. Balduin
Paul Bcnefeldt....
Hirsekorn, Schuldiener.
Hans Dewitz, Quintaner
F. Kahßlcr
H. Nisjcn
L. v. Poellnih
L. Dumortt
A. Kurth
B. Köhler
A. Müller
E. HclmS
E. Reicher
P. Schwaiger
B. Ziener
M. Reinhardt
R. Lallentin
R. Nittner
K. Meinhard
E. Seelen
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 31. Mai: Zum
ersten Male: „John Gabriel Bork-
man."— Freitag, den 1. Irmi: „Der
Vrobecandidat."— Samstag, den 2.:
Zum ersten Male: „Die Frau im
Fenster." Hieranf: Zum ersten Male:
„Winterschlaf."— Sonntag, den 3.: Nach­
mittags bald S Uhr: „Pauline.* Abends
halb 8 Uhr: „Der Probecaudidat."—
Montag, den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Der Biberpelz." Abends halb 8 Ubr:
„Der Probecaudidat."— Dienstag, den 5.:
„RoSmersholm."— Mittwoch, den 6.:
„Der Prvbecandidat."
Rmrmmd-Theütcr.
Dic Hochzeit -es
Reservisten.
Posse mir Gesang in vier
Acten (nach dem Franzö­
sischen der Herren Duru
und Chivot) von F. Zell. Musik von Jul.
Stern.
Casimir Bernhofcr... Hr. Straßnicyer
Lotti, dcss. zweite Frau. Fr. Anatonr
Oscar Daukelmann.. Hr. Thaller
Valentine, seine Frau. Frl. Hetsey
v.Thürmeyer,Hauptmann Hr. Popp
Weiranch, Premierlient. Hr. Bach
v. Zcrnerke, Secondelicut.Hr.PclmerSdorfer
Gaischcnbcrger. Fcldwbl. Hr. Krug
Steinfurth. Oberjäger. Hr. Seitz
Baron Svärling-Pideritt Hr. Gittmrann
Hedwig Chiari Frl. Tberen
Rosel, Dienstmädchen.. Frl. Lichten
Rost, Gas-Installateur. Hr. Stand
Ignaz Parin, Diener.. Hr. Göstl
Schlemmer, Ne,erv!st.. Hr. Heller
Ende nach 10 Uhr.
Donnerstag, den 31. Mai: „Die dritte
Escadrou."— Freitag, den l. Juni:
„Die Krenzelschreibcr."— Samstag,
den 2.: „Flitterwochen."— Sonntag,
den 3.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Zu
Gunsten des PensionSsondS des Rai­
mund-Theaters.) „Der Hüttcnbesitzer."
Abends halb 8 Uhr: (Zu Gunsten
der Armen des VI. Vezrrles.) „Bru­
der Martin."— Montag, den 4.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr. „Die
dritte EScadron."— Dienstag, den 5.:
„Der Nagel im Herzen."
Krania-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
Nachmittags halb 4 Uhr:
Die Mouirntphotographie.
Lebende Photographie«.
Abend» e Uhr:
Unser Wien.
Arena in Kaden.
Feenhäude.
Kaiserjulnliimns- Nadt-
theater.
Nachmittags 2 Uhr:
(Schüler-Vorstellung.)
Don Carlos, Jnfant von Spanien.
Abends:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von HA-,'
Thilo v. Trytha und
G. v. Moser.
Gideon Freih. v. Laudon
Hauptmann v. Sport..
Rittmeister v. Rudna..
Heinz, fein Bruder...
Wolf v. Eickstädt....
Prokop, Dragoner...
Bruno o. Trantwitz».
ci-ran v. GerSdorfs..-
Mrike v. Trevenow...
Fräulein v. Pillnan..
Fräulein v. Schönberg.
Susanne v. Waldheim.
Annette, NlritcnS Jungfer
Lore, Haushälterin...
Eine Magd ......
Ende vor 10
Hr. Nowak
H r. Linori
Hr. v. Lenor
Hr. Schmidt
He. Stühr
Hr. Rakowitsch
Hr. Lengbach
Fr. Mansfeld
Frl. Fasjer
Fr. Striebcck
Frl. Nötel
Fr. Körner
Frl. Sandrock
Fr. Lieberzeit
Frl. Rail
Uhr.
Donnerstag, den 31. Mai: „Der Waffen­
schmied."
Theater in der Josefstadt.
Die Familie Pont-
Aiqnct.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Vision, deutsch
von Max Schönau.
Pont-Aiquet G. Maran
Frau Ponl-Biquet ... B. Pohl-Meiser
Mathilde,) Beider.. M. Palme
Gabriele,) Tüchtcr.. F. Sorm
La Reynette E. Grüuau
Jacques Dubois ... .L. Nerz
Dagobert .»».««.G. Lechner
Toupauce ....... K. Schmidl
Frau Godard ..... E. Pcrechon
Frau DumeSnil .... L. Damska
Bonzu K. Door
Julie. Dienstmädchen.. M. Spieler
Ein Kellner ....
Trumeau, Gendarm
F. Straßny
I. Wald
Donnerstag, den 31. Mai: „DieFamilie
Pont-Aiquet."
Iaatsch-Theater.
Geschloffen.
Donnerstag, den St. Mai: Geschloffen
— Freitag, den 1, und L-amStag, den
L. Juni: .Die Pariser WeNauillellung
isov.-— Sonntag, de» S.: Nachmittags
s Udr und Abeud» halb 8 Uhr: „Die Pariser
Weüaudstcllmig isoo."— Montag, de»
bis inclusive Samstag, den S.: „Die
Pariser Wettaaistellnng »000.'
Denedig in Wien.
(Sonuncrtheatcr.)
Die Landstreicher.
Operette in- Acte» und
1 Borspiei von L. Krenn
und T. tütidan. Mnsit voa
L. M. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilt-.. .Hr. Tuscht
Muckt v. Bodenftem,. Frl. Äafton
Rudi d. Muggenyai». -Art. Richter
Mimi. Tänzerin...- Frl. Milion
August Atiederdusch., Hr. Seidvid
Bertha, seine Fran.. Krl. Augustin
Lajos v. (»eletnet»... Hr. Blmnau
Kumpel, GerichtSdtener. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier-... Hr. Augustin
Fran Leitgeb, dessen Frau Fr. Strasmeqrr
Roland, AsteKor.... Hr. Meister
Gratwohl, Wirth.... Hr. Trier
Anna, seine Tochter,. Frl. Weiß
Rest, Stubenmädchen,, Frl. Milan»
Slöder, Dirigent.... Hr. Morocutti
Im 2. Act:
Grofte militärische Evolutionen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater a» der Wie».
Geschloffen.
Ern Wiener Roman
' VVU
Lucas Karr.
Zweiter Theil.
' V. Kapitel. Die schwarze Dawc.
(82, Fortsetzung.)
Bei dem Alten, der im Grunde seines
Herzens eine gntmüthige Natur war, und gerne zu
Allem Ja und Amen gesagt hätte, wenn ihm nicht
dritte Personen stets in den Ohren gelegen wären,
kam Plötzlich die väterliche Liebe zum Durchbruch.
Der Junge dauerte ihn, wenn er auch die ganze
-Liebelei für eine arge Dummheit ansah.
„Na, Feri," sagte er drum in herzlichem Ton,
„so schlimm ist cs ja gewiß nicht. Tu wirst das
Mädchen vergessen, wie Hunderte und Tausend-, die
vor Dir aus dringenden Rücksichten zur Entsagung
gezwungen waren, vergessen haben ... Der Hoch-
adcl hat vor der übrigen Menschheit so viele Rechte
voraus, daß er sich auch gewisse Pflichten auscrlegen
muß, und zu diesen gehört unzweifelhaft eine standes­
gemäße Ehe... Uff!.. ."
Der Fürst hielt plötzlich innc. Sein Sohn
machte keineswegs eine Miene, als ob er sich die W ari­
des Vaters zu Herzen nehmen wolle— warum also
diese überflüssige Anstrengung !... Der'Junge wird
ja sehen. ..
Der Prinz empfahl sich seinem Vater und
kehrte in sein Arbeitszimmer zurück. Ans dem Wege
dahin theilte ihm der Kammerdiener mit, es sei ein
Eilbrief eingelangt, er habe ihn auf Se. Durchlaucht
Schreibtisch hinterlegt.
„Von Christine!" durchzuckte es den Prinzen.
Aber der Brief war nicht von Christine. Es
war wieder eines jener verwünschten anonymen
.Schreiben und enthielt nur den einzigen Satz:
„Vergessen Sie den heutigen Abend nicht!"
Was ging da vor?
Feri war noch immer fest entschlossen, all'
diese Mahnungen und Warnungen unbeachtet zu
lassen... Aber je weiter der Stundenzeiger auf der
uralten Pendule ober seinem Schreibtische vorrückte,
desto unruhiger und aufgeregter wurde er. Uirzählige
Male fragte er bei der Dienerschaft, ob nicht Briese
für ihn eingelangt seien— nichts ... Warum schrieb
Christine nicht? So streng wurde sie ja doch nicht
überwacht, daß sie nicht in zwei Zeilen hätte Nachricht
über ihr Befinden geben, daß sie ihm nicht wenig­
stens einen Gruß hätte senden können,
Fünf Uhr!— Der Prinz beschloß eine
Spazierfahrt zu unternehmen. Vielleicht brachte ihm
das Zerstreuung. Er ließ sich in den Prater fahren.
Dort sah es schon ganz winterlich ans, denn
seit Mittag wirbelten die Schneeflocken vom Himmel.
An den Straßen der Stadt waren sie sofort zu
Wasser geworden, das den abscheulichen schmutzig­
gelben Koth vermehren half— hier aber, in der
freien Natur, war der Schnee ans Wiesen und l
Bäumen liegen geblieben, der ganzen Gegend c-n
ernstes, fast düsteres Aussehen verleihend ... Eben
krächzte eine Rabenfamilie vorüber... O, wie das
heisere Geschrei dem armen Feri an die Nerven
ging!— Nein, da heruntcn fand er die gewünschte
Zerstreuung gewiß nicht. Beim zweiten Rondeau lst'ß
er umkehren; der Wagen rollte, von den mäßig
trabenden Rappen gezogen, dem Ausgange des
PratcrS zu.
Und plötzlich— der Prinz hätte nicht zu
sagen vermocht, wie das so gekommen— stand in
ihm der Entschluß fest, trotz Allem und Allem der
Aufforderung des geheimnißvollcn Bricfschreibers
nachzukommcn: er wollte sich überzeugen, daß Alles
Lug und Trug und Verleumdung sei. Das, und
nur das, würde ihm die verlorene Seelenruhe wieder
geben ... Und dann: war er es nicht Christinen
selbst schuldig, daß er sich Gewißheit verschaffte?. ..
Nicht die leiseste Möglichkeit eines Verdachtes durfte
für die femste Zukunft in ihm bleiben und er be­
seitigte sic, indem er sich mit eigenen Augen Ucbcr-
zcngung schasste. .. Im nächsten Moment schon ge­
stand sich der Prinz freilich daß alle diese Gründe für
seinen Entschluß nur eitle Vorwände seien, um sein
Vorhaben vor sich selber zu entschuldigen ..- aber er
hatte nicht mehr die moralische Kraft, davon abzu-
kommcn.
An einer Straßenecke verließ er den Wagen.
Den Kragen des Ueberrockes ausgcschlagen und den
Hut in die Stime gedrückt, schritt er langsam, fast
zögernden Schrittes, der Straße zu, in welcher sich
das schmucke, kleine Palais, das sich Consul Richter
vor einigen Jahren von einem italienischen Archi­
tekten hatte erbauen lassen, erhob.
Als er in dic Straße einbog, schlug am nahen
Kirchenthnrme die Uhr die siebente Stunde. Gleich
darauf wurde dic Glocke in Bewegung gesetzt und
die feierlichen Klänge des Ave mahnten die Menschen
daß eS Zeit sei, das Abendgebet zu sprechen.
Nanon saß in der ausgelassensten Laune vor
dem großen Toilettespiegel ihres Schlafzimmers. Ein
weiter Frisirmantel verhüllte ihre Gestalt und ein
Friseur war mit Bürste und Salbe eifrig bemüht,
ihr wunderbares xothblvndes Haar tiefschwarz zu
färben.
„Ein Glück, daß ich heut' nicht aufzutreten
Hab'," lachte sie, die Fortschritte in der Arbeit des
Friseurs durch den Spiegel beobachtend, .kein
Mensch macht' mich wieder erkennen!"
„Ich weiß auch gar net, zu was die Maske­
rad' eigentlich is' !" sagte mit einem mißbilligenden
Blick Fran Hostl, die unweit von Nanon in einem
weiten Fauteuil mehr lag als saß, und an .Bonbons
knupperte.
„Daß 's a Hetz' is I" lachte Nanon.
„Ja, und die Hetz' kann Dir Dein schönes
Haar kosten!"
„Na, Sie, hören S' !" rief Nanon, ernstlich er­
schreckt von dieser Möglichkeit, dem Friseur durch den
Spiegel zu.
Der Haarkünstler aber beruhigte mit der ge­
lassenen Sicherheit des erfahrenen Fachmannes:
„Ich bitte recht sehr. Fräulein— es hat gar
keine Gefahr. Ich wende Krinochrom an, das er­
probt unschädlich ist."
Etwa eine Stunde mußte Nanon vor dem
Spiegel aushal.cn, daun stand sic, total verändert
auf.—
Frall Hostl schlug erstaunt die Hände zu­
sammen:
„Nicht zum Kennen!" rief sie.
Und in der Thai: selbst genauere Bekannte
hätten in diesem Mädchen mit dem blauschwarzem
Haar und den dunklen Augenbrauen die rothblonde
Rubincnkönigin kaum wiedcrerkannt.
Steinmüllcr hatte Nanon für das merk­
würdige Abenteuer nach den Angaben der Gräfin
Windenberg eine besondere Toilette besorgt. Ein
dunkelgrünes, nach englischer Facon zugeschnittenes
Tuchileid, eine ebensolche, mit schwarzem Schwan
verbrämte Jacke und ein dunkles, mit einer rochen
Puffe verziertes Hütchen mit kurzem, schwarzem
Schleier. Genau dieselbe Toilette hatte Christine von
Richter an dem Tage getragen, da sie nach Gloggnitz
geführt worden war.
Kurz nach Sechs— Nanon hatte eben ihre
Toilette vollendet— trat Steinmüller ein.
„Ah !" rief er, immer geneigt, Nanons Schön­
heit, in welcher Gestalt auch immer sie sich
tircn mochte, zu preisen, „wirklich superb!... Es
thut Einem die Wahl wehe, welche Nanon du
Schönere ist: die Schwarze oder die Blonde!"
(Fortsetzung folgt.)
.Druckund Verlag der ,Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: W il!). Tirrrftcin.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel.

