
[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 1 ]
«wzewe Tx««prarer
N°rs»>bla!! 8 Hrllrr, Abendblatt -t Heller.
Abosuemerrtspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum Abholeu im.^^
Stadtexpedit- L.W. K. 3.—
Monatlich, -um Abholen in den
k. k. Trafilen»» L.«SV
Monatlich wi: einmaliger Zn-
stellurra ..... »3.30
monatlich mit zweimaliger Zu-
fiellung-»» 3.o0
Für die Provinz:
monatlich ...... .0. W. K. 3.60
vieneljährlich MM », 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monarLL ...... .ö. W. K. 4.40
vürte^ilhrlich M» 1^.80
Für Deutschland:
«mmLch ö.W.K. 4.80
tzterteljährlich M MM 14.40
Für die übrigen dem Weltpoftvereiu
arrgehörigen Länder:
moaatlich. ..... .ö.W.K. 6—
vierteljährlich ......»» 18.—-
-das Ms-srubUttt erscheint täglich, auch
Montag, daS Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion nnd Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richte:, sinb>
n., Berggasse 31.
Administration.E^pedition und
Inseraten- Aufnahme:
l.» Schulerstraße 16«
Inserate vom AuSlandeübexnehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg.
L)!. Dukes, Haasenftein L Vogler,
Rudolf Mofs e, A. Op-etik, H.Schalek
m Wien, sowie alle Annoncen-Agertturen iu
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— llnfrankirte Briefe
werde« nicht a»geno«»eru
Nr. 208.
Wien, Dienstag, 31. Juli 1M0.
Kalender für Alle:
Nn«knotiig-: Ignaz v. L.
Ernestine.
Aemilian.
Sehenswürdigkeiten:
Ktinsthistorisches Museum, von 10 bis« Ubr.—
Museum für Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Ubr.—
A. Heeresmuseum, Arsenal, von 10 bis L Uhr
(Eintritt i Krone), an Feiertagen geschloffen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IL., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haydn-Museum, VI., Haydngaffe 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., NeichsraLHSstraße 23,
29. Jahrgang.
lldr (unentgeltlich).— Museum des
Musikfreunde, täglich ""
von 10 bis 4 Ubr
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- wir
Feiertage ausgenommen) -von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. Hofbibliothe!, Josephsplatz, von S bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapuztnerkirche, Neuer
Markt, vou 9 di- 12 Uhr.
Begreiflicherweise wendet sich, nachdem der
erste erschütternde Eindruck der Todesnachricht
Überwunden ist, das Interesse dem Manne zu, der
nunmehr berufen ist, die Krone Italiens zu tragen
und, an der Spitze einer der sechs europäischen
Großmächte zu stehen. König Victor Emanuel II.
tz! bisher in der Oeffentlichkeit wenig hervorgetreten
und er ist auch dem Volke viel weniger bekannt, als
r» sein Großvater und Vater als Kronprinzen
gewesen sind. Doch rühmt man seine große Güte und
leinen ruhig überlegenden Verstand, der im Vereine mit
einer nicht hastig zugrcifenden, aber zielbewnßten
Energie seinen Willen dnrchzusetzen versieht. Das erste
Mal trat die Person des jetzigen Königs von Italien
mehr in den Vordergrund, als der Kronprinz Victor
Emanuel an den in den Achtziger-Jahren stattge­
habten Manövern in Elsaß- Lothringen theilnahm.
In Frankreich wurde damals diese Theilnahme des
italienischen Kronprinzen in erregter Weise com-
mentirt und ihm allzugroße Hinneigung zu Deutsch­
land vorgeworfcn. Dann vernahm man wieder
lange Nichts mehr von dem italienischen
Kronprinzen bis zu seiner Vermälung. Diese Ber-
mälung war eine L i e b es h e ir a t und bei dieser
Gelegenheit bekundete der Kronprinz zum ersten
Male die oben erwähnten Eigenschaften: Klugheit
und langsame, aber nicht ablassende Energie in der
Erreichung eines vorgesteckten Zieles. Damals trat
zum ersten Mal der Kronprinz dem italienischen
Volke näher. König Humbert hat seinem Sohne
einen großen Schatz an der Liebe des Volkes
hinterlaffen und eS kann wohl kein Zweifel darin
bestehen, daß König Victor Emanuel II« bestrebt
sein wird, die ruhmvolle Tradition des Hauses
Savoyen fortzusetzen.
Die heutige Nummer ist LE Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 2 ]
Lsitü 2 IV len. i-iensrLA
Mn hex Bahrs 5tvnig HumberLs.
Von Mörder-Hand gesnllt, liegt König
Humbert todt im Schlosse von Monza und an
seiner Bahre sieht, von Schmerz und Gram ge­
beugt, die „Blume von Savoyen", Königin
Margherita, und mit ihr trauert ganz Italien.
Wenn man irgendwo den Schmerz und die Trauer-
voll und ganz Mitempfinden kann, so ist dies in
Oesterreich der Fall. Wir in Oesterreich wissen
ja, wie derartige Dinge schmerzen. Sind es doch
kaum zwei Jahre her, das; auch unser Vaterland
von einem .ähnlichen Schicksalsschlage getroffen
wurde, wie er jetzt ans Italien und sein Königs­
haus gefallen ist. Die Erinnerungen an jenen
llnglückstag werden- wieder lebendig, an dem
die edelste und beste Fran in unserem Vatcrlande,
die unvergeßliche Kaiserin Elisabeth, am User des
Genfer Sees das Opfer eines ruchlosen Mörders
wurde. Wer jene Tage voll tiefsten Schmerzes
und unbeschreiblicher Trauer erlebt hat, wer es
mitansah, wie sich ein dichter Trauerflor über das
ganze weite Reich gesenkt hatte, der »ins; nun
doppelte Theilnahme mit dem befreundeten Italien
empfinden. Besteht doch zwischen den beiden schreck­
lichen Ereignissen eine große Aehulichkeit. In Genf
und in Mvuza sind Unschuldige gemordet worden
und da wie dort waren es Anarchisten, die in
wahnsinnigem, tollwnthigem Fanatismus ihr mör­
derisches Handwerk trieben. Dasselbe Schicksal
hat die Kaiserin Elisabeth und König Humbert
roh und grausam ereilt und so wie wir damals
in Oesterreich trauerten, so trauert heute in
Italien das Volk, Königin Margherita und
ihr Haus.
Dem einzigen Sohne König HnmbertS aber,
dem Kronprinzen und nunmehrigen König Victor
Emanuel II., war cs nicht vergönnt, am Sterbe­
lager seines Vaters zu stehen. Ans der Heimreise
von Eonstantinopel, wo er mit seiner jungen
Frau den Sultan besucht hatte, im Piräus hat
er dis Schreckensnachricht erfahren und sein
Schiss trägt ihn jetzt der Heimat zu. Wie mag
es dem armen König zu Mnthc sein und wie oft
mag er wünschen, daß der Kiel des Schisses mit
tausendfacher Geschwindigkeit die Wellen des
Meeres durchschneide, damit er rascher den
heimatlichen Boden betreten kann. Denn ihn rufen
nicht nur das kindliche Gesicht und die Sohnes-
pslichten an die Bahre seines Vaters, sondern ein
Land, das augenblicklich ohne König ist, er­
wartet seinen neuen Herrscher. König Victor
Emanuel wird seinen edlen Vater begraben,
aber er wird sich nicht lange seinem schmerze
hingeben können, denn es harren Aufgaben seiner,
die seine ganze jugendliche Kraft in Anspruch
nehmen werden. Die letzten Monate des Lebens
König HnmbertS waren von schweren Sorgen ge­
trübt, in der italienischen Kammer tobte der Kamps
der Parteien und im Lande selbst war die
Situation nicht unbedenklich. Ja man mußte so­
gar befürchten, daß hie und da Unruhen, wie sie im
Jahre 1898 durch Pellonx— sehr gegen den
Willen des wohlwollenden Königs— mit Ge­
waltmitteln unterdrückt worden waren, wieder
ansflackem könnten. Schließlich wurde zwar in
der Kammer Friede geschlossen, Pellonx fiel
und Saracco kam, aber der Friede muß
noch auf seine Haltbarkeit geprüft werden.
Der junge König wird vielleicht gleich zu
Beginn seiner Regienmgszeit schwere Tage dnrch-
zumachen habcn. Man weiß wenig von seiner
eigenen Art und noch weniger von seinen
politischen Anschauungen, er hat bisher noch nie
in das Räderwerk der Politik Angegriffen und ist
in dieser Beziehung ein unbeschriebenes weißes
Blatt. Indessen kann es ihm nicht verborgen
geblieben sein, baß cs da und dort im Lande
gährt und baß die Verarmung und die Noth
des Volkes namentlich im Süden starke Un­
zufriedenheit erzeugt haben. ES wird einer festen
und doch zugleich milden Hand bedürfen, um die
Verhältnisse einer dauernden Ordnung znznfnhren,
und zugleich eines klugen Kopses und eines
warmen Herzens, eines Kopfes, der die Ucbel-
stünde sieht, und eines Herzens, das hilfsbereit
bestrebt ist, sie zu mildern und zu bessern.
Die inneren Verhältnisse des Reiches werden
dem jungen Könige also zu thun geben. ES ist ein
Glück für ihn und daS Land, daß Italien in
Bezug ans seine Beziehungen zum Auslände Nichts
zu besorgen hat und daß kein Feind von außen
den Frieden des Landes stören wird. Dafür mag
König Victor Emanuel in erster Linie seinem
Vater dankbar sein, der mit Maueini's und No-
bilant's Mithilfe das Bundesverhültniß zu Oester­
reich und Deutschland nicht nur geschaffen hat,
Ulusti'Irtes Wiener LxirMg-tt
sondern auch mit treuer Festigkeit am Dreibünde
gehalten hat. Das Verhältnis; Italiens zu den beiden
anderen Mächten des Dreibundes ist die sicherste
Bürgschaft für eine ehrenvolle Stellung Italiens in
den Händen der Weltpolitik und hat sich als solche
bereits bewährt, als die italienischen Waffen in
Abessyuicn unglücklich gewesen waren. Die beiden
Partner Italiens, Deutschland und Oesterreich-
Ungarn, das auch ein Interesse daran hat, mit
Italien gute Nachbarschaft zu halten, werden an
dem Dreibund nicht rütteln. Hoffentlich wird dies
aber auch König Victor Emanuel vermeiden und
Jene werden Unrecht behalten, die ans der Ver-
mälung des damaligen Kronprinzen von Italien
mit der Tochter des Fürsten von Montenegro
den Schluß ziehen wollten, daß gewisse Verstim­
mungen zwischen Oesterreich und Italien zu be­
fürchten seien. Ter Dreibund hat sich auch für
Italien günstig erwiesen und wird dem Lande
während der Regierung des neuen Königs ebenso
nützlich bleiben, wie während der Zeit, da noch
König Humbert die Krone trug.
Dem neuen Herrn Italiens kann überhaupt
kein besserer Wunsch zu seinem und Italiens Heile
ans seinen Königsweg mitgegeben werden, als der,
daß er das Beispiel seines Vaters befolge. König
Humbert war das Musterbild eines constitntionellen
Königs, ein wirklicher wahrer Freund seines
Volkes, ein König, der sein Volk verstand, wie
auch das Volk ihn verstanden hak. Aber so, wie
sich König Humbert glcich seinem Vater, dem
ersten Victor Emanuel, in den Dienst der natio­
nalen Idee stellte und ihr Träger war, so war
er trotzdem— oder vielleicht gerade deshalb—
ein treuer Freund seiner Freunde im Auslande,
ein loyaler und zuverlässiger Bundesgenosse. Und
die Liebe und Dankbarkeit seines Volkes, das
dieses edle Wollen HnmbertS anerkennt, folgen
ihm in's Grab. Wenn sich nun der zweite Bictor
Emannel, der den Thron Italiens besteigt, daS
Musterbild des Valcrs vor Angen hält und in
dessen Fußstap-en tritt, so wird es auch ihm leicht
gelingen, sich die Liebe seines Volkes- zu erwerben.
Die interparlamentarische Friedens-
conferenz. Wie man uns ans Paris meldet, fand
Nestern im PalaiS Luxe m b onr g zur Feststellung
der Tagesordnung für die morgige Eröffnung der
interparlamentarischen Confe r cnz fil r
Schiedsgerichte eine Sitzung des Ausschusses
statt. Senator L a b iche, Präsident der französischen
Gruppe, führte den Vorsitz. Unter den Delegirten
befinden sich: Stanyopc und Crem er aus
England, Graf Alb. A p pony i und P a z m a n d y
aus Ungarn, B c rna e r t und T c s c a m p s ans
Belgien, Pirquet und Gni e W o S z aus Oester­
reich, Lund aus Norwegen, 8k a y ns en und
Tydcman ans Holland, Gobat ans der­
ber Schweiz und Ändere aus Schweden, Dänemark,
Deutschland, Portugal, Italien, Rumänien, Nord­
amerika.
ZB MM Ms K» Kch VS»
Zilliik».
Telegraphischer Originalbcricht des
„I l l u st r i r t e n Wiener E r t r a b l a t t."
Rom, 30. Juli.
Es herrscht tiefe und nngehenchelte Trauer im
ganzen Land.
Die ewige Stadt weint. Die Römer zollen
dem auf so tragische Art dahingeschiedencn Sohn
Vittorio Emanuelcs Gerechtigkeit. Nicht in über­
schwänglichen Worten preisen sie H um b er L l.,
aber in inniger und herzlicher Weise trauern sie
und klagen sie um den Plann, dessen Leben, wie
eine Zeitung so schön sagt, „Nichts war, als ein
Ringen um die Liebe des Volkes".
König Humbert war kein großer Monarch,
aber er stand dem Herzen seines Volkes nahe
und die furchtbarsten Enttäuschungen konnten ihn
nicht veranlassen, den Beherrscher des Volkes
zu spielen, da er nur der treue Diener Italiens
sein wollte. In diesem schönen und edlen Sinne
war, wie es sich jetzt deutlich zeigt, König
Humbert populär.
Nom weint.
Alle Geschäfte sind geschlossen, kein Haus,
von dem nicht schwarze Flaggen wehen, Erker
nnd Ballone sind mit schwarzem Tuche verkleidet,
auf den Straßen sicht man fast ausschließlich
Frauen in Trauer und selbst zahlreiche öffentliche
Locale sind geschlossen. Nom, daS ja ohnedies
keinen Hellen und freundlichen Eharakler trägt,
macht nun in seiner Traner-Tecoration einen
geradezu unheimlichen Eindruck.
In allen Städten des Landes haben die
Bürgermeister Proclamationeu an die Einwohner­
schaft erlassen, m denen sie den Tod des Königs
in bewegten Worten den Bürgern verkünden.
ZI. stuüPWO^r. 203
Der Bürgermeister von R o m spricht zu
seinen Bürgern folgendermaßen:
„Mitbürger! Eine verbrecherische Hand hat
gestern König Humbert getödtct. Das grauenvolle
Verbrechen, das Italien seines Herrschers beraubt
in dem Moment, da er der Jugend einen neuen
Beweis seiner Fürsorge und Liebe gab, wird
von der gesitteten Welt mit Schrecken ver­
nommen. Wir Römer, die wir die Güte seines
Herzens alle Tage neu bestätigt sahen, wir fühlen
umso tiefer den Schmerz ob der Unthat, umso
tiefer auch den Schmerz über das Unglück des
Vaterlandes."
Ans Neapel wird berichtet, daß daselbst
die Trauer eine gleich große ist und die ganze
Stadt bis in die entlegensten Hütten von Santa
Lucia schwarz decvrirt ist. Tort ist der König in
gleich gutem Angedenken bei der Bevölkerung.
König H u m b e r t weilte zuletzt vor zwei
Monaten daselbst und eröffnete mit der Königin
die hygienische Ausstellung.
Nicht minder gedrückt ist die Stimmung in
Mail a n d, wo es zu argen Demonstrationen
gegen einige Führer der dort ziemlich zahlreichen
republikanischen Partei gekommen sein soll.
Ans M o u z a werden weitere Details
über das Attentat selbst bekannt. Ich habe
Ihnen schon heilte Morgens ausführlich über
die furchtbare That berichtet und nicht allzu
viel nachzntragen. Ter König wurde schon durch
die erste Kugel verwundet und griff mit der
rcchtcn Hand nach der Stelle, wo die Kugel eiu-
zedrnngen war. Im Verlause von Seennden er-
ölgten sodann die beiden anderen Schüsse, von
)eneu der dritte lödllich war.
Tie Commission, welche noch in der Nacht
ihres Amtes waltete und die Stelle genau fest-
zus'etzcn bemüht war, an der der Mörder ge­
standen, constatirte, daß die Entfernung des
Attentäters vom König kaum zehn Schritte
betragen hat. Bei dem Schüsse schnellte dcr
König leicht empor, um dann sofort znsammcii-
zusinken. Der Generaladjutant Poncisi
V a g l i a umfaßte den König, der mit Hilfe,
einiger Umstehender in den Wagen gehoben
wurde, legte den Kopf des Königs ans seine
Brust und befahl, im schnellsten Tempo nach
dem Schlosse zu fahren. Der König röchelte laut
und Blut trat ans dem Munde, so daß dex
schneeweiße, buschige Schnurrbart sich roth färbte.
Alle Bemühungen der Aerzte zeigten sich
alsbald als vergebens und unter einem schweren
Blulanslritt ans Mund und Nase starb König
Humbert, vierzig Minuten, nachdem die toi>
bringende Kugel sich in sein edles Herz gesenkt
hatte. Das Antlitz des Königs soll vollständig un­
verändert sein, die Augen schlossen sich nicht, der
ruhige Blick äst nicht gewichen, nur ein fahles
Gelb färbt die Wangen, cS scheint, als ob der
Körper vollständig blutleer sei.
Kronprinz Victor Emanuel wurde
noch im Laufe der Nacht telegraphisch verständigt,
und zwar wurden drei Depeschen an ihn abge-
scndei. Er antwortete mit einer langen Trostes-
dcpesche an seine Mutter, in der er „seine gcliebteste
Königin und Mutter auf den Knien bittet, aufrecht
zu bleiben, damit das Volk und er Gelegenheit
haben, zu zeigen, daß sic die Liebe für den König
nunmehr verdoppelt der schwergeprüften Königin
schenken könne!"
Die Stimmung der Königin soll nach den
ersten Ausbrüchen der Verzweiflung eine ruhige
und ergebene sein. Sie empfing den Minister­
präsidenten Saracco und den Vieevräsidenten
des Senates, die nach der VerfassniUj berufen
sind, die Todlenanfnahme zu machen, und geleitete
die Herren selbst in das Tranergcmach.
Der alte Saracco sank erschüttert aridem
Sterbelager feines Königs in die Knie und küßte
dessen Hand.
Die Königin sagte unter Thrancn:
„Ich weiß eS, Sie haben ihn sehr ge­
liebt!"
„Wer hat ihn nicht geliebt, diesen- edlen
Herrn, diesen Helden mit dem Engelsborzcn?"
stammelte Saracco.
„Und doch.— eS war ein Italiener!"
stöhnte die arme Königin und brnch in schweres
Schluchzen aus.
lieber Bille des Ministerpräsidcnien zog
sich sodann did Königin in ihre Gemücher
zurück.
Es ist bekannt, daß König HnmdcrR
seiner Gemalin täglich cinen Kranz ihrcr Licblings-
blumen, der Margneriten, in ihre Appartements
gesendet hat. Das Bouquet, das Sonntag aus
dem königlichen Garten in das Boudoir dei
Königin kam, ruht nunmehr unter dem Ebenhov
, crueisix in den Händen des Königs.>


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 3 ]
ltle. 208 ^Vion HisiiLiLA
muLti'ü'tes Wiener LxlraviM
Z 1, 9u1i 1900 86ll6 3
Die Nachrichten, die über das Benehmen des
Attentäters nach der That und bei dem Verhöre
bekannt werden, sind geradezu entsetzlich. Man
scheint es hier mit einem der vcrthiertesten Scheu­
sale in Menschengestalt zu thnn zn haben.
Gaetano B r e s s i lacht den Beamten, die
ihn verhören, m's Gesicht. Er sucht keinerlei wie
immer geartete Beschönigung seiner That. Er­
kennt das Grauenhafte seines Verbrechens. Er­
bat zahlreiche Beulen und blaue Flecke am
Körper in Folge der Schläge, die er erhalten
hat, und auf seiner rechten Schläfe eine blut­
unterlaufene Stelle. Er ist ein großer, kräftiger
Mensch mit bleichen Zügen und unheimlichen
Augen. Er war sehr neit mit einem dunklen
Anzüge bekleidet, trug reine Wäsche und man
fand bei ihm ein Notizbuch, das eine Art Neise-
Lagebuch war. In ziemlich eorrcctcm Italienisch
hatte er darin seine Erlebnisse während der
Uekerfahrt niedergeschriebcn.
Aus diesem Tagebuche erfuhr man auch,
.daß B r e s s i erst vor Kurzem aus Amerika in
seine Heimat zurückgekehrt ist. Die Angabe seines
Alters verweigert er, doch dürfte er nach den
telegraphischen Erhebungen mit dem 26jährigen
-Sohn eines Holzschnitzers in Prato identisch sein,
der vier Söhne besitz:, von denen der älteste ein
verdienter Hauptmann in der Armee ist. Wenn
diese Annahme richtig ist, so hat Gaetano in
Mailand die Seidenweberei gelernt und als Ge-
chilfe in dem republikanischen Vereine eine Rolle
gespielt. Im Jahre 1898, kurz nach den Unruhen
verschwand er aus Mailand und ging nach
Amerika, wo er der anarchistischen Propaganda
beitrat.
Die italienischen Anarchisten in Amerika
publicirten in ihren Blättern wiederholt Todes-
nrtheile gegen König Humbert als Vergeltung für
die Mailänder Geschehnisse. Mau nimmt an, daß
Bressi mit der Vollstreckung dieses Tvdes-
urtheiles betraut worden ist. Der Revolver, mit
dem Bressi die That vollbrachte, ist eine
überaus gut gearbeitete Waffe, amerikanisches
Fabricat, und hat ein Kaliber von 9 Millimetern.
Bressi dürfte noch im Laufe der heutigen
Nacht mit einem Scparatzuge nach Mailand ge­
bracht werden, wo die Untersuchung gegen ihn
fortgesetzt werden wird. Er erklärt, keinerlei
Complicen zu besitzen und erst Samstag Abends
nach Monza gekommen zu sein. Er übernachtete
in keinem Hotel, sondern scheint ein Privatlogis
genommen zu haben, doch ist dasselbe noch nicht
crnirt worden.
— 7 Uhr Abends.
Das Leichcuoegäugniß König H u m b e r t s
wird wahrscheinlich erst Freitag oder Samstag
in Rom stattfiudcu. Der Zug mit dem Leichnam
wird Mittwoch Früh Monza verlassen und in
allen größeren Städten halten, wo der Sarg be­
kränzt werden wird. Das Leichcnbegüngniß wird
ganz in derselben Weise stattfinden, wie das
Victor Emannels, und erfolgt die Beisetzung an
der Seite des Vaters.
— 9 Uhr Abends.
Königin Margarethe hat ein in überaus
berzlichen und theilnahmsvollcn Worten abgefaßtes
Beileidstelegramm des Kaisers Franz Joseph
aus Ischl erhalten. Erzherzog Rainer, der be­
kanntlich der Onkel der Königin ist, hat gleich­
falls cur Beileidstelegramm an die Köuigrn-
Witwe gerichtet. Man erwartet hier die Ankunft
des Erzherzogs Otto und des Erzherzogs
Rainer. Ter deutsche Kaiser wird sich, wie
hier verlautet, durch den Kronprinzen Friedrich
Wilhelm vertreten lassen.
Mouzc;, der Schauplatz der That.
Die bisher cingelaufcncn Depeschen bezeichnen
die Stätte, an welcher König Humbert dem Attentat
zum Opfer fiel, nicht näher; sie begnügen sich mit
der Angabe, daß sich die Katastrophe in Monza
ereignete, der Stadt, wo König Humbert seit vielen
Jahren immer seine Sommerrcsidenz hielt. Monza
M von Mailand etwa 13 Kilometer entfernt und
von dort ans mit der Eisenbahn, sowie mit der
Dampftramwap binnen kaum einer halben Stunde
»jj stochen. Die Stadt zählt gegenwärtig an die
rLOvO Einwohner. Eine ihrer hervorragendsten
.Sehenswürdigkeiten ist der köni g l iche So m m c r-
P a la st mit seinem prachtvollen, mehrere Meilen
weit sich ausdehnendcn Park, der vom Lambro durch­
flossen wird. Jedem Reifenden ist namentlich auch
der großartige Dom vou Monza, ein
sPsMHjwcrk da Campionc's, bekannt, der die
Grabstätte der am Ende des sechsten Jahrhunderts
verstorbenen lvngoüardischen Königin T h end c l inde
sowie zahlreiche Gemälde, Sculptnren und herrliche
Bronzen enthält, die immer wieder ans diese longo-
vardischc Könrgrn Hinweisen. Das interessanteste und
der wertem werihvotlste Stück aber, das in diesem
^.om zu scheu ist, ist die berühmte Eiserne
K rone, mit welcher di- d c u t s ch e n Kaiser z n
Königen derLo m bardci gekrönt wurden s
und die hier verwahrt wird. Der letzte deutsche
Kaiser, der mit ihr gekrönt wurde, war Karl V.^
1530; 1838 wurde Kaiser Ferdinand I. mit ihr ge-!
krönt, Napoleon I. setzte sie sich 1805 selbst auf's
Haupt. Sie besteht aus einem breiten, mit Juwelen
besetzten Reif, der aus der inneren Seite mit einem
dünnen eisernen Streifen belegt ist, der angeblich ans
einem der Nagel des Kreuzes Christi gearbeitet ist.
Kaiserin Hctcna soll diese Krone ans Palästina mit-
gcbracht haben; seit Theudclinde war sie die Königs­
krone der Longvbardeu.
Las erste Attentat im Jahre 18^8.
ES war am 17. November 1876. Kaum zehn
Monate war Hmnbert König, und bereits zückte ein
Mordgcsclle den Dolch ans ihn. Der König war mit
der Königin M a r g h e r i t a Nachmittags in Neapel
cingctroffcn und von der Bevölkerung herzlich begrüßt
worden. In der Billa Carbonara näherte sich,
während mehrere Personen dem Hcrrschcrpaare Bitt­
schriften überreichten, ein gewisser Giovanni
P a s s anant e dem königlichen Wagen und stürzte
sich mit erhobenem rechten Arm auf den König; die
Hand hatte der Attentäter, um den Dolch
zu verbergen, mit einem rothcn Scideu-
tnche umwunden, das die Inschrift trug:
„Es lebe die sociale Abrechnmig!" König
Humbert parirte den Stich mit dem Arme, Wöber
er unerheblich verletzt wurde, dann schlug
er mit dem noch in der Scheide befindlichen Sabel
ans den Kopf des Attentäter» loS; auch Minister­
präsident C a i rol i, der mit dem König fuhr, wurde
von Passanante am rechten Schenkel leicht ver­
wundet. Der Attentäter wurde nach verzweifelter
Gegenwehr verhaftet. Er war 29 Jahre alt und
Koch von Profession, ein Calabrcse von düsterem
und craltirtcm Naturell. Er erklärte, er habe den
festen Vorsatz gehabt, den König zu erdolchen, die
Monarchie zu vernichten und die Armuth zu beseiti­
gen. Passauantc, dessen Aussehen ein bauditeuhastcs
war, machte den Eindruck, ein durch die Lecturc
anarchistischer Schriften sanatisirtcr Verrückter zu
sein; er wurde einer Irrenanstalt übergeben, in der
er vor einigen Jahren starb. Auf das Attentat
folgte eine stürmische Kundgebung des ganzen Landes
für das Königthmu.
Daö Attentat vom Jahre L8Sl?.
Am 31. April 1897 wurde das zweite Attentat
auf den König durch den Lljährigen Schmicdgeiellcn
Pietro Acciarito auögesührt. König Humbert
begab sich damals in Begleitung seines Gencral-
adjutantcn zum DerbNrennen. Vor dem Thore San
Giovanni, zwei Kilometer von Rom entfernt, näherte
sich Acciarito dem königlichen Wagen und führte
gegen den König einen Dolchstoß. Kaltblütig wich
der König ans, indem er sich im Wagen erhob. Der
Attentäter wurde fcstgenommen und der König setzte
die Fahrt zum Rennplatz fort, wo er stürmisch be­
grüßt wurde. Lauge dauerte die Ovation, die das
Publicum chm darbrachtc. Zu den Diplomaten und
hohen Beamten, die ihu beglückwünschten, bemerkte
der König: „Das sind die kleinen An­
nehmlichkeiten meiner Stellung."—
Beim Verhör gab Acciarito, der ans Ärteua
stammte, an, er sei seit zwei Tagen beschäftigungslos
und habe ans Hunger zum Dolch gegriffen. All­
gemein bezeichncte man das Attentat als Streich
eines Verrückten.
L
Die LebcttsgcUivh»hcitcm des Körrigs
Hrrmbcrt.
Die Lcbcnsgewohnheiten des Königs Hnmbert
waren seit jeher die denkbar einfachsten. Der
Monarch schlief seiten mehr a!S fünf, sechs Stunden,
und zwar aus dem Grunde, weil ihn seit Jahren'
ein schwere» Asthma, verbunden mit einem schlecht
geheilten Brouchialtatarrh, quälte. Nachdem er sich
erhoben, trank er eine halbe Tasse schwarzen Kaffee
und nahm sofort eine kattc Touche oder, wenn er
sich etwas un'.'hl fühlte, ein lauwarmes Bad, an
daS sich ein viertelstündiger Ritt im Garten des
Quirinals anfchloß. Es folgte das erste Frühstück—
Bouillon mit Ei und Fleischspeise— und ein etwa
eine Stunde währendes liebevolles Besichtigen und
Begießen der Blumen auf der Terrasse— eine Be­
schäftigung, bei der die Bewohner der Via Tataria
den mit dem Schlafrock bekleideten König oft genug
beobachten konnten. Tann empfing der Monarch
in seinem Arbeitszimmer den auch mit der Ver­
waltung des königlichen Hauses betrauten General
Ponz io Baglia, mit dem er Abrechnungen
Prüfte oder eisrigst arbeitete. Gegen 11 Uhr begab
sich König Hnmbert wieder auf die Terrasse, wo
er die von den Sccretärcn mit Blau- und Rothstist
markirtcn Zcitnngcn laS, und zwar namentlich in
Hinsicht auf die Chronik der Unfälle, wo cs lindernd
und helfend cinzugrcifeu galt.
Auf dem Rand bemerkte er daun mit Auilin-
stist, in welcher Weile und mit welchen Summen
(von 100 bis 10.000 oder gar 50.000 Lire) vorzmehrc-n
fei. Vou 12 bis 1 Uhr Lunch „en xotrt eomltö" mit
einem dem Geschmack des Koches überlassenen Menu;
der König trank beim Lunch wie bei allen Mahl­
zeiten nur Eiswasscr. Vlos bei der Hauptmahlzeit,
des Abends, genehmigte er mitunter ein halbes
Gläschen alten Rothwcin aus Piemont. Die Zeit von
1 dis 4 Uhr war dem Empfang aller möglichen
Persönlichkeiten gewidmet; um 4 Uhr ließ der
König anspannen (er selbst überbrachte die Ordre
nach den Stallungen und gad im letzten Augenblicke
erst das Ziel der Spazierfahrt an) und dann ging
es entweder nach dem „Biale Parioli" vor der Porta
del Popolo, nach der Villa Borghese oder sonstwohin
in die Campagna Romana. Immerhin war der König
seit dem Attentat Acciarito'» vorsichtiger geworden;
er fuhr seitdem nur in dem hochgebauten, von ihm
selbst gelenkten Phavton ans, wo ihn so leicht kein
Mörderdolch erreichen konnte. Nach der Rückkehr
kurze Durchsicht der eingelanfeneii Corrcspondcnzcir
und Telegramme, worauf der König die Königin
zum Diner abholte, zu dem gewöhnlich ein Dutzend
Gäste geladen war und dem eine musikalische Unter­
haltung oder dergleichen zu folgen pflegte. Der
König zog seinerseits eine Partie Billard, Schach
oder auch Karten vor, wie er denn kein Freund der
Musik und insbesondere de» Theaters war.
„Wenn man"— äußerte er— „den ganzen Tag
König sein muß, so darf man wenigstens Abends
feinem Privatvergnügen leben."
König Umberto war, genau wie sein Vater, ein
großer Sportsman, machte gern Bergpartien und
war leidenschaftlicher Jäger. In seiner Domäne in
Castel Porziauo unterhielt er sich außerdem häufig
damit, inr Schweiße seines Angesichtes Sand anfzu-
ladcn, und auf die schüchternen Einwände dcS^Arztes
meinte er, das bekomme ihm tausendmal bester, als
alle Recepte und Arzneien. Bekannt ist, MM der
Köuig einmal seinen srühcren Leibarzt Dr. Saglionc,
der ihm bei einer schworen Erkältung Abends Pulver
verschrieben hatte, am anderen Morgen, als der
Arzt, vom Zustande des Monarchen befriedigt, rieth,
der Kranke möge mit dem Pulver fortfahrcn, mit-
thcilte, er habe die Arznei in den— Kamin ge­
worfen. Des Königs Abneigung gegen Acrzte mnd
Arznei war unbesiegbar; dies hatte aber auch feine
Schattenseite, wie denn die seit Jahren anhaltenden
Hustenanfälle und Athmnngsbejchwcrdcn nicht radscab
bekämpft werden konnten. Deshalb die Schlaflosigkeit,
die den König so häufig quälte. Gut bekam ihm in­
dessen, daß er seit Jahr und Tag allen alkoholischen
Getränken, sowie dem CigarrCnranchei! Fehde ge­
schworen.
„Sind Sie der Körrig?"
Als König Humbert einmal einen seiner
gewohnten Spaziergänge in Monza unternahm»
bemerkte er zwei Knaben, die, lebhaft miteinander
debatrircnd, offenbar seine Person zum Gegenstands
ihres erregten Gespräches gemacht hatten. Der
König halte nur zu richtig gcrathcu, denn plötzlich
trat einer der Knirpse auf ihn zu, zog höflich sein
Käppchen und richtete die Frage an ihn: „Ent­
schuldigen Sie, Herr, aber nicht wahr, Sic sind nicht
der König?"— „Und warum sollte ich es nicht sein,
mein Lieber?"--- „Weil... weil..."— „Weil
Sie keine Krone aushaben, meint Bcppo," half der
andere Bursche seinem Gefährten aus der Ver­
legenheit, „Als ob die Könige immer die Krone
aufhätten," fetzte er geringschätzig hinzu; „ich
aber weiß, daß Sie der König sind, denn
wir haben ein Biid zu Hause, ein
sehr schönes Bild, das zwanzig Cenlestmi
kostete; Beppo will's aber nicht glauben. Bitte schön,
sagen Sic's ihm jetzt seiher."— „Da Du mich schon
erkannt hast/' sagte der König Humbert, offenbar
über die beiden Barschen sehr belustigt, „so will ich'»
nicht leugnen, daß ich der König bin. Bist Du jetzt
zujricdeu?"— „O, ich wußt' cS ja!" rief der Kleine
triumphireud au», „und nicht wahr, Sic tragen die
Krone nur an Feiertagen?"— „Nein, mein Kind,"
cntgcgnete der König, und dabei wurde er ernst,
„nein, meine Feiertage sind gerade die, wo ich ver­
gesse, daß ich eine Krone trage. Doch das verstehst
Du nicht. Damit Ihr micb aber nicht vergesset, meine
kleinen Freunde, will ich Euch mein Bild geben. Es
ist zwar nicht so schön, wie da», welches Tu zu
Hauw hast, aber doch Etwas mehr werth." Und
dabei gab er jedem der Kinder ein büßende» Gold­
stück. Uebcrglücttich aber kehrien die Knaben in ihr
Torf zurück, an» dem sie entwichen waren, um den
König zu scheu.


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 4 ]
8Äts'4 Men, DIsnsiaZ
7llu8trirt63 Msnsr LrtraMM"
31. 1900 Vir. 208
König Kmnöert Lei den Kßolerakranken in Meapef.
Das Verhalten des Königs bei der großen
Cholera-Katastrophe des Jahres 1884, die in Italien
besonders verheerend auftrat, zeugte von dem hohen
Wichtbewußtsein des Königs, das sich durch keinerlei
Erwägungen Grenzen fetzen ließ. König Humbert
ließ es sich damals nicht nehmen, die Spitäler in
Neapel zu besuchen, wo die Krankheit am schrecklich­
sten wüthete. Sechs Spitäler hat er an einem Tage
ausgesucht, um der Entmuthigung des Volkes, welche
die Epidemie noch förderte, Einhalt zu thun. Die
Scene zwischen dem Könige, der Königin und dem
Kronprinzen, als Ersterer seinen Entschluß ankündigte,
nach Neapel zu reisen, war überaus erschütternd.
Die Königin wollte um jeden Preis mitreisen, und
derKönig bedurfte seiner ganzen Autorität, sie davon
abzuhalten und ihren Thränen zu widerstehen. Der
Minister Ferracin, der dieser Scene beiwohnte, brach
in Schluchzen aus.
Bei der Durchfahrt des königlichen Zuges
durch Padua sagte der Sindaco zum König: „Uasstä,
xvnsi slla sua vits, ob« o vremoss. a tatto 1'Itaüa
(„Majestät, denken Sic an Ihr Leben, das für ganz
Italien von großem Werthe ist,") worauf der
Monarch erwiderte: „Os>ro nsio, «s äsve srrivars
l'ora, ebdens arrivs pars.. ." („Theuerster, wenn
die letzte Stunde kommen muß, gut, so komme
sie.") Allen, die den König vor seiner Reise nach
Neapel warnten, citirte er den Wahlspruch seines
Hanfes: „Lsoaprs avanti, Lavozn," und fügte hinzu:
„Ich muß gehen!" Von dem damaligen Besuche der
Hospitäler Neapels durch König Humbert wird
-erzählt:
Als Humbert im Hospitale Canochia mit dem
Erzbischof von Neapel zusammentraf, richtete er an
ihn die Frage: „Warum werden die Processionen in
den Straßen nicht verboten? Diese Masienansamm-
lungen haben, nur den Zweck, der Epidemie größeres
Terrain zu verschaffen." Der Erzbischof erwiderte, die
augenblickliche Situation sei eine solche, daß die
unteren Volksclasien sich an keine Vorschriften kehren,
mögen sie von wem immer ausgehen. Der König er­
widerte: „Wir müssen unsere Pflicht unter allen Um­
ständen thun!"
Als der König im Militärspitale an das
Krankenlager eines Soldaten trat und an dessen
auf einem Sessel liegenden Uniformrocke drei Aus­
zeichnungen bemerkte, sagte er dem Kranken: „Mein
Sohn, ein tapferer Soldat, wie Du, sieht dem Tode
muthig in's Antlitz— es ist ja beute nicht das erste
Mal."— „Majestät, meine beiden Kinder und mein
Weib?" stammelte der Soldat. Der König ant­
wortete: „Ich als König sage Dir, daß, wenn Du
stirbst, ich Deinen Sohn erziehen lassen werde und
Dein Weib eine Ofsicierspenston erhalten soll."
, Äehnliche Scenen wurden viele erzählt. Als
Professor Perotti den König bat, sich der Desinfection
zu unterziehen, bemerkte Humbert: „Es ist aus dem
Grunde überflüssig, weil ich von hier aus noch in
drei andere Spitäler gehe." Im Hospital Canochia
war der König sichtlich unangenehm berührt, daß er
einige Betten in den Corridoren errichten sah. Als
man ihm mittheilte, daß für die Kranken nicht mehr
Raum genug vorhanden sei, bemächtigte sich des
Königs eine tiefe Bewegung und er blieb einige
Minuten wie festgebannt stehen. Der König berieft,
sodann mit Depretis und Mancini und entsandte
auf der Stelle einen Adjutanten zum Präfectcn mit
der Ordre, daß sofort einige Lrarische Gebäude
evacuirt werden mögen behufs Aufnahme von
Kranken, ebenso auch das „Castell dell'Uovo".
Bei dem Besuche des Spitales „Gesu a Maria"
wollte man den König, nachdem er das erste Stock­
werk besichtigt und mit Kranken und Sterbenden
gesprochen und ihnen die Hand gedrückt hatte,
glauben machen, daß das zweite Stockwerk nicht mit
Kranken belegt sei. Aber der König bestand darauf,
hinaufzugehen, und richtete an die Kranken, die dort
lagen, Worte des Trostes und der Ermuthigung.
Eine ihm angebotene antiseptische Cigarre, welcher
eine desinficirende Wirkung zugeschriebcn wurde,
lehnte er lächelnd ab.
hier, aber Sie haben gewiß die Schlüssel-
jetzt, in den Ferien hätte ich Zeit, zeigen Sie mir
doch Alles und schreiben Sie mir, lieber Herr
König, wann ich kommen soll. Marietta Leo ni.
. Schülerin der fünften Elaste."
Der König ließ durch seinen Secretär der
kleinen Marietta folgende Antwort senden:
„Liebe Marietta! DerKönig grüßt Dich und
läßt Dir sagen, daß ihm soviel Neugierde bei einem
kleinen Mädchen nicht gefalle. Uebrigens kann er
beim besten Willen Deinen Wunsch nicht erfüllen,
denn die Königin ist eine sehr gute Hausfrau und
hat vor ihrer Abreise Alles gut verpackt und ver,
sperrt."
Die silberne Hochzeit.
Die Feier der silbernen Hochzeit des
Königspaares im April 1893 gab dem Volke
Gelegenheit zu Kundgebungen seiner Liebe, den
europäischen Staatsoberhäuptern Gelegenheit zn
Kundgebungen der Verehrung. In Vertretung unseres
Monarchen erschien Erzherzog Rainer in Rom, der
deutsche Kaiser und die Kaiserin kamen persönlich
und die beiden Herrscherpaarennternahmen gemeinsam
eine Fahrt nach Neapel und Pompeji. Kennzeichnend
sind die Worte, die der König sprach, als er die
Glückwunsch- Deputation der beiden Kammern
empfing; er schloß seine Erwiderung mit der Ver­
sicherung: „Das Vaterland weiß, daß ich mit meiner
Familie ganz mir ihm und in ihm lebe und daß alls
unsere Gedanken seinem Glücke geweiht sind."
(Telegramms des „III. Wiener Extrablatt".)
Die letzten Minuten vor dem Tode.
Mouza, 30. Juli. A l s d e r Köni g v er­
st) u n d e t w u r d e, sagte er: „Es i st N i ch t s!"
Der Wagen hatte in 3 Minuten den Weg zwischen
dem Turnplatz und der königlichen
Villa zurückgelegt.
Der König a t h m e t enoch, als e r in
die Villa getragen wurde.
Er wurde sofort in's Bett gelegt; die
Aerzte eilten herbei, doch hatte der König
bereits ausgerungen.
Als die Königin erschien und den Tod
des Königs erfuhr, spielte sich eine herz­
bewegende Scene ab.
Die Leiche des Königs.
Mouza, 30. Juli. Auf dem Antlitz
des verewigten Königs ruht
ein sanftes Lächeln. Die Augen
sind offe N. Die Leiche wurde sofort ein-
gesegnet und wird c inb a l s a m i r t werden.
Rom, 30. Juli. An die Privat-
gemächerdes Königs imQuirinal
wurden Siegel angelegt. Alle Thore
im Quirinal sind geschlossen, mit Ausnahme eines
einzigen.
Die Mitglieder des diplomatischen
Corps begaben sich in das Ministerium des
A enßer u. wo sie im Namen ihrer Re­
gierungen dem innigsten Beileid Ausdruck gaben.
Keine Regentschaft.
Rom, 30. Juli. Die „Tribüne." d e-
m en t i r t d i e Nachricht, daß eine
Regentschaft eingesetzt werden
solle.
König Victor Emanuel LT.
Rom, 30. Juli. Dem Vernehmen nach wird
der Prinz von Neapel, welcher vom Piräus
n ach An t iv ari a b g er eist W a r, iu Neapel
oder in Brindisi landen. Die Minister werden
ihm entgegensahren.*
Monza, 30. Juli. Der Herzog von Genua
ist Vormittags, die Prinzen von A v st a sind Nach­
mittags hier eingetroffen.
„Keine Cigarre mehr."
Der König hatte mit seinem Vater nur wenige
Eigenschaften gemein und vor Allem die geradezu
ungezügelte Lust, zu rauchen. In allen anderen Ge­
muffen mäßig bis zur Asketik, hatte der König feine
Vorliebe für starke Cigarren allmählich bis zn dem
Grads, ausgedehnt, daß das ganze Nervenshstem er­
schüttert ward und sich feine asthmatischen Be­
schwerden einstellten, die auch die Gesundheit auf's
Aeußerste in Mitleidenschaft zogen. Kein anderes
Mittet konnte da helfen, als die Enthaltsamkeit vom
Jeliebten Tabak, und diesen Rath ertheilte denn
auch der Lerbarzt dem Monarchen, freilich ohne
sonderliche Hoffnung, daß der hohe Patient denselben
befolgen werde. Allein König Humbert erklärte
bündig und rundweg: „Da oggi non tsimerc» xiü un
solo riAnro!" („Von hellte ab rauche ich keine einzige
Cigarre mehr"), und er hat dieses Wort auch in
vollster Weise gehalten, eine Bekehrung, die haupt­
sächlich den unablässigen Bitten der Königin zu.
Lanken war. Nur ab und zu steckte sich Umberto
nach Tisch eine türkische Cigarette an, die er als
^sparsamer „krrter tämiiws" in einem Röhrchen L zehn
Centimes rauchte, das er sich jeweilig vom nächsten
Tabaksladen holen ließ.
Der graue Bart.
König Umberto hatte sich bekanntlich sehr gut
erhalten, er war von stattlichem Aeußern, nur daß
er völligergraut war. Vergebens suchte die
Königin ihn zu bestimmen, sich doch Haare und
Schnurrbart zu färben, wie weiland Victor Emanuel;
der König wollte davon Nichts wissen. Da ließ sich
die Königin Margherita das allerfeinste Haarfärbe­
mittel aus Paris 'kommen, und eines schönen
Tages fand Umberto ein säuberlich verpacktes Flacon
sammt Gebrauchsanweisung auf seinem Toilettetifche
stehen. Nun hatte die Königin einen wunderschönen
schneeweißen Pudel. Wie erstaunt war sie
aber, als ihr vierfüßiger Freund sich kurz darauf mit
rabenschwarzem Felle bei ihr einstellte. „Wer
hat Dich so zugerichtet, armer Tropf?" rief Königin
Margherita aus und schlug die Hände zusammen.
—„Und Dein Mann"— unterbrach sie der König
lachend— „hätte sich so zurichten lasten sollen?" Von
da an drang Margherita nicht weiter auf die Anwen­
dung von Schönheitsmitteln.
Briefwechsel mit einem Krude.
Unter den zahlreichen liebenswürdigen Charakter­
zügen, die über König Humbert erzählt werden, nimmt
der Briefwechsel mit einem kleinen Kinde einen hervor­
ragenden Platz ein. Bor einigen Jahren erhielt
König Humbert folgenden drolligen Brief:
„Lieber Herr König! Ich habe sehr viel von
den schönen Kleidern gehört, welche die Königin
hat, und möchte dieselben gerne einmal ordentlich
sehen.. Die Königin ist zwar, wie ich höre, nicht
Der italienische Minister des Aerrßem
Marquis Visconti-Veuofta.


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 5 ]
Rr 208 >V!6n, VisnskaA
ÜIuZirü'tss wiener DxiiAbloti
Der Mörder Gaetano Bressi.
Frankfurt a. M., 30. Juli. (Privat-De-
pe s ch e.) Aus M a u u h e i m berichtet die „Fran k-
furter Zeitung": Bressi, der Mörder des
Königs von Italien, war, wie hier arbeitende
italienische Arbeiter mittheilen, früher in Man ri­
tz e im thätig gewesen. Er soll einer der gefähr­
lichsten Ausbeuter feiner jugendlichen
Landsleute gewesen sein und cs habe eines
schweren Kampfes bedurft, um chm hier das Handwerk
zu legen.
Mouza, 30. Juli. Der Mörder Bressi
ist ein Individuum von großer Statur. Es
scheint, er habe sich durch vier Tage in Prato und
und dann in Bologna anfgehalten; von dort
kam er nach Monza.
Der Mörder wird im Gefängnis;
s p r g s a m ü b e r W a ch t. Er legt großen Cynis-
mus an den Tag.^
Von einem Wiener, der die Arbeiterbewegung
Italiens, zumal die der letzten Jahre, ausmerksam
verfolgte, wird uns mitgetheilt, daß der Name des
ruchlosen Mörders König Humberts, Gaötano
Bressi, in den anarchistischen Cirkeln in der
Schweiz und London niemals genannt wurde. Es
fei vielmehr wahrscheinlich, daß Bressi, falls er sich
früher in Italien an der „Propaganda der That"
betheiligt haben sollte, nach dem Aufstande in Mai­
land im Jahre 1898 nnd nach Erlassung der Ans-
«ahmsgejetze im Königreiche sich nach Amerika
flüchtete und sich dort einem der zahlreichen
anarchistischen Comitös anschloß, wie sie beispiels­
weise r in Newyork oder Neworleans bestehen, Ivo
Zeitungen erscheinen, in denen die anarchistische „Heils­
kehre" propagirt wird.
Eine Reminiseenz.
Die Ermordung des K öuigsHumbertvon
Italien bringt einen Vorfall in Erinnerung,
welcher Mitte des vorigen Monates einiges Auf­
sehen erregte. Damals erhielt ein in Völker­
markt ansässiger Jt a li e u e r von seinem in
der Fremde weilenden Sohne ein Schreiben, in
welchem sich dieser als Anarchist bekannte und mit-
theilte, daß er durch das Los bestimmt worden sei,
den König von Italien zu ermorden. Er sei im Be­
griffe, sich nach Rom zu begeben, um die That zu
vollbringen. In dem Schreiben war weiters die Mit-
theilung enthalten, daß von den Anarchisten be­
schlössen worden sei, im heurigen Jahre noch vier
andere Fürsten zu ermorden. Der entsetzte Vater
«bergab das Schreiben der Gendarmerie in Völker­
markt, welche dasselbe ihrerseits an die Bczirks-
hauptmannschaft überwies. Den von dieser Behörde
eiligst ergriffenen Maßnahmen war es zu danken,
daß der Briefschreiber, der sich thatsächlich auf der
Reife nach Italien befand, in Pontasel an der öster-
«ichisch-iküwmschen Grenze seftgeuommeu werden
konnte.
Ein zweiter Revolver.
Mouza, 30. Juli. Unter der öffentlichen
Drächüne des Turnplatzes wurde ein
zweiter Revolver gefunden.
Der italienische Botschafter am
Wiener Kose, Gonktantw Graf
Wgra.
i (Nach einer Photographie «i» dem Hoiatelier Pietznsr.)
Die Person des Staatsmannes, der den Kü
von Italien an unserem Kaiserhanse repräsentirt, tz
in diesem Momente besonders hervor, denn dem Gra
Nigra fällt die traurige Aufgabe zu, dem Kais
Hause den tragischen Tod seines Souveräns amtlich
notificiren. Dem Conte Robilant folgte seit 30. Novc
her sttztzS Conte Constantino N r g r a, welcher sin
Wit fünfzehn Jahren seinen König am Wiener H
vertritt, wo er nun dem diplomatischen Corps
Doyen Vorsicht. Die Bedeutung des Conte Nh
als Staatsmann, wie als Schriftsteller zu würdig
kann nicht Zweck und Absicht dieser Zeilen fern;
Staatsmann, der Schriftsteller, der echte, gr
Humaniil— sie sind anläßlich des siebzigsten<
oun^-wstes, welches Conte Nigra kürzlich beging,
Genüge charakterisirt worden.
ZI. IuU 1900 8s!is 5
König KumöerL und Königin Wargßerila eröffnen die Huriner
Ausstellung.
Kurz nach 10 Uhr Vormittags kam an den
Neffen des Kai s e r s, dem Erzherzog F erd i n a n d
Karl, telegraphisch der Auftrag des
Monarchen, im Namen desselben dein italienischen
Botschafter Grafen Nigra das Beileid persönlich
auszusprechen. Gegen 12 Uhr Mittags erschien Erz­
herzog Ferdinand K a r l in Begleitung seines
Kammervorstehers Obersten Baron Bedman im
italienischen Botschaftspalais und condolirtr namens
des Monarchen,' sowie auch im eigenen Namen.
Erzherzog Rainer hat aus Wels, wo er
sich zur Zeit befindet, eine Cond olenzdepesche
an den Botschafter gerichtet. Derz erste'
Sectionschef im k. u. k. Ministerium des Aeußern,
Graf. Sz e c s e n, hat- sich bei dem Grafen Ni gra
eingefunden, um das Beileid auszusprechen.
Die Coudolenz der 4talie»ische» Reichs-
««gehörigen.
Um 1 Uhr Nachmittags fuhren circa dreißig
Herren, Mitglieder des ,0!rvvl,v MH »11-»^' und
des I t u l i e n ifche n W o h Nh'ä t i g k e,i tsv e x eines
in Wien unter Führung ihter Präsidenten Cävaliero
Antonio de Toma und Lavaliero Fcrrighi,
beim Botschaftspälais vor, um persönlich zu
condoliren.'
Oberhalb dcs Thorcs des VcrcinShauses des
^Okreälv 'ä'ktsllü^ wehe» seit Mittags neben der mit
Trauerflor versehenen italicüijchen Nationalflagge
vier mächtige Trauerfahnen.
Um 2 Uhr Nachmittags hat der Verein „ichreolo
fl'Itniirch anchen Ersten Ehrencavälier'der Königin-
Witwe M argherita ein Condolenztelegramm
abgejendet.
Die Beileidskundgebung der Stadt LÄiea.
Namens der S t a d t?Wi en hat Vicebürger-
meister Strobach anläßlich der Ermordung:d?s
Königs von Italien nachstehendes Schreiben an den
hicMn'italienischen Botschafter Grafen
Nigra gerichtet:
„Eure Excellenz! Das fluchwürdige Verbrechen,
dem Se. Majestät König Humbert von Italien »um
Opfer gefallen ist, hat in der Stadt Wien all­
gemeines Entsetzen und A b sch e u vor dieser
gräßlichen That hervorgcrufen. Ich beehre wich.
Eure Excellenz im Namen -der, Bevölkerung 'der
Stadt Wien zu bitten, dem schwergeprüften Königs­
hanse und dem italienischen Volke- das -innigste und
aufrichtigste- Bedauern auszusprechen.' Genehmigen
Eure Excellenz rc."'-
An den Sindaco von Rom hat Vice-
bürgermerster 'Strobach nachstehende 'Beileids-
depesche abgciendet:-..
., „Das fluchwürdige und abscheuliche.Vrrbyechen,
dem Ihr erhabener Monarch: zum Opfer gefallen ist,
hat in der NeichShaupt- und Residenzstadt Wien
tiefes Entsetzen-, und.Abscheu hervorgerufev- Ich' er­
laube mir, der Stadt Rom .aus diesem traurigen An­
lasse namens der Bevölkerung der Stad.t Wien die
innigste Theilnahme und das herzlichste Mitgefühl
auszusprechen.".
Die Corrdoleuz Ungarns. -.
Budapest, 30. Juli. Ministerpräsident von
Szebl richtete an den italienischen Minister­
präsidenten S a r a c co folgendes Telegramm: „In
tiefer Ergriffenheit und' mit großem Schmerze nahm
U ng a rn von dem empörenden Verbrechen Kenntnis,
welchem der ruhmvoll regierende König von-Italien,
der treue Freundund Verbündete
unseres erhabenea- Königs,:züm- Opfer
Ein italienischer Anarchrst in Lvien.
Auf dem Karlsplatze ist gestern Nach­
mittags der 30j äh ri g e italienische Arbeiter
Alois Vogrin, IV., Goldegggasse 6 wohnhaft, veri-
haftet worden, weil er die ruchlose That Bresji's
guthieß und Rufe: „Hoch die Anarchie!"
ansstieß. Vogrin wurde nach Z 305 St.G. (Gut­
heißung von ungesetzlichen Handlungen) dem Straf­
gerichte überantwortet.
Die erste Nachricht von der Errnordnng.
Die erste Nachricht von dem Attentate traf/
wie schon im gestrigen Abendblatte gemeldet wurde,
Sonntag in später Nachtstunde bei der hiesigen
italienischen Botschaft ein. Die hier ein­
gelangte Depesche war in solcher Art bezeichnet, daß
jeder hiezu von der Botschaft berechtigte Beamte
dieselbe eröffnen, konnte. Das Telegramm wurde nun
sofort dem mit der Führung der Botschaftsagenden
betrauten Botjchäftsräthe übermittelt, der seinerseits
wieder sofort den Botschafter Grafem Ni g r a, der
sich als Gast auf dem Schlöffe des Grafen Traun
in Bisamberg aufhielt, von dem Inhalte der grauen­
haften Meldung verständigte. Graf Nigra kam un­
verzüglich nach Wien, um die Leitung der Geschäfte
zu übernehmen, und nahm persönlich die zahlreichen
telegraphischen Meldungen aus Rom Und Monza,
sowie die Condolcuzen entgegen. --
Mus der italienischen Botschaft.
Der italienische Botschafter Graf -Ni g r a ist
noch im Laufe des gestrigen Vormittags, von feinem
Sommeraufenthalte am Bisamberge in Wien' ein­
getroffen.
Gegen Mittag wurde Trauerschmuck am Bot-
fchaftspalais auf dem Josephsplatze angelegt. Vom
Dachgiebel weht die italienische Tricolore auf Halb­
mast. Zu beiden Seiten der Tricolore sind schwarze
Fahnen befestigt und an der Facade des Palais
unterhalb der Fenster sind schwarze Tuchdraperien
angebracht.
Im Laufe des Tages sind im Botschaftspalais
zahlreiche Condolenzeu eingetroffen. Unter den Ersten,
welche ihren Namen auf dem in der Portiersloge
aufliegenden Bogen niedergcschrieben haben, befanden
sich Ministerpräsident Dr. v. Koerber und sämmt-
lichc Minister, ReichSfinanzminister v. Kalla y, der
französische Botschafter Marguis de Rcverseaux,
Statthalter Graf Kielmansegg, FML. S chö n-
aich, Polizeipräsident-Stellvertreter Hvsrath Doctor
v. Fric b eis rc. Der russische Botschafter Graf
Kap u i st condolirte persönlich.
B nlnbsKundgebungen.
Das Beileid des Kaisers.
Dem Kaiser Franz'Joseph wurde die
Tranerkunde gestern Früh von der österreichisch-
ungarischen Botschaft m Rom direct nach Ischl
gesendet. Ebenso wurde das Ministerum des Aeußern
officiell von dem Attentat verständigt.
Kaiser Franz Joseph hat sofort nach Em­
pfang der Nachricht an die Königin-Witwe
ein in den wärmsten Worten abgefaßtes' B e i l e i ds-
te l e g r a m m gerichtet. Bezüglich der ofsiciellcn
Theilnahme des Hofes, an dein L e ich e n b e.g a n g-
nisse des Königs Humbert sind zwar noch teige
bestimmten Verfügungen getroffen worden; doch ist
eS gewiß, daß ein Mitglied des kaiser­
lich e n H a u s e S i n B e r t r c t u n g d eS K a i s e r s,'
sowie eine Deputation des Infanterie-Regimentes
Nr. W, dessen oberster Inhaber der König war, sich
zur Leichenfeier nach Rom dcgcbtn werden.-


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 6 ]
VMS 6 "Mell, IMNL7LL
gefallen ist. Jene traditionelle Sympathie und
wahre Freundschaft, welche Ungarn
I ta l i c n gegenüber fühlt, steigert noch die Größe
dieses Schmerzes. Empfangen Eure Exeellcnz den
Ausdruck des schmerzlichsten Gefühles der ungarischen
Nation. Koloman SM, königlich ungarischer
Ministerpräsident."
Trairerknudgebrrug des Preßcorrgreffes.
Paris, 30. Juli. (P r i v a t- Depesche.)
Unter- dem Eindrücke der Trauernachricht aus Italien
wurden a l l e F e st l ichk e i t en, die für sämmtliche
Congrcffe geplant waren, s i st i r t. Die Eröffnungs­
feier des P r e st c o n g r e s s e s beschränkte sich daher
auf eine kurze Ansprache, die der Präsident der
Pariser Presse Alfred M e z i e r e s im Namen
der Pariser Presse und im Namen des Prä­
sidenten des! Kongresses Wilhelm Singer
an die Versammlung im Amphitheater der
Sorbonne Hielt. M e z i e r e s erinnerte
an den herzlichen Empfang, den die königliche
Familie und namentlich der König im Vorjahre in
Rom dem Kongreß bereitere. Zum Zeichen der Trauer
schloß er dir Sitzung und es wurde an die könig­
liche Familie folgende Depesche geschickt:
„Der internationale Congrcst der Preßvereiue,
welcher in der Sorbonne in Paris versammelt ist,
entsendet der königlichen Familie Italiens, der
italienischen Nation den Ausdruck ihrer rcspectvollcn
und schmerzersülltsn Sympathie und hebt zum
Zeichen der Trauer die Sitzung auf."
Gezeichnet: A. Meziöres von der Akademie
und Wilhelm S i u g e r, Präsident des Kongresses.
Trarrernrndgebuttgerr irr Italien.
Rour, 30. Juli. Depeschen ans allen Städten
und Ortschaften Italiens melden Ku u d gcbung en
der allgemeinen und tiefen Trauer.
Ueberall sind die Gcschäftslüden geschlossen und
Trauerfahnen gehißt. In allen Garnisvnsstädten
wurden Mittags hundert Kanonenschüsse ab­
gefeuert. In den Häfen werden alle fünfzehn
Minuten Kanonensalvcn gelöst. Die Municipalität
von Mailands erliest ein Manifest, worin das
schauderhafte Verbrechen gsbrandmarkt wird. Die
Börse und die Geschüftsläden sind geschloffen. In
Rom ist die Kundgebung der Trauer eine wahrhaft
großartige. Auch hier sind die Börse, sowie alle
Kaufläden ohne Ausnahme geschlossen.
Monza, 39. Juli. Die Entrüstung über
den Mord und die Trauer der Be­
völkerung^ sind unbeschreiblich. Die
Stadt trägt Trauerschmnck. Die Geschäftsläden
sind geschlossen. In der königlichen Villa wurde eine
Messe cclebrirt.
*
Des Trauer der Welt.
Aus allen Theilcn der Welt kommen uns
telegraphische Nachrichten zu, wonach die Blätter
aller Parteischattirungcn dem Abscheu und Entsetzen
über das Verbrechen in Monza, sowie der innigsten
Antheilnahme der civilisirten Welt für die italienische
Köuigsfamilic Ausdruck geben.
Berlin, 30. Juli. Der zeitweilige Vertreter
deS Staatssecretärs Grafen Bülow, Gesandter
v. D e r ent h a l, begab sich nach dem Eintreffen der
Traucruachricht in die italienische Botschaft, um die
tiefste Theilnahme des Auswärtigen Amtes anszu-
sprccheu.
Pariö, 30. Juli. Der Präsident der Republik
Loubet richtete sofort, nachdem er die Nachricht
von der Ermordung des Königs Humbert
erhalten hatte, folgendes Telegramm an König
Victor Em a u uel:
„Euerer Majestät verdolmetsche ich die e i n-
müthige Entrüstung meines Landes
über das hassenswcrthe Attentat, das Italien seines
edlen Oberhauptes beraubte. Ich bitte Euere
Majestät, den Ausdruck meiner lebhaften Sympathie
entgcgenzuuehmcn und Ihrer Majestät der Königin
Margherita meine ehrfurchtsvolle Huldigung
und den Ausdruck meiner aufrichtigsten Theilnahm
zu Füßen zu legen."
Paris, 30. Juli. Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau und der Minister des Neuster»,
Delcasss, begaben sich auf die Nachricht von dem
Attentate zum italienischen Botschafter Torni e l l i,
um ihrem Beileid und dem Abscheu der französischen
Regierung über das Verbrechen Ausdruck zu geben
und ihn zu bitten, den Ausdruck dieser Gefühle der
italienischen Negierung zu übermitteln.
PariS, 30. Juli. Aus Anlaß des TodeS
des Königs Humbert wurden alle offi c i e l l en
Festlichkeiten bis nach dem Leichenbegäng-
nisse verschoben. Auf den Ministerien und
den anderen öffentlichen Gebäuden werden heute
und am Tage deS Leichenbegängnisses die Fahnen
auf Halbmast gehißt.
Belgrad, 30. Juli. Nach dem Eintreffen der
Nachricht vom Tode des Königs Humbert be­
gaben sich Hosmarschall Nikolajevic und
Cabinetssecretär Petronjevic auf die italienische
Gesandtschaft, um im Aufträge des Königs
Alexander das Beileid auszudrücken. Gleich­
zeitig richtete König Alexander in den wärmsten
Ausdrücken gehaltene Beileidstele­
gramme an den König Victor Emanuel
und die Königin-Witwe Margherita.
Illusirücksg 'Monsr LxtrsviMr
Irr eiüHW-WMe Zriez.
Güustige Nachrichten von den Gesandten.
Endlich einmal erfreuliche und zuverlässige
Nachrichten, welche der Hoffnung, daß die
Europäer in Peking, oder doch wenigstens die
meisten von ihnen, noch am Leben sind, breiteren
Raum verleihen. Wie in der nachstehenden
Depesche des Weiteren ausgeführt wird, hat
der deutsche Consnl in Tientsin einen vom
21. Juli datirten Brief des
deutschenGesandtjchaftssecretärs
in P e k i n g, Herrn v. B e l v W, er­
halten, aus dem unzweifelhaft mindestens
das Eine hervorsieht, daß der größte
Theil der in Peking E i n g e s ch l o s s e n e n
a m 2 1. In l i n o ch a m Leben war. Da
Below außerdem meldet, daß die Angriffe der
Chinesen seit dem 16. Zilli eingestellt wurden,
ist nun doch noch begründete Hoffnung vor­
handen, daß die Ueberlebenden in Peking ge­
rettet werden- können, wenn sich die- Europäer zu
raschem Vorgehen entschließen. An der Echtheit
des Briefes ist diesmal nicht zu zweifeln. Auf­
fallend ist nur das Eine, daß Below nur von
10 Todten und 14 Verwundeten spricht, wahrend
Conger in seinem letzten authentischen Briefe vom.
6. Juli schon von 40 Todten und 80 Verwun-
wnndeten zu berichten wußte.
iTelkgramms Le» „Fllustrirten Wiener Extrablatt*.)
^ Eine authentische Nachricht von den
Gesandten.
Berlin, 30. Juli. Der deutsche
Eons u l in T i e u t s in telegraphirt am
28. d. Di., der deutsche- Gesandtschaftssecretär in
P e k in g, B e l vw, habe am 21. d. M. ge­
schrieben:
„Dauk sür die Nachricht vom
19. d. M. C o r d e s' Z u st a nd r st b e-
fr iedigen d. Die übrigen Mit­
glieder der Gesan d t sch a s t sind
wohlauf. D a s D et a ch e m e nt h a t
zehn Todte und vierzehn Ver­
wundete. Die Häuser der Gesandtschaft
wurden durch das Geschützseuer
st a r k beschädigt, werden aber von uns
gehalten.*
Seit dem 16. d..M. ist der An­
griff der chinesischen Truppen
aufuns eingestellt Das schleu­
nigste Vorrücken der Entsatz­
truppen ist d r i u g e n d n ö t h i g.
Gutem Vernehmen nach ist die-Leiche Letckeler's
von. der chinesischen Regierung,geborgen.
Newyorr, 20. Juli. Der „Newyork Herald"
meldet: In Washington ist aus Shanghai die Nach­
richt eingetroffen, daß Li-Hu-Tschang ein vom
24. d. M. datirtes Edict erhalten habe, in welchem
erklärt wird, die chinesische Regierung beabsichtige,
die fremden Gesandten als Geiseln
zurück; u halte n. Gleichzeitig wurde L i- H ung-
Tschang derBefehlgegebeu, eiligst nach
Peking zu komme n, um den Oberbefehl
über die kaiserlichen Truppen gegen die fremden
Truppen zu übernehmen.
Nachrichten aus Peking.
Berlin, 30. Juli. Der kaiserliche Consnl in
T s ch ifu meldet telegraphisch am 27. d. M.:Nach
einer Drahtmeldung des Gou v erne urs v o n
S ch antnng an mich ist meine Depesche an
unsere Gesandtschaft in Peking am
22. d. M. befördert worden.
Ferner telegraphirte der G o nv er u eur a n
das hiesige C v n s u la r c o r P s, daß nach einem
kaiserlichen Edict vom 27. d. M. mit Ausnahme des
deutschen Vertreters alle Gesandten unversehrt und
auch mit Lebensmitteln versehen seien.
Eine dritte Depesche des Gouverneurs
an das Consnlarcorps meldet die Weiter-
besörderung eines Telegrammes der Admirale
vor Taku an die Gesandtschaften in
Peking, in welchem Letztere gebeten werden,
Nachrichten mittels fliegender Couriere zu senden.
Nach chinesischen Meldungen wurde am 8, d. M.
die englische Gesandtschaft von den
Truppen T ung- F u- H s i ang'S angegriffen.
Der Angriff wurde erfolgreich abgeschlagen.
Tung-Fu-Hsiang wird auch von den Truppen
des Prinzen T schlug bekämpft. Der gegen­
wärtige Zufluchtsort der Europäer ist die dicht bei
dem kaiserlichen Palast gelegene
Pcitang-Kathedralc. Der Palast selbst wird
ebenfalls belagert. Die verwüstete Altstadt
von Peking ist eng umzingelt. Das große Ein-
schließnngSheer besteht aus Boxern und chinesischen
Truppen.
Tientsin, 25. Juli. In der vergangenen Nacht
kam ein Bote eines hiesigen amerikani­
schen Missionärs auS Peking mit der
Meldung zurück, daß die Gesandtschaften vom
15. d. M. bis 18. d. M. nicht beschossen
31. ffull 1900 M.' 208
wurden. Die Kaiserin-Witwe hätte schon langi
durch ein Edict befohlen, das Bombardement völlie
einzustcllen.'
Gestörte Telsgraphenlinieu.
Bern, 30. Juli. Die chinesischen Telegraphen­
linien zwilchen Shanghai und Tschifu sink
unterbrochen.
Die Bsrivaktmrg Voit Tientsin.
Petersburg, 30. Juli. Das „Organ- des
Departements für Handel und Mannfactur" meldet
aus Port Arthur vom 25. d. M.: Viceadmira!
Alexejew berief mehrere Male in Tientsin
den Rath der Verbündeten Admirals
z ufa m m e n und orgariisirte e im e g e r eg.e bbs
Verwaltung in der Stadt Tientsin.
Die beschädigten Forts und Kasernen in Tientsin
werden schnell reparirt. Die chinesischen Truppen
stehen in drei Lagern, um das Borrücken der Ver­
bündeten nach Peking zu verhindern. Die Frage
über weitere Operationen gegen Peking wird in
dieser Woche entschieden werden, General. Lenewitsch
ist in Port Arthur angekommen. Sein Detachement
wird In dev Mandschurei operireu.
-»-
Nachrichten von den österreichisch-mr§ari^
sche-r Schiffen.
London, 30. Juli, „Reuter» Office" 'meldet:'
aus Hongkong vom Heutigen, daß das öfter-'
'reichisch-ung arische Kriegsschiff „K a i s eri n uwd>!
Königin Maria Theresia" dort eiuge-s
troffen ist.,
Wien, 30. Juli. Laut telegraphischer Nachricht!
-sind- S. M. Schiffe, „Kack s evi n E lA-simb e th"!
und „Aspern" in Suez eingelaufen und setzten!
die Reise nach mehrstündigem Aufenthalte fort.
An Bord Alles wohl.
q-
Die letzten Berichte des Dr. v. Rosthorn.
Die „Pol. Corr." veröffentlicht die beiden
letzten Berschte des österreichisch-ungarischen Legations-
Secretärs Dr. v. Rosthorn aus Peking, welche vom
23. und 28. Mai datirt sind. Die Mittheiliwgen!
Rosthorn's sind durch die Ereignisse bereits überholt
worden, doch finden sich darin folgende-intereffaute
Details:
In dem einen dieser SchrWtstrbcke, das
vom 23. Mai datirt ist, cvnstatirt Dr. v. Rosthvvu,
daß die Chr i st emv-e rf olg u» g in Nordchina,
insbesondere in her Provinz Tschili,
nicht nur an h al t, so no-e.ru s ich i» d ev
letzten Zeit noch gesteigert hat. Dann
heißt es weiter: „Die Truppem, welche aus-
geschickt wurden, um die Boxer zu vertreiben,
haben ihre Zelte einige hundert Meter von
dem Lager derselben ansgeschlagen und fraternistren!
mit denselben. Die „Boxer" haben überall!
in der Stadt ihre Exercirplätze und!
verständigen sich Nachts durch Signalsieuer.!
Ihr herausforderndes Benehmen ist bisher durch!
Nichts gedämpft worden. Sie terrorisireu nicht allein!
die Missionen, -sie bedrohen auch die fremden Ge­
sandtschaften. Ein chinesischer Oberst, welcher mit
einer Escorte gegen sic ausgezogen war, wurde von
ihnen unweit Peking niedergemacht. Wan darf suh
über diese offene Auflehnung.nicht wundern, da doch
die Boxer selbst unter den Truppen des Prinzem
T u a n. des Vaters des Thronfolgers, ihre An­
hänger haben und unter-dessen Augeu ihreÄebungew
veranstalten.",
Die weiteren Ausführungen des Dr. v. R o st-
horn sind von dramatischer Lebendigkeit und man^
hört fast ans seinen Worten, wie die Rcvolution der-
sanatisirten Boxerhorden an die Thore der Gesandt-!
schäften Pocht. „Als sich die fremden Vertreter" -'
heißt es in dem Berichte— „in der Sitzung zu­
sammenfanden, lag die Antwort des Tsung-Li-Vamen,
ein kaiserliches Edict und ausführ-!
liche Reglements zur Bekämpfung der!
Boxer umfassend, auf dem Tische. Niemand nahm!
die geringste Notiz von diesen Documenteu, dem: die!
Frage, welche uns durch so viele Sitzungen beschäf­
tigt hatte, war inzwischen in anderer Weise gelöst
worden.
Während ich diesen Bericht schreibe, st eäg e W
die Rauchwolken über Jengtai, der
letzten Station vov P e k i n g, empor. Dw
Boxer haben, von Lukuchiao, der an der Bahnstrecke-
von hier nach Paotingfu gelegenen Brücke über den
Knnhofluß kommend, den Schienenweg demolirt, den
Telegraphenstrang zerschnitten und schließlich das
Stationsgebäude von Jengtai eingeaschert. Die
europäischen Bahnbeamten waren geflohen. .. Man
befürchtet, daß die Bvxer auch die Bahnlinie nach
Tientsin und die Telegraphenverbindung mit der
Küste zerstören. Um dieser Eventualität zuvorzu­
kommen, hatten Mr. Pichon und Sir Claude
Macdonald bereits nmDetächements telegraphirt.
Kill Mm Lier hie Lage i« Wm.
Ein gegenwärtig in Triest etablirter Wiener
Bürgerssohn, der zur Zeit zum Besuche seiner An­
gehörigen hier weilt, und der Gelegenheit hatte, vor
Kurzem Land und Leute in China kennen zu lernen,
machte einem unserer Berichterstatter gegenüber die
nachstehenden Mittheilnngcn über die gegenwärtige
Situation im „Himmlischen Reiche". Vorausgeschickt
sei noch, daß die Ausführungen unseres Gewährs­
mannes um so mehr Beachtung verdienen, als ihnen
die neuesten, seinem Geschäftshause zugegangenen
Meldungen zu Grunde liegen. Naturgemäß war die
erste Frage nach dem Schicksale der Europäer
in Peking. Darüber sagte der Kaufmann r


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 7 ]
Ur. 203 Wien, DIeu8to.A
Wir haben guten Grund, anznnehmen, daß die
Gesandten mit Ausnahme des unglücklichen Barons
Kettel er am Leben sind. DaS diplo­
matische Corps werde zweifellos von
den chinesischen Machthabern als
Geißel z u rü ck b e h a l t c n. Man will sie um
jeden Preis verhindern, nach Tientsin zu gelangen.
DaS Gehaben des Viccköuigs L i- H u n g-
Tschang ist geeignet, nur Mißtrauen zu er­
regen. Seine viel besprochene Abreise nach Peking
ist Nichts als eine der vielen Listen, die von der
chinesischen Diplomatie so oft geübt werden.
Der schlaueste aller chinesischen Würdenträger
wird es wahrscheinlich so cinzurichten wissen, um
von Shanghai aus den Mächten die Fricdeus-
bedingungcn vorzuschlagen. Welcher Art diese sein
werden, läßt sich im Allgemeinen heute schon Voraus­
sagen. Mau wird vor Allein von Seite der chinesischen
Regierung nicht darauf dringen, daß die Fremden
China ganz verlaßen; im Gegentheil, die Handels­
beziehungen zwischen dem Riesenreiche in Ostasien
und den Nationen des Westens werden festere
werden. Nur wird man die Fremdennieder­
lassung en auf die wichtigsten Vertragshäfen zu
beschränken versuchen. Was sich heute an industriellen
Unternehmungen in China befindet, werden die
Chinesen selbst übernehmen wollen.
Ucber die finanzielle Lage des Landes hat
man im Auslande vielfach irrige Anschauungen;
und doch sollten gerade die Ereignisse der letzten
Wochen die Fremden eines Anderen belehrt haben.
China ist ein enorm reiches Land; welche riesige
ökonomische Mittel ihm zu Gebote stehen, geht daraus
hervor, daß kurz nach dem Kriege mit Japan, welcher
dem chinesischen Reiche Hunderte von Millionen
kostete, wieder bald die Mittel vorhanden waren,
um Heer und Flotte modern ausrüsten zu können.
Die eingeräumten Vertragshäfen, welche die
Chinesen offen lassen wollen, sollen dann die einzigen
Berührungspunkte Chinas mit dem Auslände sein;
sie werden zu Metropolen der Handelsbeziehungen
Zwischen China und den westlichen Nationen werden.
Als ein Vorspiel der Tragödie in Peking theilt
unser Gewährsmann mit, daß die Diplomaten der
Mächte die fremdenseindliche Stimmung im Lande,
die schon vor geraumer Zeit bemerkbar war, hätten
wahrnehuren -müssen. In kaufmännischen Kreisen war
man sich schon lange im Klaren darüber, daß von
China Kriegsgefahr drohe. Diese Befürchtung der
Kaufleute hat sich schon vor Monaten darin geäußert,
daß-sehr viele Firmen ihre für China bestimmten
Maare mg egen Kriegsgefahr versichern
ließen;' allerdings dachte man bei Abschluß
-dieser Versicherungen in erster Linie an einen
Seekrieg. Während man so in com-
merciellen Kreisen den ganzen furchtbaren Ernst
der Situation in China schon vor Langem erkannte,
glaubten "die Diplomaten, die ganze Schwierigkeit
bestünde -nur in einer Bewegung aufrührerischer
Elemente, die keinen größeren Umfang annehmen
würde.„ Bedauerlich ist und bleibt es, daß die
Diplomaten sich bei Benrthcilnng der Lage nicht
mit den commerciellen Kreisen in Verbindung setzten
und deren Erfahrungen nicht vcrwerthet haben. Die
Informationen der Gesandten beschränkten sich
lediglich auf Meldungen ans dem Tsung-Li-Iamen
und was ihnen von da zukam, wurde von ihnen auf
Treu und Glauben angenommen. Wie es damit be­
stellt ist, haben die Ereignisse denn auch furchtbar
aller Welt demonstrirt.
Nur Worte des uneingeschränkten Lobes können
für unserem diplomatischen Vertreter Dr. v. Ro st-
h o r n gesagt werden. Es ist einer der kenntniß-
reichstcn Diplomaten; während seiner jahrelangen
Thätigkeit im chinesischen Zolldepartemcnt hat er
Gelegenheit gehabt, die Verhältnisse des Landes zu
studireu. Er ist einer der Wenigen, welche die chine­
sische Sprache vollkommen beherrschen, aber er ist
auch Einer der Wenigen, die sich viele Eingeborene
zu Freunden machten. Die ganze Persönlichkeit des
Mannes ist geeignet, sich Freunde zu erwerben:
Gewinnende Liebenswürdigkeit, Zuvorkommenheit
und reiches Wissen zeichnen ihn aus.
^ Die Mächte dürfen sich übrigens nicht der
„cllupon hingcben, daß ein Krieg mit China eine
Kleinigkeit sei. Es dürfte kaum ein Reich geben, das
W große Armeen aus dem Boden zu stampfen ver­
mag, wie der Coloß am Stillen Ocean. Die Küsten
sind vortrefflich armirt und die modernen Arsenale
sind mit Munitions-Vorräthcn reich versehen. Das
mögen Diplomaten und Heerführer berücksichtigen.
Schließlich sei noch erwähnt, welchd Schwierig­
keiten und Kosten die Berichterstattung aus China
verursacht. Dis Depeschen nach China werden jetzt
ma Amerika und Korea nach Shanghai geleitet. Die
7"AZr"nimgebühr wurde in Oesterreich kürzlich um
, ^"O.H. erhöht, so daß das Wort heute 9 K.
rostet. Prwat-Depescheu werden außerdem nur auf
Gefahr des Absenders angenommen, doch
kann man immerhin auf eine ziemliche Verläßlichkeit
der beförderten Telearamme rechnen.
Spörr.
. Nennen zu KottingSrunn. Ein sehr
^E^l"utes Rennen über die Distanz von
s:, Metern bringt u. A. der heutige Kottingbrnnner
menntag. Es ist dies das niit 12.000 Kronen dotirte
kottingbrnnner Handicap, für das seinerzeit
s" Merde angemeldet wurden, von denen 23 ihre
'Wiener §xti'3,dlatt
Gewichte acceptirt haben. An der Spitze der
Gewichte marschirt Rio tinto mit 67-/- Kg. vor
Felemas und Philister mit 62'/; Kg. rc., während
Cvntras die Scala mit 39 Kg. abschließt. Unter
den startbcrcchtigten Pferden finden wir drei Sieger
des Kottingbrnnner Meetings, und zwar den
StaatSprcissiegcr Leader, ferner Ladro und den
Sieger des Großen HcrrcnrcitcnS, Treysas. Ins­
besondere Leader ist mit 57'/; Kg. sehr gut im
Gewichte, so daß ein neuerlicher Erfolg desselben,
falls er am Start erscheint, mehr als-wahrscheinlich
ist. Von den hinderen Rennen des Tages heben wir
den Preis vckn Leobersdorf MOV Kronen, 1400 Meter)
hervor, für den unter den 23 Pferden auch solch'
hohe Elaste, wie Per Bntters, Ritka II., Enlture,
Glcndor, Paragraph cngagirt wurde.
Tips für den heutigen Renntag.
I. Verkaufs-Hürdenrennen: Driver, p. p. a.
— II. Handicap derZ W eijährigen: NclenS,
Tacsko.— III. Großes Kottingbrnnner
Handicap: Leader Hononr Bright.— IV. V c r-
kaufsre n nender Zweijährigen: Marhogp,
SZemrevalo.— V. V e rk a u f s re n n e n: Kynast,
Proponent.— VI. V e r k a ufs- S t e e p l e ch a i e:
Jourfix, Trilbh.— VII. Preis von Leobers-
dorf: Ritka II., Glcndor.
Ausweisungen vom Trabvennsilatz. Laut
polizeiämtlicher Mfttheilung wurden I. Docker,
Th. F. Derler, F. Klein, I. Hawranek,
Ed. Friedmann, W. V r a t t e r, A. Koh u und
A. Grünfeld dauernd von allen licenzirten Trabcr-
bahnen ausgewiefen.
Eine österreichische Nennung für das
englische Derby. Das englische Derby 1902 hat
mit 298 Unterschriften geschlossen, unter denen sich
auch eine Anzahl amerikanischer und französischer be­
finden. Bemerkenswerth ist, daß Herr v. Szemere
seinen hochgezogenen Hengst Barutor v. Bona Vista
a. d. Lady Anglesey gleichfalls genannt hat, so daß
möglicherweise im englischen Derby 1992 wieder ein­
mal österreichisch-ungarische Rennfarben vertreten sein
werde».
Tod Sloan— verletzt. Der berühmte
amerikanische Champion-Jockcp Tod S loa n, der
gegenwärtig in England reitet, stürzte mit der
Favoritin für den Liverpool Cup, Malnma, während
des Rennens derart unglücklich, daß er mit einer
starken Kopfwunde in's Spital überführt werden
mußte.
Die Pariser Weltmeisterschaften. Am
12., 15. und 19. August kommen die Pariser Radweit-
meisterschasteu zur Entscheidung, und wurde nunmehr
für dieselben folgendes Programm festgesetzt: Sonn­
tag, den 12- August: Äusscheidungs- und Vorläuse
der Amatenr-Weltmeisterschast, sowie der Berufs­
fahrer-Meisterschaft. Prämicnfahren für Berufsfahrer.
Weltmeisterschaft für Zweisitzer. Mittwoch, den
15. August: Hoffnungsläufe, Zwischenläufe und Ent-
scheidnngslauf der Berufsfahrer-Meisterschaft,
Zwischenläufe und Ausscheidinigslänfe für die Ama-
teurmeistcrschaft. Amateurmeisterschaft über 100 Kilo­
meter. Sonntag, den 19. August: Berufsfahrer-
Meisterschaft über 100 Kilometer. Eutscheiduugslauf
der Amatenrmcisterschast. Match der beiden Welt­
meister. Der Nennungsjchluß ist Dienstag, 7. August
und sind Nennungen an die „viraetiou äu Vslockroma
cku knie äas I'rinaas" in Paris zu richten. Jede
Meldung verpflichtet zum Start.
WasgU>L'sdrrmN§rres?
Dns Bpftr cincs Betrügers.
Zum Selbstmord des Kaufmannes Feigl.
Der Selbstmord des Teppichfabricanten und
Wechsclcscompteurs Bernhard Feigl hat in der
Wiener Geschäftswelt großes Aufsehen gemacht. Wie
wir bereits mittheiltcn, wurde Feigl durch dieUnter-
fchleife, die sein stiller Compagnon Chaim Robinson
begangen hat, ruinirt. Chaim oder, wie er sich nannte,
Karl Robinson war Inhaber der protvkollir-
ten Bankgeschästssinna E. Robinson, II., Obere
Donaustraße Nr. 69. Er hat sich am 14. d. M. mit
der Angabe entfernt, er reise nach Stanislau und
werde am 24. d. M. zurückkehren. Da er aber weder
an diesem noch an den beiden folgenden Tagen zu-
rückkam, revidirte Feigl die Kaffe und stellte den Ab­
gang einer Summe von siebzigtausend Krön en
fest, die sich' Robinson offenbar widerrechtlich an-
gecignet hat.
Bald danach wurde festgestellt, das Robinson
große W c ch s e l säl s ch ung en verübt hatte.
Feigl hat in der Geschäftswelt einen sehr'guten
Ruf genossen. Er war verheiratet und Vater von
vier Kindern im Alter von 14 bis 22 Jahren. Seine
Familie wohnt zum Sommeraufcnthalte in Vöslau.
Bei ihr hat er noch den Sonntag zngebracht. Er
blieb auch über Nacht in VöSlan und traf erst
gestern um '/,7 Uhr Früh hier ein. Vom Südbahn­
hofe begab er sich direct in seine Wohnung, Werdcr-
thorgasse Nr. 12 und erhängte sich dort.
Feigl war zu Deutsch-Kreuz in Ungarn ge­
boren und 54 Jahre alt. Eine der Familie bekannte
Dame übernahm die traurige Mission, Gattin und
Kinder von dem tragischen Tod des Familicn-Ober-
haupteS zu verständigen.
In früheren Jahren hatte Feigl ein Manu-
filcinrwaarcn-Engrosgeschäft gemeinschaftlich mit
einem Herrn Braun betrieben. Nach dem Tode
Braun's übernahm er das Geschäft allein, das er
bis zum Jahre 1897 betrieb. Ende Juli 1897 ver­
kaufte Feigl das Geschäft an die Firma B v h m und
3 l. 5u1i 1900 Lslts 7
Braun und wandte sich dem Escom.plcgcschäft zu
das er angeblich mit 460,000 Kronen begann. Außer­
dem betrieb er eine TcPPichfabrik in Jglan. Herr
Feigl besaß auch zwei Häuser im lll. Bezirke. In
einem Briese, den er an den Chef einer befreundeten
Firma gerichtet, gab er an, daß er die bevorstehende
Insolvenz nicht überleben wolle und deshalb den
Selbstmord begehen müsse. Schuld an seinem Ruin-
sei sein stiller Compagnon Chaim Robinson.
In der letzten Zeit hatte Feigl Wechsel zur
Escomptiriing übernommen. Er begab sie weiter,
war aber nicht im Stande, den Ausstellern die
Valuta auszufolgeu. Aus diesem Grunde wurde ihm
auch mit Strafanzeigen gedroht. ES ist wahr­
scheinlich, daß auch dabei Robinson seine vcr-r
brechcrische Hand im Spiele hatte, indem er die
ihm von Feigl für Accepte übergebene Baluta-
nnterschlng.
Einer der Hauptgläubiger Feigl's ist ein im
I. Bezirke wohnhafter Geschäftsmann. Dieser hat auf-
die beiden Herrn Feigl gehörigen Häuser auf der
Landstraße eine Satzforderung von 160.000 Kronen;
An diesen Gläubiger richtete Feigl vor Ver­
übung des Selbstmordes einen Brief, in dem er
den Mann bittet, da die beiden Häuser voraus­
sichtlich in seinen Besitz übergehen werden, nicht
den rein geschäftlichen Standpunkt einzu-
nchmen, sondern auch soweit als möglich das
Interesse der zurückgebliebenen Witwe und der
Kinder zu vertreten und die beiden Häuser für den
Kaufschilling von 200.000 Kronen zu übernehmen.
Der Ueberschuß von 40.000 Kronen möge der Familie
ausgefolgt werden.
Mehrere Wiener Firmen haben gestern der
Polizei zur Anzeige gebracht, daß sie der Firma'
Feigl Wechsel zur Escomptirung übergeben, jedoch
weder die Valuta, noch die Accepte erhalten hätten.
Eine Firma hat eine Forderung von 16.000 Kronen,
eine andere eine solche von 10.000 Kronen. Nach
dem Stande ist aber nicht Feigl schuld daran
gewesen. Auch die Unterschlagung dieser Accepte
fällt dem d n r ch g e g a n g en e n Wechsel-
cscompteur Robinson zur Last, der von Feigl
die Valuta wohl erhalten, das Geld jedoch nicht ab-
geführt hat.
Die polizeiliche Commipiou nahm gestern in
Gegenwart des Rechtsfreundes Feigl's, Advocateu
Dr. Alfred Pollak, eine Revision der Kaste vor.-
Mau fand einen geringen Geldbetrag, jedoch viele
Wechsel, darunter eine großeAnzahl von
fallcten und in Concurs gerathenen
Firmen. l
Robinson, der mehr als einen halben Monat
Vorsprung hgt, dürfte sich nach Amerika gewendet
haben.
Karl Robinson hatte in der Geschäftswelt
keinen guten Namen. Er besaß früher ein Galantcrie-
Waarcn-Geschäft auf dem Schottenring und kam,
als dieses vor einiger Zeit zu Grunde ging, zu
Herrn Feigl. Robinson, ein noch junger Mann,
lebte ziemlich nobel, fuhr gerne im Fiaker und gab
sich den Anschein eines reichen Mannes, trotzdem er
nie über größere Geldmittel verfügte. Feigl war
mit Robinson befreundet. Sie verkehrten auch privat
miteinander und Pflegten Nachmittags in einem
Kaffeehause in der Inneren Stadt Karten zu
spielen.-
Von anderer Seite wird uns gemeldet:
Bernhard Feigl war durch Verluste, welche er bei
Escomptirung von Wechseln in der letzten Zeit er­
litten hatte, zn dem Eutschlupe gekommen, sein
Geschäft aufzulösen und hatte bereits seine Wohnung
gekündigt. Er lebte sehr sparsam und zurückgezogen,
auch die Kinder waren sehr einfach erzogen.
Es ist interessant, daß Fei g l nicht zum ersten
Male das Opfer einer Unredlichkeit geworden ist. Am
16. Juni 1898 erschoß sich im Kaffeehause „zur
goldenen Kugel" ein Gcldagent namens Adolph
Bauer, bei welchem mau fünfzehn auf hohe
Summen lautende Wechsel vorfand. Dieselben waren
auf den Name» eines Architekten ausgestellt, Bauer
war Girant, doch wurden die Wechsel vom Acccp-
tanteu nicht eiugclöst; bei diesem Fallissement war
Feigl mit großen Summen betheiligt. Im Jahre
darauf wurde Feigl neuerdings durch eine Defraudation
in seinem Hause geschädigt.
Karl Robinson wohnte in der Oberen Donau­
straße Nr. 69. Er hatte kein Vermögen und verlegte
sich ausschließlich aus Geldgeschäfte, indem er Wechsel
von unbedeutenden Bauunternehmern und Kauf-
lcuten gegen hohe Zinsen zur Begebung übernahm.
Wiederholt zog er die Auftucrksamleit der Behörde
aus sich und er kam sogar anläßlich der Baukrise im
Borjahre in Untersuchung, die aber für ihn noch
glimpflich ablicf. Die Schadenssumme im Falle
Feigl beträgt 8V6.O90 Krone». Es handelt sich
zumeist um Wechsel mit der gefälschten ^Unterschrift
hervorragender Kausleutc der Inneren Stadt; am
meisten bethciligt ist eine Weoewaarcnfabrik, deren
Hauptgeschäft am Franz Joseph-Quai ist.
(Pcrsonalnachrichterr.) Minister Doctor
Rezek ist aus Waidhofen hier eingetroffeu.— Der
egyptische UuterstaatSsecretär M. C h c r i s Pascha
hat sich von hier nach Innsbruck begeben.— Der
amerikanische Gesandte in Athen Mr. A. Sher-
bu r u e- H a r d y ist aus Budapest hier eingetroffen
und wohnt im „Hotel Bristol".
(Todesfall.k Der zur Cur in Baden weilende
Chorsänger der Hofopcr Julius Rix i ist gestern


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 8 ]
Lsits 8 ^ien,
dortselbst an einer acuten Gedärmverschlingung
Plötzlich gesunken.
(Ein Unfall deS Admirals Freiherrn
v. Spaun.) Wir nachträglich bekannt wird, erlitt
Admiral Freiherr v. Spaun auf der Rückreise von
-Pola nach Wien auf der Werste in Triest einen
-Unfall, der ihn seit seiner am W. d. M. erfolgten
Rückkehr an's Bett fesselt. Als der Admiral das
neue Kriegsschiff .Habsburg" besichtigen wollte,
glitt er aus und siel mit dem Knie auf eine eiserne
Schraube, wobei er sich eine Verletzung zuzog,
welcher er anfangs keine Bedeutung beilegte. In
Wien angelangt, empfand der Admiral jedoch
größere Schmerzen und mutzte sich auf Anrathen
-des consultirten Linienschiffsarztes Dr. Urliz zu
Bette Gegeben, jedoch mehr nur, um sich Schonung
aufznerlegen. Der Admiral dürfte in einigen Tagen
wieder vollkommen hergestellt sein.
(Kaiser Franz JosePh-NeeonvaleSeenten-
Hesm für arme Frauen in Hütteldorf.) Der
Statthalter Graf Kielmansegg fuhr gestern
Montag um IV Uhr Vormittags in Begleitung
des Herrn Statthaltereirathes v. Roretz in das Re-
convalescenten-Heim in Hütteldorf zu dessen Besich­
tigung. Seitens des Damencomitös wurde er von
Frau Regierungsrath Professor Oser begrüßt. An­
wesend waren ferner der Director der Anstalt Herr
Dr. Adalbert Stäuber, der Verwalter Herr Emanuel
Kallberg und derHausarzt Herr Dr. Birxbaum. Herr
Director Dr. Stauder betonte in seiner an Se. Ercellenz
gerichteten Ansprache die sociale und sanitäre Wichtigkeit
des Reconvalescenten-Heims und daß diese Anstalt
bei entsprechender Ausgestaltung berufen sei, eine
wichtige Ergänzung der bestehenden Sanitätsanstalten
zu bilden und die Krankenanstalten
wesentlich zu entlasten. Die Abgabe von
RcconvaleScenien an Heimstätten für Genesende
gereiche insbesondere auch den Krankenhäusern zum
Äortheile, da deren Belegraum hiedurch vergrößert
und ein Platzmangel vermieden werden könnte. Eine
solche Ausgestaltung sei aber nur möglich, wenn
dieses dem Volkswohl gewidmete Institut ent­
sprechend gefördert würde, namentlich, wenn ihm ein
Theil der Kosten der Verpflegung seitens des Kranken-
haussonds rückvergütet würde. Nach einer kurzen Er­
widerung besichtigte der Statthalter eingehend die
innere Einrichtung des Hauses, sowie die Küche, den
Desinfectionsraum, den Jsolirpavillon und den circa
vier Joch großen schattigen Park. Im Reservegarten
wurde der Platz besichtigt, welcher für Errichtung
eines Männerpavillons bestimmt ist, wenn zu besten
Erbauung Wohlthätcr genügend Mittel zur Ver­
fügung stellen werden. Der Statthalter sprach sich
sehr anerkennend über die zweckmäßigen, allen
hygienischen Anforderungen entsprechenden Ein­
richtungen der Anstalt und über deren Wirken aus
und verließ nach einstündigem Aufenthalte sichtlich
Lesricdigr das Reconvalescenten-Heim,.„. i
(Das Wetter »nd die Hitze.) Es hat nun
doch den Anschein, als ob wir für die nächste Zeit
von den Qualen der Hitze, die schon unerträglich ge­
worden waren- erlöst sein sollten. Gestern ist endlich
ein ausgiebiger Regen vom Himmel gefallen; nicht
mehr die paar schüchternen, spärlichen Tropfen, die
von der durchglühten Erde sofort aufgesaugt wurden
und ohne abkühlende Wirkung blieben, sondern ein
ordentlicher, erquickender Guß. Den ganzen Tag über
war schon deutlich zu merken, daß da oben, woher
irns alle Gunst und Unguyst des Wetters kommt,
Etwas im Werke sei. Die drückende Hitze, die Sonnen-
gl»t der vorigen Tage war nicht mehr zu spüren und
der Himmel war mit schweren grauen Wolken ver­
hangen. Aber man wollte es noch nicht glauben, daß
nun endlich die Erlösung gekommen sei, bis gegen
Mittag die ersten schweren Tropfen, die alsbald in
dicksten, grauen Schnüren schräg vom Himmel herunter-
Vrasselten, keinen Zweifel mehr darüber ließen,
daß nun endlich die langersehnte Wetterveränderung
eingstreten sei. Die Menschen atbmeten ordentlich
auf- Es war schon die höchste Zeit! An diesen
Juli von heuer^ werden die Bewohner der
europäischen Großstädte und insbesondere wir
Wiener noch lange mit Schaudern denken.— Vor­
gestern noch hat die Hitze ihre vernichtende Gewalt
an einem Opfer geübt: Ein unbekannter Mann
stürzte Abends vom Hitzschlag getroffen bewußtlos
zusammen. Da er nicht zur Besinnung gebracht
werden konnte, wurde er in's Allgemeine Kranken-
hgns gebracht.— Wie im Pariser Obscrvatyrium
festgestellt worden, wurde am 26. d. M. die
höchste Temperatur dieses Jahr­
hunderts verzeichnet. Das Thermometer zeigte
an diesem Tage tzLB Grad im Schatten. Nur viermal
sind ähnlich hohe Ziffern im verlausenen Jahr­
hundert Verreichnet worden, und zwar im Jahre
1863: 36'8 Grad, 18-12: 36 6 Grad, 1874: 36'4 Grad
und 1881: 38:7 Grad. Es wurden Heuer ungewöhnlich
viele Fälle von Sonnenstich constatirt. An einem
Tgge sind mehr als neun Fälle beim Militär allein
vorgekommen und eine noch größere Zahl beim
Post-, Eisenbahn- und Polizmdicnste.
(Städtisches Vollbad in HernalS.) Be-
kanvtlich ist das ehemalige Bezchleba'sche Voll- und
Schwimmbad in Hernals jetzt von der Gemeinde
Wien übernommen worden. Den deutlichsten Be­
weis, wie nothwcndig die Erhaltung dieses Bades
für den Bezirk ist, liefern die Besuchsziffern. Das
Bad wurde in der Zeit vom 26. Juni bis 25. Juli
von 4436 Erwachsenen und 352S Kindern besucht;
riiyÄrül:63 lVisnsr Lxti-LhstLN:
außerdem nahmen 491 Personen den Schwimm­
unterricht. Diese Daten bestätigen nur dis dringende
Notwendigkeit, auch in den anderen Bezirken
städtische Schwimmbäder zu errichten.
«Fiaker Eder! -h.) Sonntag ist in Wetzdorf
bei Ziersdvrf einer der bekanntesten Fiaker von
Wien, der ehemalige Leibsiakcr des gewesenen
Ministerpräsidenten Grasen Badeni, Herr Eduard
R o d er, genannt E d e r I, gestorben. Er war beim
Fiaker Wvllner bedienstet.
(Zum Frauenmord i« Manuersdorf.)
Aus Mannersdorf wird uns berichet: Obwohl
die Gendarmerie allen Spuren, welche -is entdeckte,
im Vereine mit der Bevölkerung auf das Eifrigste
nachforscht, ist es bis heute noch nicht gelungen,
den Mörder derWirthschastsbesitzerin Aloisia S ch uh
aus Hof am Lcithaberg zu eruiren. Die Obduction
der Leiche, welche Herr Professor Haberda aus
Wien und der Gemeindearzt Dr. R o s e n th a l
unter Beisein des Staatsanwaltes Herrn Doctor
Reichert aus Wien und des Untersuchungsrichters
Herrn Dr. Klob aus Bruck a. d. Leitha vornahm,
ergab, daß der Tod unmittelbar nach dem Stiche in
den Hals eingetretcn war. Die Unglückliche mußte
sich energisch zur Wehre gesetzt haben. Der Mörder
dürfte auch bei seinem Opfer Geld gesucht, jedoch
keines gesunden haben. Die Rocktasche war hcraus-
gezogcn und in der Tasche eines zweiten Rockes
wurde eine Krone vorgefunden. Der That dringend
verdächtig erscheint ein circa 30 bis 35 Jahre alter
Mann, mehr als mittelgroß, mittelstark, mit gesunder
Gesichtsfarbe und blondem Schnurrbart, welcher an der
rechten Oberlippe zum Theile ausgerissen ist. Der­
selbe ist mit dunkelgrauem Saccyanzuge, rundem,
weichem Hute mit ziemlich breiter Krämpe bekleidet.
Röck und Hemd zeigen zahlreiche Biutspuren auf
und die Cravatte ist zum Theil abgerissen.
(Raffinirter Gaunerstreich.» Vor drei
Wochen fand sich im Gejchastslycale des Trödlers
Philipp Drechsler in. Währing, Martinstraße
Nr. 74, ein ungefähr 40jährigcr Mann ein und stellte
.dem Trödler ein Tauschgeschäft in Aussicht. Gestern
Nachmittags kam derselbe Mann wieder und ersuchte
Herrn Drechsler, sich sogleich in seine Wohnung in
Währing, Schulgasse Nr. 2l zu begeben, um eine
zum Tausche bestimmte Credenz zu besichtigen. Der
Mann, welcher sich Franz S y k.o r a genannt hatte,
erklärte, daß er nur noch einen kleinen Geschäftsgang
zu machen habe, jedoch bald heimkehren werde. Der
Trödler sperrte sein Local ab, begab sich ur- das
Haus Schulgasse Nr. 21 und erfuhr, daß dort ein'
Franz Sykora ganz unbekannt ist. Verdacht schöpfend,
eilte er in sein Gejchäftslocal zurück, welches aber
mittlerweile von dem Fremden aufgesperrt worden
war. Der Strolch hatte aus-dem Auslagesenster
vier goldene Remontoiruhren, zwei goldene Doppel­
ketten und andere Schmuckgegenstände im Werthe
von 1646 Kronen, sowie zehn große Silbermünzen
gestohlen. Um den Diebstahl aussührcn zu können,
hat er den Trödler unter der früher erzählten lügen­
haften Vorspiegelung' anS" seinem Geschästslvcale
gelockt.
(Vier Opfer der Badesaison.) Der acht­
zehnjährige Schuhmacherlehrling Samuel Cseitei,
zu Molnar im Eisenburger Comitat in Ungarg ge­
boren, beim Schuhmachermeister Franz P r a t s ch e r,
Landstraße, Rudolphsgasse Nr. 32 in Arbeit, badete
Soiintag,6 Uhr Abends im alten Donaubette im Prater.
Plötzlich erblickte er am gegenüberliegenden Ufer
"einen 'ungefähr 15jährigen Knaben, wc-cher ebenfalls
badete und plötzlich in: W a s s e r v e r s ch w a n d.
Cseitei w o l l t e d e n K nabe u rette u, kam
aber- hiebei an eine tiefe St e l l e und ver­
sank gleichfalls. Weder seine Leiche, noch die des
Knaben konnte bisher geborgen werden. Ein
Kamerad Cscitei's, der Schuhmacherlehrling Johann
Roza, der Zeuge des Unfalles war, hat dem
Polizei-Commissarrate im Prater die Anzeige er­
stattet.— Im Kuchelan Eiswcrk im Gemeindc-
gebiete von Klosterneuburg ist Sonntag Nachmittags
der 15jährige Richard Pilz/ Sohn des Kupfer-
schmiedes Gustav Pilz, XIX.- -Eisenbahnstraße
Nr. 3 wohuhast, während des Badens ertrunken.—
Der 29jährige Drechslergehilfe Alois Malek ist
Sonntag Mittags beim Baden im Doiiaukanal in
der Brigittenau ertrunken.
(Der Irrsinnige ans dem Baume.)
Gestern um 10 Uhr 20 Minuten Vormittags wurde
der freiwilligen Feuerwehr Wien, XIX., Heiligen­
stadt, von der Sicherheitswache angezeigt, daß sich
ein Irrsinniger auf dem Gipfel eines Baumes be­
finde. Sofort rückte unter Mm Commando
des Hauptmannes Joseph Wagner eine Ab­
theilung dieser Feuerwehr zur Retruiigsaction aus
.und überzeugte sich, daß sich aus dem Gipfel eines
Ähornbaumes in der unmittelbarsten Nähe des
ehemaligen Kugler-Parkes ein Mann befand, welcher
allem Anscheine nach irrsinnig war. Hauptmann
Wagner, Schriftführer Musil, Löichmcister Schwarz­
meier und Franz Mayer erstiegen.mittels Leitern
den Baum und brachten den Irren mittels Seilen
unter dem Beifall einer vielhunderLköpstgen Volks­
menge unbeschädigt Pom Baume herunter auf die
Erde, wo er von der übrigen Mannschaft empfangen
und vom Wiener freiwilligen Rettungscvrps traus-
portirt wurde. Dieser Irre wurde als ein ehemaliger
Einspännerkutscher, welcher beim' hiesigen Fiaker-
und Elnjpänner-Eigcnthümcr Mathias Nußbämner
bcdicnstet war, erkannt.
(„Venedig in Wien.") Durch Las au^wem'ge
Abende berechnete Gasiipiel der siamesischen -rheater-
gesetlichast hat daS Programm von „Venedig in
S1. 4 M 1 WO Rr. 208
? Wien" eine Bereicherung erfahren, ie für die
Vorstellung ans Campo I um 11 Uhr eine große
Anziehungskraft ansüben dürfte. Vorher geht um
'/28 Uhr die Operette: „Die Schöne von Ncwyork"
in Scene, welche den Schlager der diesjährigen
Saison bildet und alle bisber stattgehabken Auf­
führungen waren stets ausverkauft. An diese beiden
Vorstellungen reihen sich alle sonstigen Unter­
haltungen an.
«Von der Pariser Weltausstellung.) Aus
Paris wird telegraphisch gemeldet: Die Gruppen-
Jurys haben ihre Arbeiten derart beschleunigt, daß
die feierliche Preisziierkennnng nicht erst anfangs
September, sondern schon am 15. August statt-
finden wird.
(Ein Schutzhaus für Kinder.) Erne Reche
von Bürgern der Gemeinde Schwarza» im
Gebirge m Niedervstcrreich hat sich zusammen-
gethan, durch Errichtung eines Schutzhaujes zur
Beherbergung armer, von der Schule entfernt wohne».
derKinderein Werk der Menschlichkeit und der Nächsten-,
liebe in's Leben zu rufen. Die im Gebirge liegende Ge­
rn ein d e hat bei der bedeutenden Flächenausdehnuug
von über drei Quadratmeilen zumeist zerstreut liegend«
Gehöfte, ans welchen die schulpflichtigen Kinder
bei gutem Wege, d. i. im Sommer, 1'/- bis 2 Stunden
Zur Ortsschule zu gehen haben. Was sollen die
Kinder nach zweistündigem Wandern, nach körcher»
sicher Erschöpfung in der Schule leisten? Wie sehr
ist die Gesundheit und die Entwicklung derselben
gefährdet und von welchem Bangen müssen da dir-
Eltern erfüllt sein! Eine Heimstätte, ein Obdach
soll für diese bemitleidenswcrthen Kinder geschaffen:
werden durch ein SchutzhauS, welches die in Betracht'
kommenden Schüler, deren Zahl etwa SO erreich^
beherbergt, und ihnen dadurch die Erfüllung ihrer
Schulpflicht überhaupt ermöglicht. Das SchutzhauS-
comitö in Schwarza» im Gebirge bittet, th« für
diesen humane» Zweck Spenden zukommeu zu lassen.
(Auf der hohe» Tatra.) Die Besteigung der
Lomnitzer Spitze direct aus dem Kessel der Fünf
Seen gelang dieser Tage dem verdienstvolle« Mit-!
gliede des PtzWts-LsziesAet, Herr«:
Dr. Karl Jordan. Der auch m de» Schweizer
Alpen wohlbekannte Tourist hatte zunächst in Gesell­
schaft seiner Braut, Fräulein Martha Lavall^die
gleichfalls den Ruf einer kühnen Bergsteigerin
genießt, drei erfolglose Versuche unternommen,
worauf er am 6. Juli den directe« Aufstieg auS-
führen konnte. Bei dieser vierten Expedition, die
auch vom besten Wetter begünstigt war, wurde
Dr. Jordan von dem Führer Johann Fr«»- 000.
begleitet. Vom Tcry-Schutzhause ausgehend, kletterte»
sie vorerst in die südlichen ConloirS des Nmch-
trabauten, aus welchen sie, immerfort ansteigead,
Leu Hauptkamm erreichten. Zwischen diese« Paukte
und dem zweiten Couloir erhebt sich eine stelle
Spitze, welche behufs Orientirung bestiege» wurde.
Hierauf ließen sich die Beiden auf der anderen
Seite wieder auf de» Grat herab und gelangte«
nach Mbersetznrrg des., dritten und des. vierte»
Couloirs unter den Kaum: der Lomnitzer Spitze.
Ueber die Felsen des Grates ging es nun —nicht ohne
Schwierigkeiten— direct auf die Spitze zu, die auch
in vier Stunden, vom Tery-Schntzhanse a« gerechnet,
glücklich erreicht wurde. Die neue Anstiegsrvute ist
eine der interessantesten, aber auch schwierigsten
Kletterpartien in der hohen Tatra. Die Section
Budapest des hat bereits
Anstalten getroffen, daß diese Route auf ihre Kosten
ehebaldigst markirt und an den schwierigsten Stellen
der Anstieg durch Anbringung von Klammern und
Ketten erleichtert werde. Durch diese Hilfsmittel wird
es nunmehr möglich sein, die Lomnitzer Spitze vom
Tery-Schutzhause direct— also ohne vorerst in das
kleine Kohlbachthal absteigen zu müssen— in drei
Stunden zu erklimmen.
(Franz Joseph-Realschule in Wien.) Der
Kaiser hat gestaltet, daß die zweite Staatsrealschnle
im zweiten Gemeindebezirke in Wien fortan de»
Namen „Franz Joseph-Realschule" führe.
(Sellrstftellung eines Postdefraudanten.)
Aus Brünn wird uns telegraphisch nütgetheilt:
Der dem Postamte Wien, Landstraße zugetheilte Post­
expeditor Hubert Krystalek stellte sich der Polizei
mit der Selbstanklage, Geldbriefe im Betrage von
4000 Kronen und Postwertzeichen im Betrage von
260 Kronen veruntreut zu haben. Der unredliche.
Postbeamte wurde dem hiesigen Landesgerichte ein­
geliefert.
(Lebensmüde.) Der 42jährige Kürschner-
gehilfe Joseph Dolezal, Ottakring, Friedrich
Kaiser-Straße Nr. 51 wohnhaft, hat sich im Otta­
kringer Waide erhängt.— Die Lerche des Thür­
stehers der Franz Joseph-Bahn Leopold Willig,
XIX., Lusikaudlgasse Nr. 45 wohnhaft, der sich am
23. d. M. von der Heiligenstädterlände in den. Donäu-
kanal stürzte und ertrank, wurde Samstag nächst
der Stcphaniebrücke aus dem Wässer gezogen.—
Sonntag Früh hat sich der 51jährige Schneider-
.gehüfe Paul Pr 0 w P i ns auf dem Materialplatze
in Margarethen, Fendigasse Nr.. 15, erhängt. Prow-
pius hat die That wegen Nothlage ausgeführt.—
Der 4äjährigc Drechstergehilse Adolph W alter.
Hietzing, Linke Wrenzeile Nr. 2 wohnhaft, wollte sich
Sonntag Nachis durch Emathmen von Kohlenoxyd­
gas vergiften. Gestern Vormittags wurde er bewußt­
los aufgefunden und in's Kaiserin Elisabeth-Spital
gebracht. Bisher hat er das Bewußtsein nicht wieder
erlangt. Mißliche VermögenSverhaitnisse sind das
Motiv der That.
«Ein herausgelocktes Kind.» Vorgestern
Abends erschien die Friseursgattin Malvine Schön­
st e i n, 11., Rueppgasse Nr. 29 wohnhaft, im Polizei-
Comimssariate Lcopoldstadt und machte die Anzeige,


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 9 ]
tUUSNlES WIMM LXIWLDIkM
Kr. 2VS WIM. OiMsrLZ
daß ihr eine ungefähr 35jährige Frauensperson die
bei ihr in Pflege befindliche 7'/2 Jahre alte Marie
Karel herausgelockt habe. Die Frauensperson sei
'zu ihr gekommen und habe ihr mitgetheilt, sie kenne
den Vater des Kindes und werde von ihm Unter­
stützungen für die kleine Mizzi verlangen. Sie wolle
aber die Kleine, ehe sie sie dem Vater zeige, vorher
gründlich reinigen. Frau Schönstem glaubte der
Fremden und gab ihr das Kind. Die Frau nahm
die Kleine mit und kam seither nicht mehr zurück.
(Sanitäts-Feldübung.) Am 1. August um
7 Uhr Früh findet bei der Garnisonsschießstätte eine
Sanitäts-Feldübung statt.
(Auch ein Opfer der Hitze.) Der Dienst-
mann, Stadtträger Nr. 393, Adolph S um ko hatte
am 26. d. M. ein Paket mit Lauftepvichen zu be­
sorgen. Er ging durch eine Gaste im IL Bezirk
uahe der Stadt, weiche Gasse es war, weiß er nicht,
als er plötzlich fühlte, wie er in Folge der Hitze
zusammenbrach. Er hatte noch die Kraft, daS Paket
bei einem Hausbesorger einzustelleu, von dem
er eS am folgenden Tage abzuhvlen gedachte. Doch
am Tage darauf wußte er nicht, wo er das Paket
hinterlegt, so sehr hatte ihn dis Ohnmacht her­
genommen. Da er ersatzpflichtig ist. bittet er den
Hausbesorger, ihn unter der Adresse: Ill-, Maroccaner-
gasse Nr. 6, zu verständigen.
(Einbruchsdiebstahl.) In der Nacht auf
Montag wurde das Gasthaus des Wilhelm Wurm
in der Oberen Donaustraße Nr. 91 im II. Bezirke
von unbekannten Thätern erbrochen. Dieselben ge­
langten durch ein Straßenfenster in das Schanklocal,
öffneten daselbst mit einem Stemmeisen die Geldlade
und entnahmen dieser circa 60 Kronen; weitere
12 Kronen stahlen sie aus dem Sacco eines Kellners.
Nach gethaner Arbeit stärkten sie sich an den vor­
handenen Selchwaaren und tranken Rothwein.
(Verhaftung.) Der 27jährige Fleischhauer
Wilhelm Bühl, Meidling, Bonygasse Nr. 67
wohnhaft, hat dem in der Mostgasse Nr. 5 wohn­
haften Eduard Wiesner eine anvertrante Cantion
von 1000 Kronen unterschlagen und einen Betrag
vo» 300 Kronen herausgelockt. Am 28. d. M. wurde
er auf Anzeige des Geschädigten verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert.^
(Gesellschaft SPazek) tritt heute in Franz
Herrmdnn's bestbekannter Restauration, IV., Allee­
gaste Nr. 46 auf, wobei das neue Lebensbild
.'s Liejerl' von Kranz Schweiger zur Aufführung
gelangt.
Vergnügungs-Anzeiger für Heule:
^ I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
l. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz. Concert
der Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regimentes
Freiherr von Pürcker Nr. 25.— Gartenbau-
Restaurant, Parkring. Varistö-> Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.
»-. Bezirk: Venedig in Wien", k. k. Prater,
Corrandvl:-Torso. BarittEvrstellnng rc.— »Hotel
Stephanie', Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Dircction
M. Lautzky).— Paul Sorger's Restaurant »zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschaft Mannsfeld.— Karl KreuledeVs Pracht­
saal -zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 12.
VariKö-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer- Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzky'» Etablissement „zum
Blumenstock!', k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
GejelllchaftHirsch.—WienerThrergartennndVivarrum
im k. k. Prater.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner',
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 19, Geschäft Fischer.
- kV. Bezirk: Hoffmanu's Prachtjaal „zum
Minen Baum', Schleifmühlgasse Nr. 16. Gesellschaft
Kirnbauer.— Franz Hermann's Restauration,
Alleegaffe Nr. 18, Gesellschaft C. Spazesi
«n». Bezirk: Hotel „zum goldenen Kreuz',
Marrahilfcrstraße Nr. 99, Concert der Kapelle
Pvschwa.
,, Bezirk: Casä Carola, Josephstädter-
Sraße Nr. 18, Concert.
... Bezirk: Janku's Restauration „zur Stadt
Linz'. Berggasse Nr. 36, VaE- Gesellschaft Anna
Kogler.
m,.- Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Wergl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
„ XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß', Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
SpiekMellschaft Brüder Pawlowsky.
-,. XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgersiraye Nr. 26. Künstlcrvorstellnng und Concert.
I- Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
""d Jörgerstraße Nr. 25, Elite-Gesellschaft Wilhelm
Seidl-Meier.— Etablissement Seifert, HernalS,
Concert der Kapelle Sitter, vormals Fahrbach.
kkrugebrrng: I. Kuntner's Restauration in
Vvslau Sangergesellschast Dreher und Schober.
Näheres im Juseratentherl auf Seite 14
u«d Lk.
Telegramme
bes «IkkuArir te u Wiener Extrablatt",
Erzherzogin Hcnritte erkrankt.
Preßburg, 30. Juli. (Privat-Depesche.)
Die 17jährige Erzherzogin Henriette, die drittälteste
A^"kr des Erzherzogs Friedrich, ist im Badeorte
Schmers an einem u e r v ö s e n L e i d e n erkrankt.
Dtr Zustand wird von ärztlicher Seite nicht
als beunruhigend erklärt. Der hiesige Arzt
^r. Kovacs wurde an das Krankenlager nach
Schmers berufen.
Die Verlobung des Königs Alexander..
Budapest, 30. Juli. (Privat-Depesche.)
Aus Belgrad wird dem „Pesier Lloyd' telegraphirt:
Als der König gestern d i e Belgrader Kauf­
leute empfing, welche gekommen waren, um Frau
D r a g a Malchin zu gratuliren, wies der König
in seiner Dankrede auf das schlichte eheliche
Verhältnis früherer serbischer Fürsten
mit nicht ans Serbien stammenden Frauen hin und
berührte auch die Zwistigkeiten seiner
e i g e n e n /El t e r n, unter denen er und das Land
gelitten hätten. Er hoffe, daß seine Auserkorene,
deren Charakter er genau kenne, ihn glücklich
machen werde, dann werde auch cr das Land be­
glücken. Niemand habe sich darum zu kümmern, daß
die königlicheBraut älter als der König
und daß sie Witwe sei. Das sei nur seine Sache.
Man möge auch ihm gestatten, sein Glück dort zu
suchen, wo er es zu finden glaube.
Officielle Gratrrlationenzur Ver­
lobung sind bisher nur vom Czaren und vom
Sultan eingetroffen. Die Vertreter der anderen
Mächte erwarten täglich Instructionen. Sie wurden
übrigens aus ihre Anfragen ermächtigt, bei der kirch­
lichen Verlobung am Samstag officiell zu erscheinen,
was den König sehr angenehm berührte.
Die Nachrichten von der P ens ioni rnng
der serbischen Gesandten in Wien und
in Bukarest, sowie von der Versetzung des
Berliner Gesandten sind unbegründet.
Der Minister des Acußern wird vorläufig keine,
A en d erring vornehmen, da er die auswärtige
Politik in der bisherigen Richtung sortführen will,
was auch der feste Entschluß des Königs ist.
Die Anbahnung einer Annäherung zwischen
Serbien und Rußland wurde hauptsächlich
durch die freiwillige ResignationMilans
hervorgerufen, durch die ein langgehegter Wunsch
des Czaren in Erfüllung ging. Der König und die
Regierung sind bestrebt, mit Oesterreich-
Ungarn das beste, ungetrübte V er­
hält niß aufrechtzuerhalten, was bei besseren
Beziehungen zu Rußland umso eher möglich ist,
als ja die beiden Großmächte sich jetzt in bestem
Einverständniß befinden.
Belgrad, 30. Juli. (Privat- D epesche;)
Die Vermälung des Königs wird noch
diese Woche, vor Beginn der Hoftrauer t für
König Humbert, stattfinden.
Petersburg, 30. Juli. Die „Russische Tele-
graphen-Agentnr' erklärt die Nachricht, daß Fürst
PeterKarageorgievic an der s e r b i sch en
Gwenze weile, für unbegründet. Der Fürst
hält sich mit seinen zwei Söhnen gegenwärtig in
Cettinje auf.
Ein Attentat aus den Schah von
Pechen?
Paris, 3V. Juli. Heute Vormittags war
hier das Gerücht von e i n e m At te nt a t
auf den Schah von Persien, im
Umlauf. Das Gerücht ist auf folgenden Zwischen­
fall zurückzuführen: Während der Schah die
Ausstellung besichtigte, bemerkte ein M i t--
glied des Gefolges im Zuge ein
s chlecht g e k l e. i d e t e s I n d i v i d u u ui.
welches, wie jeder P e r f e r, e i n e n
Dolch in seinem Gürtel trug. Das
Individuum wurde verhaftet und auf das
Polizei-Commissariat gebracht.
Paris, 30. Juli. (Privat-Depesche.)
Im persischen Pavillon ist ein Theater unter-
gebracht, dessen Truppe nothleidend ist. Ein
Mitglied, der Tänzer A r a m a n, wollte dem
Schah, als dieser vom rollenden Trottoir kam, eine
Bittschrift überreichen und wurde verhaftet, weil
er ein D o l ch m e s s e r im Gürtel hatte.
Sein Director erklärte dieses als Theater-
requifit. Aramall wurde entlasten.
Dcr Slcrbktng Bismarck's.
Hamburg, 30. Juli. (Privat-Depesch e.)
Im Mausoleum zu Friedrichsruh fand
Vormittags eine Gedächtnißfeier anläßlich der
Wiederkehr des Sterbetages des Fürsten Otto
Bismarck statt. Nach einem Drgelpräludmm
und Chorgesong hielt Pastor W e st P h a l
aus Bruhnsdorf die Gcdächtmßrede. Zügegen
waren Fürst und Fürstin Herbert B i s m a r 6,' die
Beamten, der frühere Leibarzt Schweninger rc.
Kaiser Wilhelm hatte einen Lorbeerkrauz mit
weißer Schleife, worauf eine goldgestickte Krone, so­
wie der Buchstabe „W." sich befanden, auf dem
Sarge uiederlegcu lassen.
Der chinesische Krieg.
Nachrichten aus Peking.
Berlin, 30. Juli. (Meldung des „Wolffschcn
Bureau'.) Nach einer telegraphischen Meldung des
deutschen EonsulS in Tientsin vom
27. Juli traf dort eine vom 19. d. M. datirte
Mittheilnng des japanischen Ge­
sandte» in Peking ein, wonach sich die m
ZI. siM 1900 Lsitg 9
Peking e i n g e s ch l o s s e n e n F r e m d en fv rt-
gesetzt gegen die ch i u e.fi sch e n Trupp e n
v e r t h e i d i g e n und an der Hoffnung sesthalten,
sich bis Ende I ul i b e h a u p t e n z u kö n neu.
Bis dahin werde d i c Ankunft d e r -Ent s a,tz-
truppeu erwartet. Der japanische Gesandte er--
wähnt in dieser Mittheilnng, daß die Chinesen
ans g e h v r t hätten, die Stellung der
Fremden z u b e s ch i e ß e u. Diese Angabe wird
auch von dem Commaudanten des in P e k i n g
befindlichen japanischen Detachements unter dem
22. Juli bestätigt.
Die echte» und die falschen Boxer.
Berlin, 30. April.' Das „Wolsfsche Bureau'
meldet aus Tschisu vom 28, d. M.: Der Gou-
v e r u e n r der Provinz S-ch a n t u u g erließ am
21. d. M. eine Proklamation, mit wachem ein- kaiser­
liches Edict vom 1. Juli bekannt gemacht wird. In
demselben heißt es: „Wirhofften, daß die Jhochuan-
miliz (Boxer) den Feind bekämpfen,
und delfen würde, die drohende Schmach abzu­
wenden. Unter ihrem Nanwu'aber haben Banden
g e r a u b t und' g e m o r d'e t. Deshylb' müssen die
falf che n I h och u a u von de ne ch t e u s ch a r s
gesondert und- strengstens unterdrückt
werden." Der Gouverneur bemerkt' hiezu, in,
Tientsin und Peking herrsche größte Gefahr;
die Jhochuan sollten schleunigst nach Norden ziehen.
Der sirdasnkMijche Krieg.
Capitulatiou von NOT Bure».
London, 30. Juli. „Reuter'sOfsice" meldet aus
Capstadt vom Heutigen:- -Fünftausend
B ur e n h a b e n s i ch in Für i e s b ur g b e d i n-
gn n g slos ergebe n.
Capstadt, 30. Juli. („Reuter'-Meldung.) Die,
f ü rr.f tausend .Bure«, welche sich in Für i-« s-,
h urg.b ed ing n n g s l o s erg-ä b en, standen unter
dem Commandll des Generals P r i n s l o o.
London, 30. Juli. Em Telegramm Lord
R ob e r t S' aus P r e t o r i a, berichtet über die
Operativ neu, welche die C a p i t u l a ti v u der
A r m e e des Generals P r ins l o v zur Folge hatten:
Me britischen Truppen wurden vom 26. bis 28. Juli
von verschiedenen Punkten ans vorgeschoben. Als sie
üorrückten, hielten die Buren ihre Stellungen in
nachdrücklicher Weise. Schließlich hißte Prim sl o w
die P arl amen tär s l a g g e und bat um einen
W affenstil ist a n d v o n vier Ta g en; später
drückte er die Geneigtheit aus, sich zu ergeben,
unter der Bedingung, dqß den, Burghers rhre
Pferde und Gewehre belasten und ihnen ge­
stattet werde,- auf, ihre Farmen- zurückzu--
kehren.'. Beide Forderungen wurden: L abAtlehnt.:
General Hunter- erhielt den Befehl, den Kampf
. fortzusetzen, bis- der F e in d,- Wern i A-t e t' sein
oder sich ergeben-habe-n wird. Schießlich
ergab sich Pr in s loo mi t 5000 M am n-be­
dingungslos. -.
Die srenzösischc ExpWion in Central
aftika.
Paris, 30. Juli. EolonienmistiffLr, Decrais er-,
hielt heute ein vom'28. April' Lätirtes Telegramm
des sranzösiichen. Cd mmissärs in S.char.i,
G e n ti I, das am 28., Jrrli, von Libreville
weiterbcfördert wordensist. Das.'Telegramm.meldet,
daß sich die Mission von Sch a r imit der
M iss ion Fon r n e a u -, L a yr 'Y. .und der. ehe­
maligen Missi on V ou let- Ch a u oinc
vereinigt, woraus eine Ekpcditions-Colonne
unter dem Befehle Lamy's gegen den
Sultan Rabat ab gesandt wurde. Bei,
Kusri fand ein heftiger Kampf statt, .sin welchem
Com m and a u l L a m y und Kapitän de
Coint e t fiel c u. Die Truppen Rabat'», wurdeir
in die Flucht geschlagen. Em Schütze brachte den
Kops Rabats in das französische Lager. F ö n r n c a u
hatte die Mission in Mandjäfa am 11. April,. also,
vor dem oberwähnten Kampfe, verlassen und,'kehw
über den Congostaat zurück.,
Die rumüuilchen Auswanderer.
Budapest, 30. Juli. ^Meldung des- „Un­
garischen Telcgraphen-Correspondcnzhureau.') Am
27. Juli traf ein weiterer Transport vo»
600 rumänischen Auswanderern in O r> ov a ein,'
welchen wegen Mangels an Renekvsten die Weiter­
reise verweigert und die nach der Grenzstadt
Berciorova, zurückbcsördert wurden. Nachdem
den Emigranten der Einlaß nach Rumänien
v e rw e i g er t .Wurde, .meldete- das Stnhlrichtcr-
amt den Vorfall an das, Mimstersium des Innern,
von wo an das Gendarmerie-Cöwmand.o die strenge
Weisung zur Verhütung der.Einwanderung nach
Ungarn ertheilt wurde. 'DK' Auswanderer
campiren gegenwärtig in der Grenzstation V o d L e a,
wo ihnen ein d r er t ä g r g er A u fe n th a lt ge­
stattet ist./
Lemberg, 30. Juli. In Anwesenheit der
Repräsentanten des Landesausschusses fand hier
gestern eine Versammlung der Bezirksobmänner,
sowie der Delegirten und- Abgeordneten aus den
von der letzten Ueberschwemmung hermgesnchten Be­
zirken statt.
Nach einer Dankesknndgebung für die kaiser­
liche Spende wurde beschlossen, eme fünfgliedrige
Deputation in das Statthalterei-Präsidium zu ent­
senden, myr für die bisherige energische Rettungs-
acüon zu danken, sowie die Landesregierung um
eine wertere intensive Action zu ersuchen.


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 10 ]
8sito 10 'Wien, Dienstag
Ü1u8trirt08 wiener LxtiÄb^tt
Fi. Fmr IRR) §lr. 208
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Königin Marghcrita an der Bahre ihres
Gern als.
Monza, 30. Juli. Das G e m a ch, in
welchem die Aerzte die E inb a l s a m i r n n g
der Leiche d e s K vniqs vornehmen, ist
mit. Blumen gefüllt. Die Königin legte
persönlich einen Kranz an der Bahre
Nieder und blieb auf den Knien vor der
Leiche; sie i st durch a l l e B i t t en
nicht zu bewegen, das Leichen­
gemach zu verlassen. Als der
Königin die Nachricht mitgetheilt wurde, daß der
König verloren sei, sagte sie weinend:
„Es ist das größte Verbrechen,
welches seit Jahrhunderten be­
gangen Wnr d e. König Humbert war
ein guter, loyaler Mann, welcher sein Volk über
Alles liebte und Niemanden haßte."
Das Manifest König Wietor Emanuels.
Rom, 30. Juli. Das Amtsblatt ver­
öffentlicht folgendes Manifest an das Land im
Namen des Königs Victor Emanuel II.:
„Zum Throne berufen, erfüllen Wir die schmerzliche
Pflicht, dem Lande von dem ungeheuren U u-
glücke Kunde zu geben, welches jäh das kostbare
Leben König Humberts vernichtete. Die Nation
-- getroffen in ihrer aufrichtigen Liebe für den er­
lauchten Verblichenen und in ihrem lebhaften Gefühle
der Ergebenheit und Zusammengehörigkeit gegenüber
der Dynastie— wird, indem sie das schreckliche
Verbrechen verdammt, erfüllt sein von tiefer
Theilnahme für das verehrungSwürdige Andenken
des guten, edlen und hochherzigen Königs, der, der
Stolz seines Volkes, die Traditionen des
Hauses Savoyen würdig fortgesetzt hat. Sich in un­
erschütterlichem Glauben um den erlauchten Nach­
folger schaarend, werden die Italiener durch
d i e T h a t beweisen, daß die Verfassung
nicht stirb t."
Die Condolenz des Papstes.
Paris, 30. Juli. Wie der „Tcmps" aus
Rom meldet, war der P a p st der Erste, welcher der
Königin Margherita den Ausdruck feines
Beileids und den Abscheu, den ihm die
schreckliche Frevelthat einflößte, ausgedrückt hat.
Die Beeidigung der Truppen.
Rom, 30. Juli. Wie die „Agenzia Stefani"
meldet, werden die T r u p p cn d e r L a u d- und
Seemacht Italiens morgen Vormittags dem
neuen König Victor E m anu e l II. den Eid der
Treue leisten.
Die Botschafter Frankreichs, Englands
und der V e r e i u i g t e u Staaten von Amerika
sandten dem Minister des Aeußcrn Marquis
V i s c o n t i- B e u ost a in warmen Ausdrücken ge­
haltene Beileidsdepeschen.
Die Trauer des italienischen Volkes.
Rom, 30. Juli. Fortgesetzt laufen ans allen
Städten des Reiches Tausende von Bei-
leidsdcpescheu ein, die der Trauer des
Volkes Ausdruck geben. Allenthalben ruht
die Arbeit; die Börsen und Theater
sind geschlossen. Die Gemeindevertretungen
in der Provinz berathcn über die dem An­
denken König Humberts zu zollenden
Ehren. In Messina manifestirte die Be­
völkerung, indem sie das Haus Savoyen und
den neuen König a c c l a m i r t c.
In Palermo veranstaltete die Bevölkerung
eine imvosante Tr a u er ku n d g e b n n g; in
tiefem Schweigen zog sie vor die P räs e c t u r und
das Gebäude der Mnnicipalität, um so ihren
Sch m c r z und i h r e Empörung zu bezeigen.
Die Universitäts-Hörer trugen Trauer­
fahnen mit dem Bildniß König Humberts.
Eine geheime Anarchisten- Gesellschaft,
Paris, 30. Juli. Der „Temps" meldet:
Die italienische Regierung wurde seit dem
20. Juni Vvu den österreichischen Behörden
benachrichtigt, daß eine geheime Gesell­
schaft den Tod d e s K vni g s von
Italien beschlossen habe. Die öster­
reichische Polizei verhaftete an dem
genannten Tage in Pontafel ein
Individuum, welches erklärte, von einer
A u a r ch i st e n g r u p p e, der cs angehöre, dazu
bestimmt zu sein, den König Humbert z n
ermorden. Vier andere Sou­
veräne seien gleichfalls von den
Anarchisten znin Tode v e r u r t h e i l t.
Das Individuum fügte hinzu, daß seine
Verhaftung die Vollziehung
d e s U r t h e i l s nicht v c r h inoc r u
werde, denn es sei Alles vorgesehen und ein
anderer Genosse b e st i m m t, ihn zu
ersetzen.
Seitdem der italienische Minister des
Innern die Depesche der österreichischen Regierung
erhalten hatte, erhöhte er den Sicherheitsdienst
für den König und S a r a c co hielt die
von seinem Vorgänger getroffenen Maßnahmen
aufrecht. Der König bemerkte jedoch
den erhöhten Sicherheitsdienst
um seine P e r so n, wendete sich dies­
bezüglich an den Minister und verlangte,
daß der frühere gewöhnliche
D i e u st W i c d e r p l a tz g r e i s e?
Der Königsmörder.
Mailand, 30. Juli. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Brcssi kam kürzlich aus Paterson in Nord­
amerika in Monza an. Zwei Tage hatte er in
Prato, zwei in Bologna Angebracht. In der
T a s ch e fand man ei» anarchistisches, in Pater­
son erscheinendes Blatt, eine Goldinnhr sammt
Kette und einen Brillantring, jedoch kein Geld.
Außerdem fand man die Adresse einer Fran Ccsira
Ramel l a in Mailand. Das darin bezeichnte
Haus wurde bereits durchsticht und dessen Bewohner
zur Polizei ciürt. B r e s s i wurde in Monza in
die Carabinieri-Kaserne mit zerfetzten Kleidern
gebracht. Diese wurden ihm abgenommen; er selbst
wurde ans ein Holzbrctt gestreckt und in eine
wollene Decke gehüllt. Beim Verhöre antwortete er
ruhig und gab an, er sei Seideuwcber, Bruder eines
Artillerie-Lieutenants und habe keine Complicen.
Budapest, 30. Juli. Nach polizeilichen An­
gaben hat sich der Mörder Bressi vor vier Jahren
mit mehreren Gesinnungsgenoffen kurze Zeit
hier a u s g e h a l t e u.
Der Belagerungszustand iu Italien?
Berlin, 30. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Nach unverbürgten Privatnachrichten wird über
Norditalien der Belagerungszustand
verhängt werden, der eventuell auf ganz
Italien ansgedehnt werden soll (?).
Die TraucrnachrichL in Berlin.
Berlin, 30. Juli. (Pri v a t-D c P e sch e.)
Die Schreckenskunde von der Ermordung
König Humberts wurde durch Extrablätter
in den ersten Vormittagsstunden nach allen Stadt-
theilen verbreitet. Im italienischen Botschaftshotel,
sowie an allen deutschen und prcußischeu Staats­
gebäuden wurden noch Vormittags die Flaggen auf
Halbmast gehißt. Ueber weitere Beilcidskundgebungen
des Hofes und dessen Betheilignng an
der Leichenfeier wird der Kaiser von
Bremerhaven aus verfügen, wohin der
Monarch in Begleitung des Grafen Bülow
heute Nachmittags von Helgoland ans ans der
Kaiseryacht „H och e n z ol l e rn" zurückgckchrt ist.
Oberbürgermeister Kirschner hat im Namen
des Magistrats an den Sindaco von Rom
folgende Beileidsdcpesche gerichtet: „Die Bürger­
schaft Berlins, tief erschüttert von dem furcht­
baren Unheil, welches Italien und mit ihm Deutschland
betroffen, versichert die Bürgerschaft N v m s ihrer
innigsten Theilnahme."
Abgesagte Festlichkeiten.
Paris, 30. Juli. Das Bureau des
Municipalrathes verschob zum Zeichen der
Trauer über die Ermordung des Königs Humbert
das für morgen im Stadthause festgesetzte
Fest. Die siebentägigen Festlichkeiten
in der Ausstellung, die Mittwoch beginnen
sollten, wurden abgesagt.
Weaterzeitmrg.
* Heute Dienstag findet im Theater in
d e r I o s e p h st a d t die Erstausführung von Henrik
Jbfen's „B r an d" durch die Seeesstonsbühne statt.
Um dem wachsenden Interesse für dieses Stück zu
entsprechen, hat sich die Leitung deS Euscmble-
gastipicles zu einer Verlängerung desselben über
Mittwoch und Donnerstag hinaus entschlossen. Eine
weitere AuSdebnung des Gastspieles kann nicht
stattfindcu, da die meisten Mitglieder 'Anfang August
bereits wieder in Berlin eintrcffcu müssen.
* Oscar Nedbal, der berühmte Bratschist
des „Böhmischen Streichq«artt?tes", dirigirte in der ver­
gangenen Woche in Paris zwei Eoncerte des Colvnue-
Orchcsters mit derartig ieniationcllem Erfolge, daß
er von Director Colonne eingeladen wurde, die Leitung
mehrerer Coucertc in der kommenden Wintersaison
zu übernehmen. Sämintliche Pariser Bkätter stellen
Nedbal in die allererste Reihe der Dirigenten.
Kriminal-Geschichten.
(Rosen und Palatschinken.) Eine Scene,
die sich am 32. d. M- in einem Restaurant in Baden
bei Wien ereignete, wird demnächst Gegenstand eines
bei dem dortigen Bezirksgerichte durchzusührenden
Strafprozesses sein. Der Bezirkscommifsür Zekelins
Ludwig Baron Rosenfeld, welcher mit zwei
Cavaliercn an jenem Tage in dem gedachten
Restaurant speiste, fand sich veranlaßt, einer Dame,
die sich in Gesellschaft des Börsebesuchers Alfred
Goldstein ebendaselbst befand, eine Rose zu
spenden. Herr Goldstein, der diese Galanterie eines
Fremden übelnahm, qnittirte sie durch Ucberreichnng
eines Stückchens Mehlspeise, genannt Palatschinken,
welche ihm eben der Kellner scrvirt hatte, an den
Baron. Dies nahm wieder Baron Rosenfcld krumm
und cs entstand ein Wortwechsel, bei welchem Be­
leidigungen fielen. Herr Goldstein hat mm Dr. Victor
Rosenfeld damit betraut, gegen Baron Rosenscld
eine Ehrcnbelcidignngs-Klage cinzubringen.
(SchwurgcrichLsvsrhandlungen irnMonat
Attgnst.) Im Monat August finden folgende-Ver-
handlnngen vor dem Schwurgerichte statt: Am
0.: Ludwig M ünne r. Betrug; am 16.: Ludwig
Schmid, Joseph Orthof und Max Feige,
Diebstahl; am 17.: Marie Bayer, Betrug; am
31.: Theresia M ü l l er und Moriz Seidl, Be­
trug: am 23. und 23.: Ignaz Forstner, Betrug;
am 21. und 25.: Georg Schön und Friedrich
Stiaßny, Betrug; am 29.: August Sepold,
Franz Swoboda und Anton T a s chne r, Ver­
brechen gegen die Sittlichkeit; am 30.: Rudolph
M a y e r, Diebstahl; am 31.: Georg Marion,
Hugo R enne r, Karl Solas und Franz K a u sa-
l i k, Münzverfälschiing.
(And der Fiaker-Genossenschaft.) Vor
dem Hernalser Bezirksgerichte hatte sich gestern der
Vorstand der Fiaker-Genossenschaft Franz Himmel,
mayr wegen Uebertretung der Ehrenbeleidigung,
begangen gegen den Fiakergehilsen Alois Hager,
zu verantworten. Der Branntweinschänker Heinrich
Friedrich hatte sich bei der Fiaker-Genossenschast
beschwert, daß Alois Hager ihm wiederbolt die
Zeche schuldig geblieben sei und daß er, zur Zahlung
aufgefordert, ihn einen „S.. judeu" geschimpft
habe. Am 16. Juni sollte sich Hager in der Gc-
uossenschaftskanzlci vor einem Schiedsgerichte über
die Beschwerde F r c e d r i ch's rechtfertigen. Als er
eine Rüge des Genosseuichaftsvorstandes nicht ruhig
einstcckte, soll Letzterer ihm zugerufen baben: „Sie
sind ein rares, freches Bürschchen und würden nicht
auf einen Fiaker, sondern auf eine Schottertruhe
gehören!" Bei der gestrigen Verhandlung gab der
Angeklagte an, er habe nur in Wahrung der
Standesinteressen und in Ausübung seines Amtes
als Gcnosscnschaftsvorstand den Kläger zur Rede
gestellt und ihm sein standeswidrigcs Benehmen vor­
gehalten. Nach durchgesührtem Beweisverfahren
sprach der Richter den Angeklagten frei mit der
Begründung, daß sein Vorgehen gegenüber dem
Kläger allerdings eine „etwas zu weit gehende Zu,
rcchtwcisung", aber keine Beleidigung mvolvirc.
«Die Politik im Gasthause.) Am 30. Mai,
dem Vortage der Wahlen im Gememderath. äußerte
sich in einem Gasthause der Obmann des Christlichen
Schuhmachervereines Ludwig Kreuz über den
Herausgeber der „Arbeiterzeitung" Julius Popp zu
seinen Tischnachbarn: „Der Popp ist ein großer
Lump", und als ihm der Schuhmachergehilfe Heinrich
Fischer erwiderte: „Der Popp ist ein ehrlicher
Mensch", rcplicirie Kreuz: „Ehrlich bis auf die
hundert Gulden, die er beim Schusterstrikc eingesteckt
hat!" Bei der Verhandlung über die Ehren-
belcidignngS-Klage des Julius Popp erklärte Kreuz,
de» beschimpfenden Ausdruck nicht gebraucht zu
haben. Ihm sei jede beleidigende Absicht ferne ge­
wesen, er habe Klos gesagt, daß über den ehrlichsten
Menschen geredet wird, io erzähle mau auch von
Popp die 100 fl.-Geschichtc. Der Richter vcrurtheilte
Ludwig Kreuz zu zehn Tagen Arrests, wobei
er a!S mildernd die Aufregung des Wahlkampfes,
als erschwerend den Ernst und das Gewicht der Be­
schuldigung annahm.
(Namcnsglcichheit.) Bezugnehmend auf
unseren Bericht von SamStag, den 23. d. M.
„Steinwürfe gegen das JubilänmS-Theater", ersucht
uns Fr. Marianne Wagner, VIII., Stolzeuthalcr-
gasse Nr. 4, zu veröffentlichen, daß sie mit der
unter Anklage gestellten Marianne Wagner weder,
identisch noch verwandt ist.
(Für den Knaben Anton Vogl.) Der
Schneidermeister Herr Johann Tertsch, XVIII.,
Währingcrstraße Nr. 79, thcilt uns mit, daß er
geneigt sei, den lljührigeu Knaben Anton Vogl,
dessen trauriges Schicksal wir in der Sonntags»!
niimmer unter dem Titel „Ein Vagabund, der!
keiner ist" geschildert haben, als Lehrling auf-
zunchmcn. Derselbe möge sich bei ibm melden.
Verlosung.
Fürst Clary-Lose.— Bei der gestern vor-
geiiommenen Verlosung fiel der Haupttreffer mih
52.200 Kronen aus Nr. 36087. Je 210 Kronen!
gewannen die Nummern 70 286 299 454 572 720 977!
1267 1850 2019 2046 3054 3103 3203 3251 3320 3349!
3966 4026 4885 5019 6135 6370 6421 6858 7181 7276!
7336 7527 7726 8032 8487 8527 8664 8759 8833 9089!
9268 9313 9502 9547 10459 10809 10833 11039 1135b
11541 11722 11823
13053 13397 I3594
14710 44915 15172
16270 1 >1233 16587
17554 17820 17970
18597 19013 19145
20834 20696 80730
21822 21962 22199
23066 23075 23104
25817 26009 26223
28147 23526 28527
29660 29710 29880
30506 30828 30853
31103 31737 32358
33622 33664 34088
35597 35865 36203
37627 37683 38051
38513 33527 3S529
39121 39481 39056
und 41631.
12099 1.2144 12309 128-13 12876!
13020 13686 13701 14025 14314!
I5S02 15752 15840 15877 16077-
1663.2 16723 16786 16973 17244
18083 18280 18342 18355 18509
19263 19331 19341 19731 19925!
21183 21349 21448 21521 21706!
22396 22426 22431 22563 22838!
23754 24024 24411 25020 25013!
26289 S6930 27.249 27539 2761-1'
28675 28777 28894 29507 29644!
29890 30123 30232 30301 30350s
30993 31254 31394 31419 31494!
32489 32738 32902 32950 32964!
34101 34110 34453 34461 35113!
36279 36523 36866 36931 37130,
38093 38158 38246 382S0 38480>
33622 38796 39221 39225 39273!
39845 39983 40365 40637 41173!
Correspondenz der Redactton.
Karl K.: Wir sind gerne bereit, Ihrem Wunsche zu en!-!
sprechen.— M. Sch.: Tie haben vergesse» anzugedcn, wann und wo.
der Borsall sich ereigne! hat.,


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 11 ]
Nr. 208 Msu, vlenstüA
ülusirü-tes wiener NrtrLblLN
31. 5uli 1900 Lslts 11
Die Börse irnd die Ermordung dcS Königs von
Italien.— Wie überall, hat die Nachricht von der
Ermordung des Königs von Italien auch an der
hiesigen Börse tiefen Eindruck gemacht. Es zeigte sich
die lebhafteste Theiluahme. Wenn die Course nur
einen mäßigen Rückgang erlitten und im Verlaufe
des Verkehres die Verluste sogar zum großen Theile
wieder hereingebracht haben, so war dies der Er­
wägung zu danken, daß ote Blntthat in Monza keine
politischen Complicationen befürchten lasse. Der Kron­
prinz von Italien hat oft bewiesen, daß er ein An­
hänger des Dreibundes ist, und darf deshalb nicht
daran gezweifelt werden, daß dieses gute Verhältnis;
zwischen den drei Mächten auch fernerhin aufrecht
bleiben wird. Vollends hat sich die hiesige Börse be­
ruhigt, als aus Berliner Depeschen zu ersehen war,
daß daselbst unter dem Eindrücke der italienischen
Hiobsbotschaft die italienische Reute nur um V- Per­
cent zurückgegangen ist. In Paris fiel die ita­
lienische Rente nur um 's, Percent. Die Londoner
Börse gewann gestern sogar eine entschieden feste
Tendenz, da ein neuerlicher entscheidender Sieg der
englischen Truppen über die Buren bei Furiesburg
bekannt geworden ist.
Das neue Musterschutzgesctz.— Das Handels­
ministerium veröffentlicht nunmehr einen provisori­
schen Referentenentwurf zum Zwecke der fachmänni­
schen Besprechung- Im Sinne dieses Gesetzes werden
als Muster geschützt Vorbilder von neuer Form,
welche durch chre Flächenausstattung oder Körper-
gcstaltung oder durch beide vereint dazu bestimmt
sind, dem Schönheitswerthe (Geschmacksmuster)
oder Gebrauchswerthe (G e b r a uchs m u st e r) da­
nach hergestellter Industrie-Erzeugnisse zu dienen.
Vom Musterschutze ausgeschlossen sind Gegenstände,
welche als Erfindungen im Sinne des Patentgesetzes
anzusehen sind, mögen dieselben bereits Gegenstand
eine? Patentes sein oder nicht, welche den Schutz des
Gesetzes, betreffend das Urheberrecht an Werken
der Literatur, Kunst und Photographie, ge­
nießen oder genießen können. Die längste
Dauer des Mnsterrechtes beträgt fünfzehn Jahre;
der Lauf dieser Zeit beginnt mit dem Tage der
Bekanntmachung der Ertheiluna des Mnsterrechtes
im Patentblatte. Mit der Anmeldung von Ge­
schmacksmustern kann das Begehren um Ge­
heimhaltung des angemeldeten Musters verbunden
werden. In diesem Falle wird das Muster ein Jahr
vom Zeitpunkte der Anmeldung in der Weise geheim
gehalten, daß während dieses Zeitraumes außer den
mit diesem Muster uothwendigerweiie amtlich be­
schäftigten Personen und Behörden Niemandem die
Besichtigung dcS Musters gestattet wird. Vor Ablauf
des ersten Jahres kann um die Verlängerung der
Geheimhaltung auf ein zweites Jahr beim Patent­
amts angesucht werden. Ist der Eingriff wissentlich
begangen worden, so bildet er ein Vergehen und ist
an den Schuldigen mit Geld von 500 bis 2000
Kronen oder mit Arrest von einem Monate bis zu
sechs Monaten, womit Geldstrafe bis 2000 Kronen
verbunden werden kann, zu bestrafen.
Der Selbstmord des EScomPtcurS Bernhard Feigst
— An der gestrigen Börse fanden Gerüchte Ver­
breitung, wonach auch einzelne Bankinstitute bei dem
durch Selbstmord geendeten Escompteur^ Bernhard
Feigl mit uahmhaften Beträgen in Mitleidenschaft
gezogen worden wären. Insbesondere sollte die
N ie d erö st errei ch i s ch e Escompte- G es e li­
sch a ft eine Forderung von 200.000 Gulden, der
Wiener Bankverein eine Forderung von
400.000 Gulden haben. Was die Niedcrösterreichische
Escomptegesellschaft anbelangt, so hat nicht diese,
sondern nur der ihr alltirte Creditverein, von Feigl
Accepte im Gesammtbctrage von 80.000 Kronen
cscomptirt. Unter diesen Äccepteu— zumeist kleine
Appoints— dürsten schlimmsten Falles 20.000Kronen
Falstficate sein. Der Wiener B a n k v e r e i u,es-
comptirte von Feigl rnud 400.000 Krgnen; doch sind
diese Wechsel durchwegs auf gute Firmen lautend
und hat eine genaue Durchsicht bereits ergeben, daß
sich unter denselben keine Falsisicate befinden.— In
der Glänbigerliste Feigl's befinden sich noch die
Firmen: Al. und I. Mandl mit 150.000 Kronen,
K uffl e r mit 80.000 Krönest, Alfred W i u t e r mit
50.000 Kronen, Ludwig Zweig mit 50.000 Kronen.
Die Kohlennoth in Deutschland.— Ein Circular
der bekannten deutschen Kohlenfirma Cäsar W o l l-
h e i m enthält über die Kohlennoth den folgenden
PassuS: „Die gegenwärtigen Schwierigkeiten der
Marktlage sind vornehmlich darauf zurttckzuführen,
daß einmal Befürchtungen wegen einer für den
Herbst und Winter bevorstehenden Kohlennoth
überall das Bestreben Hervorrufen, über den laufen­
den Bedarf hinaus sich schon jetzt nach Möglichkeit
für den Winter Vorräthe anzulegen, und daß des
Weiteren .ein Thcil des Zwischenhandels die
Besorgnissö der Kohlenverbrauchcr zu Preis-
ansschreitungen vielfach ganz unerhörter
Art benützt, wodurch die Erregung natur­
gemäß i n i m m e r W e i t e r e K r e i s e
getragen wird. An jenen Preis­
treibereien tragen weder die Gruben, noch
der Großhandel eine Schuld, vielmehr vollziehen
sich die Bezüge aus erster Hand allgemein unver­
ändert zu den am 1. April d. I. festgesetzten Preis-
notirungen. Die gegenwärtigen ungünstigen Fvrde-
rnngSverhältnisse aber sind nach Ansicht der maß­
gebenden Grubenverwaltungen nnr vorübergehende
und es darf erwartet werden, daß mit Beendigung
der Feldarbeiten, welche den Gruben zahlreiche Kräfte
entziehen, die Forderung wieder in normale Bahnen
ejnlenkt. Endlich sind die in der Vergangenheit nach dem
Auslande übernommenen Lieferungsverpflichtungen
nur in erheblich eingeschränktem Umfange erneuert
worden. Die an eine bevorstehende Kohlennoth
geknüpften Befürchtungen erscheinen deshalb ernst­
haft nicht begründet."
Oesterrcichisch- ungarische Baust— Gencral-
secretär v. P r a u g e r hat gestern seinen Urlaub
angetreten. Während seiner Abwesenheit führt
Generalsccretär-Stellvertreter Alois Zuck die
Geschäfte.
Wiener Handelskammer. -- Handelskammer-
Secretür Regierungsrath Dr. Maresch hat einen
mehrwöchentlcchen Urlaub angetreten.
Tracenrevision der Karawanken- und Wocheiusr
Bahn.— In weiterer Fortsetzung der Maßnahmen
zur Vervollständigung der technischen Grundlagen sür
die im Rcgierungsprogrcnmn vorgeschlagene zweite
B a h il v e r b i u d ung m i t Triest hat nunmehr
auch die Tracenrevision der Karawanken- und
Wocheiner Bahn stattaefunden. Auch hiebei mußten
zunächst die Erfordernisse, welche sich für diese Linien
als Theilstreckcn der genannten Hanptbahnvcrbindring
ergeben, im Auge behalten werden, wogegen die
localen VerkehpSbedürfnisse nnr nach Zulab der vor­
erwähnten Erfordernisse berücksichtigt werden konnten.
Die Commission wurde allseits mit großer Freude
ausgenommen, lebhaft begrüßt und hatte Gelegen­
heit, fast überall die vollständige Zu­
stimmung der Bevölkerung zu den Regierungs-
projecten wahrzunehmcn. Zudem ist es in
den meisten Fällen gelungen, die localen
Wünsche mit den technischen Bedingungen der
herzustellenden Hauptbahn und den im gesammt-
staatUchcn Interesse gestellten Anforderungen in Ein­
klang zu bringen. Die Tracenrevision des auf kärnt-
ne r i s ch e m Gebiete liegende» Thciles der K ara­
wankenbahn nahm ihren Anfang am 17. Juli
in Klagensnrt. Am 18. Juli wurde die orcheil-
strecke K l a g enfnr t—F c i st r i tz im Rosenthal der
Tracenrevision unterzogen. Am 19. Juli wurde die
Theilstrecke Villa ch—B är eng r a b e u—M a r i a
Elend behandelt. Am 20. Juli fand schließlich die
Tracenrevision der auf krain i scheut Gebiete
liegenden Theilstrecke der Karawankenbahn in
Aßling statt und wurde daselbst noch am selben
Tage das Commissions-Gutachten sür die Karawanken­
bahn abgegeben. In unmittelbarem Anschlüsse an vie
Karawankenbakm fand die Tracenrevision der
Wocheiner Bahn statt.— Hiemit sind nunmehr
alle auf den Liiiiencomplex der zweiten Bahn­
verbindung mit Triest bczughabeuden Traceu-
Revisivueu zur Durchführung gelangt.
Roth-Kostcleher Spinnerei.— In den Bureaux
der O e st err c i ch i s ch e u Läudcrbauk wurde
gestern unter Vorsitz des Vicepräsidenten Herrn
Jos. Jerusalem eine außerordentliche General­
versammlung der Acticngesellichait der Roth-Kosteletzer
und Erlacher Spinnerei und Weberei abgehaltcn.
Die Generalversammlung acceptirte den Antrag der
Firma Sigmund Goldschmiedt auf Storiiirung
> der Verträge, betreffend den Ankauf der Wvilwaaren-
fabrik in Grottan, annullirte die in der General­
versammlung vom 10. Februar l. I. gefaßten Be­
schlüsse auf Erhöhung des Actienkapitals um
2,000.000 Kronen und ermächtigte den Verwalturgs-
rath, alle zur Herstellung des Status tpu» cmto er­
forderlichen Maßnahmen durchzuführen.
Nordbahn.— Die am I. August d. J.^fälligen
gezogenen Obligationen und die im gleichen Termine
fälligen (mit Ordnungszahl 5 bezeichneten) Coupons
der Iperceiitlgen Noteuanleihe vom 28. Februar 1893
per Nominale 20,000.000 fl. österr. Währ., werden
vom Fälligkeitstage an, bei dem Wiener Giro-
u u d K a s s e n v e r e i u ohne Abzug eingelöst.
Jilfowenznachriiht.— Die Gemischtwaaren-
Verschleißerin Josepha Schwach, XVII., Mariengasse
Nr. 20, ist in Eoncurs gerathen. Concurscommissär
LGR. v. Friedländer. Anmeldung bis 26. August.
Börse für landwirthschaftliche Producte. -—
Nachmittags war die Tendenz eine Nuance
schwächer, der Verkehr gering. Umgesetzt wurde:
Hetbsiweizen zu 7 K. 62 H. bis 7 K. 8l H.,
Herbstkorn zu 7 K. 17 H. Herbsthafer uotirt 5 K. 50 H.
bis 5 K. 51 H., Juli-August-Mais 6 K. 30 H. bis
6 K. 33 H., September-October-Mais 6 K. 47 H. bis
0 K. 49 H., Raps 13 K. 50 H. bis 13 K. 00 H.
Spiritus.— Die Preise haben, gestern eine
weitere Besserung ersahren; cs war für prompte
contingentirte Waare 44 K. 40 H. Geld, 45 K. Brief.
Auswärtige Schlußcorrrse.— Triest:
Napoleonsd'or tu.20, Wechsel per London (kurz)
242.85, (lang) 242.50, österreichische Papier-Rente
97.35, Italiener 90.65.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Gold-Rente 97.50, ungarische Gold-Rente
96.10, ungarische Kronen-Rente 90.00.— N a ch-
börse: Ungarische Gold-Rente 96.10, ungarische
Kronen- Rente 90.60, Credit 207.40, Lombarden
25.10, Staatsbahn 138.75, Italiener (Ultimo) 92.50,
Disconto-Commandit 175.50, deutsche Bank 180.30,
Bochnmer 190.25, Gelsenkirchener 192.50, Harpener
185.10, Hibernia 205.75, Laurahütte 214.25, Türken­
lose 108.40. Still.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 207.60, Staatsbahn 138.75, Lombarden
25.25, Disconto-Commandit 175.50, Harpener 185.50,
Italiener 92.50. Still.— Paris (Schluß): Staais-
bahn 087.—, neue türkische Consols 22.62. Wechsel aus
London 25.14'5, österreichische Gold-Rente 97.l0,
ungarische Gold- Rente 95.50, Türkenlose 109.50,
Bangue de Paris 1028.—, Mcridionalbahn 650.—,
Vreiperc. Rente 99.75, spanische Exterieurs 7l.77.
Wiener Börse vom ZO. Juli.
Die Ermordung des Königs von Italien hat
zwar, wie alterorten, auch an der Börse verstimmt,
doch machte sich kein tiefergehender Rückschlag geltend.
Als aus Berliner Depeschen zu ersehen war, daß auch
dort die Biutthat von Monza nur eine mäßige Ab-
schwüchung der Tendenz zur Folge hatte, brachten die
Course hier einen Theil ihrer anfänglichen Verluste
sogar wieder herein. Alpine Acticn gewannen schließ­
lich von Rückkäufen. Renten behaupteten sich. Va­
luten gaben nach.
Um P«2 Uhr blieben: Credit 065.—, ungarische
Kreditbank 686.—, Anglobank 277.—, Unionbank
553.—, Bankverein 492.—, Landerbank 414.—, Boden-
creditanstait 800.—, österreichisch- ungarische Bank
1707.—, Staatsbahn 054.50, Lombarden 109.—.
Elbethalbahn 401.—, Nordwestbahn 451.—, Nord­
bahn 6lS5.—, Dampfschiff 750.—, Lloyd 760.—
Czernowitzer 531.—, Bnschtiehrader lit. U 1095.—,
Straßenbahn lit. X 281.—, lit. l> 274.—, Alpine
Montan 452.—, Nima-Mnraiiyer 515.50, böhmische
Montangesellschast 1235.—, Brüxer Kohlen 929.—,
Waffensabrck 329.—, Tabakactien 287.—, Mai-Rente
97.60, Silber-Rente 97.20, österreichische Gold-Rente
115.80, österreichische Krouen-Nentc 97.30, ungarische
Gold-Rente 115.35, ungarische Kronen-Rente 90.95,
Türkenlose 104.50, Napoleons 19.33, Reichsmark
118.01, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Course bei an­
dauernder Geschästsstilte keine Veränderung. Credit
waren 665.—, ungarische Credit 680.—, Anglobau!
277.—, Bankverein 492.—, Unionbank 555.—, Länder-
bank 413,—, Staatsbahn 654.75, Lombarden 109.—.
Elbethalbahn 460.—, Nordwestbahn 450.—, Tabak­
actien 286.—, Alpine Montan 452.—, Rima-
Mnranyer 516.—, Mai-Rente 97.60, ungarische
Gold-Rente 115.40, ungarische Kronen-Rente 90.85j
Türkenlose 104.50, Äarknoten 118.62.
Gourle der Wiener Wörse vom 30. Juli 19007
Staars-Aiilchen.
Euch. EiaalSja,. in N. verz
„„„ S.„
Gold-gleme
Eier
iWver (ganze)
IdSvcr (sünslel)
Eer
SiaatSdom.-Psdbr. st s e..>
Oest. Kronen-Nente...>
Pest. Investitions-Rente
Geld Waare
07 8» I 87 60
87 A> 87 40
11580^ 116.—
170.- 172-
134.50! 13556
IVO- j 164.-
183- >135-
29»-
87.60
6465
85-
483-
' 421.70
> 11225
' 11350
> 86 50
84 20
287
87.40
Äwrechisbahn i» S. p. IVO fl. oh
EUsabetli-Balm i. G. üir. 4
gtanzJoscph-BalinSilb. 4-/« II» ag
Pilsen-Priesen s,r>. 4... 'E-
RNdolph-Bayn, flsr. Kronen M 4»
EUsabeth-Bahn-Actien.
E al.Karl Lndwig-B.-Act,
Albrechisbabn in Gold.
EUsabeth-Bahn 4 ab IVA
„„ 4....
8ra»zIv!cbb-Bah»1S844
Galiz. Karl Ludwig-Balm- r,-«
Lilicn-Pricftn stfr. i. Lilo. 4 VH gg
Ungar. Gold-Rente.... 115 hg
Ung. Kronen-Nente--- 80 85
Ung-StaatSeis.-A. i.G.4'i,Ä 120.40'
Ung.ElaaISeii.°A. i.S.o-,,6-- 98 35!
Ung.EchanIregal-Obl.Syr,»/, 97,8g!
Ung. Prämien-Anl. per Et. lg»,—
Lkeist-Neg.-Präin.-Obl.vrl. IZg.— l
Ung.Gr»ndentlast.-Odl.4A 8V gg
ceffrntliche Anlesten.
Wiener Ver!chrs-Anl. 4A SZ4«
Ganz LandeS.-AnI. liiSS4A 80 gg
Galizische Propinat.-Anl.. gg 20
Kram. LandeS-AnIehrn 1886 87.25
?>"l!r. zssv 82 75
Obcrostcrreich. ». I. iss?. 9/.—
11S80
85.75
8840
485—
422 70
113^
11450
87.-
85.20
3525
11560
9105
12140
100 35
8880
159.-
140.-
81.45
84 40
81 50
8«.-
83.25
88-
Geid Waare
Tirol. Land.-Anl.ISgbie« ,86—
Änkehen der Ctadigem. Wien 101 85
Bnlgi Egend.-Hyp.-Anleilie 84.60
Luig.StaalS-Hyp.-An1.l8S2 84 80
Pfandbriesc, Comnutual-,
Eiienbali»' Erevit- »»a
Bnnicii-Obligatianc».
Oesterr.Bodcncrcd. 4A ö.W
Bntolmn.Bodencred.-Ä.SA
84 20
103 20
Eentralbodencred., oft. 4'4A 100—
4AK. 8725
Gal. Vdcreo>-Berei» äVl.4A 91—
„ 41 i. 8175
R.-Oe. Land.-Hyp.-Aust. 4A 8660
..„ »'/,b.lSl2incl.2APt. 8050
Oest.-nng. Bank, b. W. t A 88—
Oest.Hypothelend., 4..- 97—
Spart-, erste bst. 60 I. 4A 8875
Eommerc.-B. Pest.- 8825
. Pcst.E..O.loLr. 102-
' ,. K. 4 A 935»
Ung. Dodencred.-Jnstit. 4>».88 50
Ung. Hhp.-Ban!-Oll. 4A 100—
Prioritiits-Lbligatioiicii.
Luläiticbradcr Bahn SA.
Tur-Bodcnb.-Etienb.i6Sl.
„- ross
Ferd.-Rordb. Em. 1886..
.. garanlirr..
Kaschau-OderberaerBabN4A
Lenib.-Czern.-Jastn. E. 1884
Lemb.-Cz.-Jasty E. 1884 syr.
Leobeu-Borvernberg 4A.
Ocsterr. Nordwestbahn-.
-„ Ut. L
Zlcickicnberg-Eablonz 4A.
SlaalSbahn, SA
161.10
8340
73 70
8660
88-
-.475
1125«
87.-
84-
16475
104 70
93-25
405.-
102 25
85.20
85.50
8520
1VZ.70
100 7 5
M25
92-
82 75
8710
9150
9S-
87 40
8875
9S.
103
3450
100 50
102-
84.40
7430
97 40
9350
95 25
114 50
8/70
84 60
M-
10575
10560
83 75
407-
Geld Waare
.taatibahn, ErgünzungSnetz 384—
Südbaiin 3)850
Lüdbal)» SA. ...... 1s» 50
Südiwrdd.LcrbindnnaSbah» 95—
Wien-Aivaiig-Eisenbostn.. 8750
Donan-Tampstchin c st-. 105—
Moinangei-. bst. Alpine.- -jtz.80
Trif.sthlw.-Gel. E. INS «A —.-
Livcrse Lase.
Oest. Lode»ccrdu-Lo>e 1880 240 50
. ..- 186S234-
Damplsck>ist-La!e ..... 340.—
Donau-Regu!irnngS-8vir. 251—
Ung. Hyp.-B.-Lr.-Schuldv. 237—
Triester a 100 N 370—
Triester L so fl 180—
Serb. Prämien-Anleide 2A 7425
Präin.-Lbl. d. lnrl. Eistnb. 103 50
BaNlila-Los- 1260
Erevit-Loje 364—
E>arv»Loi! ——
ZnilSbruaer Lose .... 64.50
Kralaner Lose 72—
Laiba/der Lose 47 50
Oiner Lose- ...... 125—
Balstn-Loie 131—
Siotbe Krcuj-Loss, bsterr.. 42 dO
,.„ unaar. 20—
SlNdolpli-LtistungS-Lois-- 63 50
Salin-Loss 172-^
Salzburger Lair 6025
St. GenoiS-8oie.,». 183—
StaNiSldncr Lols .... 13g.—
Wiener Coinniunal-Lose 1871 Z/Z.—
Transstart- Nntcrncstm.
Angig-Lcplitzcr .... ZghO
386-
320-
11950
9580
105L0
8760
24250
235 50
360—
253—
239-
7525
104 50
1380
3L7-
6650
7250
4350
128-
133-
43 50
21.25
65-50
174
6125
185.-
3ggj-
305«
Geld Waare
Bau-u.Betrbrg.k-st. Strd., ogg— 282—
Äolungche Siorobaün... hzg -, h-^d—
BnlOniebiader Eijend. lit. ,1 »gig »gzg
Bnlchiiebrader Ellend. Ur. U iggh sigg
Lonau-DampgchlNi.-Gei.. 7hg— 7gh—
Fetdinando-Rordbahn-. gj20 6130
Füiistitcbcn-Laic-r Un SUb.) hgg— HU).—
Graz-Kdllaüier Eilenbahn. 51Z.— 51g—
Kablenderg-Eiienbaln» Gei- ßg— gg—
Kalchan-Oderberg (in Silv.) 3h8— 348—
Lemberg-Czernow. (inSild-) 52tz— 530—
Lloyd, österr.. Triest... sgg- 708.—
OclI.Nordwestbalm(inSilb.) 4gg— 45h—
..- >it. I!.„ hgg,— Hg,—
Praa«Dnxer Dalu,(in Silb.) ,/g- ,gg—
Reichend.-Gablonz L.-Act. Zgz— Zao,—
^ .. St.-Act.. 250- 260-
Staatibastn (in Silber).. g-.h pg ggg gg
Sndbaln, (in Silber)..- 1g» 75 108 75
Lüdnordd. (Pardubiyer). Zgg,- 97g,-
Trainway. Sicuc Wiener. ,gg,— 200—
Ung.-galir. Elienb. (in «-) hgü— 410—
Wiener Loca!bahnsn-Te>., —-,—
Banken.
Anglo-bstcrr. Lau! (in s.) 276 50 277 50
Baulvcrci,!. Wiener... 481- 483—
Bodcinncv.-A.. bst. (in S.) 880— 870—
Lnlowinaer Lodcncredir- 460— 465—
Ecntral-Bodencredildanl. 538-— 540-—
Lredii-Anst.i.Hand. n.Gew. 6K4 75 685 75
Bank, allgcin. ung. 635— 887—
TkpofllenbonI, alig,--. 413— 421.—
EsconipIe-Geieltichaft.n.-öft. 1418 1420
SUro- und Kastenocrein-. 480— 490-
Hypvthekendant. österr..- 196— 193 50
, ung.-- 424 50 426-
Lilnderban!. österr 41275 413.75
T!ercnr.W-chse!N.-Act.-Ges. 760- 762-
Oesterr.-ung. Banl.... 1705 1715
Unjonbanl
Unlonbank, böhmische..-
Vertehrsban!
Judststri-.Untcriiehin.
„Austria",A.-A.d.E..u. M.
Baligciellfchaft, allg. österr.
EgydhrrEileli-Andirstric..
E ilcndnhnwaaen-Lesti-Ges.
Elbemüh!
EkellrieitütSges. astg- österc.
Liesinger Brauerei ....
AlöntangeselliOj.. öst. Alvins
Präger Eileuindnstrie-Gel-
Rima-Muranyer
Schlöglmichl
Steyrermühl
Triiailer KohlenwcrkS-Ges.
Tnrk.Tadalregic-GeseUschast
ttnion-Bauge>eU>chait...
Waiiemabri! ... ...
Weftb. Bergdau-2Ict.-Verein
Wiener Aangesellschaft..
Wienerberaer Ziegel..-
Wiener Zeilnngs-(stcsellschast
Zuc1erindnstrie-A.-G., unz.
Tevisen.
Amsterdaln, lurze S....
Denlsche Lanlplatze. kurze S.
London IV Bld. Sl., kurze S.
Paris IM Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducaten
2V Francs-Stücke
Rnikische Imperials...
1« Rcichsmart-Roten..
Ivo Lire ital. Banknoten,
Papicr-Siubel
Ge/d
554-
259-
3IL.-
143-
180-
330
133-
471-
482-
305-
451-
1778
5I6--
282-
325-
420-
28650
215-
325-
280-
148-
660-
23150
1850
200.50
11»b-z
242 80
W62r
11.40
19.32
N8.--L.,
8060
2.55nd
Wan r
556—
258 50
322-
151.-
185-
336—
135.-
473-
497-
308—
452-
1780
513—
310-
328.-
430-
2SS-
2,3-
335-
23!-
150-
670-
232 50
1ZS4
20070
11312.
243-
8S.72d
11.44
18-34
I1L70
00-75
! rsks


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 12 ]
8öüs 13 'Men DlonKin^
Das verzauberte Herz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Erster Theil: Der Gatte.
10. Kapitel. Albert Nibau.
(17. Fortsetzung.)
„Mein Gatte! Er kümmert sich nicht um
mich. Sie wissen, daß er meine Freiheit nicht
einschränkt und ich von ihm Nichts zu befürchten
habe... Nebrigens," fügte sie stolz hinzu, „weiß
ich Dinge von ihm— ich habe sie Ihnen mit-
getheilt, die mich berechtigen, ihm das Bekenntniß
meiner Liebe rmgescheut abznlegen. Ich werde
trotzdem ohne Bedenken mein Haupt vor
ihm und Jedermann hoch erheben dürfen,
denn ich bin stolz auf meine Liebe
zm Ihnen, weil Sie, weil Du, mein Albert, der
beste, der edelste Mann auf Erden bist! Wie
schmerzt es mich, Dich quälen zu müssen, Dich,
der Du mir das Glück brachtest, indem Tu mich
mit der Liebe versöhntest, die sich in mir in
einer so verabscheuungswürdigen, niedrigen Art,
in einer Fratze, gezeigt hatte. Mein Herz ist mein
Eigenthum und für die Vorgänge in meinem
Herzen bin ich nur Gott und Dir verantwortlich."
„Wenn Ihr Herz Ihnen gehört, so gehört
meine Ehre mir, Madame, und über diese sind
Sie mir Rechenschaft schuldig", ließ sich hier eine
Härte Stimme in ironischem Tone vernehmen.
Charlotte erhob das Haupt, Albert wandte
sich um.
Bruger von Brugerie stand vor ihnen, in
der Rechten einen Revolver haltend. Wie der
Lauf beim Schein der Lampe blitzte!
11. Kapitel. Irr der Fälle.
Wie hatte der Gatte in die Wohnung zu
dringen vermocht?
Diese Frage ließ der Gcsichtsansdruck-
Brnger's bei den Uebcrrumpeltcn gar nicht auf-
kommech denn derselbe-verrieth so viel Bosheit
und ein so frohlockendes Siegesgefühl, daß den
beiden Liebenden sofort klar wurde, in einer
Llusiririos W jener LxtravIrM
Falle zu stecken, aus der es keine Rettung für
sie gebe.
Die auf sie gerichtete Waffe bewies deutlich
genug, daß der Gatte niit Vorbedacht handelte
und zum Aeußerstcn entschlossen war.
Charlotte fürchtete für Albert und dieser,
für sie. Und diese Angst um die geliebte Persorsi'
unterdrückte in Beiden jede andere Regung.
Mit einem Satze war Albert aufgesprungen,
die Gestalt des angebeteten Weibes niit seinem
Körper deckend.
Charlotte klammerte sich an ihn, bemüht,
sich vorzudrängen und ihn mit ihrem Leib zu
schirmen. Bei ihren raschen Bewegungen war der
Mantel, sich von ihren Schultern' lösend, zu
Boden gefallen und ihre schöne Gestalt den An­
griffen des drohenden Gatten ausgesetzt.
„Ich hoffe," begann Bruger, dessen Gesichts­
farbe vor Zorn und Haß gelb wurde, „Sie be­
greifen die Situation und wissen, wie weit mein
Recht als beleidigter Gatte sich erstreckt, der nicht
dem Fluche der Lächerlichkeit anheimfallen will
und entschlossen ist, die Schmach zu rächen, welche
auf seinem Namen und seiner Ehre lastet. Euer
Beider Leben liegt in meiner Hand und ich werde
mein Recht bis zum Aeußersten gebrauchen."
Mit diesen Worten that er einen Schritt
vor, spannte den Hahn und hob den Revolver,
zum Schüsse bereit.
„Ach, tödte mich l" rief Charlotte. „Denn
wenn Jemand schuldig ist, so bin ich es, ich
allein."
Zugleich gelang es ihr, trotz Alberts Gegen­
bemühungen, hervorzutreten.
Der junge Mann hatte bisher kein Wort
geäußert.
Hocherhobenen Hauptes, bleichen Antlitzes,
mit stolzer, energischer, aber keineswegs heraus­
fordernder Haltung betrachtete er den auf sein
Recht pochenden Hatten.
Er kannte seinen Gegner zur Genüge, um zu
wissen, daß Bruger im Augenblicke, da das Recht
für ihn sprach und jede Gefahr ausgeschlossen
war, mitleidslos vorzngehen im Staude war, es
sei denn, daß er es aus Berechnung, aus persön­
lichem Interesse. oder in Folge eines geheimen
Hintergedankens nur auf einen Schreckschuß ab­
gesehen hatte.!
31. ssuli 1900 Rr. 208
Jndeß sprach die Grausamkeit, die aus
seinen Augen hervvrbrach, sowie seine frohlockenden
Mienen dafür, daß er entschlossen sei, einen längst
gehegten Rachegedanken auszuführen.
Der junge Mann ergab sich nicht. Seme
angeborene Rechtschaffenheit empörte sich gegen
die Ungerechtigkeit der Anklage.
„Charlotte," sagte er in mildem Tone,-.hier
gibt es keinen Schuldigen, und sich anklagen hieß;
in diesem Falle sich selbst verleumden."
Bruger lachte Hönisch auf.
„Zwar," fuhr Albert unbeirrt im selben
Tone fort, „zwar sind Sie in Folge Ihrer An­
wesenheit bei mir zu späte? Nachtstunde einem
falschen Verdacht ausgesetzt. Aber ich erinnere
den Herrn Bruger von Brugerie, der die Gesetze
kennt und eines Tages die Stelle eines Jnstiz-
ministers bekleiden wird, daß der Schein oft
trügt und der berüchtigteste Verbrecher nicht ver-
urtheilt wird, ehe man ihn gehört und seiner
Schuld überwiesen hat."
„Es sei," antwortete der-Gatte, „frechen
Sie, mein Herr. Sie haben Recht. Den ver­
zweifeltesten Fällen werden Vertheidiger ru-
gewiesen, und da ich Herr -er Situativ« bin
und mich in meinem Mitschluffe nicht wankend
machen kann, bin ich bereit, sie cmznhören. Aber
fassen Sie sich kurz, denn den Güsten in meinem
Hotel wird die lange Abwesenheit des Hausherr«
und der Hausfrau befremdend erscheinen.. p
Also, was haben Sie zu sagen?",
„Folgendes, mein Herr: daß Fra»
von Bruger heute zum ersten Male in ihrem
Leben zu mir kam, und gerade dieser un­
vorsichtige, wenn Sie wolle«, wahnsimuge
Schritt von ihrer Reinheit und Unschuld zeigt.
Wenn Frau von Bruger, wie Sie voraus»
züsetzen scheinen, meine Geliebte wäre— ma»
muß in der Situation, in der wir uns befinde«,
die präcisen Ausdrücke gebrauchen, so würde sie
mich nicht zu einer Zeit besucht haben, da ihre
Abwesenheit unbedingt sofort bemerkt werde»
mußte. Eine Frau, die ihren Mann betrügt, eine
Ehebrecherin, benimmt sich vorsichtiger, sei es
auch nur, um die Dauer des Glückes, das sie
außerhalb des Hauses gefunden, zu verlängern!"
(Fortsetzung folgt-)!
«L!« slrsO, »verSe», s« Zsnxe Oer Verdis, L«
«- k. LLoäleroi-oiiit LVÄHÄ'L «rl'L'RLMir cbc-Seifc nur mit der
Prägung: Winkelhofer. Auf Wünsch zahlreicher Kunden sind jetzt
30 und 60 Kreuzer-Stücke zu haben.— Devot» nur b«: «»l vr»Lr,
Avvkheke „zum König voy Ungarn", I., Fleischmarkt; öallo.8 üerbLdn5> Apotheke „zum
schwarzen Baren", I., LugcctZ; Knst. 8telnui6LL, Hof-Parsumerrr, I., Bauernmarkt 1;
U. rr»7or, Apotheke ^luu römischen Kalser", I., Wollzeile 12; -rlkreü Muwen-
vlyvrdete „zur heiligen Treifa.'tiakcit-, V1./1, Gumpendorferstraße 22 —26;
^v3e5 8ol,ttneräu, Löwen Droguerie, Mag. d. Pu., XV., Mariahil'erftraße 14^;
z. >Vinkelk«rker, Parfumeur und Chemiker, Chrcndrplom-Besitzer, Graz: Vr. Uorratd,
Besitzer der groscm goldenen Ehrenmedarlle; Ollrlstoptr 2aeL, Karlsbad, Bahnhof 1SK.


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 13 ]
Ar. 208 Msn, VisnsiLA
Historischer-Roman
DSL
Cd rr il>l;-n
> xexso?euer-, Llits- noä Lsxlosions-ScdLäeo, sovis ßfcxen I
> ScdLäsn «inrck KI!-tkeot§2nK la P'ol^s von LrZiMea nnck!
Lsxiosionvo, teurer Versickerungen Legen wrsasport^ekskr
! ru VVnsscr «rock r» uncl I-edens-VersickerunLea di'
- 6en versdüvcksastea QrmrkiriLtionen. sls: Laxitnlien vnck>
, Leuten, rskldnr dei l-edseirsu oäer unck Leu» Vocla flss,
Versickerten, LüKksr-LusstsrNinsss v« s. v. ""
vis Vertretungen Ler k. L. priv. Linnionv Läristic»
> SicurtL Ldernsdioen nucd Versickerungen xegen üaxei- i
vckLcien tirr Leoknunx üsr
>8^!-
—r--s»( 12L l'rlSS'd. «-
c-eaersl-^AevtscUaN: ck-e tt. k. priv. Riuoioav
^ckristtcs üi LiaurtL in Wien,
da eigene» Nsnss cf er LeseUsckE, L, LriöLirK.,
"WvINIstsi'TN»»«« L.
! VortrvttwgsL tu allsu LsMsgdLuMläStsll wlä dsasatonSgrsv'
vrtsa Lsr östsrrstvwLÄr-WgsrlsoüsL Loimrodis.
Die seit dem Fahre 1873 bestehende
Lrsis kgioöopLtkisods
sür geheim« und Hauriranlheilcn, Nerven­
schwache und Frauenleiden (früher I-,
Freiima 1) befindet sich fest I., »nuarn-
mnrkt !ir. IV, -stichst Stephansxlatz. Ordi­
nation von 10 bis L Uhr, au Feiertagen
von 9 bis 12 Uhr. Blut- und fäftcvcr-
Iicjseriide Arzneien. DiScrete und auf-
mertsame Bedandlung. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 6SS4
ZPselLlarrt
»r. der Med. und Lhlr., Eeburtrhelferr^
Wie», I.,Naglcrgasss S.
heM gründlich und schmerzlos, gestützt auf
rHLHrige reiche Erfahrung, x-.rhri.rno und
Lautlranlhcst-n, Geschwüre, Nerve«,
schwüche vnd Frauenleiden, Ordination
von M—I und von 4—S Uhr. Eonn- und
tzriorinz« van,io—t Uhr. WcrtqingN
eeis
ZPSÄNlArLt
Dr. Med^ Ltztr„ Befitzer des OfstcierS-
Nrsuzc» des wntgU sterv. Lntowa-Orosni.
gewej. !. I. LtU>tarfptkL oLns üi» VüurLvIn
M «ntkornsn, xsr LnUrr von 2 S.
Slstmeril-fe Zahnenifrriruira u. ZLIxncprltjcn L I fl.
pchmer-;U>fo Plomdsir infitoio Locnrrr-- r-orr 1 fl.-
Kofortisr Grbttz-Nrpavattror«-.. l- po« 1 fl.!
Kchlrcht pastlrudr Grlrifle rueidrn UiillgU nurgei'-rüt.
Zahnarzt Dr. Krryvogl, Zahntechn. Erst. Krolturaon
^Vlvn, 1., kiäi!rtii6l'8lir«R8v 29.
Arrll) Korrntagerr tris 5 Ustv Abrrrkrs. 6666
b?sr
T- ^2 2^- i
Dv.MivsvL
langjähriger Specialarzt für alle xokelnrva
und llsutLroudeitoo, vorzeiüge Xervsu-
kvd^öebo und kranenleilleu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
'.Verussstörung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
l., LokIvascrLll 5. Honorar sehr mäsirg.
Briefliche Anfragen wewcn discret erledigt.
6640
frAN2Ö8!88bS
A« »MM
UM,!., ilämtnerstrasss 45


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 14 ]
Leits 14 visnZtaZ
lliu8tru-re8 wiener Ilxti'LblkM
31. luli 1900 Nr. 203
VI., WLrlsMNsrstrs.'rso LS. 7^0
Joscpis Janctschsk's Garterr-Mrstirnr-rrit.
Heute und jeden Dienstag bei günstiger Witterung:
«Ä.SL7 nQLLo T^OtZOLH'^LL'.
LILLrs».
«5v3oxiLs .IrrrrZLsr's (Halten
IX. Ner., I!ors?iLkit>o X r. L3.
^vüsu Simming:
Lariöls-Gesellschaft
E Fl ff!^ D D
kKelrijürnnekL).
Nu erkannt beste Komödien. Eintritt frei.
Ml»'» 8Ä «z Ws eisbNW-mMtSsif«,
IV., SodlsUmtiUrlgasLo tö.
büsmts OjsristQg:
Ctit-.G-fellschast
-pros'-arrrnr ricrr nrrd orrrusant.
Besonders zu bemerken: 7200
3 rrrrrs L':omöLir».
ArUirrrrz präcike S Lttrr-. ^VkZ
H O L" L2. LL. 2. LZ,
Ilvrrto LdisnstnA:
K^6Z86Z ^9
der beliebten Kapelle des Musikdirektors
Antorr SiLtsv (vorm. Lahrbach).
Lnlun§ ü b'lir. Inntritt. trvt.
rgen?M i lrUir- Con?crl?"^
1^-
LMthk
r
20 ft. Singer-Maschine,
ftauz neu, 5iähr. Garantie, Original viina-
jctnis 20 n., Greifer- und übcrnähle Mä-
schmeu um 7, b und 12 st. zu baden.
Mariahilf, Kaierueugasje 22. 2960
Versatzscheine
voilWiüchk,!»Uctt>cl:,,Pretiosen,
auch Fadr-iis-rn werdcn auSgclSit n„o
dertwchpe Prcj» von M,z Wie» d-z»t,!l. r.,
wchoularcrnaana L. sisz
C'lcljantcr Kutschirwagcu
zu verkaufen. IV., Eurolineugasse 29.
3060
Alle Arten von Klein-
fuhrwerk, Aufnahme auch aus weitere
Strecken auf's Laad und Borsrann für
Geschäfte und Fabriken. Besitze schöne nnd
gute Pferde, auch ein Exrrazeng zum Ver­
gnügen, zu billigsten Preise». Eduard Stief,
Kleinfuhrmann, XVII., Beheimgasse 71.
80 StüÄ
znrnckgeletzte und umgetanschte Herren-und
Damenräder werben billig abgegeben.
Georg gerbst, V t., M a r:- i l) i lfc r s: r a h e
Nr. I c?, VI., Gnmpendorscrstratze 63.
3067
Schöner Lchlajdivcm nnt Lade
und Matratze ist billig zu verlausen.
Otialrikigen.'rasze 94, Th. 10. 3042
! Möbel ans Katen!
in grober Auswahl bei Joseph Koblitz,
VII.., Siebciincriigaiie 12. so r-,
Ä! i s c u r üslü 5 iüiSSpmsS
zimmer LL-> sl., Barock-, englische,
Secession-, Nvcoco-, Schlaf- nnd Svcise-
zimmer.schönepolitirteModel, Lecorations-
diban 26 fl. und vieles Ändere. VII.,
Mariahilfcrsirahe 5-8, Thür 25. 3120
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrerc Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung
Mad6urLGogodilicn,I.,Färbcrgasje3,3. St.
1464
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste DiS-
crction. VII., Burggasse 50, i. St., Th. 2.
8105
Ein Paar schwarze Essl,
gut geritten nnd gefahren, sammt Kluschir-
verkaufen. IV., Caroliuengasse
5050
Sehr qntcr Stutzsiügc!,
7Octavcn, nm l2)sl. zu verkaufen. VIII.,
Lani-egasse ^2, im Geschäft. 8057
fi. LO.—
neue Singer, alt fl. 13.—, Ningschiffchen,
fast, neu, fl. 35.—. Georg Herbst, VI.,
Maritrhilferstr. IL, VL., Guurpcn-
dvrfcrslrnüe 3»6s
Wettcittsätzs Ä f!.,
jede Bcttgrötze, ans bestem galvanisirten
Stabldvabt, kann sich absolut .kein Un­
geziefer halten. Zn beziehen bei Winter,
VII.. Kanerstrane «6. 2993
3 Zimmev altdeutsche
und politirte Möbel, Einsätze, Matratzen,
DeeorattonS- u. Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
uoch Verschiedenes billig, auch einzeln zu
verkaufen. IX^ Wasagasse 20, I. Stiege,
1. Stock links, Lhür 11. 2908
BersatzsÄeiue
über Illiemr, düvtv. Lilbcr, Schmuck-
>,cj,c»s!ii>idc:c. i:n:rt'cu lüicntqcltlich
aüög-löit !>!iv der M-chrw-rt!, voll
nnöliczudtl, Vl. Bcz-, Mn^dnlcncn.
strast- i:a LUirciigrschnin 2SL0
^ Dovpclciiisfonniorcs 80 sl.,
s hohe Wal-cnbeiicn 24 st., altdeutsches
Schlaf- und tz-rcisezimmer, Teppich,
Livau 80 fi„ Utzr, Matraven :c» von
t Zimmern billig zu verlause». VI.,
Siumpergasse 9. 1. St-, Th. 7. 2879
Fünitiaur, Mkstdahiilivs, Gcrstilerstrabe z.
Auf Naten Kitlder-
wagen. Scherz, 4» AlsersLr. im Hofe«
2797
Wer weiß ein Mittel
gegen Sommersprossen und auch vielleicht
gegen Frostbeulen. Antwort erbeten: VIII.,
Langcgasse 25, Modistcngeschäft. 2939
Neue und libcrsayrene Fahr-
rüder von 60 bis 180 K. Pneumatics,
Lausdccken, gute Qualität K.L—O, Schläuche
K. 5. M. Nundbakin, IX., Berggasse 3
3031
Mono 8isÜ6n für männliAwZ
Tüchtiger Werkführer,
Beansprucht werden 2—800 Gulden, welche in Sparkahebuch oder in
Werthpapieren erlegt werden können. 11., An-sslellnngsslrastc Nr. O
° 2988
JttftallüteAr-Lchrjmige
3123
FlöüHeii Mid alle Instrument!: für Wien
, »u» di: Reite gejucht. Ill, SchüIIelftrajze
N-. 7S, Lhür 19. v!-
Primgergerin,
junge, vorzügliche Kräfte werden ab 15. August
^ füx Deiuschland engagirt: Solocellisr 150 Mark, Briin-
gciger 140 Mark, Pianist 150 Mark, Solopistonift (N.-J. Geige)
180 Mark. Ab 15. September kann sich ein Tambour (ganzes Schlag­
werk) melden. Offerte mit -Qriginalzeugnissen an Dir. Wollmann,
Hny bei Lüttich in Belgien, postlagernd. 3050
Mlmüeliös
iL'Z
KtGMGLL-GGKWDZLG.
HKttsgduüuistraLoLlLelleMLDL^L
auSincifc» lauii, o!mc Eiitgelt, »iir gegen freie Wohnung im Haufe.
Gefällige Zuschriften unter „E, 8). 81» per Expedit. VE
Ein Vielseitiger M-mrr, 0^,7^^°^//.
gcwerbeschulc, die ^stotographifche Lehr- und Versuchs-
zu den bescheidensten Bedingungen. Vollkommen verläßlicher Charakter
nnd von unermüdlicher Arbcitswilligkeit. Geneigte Anträge an Eduard
(Letz, VII./3, Zieglergasse 71. 9008
Mono Llsüsri fui- v/oiblieves
WMM° Nu
gesucht in der Siähe Wiens zu einem drei Monat alten
j^i-.de. Bewerberinnen haben sich vocznstellen bei Toctor
9iosenlhal, II., Rembrandtstraße 21, zwischen 2 und -i Uhr. 3119
A»L.:rnfto e?Lheil'> Offerte Ahrsjser; ilberitimmt die speditiv« AvLvllsrsti-vss« Ks». LS? LsL« ÄvL>sL«o»PLsssss.
Pcster Bersichcrullgs-AustalL m BudaMst.
Dos bor entgerahilc Zliicuhapilol hftröijt vier MilÜEi! Luoticii.
Dis Geivüin- und Prämisri- Neservcn betragen mehr als
7 Liüiovsu ikreitLir, daher die Anstalt übercincn Garantiesonds von über
L. VS
verfügt.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen zu sehr mäßigen Prü-
micnsätzen:
I. zögen LranäLvliailsn üiira'a b'cm s r, 8IÜZ oSsr Lx?'v8!onf
II. gsgo» LruvtlsvLaav» su Ls'.ozslLvLoldon La bt-nÄsrn, 'imiirsn
oäsr Lrödsiu;
III. gsgsn TravZxürtLvl'aäou:
IV. gsgsn NagsisaüLüall',
V. aut äao I-sdvn äos LlsnsLksn;
VI. gegen Iiörxisriredo vniäUo üer WsnZvb.sn cküuris?-, Rsiss- unä
leLensrallglleds LissubaLll-LnisUverLivirsrungsul:
VII. gegen lünbrnetrLäwbLtuii!.
Dm Gesclljcha>r, deren Llreetlün in Luguxssi, V., LÄor-
xsLLL Ilr. !L, ini eigenen Hause sich besoldet, stt ,,i der ganzen
Nstonarchie vertreten, in Vlivn durch ihre General-Agentschaft I., tüLres-
S«sso 14 im eigenen Hause, in krag, VsnMisMtr 23.— Alle Per«
trete e und Agenten crtheilen Perjtchcrnngsbcvürsligcn berritiviUigst
Auskunft und nehmen Versicherungsanträge entgegen. iiea
> a-u-roraxrosa-», Mitesser-.
Wurzen, i'iajenrölhc, Leder- i
flecken werden grimdlia, gehoio. I
, LrdmaiionS-elnjiatt. vssa
l llw«, s.. livtreitinnmetrerm il.
- Ordinirl v.»-ö II! r. Auch bri-,I.
l L Gt
KZd««LLtZriL-LL
fürgo!roi:noA:n::!:hciirn»Geschrrrürr.
Hchwiicho:r'.irüttdeZ-r auettk-anst-
l-cttrrr. 6650
VI!., MrirLLiri!:orLtraI.80 70.
ordinirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
gcwes.Eecund..Arzr der.Klinik nnd 2lhtl).*fklr
gchcim eK rant Ueii cu des »i. ul l-, ft, o nftorr-
Uu»dn-8,Lpecmlarztilirrnuli-
;»vitorn». bisUhr
LtbcndO. B«.lcst?-ae viriiragcn werben bc-
anttoorrc,.Honorar mäsflg. 6652
urrrtinkn
LÜL8
tHrvlur?^ rc., seit mehr als 20 Jahren
Lpeenttarzt. bcnandctt al>ee.ehcirnenAt:,:!-.
Lru..ri'.llrarikhcilLn uno
skrk»uachr.-.4'bnL Bcrui-:-störung), von u bis
5 „Uhr. (Brieflich drsitte:,- Lrono;-«r
>"-i'NL. I., tzllrrckr^.^fjo u
6637 nächst vcw 1,'ovkvwiLplctz.
DL-»
staatlich concesjionirts elcktro- n. mcchano-
lbcrapcutlsche 'Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzeit zur Blasen- uno Gesrhwürs-
bchulldluttg, elettr.Licht-n. Wajserbäder,
speciell sür Vrcrb-tt:-, Nückenwar!^-,
Vrcuvastkicnie-, Gicht- und lraneiilnzl!.
Cnren. Discrets Beseiugnng von Gesichts-
baarcn, Ansschlägen u. a. Schönheitsfehlern.
Ordinirt von io—5 u. Abends von 3—9.
>V1on, I., I'ranr ^OLepIr-ljual 7, ldcle
Rotbentlniriustrane. Humanire Rückncht.
Prompte Brwibeqnlluorlüng. 6612
VshLimo
Knurrenti
gründlich
störung ein
Ättsselgnsje
von L b!8
von 11 dis
und ÄnrrLk^auütwttenp
rZdrrr, ^rr.'ss»rschrr»lirtw Heill
in.kürzester Zeit o!-ne AeruiS-
ersatzi ener rhrülMchrrPorrsr,
Kunp-tstrufl? U (Cinga-lg
ü). Ordtiurr von 13 bis L und
S, an S-onu- v'.chl Feiertagen nu»
2 kbtz r»
6üi r
Dr. Engländer
LVicu, Lugerc 3,
seit 27 Jahren Svecialarzk, bcbandctl allo
oolscimru und ^u?Nl:rnui:flvUci., vor«
zeittge i r»> r v en s sti »u a äs c, Il u t.-,'Il n u b-,
f.ltujrrr- nno l?:unruiriüFu nab den
in Miliräl- und Üiviispttal wiePribarvrltttt--.
von 7—8 Uhr l'lbends. Schriftliche, l'lu-
jragc.l ivcrdcn diicrer erleoigtt 2iücks:chks-
vollpe Hvnorarbemetzung. 66ni
^srvOrikiru.ulLlisiroN,
Verfasser zahlreicher medieinijcher Fach-
schriften, heilt nach seinen viel;ährigen
iursuhrnngen als Arzt des k. k. Allgem.
Krantenlianseö, ganz nach dem System
Prof. Ultzinann's, alle Unterleibs- und
d'5lttsr:'.1ridorr, sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Frauenkrankheiten,
selbst in veralteten Fällen. (Auch dir
(LpU-lZir.) Die Behandlung ist ohne
Bernisstbrnng und cchr nnstenschastlich.
Minoerbemmelien jede Rücksicht. Nnr
discret. I., -i.(rrUiLxr::ben Ar'. 18. Oro.
von 9—5, Tienstchi, Donnerstag und
SamStag anch von 7—3 Uhr Abends. 6675
H-OL?-LOL7
ilov^o:innn.rt6n Uoilitunäe, Kpeviniarrt,
Christ, heilt ^vundkräj, ohne Hr-
r »if-.'-'k^r nrret »rnc n.otzorure»r. ÄnLo.-,
L lv.rcrr- rrnd ivtiuclilriderr,
oorzcittge Schwäche, Bandwurm re. Täglich
v. 9 Uhr Früh bis 8 Ullr Abends. Sonn- und
Feiertage bis 6 Uhr Abends. Cuizel-Warte-
ranmc I., 5ttiv!'.t?.er-Urnchir L7 ^Eingang:
Himmclpsvrchaste 2). Horror a v 1 -.
Briete wccoen bcannvoner. 6645
Geburtshelfer, gew. Seenndar-Arzt an den
erneu ttliniten u. AbtyeUungen lnranhers
uno ^anttrantbeiien des !. l. Wrener
^ «tllgcmcinen Krankenhauses,
tPiikri I., ^crlhrrrtlnrr'ttrlkr'rriro 37,
vrdrnirt snr ändere nnd Hantkrankheikcn.
Bla:en!eiden, ^als-, Mund- und Frauen«
iraittücnen, ^'.vrrrhloidLN. Ordmaniiri
rä,-krch von 9 bjZ -» llyc. .^orlorar mäülg,
Auch brresttch. 6061


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 15 ]
208 "Men, DIensisL
HIuLtr'ü'tes wiener LxirablLtt
31. ^ull 1900 Sslts 15
Aos-Km'BMter.
Geschloffen.
Hsf-GpernLheater.
Geschlossen.
Deutsches IMstlMer.
Geschlossen.
Rmmuud-Thsater.
Geschlossen.
KMMjMlkMW- ILudt-
theaier.
Geschlossen.
Heuler M der Wreu.
Geschlossen.
Curl-Weuter.
Geschlossen.
Gtzegter iuderIofefßudl.
Ensemble-Gastspiel der Berliner SeccsstonL«
bühne.
Zum ersten Male:
Brand.
Ein dramatisches Gedicht
in 5 'Auszügen (b Bildern)
van H. Ibsen. Ucbersetzt
von L. Passarge. Für die
deutsche Bühne eingerichtet von Raphael
Loeweuseld.
Brand F. Gregori
Seine Mutter
Ciuar, ein Maler
Agnes
Der Vogt...
Der Doetor...
Der Probst...
Der Küster....
Der Schulmeister.
Gerd
Ein Mann.
Ein Bauer.
. 'A. Werner
.Th. Burg
. M. Wulff
. 2. Thurner
. O. Wagner
. M. Reinhard:
. G. Lang
. F. ^emcue
. E. Zachow
. F. W al: er
. F. Rotter
Sein halberwachsener Sohn L. Lode
Eine Fran P. Levermann
Eine Zigeunerin.... L. Kayßler-Wilke
Ein Bote W. Geißler
Mittwoch, den 1, und Donnerstag, den
L. August: „Brand/'
Theater m MSlmg.
Angst, die Tochter der Halle.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1 WO.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Musik von Joseph Bader.
r. Bild: Tic nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ans nach Paris, n. Bild: So seru— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der l-'Meo äs lu.
Oonevrüo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
0. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bänmel...
Amalia, dessen Gattin
Rclly Stubenmädchen
Fanny, Köchin ....
Rosa Berudors....
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr.
Wessely, Bierbrauer.. Hr.
Wenzel Wessely, p Sohn Hr.
Kandler
Resi, seine Fran..
Fräulein Finder.>
Julius v. Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Berndorf
Stricks, Agenr...
Bo::s, Agent ..... Hr.
Mademoiselle Justine.. Frl.
Eapiläu Chauteau... Hr.
Gilbert, Fremdenführer. Hr.
Ein Piccolo Frl.
Babuschka Frl.
Biutclhuber, Vürsteubiud.Hr.
.Hr.
. Frl.
- Zrl-
- Frl.
. Frl.
A"
Frl.
FA.
Hr.
Frl.
Frl.
Hr.
Fischer
. Tietze
. Nowa
Lehmann
gischcr
Viedach
Guttmann
Harrand
Ledschmidt
Oberreiter
Mars
Gettke
Gaston
Marr
Kneid inger
Tuschuiy
Biriuer
Nor in i
Schöutag
Oser
Artiu
Gottslebeu
Nerredig il! Wen.
(Soiiimcrthcatcr.»
Tie Schöne vou
Newyork.
Große amerikanische Aus-
siattnugS-Operelle tu zwei
Acren und fünf Bildern
vou H. Morton. Musik
vou Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gesetzt von Tircctor Gabor
Steiner und Oberregissenr Karl Tuscbl.
Dirigent: K. Kapeller. Ter choreographi che
Thcil vom VaUelmcifter Louis Gundlaey.
1. Bild: Palais des Harry Bronson in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Biro: Pell-Screet in Newyork
am chinesischen Neujahrstage. 4. Bild:
Eandy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident..- Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Psaun
Hahnebietz Hr. Lunzer
Houng. Lheatcrdirector. Hr. Walter
Rodomonte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker
Mary El auch...
Felicia Pius....
Graf Roda Raticttu
Gr.if Todo Ra.taiu
F-ricot, französ. Koch
Fist, seine Tvchlcr.
Smith, Osficier..
. Hr. Augustin
. Frl. Hörst
. Fr!. Kraft
Hr. Blumau
. Hr« Stettner
. Fr!. Augustin
. Hr. Meister
Violet........ .Frl. Mikton
Glinky Bill, Boxer... Hr. Seibvld
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Vorkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Elnnesi>chcs Neujahrsfest m
'Newyork, Tanz-Evolution vom gesammren
Personale. Musil v. K. Kappeller. Arrauge.
ment vom Ballctmeister Louis Gundlach.
1. Feumarsch, ausgesührl vou 40 Tainen.
L. Valso ä'LkllLsmblo vom Corps de Ballet.
I. Las <1s äeuL, Signa. Eainmerauo^
I. Palle:inu. etoile, Sgr. de Vineenti,
I. ttittlorino assoluta (Beide von der
4. ,^Du, memGtrl" (Walzer),Frl.I. Weiß,
Frl. Ncstner und das Corps de Ballet.!
(Gesang: Hr. Meister).
5. (kavean NM03LN1, Fräulein Süßenbeck,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Fr!. E. Stadler.
6. Pimalo, Apotheose vom gesammten Per<
jonale.
Um 11 Uhr:
Gastvorstellung der L. siamesischen
TyeatertrnPPe nebst eigenem Orchester^
Tirection: V o o s r a M a h i n.
Täglich wechselndes Programm.
Armm-MMer.
Th^ergartcir (k. l. Prater).
LibeudS halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstelluua
1800.
Lebende Photographien.
H.'LL n^
2., lvl:r>rL«;»Z:rL2 5. 6606
SS ^-TSLL LL E; ML.»
(^LS ^^
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten):
MI_»^^^
Neu: !?rin20LL!ir ans Hawai, Excentiique. Neu s Fannv Nos-ö,
Eoncensaiigcrin. Neu! LLnutitti, dcnlsch-lyr.sches Oies.mgsquartetr. Georg Tränier,
Kunsrpseiser. Glise >oofer, Sonl>retle. (-yrttsriau Uriiganrmer, Grotesguelvmiler.
Martin und Leo Schenk, Transsormationo-Duettisteii. 6062
LZiL-UZTDOLLO ''tz/Äs- ^OHL.HI_WL7.
V1H., .1o80pli8tärlt6r'8tr,».'i86 k>>. 6620
I^Zok:
Ualmnnä voller— Clavier, lleiLür— Violine,
mit ihren Sängern.
d Uinlerxarten. -Tire ganro Lrarizt strö^rrvt. 6'!rambre8 partleirULro.-?.
N., iö-aborsirnLZg IL.
LUe-r«!« 8
Vorsteilung der Viidapcstcr
Ns- ZUM
r Dirreto!' W. Ä- KnrrNko-
üLLorLrrlL.
Pdfst'n. 0600
MW
1 Minute von der Stadtbahn-Station Echbnbrnnn. 7197
TTo-vL-Ls -V5L.22.L2. bei jeder Witterung:
ysM'SGM ML HUSKW«^
Äuftreten von nnr Künstlern ersten Ranges, worunter I-so ?siüp-
?rto (vlg tüggslläöll LtML2ll6n).
O»».«sLtL:s.x>sHs Musikdirektor.'^?-'. rLii.
Arsa»2 d! Ll-ir. Gast- »nd iNerniancnziartcn (.ilii-. Eiil-xitt 30 N».
Mn; AcrrMns's
6 arten unä Lalon,
IV. Las., LUüvgasss II r. 46.
HsrrLv
Auftreten der vergrößerten Elite-Sing-
und Cptkl-Äcjctisettasl
L
«out Ne»I Leu!
'.SN,^ «x.^ 2 ».
wiener LedenStijtv rou ft. Schwcillcr.
Milslk von I. Skcinheimcr.
Nrneo, hochiromischrs ^roararrrm.
Anfang 8 Al;v. Eintrittkr.
^1. l'UStjn >'8 6tu!iIi88LI!IV!U
lsm Mtirsiikgller
k. k. Prater, Zufahrtsstraße 49.
LL«;ilrv VLerrst:»^:.
"W KjMjF» M e-M rK»
LL.rü.t'ts T!N.nkxoL«
DQrnori-rk.Li)6Us
Morgen: Auftreten neuer Kunsllräfte.
Te.ephon 3202. H. Telephon 3202.
UNLsZarLsD
lü-'Ncst /istuusts: 6«I!66I't.
Sr7
Laut ivor^er'^ Ikarliauraitou
k/ir
-Nt! lüßßtü ZAikk"
1^, !r. es ll,
Norrts nrrä iL-Ilotr:
8 presoncir.
Wrostcr E'srlst der Jux- u. Epieldncttislcn
iLirä 1?IoülL.
ZLKtzLS eÄLULlLLPsllS.
WGMZ'SMMGL^
A'SlÜSLSL ZtL'3.1ISS"
LVt., IsroitMlolüergürisI SS.
eroasii ürsNstaLr :25s
jMs tÄKch.
LnfnnL t !ir. Untres erst.
Et» ganzes Backhuhu NO kr.
Nuri Uron!eNsssrrre!rrr,
tleraaf«, Uanpr.-itrar-e!ir, 0ürx?»!r. 2ä.
Etrt! rijch brtrnchtr'rr Enrtr;!.
Zrnts Zisrrstag:
8i
. ÄNü
änfan? 8 bbr. Illatrür 80 Uellor.
Ein Dackhnhn 70 lr.
ÄS 4SD. LS «L L, .»S. L ILA. 2Z. IL-2.«»
Keilte Wontng: ^bSS
FM- (to»'Er,k<>ör-<7or-.-!0. "LZM
Campo I. Um halb 8 Nhr Abends: Dis Schöne von Uen-qoek,
Um 11 Uhr: GaK-D-rsftsUurrg drs T. lmmMschen Sls-oLss-
jsrrvpe (35 Personen). Hierauf: V arlv tv- Vars t sUnng.
Uaucn-Eröstiiung 4 tihr Nachm. Eintrin üO !r. Kinder 30 lr. üiide u Nbr Früh.
MMs WMUZ UNWMZr-GrxkMW
3. KailcsiMts. k. k. Prater, Hauptallee.
Endstation der elektrischen Tramway. Nach Schluß Verkehr nach allen Richtungen.
HL2.LÄ.: 72'»5
Kl'v886 s.nltte- VarsleUmiK.
Um halb 11 Uhr:^
Kl.me Ponle. rSLt««'.
Große Ponle: L»vk«r«Ä... V«r» «ZLit 2Hr«r»K.:
Heute erstes Auftreten der Geschwister IsiiSol-t, denifch-migar. Tanz- u. Eejang-.^
dun.— Auftreten snnimriichen jtnmttrLfte.
Llliavg 8 vtir. vasss-LröMuilg 7 vbr.
A8i8li«8 ZomiMs-Orpköüm
(ZlLZZpIvlbo.UL Ue1k2 l-LIIg)
XVII. Ke;.. Jör-gr-r-strasre Ns. 26.
Be! günstiger T-itterung in dem fchatlcureichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Lälcn. 7Ll.k
^euic! letsts "ivsss lirtsr'us.tious.ls
WM-
g ..."^
und Coucrst des Musild..lrectorS Leopold Zprswacher.
A»si»„s 8 U!»-. N«r Artisten r. Uange». C-intritt 30 kr. r. Utatz 50 kr.
M«»8ve» NrvLtv»«««»vc«»»«s.
I. Auftreten der Kopf- und Hand-Cquilibrinin Paula kt-ast und dcS
Gentleman-Jongleurs Lo'od Larva und aller neuen Spccialüäten.
^imS!umenDckl!UiMkr HittWrieil
nächst dem Janifch-Theater.
LE" LLsiLtv: 'ZM
K-G FZ --AU
V
A 8« 8
MM Ks
lbsürkoa lkroxrarrrrti.
Neu! (FsttverrrattnrL rrrrd ArlUtevir:.
H«.o Kchncidro Arrountti.
Mn 11 Uhr: Dir jLrndvt^opar'lir rroo
Oovicht. Neue Duetleu, Herr und F-rau
Eaisiua. Jeden Sonn- und Feierlag: Salon-
lapeilc Arrrrpt.
Sedttillerr- Lager.
Gros.e Karawane, bestehend alts circa
80 Perscucu (Beduinen mtt ihren Frauen,
Kiudcru, Pferden, Lieitlameeleu, Eseln rc.,
Handwerker, Musiker, Tänzeuiuncn)
U. üllL grossv 8ommei'-?rogi'!;i!rQ.
N. AMiK-lÄM. W'aL?
sicicn Gmlrilt in Len Thiergarten.
Lose a l Krone in allen grüneren Trafiken.
ttauptir'ölsö»'25.000 knoiien.
6633
WiiZA Willl-MMkritw,
welcher init Holzbearbeitungs-Maschtilen- berirant ist, für landw.
Maschinenfabrit in der Nähe Wien's per so fort a s such t. Franco-
Offerten befördert oub „W. U. 6L4l" UrrdcUf Mosse. Wien, I-,
Seilerstätte 2. 7174
KWWS


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 16 ]
Leits 1.6 Men, VlenstrrA
Lllsirirtes Msner Axtre-blLkr
31. flull 1900 Isr. 208
DM" Girr T hei l der kleinen Anzeigen befindet sich aus der 14. Seite.
Kleine Anzeigen.
1ÄVV Hoch?
-dem Gastwirth „zum Glücksrad!", Heiligen-
städterftraße 37, Her-rn
Ignaz Maresch
zu seinem heutigen Namensfeste. 8lSS
Zum Namenstage!
Ob im Fiaker, ob im Comfortabel,
Ob zu Fuß gar miserabel.
Ob ich strecke meine Glieder
Im Benzin-Motor-Schnellsieder,
Immer halt ich frohe Raft,
Oft auch eine Stunde fast.
Trink mein Krüger! oder zwei
Manchesmal auch werden's drei.
Bei dem Urguell lichten Stoffes,
Schon der Vater Adam soff es
Und eS schmeckte ihm so gut.
Wie es mir noch schmecken thut.
Darum hoch dem braven Wirth
Bei dem so gut geschänket wird!
Hoch dem lieben, trefflichen, gemülh-
lichen Wiener Wirth vom Pilsener Urquell
Herrn Ignaz Maresch
in der Heiligenstädterstraße.
Non seinem getreuesten fahrenden
3196 Stammgast.
999,999.ö99,aches Hoch!
dem Herrn Ignaz Rothkröhferl, ^Nacht-
Architekt Itliitcls hölzerner Kaffe', zu feinem
welchen NameuSfeste, dass der ganze IX.
^ Bezirk wackelt und der Ignaz morgen beim
' Pikfenerbier beim Fischbach zappelt.
Krapserl-Ontcl, Wampcrl, „Cogna:-
pantscher", Janevbua. ivis»
Tausendfaches Hoch!
^ unserer lieben, feschen Hausmeisterin von
^ der Bäuerlegasse Nr. 8 zu ihrem werthen
i NameuSfeste, dass das Ser-Haus wackelt
und die schöne Fra» Ernestine Schüttle
zappelt.
' Joss Von den Parteien.
VnS der Ferne sendet
IlMsach donnerndes Hoch!
der feschen komischen Alten Erna Resch
zu ihrem Namensfeste
2Sl» Franz.
IststOjach donnerndes Hoch!
unserem sehr geehrten Herrn Ignaz
maller, 11., Nothekreuzgaffe Nr. 3, zum
werrhen Namensfeste.
L704 Vom sämmtlkchen Versonal.
O. Leiten.
' Wenn Dein Benehmen zu»! Zwecke Hat.
Alles M zerreiben und ,» zerstören, dann
wirst Da es bald erreicht haben. Zrss
SL. 4. 39.
Hoffe Dich heute zu sehen rmd mif-
üärends Worte zu erhalten. Bitte mich
nicht vergebens warten zu lassen.
8tsr Katharina.
Fräulein
^wird nm Lebenszeichen ersucht. Unter
.Meidling bis zur Oper" per Expedit. Äügg
Intest. 30jähr. Staatsdiencr
mit gutem Einkommen sucht ehrbare Be°
lanutfchafr mit alleinstehender Fran oder
^FrLülem. Unter „Unabhängig" per Expedit.
Stl0
Mud- und Derl'M-
Anzeigeu.'
Gefundenes Armband.
Samstag wurde ein Armband ge­
funden. Abzuholen Hotel Krantz, in der
Küche. 3117
Verloren
wurde auf dem Wege längs des Krotten­
baches kleine, silberne Cigarettentasche,
innen gravirt. Gegen Belohnung abzugcben:
HL., Dollinergasse 4, 2. Stock. 3121
Verloren
wurde von einem Dienstmädchen ein Porte­
monnaie mit 11 fl. Inhalt Sonntags auf
der Tramway vom Opernring bis Gersthof
zwischen 1 und 3 Uhr. Abzugeben gegen
Belohnung: VI., Magdalenenstraße 10s,
beim Portier. 3124
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kl cid crm a g azin
^nm Oesterreicher", Stadt,
Süigcrstrasie 4, im 1. Stock,
vls-st-vis dem Hotel Noyal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, Ucber-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge,
JaquetS re. re., elegant »nd
überraschend billig beiN.Nci-
maun, I., Weihburggasse 9,
I.St., gegenüber der Ranhen-
stcrngastc. Auch Klcidcr-Lcih-
anstalt. isgZ
Billigste Quelle für
Schuhstiücr n. Ketteuerzengcr
Alle Gattmigen Metall und
Glasperlen,
Jair, Flitter, Strassbrillanten.
Engroslager Leopold Klapp, LSgt
VN,-Bezirk, Siebensterngasse Nr. LS.
Herren-Nebcrzicher fl. S.—-
Herren-Dienczikost s!. 4.—
Sacco sl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterraln-Abtheilnui,
l--chwemme> Iacob Rothberger,
Stephansplatz O.
Auf Therizahlnng
Herren- n. Damenkleider
nach Mast.
Hermann Peschs?,
Schneidermeister,
M., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich, isos
Erste voh mische
Giinsesevern-Niederlage.
Billige böhmische
Bettfederu,
billigcralsnbcrallil«fichertteil,graiie
Federn itilo ro tr„ Halbftaumeu
80 kr^ an cd alle Gatviligen gederriten und
fertige» Bett» grosse Flauinen-Lucheut
Von8fl^ Halbftnin»e:i-L»che»tvou
V st. 40 kr., FeSerii-Lncheiit v. 5 st.
l. böhmische Bettscvcrn-Ricderlage
von Lidotpy EanS, Wien, Hernals,
Ottalringcrstratze 48. Tramwayhalte­
stelle. EngroS-Verlaus im Hose reckt».
Detail» Adthelluug im Gassenladen.
Filialen: l.. Tiefer Erabe» 4? nud
Mlartahilf, ülmerliirgstratze 8.
Tbarnung vor Irreführung r Recht
„zur Gans", sondern nnr bei der
aUrcnviiimirienFiruiaAdolvhEians.
IS70
Möbel auf Naten.
il., Circus gaffe 33.
Zähne
Mid Gebiss« von L p. auswärts, auch auf
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne HIeWurzll
zu entfernen, eingesetzt.
NS kr. Reparaturen SG kr.
ans Verlangen sofort auSgefübrt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet,
Karl Freund's
Melier für christliche Zähne und Gebisse,
X., Hinkbergerstraße 15.
Auch a» Soun» und Feiertagen von 8 bis
b Udr. 137»
Nur L fl. per Woche!
Herren- n. K4rabenkleid er
aus Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
Maiiayilserstrasie INI, oder
XIV., ÄLeindorfgasse 44.
1375
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrstratze LS. Zlss
Erste größte böhmifchs
Bettfedern-'^^U
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
(Snmpendorfcrstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall, h, nilo don «NI bis so N.,
weiße von 1 fl. so lr. bis L A. LS lr., Flaume»
von I ft. LS kr. bis 4 fl, FeriigeHalvflaumen-
mchenl s fl. LS lr„ Flamneutuchenl S fl.,
Federnttichent L sll, bessere L fl., Federu-
polstcc t fl. LS lr.
Sthcil. Haarmatratze» 19 fl.,
Asriqne 6 fl. SO kr., Wollin ü fl., gehef-
lerer Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Sleppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl^ Flanelldecken von i fl. 50 kr.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. SO kr. bi- 8 fl.
Rosthaarv.49kr.bis fl.2.59.
Groste, starke Eiscnbctten
»iltStrohstilk, Llatratze», 1 Tuchent,
n Polster r 4 sl.
Kinderbetten
mit Strobfack, Matratzen, Tuchent,
L Palster IS sl.
Provinzaufträge prompt.
Ich Litte, die Adresse nicht z» verwechseln.
Nnr Lei No sine slaby, VI. Bez.,
Marial>ilf,c8u»ipe»dorferstraste4k,
4L Msersiraße
Ans Theilzahlung!
Herren- und Tameu- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1SL1
Erste grollte böhmische
S'
Äon einem insolvente» Tischler
sind 6 matte Schlaf- nnd v matte
Speisezimmer von 180-000 sl..
auch billige polrtirte Möbel zn ver­
kaufen. VII., Mariahilferstrafre
Nr. 114, Gustav BZnlliS. 2945
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. anSgeliehen.
II., CircuSgasse 14,1. St. SlS4
Niederlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Stiegengasse Nr. 20, ganz bei Ser
Stiege.
Die Ordern sind neu nnd billiger wie
überall. »/, Kilo graue Federn 50—80 kr.,
weiße Federn 1 fl. 20 kr. bis 2 st. 50 kr.,
Flaume» 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Halbflanmen1ucl)ent 6 fl. 20 kr., Flaume«-
tuchent 8 fl^ Federnlnchent 3 fl., bessere
5 fl., Federnpolster 1, fl. 50 kr.
3th. Haarmatratzen 19 fl.,
Asrigue 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., ge­
hefteter Strobsack 2 fl^ Drahreinfatz 6 fl.,
Rouge-Stepp steck^ 1 fl. so kr^ Sattn-
decken 4 fl.. Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidencloth- St»st>Pdeücn,
schöner und ballbarer wie Seidendccken,
sehr groß, warm und weich, sl. 6.50,
allerseinster Ausführung sl. 8.— bis fl. S.—
Killderbctten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchent,
S Polster IS sl.
Starke, große Eiscnbctte»
mit Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
Ä Polster 14 sl.
Kastenbettcu, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 49 kr. bis fl. L.59.
Prvvilizausträge prompt.
Warnung vor Irreführung l
Ich bitte, den Namen nnd die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
geschast nicht zu verwechseln: Nur bei
Anton Slaby, Mariahilf, Stregcu-
gasse 20, ganz bei der Stiege. 2867
! Möbel ans Raten!
bei
Franz Kalansek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Rcdten»
bachergasse 6. LS74
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmo!>er»sStrastrnkletder,Traucr-
Hetder,Seide»kleider>k!oScntostüme,
Jacken, Krönen. Capes, Wetter-
müntel. Schoflen, Blouson,
Große Auswahl! Sehr billig- Preise!
Brautkleider
werden staunend billia verkauft und
ohne Einlage ausgeliehen.
„Zur Französin",
N., CircuSgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 3103
! Möbel ans Raten!
VI., GuuipcnLorscrsir.S4, 38, 28.
Verpfändete Lose re.
Besitzer von Pfandzettel erhalten in meiner
Wechselstube den Restbetrag sofort aus-
beMlt. S.Fischer, Wien, IX., Währinger-
straße 41, neben dem Gemeindehause.
3125
Unterricht.
Zitherlchreritt,
praktisch, unterrichtet in und außer Haus.
Honorar mäßig. 1., Am Hof Nr. 12, 3: St.,
Thur 7. 3094
Feuerfeste Kaffe»,
gebranchte und neue, billiger
als überall bei Einil Werner,
Wien, I., Salzthorgafse 4,
gegenüber der Stephantcorncke.
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
nnd Silbcrgegenstände, Werlhvapiere re. 70.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden aus-
gelbst nnö der Mehrwerth vollständig hcrauS-
dezahll bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberggasse Lg. 9573
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frncht-
genüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Vor-
auölagcu Anton Ritter von
Clanner, I., Tuchlauben 19.
Telephon 8245. E
Geld
sofort für Geschäftsleute. Unter
Zinsen" per Expedit.
»Billige
3123
Von Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, Neher'
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Faoonuud in bestem Zustande,
;n überraschend billigen Prei­
sen. JaeobWcinberger,Stadt,
Weihbnrggasse Z, 1. Stock,
neben„HötclElisabeth" (auch
Kleider-Leihanstalt). isss
Prachtvolle Dogge,
Männchen, grau, 2 Jahre alt, nur wegen
Abreise billig zu verkaufen. Näheres bei
Herrn Max Huber, Gastwirth, III., Fasan­
gasse 35.' 10144
Schlanchreste
bester Qualität, für Gartenbesvrengnng
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindbilligst abzugeben bei Persicaner L Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 1356
Clavier-Occasions-
berkirrrfe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
nnd übcrspielte/werden billigst verkauft.
Albin F-örftl. , die
besten Glückwünsche zürn heurigen Tage.
Betty St. 3099
Gutes Elavier
ist um 25 fl. zu verkaufen. IO, Prater-
ftraße 25, Hirsch. 3109
Besseres Kind
wird in gute Pflege genommen. L VH.,
Kaflnergaffe 13, Thür 29. 2973
Kind
wird von sehr guten Leuten in Koss oder
auch zur Brust genommen. Hernals, Lackner-
gasje LS, 8. Stock, Thür 1t. S097
Lederdipan L 2 M.,
barock, alldeutsche und polirirte Möbel nnd
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, i. St., Th. 6.
3111
6 K« Angabe! Singer-
mrd Ringschiischril-Nahmnschtücnauf
Raien. Ecl>crz, 4S Lüserftraste im
Hose, und W-ftdahnbol. Gerstnerstraße 8.
S7»S
Nächst dem
SLainmnd-Theater
No. 13 sind die schönsten abgelegten!
H errenklcid er zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
FranzNcichcnfcld,Vr.,Wallgasse13.
lgST!
Courpagnon
mit 4000—6000 Krenen, welche in Händen
verbleiben, wird ver sofort für ein in Wien,
einzig dastehendes Unternehmen gesucht.
Nisico ausgeschlossen. Persönliche Anfragen:
I.,Rothenlhurmstraße 11, Th. 4, Schwanzar.
3^02
2 complete Schwersuhrwcrke,
bestehend aus 4 schweren Zugpferden/
2 starten Baumwägen, 2 Sandlruhen rc.!
wegen Uebersiedlnng sofort zu verkaufen.;
Anfrage: XV., Löhrgasse 22, beim Haus­
besorger. 3126
O
Gut sichender Gemischtwaareu-
berschlcisi, anstoßender Wobnung, 50 fl.
ZinS vierteljährlich, 50 fl. Gebäck wöchent­
lich, 25 fl. Tageslosung, wovon sich Jeder-,
mann überzeugen kann, ist bis l. Auguib!
billig zu verkaufen. XII., Ruüerhof 39,
L. St., Tb. 38.
Gollimnyallc aus einer Haupt-
stratze, außer Lebensmitteln viel Obst,!
Küchengeräthe, Galanterie-, Kurz und Spiel-!
waaren, muß wegen Krankheit sofort ver­
kauft werden. Adresse im Expedit. 9009
Hans sammt Weinschank
in Gersthof, Hauptstraße, mir großem
Garten, zu verkaufen. Preis 25.000 fl., An­
zahlung 10.000 bis 15.000 fl. >zvsef Sperk,
XVI., Lltatringeritrasic 41. 2853
Schönes tvcmischtÄNltten-
und Milchgeschäft ist wegen Avreife bis
1. August um jeden Preis zu verkaufen.
Auskunft: XVI., Hasnerstraße Nr. 91, im
Geschäft. 2803^
Weinkeller
mit 397 Eimer Faßgeschirr, 24 Stück
steinernen Unterlagen, wird unter den halben!
Preis, um 550 fl^ verkauft. 10 Minuten
vom Bahnhof. Königsbrunn Nr. 3 bcij
Absdorf öder Atzgersdorf, Breitenfurter-
straße 27. 2v2s
Gärtnergrund,
2000 Ouadratklafter, in Neu-Erlaa, unter
guten Bedingnissen zu verkaufen. Adresse!
i in Expedit. 2829'
Gemifchiwaaren-Berlchleiß^
nnt anstoßender Wohnung, billigem Zin?',j
gegenüber einer Wäschefabrik, ist wegen
Todesfalls sofort. zu verkaufen, XIV^^
Nobilegaffe 39. 2632>
Gemischtwaarengeschäft
X. Bezirk, schöner Eckpoften, billig zu ver<
kaufen. Adresse im Expedit. 2873
Gemischtwaarengeschäft
Eckposten, muß verkauft weroen. Adresse,
im Expedit. 2882!
Eckhaus, Lftöckig,
XIII., Linzerftraße, ist mir 4000 fl. An«^
zahlnng zu verkaufen. Geeignet für Kandel-
jchank. Greißler, Kaffeehaus, Fleischhauer.
Näheres bei Eisler, Fünfhaus, Sperrgasse^
Nr. l. 2953
Weinkeller lamiiu PrcßhauS,
Zimmer, Küche und Weingarten in Zellern-^
dorf, 3000 Eimer Faßqeschirr, 5000 Eimer^
Belegraum, 400 Eimer 1889er, 1893er unt^
1894er Wein auS der Gegend Markersdorfs
Hadres, Zellerndorf, sammt allen Utensilien^
zu verkaufen. Auskunft: Anton Burger,,
"rivat, XIX., Hackenberggasse IL 3092
Gemischtwaarengeschäft
Eckvosten Ntit 2 Schaufenstern, schön ein-
gt-Tichwt, nm 400 fl. zu verkaufen. XIV.,
Slättermayergasse 34. 3107
Ödst- und Sstezcreigeichäst
zu verkaufen. ZinS 590 fl. IX., Schuberl­
gaff e 21, Brandner. 3114
Größere Gemischiwaarei!-
Handlung ist sofort zu verkaufen. AuZ-^
runft: X., Triestcrstraße 21, im Geschäft.!
3115
Klichclyerdc, KaLelvsen,
neue u. alte, schlecht functiorürende werden
unter Garantie gerichtet. Grenus, Hafner-
meifter, VII., Westbahnstraße 16. 2852
Verpfändete Lose
werde» auSgelöft, der Mcdrbelrag viS zum
Vvlleil Ta^eScoursc ousdeMhlt, sowie
dieselben Lois «e^e» lle!»e Mvnals-
raren couloniest mit joiorttgem Eviel.
rechle zurücwerkeittt. Wechselsttibe Otto
Svitz.r., Schotte,tritt» ^<r. 1S18
Eislasten
und Schankbudeln, alte und nene, billigst
bei Karger, Eis lasten erzeuget, XI V°., Gold-
schlagstraße 44. 2244
Möbel billigst abzugebcnl
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlak- nnd Speisezimmer
230 fl., 3 Zimmer polit., DecorationS--
divan 26 fl., Lederdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer- und Küchenmöbel,
altdeutsche Credenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Ubr, Lampe, 2 Oelaemälde 6 fl. VI.,
Mariah:lferstrasia53, 4. Stg., 2. St.,
Thür 29. 3116
Pianino WO fl., Linystligel
80 sl. zu verlaufen. I., Rauhcrtstein-
gasse 8. Stl»
Wer Wohttttngerr,
GeschäfLslooale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h en hat oder zu
miethcn wünscht, benütze den
Neuen Wohnungsanzeiger!
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung emgesendet
werden.
Dank der Kartenlegerin,
VIII., Pfeilgasse 5, Thür 1. 3113
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8o8L«LLsi'8tr7LL88<s IVi». LK, LvZLV «Lsr
Druck und Verlaa der „Ersten Wiener Zeituuas-Gcsellschast". Vercmlwortüch: Wilh. Tirnltein.— Verantwortlicher Redcicteur: E» Seidel»


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 17 ]
rener
Abend Ausgabe.
Nr. 208.
Wien, Dienstag, 31. Juli 1900.
29. Jahrgang.
Ardactio«
'
sich jetzt befinden.


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 18 ]
iSeits 2 ^Vl62, Dl6L8tLZ
Llustrirtes Wisner Lrtrablatt
Bukarest, 30. Juli. Der König, die
Königin und die königliche Familie
sandten an die Königin Marghcrita in be­
wegten Worten abgefaßte Telegramme, in welchen
sie den Schmerz über den Tod des Königs Humbert
ausdrücken.
Ein anarchistischer Mord in Amerika.
Frankfurt a. M., 31. Juli. (Privat-
Depesche.) Aus N e W yor k meldet die „Frank­
furter Zeitung": Der Italiener Carbo u i S Ve­
ra nd io ermordete am 17. Juli denFa-
briksarbeiter Pessino in der Seiden­
weberei von Paters vn in Newjersey,
worauf er einen S e l b st m o r d verübte und einen
Brief hinterließ, worin es hieß, daß er von den
Ana rchi st en in Mailand am 2. F e b r u a r
durch das Los bestimmt worden sei, König
Humbert umzubringen, daß aber seine
Gruppe wegen der großen Entfcrnun g ihm
erlaubt habe, eine andere zum Untergänge bestimmte
Persönlichkeit zu tobte n, worauf er Pessino
ermordete.
4-
Im italienischen Botschaftspalais.
Bei der italienischen Botschaft langen unaus­
gesetzt aus allen Theilcn Oesterreichs Condolcnzen
ein, die Botschafter Graf Nigra persönlich cnt-
gegennimmt. Fast der gesammte österreichische Adel
hat der Botschaft sein Beileid ansgcdrückt und
sämmtliche Angehörige der italienischen Colonie in
Wien, darunter eine große Anzahl hier weilender
Studirender und Arbeiter, fand sich gestern und heute
im Botschaftspalais ein, das nun vollständigen
Lrauerschmuck angelegt hat.
Victor Emanuel TI. oder Victor
Emanuel ZU.«
Der neue König von Italien trägt bekanntlich
den Namen seines Großvaters Victor Emanuel. Es
fragt sich nun, ob er sich als König von Italien
Victor Emanuel II. oder Victor Emanuel III.
nennen wird. Dies hängt davon ab, ob er bei
Ser Hinzusügung der Zahl zu seinem Namen auf
die Reihe der Könige von Sardinien Rücksicht
nehmen oder nur als König von Italien gezählt sein
will. Sein Großvater war als König von Sardinien
Victor Emanuel II., als König von Italien Victor
Emanuel I. Dementsprechend kann sich der neue
König entweder Victor Emanuel II. nennen, wenn
-r sich nur als König von Italien fühlt, oder III.,
wenn er die Reihe der Könige von Sardinien fort-
sctzen will.
Telegramms
deS »JNustrirteu Wiener Extrablatt".
Drr chinksischt Krieg.
Der Brief Bclow's.
Brüssel, 30. Juli. Der belgische Vicecousul in
Tientsin meldet über Tschisu aus Shanghai: Ein
im 27. Juli eingetroffener Brief des zweiten
SccretärS der deutschen Gesandtschaft
bestätigt, daß das belgisch eGe s andt s chaftS-
zebäude niedergebrannt worden sei
and die Mitglieder der belgischen Gesandt­
schaft am 23. Juli noch wohlbehalten
waren. Seit dem 16. Juli hätten die Chinesen die
Gesandtschaften nicht mehr angegriffen. Das hiesige
Ministerium des Aeußcrn bemerkt hiezu, während der
llebermittlung der Depesche könne ein Jrrthum ent­
standen sein.
Der belgische Consul in Shanghai meldet
unter dem Heutigen: Nach einem an den Gouverneur
oon Sch a u tun g gelaugten'kaiserlichen Erlasse vom
24. Juli seien alle Gesandten wohlbe­
halten gewesen. Die Aufständischen hätten die
mglische Gesandtschaft am 8. Juli angegriffen, seien
aber mit einem Verluste von 1000 Mann zurückge­
schlagen worden. Aus guter chinesischer Quelle ver­
lautet, die Europäer hätten am 24. Juli in guter
Verfassung in der katholischen Kathedrale Stand
gehalten.
Eine Petition Li-Hung-Tschang's.
London, 31. Juli. D e r h i c s i g c ch i u e s i s ch c
Gesandte theilte den „T i m e s" mit, er habe
eine Depesche erhalten, welche besagt, Li-Hung-
Ts ch ang habe im Vereine mit de» anderen
Vicekönige» und Gouverneuren eine
Petition an den Thron gerichtet, welche
den dringenden Rath erthsilt, die fremden Vertreter
sofort unter Bedeckung nach Tientsin zu ent­
senden oder ihnen den freien Verkehr mit ihren
Negierungen zu gestatten. Sobald die kaiserliche Zu­
stimmung erfolgt sei, werde der Gesandte hievon in
Kenntniß gesetzt werden.
Die Commandofragc.
London, 30. Juli. (Unterhaus.) Ashmead
Bartlett fragt, wer die zum Entsätze Pekings be­
stimmten verbündeten Truppen com-
mandiren solle und wie die Zusammensetzung der
Truppe sein werde. Brodrick erwidert, die Re­
gierung wisse in Folge Unterbrechung der telegraphi­
schen Verbindung nicht genau, welche Truppen aus
dem Kriegsschauplätze eingetroffcn seien. Aus gleichen
Erüuden.iei e s a u ch nicht möglich, weg en des
Kerzog Alfred von Sachsen-Koöurg
und Holl)a 1-.
Coburg, 3l. Juli. Herzog A l fr co von
Sachsen-Coburg und Gotha ist gestern
Abends um 10 Uhr ans Schloß Rosenau einer
Herzlähmung erlegen.
Herzog Alfred Prinz von Edinburgh wurde am
6. August 1844 zu Schloß Windsor als der zweite
Sohn des Prinzen Albert und der Königin
Victoria geboren und folgte seinem Oheim, dem
Herzog Ernst II., nach dessen Tod im Jahre 1893 in
der Herrschaft über Sachsen-Coburg uno Gotha. Er
war mit der Großfürstin Maria von Rußland scsi
1874 vermalt; dieser Ehe entsprossen fünf Kinder:
der einzige Sohn. Erbprinz Alfred, der vor Jahres­
frist starb, und vier Töchter. Die älteste, Prinzessin
Maria Alexandra, ist seit 1893 mit dem Prinzen
Ferdinand von Rumänien vermalt. Der
Nachfolger in der Regentschaft ist nunmehr der
16jährige Herzog Leopold von A l b anh. Der Ver­
storbene war preußischer General der Infanterie und
Admiral ä In snits der deutschen Marine und
Ober st in h aber unseres zweiten Wiener
Infanterie-Regimentes Nr. 84, ehemals
Bauer. Herzog Alfred, der seit Längerem leidend war,
war zum letzten Male gelegentlich eines Cnraufcnt-
haltcs in Mehadia in Ungarn.
Mit dem Tode des Herzogs Ernst II. von
Sachien-Coburg-Gotha im Jahre 1893, des bekannten
„SchützenhcrzogS", war die dirccte Linie des Hauses
ausgestorben und es mußte nun die englische Linie
folgen, nämlich, der Sohn de? Prinz-GemalS Albert,
welcher ein Bruder des Herzogs Ernst gewesen ist.
Da der älteste Sohn des Prmz-Gcmals der Prinz i
von Wales war, fiel die Thronfolge an den zweit-^
älteste», dem Herzog von Edinburgh, welcher nach!
längeren Unterhandlungen mit dem Deutschen Reiche!
als Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha!
de» Thron bestieg.
Ober-Commaudirenden der Truppen
A u s k u u s t zu e r t h e i l c u.
Das Schicksal der Gesandten.
Brodrick sagt ferner, über das Schicksal der
Gesandtschaften liege eine directe Nachricht nicht
vor. Die Regierung habe aber zwei Telegramme er­
halten, welche sich in direct auf diese Frage be­
zogen. Dieselben stammten vom britischen Consul in
Tientsin und sind vom 25. und 27. Juli datirt. DaS
erste Telegramm lautet folgendermaßen: Ein Bote,
dem es nicht gelang, in Peking einen Brief abzu­
liefern, berichtet, daß nach dem, was er in Peking
gehört, zwischen dem 15. und 19. Juli nicht
aüf die Gesandtschaften geschossen wurde. Eine
starke Abtheilung von Truppen, die fast
ganz aus Soldaten des Generals Jung-Lu bestehe,
umgebe die Gesandtschaft ringsum. Der Bote sagte
ferner, daß die Zahl der Chinesen in Paitiang sehr
groß fei. Der Fluß fei durch versenkte Schiffe ge­
sperrt. Der Flnßdamm auf der linken Seite des
Flusses sei durchbrochen worden, nur das Land nach
Osten unter Wasser zu fetzen.— Das zweite Tele­
gramm besagt, daß dem japanischen Obersten aus
Peking ein vom >22. Juli datirter Brief zugegangen,
in welchem cS heiße, bas; feit den: 17. Juli auf die
Gesandtschaften nicht mehr- gefeuert worden fei.
Der Streit über die Eiscnbahneontrole.
London, 30. Juli. (Unterhaus.) ParlamentS-
Untersecretär Brodrick constatirt, daß in der Ver­
sammlung am 16. Juli beschlossen wurde, die Eisen­
bahn von T a k u nach Tientsin unt e r d en
Schutz und die Leitung russischer
Truppen zu stellen. England habe der
russischen Regierung miigetheilt, daß, da dieses
Abkommen unter den gegenwärtigen Umständen das
Beste fei, England keinen Widerspruch erheben
wolle; cs müsse aber vollkommen klar sein, daß die
Linie nach Beendigung der Feindselig­
keiten wieder der früheren Leitung werde
unterstellt werden.
31. 7uI1 1900 Kr. 203
Was gibt's demtUeues?
(Nnszeichnungcn uud Ernennungen.)
Der Kaiser hat dem Legationsrathc erster
Kategorie Victor Grafen Folliot de Crenne­
ville-P outet das Comthnrkrcnz des Franz
Joseph-Ordens mit dem Sterne, dem Sectionsrathe
im Justizministerium Rudolph Ritter Regner von
Bleyleben den Titel und Charakter eines
MinisterialratheS verliehen, den Director des
Albrechtgymnasiums in Teschen Dr. Gustav Burg­
hauser zum Landcsschuluispeetor ernannt und
dem pcnsionirten fürstlich Kinsky'schcn Forstmeister
Anton Pompe den Titel eines Forstrathcs ver­
liehen. Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Polizei-Ober-
commissär der Polizei-Direction in Brünn Joseph
Kraus zum Poiizcirathe ernannt. Der Justtz-
ministcr hat den katholischen Seelsorger der Männer-
strafanstalt in GöllerSdorf Joseph Rüffer zum
zweiten katholischen Seelsorger im landcsgcrichtlichen
Gefangcnhansc in Wien ernannt.
(Akademie der Wissenschaften.) Der
Kaiser hat die Wiederwahl des Geheimen Nathes
Ministers für Cultns und Unterricht Dr. Wilhelm
Ritter v. Hartel zum Vicepräsidenten der Akademie
der Wissenschaften in Wien auf die statutenmäßige
FunctionSdaner von drei Jahren bestätigt und hat
ernannt zu wirklichen Mitgliedern die Universitäts-
Professoren in Wien Dr. Otto v. Zallinger,
Dr. Leopold v. Schroeder, Dr. Oswald Redlich
und Dr. Richard W c t t st e i n Ritter v. Westers­
heim. Ferner hat der Kaiser die Wahl des Pro­
fessors in Berlin Dr. Rudolph Virchow zum
Ehrenmftglicde der mathematisch-naturwissenschaft­
lichen Classe der Akademie der Wissenschaften im
Auslände genehmigt und die weiteren von dieser
Akademie vollzogenen Wahlen von correspondirenden
Mitgliedern un In- und Auslande bestätigt, und
zwar: des ordentlichen Professors an der deutschen
Universität in Prag Dr. Anton Marty, des
ordentlichen Professors an der Universität m Wien
Dr. Edmund Hauler, des ordentlichen Proscssors
an der Universität in Graz Dr. Wilhelm Gurlitt,
des Geheimen Rathes, Ainanzministers Dr. Eugen
Ritter v. Böh m- B a W e r k, ocs ordentlichen Pro­
fessors in Wien Dr. Albert Ehrhard und des
ordentlichen Professors in Graz Dr- Eduard R i ch t er,
des Professors an der Universität in München Doctor
Karl K r u m b a ch c r und des Geheimen Regierungs-
rathes und Professors in Berlin Dr. Hermann
D i e l s, des Chemikers in Wien Dr- Karl Ritter
Auer v. W e l s b a ch, des ordentlichen Professors
an der Technischen Hochschule iu Wien, HofratheS
Johann Edlen v. R a d i n a er, des ordentlichen
Professors an der Universität in JmiSbrnck Doctor
Ferdinand Hochstetter, des ordentlichen Pro­
fessors der Zoologie an der Universität in Innsbruck
Dr. Karl Heider, des Honorarprofessors an der
Universität in Jena Dr. Ernst Abbe, des Geheim-
ratbcs und ordentlichen Professors an der Universität
in München Dr. Karl Alfred Ritter v. Zettel und
des Geheimen RegicrnngSratües und Professors an
der Universität in Göttingen Dr. Felix Klein.
(Jubiläum des Bischofs von Debreczin.)
Aus Debreczin wird uns gemeldet: Die katho­
lische Bürgerschaft Dcbreczins feierte gestern mit
großem Prunke das Jubiläum der 25jährigen Priester­
weihe des Stadtpfarrers Bischofs Ferdinand
Wolafka. Die Feier bcgang mit einer SamStag
Abends in der römisch-katholischen Schule veranstal­
teten Kindervorstellung, nach deren Beendigung eine
aus nahezu 30.000 Personen bestehende Menschen­
menge mit Lampions vor die Wohnung des
Gefeierten zog. Die eigentliche Jubiläumsfeier
fand Sonntag statt. Die katholische Kirche
war mit großer Pracht decvrirt und bis
auf das letzte Plätzchen von einem, allen Kressen der
Stadt angchörigen, festlich gestimmten Publicum ge­
füllt. Anwesend waren sämmtliche Nolabilitäten,
Behörden uud Corporationen der Stadt. Nach der Fest­
messe hielt Bischof Wolafka eine Predigt über die
Vaterlandsliebe und den confcssionellen Frieden.
Nach der kirchlichen Feier fand eine Festvcrsammlnng
statt, in welcher die Deputationen Ansprachen an den
Jubilar richteten und ihm ihre Geschenke überreichten.
Auf die Begrüßungsansprache der Deputation der
israelitischen Cnttusgcmeinde, welche unter der
Führung des Oberrabbiners Wilhelm Krauß
erschien, erwiderte der Kirchenfürst das Folgende:
„ES war stets mein Hanptbestreben, daß wir uns
hienicdcn gegenseitig lieben und schätzen, als die
Kinder eines himmlischen Vaters. Diese Liebe und
Werthschätzung pflegte ich und Pflegten meine
Gläubigen auch gegenüber den Israeliten. Möge
uns Gott davor bewahren— wenn jedoch einst
Umstände eintrctcn sollten, welche auch diese
Liebe gefährden, wenn sich schurkische Seelen fänden,
welche srcvlcrisch, mit heiligthumschändender Hand
danach trachten würden, Christen gegen Nicht­
christen zu Hetzen: so würde ich niemals auf Racen-,
Rcligions- oder Classenuntcrschicde sehen, sondern
nur auf die Liebe, und ich wäre bereit, selbst aui
Kosten meines Blutes das zwischen uns bestehende
gute Einvernehmen zu vcrtheidigen." Bsschoj
W o l a s k a umarmte und küßte den Lvcrrabdiner
Krauß wiederholt und herzlich sowohl beim Er>
scheinen, als beim Abschiede. Zn Ehren dcS Jubilars
fand Abends ein Banket zu 400 Gedecken statt.
(Prinz Emerich von Thurn und Taxis.)
Ans Glcichenberg, 30. Juli, wird uns geschrieben:
Heute fand hier das Leichcnbegängniß des Prinzen
Emerich von Thurn und Taxis statt. Die Beisetzung
deS Leichnams erfolgte in dem Friedhofe des nahe»
Pfarrdorses Trautmannsdorf in der eigene»
fürstlichen Gruft. An dem imposanten, Leichencorrducl


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 19 ]
M 208 )Visn DieristsA
,
nahm in Vertretung des Kaisers Obcrsthofmeister
Fürst Rudolph Liechtenstein theil, ferner Graf
Kinsky, Hofrath Rißler» Prinz Joseph
W i n d i s ch g r ä tz, Capitän der Leibgarde, Groß­
prior Graf Thun, die Fcldmarschall-Lieutcnants
v. Rohou c z h und v. Berzeviczy, Graf Ottokar
W icke u b u r g mit seiner Familie, Graf T r a u tt-
mans dorff, Graf K e s s e l st a l l und viele Adelige
aus der Umgebung. Ferner betheiligten sich an dem
Leichenbegängnisse eine Officiers- Deputation des
3. Husaren- Regimentes, dessen Inhaber der Ver­
blichene war, die Gemeindevertretung und die
Kurverwaltung von Gleichenberg, der Vcteranen-
vercin von Trautmannsdorf, dessen Protector der
Prinz war. Die rege Betheiligung der Bevölkerung
gab deutlich Kunde von dem Ansehen und der Be­
liebtheit, deren sich der Prinz in der Gegend ob
seines leutieligcn Wesens und seines wohlthätigen
Sinnes zu erfreuen hatte. Er batte nämlich seit
seinem Scheiden ans dem Amte einesOberststallmeisters
in Gleichenberg seinen ständigen Wohnsitz genommen
und führte hier in seiner im „Albrechtswäldchen"
gelegenen Villa „HnbcrtuShos" ein stilles, zurück­
gezogenes Leben. Die ärmere Bevölkerung der Um­
gebung verliert- in ihm einen hochherzigen Wohl-
thäter, der sich' bei der Cur- und Ortsverwaltung
wiederholt nach Hilfsbedürftigen erkundigte und den­
selben bereitwilligst seine reichlichen Unterstützungen
zutheil Werden ließ.
(Eisenbahnunfall.) Die k. k. StaatSbahn-
Direction ersucht uns um Veröffentlichung
folgender Mittheilnng: Durch Lösung der Ladung
eines Wagens bei dem gestrigen Güterzuge 3884
wurde die Kamp b rück e in Kilometer
16V. zwischen Schönberg und Plank be­
schädigt. Hiedurch entgleisten zwei Wagen
dieses Gütcrzuges. Der Personenverkehr
wird durch Ueberschieben der Züge aufrcchtcrhalten.
Der Güterzugsvcrkehr wird bis auf Weiteres über
eine Hilfsroutc geleitet.
(Vom Wetter.) Unter Nordwest­
wind e u meist trüb und zeitweise
regnerisch mit a n g c u e h m e r T e m P e r a t u r
noch anhaltend.
(In Stalehner's SormnerorPhemn) findet
ben,e die letzte Vorstellung mit dem Juliprogramm
statt. Dasselbe hat sich wegen seiner gewählten und
amüsanten Zusammenstellung des größten Interesses
erireut. Das Tanztrio und Serpentintänzerin
Jcauvillc, The Little Parkinsand, Miß Lizzi, die
Mitzinalercien der Brothers Hamilton, die
Tucttistcn Therese nnd Emil Haupt, Brothers
P a h l e u, die Sängerinnen S ch ö u a u und Collin,
sowie Vertier bildeten ein prächtiges Ensemble.
Monate August ist vollständiger Prograunu-
wcchiel, nachdem es der rührigen Leitung gegluckt
m, neue hervorragende Kunstkräfte zu gewinnen.
Die musikalische Leitung der Concertpiecen und die
Begleitung der GesangSmilmuern riilstu "m" den
Händen des bekannten Mnsikdirectvrs Leopold
«spro wacker.
(Fünf Paar Schuhe.) Gestern Früh erhielt
die Schuhwaaren-Niederlage D. H. Pollak nnd
Comp, in der Kärntnerstraßc eine Correspondenz-
karte des Inhaltes, sie möge um 11 Uhr Vormittags
lünf Paar Schuhe zum Zahnarzte Dr. Günther in
die Wallfischgasse zur Auswahl übersenden. Der
Zahnarzt werde ein Paar wählen und um 2 Uhr
Nachmittags könnten die übrigen vier Paar Schuhe
abgeholt werden, das gewählte Paar werde daun
bezahlt werden. Die Firma Pollak sandte die Schuhe
""^licbcneu Zeit in's Haus. Der Diener des
ÄrzteS, Franz Mor a W e tz, übernahm sie, wiewohl
er sich über die Sendung wunderte, da sein Herr
gar nicht in Wien ist: er glaubte jedoch, die Schuhe
gehörten für einen Verwandten des Arztes. Bald
nachher kam ein Mann in die Wohnung Doctor
Gunther's mit der Angabe, er sei von der Firma
-p "Jak beauftragt, die Schuhe, die an eine un-
richnge Abreise gelangt seien, abzuholen. Der Diener
Morawetz mißtraute dem Manne und verweigerte
die Herausgabe der Schuhe. Der Manu ging nun in
den^aden der Firma Pollak und verlangte so, als ob er
Einkäufe zu besorgen gedächte, eine Geschäftskarte
des Hauses. Mit dieser Karte kehrte er in die
Wohnung des Zahnarztes zurück und zeigte sie dem
Wiener als Legitimation. Jetzt folgte der Diener die
Iaar Schuhe aus. Als um 2 Uhr der wirkliche
-lbgeiandte der Firma Pollak kam, um die vier Paar
mcht gewählten Schuhe, sowie den Preis für das
lunite Paar abzuholcn, stellte sich heraus, daß die
ganze Geschichte mit der Korrespondenzkarte von
einem Gauner ersonnen worden ist, der billig zu
neuen Schuhen kommen wollte.
^,... Z-eornsmude.) In der Hietzinger Allee i
Schvnbrunn trank heute Morgen» ein ungefä!
lOahriges Madaien eine bedeutende Menge ein
^augensteinlöiung und zog sich lebensgeführlicl
'"- Die Untcr-St. Bester Rettung,
'requirirt und Functwnüre derselbe
^- Lebensmüde nach entsprechender Hilf
das Rochusspital. Die Identität d>
R bisher nicht bekannt. Sie darf
Ilasse angehören. Mau fand bei il
zwei Porzeumstelle--, welche in Packpapier cingewicke
waren. Ant dein Papier standen die Worte: „Letzi
EM" ,8 .e a h, m e i u e u Rudolph von Dei u c
«ü .-. 1' H en Johann a." Auf der andere
geschrieben: „Die Teller gehören mein
-omtter, Hackengasse Nr. 5. Johanna." D
A». war durch die Nässe verwischt ur
konnte nicht entzissert werden.
Mrlsk'iriss ^Visnsr KMAblLN
(Unglüüsfall in den Alpen.» Aus Jnter-
laken wird uns telegraphirt: Auf dem Tschirgcl-
gletschcr ist der 18jährige Führer W yß, der einen
Italiener begleitete, in eine Gletscherspalte
gestürzt und trotz versuchter Hilfeleistung er­
froren.
(Gestohlene Beethoven-Reliquien.) Im
Archive des Mannergesangvereines „Beethoven" in
Hciligeustadt befanden sich bis vor Kurzem zwei
Kupferstiche, die -Portraits von Mozart und
N os s i u i darstellend. Die Bilder sollen aus dem
Nachlasse Beethoven'? stamme». Bei der kürzlich vor-
gcnommeneu Restaurirung der Archivräumc wurden
diese Portraits gestohlen.
des L-Illuyrirten Wiener Extrablatt".
Der Tod des Herzogs von Coburg.
Eobnrq, 31. Juli. Herzog Alfred von
Sachsen-Coburg und Gotha ist durch
sein plötzliches Hiuscheideu vor einem langen,
qualvollen Siechthum bewahrt worden. Der
Herzog suchte im Mai mit günstigem Erfolg
i u Herculesb a d Heilung von seinem rheuma­
tischen Leiden. Im Juni zeigten sich jedoch
Symptome eines Halslei d en s, welches einen
bedrohlichen Charakter aunahm. Am 22. Juni stellten
bei der Consultation in Wien Specialärzte die Ent­
stehung von Krebsgeschwüren an der
Z u u g e u so u r z e l fest.
Der hohe Kranke nahm nunmehr über Wunsch
der Herzogin und der übrigen Familienmitglieder,
die von der Natur des Leidens verständigt worden
waren, im Schlosse Rosenau Aufenthalt. Hier ist
der Herzog, der in Unkcnntniß seines Zustandes seine
Genesung erhoffte, in Folge Herzlähmung uner­
wartet schnell verschieden.
Die Ermordung des Königs von Iloticu.
Der Kötttgörnvrdcr.
Preßburq» 3l. Juli. lPr i v a t -D e p e s ch e.)
Der Küingsmördcr Gaetano Bressi war vor
8 Jahren als Steinarbeitcr beim Bau der hiesigen
Donanbrücke, später bei der hiesigen Firnia
Lanfranconi beschäftigt. Mqn erinnert sich seiner
als verschlossenen, rohen Menschen, vor dem sich die
übrigen Arbeiter fürchteten.
Der Krieg in China.
Gute Nachrichten von den Gesandten.
London, 31. Juli. („Reuter"-Meldung.)
Die Admiralität hat durch den
C o n t r e a d m i r a l Bruce über
Chemulpo folgendes Telegramm
des Gesandten Macdonald er­
halten:
„Die englische Gesandtschaft in
Peking wurde vom 20. Juni bis zum
16. I n l i von a l l enS e i t en durch chinesische
Truppen mit Gelvehr- nnd Artilleriefencr an­
gegriffen. S e i t d e m 16. I u l i her r s ch t
W a s s enst i l l st a n d. Doch ist durch die
Chinesen eine strenge Absperrungslinie auf beiden
Seiten der Stellung gezogen, und die chinesischen
Barrikaden sind dicht bei den unseligen. Alle
Frauen nnd Kinder sind in der Gesandtschaft.
Bis jetzt sind z lv e i u n d s e ch z i g
Personen g e t ö d t e t, darunter
Capitän S t ront s von der Ma­
trosenabtheilung; ferner liegen eben-
sovielc im Hospital, darunter Capitän
Hol l i d a y von der Matrose ri­
ll b t h e i l u n g. Die übrigen Mit­
glieder der Gesandtschaft be­
finden sich s ü m m t l i ch bei guter
Gesundheit, m i t A u sna h m e von
David O l i p h a u t und W a r r e n.
Gezeichnet M a c d o n a l d,
21. Jul i.«
Die Heirat des Königs Alexander.
Belgrad, 31. Juli. lPriv a t- D e p e sch e.)
Der Ministerpräsident Jovanovic hat sich tele­
graphisch an Gruie gewendet nnd selben zur
Rückkehr nach Serbien cingeladen, wo er in seinen
früheren militärischen Rang wieder eingesetzt werden
soll. ES verlautet, der Czar habe den Wunsch aus­
gesprochen, daß Gruie d en Gesandtschafts-
Posten in St. Petersburg erhalte.
Ein Decret des Ministers des Innern verfügt
die Snspendirung der Blätter „Becernji G l as",
„D n c v n i Li st" und „Al a l e N a v in c" wegen
ihrer beleidigenden «Sprache gegen die königliche
Braut. Die Radicalen werden ihr altes Organ
„Odjck" wieder in'S Leben rufen.
General Regner.
Paris, 30. Juli. Wie miigetheilt wird,
hätte General Negri er im Verlaufe seiner Besuche
bei dem Präsidenten L v übet und den Ministern
erklärt, daß er niemals beabsichtig: habe, mit seiner
Ansprache, in der er seinen Rücktritt vom Amte
begründete, Politik zu treiben. Er habe niemals
daran gedacht» die Regierung anzugrcifcn. Er
31. 3u!i 1900 Leits 3
achte diä Verfassung. Seine Worte seien
falsch interpretirt worden. Er glaubte Schweigen
bewahren zu müssen, um nicht persönlicher Motive
verdächtigt zu werden. Heute, wo er wieder in seine
Functionen eingesetzt sei, glaube er, diese Erklärungen
abgcben zu können.
Wiener Aerzte in Paris.
Paris, 31. Juli. In der heutigen Sitzung des
Congr esse s für mcdicinische Elektro-
logic wurden Versuche zur Heilung parasiti­
scher Hautkrankheiten mittels Röntgen-
Strahlen seitens der Wiener Aerzte Dr. Schiff
und Dr. Freund dcmonstrirt.
Die Judenverfolgung in Rumänien.
London, 31. Juli. '(Unterhaus.) Auf eine
Anfrage, betreffend die angeblichen Verfolgungen
der I u d cn inR u mäni e u, erwiderte Parlaments-
Untersccretär Brodrick, nach den Meldungen
der Blätter sei die jüngst erfolgte Aus­
wanderung von Juden aus Rumänien
durch üble Behandlung derselben
seitens der Behörden verursacht worden.
Nach einer der Regierung zugegangcnen Information
seien jedoch gute Gründe für eine solche Be­
hauptung nicht vorhanden. Bekanntlich seien die
Inden in Rumänien nicht naturalisirt worden. An
die britische Regierung feien keine Klagen gelangt
weßhalb auch keine Vorstellungen über diesen
Gegenstand bei der rumänischen Regierung erhoben
wurden.
Wiener Börse vom 3L. JnU.
Ohne daß sich der Verkehr belebt hätte, kam
an der heutigen Vorbörse eine freundlichere
Stimmung zum Vorscheine, da vom Anslande be­
friedigende Notirnngen Vorlagen. Das Interesse
wendete sich hauptsächlich den Alpinen Actien zu, die
von der Erhöhung der Eiscnpreise in Glasgow, sowie
von besseren Berichten über den amerikanischen
Eiscnmarkt prositirten. In Creditacticn fanden
vorübergehend für Budapest Käufe statt. Bezeichnend
für die Geschästsstille war die vollständige Stagna­
tion im Schranken. Die von Berlin eingclangtcn
Taxations-Depeschen boten keine Anregung.
Es notlrten: Credit 666.50 bis 667.50,
Ungar. Credit 688.—, Unionbank 555.—, Länder­
bank 417.—, Anglobank 277.—, Bankverein 402.—,
Staatsbahn 656.— bis 658.—, Lombarden 100.—,
Eibethalbahn 46l.—, Straßenbahn !it. N. 281.—,
Alpine 454.50 bis 457.50, Rima-Muranhcr 5lk—,
Prager Eisen 1780.-, ungarische Elcktricitüt 213.50,
Tabakactien 286.—, Mai-Renie 97.60, österrcichiiche
Kronen-Rente 07.40, ungarische Gold-Rente 115.40,
ungarische Kronen-Rente 00.05, Türkenlose 103.75
bis 104.50, Napoleons 10.33, Reichsmark 113.58.
Um IL Uhr notirren:
Papier-Rente....
Silber-Rente....
Eoid-Nenre.....
Ocst. Kroneik'-Nk'utc.
Oest. Jttvest.-AiUelhe.
Ungar. Goid-'Nerl'.!).
Ungar. Kron?n-8lr:ll5
CnkviEnsialt....
Landerl-an!
Angio-Rusrriaill'a:t?.
Uaivttbank ....
97 66 97 76
97 26' 97 Z)
11586,1 !5 W
97-36! 97 40
84 30 84 40
N539'l!546
i 96-90 j 91-
i 667-— ,6LZ—
417-418,-
'277.- M.-
1555— 'üoS—
Bankverein....,
Ungarische Credit.,
Loiiail-T.unpfjchisf
Staatsbahn... .'>
Sndvayn......
Nacdwestbahn....
(MethaU'aän ....
Napolesnd'ors...
Deutsche Reichsmark.
Alpine
Türkenloie.....
432-
633-
759-
658.—
199-
450-
469-
ISN
1W55
—
IÜ4-
M-
6W-
W-
-
ws A
M—
482-
WR
11881
!wz-
Die Mittagsborse eröfsncte in fester
laltung.
Es notirten: Credit 667.—, ungarische Credit
§8.—, Anglo 217.—, Umonbank 555.—, Bankverein
03.—, Landcrbank 417.—, Staatsbahn 657.50, Lv-u-
arden 109.—, Eibethaibahn 461—, Alpine 456.—,
iabakacticn 236.—, Mcu-Rente 07.60, österreichische
lroncn-Rente 97.40, ungarische Gold-Rente 115.40,
ngarische Kronen-Rente 00.95. Türkenlose 104.-
Börsc für lnnÄniiethschaftliche Prodnctc.—
Trotz matter AuSlandsbcrichte blieb die Tendenz
der Börse heute gut behauptet. Umgesetzt wurden:
Hcrbstweizen zu 7 K. 84 H. b>S 7 K. 86 H., Herbst-
roggcn zu 7 K. 13 H. bis 7 K. 10 H., Herbsthafer
zu 5 K. 50 H., Juli-Äugust-Mais zu 6 K. 36 H.,
September Octobcr-Mais zu 6 K. 30 H. Raps
notirt 13 K. 50 H. bis 13 K. 60 H.
Jusolvenzilachrichtcn.— Der Creditoren-
vercin veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Vasa T. Radulovic in Belgrad; Jovan P.
Stankovic in Belgrad; Ausbruch u. H i r sch-
tricht in Bukarest: Ivan Äoncan, mchtprot.
Kaufmann in Schönstein; Michael G a l h g anh a k,
mchtprot. Kaufmann, Hatzfeld: Koloman S züS z,
Kaufmann in Jaszladany; Anna Berns b erg er,
Modistin in Lndweis; Friederike Brcckner,
Handelssrau in Hermannstadt; Johann und Anton
Hannak, Fahrradfabrik in Wien, VII., Maria-
hilferstraße Nr. 100; Benedict Ströhlc (Katii.
Witwe Ströhlc), Handelsfirma in Blndcnz; Leopold
D e ixne r, Kaufmann in Groß-Becskerek: Wenzel
P i ch l, Kaufmann in Marienbad: Joseph Schwa ch,
Gemischtwaaren-Berschleißcrin in Wien, XVII.,
Mariengasse Nr. 20; Johann Firan (Verb),
Tischlermeister m Prag.
Vorstcnvieynmrkt.— Für den heutigen Markt
waren 10.235 Stück Schweine anqemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur m die Hallen gestellt: 3169 Stück
Friichlinge, 3511 Stück mittciichwcrc und 3005 Stück
schwere, zusammen 0985 Stück Schweine. Bei etwas
schwächerem Auftriebe, als in der Vorwoche, hat sich
in Tendenz nnd Preisen keine Aendcrnng ergeben.
Man verkaufte: Primaschweine von 8-1 H. bis 86 H.,
mittelschwere von 70 H. bis 82 H., leichte Schweine
von 68 H. bis 74 H. und Jungschiveine von 6t H
bis Lt H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusiv«
Verzehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:46:39.212 - 19000731 - Seite 20 ]
Leits 4 HVisil, DleuÄaZ
vlusirii'tss Wisusr LxtrablM
Die neue Getrcidccampagne.— Die Witterung
der verflopencn Woche war für die Fortsetzung der
Erntearbeitcn außerordentlich günstig. In Un­
garn ist der Schnitt von Weizen und Roggen
bereits so ziemlich beendet und auch Gerste ist
nim größeren Theile schon unter die Sense gelangt,
m Oesterreich nähert sich der Rog g e n schnitt
seinem Ende, die Weizen ernte ist bereits
ziemlich weit vorgeschritten, mit der Ernte der
Gerste wurde bereits begonnen. Was die Qualität
der neuen Waare anbelangt, so ist dieselbe nach
den vorliegenden Druckprobcn bei Roggen sehr
verschieden und im Durchschnitte wenig befriedigend.
Die Qualität des neuen Weizens ist wohl weit
beger, doch fehlt es auch diesbezüglich nicht an
Klagen. Von Gerste wird es Heuer sowohl in
Oesterreich, als auch in Ungarn an recht Hellen
Sorten fehlen, doch wird dies schließlich bei der
Berwcrthung an den Export nur eine untergeordnete
Rolle spielen, da das Korn zumeist voll und schwer
ist. Vorläufig allerdings hat sich Exportfrage
an der hiesigen Börse noch gar nicht eingestellt.
Schlachtviehmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 3784 Stück ungarisches, 476 Stück
galizisches, 767 Stück deutsches, zusammen 5027 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 2765 Stück Mastvieh,
65l Stück Weidcvieh und 161l Stück Beinlvich bc-
kanden. Der Auftrieb m regulärem Vieh war gestern
erheblich schwächer, als in der vorigen Woche, die
Tendenz hat sich jedoch nur insoweit befestigt, als
Mittelqualitäten um 1 bis 2 Kronen per Meter-
centner thcurer bezahlt wurden, als vor acht Tagen,
auch schwere Stiere haben ebensoviel im Preise ge­
wonnen. Im Uebrigcn waren die Preise wenig verändert.
Es notirteu: Ungarische Mastochscn von 56 K. bis
7V K-, Prima bis 75 K., galizischc von62K. bis72K.,
Prima bis 76 K., deutsche von 64 K. bis 74 K-,
Prima bis 80 K., ausnahmsweise 82 K., Weideochsen
von 50 K. bis 64 K., Stiere und Kühe von 46 K.
bis 70 K. per Mctercentner Lebendgewicht exclusive
Verzehrungssteuer.
Newyork, 30. Juli. (Tel.) Der Actienmarkt
cröffnete willig, war im weiteren Verlaufe un­
regelmäßig und schloß ruhig.
Actienumsatz 256.000 Stück.
K. u. k. Hoflieferant
Siegfried Geßler,
Jägcrudorf. °°ss
Mmter-Kquem'-Mrik.
31. 1900 Rr. 208
K.
3.-
3.20
3.30
3.50
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit
monatlich zum Abholcn in d.Trafiken
mit einmaliger Zustellung in's Haus
mit zweimaligerZustcllung Morgens
und Abends
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich K. 3.60
vierteljährlich. l0.80
halbjährlich 21-60
Mit separater Zusendung dcS Abendblattes:
monatlichK. 4.40
vierteljährlich. 12.80
Halbjährlich-„ 25.60
Sos-Kurgtheater.
Geschloffen.
Hof-Operntheliter.
Geschlossen.
Deutsches UollrstlMter.
Geschloffen.
Raimund-Theater.
Geschloffen.
Kaiserjuliilimms- Stadt­
theater.
Geschloffen.
Theater an der Mira.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIosefßadt.
-Enscmblc-Gastspiel der Berliner Secession!»
bühne.
gum ersten Male:
Brand.
Ein dramatisches Gedicht
in 5 Aufzügen (O Bildern)
von H. Ibjeu. Ucberscyr
von L. Passarge. Für dl e
deutsche Bühne eingerichtet von Raphael
Loewenfelb.
Brand «... F. Gregori
Seine Mutter..... A. Werner
Cinar, ein Maler.. .Th. Burg
Agnes M. Wulff
Der Vogt. L. Lburner
Der Doctor ...... O. Wagner
Der Probst ...... M. Reinhard!.
Der Küster». G. Lang
Der Schulmeister.... F. Leinene
Gerd E. Zachow
Ein Mann... ... F. Waller
Ein Bauer F. Rotter
Sein halberwachsener Sohn L. Bode
Eine Frau P. Levermamr
Eine Zigeunerin .... L. Kaykler.Wille
Ein Bote W. Geißler
Mittwoch, den l. und Donnerstag, den
2. August: »Brand."
Arena in Kaden.
Ein Böhm i» Amerika.
JanW-Theater.
Die Pariser Welt-
ansstellung 1900. "A
Burleske mir Gesang in 2»
6 Bildern von F. Nadler. t vHs
Musil von Joseph Bauer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 3. Bild:
Auf nach PanL. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der 1'laeo <1s m
Ooncor'lo. b. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Liehe
Nelly Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Bcrndorf ..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biedach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wesjely, j. Sohn Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Rest, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fraulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Gettke
Frau Spreizer Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
StristS, Agent Hr. Kncidinger
Boas. Agent ..... Hr. Dnjchuil-
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capitün Chanteau... Hr. Normt
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Echöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Artur
Bittkelhnbcr, Bürftenbind.Hr. Gottsleben
Borsührnng der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiesenslioptitons durch die „Urania".
Venedig in Wien.
sSommerthenter.»
Tie Schöne von
Newyork.
Große amerikanische AirS-
stattungS-Operette in zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregissenr Karl Tuschl-
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographi che
Thcil vom Ballelmeister Louis Gundlaen.
1. Bild: Palais des Harry Bron'on m
Newyork. 3 Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Bild: Pell-Slreet in Newyork
am chinesischen NeujabrStage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk Präsident..- Hr. Tusch!
Harry Bronson Hr. Psann
Hahnebiet)-. Hr. Lunzer
Noung, Theaterdirector. Hr. Walter
Rodomonte, feine Frau. Fr!. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Marn Clancy Frl. Horst
Felicia Pius ...... Frl. Kraft
Graf Roda Rattatn. Hr. Blumau
Gr.if Todo Rattatu.. Hr. Stcttuer
Fricot, französ. Koch. .Hr. Rolland
Fisi, seine Tochter.. .Frl. Augustin
Smith, Osstcicr.... Hr. Meister
Biolet. Fr!. Mil ton
Btinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kifste, Tänzerin .... Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: ClnuesiicheS Neujahrsfest in
Ncwyort, Tanz-Evollttion vom gejamnueir
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletmeistcr Louis Gundlach.
1. Fenmarkch, ausgeführr von 40 Tarne».
2. ValLS ä'Ln5smbls vom Corps de Ballet.
3. Lus äs äsni. Signa. Eammeran»,
I. ULltsrivL stoilo, Sgr. de Bincemi,
I. Itllllorilw rr-solata. (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß,
Frl. Ncttner und das CorpS de Ballet.
(Gesang: Hr. Meister).^.
5. Liroe.in amusanr, Fräulem Svnenven,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. r'inrtte, Apotheose vom gesammlen Per­
sonale.
Um il Uhr:
Gastvorstellung der I. siamesischen
Theatertruppe nebst eigenem Orchester'
Direktion: Boosra M ah i u.
Täglich wechselndes Programm.
Rrmlia-Theater.
Thicrgnrlc» tk. t. Pratcr>.
7>d-nvS halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1000.
Lebende Photographien.
Theater in Mödling.
Angot, die Tochter der Halle.
Suiorrcchte gewohri.
M HM« vom HMKsji.
tvr'Hinalroman
aus benr wlenersusa mit einem
Lächeln des Triumphes. „Wo sind sie— der Alte
und der Franzl?"
Die Cassierin machte nur eine kaum merkliche
Bewegung. Susa verstand das Zeichen; sie ging in
den zweiten Raum der Kassceschänkc.
Dort war Niemand, ein zugedecktes Billard
sah in dem Halbdunkel aus wie ein Sarkophag.
Susa ging um das Billard herum zu dem
Kasten, welcher die Queues enthielt.
Mit den Geheimnissen des Gaunertschecherls
vollkommen vertraut, drückte Susa an einen Knopf,
der wahrscheinlich ein Signal in Bewegung setzte, denn
alsbald tönte aus einer plötzlich sich anfthnenden
Thür in der getäfelten Wand das gedämpfte Organ
eines Mannes.
„Sepherl— bist Du's? Was gibt's denn, daß
Du mich störst?"
„Es ist nicht die Cassierin", flüsterte Susa. „Ich
bin es— die Susa."
„Was?— Das Engclsköpferl?" rief noch eine
andere Maiinesstiwmc aus der Finsterniß heraus.
„Nur herein, Engerl. Und Du, alter „Kaffeesud",
laß uns allein. Sieh' Dich in Deinem Geschäft um."
„Thutso, Alter!" sagte die blonde Susa. „Ich
hätte einige Worte mit meinem Freunde Franzl
zu reden."
Der Besitzer des Tschecherls ergriff Susas
zarte Finger und zog die gerne Folgende durch die
Tapetenthür in ein verstecktes Gemach. Dann schloß
er die geheime Pforte und jchlendcrte langsam und
gähnend, als habe er soeben im „Billardzimmer"
ein Schläfchen genickt, in den „Salon" hinaus zur
dicken Sepherl.
In dem Momente, da hinter Susa die Thür
eingeklinkt wurde, strahlte der Raum des
kleinen Hinterzimmers in elektrischem Lichte.
Der Mann, welcher die Glühlichter aufgedreht
hatte, stand mit leidenschaftlich blitzenden Augen da.
Seine weißen Zähne schimmerten unter dem
coquetten schwarzen Schnurrbarte in einem gewinnen­
den Lächeln hervor und hoben den angenehmen Ein­
druck, den der schwarze Lockenkopf des schlanken,
hübschen jungen Mannes machte.
Dieser schöne Mensch war der „Halsabschneidcr-
Franzl" oder „Der Raseur", ein selbst unter den Ver­
brechern gefürchtetes Individuum, das mit dem Messer
flink umzugehcn wußte.
Der Franzl konnte als Pendant zum Engels-
köpfchcn gelten— so trügerisch war seine äußere Er­
scheinung gegenüber der Niedertracht seines Cha­
rakters-.
„Susa— Engclsköpferl— Du bist da!" jubelte
Franzl. „Hast Du endlich ein Einsehen mit mir,
der sür Dich Alles, auch sein Leben, zu opfern
bereit ist?!"
Er wollte Susa umarmen, doch sie entwand
sich ihm und überließ ihm blos ihre kleine Weiße
Hand.
„Franz, Sie wissen, daß ich eine verheiratete
Fran bin!"
„Der Teufel soll den Gründl holen! Ich
will -"
„Setzen wir uns, Franz," sagte Susa dringlich.
„Keine unüberlegten Aenßerungen. Ich bin ge­
kommen, um mit Ihnen eine— Abmachung ein-
zugehcn!"
„Deren Ziel der Besitz Deines Herzens für
mich fein wird?" versetzte Franzl. „O, wenn ich Dich
gewinnen kann, thnc ich Alles."
„Alles -?"
Susas Blick bohrte sich an den Zügen des
„Raseurs" fest.
„Ja!" rief der gefährliche Messerheld aus.
„Alles- Alles!..."
„Höre mich an, Franzl!" raunte Susa dem
„Raseur" zu. „Ich liebe Gründl— nicht mehr!"
„Ha! Du machst mich verrückt vor Freude."
„Nur langsam!" sagte Susa ernst. „Dämme
Deine Gefühle ein wenig ein, liebster Franzel! Noch
sind wir nicht so weit, noch lebt Jean Gründl und
bin ich sein Weib."
„Erlebt —ja!" lachte der „Halsabschneider-
Franzt" grimmig ans. „Aber Niemand lebt ewig!"
„Da hast Du wohl recht," lächelte
Susa. „Würde aber dem Gründl jetzt
in allernächster Zeit Etwas passiren, dann
wäre cs nur ein gewaltiger Strich durch meine
Rechnung, die sich in hohen Ziffern bewegt. Ich
werde bald sehr reich sein. Um zu diesem Rcichthum
zu gelangen, bedarf ich vorderhand noch der Mit­
hilfe Jcan'S, der ein verschmitzter Kerl ist. Gründl
muß aber in dem Momente vom Schauplatze des
Lebens verschwinden, in welchem ich im Besitze des
vielen Geldes bin und"— sie warf dem „Raseur"
einen feurigen Blick zu— „nach einem Herzen
wählen darf."
„So muß ich noch lange warten?" murmelte
Franzl unzufrieden. Das srent mich gar nicht."
„Du mußt mir in die rechte Hand geloben,
nichts Böses gegen Jean Gründl zu unternehmen
bis zu dem Momente -"
„Ha! Es soll also doch dieser Augenblick
kommen- ?"
„Ja ... Ich liebe Dich, Franz, und will Dein
Weib werden," sprach das Engelsköpfchen, „aber im
würde mich hastend von Dir abwcnden— sür immer
abwendcn, wenn Du meine Pläne durchkrcuztcst^und
dem Gründl ein Leid zusügtest, insolange ich Jean
noch für meine Zwecke benöthige. Dein Wort als
Angehöriger der Güde darauf?"
„Mein Wort!" sagte Franzl. „Wann aber wird
die Stunde meines Handelns -" er machte die Be­
wegung des Todtstechens— „gekommen sein?"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E» Seidel»

