
[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 1 ]
«u»ewe Exemplaser
Aorgktblatr 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
AbonnementSpreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholer, im,^^
Etadtcxpedlt'-. I.. ö.W.lk.3.—
monatlich, zum Abholen m den
k. k. Trafiken u 3.20
monatlich mit einmaliger Zu-
stelluna
vlvnallich mit zweimaliger Zu-
stellung^
vierteljährlich„"» 10 80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
SLuch
Für Deutschland:
monatlich 7. b.W.K. 4.80
vierteljährlich-»- l 4.40
Air die übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Lander:
monatlich ...... .b. W. K. k—
vierteljährlich-» 1S-—
Illustrirtes Wiener
«a» Morgenblatt erscheint »glich, auch
Montag, da» Abendblatt rägllch mir Aus­
nahme der Sonn» und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
iwohtn alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse LI.
Administration,Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen sürunser
Blatt auch di- Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnsteiu ch Vogler.
Rudolf Mosse.A. Oppelik, H.Schalet
in Wien, sowie alle Amioncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 95.
Wien, Samstag, 7. April 1990. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
ftamenstago: Hermann.
HegesippuS.
Maria Verk.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 3 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Naturhist. Museum,von IV bis 2 Uhr (Einttittl Krone.)
—HeereLmuseum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr. (Eintr. l Kr.),
Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19,
tägl. von S bis 12 Uhr und von 2 b is 7 Uhr. (Eintr. IV kr.)—
Anatom.-path. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 Ubr
(für Herren), IX., Währingerstraße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste»
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr.— Dtuseum für
Kunst und Industrie, I.. Stubenrina 5, von S bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer­
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsse, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von IV bis
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Anfälle während der Schneewoche.
letzten Märztage brachten UN?' derartige
«chneesällc, wie wir sie im strengen Winter nicht
5"vA>ebiaer M verzeichnen hatten. 'Das Unwetter hat
-Keihe von Unfällen zur Folge gcbabt. Unser
U"Mer veranschaulicht in obigen nach einge-
Moeteu Skizzen ausgefübrtcn Bildern einige
°>eser bedauerlichen Vorfälle, die sich während
der Schneewoche liier in Wien ereigneten. In der
Himbergcrstraße stürzte ein Schieferdecker vom Dache,
erlitt einen Bruch der Schädeldccke und starb nach
wenigen Minuten.— Ein Taglvhncr, der entkräftet
in St. Veit zusammenbrach, wurde bewußtlos in den
Schneemassen liegend aufgefunden und in das Spital
gebracht.— In der Kärntnerstraße lösten sich ans
dem Dache eines Hauses einige Schncelawinen lo?
von denen die Passanten getroffen wurden.— Dw
letzte Bild führt uns einen Leichenzug im Schne
vor Augen. Bei dem Begräbnisse eines Oberstlieute
nants blieb der Leichenwagen in der Grinzingeralle
stecken. Der Sarg mußte vom Wagen gehoben uni
ans den Grinzinger Friedhof getragen werden.
Die heutige Nummer ist IG Sexten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 2 ]
8s!ts 2 Wien. LamstaA
Gin dunkles Stück Europa.
Während der aufmerksame und gebildete
Zeitungsleser heute auf der Karte des schwarzen
WMHeilcs recht gut Bescheid weiß und kleine
afrikanische Dörfer Jedermann geläufig sind;
während die Ereignisse die Kenntnis; des Sudans,
der Gegend des Weißen Nils, des Conggs ver­
allgemeinert haben und die holländischen nnd eng­
lischen Namen der Ortschaften des afrikanischen
Südens in Aller Munde find, besitzen wir in
Europa ein dunkles Stück Erde, das, hart an
unseren Grenzen liegend, doch endlos weit entfernt
von uns zu liegen scheint, das die Interessen­
sphäre unserer Monarchie überaus empfindlich be­
rührend, von den Wenigsten gekannt ist und über
dessen geographische, wie ethnographische Be­
schaffenheit wohl auch gebildete Menschen ziemlich
im Unklaren sind.
Wir meinen damit Albanien, jenes weile,
unwirkliche Gebiet mit seineil zerklüfteten Fels­
gegenden, an die sich weite fruchtbare'Ebenen
anschließen, mit seinen schäumenden Flüssen, die
ungeberdig in ihren Felsenbetten dahinrauschcn,
das dunkle Land, in deni ein ungcberdiges, in
viele Stämnie gespaltenes Volk haust, die Indianer
Europas, ohne einheitliche Sprache, deren
einzelne Stämme sich nur nothdürftig verstehen,
die sich jeder staatlichen Disciplin und Oberhoheit
entziehen und nur ihren Häuptlingen, den Bajrak-
taren, folgen, die ihre eigenen Gesetze haben, die
unbeirrt von den Verfügungen der Staatsgewalt,
mit Zähigkeit gehalten und befolgt werden.
In diesem dunklen Stück Europa schreitet
das rothe, furchtbare Gespenst der Blutrache von
Haus zu Haus, werden der Raub und der Mord,
der Diebstahl und die Fraucnentsührung als
nothwendige Behelfe des Krieges gebilligt, in
diesem dunklen Stück Europa spricht der Richter
nach den aus finsterster Zeit stammenden Rechts­
anschauungen sein Urtheil, in diesem dunklen
Stück Europa werden die vorherrschenden
Glaubensbekenntnisse mit uraltem heidnischen
Beiwerk geübt, kurzum, dieses Albanien
ist eines der unbekanntesten Länder, die
auf der Landkarle verzeichnet sind, und seine
Bewohner haben sich in einem Urzustände zu er­
halten gewußt, der es völlig unglaublich und
unfaßbar erscheinen läßt, wie cs nur mög­
lich ist, daß inmitten der großen Eultur-
umwülzungen des Jahrhunderts auch nicht
eine einzige Frucht von dein Baume der
Eivilisation in diesen Landstrich gefallen
ist. Die Loeomotive ist ein unbekanntes Ding
in diesen; Lande. Die Straßen sind zu­
meist Sanmwege, und wo sie sich verbreitern, hat es
strategische Rücksicht bewirkt, Verbindungen zu
schaffen. Post- und Telegraphen-Verbindungen sind
auf der niedrigsten Stufe, das Volk hat ja keine
Schriftsprache und das Lesen und Schreiben ist
selbst den Priestern nicht geläufig.
Und doch dehnt sich das Land hart an
unseren Grenzen. Die Hauptstadt Albaniens,
S c u t a r i am gleichnamigen See, wird zumeist
auf dem Wege von einem kleinen dalmatinischen
Hafen nach einem mehrstündigen Ritt erreicht
nnd, wie schon erwähnt, liegt das ganze Land
in der Interessensphäre unserer Monarchie. Ruß­
land hat seine Balkan-Aspirationen zum Theilc
aufgegeben, sein Interesse heischt es heute, nach
anderer Richtung hin wachsamen Blick zu halten,
Afghanistan, Persien und Kleinasien sind ihm
heute wichtigere Punkte, als Serbien und
Bulgarien.
Nur Italien kommt noch bei Benrtheilnng
der albanesischen Frage in Betracht, denn, ab­
gesehen von dei; maritimen Beziehungen zwischen
Italien und Albanien, besitzt Sicilien eine sehr
starte ursprünglich albanesische Bevölkernng, die
sich selbstverständlich ganz ronianisirt hat,' aber
doch mit ihren Sympathien in den; Mutterlande
steht. In den letzten Wochen war wieder
einmal von Albanien die Rede. Es war die
alte Geschichte. Die Albanesen waren mit dem
Vali, dem Statthalter, der ihnen von Stambul
gesendet wurde, nicht zufrieden, und das
war Grund genug, ün; die Bazare zu
schließen und in offene Feindseligkeit gegen
die Vertreter des Sultans überzngehen.
Die Wahrheit über die Ausdehnung der Bewegung
ist schwer zu erfahren, aber thatsächlich ist ein
Wechsel in der Statthalterschaft cingetrcten und
die Albanesen haben sich wieder einmal einen
ihnen genehmen Mann ertrotzt. Wie lange der
neue Pascha ihnen jedoch genehm sein wird, das
ist eine andere Frage. Wenn der Repräsentant der
obrigkeitlichen Scheingewalten sich unterstehen
wird, die Blutrache als etwas Ungeheuerliches, die
fortwährenden Viehdiebstähle als Angehörigkeiten,
den Brautraub für Unmenschliches zu erklären,
Ulustrjrtos Hfflensr Lrtrastlntt
werden die Albanesen mit dem Herrn nicht zu­
frieden sein und wieder zu rumorest beginnen.
Diese ewigen Wirren in Albanien, dieses
siete Revolntiouiren in einer Gegend, die direct
und anerkanntermaßen tu unserer Interessen­
sphäre steht, kann uns jedoch nicht angenehm
seist. Serbien und Bulgarien, auch Montenegro,
das wohl letzt etwas kleinlaut geworden ist,
könnte diesen fortwährenden Wirren an ihrer
Grenze, in einem Lande, in dem sich auch zahl­
reiche Stammesgcnossen befinden, als Grund zu
einer Einmischung ausehcn, und wenn dies ge­
schieht, daun ist der europäische Wirrwarr fertig.
DaS soll und das muß verhütet werden.
Bor Allem mußte mau der Türkei doch in
freundschaftlicher Weise Vorstellungen machen,
daß diese anarchischen Zustände in Albanien die
höchste Gefahr für den gesanunten europäischen
Besitzstand des osmanischen Reiches in sich
bergen. Die Türkei müßte dann endlich daran
gehen, dieses ungeberdige Volk halbwegs zur Raison
zu bringen. Gelingt dies aber nicht, dann wird der
Funke, der unten in Albanien glimmt, leicht
durch die offenen nnd geheimen Agitationen der
Emissäre zur gefahrdrohenden Flamme werden,
und dann würde es nicht genügen, wenn man
vielleicht unter Schonung der althergebrachten
patriarchalischen Einrichtungen ein autonomes
Fürstcnthum Albanien errichtete, sonder» dann
müßte man eben versuchen, mit abendländischen
Mitteln Ruhe und Frieden nach Albanien zu
bringen, u»; die Leuchte der Cultnr in dieses
dunkle Stück Europa zu tragen.
Die gemeinsame» Ministereonfsrenze».
Die gemeinsame Ministerconferenz behufs Feststellung
des gemeinsamen Voranschlages für 1901 währte
gestern von '/,3 bis g Uhr. Die Berathungcn sind
noch nicht zum Abschlüsse gelangt, sondern werden
heute Vormittags um 11 Uhr fortgesetzt und voraus­
sichtlich auch beendigt werden. Vom Kronrath unter
Vorsitz des Kaisers soll cs sein Abkommen haben.
Die ungarischen Minister kehren wahrscheinlich heute
Nachmittags nach Budapest zurück.— Heute Nach­
mittags Uhr findet ein österreichischer Ministcr-
rath statt.— Das „Ungarische Telegraphen-Correspon-
denz-Burean" berichtet: Von compctentester Seite
wird aus das Entschiedenste versichert, daß die Ge­
rüchte von prineipicllen Mcinungsdisfercnzen der
Begründung vollständig entbehren. Die be­
sonders eingehende Bcrathnng der umfangreichen
Vorlagen hat eine dritte Winistercvnserenz erforder­
lich gemacht. Die Auffassung, als ob cs sich hiebei um
die Ausgleichung weitgehender Differenzen
handeln würde, ist durchaus unbegründet.
Audienzen. Außer dem ungarischen Minister­
präsidenten wurde gestern auch der Minister des
Acußern Gras G v l uchv W ski vom Kaiser in ein-
stündiger Audienz empfangen.
Ministen Dr. Rezek ist aus Prag wieder in
Wien cingetroffcn.
Ws Attentat an? den Minzen
von Wales.
(Tc'ci>rammc dcS „III. Wr. Extrablatt".)
Das Geständnis? des Attentäters.
Brüssel, N. April, lieber das gestrige Verhör
mit Sipido wird mitgctheilt, daß er nach eindring­
lichen Ermahnungen, welche seine Elte r n
i» G e g enW a r t d e s Untersuchungs­
richters an i h n richtete n, sich zu einem
Gestäudniß entschloß. Sipido gab an, daß er am
Montag Abends mit d r e i a n d e r en j u n g e n
Leuten im Bolkshanse zusammengekommen sei. Er
nannte dabei den Schuhmacher M e er t aus St. Gilles.
Sipido berichtete dann eingehend über eine Wette
von SFranes, welche den Anlaß gegeben
habe, d aße r a u s d en P r i u z cn s choß. Der
Untersuchungsrichter ließ Meert sofort verhaften.
Dieser erkannte die von Sipido gemachten Angaben
an, behauptete jedoch, Sipido sei nicht aufgcfordcrt
worden, sondern habe ans eigenem An­
triebe erklärt, er wette um 5 Francs,
d aß e r auf d en P r i u z en s ch i e ß e n w e r d e.
Weitere Erklärungen waren von Sipido nicht zu
erlangen. Es ist jedoch nunmehr bekannt, daß
mehrere Personen mit ihm Mittwoch
zum B a hnh of e gingen, um dem Attentat
b c i z u w v h n e n.
Die Festnahme Sipido's.
Brüssel, N. April. Gestern Abends wurde der
Mörder Sipido mit dem Schustergehilfcn M e ert
eousrvntirt und heute Vormittags dessen Vernehmung
durch den Untersuchungsrichter fortgesetzt. Der Polizei-
Osficicr, welcher ihn im Bahnhöfe verhaftete, er­
klärte, daß er während deS Mordversuches nichts
Ungewöhnliches im Bahnhöfe bemerkte. Der Bahn-
hosvvrstchcr E roc i u s sagte ans, daß Vorsichts­
maßregeln getroffen worden waren. In dem Augen­
blicke, als Sipido sich ans das Trittbrett des
Salonwagens schwang, warfCroeins sich aus ihn und
umschlang mit dem linken Arme den Hals Sipido'S
während er mit seiner Rechten dessen rechte
H and s c st h t e l t, wodurch der z W e i t e S ch uß
7. F.PH-U 1900 Nr. 85
nicht a b g c s e u e r r werden konnte. Als Sipido
vorgesührt wurde, weinte er heftig.
Der Compliee des Attentäters.
Brüssel, 6. April. Tie „Agence HcwaK«
lRcuter) veröffentlicht die nachstehenden Einzelheiten
über die durch die Verhaftung des Schuhmachers
Meert in der Untersuchung eingetreteue Phase.
Noch gestern hatte Mecrl im Volkshause einer
Probe zu Hauptmanus „Weber", in welcher er eine
Rolle spielen sollte, beigewohnt. Außer Meert soll
noch ein gewisser P... ., dessen Verhaftung noch
nicht erfolgt ist, an der Verabredung des
Attentäters t h e i l g e n o mm e n haben, ch,
sprünglich hätte es sich darum gehandelt,
durch das Los zwischen den Drei ent­
scheiden zu lassen, doch hatte P ...^ M
welchem Sipido die Wette einging, bis
zum letzten Augenblick den Eindruck, daß es sich
um einen S ch e r z h and l c. Er war daher aus's
Höchste überrascht, als er von dem Mordversuche
vernahm. Der zwanzigjährige Meert War cijriger
Leser anarchistischer Zeitungen, wie „Liberte", „Per«
Peinard", „La Bataille". M e ert es Vater soll
an dem Communeaufstand theilgc-
nom m en haben nnd stand, wie weiter bekannt
wird, früher wegen Geisteskrankheit in
ärztlicher Behandlung. In einer Mansarde
seiner Wohnung befand sich eine Waffen-
s a mm l u ng, welcher der Sohn vermuthlich den
Revolver entnahm.
« -«
H
Bei den Eltern des Attentäters.
Der Brüsseler Correspondent des Pariser
„Figaro" hatte sich unmittelbar nach der Verübung
des Attentates aus dem Nordbahnhose in die Vor­
stadt Saint Gilles begeben, in das Haus, wo der
junge Attentäter zu wohnen erklärt hatte. Er er«
zählte darüber:
Wir kamen in ein sehr nett gehaltenes Arbeiter­
häuschen. Die Mutter war eben beschäftigt, das
Abendmahl zu richten. Wir fragten nach Sipido.
„Da kommt er eben nach Hause," antwortete die gute
Frau.
Wir sahen einen Mann von etwa 45 Jahren
und von robustem Körperbau eintreten. Wir theilten
ihm den Zweck des Besuches mit.
Die Armen wußten nochvonNichts. Als
sie vernahmen, welcher Thal sich ihr Sohn schuldig
gemacht, spielte sich eine unbeschreibliche Ver-
zW c i s l u n g s s c en e vor unseren Augen ab. Die
Frau fiel stöhnend und wehklagend auf den Boden,
der Vater blickte starr vor sich hin und konnte nicht
glauben, was wir ihm erzählten.
„Nein," rief er, „das ist unmöglich!"
„Herr, das kann nicht mein Sohn s ein. Ein
Anderer muß sich für ihn ausgegeben haben.
Denken Sie, ein Junge, so sanft, so ordentlich,
so brav, der niemals in's Wirthshaus ging— Wie
hätte er eine solche That verüben können? Den
Prinzen von Wales! Wir haben ja niemals
auch nur diesen Namen gehört. Dieser Prinz hat
ihm ja nie Etwas gethan."
Die Mutter siel ihm das Wort:
„Wenn es unser Sohn gethan hat, dann hat
man ihn dazu verleitet. Jean Baptiste, unser
bestes Kind, der dem Vater so zur Seite stand, nein,
nein, cs kann nicht wahr sein."
Allein schließlich mußten sie es glauben. Ihr
Jammern verdoppelte sich.
„Lieber sähe ich," rief der Mann aus, „alle
meine Kinder— und ich habe deren neun— todt
vor mir liegen, als eine solche Schande zu
erleben. Unsere Namen in allen Zeitungen! Wir
haben uns geplagt, um unser gutes Kind zu er­
ziehen!... Aber, lieber Herr, er hat ja niemals
einen Revolver in der Hand gehabt. Er konnte ja
gar nicht umgehen mit einer solchen Waffe, und
woher hätte er das Geld genommen, sie anzukaufen.
Er bekam blos zwei Francs per Woche, wenn er
fleißig gearbeitet hatte."
„Man wird ihn verführt haben," trösteten wir.
„Ach ja, man wird ihn betrunken gemacht und
aufgereizt haben. Wir erwarteten ihn zum Nachtmahl
zu Hanse. Er hat um die Erlaubniß gebeten, Nach­
mittags in die Maison du Peuplc zu gehen, um
einen Freund zu besuchen, der ihm einen Platz ver­
sprochen hatte. Er hatte seine Sonntagskleider an­
gelegt nnd gesagt, er werde um 7 Uhr wieder­
kommen, nnd nun hat ihn die Polizei! Mein Gott,
haben Sie Mitleid mit uns!"
Und die arme Frau warf sich vor einem
Erucifir hin, das in dem bescheidenen Zimmer stand.
Es war eine herzzerreißende Scene. Wir gaben uns
alle Mühe, die armen Leute zu trösten.
Die Eheleute Sipido sind sehr fleißige Arbeiter.
In dem ganzen Viertel herrscht nur eine Stimme
über ihre Anständigkeit. Niemals hat sich Sipido sen.
um Politik oder socialistische Agitationen gekümmert.
Der schuldbeladene Knabe ist der dritte Sohn der
SipidoS. Die ältere Schwester ist eben vom Wochen­
bette anfgcstanden.
„Das wird ihr den Tod bringen," sagte der
Vater..
Das jüngste ihrer Kinder ist kaum zwei ^llhre
alt. In dem Augenblicke, wo wir das sonst so fried­
liche, jetzt in Trauer gestürzte Haus verlassen, er­
wartet man die Ankunft der GerichtScommission.
„Wir haben Nichts zu fürchten," sagte Sipido,
„aber welche Schande für uns!"


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 3 ]
LMi8triN68 wiener LxtrablLtt
^r. 95 XVien djawLtZA
7, ^prü 1900 Leits 3
WedLrösterreichischer Landtag.
TicGebührcuöonVcrmögenö-UcberLragungcn.
^ Zwei Trinalichkcitsanträge beschäftigten gestern
den niedcrüsterrcichischcn Landing, von denen der
E den Schutz der ländlichen, der andere den Schutz
der städtischen Bevölkerung vor materieller Schädi­
gung durch Regierungsverordnungen zum Zwecke
hatten. Der Dringlichkeitsantrag des Abg. Pirko
M Gunsten der ländlichen Bevölkerung, über den wir
schon im Abcndblatte berichteten, wurde gleich zum
Beschlüsse erhoben. Der Dringlichkeitsantrag deS
Äbg. Noskc wurde auf Antrag deS Abg. Doctor
Lueger erst dem Gcmeindcausschus; zur Borberakhung
zugewieseu.
Abg. Noske beantragte, „die Negierung werde
Lllfgcfordert die Siftirung der weiteren Durch-
sührung der kaiserlichen Verordnung vom 10. August
W9, betreffend die Gebühren von
B e r m ö g c n S- U e b c r t r a g u n g e n, bis Zur Ent­
scheidung deS Reichsrathes über dieselben zu ver­
anlassen".
Abg. Noske sagt in seiner Begründung, die
besagte kaiserliche Verordnung stelle geradezu eine
frevelhafteGesetzeSverletzung dar, welche
überdies eine große Schädigung deS ganzen
städtischen Realitätenverkchrcs undallcr
betheiligten Kreise mit sich bringe. Es sei auch eine
Stagnation des ganzen Realitätenverkehres cin-
getreten, weil Jeder in der Hoffnung, daß diese
Verordnung in Kürze aufgehoben werden müsse, von
Realitätenkäufen sich fernhalte.
Abg. Kitschelt unterstützt die Dringlichkeit.
Abg. Dr. Benedikt weist darauf hin, daß
diese Z 11-Verordnung nur vom fiskalischen Stand­
punkte erlassen worden sei, um zwei bis drei Millionen
Kronen mehr heranszuschlagen.
Abg. Dr. Kronawetter bemerkt, cs sei eine
Schande, daß ein Professor der Finanzwissenschaft
eine solche Verordnung erlassen konnte, da doch mit
der Einführung der allgemeinen Einkommensteuer
sämmtlichc Verkehrssteuern hätten aufgehoben werden
müssen.
Abg. Dr. Lueger führt aus, daß die Ver­
ordnung zwei Seiten habe. Die eine Seite berührt
die ländliche Bevölkerung ziemlich angenehm,
weil sie eine Erleichterung der betreffenden Lasten
darstelle; die andere Seite bestehe aber in
der Vermehrung der Lasten, welche
der städtischen Bevölkerung aufcrlegt
worden seien. Es gehe nicht an, daß die ganze Ver­
ordnung aufgehoben werde, weil rein einziges Mit­
glied des Landtages, das vom Lande gewählt
worden ist, dafür stimmen könne. Daher stelle er den
Antrag, daß der Dringlichkeitsantrag dem Gemeinde-
ausschusse zur dringlichen Berathung zu­
gewiesen werde.
Bei der Abstimmung wird die dringliche
Behandlung ab gelehnt und der Antrag des
Abg. Dr. Lueger angenommen.
Hierauf wird zur Tagesordnung übergegangen.
Ueber Antrag des Berichterstatters Krümpörk
wurden der Kailer Franz Joseph-Schutz­
bausstiftung in Naßwald eine Subvention
von 200 Kronen und der Bezirkskrankenkasse in
Wiener-Neustadt eine Subvention von 500 Kronen
bewilligt.
, lieber Antrag desselben Berichterstatters wird
beschlossen: Der Vorschlag des Landesausschusses,
wonach in Hinkunft für die V e r t h c i l ung von
Subventionen ein Pauschale von jähr­
lich 200.000 Kronen eingestellt werden sollte,
aus welchem der L a n d e s a us sch u ß im
eigenen Wirkungskreise die Vcrthcilung
vornehme, kann die Zustimmung des Landtages
nicht finden, sondern es bleibt dem Landtage die
Bestimmung der einzelnen Subventionen Vorbehalten.
Abgordneter Graf Friert beantragt, dem
Rud vlp h i u er- V erei u e eine Subvention von
IM Kronen zu bewilligen, lieber Antrag des
Abg. Noske wird dem Beschlüsse in ähnlicher Weise,
wie bei der Subvention des Katholischen Waiicn-
hilfsvereines die Bemerkung beigefügt: „In An­
erkennung seines h ö ch st v c r d i c n srl i ch c n
Wirkens."
Es wurden ferner bewilligt: dem St. Joscph-
'stmderashle 200 K., dem Vereine zur Bekleidung
armer Kinder 100 K., dem St. Joscph-Knabcnasyle
MO K., für die Ausstellung des B. O. M. B. im
oahre 1000 eine Subvention von 1000 K. für
tzrämiirnngcn und 1000 K. für Rcgieauslagcn, end­
lich für die Durchführung von Maßnahmen gegen
me Weiterverbreitung der R i n d e r t u b e r c u l v s e
m Nicderösterreich 10.000 K.
Nächste Sitzung Dienstag.
EmeDeputationderJndustrielchrerittnen
sprach gestern beim Landesausschusse und bei ver-
Wedenen Abgeordneten vor, um die Regelung ihrer
Gehaltsfrage zu urgiren.^ Die LandcSansschüsse
a-r. G eßm a n n und Dr. Scheicher antworteten
oerielbcn, „daß das Land seine Pflicht schon gcthan
vaoe, indem es ein Normale zur Regelung der
Stellung der Jndnstrielehrerinncn beschloß, daß aber
me Angelegenheit bisher an der Haltung der
chaglernng scheiterte, welche verlangte, daß
vas Land wohl die Kosten tragen, hingegen d i e
Anst e l l ung en allein d e r S t a a t zu b e-
lchagcn habe. Hierauf könne das Land nicht ein-
„,:^ 2m Interesse eines unparteiischen Vor-
M,ens bei den Anstellungen werden die Lehrerinnen
es gewiß vollziehen, wenn der Staat und nicht der
<andesausschuß das Recht der Anstellung ausübt.
Böhmischer: Landtag.
O- Avril. Abg. Jarosch bc
lmncn Antrag aus A Väu d e r u u g de s
8,a.letzcs. Redner weist daraus hi», daß ein
mcihe von Bestimmungen des Wehrgcictzc
geringe Lasten für die Landwirthe involvirc
.vlvhcngcn Bemühungen, dem Bauernstand
bezügliche Erleichterungen zu schaffen, seien erfolg­
los geblieben. Redner plaidirt für die A b-
kürzung der Präsenzdienstzeit. Die Ab­
geordneten Aigner, Nowak, Jro, Adamek
und Udrzal unterstützen den Antrag, worauf dieser
der LandeScilltnr-Commission zngewiesen wird.
K AilgMlW Kr 8«lMHk.
iGkmeindcralhSsitzung vom O. Npril Vlaiw
Der Rathssaal war gestern der Schauplatz
eines Geschehnisses, das verdient, an erster Stelle
verzeichnet zu werden. Es fand die Angelobung der
Gcmcindcräthe im Sinne des neuen Statutes statt.
Der Aet war gestern noch ein freiwilliger—
erst die ans den künftigen Neu-, beziehungsweise
Ergänzungswahlen hervvrgchendcn Stadtvüter
werden verpflichtet fein, bei sonstigem Mandats-
Verlust das Gelöbnis; zu leisten. Der Bürgermeister
und seine zwei Stellvertreter erschienen geschmückt
mit den goldenen Ehrcnketten zu der feierlichen
Ceremonie. Die meisten Gcmcinderäthe hatten den
Frack angelegt. Bei der Angelobung fehlten die
liberalen Secessionistcn, die Herren Dr. Uhl,
Schlechter und H aßsnr t h e r; die Herren traten
erst später in den Saal.
Von den Christlichsoeialcn waren die Herren
Hipp, Reichert, S ch lög l und W e i t m ann
abwesend, sie waren krankheitshalber nicht gekommen.
Wir haben oben Klos von di-ei liberalen Seecssionisten
geschrieben. Der Vierte ist verschwunden, Herr Leon­
hard Braun, ein Vertreter des Bezirkes Favoriten,
hat sein Mandat znrückgclcgt, sich jenen Männern
angeschloffen, die angesichts der ncngejchaffcnen
Situation in der Gemeinde es als ihre Pflicht er­
kannten, die innegehabten Sitze zn räumen. Die
Herren Haßfurther, Schlechter und Dr. Uhl wurden
im Lause des Abends von Mitgliedern der Mehrheit
viel umworben, besonders eifrig redete ihnen Vicc-
bürgermeister Strobach zu.
In die Verhandlung über die Referate griffen
die Secessionistcn nicht ein, wohl aber bcthciligtcn
sie sich an den Wahlen in einige Commissionen. Das
war auch nicht nothwendig. Alles in Allem besteht
gegenwärtig die Stadtvertretnng ans 83 Christlich-
socialen und 3 Liberalen.
Ans der Rede des Bürgermeisters, mit welcher
er die Angelobung der Gcmcinderäthe einleitetc, sind
die Stellen besonders bemcrkenswerth, ans welchen
hcrvorgeht, daß man betreffs des Gelöbnisses auf
eine sehr alte Uebnng zurnckgegriffen hat, die schon
unter Kaiser Joseph 1, so ziemlich außer Gebrauch
gesetzt wurde und im Gemcindcstatute von Jahre 1850
gänzlich verschwunden ist. Nun lebt das Gelöbniß der
Rathshcrren, für welches man besonders im Mittel-
alter schwärmte, wieder auf.
Nachstehend geben wir den Bericht über die
Sitzung:
Bürgermeister Dr. Lueger ergriff zu Be­
ginn der Sitzung das Wort zur nachstehenden An­
sprache, die von der Versammlung stehend angehört
wurde:
Meine sehr geehrten Herren!
Paragraph 07 des neuen Statuts für die
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien enthält die
Bestimmung, daß jeder Gemeinderath verpflichtet ist,
unmittelbar nach seinem Eintritt in den Gemeinde­
rath in öffentlicher Sitzung ein Gelöbniß abzulegen.
Ich schicke voraus, daß Sie nicht verpflichtet sind,
dieses Gelöbniß zu leisten, welches eigentlich nur für
die nengewähltcn Mitglieder des Gemeinderathes
vorgeschrieben ist, aber ich hoffe, daß Sie freiwillig
dieses Gelöbniß leisten werden, weil ja
der Inhalt desselben ein solcher ist, der von Jeden
von Ihnen bisher befolgt wurde und wohl auch
in Zukunft befolgt werden wird. Diese Bestimmung
des neuen Statuts, welche die Angelobung vor­
schreibt, ist bekanntlich vielfach angefochten worden,
ich aber glaube, daß gerade diese Bestimmung des
neuen Statuts als eine glückliche bezeichnet werden
kann. Auch in früheren Zeiten haben die Mitglieder
der Vertretung der Stadt Wien einen Eid schwöre»
müssen. Der Bürgermeister verliest hierauf folgende
Stadtrechte nnd Stadtvcrordiinngen, in welchen Be­
stimmungen über das Gelöbniß enthalten sind: Von
Herzog Leopold VI. (1221), einen Freiheitsbrief von
König Rudolph (1278), ferner Stadtverordnungen
von Herzog Albrecht 1. (1296), den Herzogen Wil­
helm, Leopold, Albrecht IV. (1396) und von Fer­
dinand I. (1520)^
Hieraus fährt der Bürgermeister fort: Bei
Kaiser Joseph 1, findet sich keine Be­
stimmung über den Ei d, ans den bei uns vor­
handenen Acten ist jedoch zu ersehen, daß selbst die
Mitglieder des Acußeren Rathcs denselben leisten
mußten. Erst im Jahre 1850 sind Eid nnd Gelöbniß
verschwunden. Daß cS jetzt wieder eingcsnhrt wird,
ist, wie ich glaube, nur ein Borthcil des neuen
Statuts. Beinahe in jeder Parlamentarischen Körper­
schaft wird ein Gelöbniß abgelegt. Wer in den Reichs­
rath, wer in einen Landtag eintritt, leistet ein Ge­
löbniß. Warum sollen nicht auch die Mitglieder des
Gemeinderathes ein ähnliches Gelöbniß ablegen?
Ich glaube, daß das mir dazu beitragen wird, die
Würde und das Ansehen des Gemeinderathes zu
fördern, das Bewußtsein von der Wichtigkeit der
hier verhandelten Angelegenheiten zu stärken und
dazu beizntragen, daß die Stadt Wien so gut als
möglich verwaltet werde.
Die Gclöbnißformel.
Schriftführer GR. Lettner verlas hierauf die
Gelöbnißformel, welche lautet: „Ich gelobe dem
angestammten Allerhöchsten Kaiserhause und dem
Vatcrlande jederzeit unbedingt die Treue zu be­
wahren, den österreichischen Staatsgedankcn hoch-
zuhaltcn nnd den Bestimmungen des Gemeinde-
statutcs nachzukommen."
Die Angelobung vollzog sich unter Namens­
aufruf. Jeder der anfgernscnen Gcmcindcräthe
erklärte: „I ch gelob e."
Der Bürgermeister beim Kaiser.
Bürgermeister Dr. Lueger machte sodann
folgende Mitthcilnng:
Meine sehr geehrten Herren! Ich hatte ver­
flossenen Montag die Ehre, von Seiner Majestät
dem Kaiser empfangen zu werde». Ich habe bei dieser
Gelegenheit Seiner Majestät dem Kaiser den Dank
des Gemeinderathes zmn Ausdruck gebracht über die
Bestätigung des neuen Statutes. Ich
habe ferner Gelegenheit genommen, Seiner Majestät
dem Kaiser das Album der Stadt Wien,
welches zum ersten Male beim heurigen Balle der
Stadt Wien ansgcgeben worden ist, in selbstverständ­
lich guter und schöner Ausstattung zu überreichen.
Ich habe endlich Gelegenheit genommen, Seiner
Majestät dem Kaiser den Wunsch des Gemeinde­
rathes bekanntzugcbcn, daß die zweite Hoch-
guellenleitnng aus dem Salzagebiete den
Namen führen soll „11. Ä a i s e r F r anz Joseph-
H o ch g n c l le n l c i t u n g". Seine Majestät hat
allcrgnädigst geruht, mich hnldvollst zu empfangen.
Seine Majestät hat auch seiner Freude
Ausdruck gegeben, daß es ihm endlich ge­
gönnt war, dem neuen Statute die Allerhöchste
Sanction zu crthcilen. (Lebhafter Beifall.) Seine
Majestät hat sich auch sehr lobend über das Album
der Stadt Wien ausgesprochen nnd hat mir gegen­
über seinen Dank zum Ausdruck gebracht, daß
gelegentlich der Beschlußfassung über die zweite
Hochgnellenleitung von Seite des Gemeinderathes
in patriotischer Weise Allerböchstseiner gedacht und
die Gelegenheit ergriffen worden ist, auch durch die
Benennung der zweiten Hochquellenleitung seinem
Namen Ehre zu erweisen. Das ist der Inhalt der
Audienz, welche ich bei Sr. Majestät gehabt habe.
Ich glaube, daß sämmtlichc Mitglieder des Gemeinde­
rathes von den Mittheilnngen, welche ich gemacht
habe, befriedigt sein werden. Ich habe den Eindruck
gewonnen, daß Sc. Majestät uns mit voller
kaiserlicher Huld und Gnade zngethcm ist. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Ihre königlichen Hoheiten der Herzog und die
Herzogin von Cnmbcrland, Herzog und Herzogin zu
Brannschwcig nnd Lüneburg danken für die seitens
der Stadt Wien anläßlich der Verlobung der Prin­
zessin Marie Louise mit dem Prinzen Maximilian
von Baden bewiesene Theilnahme.
Der Obmann des Armcn-Jnstitutes VI bringt
zur Kenntniß, daß der verstorbene Private Ferdinand
Z i m m ermann 1000 Kronen zur Vertheilung an
Arme der Pfarre Gumpendorf testamentarisch hinter-
laffen habe. Fran Marie Dumba spendet
10M Kronen für die Armen Wiens. Ans Anlaß des
Hinschcidens des Dr. Florian v. Z i emi alk o W ski
spendet dessen Fran ZOO Kronen für die Armen
Wiens. Der Bürgermeister: verlas eine Reihe von
Dankschreiben, darunter ein Schreiben von derDirec-
tion des Vereines zur Erhaltung des St. Joseph-
Kinderspitales ans der Wieden, in welcher der Dank
für eine Spende von 2000 sl. ansgedrückt wird. Das
Schriftstück ist vom 20. März datirt nnd noch von
Dumba unterfertigt.
Weitere Mandatsvcrzichle.
Bürgermeister Dr. Lueger gab weiters be­
kannt: Herr Alphons Herold hat mich persönlich
besucht nnd mir seine Mandatsniederlegung über­
geben. Die Gründe, die ihn hiezu bewogen haben,
sind ja allgemein bekannt. Ich bcdanre sehr, daß der
geehrte Herr Gemeinderath ans unserer Mitte ge-
lchiedcn ist. Ich habe nicht das Geringste dazu bci-
getragen, um ihn zu dieser Niedcrlegung zu bewegen,
doch scheint ein sehr weitgehender Druck auf ihn aus­
geübt worden zu sein. (Rufe: Sehr richtig!)
Der Bürgermeister verlas ferner die bereits
bekannte Zuschrift des Hof- nnd Kammerbuchhändlers
K ü n a st nnd bemerkte: Auch dieser Herr hat mir
das Schreiben persönlich übergeben. Ich bedcmre
unendlich, daß er aus unserer Mitte geschieden ist.
Wenn er auch unser politischer Gegner war, so ge­
hörte er zu jenen Gemeinderäthen, welche in pflicht­
treuer Weise immer sachlich an den Berathungcn
des Gemeinderathes mitgewirkt haben.
Bon Tomanek ist dem Bürgermeister
folgendes Telegramm zngekommen: „Ich lege mein
Mandat als Gemeindcrath nieder." (Bravorufe.)
Dr. Mittler hat auch ein Telegramm an
den Bürgermeister gerichtet, in welchem der Verzicht
ans das GemeindcrathSmandat ausgesprochen wird.
An das bekannte Schreiben des Herrn Lucian
Brunner knüpft der Bürgermeister die Bemerkung,
daß er allen Schritten dieses ehemaligen Gemeinde­
rathes mit Gemüthsruhe cntgegenblickt. Ohne
Commentar wird der Mandatsvcrzicht des Deutsch-
nationalen Dr. Gruber zur Kenntniß gebracht.
Bon Leonhard Brann ist folgendes Schreiben
eingelangt: „Bitte gefälligst zur Kenntniß zu nehmen,
daß ich heute (6. April) mein Mandat als Gemeinde­
rath nicderlcge nnd danke Ihnen für Ihr stets
freundliches und liebenswürdiges Entgegenkommen
verbindlichst."
Bürgermeister Dr. Lueger bemerkt hiezu:
Ich bin für den Inhalt dieses Schreibens sehr dank­
bar, weil aus demselben Hcrvorgeht, daß der Bürger­
meister der Stadt Wien Jedermann freundlich ent-
gegcnkonimt. Ich bin auch Jedermann, soweit ich
konnte, entgegengckommcn. Ich bedauere sehr, daß Herr
Leonhard Braun fein GemeinderathSmandat nieocr-
gelegt hat. Er ist dem Terrorismus gewichen, welcher
auch auf andere Herren ausgeübt worden ist. (Zu­
stimmung.)
Damit sind die Mandatsverzichte erledigt. Es
folgen nun andere Mittheilnngen., Die Mene
Wiener Tra m w a y g e s c ll s ch a ft hat ihre
Präpositionen wegen derFahrprcisrcgulirung zurück­
gezogen.- Der Hausherren» ercin im
X. Bezirk hat eine Resolution gegen die Mandats-
nicderlcqnng der Liberalen gefaßt.


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 4 ]
ks!ts 4 sVisu, 8LmstSA
INustrii-tsZ Vsiisnsr DriraklLtt
7.^ gz
Aus dem .Leöen des verstorbenen Löwen von Utewna.
Czar Alexander H. überreicht dem gefangenen Helden den Sabel.
Der Sieger achtet sich nur selbst, wenn er
seinen überwundenen Gegner achtet. So lassen die
Engländer dem gefangenen Burengeneral C ronje
eine überaus ehrenvolle Behandlung zutheil werden.
Eine besonders ausgezeichnete Behandlung hatte
Osman Pascha im Jahre 1877 erfahren, als er
surch russische Uebermacht und Hunger bezwungen
wurde und in russische Gefangenschaft gerieth. Der
Löwe von Plewna lag in einem bulgarischen
Bauernhause verwundet danieder. Der Czar erwies
ihm hiebei die höchste Auszeichnung, die einem
kriegsgefangenen General widerfahren kann: er
überreichte ihm den Säbel und ließ eine Osficiers-
Ehrenwache vor dem Eingänge zu dem Schmerzens­
lager des berühmten Helden postiren. Auf dem vor­
liegenden Bilde ist der Moment festgehalten, in
welchem Alexander dem türkischen Helden den Säbel
überreicht.
Eine Preisfrage -es Bürgermeisters.
Der Bürgermeister verlas sodann zwei Gut­
achten, wonach die bakteriologische Untersuchung von
Wasserproben aus einigen Ausläufen der Hoch-
guellenleitung ergab, daß pathogene Keime
im Wasser nicht Vorkommen. Auch bei wiederholter
sorgfältiger Prüfung des Wassers vom P o ti­
sch ach er Schöpfwerke, sowie aus den ein­
zelnen Reservoirs konnten keine Thphuskeime,
oder die als Darmbewohner bekannten Keime der
Gruppe des Unotsiinm coli gefunden werden. Ein
Gutachten des Herrn Sanitätsrathes Professor
Gruber resumirt: Sämmtliche Wasser­
proben aus dem Aquäduct, wie aus den
nnzeluen Reservoirs zeigten sich in ihren äußeren
Eigenschaften, wie in chemischer Beziehung völlig
tadellos. In keiner Wasserprobe konnten Typhus­
keime oder solche, die auf eine Verunreinigung des
Masters durch Abfallstoffe Hinweisen, aufgefunden
werden.
Bürgermeister Dr. Lueger: Das Pott­
schacher Wasser, wie auch das der Hochquellenleitnng
ist untersucht worden. Die Untersuchung hat ein ge­
radezu glänzendes Resultat geliefert. Die Be­
völkerung kann beruhigt sein, das
Wasser ist ausgezeichnet. Jetzt erlaube ich
mir, an a l l e M e d i c ine r und m e d i c ini schen
Behörden öffentlich folgende Frage zu richten:
Wenn es das Unglück gewollt hätte, wenn irgendwo
etwas Bedenkliches gefunden worden wäre, was
hätte ich dann t h un sollen? Diese Preisfrage
stelle ich an alle medicinischen Behörden. Ich wüßte
nämlich nicht, was ich hätte thun sollen. Solche
Dinge führen zu gar nichts Anderem, als zur
Beunruhigung der Bevölkerung. Die Aufgabe
vcr medicinischen Behörden ist es, beruhigend
zu wirken. Da wird aber sofort öffentlich
verkündet: Jetzt mästen wir das Wasser untersuchen.
Das ist nicht zweckmäßig im öffentlichen Interesse.
Das muß endlich einmal öffentlich gesagt werden.
Ich habe es schon lange a uf d i e H e r r en
scharf, die glauben, auf diese Weise die medicinische
Wissenschaft zum Ruhme zu bringen. Was hätte ich
thun sollen? Ich hätte doch nicht Jedem Sodawasser
kaufen können. (Lebhafter Beifall.)
GR. Wimberger interpellirt wegen endlicher
Beseitigung des Steinmetzplatzcs am Neubaugürtel
gegenüber dem Westbahnhofe, der schon seit vielen
Jahren als arges Verkehrshinderniß empfunden wird.
Aus der Antwort des Bürgermeisters erhellt, daß er
vielleicht den Antrag stellen werde, die Expropriation
einzulciten.
GR. Kreisel regt in einer Interpellation!
an, daß Mahnungen wegen eines Steucrrückstandes!
von 5 und 10 Hellern unter Einem bei der Stcuer-
vorschreibung für das kommende Jahr eingehobcn
werden sollen.
Schreiner rückt in einer Interpellation dem
Coaks-Hochstögcr scharf an den Leib und verlangt
die Auflösung des mit diesem Contrahenten ge­
schlossenen Vertrages. Dr. Lueger gibt eine scharfe
Antwort, die darin gipfelt, er würde sich gegen das
Coaksgcschäft in eigener Regie mit Händen und Füßen
wehren. Ein Bürgermeister, der Solches zulicßc, ge­
hört entweder iu's Narrenhaus oder er müßte
restgniren.
Eigner bringt den letzten großen Schnee-
fall zur Sprache und verlangt die Schaffung eines
Straßcnreinigungsamtes. Wieder gibt der
Bürgermeister eine energische Antwort. Er würde
ein solches Amt nie zulasten, Magistrat und Bauamt
sollen sich um die Straßensäuberung kümmern. Ein
neues Amt führt nur zur Vermehrung der Beamten­
stellen. GR. Eigner stellt ferner folgenden Antrag:
1. Es werden auf Kosten der Commune in jedem
Hause die nöthigcn Kehrichtcaissons oder
Kisten eingestellt; dieselben find den Hauseigen-
thümern entweder um den Selbstkostenpreis mit Be­
willigung von Ratenzahlungen zu überlassen, oder
es werde dafür von der Gemeinde eine jährliche
Amortisations-Quote (Zinsen inbegriffen) eingehoben.
Der Antrag wurde an den Stadtrath geleitet.
Eine Beschwerdestelle für Eltern.
Die Gcmeinderäthe Pichler und Genossen
stellen mit Bezug auf den in der vorigen Woche
stattgefundenen Prozeß über das St. Joseph-
Kind er s Pit a l den Antrag, es sei eine Be­
schwerdestelle für die Eltern zu schaffen und es seien
die diesbezüglichen Anzeigen im Falle einer Be­
gründung an die Staatsanwaltschaft zu leiten.
Kreisel beantragt, es sei den im Auslande ge­
druckten und verlegten Büchern die Zulassung an
Wiener und österreichischen Schulen zu verweigern.
Alle Anträge wurden dem Stadtrathe zu-
gewiescn.
Die zweite Kaiser Franz Joseph-
Hochquellenleitung.
Der Bürgermeister trat an den Referentcn-
tisch. Nach seinem Anträge beschließt der Gemeinde­
rath einstimmig und durch Erheben von den Sitzen,
anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers die neu
zu erbauende Hochguellcnleitung „Zweite Kaiser
Franz Joseph-Hochgnellenleitnng" zu benennen.
Nach einem Referate des Dr. Mayreder
über das Unternehmen, betreffend die elek­
trische V a h u Wie n—S ch W e ch a t—
Preß b u r g wird dem Projccte unter gewissen Be­
ding» ngen zngestimmt. Die Gemeinde hat sich be­
stimmte Abgaben bedungen und bestimmt, daß als
Fahrpreise zu gelten haben: Vom Hanptzollamt
bis zum neuen Wirthshause beim städtischen Gas­
werk und von da bis znrGcmeindegrenze 10 Heller
— vom Hanptzollamt zur Gemeindegrenze
30 Heller. Als Cantion hat der Unternehmer,
Ingenieur Tauber, 80.000 Kronen zu erlegen.
Es werden dann Baulinien in der Annagasse
(I. Bezirk) und in der Speisingcrstraßc bestimmt,
ferner das Project für die Doppelschule in
Simmering genehmigt und schließlich den
Officialcn I. Classe beim Magistrate der Titel
Obcrofficial verliehen.
Der Bürgermeister schloß nun die Sitzung mit
einem Wunsche für die Gcmeinderäthe, daß sie die
Ostcrfciertage glücklich und bei schönem Wetter ver­
leben mögen.
Interessant war zum Schluffe die Bekannt­
gabe der Resultate von einigen Eommissionswahlen.
Von den liberalen Secessionisten wurde Dr. Uhl
in die Festcommission anläßlich des 70. Geburts­
tages des Kaisers— Schlechter und Haß­
furth c r in die Jubilänms-Renten- und Lebens­
versicherungs-Anstalt gewählt.
Das war Wohl die Belohnung für die „guten
Sitten".
Heinemdewesen.
Die kommenden Gemeindcrathswahlen.
Der vierte Wahlkörper soll auch im Mai
wählen!
Ein sehr interressantes Gerücht ist gestern mit
vieler Bestimmtheit im Rathhause colportirt worden:
es soll maßgebenden Orts die Absicht vorwalten,
den vierten Wahlkörper gleichzeitig
mit dem zweiten Wahlkörper Ende
M a i z u d c n U r n e n z u b e r u f e n.
Eine Bestätigung dieses Gerüchtes war nicht
zu erhalten, es scheint jedoch thatsächlich geplant zu
sein, die Wahlen aus dem IV. Wahlkörper, die ur­
sprünglich für das Jahr 1902 angesetzt waren, scheu
jetzt in Vollzug zu setzen.
Man wird also Ende Mai, spätestens Anfang
Juni lebhafte Wahlkämpfe in Wien zu erwarten
haben. Nicht blos die 46 Mandate aus dem II. Wahl­
körper werden vergeben, nicht blos die Ergänzungs-
Wahlen für jene Stellen, deren bisherige Träger
theils rcsignirt haben, theils gestorben sind, werden
stattsindcn— auch die Angehörigen der IV. Wähler­
curie werden in die Lage versetzt werden, ihre zwanzig
Vertreter in den Rathssaal zu entsenden.
Wie werden alle diese Wahlen ausfallen?
Die Antiliberalen hoffen auf einen bedeutenden
Zuwachs, sie erwarten, daß von den 20 Mandaten
des IV. Wahlkörpcrs 14 bis 15 ihnen zufallen werden.
Aus diesem Grunde sollen die Mitglieder des
IV. Wahlkörpers jetzt schon zu den Urnen berufen
werden, um mitzuwirken, die christlichsociale Herr­
schaft zu stärken, um der gegenwärtigen, aus 83 Per­
sonen bestehenden Mehrheit zur gualificirten Mehr­
heit von 100 Gemeinderäthen zu verhelfen.
Die Antiliberalen wollen diese gualisicirte
Mehrheit unter allen Umständen sich sichern, um gegen
alle weiteren Mandatsniederlegungen der Frei­
sinnigen gerüstet zu sein, um den Verwaltungsapparat
vor Störungen zu bewahren, um das Gemeinde-
raths-Präsidium besetzen zu können. Die Antiliberalen
glauben, daß die Freisinnigen in den Wahlkämpfen
oder durch die Wahlgeometrie Mandate einbüßen
werden. So wird beispielsweise der II. Wahlkörper
in der Inneren Stadt von den bisherigen sieben
Mandaten drei verlieren; der II. Wahlkörper im
I. Bezirk wird künftig blos vier Vertreter in den
Rathssaal entsenden. Von den liberalen Gemeinde­
räthen des I. Wahlkörpers in der Leopoldstadt, welche
jetzt auf ihre Mandate verzichtet haben, kommt bis
zum Jahre 1904 kein Einziger in den Rathssaal, weil
erst zu diesem Zeitpunkt der I. Wahlkörper der
Leopoldstadt zur Wahl aufgcrufen wird.
So stellen sich die Antiliberalen die Zukunft
vor. Man wird sehen, ob sie sich nicht getäuscht
haben.
Aus einer Rede, die ein antiliberalcr Ab­
geordneter im Volksverein in Fünfhaus gehalten
hat, geht hervor, daß wirklich ein Appell an den
IV. Wahlkörper geplant ist, um die christlichwciale
Herrschaft zu stärken. Der Abgeordnete sagte u.A.:
Der Statthalter hat ganz offen und
unumwunden erklärt, wenn die Christlichsocialen das
gleiche, allgemeine und directe Wahlrecht haben
wollen, dann wird der Bürgermeister
nicht mehr gewählt, sondern ernannt.
Was sollten die Christlichsocialen also thun? Es
haben nun sehr interessante, wenn auch etwas lang­
wierige Verhandlungen stattgefunden, bis das
gegenwärtige Gesetz zu Stande kam. Durch den
Exodus der liberalen Gcmeinderäthe ist die Ge-
meinderaths-Majorität nicht mehr recht im Stande,
gewisse Agenden in jeder Sitzung zu erledigen»
es muß dies unter Umständen bis zur Zweiten
Sitzung verschoben werden, da die erforderliche
Anzahl Von hundert Mitgliedern nicht vorhanden
ist. Die Regierung ist der Meinung, datz
so weiter nicht gewirt h schäftet werden
kann und es ist nicht a ns g es ch lo ss en, d atz
wir bald vor den Neuwahlen stehen
werden. Die Wahlen werden Ende Mai oder
Anfang Juni stattfinden. Es ist auch die Frage noch
offen, wenn man den Gemeinderath durch Ergänzungs­
wahlen completiren wird, ob man auch nicht
schon jetzt den IV. Wahlkörper zur Urne
rufen wird. Die Socialdemokraten haben gerade
jetzt durch den Kohlenarbeiterstrike sehr viel Terrain
verloren und es wäre nichts Schöneres, wenn m
den einzelnen Bezirken Wiens den Socialdemokrateil
gelegentlich dieser Wahlen die richtige Antwort
ertheilt werden würde.^„ ..
GR. Proschek theilte im Anschlüsse hieran
mit, daß an Stelle Tomanek's der Privatier
Hol z W a r t h als Candidat für den II. Wahlkorper
enikaestellt werden wird.
Was wird nächstens geschehen?
Wie gestern im Rathhause mit aller Be­
stimmtheit verlautete, wird die Auflegung der
Wählerlisten für die bevorstehenden Gcmeinde-
rathswahlcn schon in 4 bis 5 Tagen erfolgen.
Nach den Bestimmungen des Statuts müssen die
Listen durch volle vier Wochen aufliegen. Hierauf
hat der Bürgermeister die Termine für die Neu-
und Ergänzungswahlen auszuschreibcn. Gleichzeitig
beginnt die R e c l a m a t ionsfr i st, die mindestens
14 Tage zu dauern hat.
In der gestrigen Gemeinderathssitzung brachten
die Herren Dr. Uhl und Schlechter in einer Inter­
pellation die Wahlen aus dem IV. Wahl­
körper zur Sprache und meinten, man könnte
diese Curie gleichzeitig mit dem II. und I. Wahl-
körver zur Urne rufen. Der Bürgermeister wurde


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 5 ]
Ki- US Men, LamtztLA
iiiuZtnrtSZ Wiener LLirablati
7, ^rll I960 Leits 5
ncfragt, ob er nicht Veranlassung treffen wolle, daß
auch die Wahlen für den IV. Wahl­
körper schon jetzt ausgeschrieben
werden.
Der Bürgermeister gab hierauf folgenden
Bescheid: Ich bin heute noch nicht in der Lage, diese
Interpellation zu beantworten. Ich hoffe aber,
daß die geehrten Herren nach drei bis
vier Tagen aus den öffentlichen Blättern erfahren
werden, wie ich in dieser Sache vorzugehen gedenke.
Die Arbeit ist eine so colossale, dag ich momentan
noch keinen Ueberblick habe.
StR. Hraba berichtete in der gestrigen Ge-
nieinderathssitzung über Zuschnßcredite und stellte
den Antrag: anläßlich der Wahlen in
den Gemeinderath und in einige Bezirks-
Vertretungen im Jahre 1900 einen Znschnßcredit von
64.000 K. und einen solchen von 9800 K. zu be­
willigen und den Bürgermeister zu ermächtigen, an­
gesichts der außerordentlichen Dringlich­
keit der vorz u nehmenden Gemeindc-
raths W a h l e u von der Durchführung jener Ge­
meinderathsbeschlüsse, deren Beachtung die schleunige
Durchführung der Neu- und Ergänzungswahlen un­
möglich machen würde, ausnahmsweise Umgang zu
nehmen.
GR. Dr. Uhl ersuchte um Aufklärung über
diese Gemeinderathsbeschlüsse.
Bürgermeister Dr. Lueger erklärte, es handle
sich hauptsächlich darum, daß nach den bestehenden
Bestimmungen die gedruckten Wählerlisten den
einzelnen Wählern bereits vor der öffentlichen Auf­
legung zugcstellt werden. Wenn das geschehen soll,
so würde die Durchführung der Wahlen
ungeheuer verzögert, er werde aber Alles
aufbieten, damit die gedruckten Wählerlisten
noch während der Reclamationsfrist zugestellt werden.
Das betreffe den I. bis III. Wahlkörper. Bezüg­
lich des IV. Wahlkörpers gedenke er
von einer Drucklegung Umgang zu
nehmen, wie dies auch gelegentlich der Reichs­
rathswahlen aus der V. Curie der Fall war. Er
verspricht, loyal vorz u gehen; wenn der
Gemeindcrath aber auf der Einhaltung des bis­
herigen Vorganges beharrt, würde dies eine Zeit-
versäumniß von mehr als einem Monat bedeuten.
GR. Schlechter wünscht, daß die gedruckten
Wählerlisten sobald als möglich den Wählern zugehen.
Bürgermeister Dr. Lueger versprach dies, ver­
wies aber auf die große Arbeit, welche bewältigt
werden muß und betonte, es sei ihm darum zu
thun, daß die Wahlen noch vor den
Ferien durchgeführt werden.
Die Anträge des Berichterstatters gelangten
sodann zur Annahme.
Was die Liberalen thnn.
In einer gestern Abends> abgehaltenen Con-
ferenz der zurückgetretenen fortschritt­
lichen G em ei n d eräth e wurde u. A. auch das
Gerücht besprochen, laut welchem der Plan bestehen soll,
durch eine Gesetznovelle die Verlegenheit des
Rmnpfgemeinderatheszu beseitigen. Die Conferenz
war einstimmig der Meinung, daß die Partei ent­
schieden Stellung dagegen nehmen müsse, daß der
nach ihrer Ansicht heute einer legalen Grundlage
seines Bestandes entbehrende 'Gemeinderath durch
diese oder eine ähnliche Maßregel legalisirt werde.
. (Unterbringung mißhandelter Kinder.)
De? Magistrat hat der Polizei-Direction bekannt­
gegeben, daß er nach den bestehenden Einrichtungen
vollkommen in der Lage wäre, in Fällen, wo Kinder-
uiißhandlungen zur Kenntniß der Sicherheitsbchörde
gelangen, für die Unterbringung solcher Kinder zu
sorgen, und daß er auch bereit ist, dies zu thun, so
daß es in solchen Fällen nicht nothwendig wäre,
die Privatwohlthätigkeit in Anspruch zu nehmen.
Die Polizei-Direction hat erwidert, daß sie hievon
Kenntniß nehme und die entsprechenden Weisungen
an die Polizei-Commiffariate ertheilen werde.
-v .(Verpachtung der Restauration im
Tnrkenschanzparke.) Der Stadtrath hat die
Restauration im Türkenschanzpark an Joseph
^unewein für die Zeit bis zum 31. Jänner
Mo verpachtet. Für die Instandsetzung der Baulich-
reiten des Pachtobjectes, sowie für die Herstellung
eines Eiskellers und für die Vervollständigung des
Inventars wurden 13.600 jkronen bewilligt.
M AiikomN nach Paris.
Der Wettersturz hat die von unserem Special-
Benchterstatter geplante
Kaßrt im Automoöit u ach Jans
derzögert. Obwohl die Straßenberichte noch immer
"vstlos lauten, wird die
Abreise unseres Berichterstatters auf
Montag, den N. d. M. "VT
in den ersten Vormittagsstunden festgesetzt.
Mas grbt's dermUenrs?
Ein Attentat in der NlNNtt'llgasst.
Angeblicher Mordversuch ü >3 Francisca
Hofer.
(Originalbericht des „Jllustrirlen Wiener Extrablatt".)
d, nächtliche Scene, die sich am 3, d. M. in
er Vovaragasse abspieltc, entrollt ein anwiderndes
ittenbild. Dem Polizeirapport zufolge handelt es
W um die versuchte Ermordung einer Prostituirten,
b'-ber unbescholtener Idjähriger Schlosser-
Sehufe, über dessen Aufführung bisher nichts Nach­
theiliges bekannt war, wird dieses versuchten Mordes
beschuldigt. Inwiefern diese schwere Anschuldigung
begründet ist, wird die gerichtliche Untersuchung erst
feststellen.
Eine unter sittenpolizeilicher Controle stehende
Frauensperson namens Marie Zippel erschien
vorgestern ans dem Commiffariat Leopoldstadt und
erstattete die Anzeige, daß in der Nacht vom I. ans
den 3, d. M. ein junger Mensch sic in ihrer Woh­
nung, Novaragasse Nr. 7, zu erdrosseln versucht
habe. Der Mann war um 4 Uhr Morgens bei ihr,
habe sich plötzlich aus sie gestürzt und sie durch Schläge
mißhandelt. Während sie sich zu wehren versuchte,
umklammerte der Mann mit seinen Händen Plötzlich
ihren Hals und würgte sie. Es gelang ihr, sich los­
zureißen, aber bevor sie die Thür erreichte, hatte
der Mann die Lampe verlöscht, erreichte die
Fliehende bei der Thür, schleuderte sie zu
Boden und begann sie von Neuem zu
würgen.
Als sie schon fast bewußtlos war und ihre letzte
Stunde gekommen glaubte, kam gerade die Quartier­
geberin Fauuh Proschaska nach Hause. Diese
hörte das Aechzcu des bedrängten Mädchens und
eilte mit einem Licht in das Cabinet. Der Attentäter,
der sich in seinem Beginnen gestört sah, ließ von
seinem Opfer ab. Frau Proschaska, die nicht wußte,
daß der Mann das Mädchen erwürgen wollte, son­
dern nur glaubte, daß es sich um einen Streit handle,
stellte ihn energisch zur Rede und drohte ihm mit der
Arretirung, worauf er, seinen Rock und seinen Hut
ergreifend, davoneilte und das Hans verließ. In
der Wohnung der Ueberfallenen ließ er seinen Have­
lock und seine Weste zurück.
Die Ucberfallene, deren Gesicht in Folge des
Würgens fast blau war und die kaum noch athmen
konnte, glaubt bestimmt, daß der Mann sie umbringeu
wollte.
Marie Zippel klagte über heftige Schmerzen
und war durch das Würgen und die Angst so er­
schöpft, daß sie seit dem 3, d. M. das Bett hütete.
Erst vorgestern vermochte sie auszugehen und sie
begab sich auf das Commiffariat und erstattete unter
Deponirung der Weste und des Havelocks die An­
zeige. Diese Kleidungsstücke ermöglichten es der
Polizei, nach kaum 24 Stunden den Uebelthäter fest­
zunehmen. Es ist der 19jährige Schloffergehilfe
Johann Hor a c e k, 11., Kaiser Joseph-Straße Nr. 14
wohnhaft. Seine Verhaftung erfolgte vorgestern.
Hor a c ek wird als fleißiger, nüchterner
und arbeitsamer Bursche geschildert, doch glauben,
wie aus polizeilicher Quelle berichtet wird, sein
Meister und andere Leute, die ihn kennen, daß er
pervers veranlagt sei. Er würbe unter' dem Ver­
bachte des v ers u ch t e u Mordes dem Land'es-
gerichte eingeliefert.
Sowohl die lleberfallene, als die Quartier-
gkberin sagen aus, daß Horacek ohne das Da­
zwischentreten der Proschaska unfehlbar das Mädchen
getödtet haben würde.
Durch die Aehulichkeit des Falles veranlaßt,
hat das Polizei-Eommifsariat Leopoldstadt Er­
hebungen eingeleitct, ob nicht zwischen der That des
Horacek und dem am L6.,December 1898 an der
Prostituirten Francisca Hofer in ihrer
Wohnung, Ottakring, Haymerlegasse Nr- 37, in
bestialischer Weise verübten Morde ein Zusammen­
hang bestehe. Es ergaben sich aber im Laufe der
Untersuchung keinerlei Merkmale, die die Annahme
der gleichen Thäterschaft begründen würden.
-r-
Wie bereits erwähnt, muß das Ergebniß der
gerichtlichen Untersuchung abgewartet werden, bevor
man über den Fall ein klares Bild gewinnen kann.
Es ist sehr auffallend, daß über ein angebliches
Mordattentat, welches am 2, d. M. begangen wurde,
erst am 5. die Anzeige erstattet wird, obgleich in
diesem Falle die angeblich cm ihrem Leben bedrohte
Person und deren Quartiergeberin zu jenen Leuten
gehören, die den Weg zur Polizei sehr gut kennen,
weil sie ihn häufig zu machen haben. Wenn die
Ueberfalleue selbst bettlägerig war, so konnte ihre
Zimmerfrau den kurzen Weg zum Polizei-Commissa-
riate machen. In dem polizeilichen Berichte wird
auch nicht mitgetheilt, ob an dem Halse der Miß­
handelten Spuren einer Strangulation, vorhanden
sind, wie es bei einem wirklichen Versuche, sie zu er­
würgen, der Fall sein müßte und es wird auch nicht
mitgetheilt, daß sie einen Arzt hat rufen lassen.
Diese Umstände müßten erwähnt werden, wenn es
sich um die Anschuldigung eines so schweren Ver­
brechens gegen einen unbescholtenen jungen
Menschen handelt. Die Affaire erfordert jedenfalls
eine vorsichtige und genaue Prüfung.
-i-
Abends wird uns- gemeldet:
Johann Horacek wohnte bei seinen Eltern
und galt allgemein als braver, fleißiger Arbeiter. Er
hatte seine Lehrzeit in einer großen Eisenwaaren-
fabrik in der Drcsdenerstraße absolvirt und befand
sich bis zuletzt noch dort in Arbeit.
Am Montag Morgens um 4 Uhr kam Hora­
cek angeheitert, ohne Havelock und Gilet nach Hause.
Dem Vater erzählte er, er sei angefallen worden.
Das Gesicht Hor a c ek's wies zahlreiche Kratzwnnden
ans und seine Nase war stark geschwollen.
Montag Mittags kam die Bedienerin der
Unterstandsgcberin der Prostituirten Z i p p e l in die
Wohnung Horacek's und erzählte den Angehörigen
' des Schlossergehilfen, der Johann hätte heute bei
dem „Fräulein" einen großen Scandal gemacht. Er
habe zuletzt mit der Zippel gerauft, doch
sei dieser die Hausmeisterin und eine Eollegin zu
Hilfe geeilt und schließlich habe Horacek solche
Prügel bekommen, daß er unter Rücklassung des
Havelocks, des Gilets und eines Buches die Flucht
ergriffen habe. Da der Horacek aber das Fräulein
im Gesichte zerkratzt habe, könne die Zcppel einige
Tage nicht ansgehen und verlange vollen Schaden­
ersatz. Es möge Jemand hinaufkommen und den
Ausgleich arrangiren, sonst werde die Zippel die
Kleider nicht herausgeben und gegen den Johann
die Strafanzeige erstatten.
Der Bruder Johann Horacek's, der
Schlossergehilfe Heinrich Horacek, begab sich Nach­
mittags zu dem Mädchen, um die Kleidungsstücke zu
holen. Da aber Heinrich Horacek der Zippel sagte,
daß sein Bruder kaum gewillt sein werde, den ge­
forderten Ersatz für ausgestandcne Schmerzen und
Verdienstentgang zu zahlen, gerieth er mit dem
Mädchen in Streit und entfernte sich schließlich, ohne
daß ein Ausgleich getroffen wurde. Die Zippel ries
ihm noch nach, sie werde seinen Bruder, der ohnehin
au Prügeln das, was ihm gebührte, reichlich be­
kommen habe, noch „ordentlich eintunken" und ihn
einsperren lassen.
Mittwoch Abends ging Johann Horacek,
der bei der kalten Witterung seinen Havelock
schmerzlich vermißte, ans das Commiffariat und bat
dort, man möge ihm zur Wiedererlangung seiner
Kleider verhelfen. Der junge Mann erhielt die Aus­
kunft, daß dies.nicht Sache der Polizei, sondern des
Bezirksgerichtes sei. Er möge die Zippel auf Heraus­
gabe seiner Effecten klagen:
Nun versuchte es H or a c e k durch List, seine
Kleidungsstücke zu erhalten. Er bewog einen ihm
befreundeten Fleischhauerlehrling, zur Zippel zu
gehen und zu sagen, er komme im Aufträge seines
(Horacek's) Vaters um die Kleider. Das Manöver
hatte aber keinen Erfolg, die Zippel verlangte Geld
und drohte mit der Strafanzeige.
Da das Mädchen thatsächlich die Anzeige am
Donnerstag erstattete, wurde Horacek am selben
Tage noch verhaftet.
*
Noch im Lause des gestrigen Abends hat die
Z ippel zugestanden, daß sie mit dem Manne einen
Streit hatte und daß sie diesen beschimpfte, bevor e«
den Angriff gegen sie unternahm.
Unschuldig uerurtheilt.
Nehabilitirrrng in Folge eines Majestäts»
gefuches.
(Originalbcricht des „Jllustr. Wiener Extrablatt".)
Wir erhalten Kenntniß von der interessanten
Thatsache, daß ein rechtskräftiges Urtheil des Militär­
gerichtes in Folge eines Majestätsgesuches, in welchem
der Berurtheilte die Bitte stellte, es mögen ihm die
Rechtsfolgen des Urtheils im Gnadenwege
nachgesehen werden, überprüft und aufgehoben
wurde. Der Sachverhalt ist folgender:
Der Fiakerkutscher Alfred Schwarz, derzeit
in Ottakring, Wattgasse Nr. 16 wohnhaft, diente
beim Militär als Artillerist und wurde am
30. April 1896 vom Wiener Garuisonsgerichte wegen
Verbrechens der Subordinations-Verletzung zu acht
Monaten Kerkers verurtheilt. Schwarz war vorher
einige Monate lang in Untersuchungshaft gesessen,
welche in die Strafe eingerechnet wurde, so daß er
nur noch drei Monate im Kerker zu verbüßen hatte.
Nach seiner Entlassung aus dem activen
Dienste und seinem Uebertritt in die Reserve wollte
Schwarz sich wieder als Fiakerkutscher sein Brod
verdienen, allein das war ihm dadurch unmöglich
geworden, daß er mit Rücksicht auf die erlittene Ab­
strafung wegen eines Verbrechens das F a h'r-
verbot erhielt. Nun wendete sich Alfred Schwarz
in einem Gnadengesuche an den Kaiser mit der Bitte
um gnadenweise Nachsicht der Rechtsfolgen seiner
Strafe, damit er wieder seinem Erwerb nachgehen
könne, und führte in dem Majestätsgesuche alle Um->
stände an, die geeignet erschienen, sein Verschulden in
einem milderen Lichte erscheinen zu lassen und ihm
Verzeihung wenigstens hinsichtlich der Rechtsfolgen
des Strafurtheils zu erwirken.
Das Gesuch wurde im Jnstanzenzuge zur.
Berichterstattung und Aeußcrung an das Militär-
Obergericht geleitet und diese Instanz erkannte in
den Angaben, die in, dem Majestätsgesuche ent­
halten waren, hinreichende Gründe, ,um von
amtswcgen die W i e d e r a u sna h m e des Ver­
fahrens und die R e v i s i o n d e s P roz e s s e s
durchzusühren.
Für den gestrigen Tag war Alfred Schwarz
zum Garuisonsgerichte vorgeladen und erhielt
daselbst die ihn hocherfreuende Mittheilung, daß er
mit Urtheil des Militär-Obergerichtes vom
19. Jänner 1900, Z. 89, s r e i g e s P r o ch e u worden
sei. Er hat also die über ihn verhängte Kerker-
strase unschuldig verbüßt und hat cs der Gnade des
Kaisers und der Gerechtigkeit der Militärgerichte zu
verdanken, daß er nunmehr vollständig rehabilitirt
ist und daß seine Ehre von einem Makel befreit
wurde, der es ihm auch unmöglich machte, seinem
gewohnten Erwerbe nachzugehen.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzogin Elisabeth ist gestern zu einem mehr­
wöchentlichen Aufenthalte nach Meran abgereist. Derj
Kaiser hat vorgestern der Erzherzogin einen Ab->


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 6 ]
üiuZiririöS ^isnor LxirudlLN
lSelks 6 ^Vien, LumsillA
schiedsbesuch gemacht.— Erbgroßherzog Friedrich
und Erbgroßherzogin Hilda von Baden em­
pfingen gestern in Frohner's „Hotel Imperial" keine
Besuche. Um 1 Uhr fuhr der Kaiser beim Hotel
vor und ließ seine Karte abgebcn.— Fräulein Gusti
Fischer hat sich mit dem akademischen Maler Herrn
L. N. Barteau, Zeichner und Mitarbeiter des
„Jllustrirtcn Wiener Extrablatt", verlobt.
(Das Attentat auf den Prinzen von
Wales.) Gestern sind zahlreiche hohe Persönlichkeiten
im Palais der englischen Botschaft vorgesahreu, um
zur glücklichen Errettung des Prinzen von Wales
zu gratnliren. Unter Anderen erschienen: Prinz
Georg Wilhelm von Braunschweig-
Lüneburg, Reichskriegsminister Freih. v. Krieg­
st a m m e r, der ungarische Ministerpräsident Koloman
v. S z e I l, die Minister v. Hartel und Freiherr
v. Call und viele andere Hofwürdenträger und
hervorragende Persönlichkeiten.
(Graf und Gräfin Louyah.) Ans Cap
Martin wird geschrieben: Graf Elemer Lonhah
und seine Gemalin sind am 29. März spät Abends
aus Bentimiglia hier eingetroffen. Sie wurden schon
am Nachmittag erwartet, jedoch vergebens. Um jedes
Aussehen zu vermeiden, ist das gräfliche Paar, aus
Miramarc kommend, schon in der italienisch-fran­
zösischen Grenzstation Bentimiglia ausgcstiegen und
hat den Weg bis nach Cap Martin mittels Wagens
zurnckgelcgt. DerZweck wurde auch erreicht, denn das
Paar gelangte unbemerkt in das „Hotel Cap Martin".
Der Graf schrieb in das Fremdenbuch Folgendes:
^(.'vMtosss uack Ooints Ulemor I.onxav, lloiigrst;.^
(Graf und Gräfin Elemer Lonhah, Ungarn.) Die
Wohnung des gräflichen Paares befindet sich im
ersten Stock, gerade oberhalb jener Wohnung, in
welcher Kaiserin Elisabeth wiederholt abgesiiegcn. Der
Salon wurde an der Ecke des Gebäudes ein­
gerichtet, die Fenster münden gegen Westen auf den
Park, gegen Süden auf daS Mecr. Neben dem Salon
befindet sich das Boudoir der Gräfin und ein kleiner
Speisesalon. In den kleinen Zimmern duften Nelken
und Veilchen, die Lieblingsblumen der Gräfin. Die
Dienerschaft erhielt drei Zimmer im nördlichen Track
zugewiesen. Den ersten Abend verbrachte daS gräf­
liche Paar in seinen Appartements, am nächsten
Lage erschien dasselbe beim Lunch und beim Speisen
im gemeinsamen Speiscsaal unter den übrigen Gästen.
Abends erscheint die Gräfin, dem hiesigen Brauche
entsprechend, immer in prächtiger Toilette. Jeden
Nachmittag promenirt das Paar auf dem schmalen
steinigen Strandweg, auf jenem romantischen Weg,
auf welchem einst die Kaiserin so oft promenirtc.
Am 31. März saß die Gräfin im Park und machte
in ein großes Buch Skizzen vom Meere. Sonntag
ging das Paar zur Kirche nach Mcntonc und nahm
dann zurückkehrcnd an dem gemeinsamen Frühstück
theil. Das gräfliche Paar ist besonders darüber er­
freut, daß cs von der Neugierde des Publikums
nicht gestört wird. Einige Tage vor der Ankunft des
Paares fragten einige Aristokraten beim Hotel-
director an, ob sie auf einen Empfang beim gräflichen
Paar rechnen können. Die Gräfin erklärte bestimmt,
daß sie Niemanden empfange, und ließ sich sodann
das Fremdenbuch geben, in welchem sic außer zahl­
reichen englischen Familien nur einen ungarischen
Namen fand. Die Gräfin ist übrigens sehr heiter
und lacht viel. Graf Elemer Lonhah verbringt in
strahlender Glückseligkeit seine Flitterwochen.
(Tie deu'.olirte Franz Joseph-Kaserne.)
Der Abbruch der Franz Joseph-Kaserne bei dem alten
Stubenthore, der vor ungefähr einen Monat in
Angriff genommen wurde, schreitet rüstig vorwärts.
Der große Exercirplatz ist ringsum mit mannshohen
Planken nmsäumt, hinter welchen den ganzen Tag
über eine große Menge von Zuschauern dem Schau­
spiele der Abtragung des Riesengebäudcs folgt.
Ungefähr 400 Arbeiter sind unter Aussicht
mehrerer Poliere täglich beschäftigt. Der
Cvmplex, auf welchem die Kaserne steht, ist un­
gefähr 10.000 Quadratmeter groß; mit dem Ab­
bruche wurde an der gegen die Ringstraße zu ge­
legenen Front begonnen. Trotzdem die Kaserne vor
ungefähr 40 Jahren gebaut wurde, ist das Material
noch heute in einem so guten Zustande, daß sich
verhältnismäßig nur wenige Bruchstücke ergeben und
die Ziegel fast vollständig unbeschädigt bleiben.
In einer Höhe von sechs Stockwerken be­
finden sich festungsartig aufgebaute Thürme,
die mit Zinnen und Schießscharten versehen
sind. Die Dächer dieser Thürme wurden aus
schweren Quadersteinen her-gestellt, um sie
für das Auffahren von schweren Festungskanonen
tragfähig zu machen. Das Ausheben dieser Quader­
steine bildet ein seltenes und einer gewissen Be­
ängstigung nicht entbehrendes Schauspiel. Mittels
Spaten und schweren Sticheln heben kräftige
Arbeiter diese Steine aus ihrem Fundamente, lang­
sam und mit großer Kraftanstrengung werden sie
bis an den Rand gebracht und sodann mittels
Sellen herabgelassen, bis von einer ziemlichen Höhe
die Steine unter Getöse auf den Erdboden fallen;
die Stelle, auf welche die Quadern zu liegen
kommen, ist abgesperrt und wird von zwei
Aufsehern bewacht. Von architektonischer Schönheit
ist das Mittelthor, welches die beiden
Tracte der Kaserne verbindet. Es ist aus Quader­
steinen aufgebaut, zwei überlebensgroße Stand-
siguren, welche dem Portale angebracht sind,
bewachen das Kaiserwappen. Auch eine historische
Neminiscenz birgt die Kaserne, ein Zimmer, in dem
weiland der Kronprinz Rudolph als General-
7. Wpril 1900 Nr. 98
Jnfanterie-Jnspector amtirtc.
Ziegeln dürste ungefähr zehn
— Das Ergebniß an
Millionen Stücke be
tragen. Dieselben werden sofort weggcführt. Die
Quadersteine befinden sich noch, sorgfältig geschichtet,
auf dem Platze vor der Kaserne und werden gleich­
wie die ornamentalen Verzierungen und Embleme
für die Ausschmückung von Villen und Schlössern
ihre Verwendung finden.
(DerDoppelmord inNoveredo.) DieHand
eines bisher unbekannten Mörders hat am 3, d. M.
in Roveredo zwei Menschenleben vernichtet. Der
Ghmnasial-Director Professor Dr. Johann Alton
und seine Nichte Fräulein Marie Alton sind einem
grauenhaften Verbrechen zum Opfer gefallen. Die
Nachricht von dem Schicksale des in Wien sehr be­
kannten und hochgeachteten Direktors Alton
Dr. Johann Alto».
welcher in Wien eine Reihe von Jahren hindurch
als Professor am Joscphstädter Ghmnasium wirkte,
und seiner Nichte, einer höchst anständigen und
schönen jungen Dame, hat allgemein große Theil-
nahme hervorgerufen. Welche Motive den
Mörder zu der That veranlaßt haben mögen, dar­
über bestehen vorläufig nur vage Vermuthungen.
Wahrscheinlich liegt ein Racheakt vor, denn,
Werthgegenstände oder Geld wurden nicht geraubt.
Andererseits stimmt diese Thatsache nicht mit der
Marie Alto».
Version, daß ein junger Mensch, welcher den
Professor bestohlen hat, weßhalb dieser eine un­
günstige Auskunft über ihn ertheilte, der That ver­
dächtig ist, denn wenn der einstige Dieb der Mörder
gewesen sein sollte, so hätte er gewiß nach Voll­
bringung des furchtbaren Verbrechens sich auch Geld
oder Werthgegenstände angeeignet. Wir bringen
hier die Portraits des Direktors Alton und
seiner Nichte.
(Oberst Pater P.) In der evangelischen
Garnisonskirche in der Schwarzspanierstraße fand
gestern die Einsegnung der Leiche des Generalstabs-
Obersten Arpad Pater statt. Zur Leichenfeier hatten
sich der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr von
Beck, Generaladjutant FZM. v. Bolfras.
General-Truppeninspector FZM. Freiherr v. Wald­
stätten, Corpscommandant G. d. C. Graf
U c x k ü l l-G h l l e n b a n d und zahlreiche andere
hohe Officiere cingefunden. Nach erfolgter Ein­
segnung wurde die Leiche zur Beerdigung auf dem
Matzleinsdorfer Friedhof gebracht.
(Ostcrzeit in Abbazia.) An der öster­
reichischen Riviera ist der herrlichste Frühling ein-
gekchrt. Während man allerorten über schlechtes,
kaltes Wetter klagt, hat Abbazia bereits Lenztoilette
gemacht. Unter solchen Umständen ist es nicht über­
raschend, daß ein großer Andrang von Cnrgästen
herrscht. Besonders die Etablissements der Inter­
nationalen Schlafwagcngesellschaft sind Heuer, dank
zahlreicher Neueinrichtungen, stark besetzt, und
besonders erfreulich ist, daß neben den Angehörigen
der Monarchie auch das Ausland ein großes
Contingent zu den Besuchern stellt. In der Char-
wochc und zu Ostern dürfte die Saison ihren Höhe­
punkt erreichen. Es empfiehlt sich deshalb schon heute,
Zimmer in Abbazia zu bestellen. Vor einigen Tagen
wurde der hochelegante Pavillon Gerbeaud an der
Puntizza eröffnet. Die vornehme, gemüthliche
Conditorei ist seither von Güsten überfüllt. Für Ende
April rechnet man auf die Ankunft des rumänischen
Königspaarcs.
(Todesfälle.) Der 64jährige pensionirte
Major Adolph Kein wohnte seit längerer Zeit bei
einem Holzhändler in der Stiegengasse Nr. 20 in
Mariahilf. Der Officier, welcher ein Sonderling
war, erkrankte vor einigen Tagen, aber alle Vor­
stellungen seiner Ouartiergeber, einen Arzt herbei-
zurnfen, blieben erfolglos. Endlich entschloß man sich,
ohne Wissen des Kranken einen Arzt zu holen, doch
der Patient ließ sich nicht untersuchen. Gestern ist
Adolph Kein gestorben. Zur Feststellung der Todes­
ursache wurde die Leiche in das Allgemeine Kranken­
haus gebracht.— Vorgestern ist hier der Major d. R.
Franz Sladeczek gestorben. DaS Leichenbegängnis
findet heute um 1 Uhr Nachmittags vom Garnisons-
Ipital Nr. 1 aus statt.
(Verweigerte Diäten.) Aus Brünn wird
berichtet: Der ehemalige Reichsraths-Abgeordnete
und jetzige Landtags-Abgeordnete Pater Weber ist
der dreitägigen Session des mährischen Landtages
im vorigen Jahre ohne Entschuldigung ferngeblieben.
Als er jetzt zur neuen Session am LS. März im
Landtage erschienen war, galt sein erster Gang der
Landeskasse, wo er seine Bezüge für die vorjährige
Tagung verlangte. Nach den Bestimmungen des
mährischen Landtages erhalten die Abgeordneten,
wenn eine Vertagung eingetreten ist, noch Diäten
für eine der letzten Sitzung folgende Woche, be­
ziehungsweise acht Tage. Pater Weber begehrte somit
Diäten für elf Tage. Allein der Landesausschuß-
Beisitzer Dr. Fux verweigerte die Ausbezahlung
mit der Motivirung, Pater Weber habe an der De-
cembersession gar nicht theilgenommen. Pater Weber
verlegte sich nun aufs Handeln. Auf die Diäten für
die drei Sitzungstage, die er geschwänzt, wollte er-
verzichten, dagegen beharrte er auf der Ansfolgung
der Diäten für die folgenden acht Tage. Dr. Fux
blieb jedoch dieser Argumentation unzugänglich und
zahlte keinen Kreuzer. Pater Weber soll nun entschlossen
sein, künftighin seinen Pflichten als Abgeordneter
gewissenhaft nachzukommen.
(Alland- und Friedensfreunds-Akademie.)
Heute Samstag findet im großen Musikvereins­
saale die zu Gunsten der unter dem Protektorate
des Kaisers stehenden Tuberculofen-Heilanstalt m
Alland und der Ocsterreichischen Gesellschaft der
Friedensfreunde veranstaltete große Wohlthätigkects-
Äkademie statt. Der Anfang derselben wurde statt
halb 8 llhr für 8 Uhr angesetzt, nachdem die rm
Coneert bestimmt mitwirkenbe Frau Hansi Jarno-
N i e s e ihren Vortrag erst nach der Theatervor­
stellung abhalten kann. Sämmtliche Logen, Cercl^
und Parterresitze sind bereits vergriffen; die, noch
vorhandenen Galeriesttze sind vor demConcertem der
Musikalienhandlung Emil Berts und Comp-,
I. Bezirk, Kärntneming Nr. 6, und ab halb 7 Uhr
Abends an der Abendkasse im großen Mustkvereins-
saale zu haben.
(Verhaftung eines Buchhändlers.) Auf
Requisition des Landesgerichtes wurde.gestern Vor­
mittags der Buchhändler Franz Felix Rosenberg,
Joscphstadt, Lerchengasse Nr. 16, verhaftet. Roien-
berg, der in der Neubaugasse Nr. 72 ein Antiquar­
und Sortimentsgeschäft unter protokollirter Firma
führte, hat vor einigen Tagen von einem Manne
Bücher angekauft, die aus einem Diebstahl her­
rührten, und es besteht der Verdacht, daß Rosen­
berg von der Provenienz dieser Bücher Kenntmß
hatte. Rosenberg, welcher 43 Jahre alt, ver­
heiratet und Vater zweier Kinder ist, war vor seiner
Etablirung bei der Firma Halm und Gold­
mann durch 10 Jahre angestcllt. Im geschäftlichen
Verkehre mit seinen Berufsgenossen am Wiener
Platze hat er sich stets der größten Solidität b^
fleißigt und ist seinen Verpflichtungen immer Pünktlich
nachgekommen. Er befaßte sich hauptsächlich mit dem
Vertriebe von Katalogen in die Provinz und be­
schäftigte mehrere Reisende.
(Festversamrnlung des Deutsche» Schul­
vereins.) Anläßlich des zwanzigjährigen Bestandes
der Ortsgruppe Josephstadt des Deutlchen Schul-
vereinS fand vorgestern eine Gründungsfeier Mir.
Derselben wohnten die RRA. Kitsch e lt, Heeger,,
der gewesene Gemeinderath Dr. R e i s ch, Regierungs
rath Dr. M a r e s ch, Dr. W e i t lo 1^ Delegirte der
meisten Wiener Ortsgruppen rc. bei. RRA. Heegex
hielt die Festrede. Er betonte die Nothwendigkeu
der gemeinsamen nationalen .Arbeit. In emmr
Lande, wie Oesterreich, dürfe sich das deutsche


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 7 ]
Nlu8rru-t68 wiener Lxil-aftlati
M. 95 WlSL, «LM810A
7. sVpril 1900 Lsits 7
Volk nicht den Luxus erlauben, sich gegenseitig zu
bekämpfen, die parteipolitische Waffe dürfe nicht
gegen Volksgenossen, sondern gegen die Feinde des
deutschen Volkes gerichtet werden. RRA. Heeger
appellirte an alle Deutschen, die nationalen Schntz-
vereine in Oesterreich zu pflegen. Den Schluß der
Festfeier bildete eine gesellige Unterhaltung mit
ernsten und heiteren Vorträgen. Das abwechslungs­
reiche Programm hielt die Festgäste in animirtester
Stimmung bis in die späte Nachtstunde beisammen.
(Ein Jubilar der Börsekammcr.) Am
1, d. M. trat der Amtsdiener der Wiener Börse-
kammcr Joseph O sche l d a nach Vollstrecker vierzig­
jähriger Dienstzeit in den wohlverdienten Ruhestand.
Dem braven Manne, der nach erfüllter Militärpflicht
— die Kriegsmedaille und das Militärdienstzeichen
zieren seine Brust— sein ganzes Leben dem Dienste
der Börse widmete, folgen die wärmsten Sympathien
seiner Vorgesetzten und College», sowie auch zahl­
reicher Börsebesucher nach. Der Jubilar, dessen wohl­
getroffenes Bild wir vorstehend bringen, erfreut sich
trotz seiner 72 Jahre der vollsten körperlichen und
geistigen Frische.
(Kinderschutz- und Nettungsgesellschaft.)
Dieser Gesellschaft sind als Stifter weiter beige­
treten t Fürstin Marie Kinsky 2000 Kronen, Philipp
Ritter v. Schoeller 2000 Kronen, Professor Mary
».Frisch 2000 Kronen, Baronin Zelle v. Oppen-
hermer 300 Kronen (jährlicher Beitrag) re. Bis
jetzt sind an Spenden 15.000 Kronen eingelaufen.
(Das Udel-Q.uartctt vor dem König von
Sachsen.) Auf seiner Tournee durch Deutschland ist
daslldel-Quartett auch nach Dresden ge­
kommen und hat am 4. im Bereinshause concertirt. Der
Saal war gesteckt voll. Auch König Albert von
Sachsen erschien und spendete den humorvollen
Borträgen des Quartetts lebhaften Beifall.
(Ein seltener Vogel.) In dem zu der Villa
des Herrn Praterinspcctors H über gehörigen Garten,
der sich beim Eingänge in die Hauptallee befindet,
hat sich ein seltener Vogel niedergelassen und springt
und fliegt munter durch das dürre Geäste. Es ist
dies eine ganze weiße Amsel, die etwas frühzeitig
aus dem Süden angekommcn ist. Das hübsche
Thierchen erregt die Aufmerksamkeit der Spazier­
gänger.
(Unfall bei den Mager Rennen.) Die große
lllager Steeplcchase brachte einen Unfall, der an-
lchemend im ersten Momente nur von Wenigen be­
merkt wurde. Jockey Salier kam mit Vignola zu
«all; der Rester wurde nur ganz leicht verletzt, aber
Rgnola brach- sich ein Bein und mußte getödtct
werden.>-,
(Vor Hunger auf der Straffe znsammen-
gesturzt.) Eine Greisin, die 71jährige Rosalia
vadik, in Währing, Staudgasse Nr. 70 wohnhaft,
stürzte gestern Mittags in der Calvarienberggasse
ohnmächtig zusammen. Passanten trugen die alte
ui das Hans Nr. 25, wo sie gelabt wurde. Als
ste sich erholt hatte, gab sie an, vor Hunger zn-
lammengebrochen zu sein. Gutherzige Frauen des
:Ektes, die von ihren Standplätzen ans den Vor­
fall bemerkten, eilten rasch herbei und veranstalteten
lur die hungernde Greisin eine Sammlung, welche
den Betrag von 12 Kronen ergab.
fest' verbunden mit Concert,' Gesang, ^Vorträgen,
suxbazar und Tanziränzchcn.
(Caroline Neukcr-Kcier.) Diese für heute
mldcraumte Feier mußte wegen Erkrankung zweier
lutwirienden (Frl. G. Haß und Herr Carro) ver-
y,^ werden und findet daher Samstag, den
«- d. M., 3 Uhr Nachmittags im Saale des Kauf-
rnanniichcn Vereines, I., Johannesgasse Nr. 4, statt.
2>e gelösten Karten behalten ihre Giltigkeit.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
«amstag: Oestcrrcichischcr Iugcnieur-
r. H)'ckntektenvercin, Berginspector
Af.Adoull: „lieber die Erschließung unterirdischer
^ucuwaffer und die zweite HochqueUenlcitnng."—
i^ gog i i ch e G c i c l l s ch a s t, 0,8 Uhr Abends,
u, «chellinggafic Nr. 11, Direetor Simon: lieber
o>e concentrische Methode des Unterrichtes"; Alois
dlunzkeld; «Das Zeichnen nach der Natur."—
Verein ö st e r r e i ch i s ch e r Chemiker in
Wien, 7 Uhr Abends, technische Hochschule, Plenar­
versammlung.— Landstraßer Männer-
gesangvcrein, 8 Uhr Abends, Drcher's Saal,
III., Hauptstraße Nr. 97, Frühlingslicdcrtafel.
(Unser Vereins- und Versammlnugs-
gesetz.) Das Vcreinsleben spielt in der modernen
Gesellschaft eine große Rolle; sowohl in politischer,
wie in humanitärer, in künstlerischer und wirthschaft-
licher Beziehung hat es wichtige Functionen zu er­
füllen. Ein Buch, welches alle auf Vereine und Ver­
sammlungen bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen
sorgfältig zusammcnstellt und eingehend erörtert,
wird daher nicht nur dem Richter und dem politischen
Beamten, der darin eine wcrthvolle Unterstützung in
seiner verantwortungsvollen Thätigkcit erblicken
kann, sondern auch jedem Laien, der in die Gelegen­
heit kommen kann, einem Vereine anzugehören,
höchst willkommen sein. Herr Obercommissär
Dr. S. Freund hat ein solches Buch
unter dem Titel „Das in Oesterreich
geltende Vereins- und Versamm-
lungsgesetz" herausgegeben. Es erscheint nun
in dritter Auflage. Die neue Auflage weist
eine bedeutende stoffliche Vermehrung auf, ins­
besondere durch die Erwähnung der gegenständlichen
Judicatur des Verwaltungsgcrichtshofcs, die reich­
haltigere Einstellung von reichsgerichtlichen ein­
schlägigen Entscheidungen und durch eine eingehendere
Darlegung der Rechtsstellung der Erwerbs- und
Wirthschafts-Genossenschaften, sowie der zum hicr-
ländigen Geschäftsbetriebe Zugclassenen ausländischen
Actien- Gesellschaften und Versicherungs- Unter­
nehmungen. Endlich ist die Frage des Rechtes auf
VercinSabzeichen in einem größeren Rahmen als
bisher zur Besprechung gelangt. So kann auch diese
dritte Ausgabe der freundlichsten Aufnahme seitens
aller an dem Buche interefsirten Leser sicher sein.
<Dcr Spar- und Vorschußvcrein der An­
gestellten der Firma Schenker und Eo.) hielt
am 27. März unter dem Vorsitze seines Obmannes
Hcrrn Paul Dietrich im Hotel Franz Joseph-Bahn" in
Anwesenheit von 130 Mitgliedern seine V. ordentliche
Generalversammlung ab. Bei einem Antheilvermögen
von 6486 fl. wurde am 31. Decembcr 1899 ein
Saldo von 13.702 fl. 62 kr. an aus-stehenden Vor­
schüssen, 13.022 st. 85 kr. an Spareinlagen constatirt.
Dre im Lause des verflossenen Geschäftsjahres ge­
wahrten Vorschüsse erreichten die Höhe von 37.405 sl.
42 kr., wahrend an Spareinlagen 19.914 fl. 38 kr
zur 40-Percentigen Verzinsung gelangten. Die Er-
theilung des Absolntvriums erfolgte einstimmig und
wurden in den Ausschuß die Herren Paul Dietrich
(Obmann), Kment, Tempes, Folie, Lewith, Grün-
huth, Dub, Petter, de Coster wieder, Herr Neuberg
neugewählt.
(Vermißt.) Seit 1, d. M. wird der 38jährige
Commis Gustav Sirta aus seiner Wohnung,
Bernhardgasse Str. 27, vermißt. Da er längere Leit
ohne Stelle war, dürfte er aus Noth einen Selbst­
mord ausgeführt haben. Der Abgängige ist mittel­
groß, hat längliches Gesicht, kurze, dunkelbraune
Haare, blonden Schnurrbart und war mit dunklem
Wintcrrock und solchem Anzuge bekleidet, die Wäsche
mit „8. C." gemärkt.— Seit Mittwoch wird der
2ljährige Manipulant Franz Binder aus dem
Elternhanse, I, Currcntgassc Nr. 6, vermißt. Binder
ist mittelgrog, hat blasses Gesicht, dunkle Augen und
Schnurrbartanflug. Er trug bei seinem Verschwinden
braunen Anzug, schwarzen Winterrock und schwarzen,
weichen Hut.
(Der Nachfolger Joubert's ein Oester­
reicher.) Bei dem Leichenbegängnisse Iou b e rt's
proclamirte bekanntlich Präsident Krüger den
General Bot h a als dessen Nachfolger im Ober­
kommando. Wie uns mitgctheilt wird, ist der neue
Obcrcommandant ein geborener Oester­
reicher. Er war österreichischer Grenzofficier,
quittirte nach der Auflösung der Militärgrenze als
Oberlicutenant den Dienst und wanderte vor circa
20 Jahren nach Südafrika aus.
(Firma-Protokollirnng.) Der Inhaber des
renommirten Internationalen Adrcssenbureaus Joseph
Rosenzweig hat seine beiden Söhne Rudolph
und Ludwig, die langjährige Mitarbeiter seines Ge­
schäftes sind, als öffentliche Gesellschafter in sein
Unternehmen ausgenommen und wird die handcls-
gerichtlich protokollirte Firma nunmehr Inter­
nationales Adrcsscnbureau Joseph Rosenzweig und
Söhne lauten.
(Einen Tag vor der goldenen Hochzeit
gestorben.) Der Privatier Herr Simon K a u f-
m ann, II, Kleine Mohrengasse Nr. 5, ist gestern,
einen Tag vor seiner goldene »Hochzeit,
gerade an s e ine m 7 5. Geburtstage, plötzlich
gestorben.
(Ein bequemer Dieb.) In der Thoreinfahrt
des Hauses Nr. 16 der Himmelpfortgaste standen
kürzlich zwei der Firma Joseph P i a t und Sohn
gehörige Rcisckörbe. Ein Gauner, der eben vorüber­
kam, rief zwei Taglöhner herbei und forderte diese
auf, ihm die zwei Körbe gegen ein gutes Trinkgeld
wegzutragen. Der Dienstmann Leo Kauser, der
diese Scene mit angesehen hatte, trat in diesem
Momente dazwischen und verhinderte den Diebstahl,
wahrend der Gauner die Flucht ergriff.
(Diebstähle.) Der Gräfin Komarowsky
wurde in einem vornehmen Stadthotel eine goldene
Remontuiruhr mit dem Namen „Emilie" sammt
kurzer Kette und mehreren Anhängseln, dem Kohlen­
bergwerks-Arbeiter Johann S k l ens k y in einem
Vorstadthotcl aus versperrtem Handkoffer 530 Dollars
in Gold gestohlen.— Vorgestern wurde in Maria­
hilf, Ufcrgasse Nr. 2, die Dachbodenabthcilung der
Frau Paula Spring er erbrochen. Gestohlen
wurden Kleidungsstücke im Werthe von 400 Kronen.
Als Thäter wurde der im Hause bedienstete Lehrling
August H a l l m a u u verhaftet. Das gestohlene
Gut hat der Junge in seiner Wohnung, Margarethen,
Kohlgasse Nr. 21, versteckt. Er wurde dem Landes-
gcricht cingeliefert.
(Lebensmüde.) Der Hausknecht Johann
Cepak, Ottakring, Neustiftgasse Nr. 122 wohnhaft,
ist vorgestern Nachmittags in Fünfhaus, Rosincngasse
Oer. 6, unter Symptomen einer Vergiftung zusammen-
gcstürzt und auf dem Transporte in das Kaiserin
Elisabeth-Spital gestorben. Er soll wegen unglück­
licher Liebe den Selbstmord verübt haben.— Der
Nagelschmied Franz G-, Bachgasse Nr. ,17 wohnhaft,
sprang gestern wegen ehelicher Zerwürfnisse von der
Brigittäbrücke in den Donaukanal. Er wurde von
einem Wachmanne gerettet und von der Rettungs-
gcscllschaft in das Allgemeine Krankenhaus gebracht,
< Einbruchsdiebstahl in einer Schule.)
Gestern Nachts wurden in der Volksschule Renngaye
Nr. 18 und 20 mehrere Classcnzimmcr und ..die
Direetionskanzlei erbrochen. Aus der Letzteren sind
dem Direetor Adalbert Hein drei TheißregulirungS-
Lose und ein Salm-Los gestohlen worden. Der
Thäter ist unzweifelhaft derselbe, welcher am 4. d. M.
im Hernalser Gymnasium ebenfalls einen
Einbruch verübt hat.
(„Nestrov-Täle", II. Bezirk, Praterstraße
Nr. 3-1.) Dieses Etablissement bringt allabeirdlich
außer lustigen Parodien und Possen eine Serie
wirklich guter VariKenummern zur Aufführung. Das
Genre der französischen Chansonnetten wird von der
Pariserin Mademoiselle stk a nette Bierange
vertreten, die heute ein. kurzes Gastspiel eröffnet.
Einen durchschlagenden Erfolg hat das neue Couplet
„ft v x Heinze", welches von dem beliebten
Komikerpaare Glinge r und Liebel ruft
besonderer Verve vorgetragen wird. Dre zum Debüt
der Wintersaison wiederholt aufgcführte Posse „Die
Familie Bernstein in Ostende" wurde jetzt neu in
Scene gesetzt.
(Im Saale „zum goldenen Widder,)
II, Taborstraße Nr. 36, tritt heute Samstag und
morgen Sonntag die Possengcsellschaft Hirsch aus.
Es gastirt an diesen Abenden die unvergleichliche
Wiener Liedersängerin Frl. Mizzi Heister und
der urdrollige Tialektkomiker Schmittlein. Dre
Vorstellungen beginnen um 8 Uhr.
(Der Freundschastsbnnd „Fidelitas" in
Währing) veranstaltet heute Samstag im Apollo­
saal, XVIII, Gentzgasse Nr. 54, einen Theaterabend
unter Mitwirkung der Loeiota. oorals itsliaua
„Xrmonm". Zum Schlüsse wird ein Tanzkranzchen
arrangirt. DaS Ncinerträgniß des Festes ist dem
Hause der Barmherzigkeit für unheilbare Kranke
gewidmet. Anfang 8 Uhr.
(Im Hotel Rabl,) I, Fleischmarkt 16, bringt
heute die Neue Wiener Orphenmgcscllschaft (Direetor
Franz Böhm) durchwegs neues Programm zur Auf­
führung.
(Neues OrPherrm.) Der beliebte Volkssänger
Franz Maier eröffnet heute Samstag, XV., Maria-
hilfcrstraße Nr. 137, S ti e g clbräu, ein Orph eum
mit großen Attractionsnummcrn; untern Anderen
ist ganz besonders das FantocheSthcater zu erwähnen.
Vergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlernorstellung. Nach der
Vorstellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady's Wintergarten, Ballgaye Str. 6, „Lald-
schnePfen"-Abcnd, Concert einer Salonrapclle und des
Quartetts „D'Ottakringcr" mit seinen Sängern.—
Gartcndan- Restaurant, Parkring. Varietc-Conccrt
der Kapelle Sommer.— Hotel Navl, Flcochmarkt
Nr. 16, Nene Wiener Orpheum-Gesellschaft.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Bndapester Orpheum-
Gescllschast (Direktion M. Lantzkv).— I. Geyer-
boscr's Saal „zum rvthen Stern", Rotheusterngasts
Nr. 7u, Elite-Gesellschaft K. Walenta.— .Fleisch-
mann'S Cafö-Restauration „Qnistsana", Taborstraye I,
Concert.— Paul Sorger's Restaurant „zum luittgen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— A.Unger's Restauration „zum römischen
Kaiser". Prater, Zufahrtsstraße 33, Gesellschaft Fischer.
— A. Weininger s Cafö-Restan.rant ^zum Eisvogel,
k. k. Prater, großes Concert des Damen-Orchesters
E. Hornischer.— Etablissement „Nestroy-Säle",
Praterstraße Nr. 34, große Künstlervorstcllung.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gaffe. Ecke Seidlgasse. Gesellschaft Kirnbauer.—
F. Gcrstenbergcr's Restauration „zum Ar,enal".
Gürtclstraße Nr. 21, Varietö-Gescllschaft Weber und
Meier.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concerftaal „zum
grünen Banm", Mariahilserstraße Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wicsbcrg).
VIII. Bezirk: Cafö Carola, Josephstädter-
straße Nr. 48, Quartett „D'Grinzinger" mit seinen
Säugern.
knnft im Wintergarten und Künstlerstüvchen.—
Wiener Colosseum, Nnßdorferstraße Nr. 4, (Direktion
Karl Blaset), große internationale Künstlcrvorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.,
XV. Bezirk: „Stiegelblrän", Manahilfer-
straße Nr. 135, international- Künstlervorstellnng.
XVI. Bezirk: G. Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lcrchcnfeldergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Str. 26, Vorstellung des Hnmoristen-
Enjembles Toni und Turl Daree.— I. Mandls
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Gesellschaft Dreher und Schober.—
Etablissement Seifert, Hernals, Theaterabend.
Fb Näheres im Jnseratcntheil auf Seite 14
und 15.


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 8 ]
Lsits 8 "Wien,
mu^riNOK lVir-ncr IsxtiÄHlutt
Telegramme
b e s „I l l u st r i r t en Wiener E r t r a b l a t t".'
Drr judasrikanischc Krity.
Bnrengencral Dilleboin gefallen.
London, 6. April. Eine Depesche des
Marschalls Roberts vom Gestrigen besagt,
General M e t h u cn telegraphirte heute Früh ans
Boshof: „Ich umzingelte heute den General
Villeboin-M areuil und eine Burentruppe.
Keiner entkam. Villeboin und 7 Buren
wurden getödtet, 8 Buren verwundet und 54 ge­
fangen genommen. Auf unserer Seite wurden
4 Mann getödtet und 7 verwundet.
Fünf Compagnien Engländer gefangen.
Eine weitere Depesche Roberts vom
Gestrigen, 9 Uhr Abends lautet: Ich fürchte, daß
drei Compagnien Infanterie und zwei
Compagnien berittener Infanterie bei
Reddersburg, östlich vom Bahnhöfe von Bethulre
durch Buren umzingelt worden sind. Es befand
sich dort eine große Anzahl Buren mit vier oder
fünf Geschützen. ß
Die Engländer hielten sich vom 3, d. M.
Mittags bis zum 4. d. M. 9 Uhr Vormittags gut.
Es ist anzunchmen, daß sie sich dann ergeben
haben. Sobald ich am 3, d. M. Nachmittags
Meldung von dem Kampfe erhielt, befahl ich dem
General G ata er c, mit größer Beschleunigung von
Springfontein nach R e d d e r s b u r g zu marschiren.
Außerdem schickte ich die Kameruner Hochländer
von Bloe m fontein nach Bethanh. General
Gatacre traf, ohne auf Widerstand gestoßen
zu sein, am 4. d. M. um 'ZU Uhr Bormittags in
Reddersburg ein, konnte aber Nichts
von der vermißtenJnfanterie erfahren.
Es besteht kein Zweifel, daß die Jnfanterie-
truppe gefangen genommen worden ist.
Die Auswechselung der Gefangenen.
London, V. April. (Unterhaus.) Der Parlaments-
secretär des Kriegsamtes W ynd h a m erklärt, die
G esammtzisfer der gefangenen Buren
betrug am 23. März an 5000 Mann. Die G e-
sammtzifferder gefangenen Engländer
sei nicht genau festgestellt. Die Zahl der Vermißten
und Gefangenen habe am 31. März 3460 M a n n
b etra g en. Man halte nicht dafür, daß die Zeit
gekommen sei, die Frage, betreffend die Aus­
wechselung d e r G efang enen, zu rege ln.
Cecil Nhodrs in England.
London, 6. April. Cecil R hod e s ist heute
Früh, aus dem Cäplande kommend, in South­
ampton eingetroffen.
Der Nachfolger Dsman Paschas.
Frankfurt a. M., 6. April. (Privat-
Depesche.) Aus Constantinopel meldet die
„Frankfurter Zeitung": Der Tod G h a z i O sm an's
ist dem Sultan sehr nahe gegangen. Zum Nachfolger
O s m a n's als Oberstmarschall ist E d h e m Pasch a,
der Ober-Commandirende im thessalischen Feldzüge
und Schwager des türkischen Botschafters in Berlin,
auserseheu.
Untergang eines Dampfers.
London, 6. April. „Reuter's Office" meldet
aus Capstadt vom Heutigen: Der der Union-
Castle- Linie gehörige Dampfer „Mexican",
welcher am 4. d. M. von Capstadt abgegaygcn war,
ist zwei Tagereisen von Capstadt entfernt mit
einem'Tra n sportschiffe zus am m en­
ge stoße u und untergegangen.
London, 6. April. Nach einer bei „Lloyds"
eingegangenen Depesche erfolgte der Untergang des
Dampfers „Mexican" achtzig Meilen von Capstadt.
Alle Personen, sowie die meisten Postsachen
wurden gerettet.
Aus dem Eiscnbcchnmge hinaus-
geuwrfeiu
Hamburg» 6. April. (Privat-Depesche.)
Vier Galizier, welche nach Holland oder Amcrska-
auswandcrn wollten, wurden Mittags auf dem
Bahnhofe in Vlotho durch Polizeibeamte im Zuge
festgenommen und verhaftet. Sie hatten während
der vollen Fahrt des Zuges zwischen den Stationen
Rinteln und Hameln ihren fünften Kameraden und
Landsmann, mit welchem sie in Streit gerathen
waren, übel zugerichtet und zumZuge hinaus-
geworfcn, jo. daß er tödtlich verletzt auf
der Stelle liegen blieb. Die rohen Gesellen
wurden der Staatsanwaltschaft in Hildesheim zu­
geführt.
Unruhrn bei den Aschantis.
London, 6. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Akkra (Goldküste) vom Gestrigen: In
A schant i sind nnter den verschiedenen Stämmen
Feindseligkeiten ausgebrochen. Die Tele­
graphendrähte sind zerschnitten, die Verbindungen
unterbrochen. Von hier begeben sich starke Ab­
theilungen Haussas nach dem Innern. Die Lage
erscheint ernst.. Der Gouverneur und seine Gemalin
befinden sich in Kumassi.
Kopenhagen, 6. April. (Privat-Depesche.)
Das Czareupaar wird im Juli in Dänemark
eintreffen und einen Monat auf Schloß Fredens-
borg verbringen, lieber einen Besuch des Darm-
städtcr Hofes ist noch Nichts entschieden.
Brüssel, L. April. Die hiesigen 'Schriftsetzer
beschlossen in einer heule abgehaltencn Ver­
sammlung den allgemeinen Ausstand. Derselbe hat
heute begonnen.
Nach Schluß des Blattes eingelaugt.
Das Attentat auf den Prinzen von
Wales.
Die Genosse» des Attentäters.
Brüssel, 6. April. S i p i do nannte heute
den Schreiber deS Briefes an seine Eltern, welcher
cs ihm ermöglichte, Mittwoch das Elternhaus zu
verlassen. Der Schreiber des Briefes heißt Decker,
wohnt in Uccle bei Brüssel, wurde Nachmittags ver­
haftet und dem Untersuchungsrichter vorgeführt.
Wie verlautet, hätten die letzten Feststellungen
der Untersuchung ergeben, daßSipido in Folge
der Einwirkung älterer Freunde
handelte, unter deren Einflüße er stand. Als der
Zeitpunkt herannahtc, wollte S i P i do den Gang
nach dem Bahnhofe nicht- machen, doch der Vater
erinnerte ihn an den Brief aus dem Volkshause und
der Sohn wagte es nicht, einzugestehen, daß der
Brief eine Vorspiegelung enthalte. Nachdem Sipido
aus der Wohnung der Eltern sich entfernt hatte,
traf er seine Genossen, die ihn nicht mehr verließen.
Trotz ihres Drängens weigerte er sich, auf den
Prinzen von Wales zu schießen, als dieser auf dem
Bahnsteig sich erging; erst als die Begleiter ihn ver­
höhnten, stürzte er sich auf den abgehendcn Zug und
feuerte.
Brüssel, 6: April. Decker erklärte vor dem
Untersuchungsrichter, er habe den falschen Brief im
Volkshause nur zu dem Zwecke geschrieben, um seinem
Freunde einen Ausgang zu ermöglichen.
Er habe von der Absicht Sipido's Nichts
gewußt. Decker wurde wieder in Freiheit
g e s e tz t.
LerMm Wem Mmslk.
Morelly! Der Name hat einen guten Klang.
Das ganze frohe, gemüthliche Wien steigt vor uns
empor, da wir an Morelly erinnern, von dem unsere
Alten sangen: „Und der Morelly, der hat's Fideli,
das g'wisse Dui-dui-diäh, hebt glei' die Füaß in
d'Höh'!" Franz Morelly beherrschte im Vormärz
mit Strauß und Lanner das tanzende Wien. Er
ging zweimal nach Ostindien, das zweite Mal, um
dort zu sterben. Seine Tonstücke sind Perlen der
Wiener Musik und- die Auffindung einer vergessenen
ungedruckten Composition dieses berühmten Wiener
Musikers ist ein Ereigniß.
In unserer Serie von vergessenen Wiener
Musikstücken bringen wir Montag, den9. d. M.
.eine»,
Composition von Franz Morelly,
geboren 1810 in Wien, gestorben 1859 in Ostindien.
Es ist dies der
Floridsdorfer Kirchweih l ändler,
ein überaus inniges, melodiöses und zu Herzen
gehendes Musikstück, das sicher ebenso den Anklang
unserer Leser finden wird, wie die bisherigen Com-
positionen unserer Serie: „Vergessene Wiener
Vol k s m u s i k."'
Die Composition Mor e l l y's, die wir Herrn
Anton Kretz, Floridsdorf, Schloßhofcrstratzc
Nr. Ns verdanken, wird in sauberem Stich aus dem
Atelier Joseph Eberle und- Co. (Erste Wiener
Zeitungsgesellschaft) in unserem
Montagsblatte vom S. d. M.
erscheinen.
Weaterzeiümg.
JuLilämns-Theater. An dem vieractigen
Wiener Stück „A heuriger Ha s", das gestern
zum ersten Male aufgeführt wurde, kann Einer, der
an der Entwicklung des Wiener Volksstückes Autheil
nimmt, manches Interessante beobachten. Als
Autoren des Werkes— der Theaterzettel verschweigt
sie— werden zwei hohe Gcrichtsfunctionäre genannt.
Den Herren ist zu ihrer Arbeit zu gratuliren. Nicht
daß sic vollkommen und einwandfrei wäre: an Un-
wahrjcheinlichkeiten, falschen Sentimentalitäten und
trivialer Lebensweisheit, von denen nnn einmal das
Wiener Volksdrama nicht so bald loskommen zu
wollen scheint, ist auch da kein Mangel. Aber wenn
auch die Lösungen unzulänglich motivirt und die
Bewegungen des Gemüthes ein wenig plump dar­
gestellt sind, so bietet das Stück doch durch seine
gute Beobachtung von Typen und Sccucn des Lebens
in den niedrigen Volksschichten viel packende, ja sogar
ganz neue Momente. Wie Liebe und Haß, Treue,
Freundschaft, Trauer und Lust sich dort unten offen­
baren, wo die allereinfachstcn Worte auch für die
complicirtesten Gefühle ausreichen müssen, wo als
letzter Beweisgrund, wenn Nichts mehr Hilst,- das
blanke Messer ipricht, wie es dort aussieht, wo Unser­
eins so selten— zu selten vielleicht— hinkommt, das
ist an ein paar Stellen mit recht packender Schärfe und
Wahrheitstreue gezeigt. Und das ist das Beste an diesem
7, 1906 Nr 95
Stück: neue Menschen kommen, mit Leib und Seele
nicht nur als chargirte Episoden, in die Handlung
und damit auch, vielleicht ganz unbewußt, eine
Ahnung eines neuen Geistes. Gut und böse sind
aus den alten Grenzen gerückt, auch der Messerheld
kann ein Herz haben, wie ein anderer Mensch, und
die treueste Liebe hat auch ihre zweifelhaften Seiten
Eine derartige Auffassung des Menschlichen ist bei
unseren Volksdramatckern ganz selten zu finden, und
ihr zuliebe mag man dem Stücke seine großen
Mängel in technischer Hinsicht gerne nachseheu.
Die Handlung ist bald erzählt: Der Tischler Franz
Lohofcr fühlt sich zuhause bei seinem Weibe
nicht recht glücklich. Sie bat alle häuslichen Tugenden,
aber in so rigoroser Form, daß sie ihrem Mann das
Leben sauer macht. Die Grabner Tini, ein fesches,
dralles Ding, das sich seinerzeit den Haß der Tischlers-
gattin zugezogen hat, gefällt dem Mann viel besser.
In der „öerna Horn erwischt ihn die Frau mii
.seiner Geliebten. Das Ehepaar geht erbittert von­
einander. Franz, der seine Untreue schon halb und
halb bereut, will nun aus Trotz wieder
zu Tini zurückkehren. Die w'eist ihn aber
lchnöde ab: Er sei kein Mann für sie, er
habe sie vor den Beschimpfungen seiner Frau
nicht geschützt. Der Streit endet damit, daß Franz
von dem neuen Liebhaber der Tini, der hinter der
Thür gelauert hat, gestochen wird. Mittlerweile ist
auch seiner Frau von einem alten Freund des
Hauses der Standpunkt klar gemacht worden. Sie
sieht ein, daß die Liebe von der Häuslichkeit allein
nicht leben kann, daß die Frau dem Mann be>
gebrenswerth erscheinen muß, wenn sie ihn an sich
fesseln will. So ist sie in sehr entgegenkommender
Stimmung, und wie Franz, nur leicht verletzt, Wiede,
nach Hanse kommt, da macht sich die Versöhnung
von selbst. Das Stück wurde sehr gut dargestellt.
Herr Stöhr gab den Tischler sehr kernig und
-männlich, Frau Rettich-Pirk wußte der Frau
alle Schärfe und alle Liebenswürdigkeit einer
Wiener Kleinbürgersfrau zu verleihen und Fräulein
Mayer spielte den interessanten Typus der leicht­
sinnigen und gutherzigen Tanzbodenpflanze mit
großer Frische und Wärme. Ganz besonderes Lob
gebührt der Regie für die gelungene Jnscenirung
der Auftritte im Tanzlocale. v. h.
Theater an der Wien. Wandernde Künstler
führen zumeist Stücke auf, die schon längst den
Theaterarchiven verfallen sind. Zu diesen vergessenen
Komödien zählt auch „Prinzessin Georges"
von Alexander Dumas Sohn, die von seinen späteren
Werken weit überflügelt wurde. Frau Düse wählte
das von Unwahrscheinlichkeiten strotzende Stück,
weil ihr die Titelrolle reichlich Gelegenheit gibt,
die Gefühlsscalen der Liebe, der Eisersucht und des
Haffes abzuspielen. „I-a kriuoipsss-» Oiorxio" wird
von ihrem Gatten wiederholt belogen, betrogen
und verrathen, sie bringt ihm aber dennoch nur
heiße Liebe entgegen, verzeiht ihm immer wieder und
concentrirt ihren Haß auf die Rivalin. Pian kennt
bereits die Kunst der Düse, seelische Momente heraus­
zuarbeiten, sie Tausenden von Zuschauern zu suggeriren.
Sie hat das auch gestern gewissenhaft bis zur Selbst,
erschöpfung gethan. Und das dichtgefüllte Haus er-
schöpfte sich wieder in nicht endenwollenden Dankes­
bezeigungen für die große schauspielerische Leistung.
* Für die im Hofburgthtzater Mittwoch,
>cn 11, d. M. zu Gunsten des Penstonsvereines
Leser Hofbühne stattsindende Aufführung von „Us>
Aoeoncka." mit Frau Eleonora Düse und ihrem
talienischen Ensemble wird das Jahresabonnement
rufgehoben. Auch können die sonst sowohl den
Logenabonuenten, als auch den Stammsitzmiethern
ungeräumten Vorkaufsrechte nicht ausgeübt werden
rnd verlieren die Studentenkarten und die Hof-
reibillets ihre Giltigkeit. Die Preise der Plätze sind
vlgende:,^^
Line Loge im Parterre oder ersten Rang. K. 70.—
„„, zweiten Rang öO.—
„„„ dritten Rang
Ein Logensitz im Parterre oder ersten Rang
„„„ zweiten Rang.....
„„„ dritten Rang .....
Ein Parquetsitz 1. Reihe .......
„„ 2, bis 5. Reihe ....
"„ 6. bis 10. ......
11, bis 15.
Ein Parterresitz 1. Reihe .......
„„ 2, bis 5. Reihe ......
Ein Sitz dritte Galerie 1. Reihe ....
„„„„ S. und 3. Reihe.
ü I 4. bis 6. ,...
Ein Sitz vierte Galerie 1. Reihe, Mitte.
I: I^ bis s. Reihe'
>,„'„ >,.-^
Eintritt in das Stehpartcrre (nur Herren
gestattet). ......---
Eintritt in die dritte Galerre (Stehplatz).
„„„ vierte„"
Die Ausgabe der BilletS für sämmtliche Logen.
Sitze und Entrees beginnt Sonntag, den 8, d. in.
bei der Hofthcaterkaffe im Hofoperntheater-Gcoaude.
* Im De u t s ch en Vo l k s t h e a t e r
wird heute „D e r. l c tz t e Kn o P r v°n
v. G ans- L u d a u y zum ersten Male gegeben,
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Im Raimund-Theate r gelangt heute
„D i e Hoch z c i t d e s R e s e r v i st en', Pope mit
Gesang in vier Acten von r;. Z e l l, Musik von
Julius Stern» zum ersten Male zur Aufführung.
Beginn der Vorstellung 7 Uhr.
* Bekanntlich wird Fräulein v. Schönerer ihre
Dircctions-Thätigkeit im T h e a t e r an der W" n
mit einer Aufführung des „Z i g e u u e r b a r o n a-
schließen. Wie uns ein Theaterfreund schreibt, liege
sich für diesen Zweck die erste glänzende Besetzung oer
Strauß'schen Operette fast vollständig h^steuem
Girardi spielt den Zsupan, Streitmann oci
Zmeunerbaron und Ios e P h i den Homonay. Framem
30.-
16.-
12.-
8.-
20.-
16.-
14.-
12.-
12.-
10.-
8.-
5.-
3.-
5.-
3.-
3.-
I—
3.-
I.SO
1.-


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 9 ]
Nr. 95 'Wien. LamstLA
HIuZNirrss Wiener Lxtrnblntt
i", .^prll 1906 Leits 9
Collin, die erste Saffi, und Frau Hartmann-
Löwy, die erste Zipra, sind im Vollbesitze ihrer
herrlichen Stimmen und würden vielleicht einem Rufe
der Dircction mit Vergnügen Folge leisten.
* Im Theater an der Wien geht
morgen als vorletzte Gastvorstellung der Signora
Eleonora Düse das Drama „Aagäa" (Heimat) von
H. Sudermann in Scene.
* Im T h e a t c r ind e r Ios e p h st a d t ist
beute literarischer Abend. Gegeben wird daS Wiener
Stück „Für'S Kind" von Hermann Richard. Die
Vorstellung beginnt um V?8 Uhr.
.* Im Jantsch-Theater beginnt heute
der deutsch-englische Schauspieler Maurice Morisson
das bereits angekündigtc Gastspiel. Herr Morision
tritt heute und morgen Abends in dem Dumas'schen
Schauspiele „K e an" in der Titelrolle auf. Montag
spielt der Gast den Grasen Thorane in dem Gutz-
kow'schen Lustspiel „Der Königslieutenant".
* Aus Berlin wird uns tclegraphirt:
„Gevatter Tod", eine fünfactigc, heute im
Schauspielhause aufgeführte Dichtung von Eber­
hard König, fand lediglich bei den Freunden
des Dichters günstige Aufnahme. Der Untertitel des
Stückes: „Ein Märchen von der Menschheit", kenn­
zeichnet die Absicht des Verfassers, eine sogenannte
„philosophische Dichtung" zu schaffen; Inhalt und
Zweck seiner Philosophie blieben aber im Wirrsal
der Handlung völlig verborgen. Die prachtvolle
Ausstattung und die Jnscenirung war an einen un­
dankbaren Stoff verschwendet.
* Die Hamburger Theater stehen jetzt, da
es zum Schluffe geht, im Zeichen der Benefice.
Einer nach dem anderen kommen die allverehrten
Herren und Damen an die Reihe, um, jeder an
einem besonderen Abend, nur ihm zugedachtc Ehren
und Vortheile einzuheimsen. Wenn die Vorstellung
zu Ende ist, hebt sich der Vorhang noch einmal
und man beginnt dem Gefeierten eine Menge schöner
Sachen hinaufzureichen, die der Künstler dann auf
der Bühne aufbaut; da gibt es Wein Und Ci­
garren, silberne Löffel, Bilder, Caviar,
Fahrräder; das nennt man doch ein dsusüoium
mveuturü! Der Künstler hat nur zu rennen, um all'
daS abzunehmen, und während die Musik Tusch
bläst, klatscht das Publicum auf's leidenschaftlichste.
„Ferne sei-es," sagt die „Frankfurter Zeitung", „gegen
einen so schönen, aus den Zeiten der Naturalwirth-
Ichaft stammenden Brauch Etwas ju sagen; er ist zu­
dem sehr praktisch, denn Caviar kann man essen,
Lorbeers aber nicht. Aber es wäre vielleicht zart­
fühlender, dem Helden des Tages die Ehrengeschenke
m's Haus zu senden, anstatt auf die Bühn e."
* Am 10. d. M. veranstaltet die Pianistin
Frl. Frieda Wiesauer im Ehrbar-Saale ein
Concert unter Mitwirkung der Opernsängerin Frau
Hedda Wagner und des Violin-Virtuosen Felix
Meier. Karten bei F. Röhlich und im Wiener
Musikverlagshaus.
Krirrnriak-Keschichten.
Von der Brandlegung freigesprochen.
(SchwllrgenchtSverhandlung.— Schlug.)
Der Kaufmann Jacques Baumgärtner,
welcher, wie wir im Abendblatte berichteten, gestern
vor dem Schwurgerichte angeklagt war, er habe, um
sich eine Versicherungssumme zuzuwenden, sein
eigenes Waarenlager in Brand gesteckt, endete mit
der Freisprechung des Angeklagten. Nach kurzer
Bcrathung verkündete der Obmann der Geschwornen
Herr Joseph Koch das Verbiet: Einstimmig Nein!
Auf Grund dieses Verdictes wurdeJacquesBaum-
gärtner^frei g espro ch en und sofort aus der
Haft entlassen. Er verbeugte sich vor dem Gerichts­
höfe und den Geschwornen und dankte seinem Ver-
theidiger Dr. Rosenfeld durch einen Händedruck.
Unter lauten Bravorufen verließ das Publicum den
Saal. lieber die Verhandlung selbst ist noch Folgendes
zu berichten:
Aus der Verantwortung des Angeklagten
Jacques Baumgärtner ist noch zu erwähnen,
Vax derselbe angab, erst dann von Gläubigern be­
drängt worden zu sein, als es bekannt wurde, daß
m seinem Locale Feuer ausgebrochen sei. Die Ent-
stehung des Brandes sucht der Angeklagte damit zu
"klaren, daß entweder aus dem Ofenrohr eine
glühende Masse herabgcfallen sei, wie dies schon
einmal vor zwei Jahren geschah, oder daß der Prak-
"Mt Joseph H e r l i c z c k, dem er wegen Unregel­
mäßigkeiten wiederholt die Entlassung angedroht
hatte, einen Racheact verübt habe. Eine bestimmte
Bcscyuldigung könne er jedoch diesfalls nicht er­
heben.
Dieser Joseph Herliczek, ein junger Bursche,
der sodann als Zeuge vernommen wurde und der
m der letzten Zeit mit der Instandhaltung einer
Petroleumlampe im Geschäfte Baumgärtner'S betraut
war, erklärte, daß er über die .Entstehung des
-orandes Nichts anzugeben wisse. Er sei vor dem
Angeklagten^ aus dem Geschäfte fortgegangen und
oereits zu Hause gewesen, als der Brand entdeckt
wurde.
.. Der Cravattcnerzcuger Heinrich Chlam-
"lch gibt an, daß er an jenem Tage um 7 Uhr
s!si-cmumgärtner km,,, mit ihm verschiedene geschäft-
uaic Angelegenheiten besprach und sich dann fast
gleichzeitig mit demselben entfernt hatte, so daß er
P"..her kreppe noch hörte, wie Baumgärtncr das
Geschäft absperrte.
Seitens der Geschwornen wird die Frage an-
die Angaben des Herliczek für glaubwürdig
gelten tonnen. Der Vorsitzende ruft denselben deS-
HLlo nochmals vor und legt ihm die Frage vor, ob
II,- /w daß er einige Tage aus dem Geschäfte
ausgeblieben sei— Zeuge: Ja, weil ich krank war.
— -Lerth.: Ihre Mutter hat gesagt. Sie seien auf
der Straße Herumgeläufen.— Zeuge: Das ist
nicht wahr.— Verth.: Warum sind Sic denn nach
dem Brande nicht mehr in das Geschäft gegangen?
— Angckl.: Weil meine Eltern mich nicht ließen.
Der Vater des Zeugen, der Dienstmann Moriz
Herliczek,- bestätigt die Angaben seines Sohnes
und schildert, denselben als gutmüthig und brav.
Hierauf kamen die Feuerwehrleute zur Ver­
nehmung. Bei dieser Gelegenheit wird den Ge-
ichworncn ein Paket mit petroleumgctränktem
Flanell gezeigt, der angebrannt ist und an der
ersten-Brandstelle gefunden wurde. Ein Zeuge sagt:
Wie dieses Feuer gelöscht war, brach das Feuer aus
dem Kasten hervor.
Vertheidiger: Hatten Sie den Eindruck,
daß mehr Maaren verbrannt seien oder mehr übrig
blieben?— Zeuge: Ich glaube, es sind mehr übrig
geblieben.
Die Sachverständigen hielten das Gutachten,
auf welches sich die Anklage stützt, vollinhaltlich auf­
recht. Das Gutachten besagt, daß das Feuer nur
gelegt worden sein kann und daß die vom Ange­
klagten angegebene muthmaßliche Brandursache nach
den erhobenen Umständen völlig ausgeschlossen ist.
Der Vertreter der Budapester Versicherungs­
anstalt „Fonciere", Ludwig Feldmann, welcher so­
dann als Zeuge vernommen wurde, gab an, daß er
den entstandenen Schaden mit Hilfe von Sachver­
ständigen sestgestellt habe. Derselbe sei mit 12.052 5kronen
ermittelt worden. Zeuge hat die Bemerkung gemacht,
daß die Bucheintragungen, mit dem vorhandenen
Waarcnvorrathe nicht stimmten.
Der Buchhalter Louis Kobler ist zur Ver­
handlung nicht erschienen, cs wird daher seine Aus­
sage zur Verlesung gebracht. Er hat angegeben, daß
er seit 2V Jahren im Geschäfte Baumgärtner'S ge­
wesen sei und die Buchungen stets corrcct vorge­
nommen habe. Wenn die Waarenvorräthe damit
-nicht stimmten, könne er keine Auskunft geben, da er
mit den Maaren Nichts zu thun hatte.
ES wurde sodann das Beweisverfahren ge­
schlossen und den Geschwornen eine Schuldfrage auf
Brandlegung im Sinne der Anklage vorgelegt.
Der öffentliche Ankläger Staatsanwaltsubstitut
Dr. Morawetz beantragte die Schuldigsprechung
des Angeklagten auf Grund des gegen denselben ge­
führten Jndicienbeweises.
Der Vertheidiger Dr. Victor Rosenfeld er­
klärte, daß,gegen den Angeklagten überhaupt nur
ein vager Verdacht vorliege, der nicht genügen könne,
um einen Mann, der dreißig Jahre lang ehrcnvollkauf-
männischer Thätigkeit oblag, nun eines so furcht­
baren Verbrechens zu beschuldigen. Es sei traurig,
daß ein bisher unbescholtener Mann auf Grund
solch e r Verdachtsmomente in den Schwurgerichts­
saal gezerrt werden konnte. Es sei erwiesen, daß er
bis zu dem Brande allen seinen Verpflichtungen
Pünktlich nachgekommen sei, und man könne nicht
annehmen, daß er wegen der zu erwartenden
Entschädigung von 12.000 Kronen zum Brand­
leger geworden sei. Es liege gar Nichts gegen
ihn vor und wer weiß, ob man nicht zu einem
günstigeren Resultate gelangt wäre, wenn man
andere Personen, die in dem Prozesse aufgetreten
sind, so wie ihn vier Monate in Untersuchungshaft
behalten hätte. Bei- aller-Ächtung vor der beruf­
lichen Tüchtigkeit der Sachverständigen von der
Feuerwehr müsse es übrigens trotz ihres Gutachtens
zweifelhaft erscheinen^ ob der Brand gelegt sei.
Es sei möglich, daß die Commis geraucht und
brennende Cigarren weggeworfen haben, es
sei auch möglich,, daß ein Funke aus der einen
Brandstelle die andere entzündet habe. Das
Feuer habe kein Mensch ausstudirt und die
Feuerwehrleute können wohl wissen, wie man ein
Feuer löscht, aber nicht, wie es entstanden sei. Der
Vertheidiger schloß mit den Worten: „Gottbehüte
Sie, meine Herren Geschwornen, daß je in einem
Ihnen gehörigen Locale Feuer ausbricht, wenn solche
Verdachtsgründe genügen, um einen Menschen auf
die Anklagebank zu bringen. Und die Frage, ob
solche Gründe genügen, sollen Sie eben beantworten.
Ich rufe Ihren Eid und Ihr Gewissen an und ich
bin überzeugt, Sie werden sagen: Nein und aber­
mals Nein!" (Lebhafte Bravorufe und Hände­
klatschen. Der Vorsitzende ermahnt zur Ruhe.)
Hierauf zogen sich die Geschwornen zurück und
fällten das eingangs mitgetheilte Verbiet.
(Untersuchung gegen einen Untersuchungs­
richter.) Gegen den beim hiesigen Landesgerichte in
Strafsachen als Untersuchungsrichter verwendet ge­
wesenen Gerichtsadjuncten Dr. Sch. wurde die Vor­
untersuchung wegen Mißbrauches der Amts­
gewalt eingeleitet. Die Veranlassung dazu bot die
Anzeige einer in Untersuchungshaft befindlichen
Frauensperson. Diese hatte angegeben, daß Dr. Sch-,
der sie in einer Diebstahlsaffaire zu vernehmen
hatte, sich dabei in einer ihre Scham­
haftigkeit gröblich verletzenden Weise
benommen habe. Da sich die Nothwendigkeit ergeben
hat, diese Angabe einer Prüfung auf ihre Wahrheit
zu unterziehen, mußte Dr. Sch. vom Amte suspendirt
und die Voruntersuchung wegen Mißbrauches der
Amtsgewalt gegen ihn cingelcitet werden. Bon dem
Ergebnisse dieser Voruntersuchung wird cs abhängen,
ob weitere Schritte in dieser Angelegenheit erfolgen
werden..
(Nach der Rückkehr aus Amerika.) Der
bei der Tuchfirma T a uchm a n n's Söhne als Agent
und Commissionär beschäftigt gewesene Moriz
H ii b s ch, welcher sich der Firma verpflichtet hat, sich
nicht selbständig zu etabliren, hatte dies doch gethan
und im H. Bezirke, Krastgasse, ein Ratengeschäft er­
richtet, daß er auf den Namen seiner Gattin Sophie
Hübsch führte. Er machte sich aber auch noch weiterer
Pflichtverletzungen gegen die Firma schuldig, indem
er Beträge in der Gesammtsumme von 10.202 Kronen
zu ihrem Nachtheile unterschlug. Im Juli v. I.
verbreitete das Ehepaar unter seinen Be­
kannten, daß cs sich auf kurze Zeit nach Baden
begebe, flüchtete jedoch nach Amerika. Es zeigte
sich nun, daß das Geschäft in der Kraftgasse
überschuldet sei, und ergab sich ein Deficit von
23.700 Kronen. Nach kurzem Aufenthalte in Amerika
kehrten Moriz und Sophie Hübsch wieder Hieber
zurück und stellten sich selbst dem Gerichte. Ge-tern
hatten sich die Genannten vor einem Erkenntniß-
senate unter dem Vorsitze des LGR. Czerni wegen
Vergehens der selbstverschuldeten Crida, Moriz
Hübsch außerdem auch wegen des Verbrechens der
Veruntreuung zu verantworten. Die Anklage vertrat
StAS. Mraczek, als Vertheidiger sungirte
Dr. Elbogen. Moriz Hübsch wurde im Sinne
der Anklage zu sechs Monaten Kerkers ver­
urteilt, Sophie Hübsch dagegen freigesprochen.
<Crida.) Wegen des Vergehens der selbst­
verschuldeten Crida hatte sich gestern der Kaufmann
Moriz Grünwald vor einem Erkenntnißsenate
unter dem Vorsitze des LGR. Zeisberger zu
verantworten. Der Angeklagte war Compagnon dei
Schuhartikelfirma Grünwald u. Weinheber
gewesen, welche nach dem Tode des Kompagnons
Weinheber mit einem Deficite von 80.000 Kronen in
Concurs geraten war. Der von Dr. Leopold
Mandl verteidigte Angeklagte wurde zu einem
Monate Arrests verurteilt.
KirchendieLm.)
war gestern die
wegen Diebstahls
(Eine Hausfrau all s
' hstai
Beim Bezirksgericht Josephstadt
Hausbesitzerin Anna Z i e r h u t
angeklagt, weil sie in der Ottakringer Pfarrkirche
eine Sammelbüchse aus Blech sammt dem Inhalt
von 1 Krone 20 Hellern gestohlen hatte. Der Kirchen­
diener hatte eben die Thüren geöffnet, als Frau
Zierhut als erste und einzige Besucherin das Gottes­
haus betrat. Bald darauf hörte er ein eigentüm­
liches Geräusch, als ob Jemand Etwas gewaltsam
von der Wand reißen wollte. Als er hinzukam, hatte
Frau Zierhut die sonst an der Wand befestigte
Büchse, welche die Aufschrift „Dem Herzen Jesu"
trägt, schon in der Hand. Bei der Verhandlung gab
die Angeklagte an, daß sie ein teilweise belastetes
Haus besitze; über das Motiv des Diebstahls be­
tragt, gab sie keine Antwort und weinte. Das Ur­
teil lautete auf 14 T a g e Arrests.
Aer Mordprozeß Gönczi.
(Telegraphischer Origuialbericht des „III. Wr. Extrablatt".)
Berlin, 6. April.
Die Beweisaufnahme im Mordprozesse Gönczi
wurde im Wesentlichen beendet, ohne daß sich das
Charakterbild des Angeklagten durch die heutigen
Vernehmungen günstiger gestaltet hätte oder di«
Existenz des von ihm vorgeschobenen Weinhändlers
Löwey auch nur wahrscheinlicher geworden wäre
Lie Angeklagte Anna Gönczi.
Drei am Nachmittag vernommene Personen, die
einen Weinhändler oder Weinreisenden dieses
Namens gekannt haben wollten, erwiesen durch ihre
Depositionen lediglich, daß die von ihnen gekannte
Persönlichkeit mit dem von Gönczi und von
Niemand sonst gekannten und gesehenen Loewy nicht
identisch sei. Der Prozeß gelangt bestimmt morgen
zum Abschlüsse.
EmgeferrÄet.
Srärax' st^LvLdriuwlvvtii
»rnentbehrliches Kau.rrrittol.
LZSt
Wiener Vertretung: I,. Lrezc, UI.,2, Lsiälgssso 30.
Correspondenz der Redaction.
Eifriger Leser: Die bczeichnete Pistole kann mit einem
Schrotkorn, das aber genau in den Lauf Pasten muß, geladen werden.
Wenn Sie die Waffe außerhalb ihrer Wohnung tragen, brauchen Sie
einen Waffenpasz, der auf drei Jahre ausgestellt wird und zwei Kronen
kostet. Ter Waffenpaß wird von der Polizci-Direction ausgestellt, das
Gesuch ist ail diese zu rict.ten und am Commissariat deö Bezirke?, in
dem Sie wohnen, cinzureichen. Wenn Sie minorenn sind, muß Ihr
Vater oder Vormund Ihnen eine schriftliche Bewilligung ertheilen. --
Lrafikantirr 11. Bezirk: Wir litten, die Namen der Äctien leserlich
zu schreien.


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 10 ]
8-sUs IV 'Wien,
lUu8trIrte8 'Wiener LxiravstM
DervorstchtigeAapitakijf.
Die En^urlc über die Kahlcnsrnge.
Der Handelsministcr Freiherr v. Call hat in
seiner gestrigen Eröffnungsrede der Kohlciiengnete
den Weg gezeigt, den die Einvernehmung der Ex­
perten und die Discnssion in der Expertise nehmen
müssen, soll halbwegs ein Ersolg erzielt werden. In
letzter Linie konnte es sich nur um eine Aussprache
zwischen Consnmenten und Produeenten unter be­
hördlicher Aufsicht handeln. Nach einer kurzen
formellen Debatte iiber die Borgangsweise der Bc-
rathung wurde zunächst eine Generaldebatte
eröffnet.
Präsident der Reichenberger Handelskammer,
N e u m a u n, spricht als Bertretcr der Körperschaft,
welche den Anlas; zu der gegenwärtigen Action ge­
geben habe, dem Handelsministcr den Dank für die
Bereitwilligkeit aus, mit welcher die Regierung der
Anregung der Industriellen entgegen gekommen sei.
Der Standpunkt der Industriellen.
Kammerrath Sueß spricht im Namen des
Industriellen Clubs. Der Werth einer Fühlungnahme
der Regierung mit der Industrie und den Produeenten
sei nicht hoch genug zu schätzen. Nichtsdesto­
weniger könne es unmöglich Aufgabe
dcrRcgicrung sein, direct auf die Fest­
setzung der Kohlenp reise eiuzuwirken,
denn sonst könnte das Gleiche bei den mannigfachsten,
gleichfalls unentbehrlichen Producten der Land-
wirsthschaft und Industrie gefordert werden und man
käurb zu unmöglichen Coniequenzen.— Kammerrath
v. Kink schildert die Wirkungen der Erhöhung der
Kohlenpreise auf die Papierindustrie. Der
Waggon Kohle sei in den letzten drei Jahren um
nahezu 20 Gulden im Preise gestiegen. Dies bedeute
für eine mittlere Unternehmung bei einem Bedarf
von 2000 Waggons jährlich Mehrkosten von 40.000 fl.
— Kammerrath Palme-König erklärt, in aller­
erster Reihe sei die österreichische Glasindustrie
durch die außerordentliche Preissteigerung der Kohle
in ihrer Existenz bedroht.
Die freie Concrrrrenz.
Experte Sobotka steht ans dem Stand­
punkte, daß die Preisbildung der freien Concurrcnz
überlassen werden müpe. Solche Steigerungen, wie
sie sich heute in den Kohlcnpreisen vollziehen, kommen
auch in anderen Artikeln vor und werden durch
Localconjuncturen oder durch den Weltmarkt bedingt.
Der Grund für die enormen Preissteigerungen liege
darin, daß die Braunkohlen-Production Böhmens
in wenigen Händen concentrirt und monopolisirt sei.
— Experte Paströe meint, daß an der jetzigen
Kohlenmisere wohl auch das Verhalten der Negie­
rung während des Strikes mit Schuld sei. Trotzdem
aber seien sowohl die Industriellen, wie die Gewerken
der Regierung zu Dank verpflichtet, daß sie eine
gegenseitige Aussprache ermöglicht habe.
Die böhmischen Kohlenmatadore.
Experte Petschek refleetirt auf die durch den
Experten Pastree vorgebrachten Beschwerden einer
Glasfirma in Betreff der Nichteinhaltung von
Kohlcnlicfcrungs-Verpflichtungcn. Er gibt detaillirtc
Aufklärungen über diesen Fall und schließt mit der
Erklärung, er sei sich bcwuszt, dasjenige gethan zu
haben, wozu ein reeller Kaufmann gegenüber seinen
Abnehmern verpflichtet sei. Er beruft sich auch auf
das Zeugniß des Statthalters von Böhmen, darüber,
daß er während des Strikes die ihm zu Gebote ge­
standene Kohle ausschließlich dem Inlands zur Ver­
fügung gestellt habe.— Experte Weinmann
wendet sich gegen die Behauptung des Experten
Pastree, daß er in einem Falle eine Steigerung des
Kohlenpreises per Waggon um 20 Kronen vorge-
uommcu habe und erklärt dies für unrichtig, nach­
dem er keinem Consumentcn gegenüber eine so große
Erhöhung habe eintreten lassen.— Experte Felix
Kohn erklärt sich namens des Centralverbandcs
der Industriellen mit dem Tenor der Ausführungen
des Handelsministers einverstanden. Er freue sich,
daß die Folge einer gesetzlichen Regelung der Kohlen­
oreise ziemlich in den Hintergrund getreten sei. Bor
der auch nur andeutungsweilen Bentiliruug der auch
aufgeworfenen Frage der Enteignung müsse er ent­
schieden warnen.
Kein Tarifvertrag zwischen der Nord­
bahn und den Staatsbahnen.
Ministerial-Secretar v- Pichler erklärt gegen­
über der Bemerkung des Experten Pastree, daß Ab­
machungen zwischen den S t a a t s b a hnen und der
Nordoahu, wodurch sich beide Bahnvcrwaltungen
gegenseitig das Ausmaß ihrer Tarife gewährleisten
sollen, nicht bestehen.— Die Verhandlung wird
hierauf auf zwei Stunden unterbrochen.
Die Nachmittagsvcrhandlnng.
Die Verhandlung wird sodann Nachmittags
wieder ausgenommen. Experte Dr. v. G u t m a n n
bemerkt,- daß seine Gewerkschaft überhaupt nicht in
der Lage sei, über die bereits aus früherer Zeit vor­
liegenden Abschlüsse hinaus noch weitere in Betracht
kommende belangreiche Quantitäten zu verkaufen.
Was die Preiserhöhung im Allgemeinen betrifft,
so wäre dieselbe ohne jede Rücksicht auf den Sterke
eingetreten. Im Jahre 1892 fand auch ein acht bis
neun Wochen währender Strike statt, den Arbeitern
wurden auch Conccssionen gemacht, cs erfolgte jedoch
keine Preiserhöhung, sondern in Folge der enormen
Concurrenz aus dem oberschlestichen Revier mußte
sogar nach dem Strike mit 20 bis 30 Kreuzern per
Tonne im Preis heruntergegangen werden. Der
Preis richte sich eben ausschließlich nach Angebot und
Nachfrage. In den letzten drei Jahren sind die Preise
in Oberschlesien so in die Höhe gegangen, daß man
im Ostrau-Karwiner Revier um 80 bis 90 Kreuzer per
Tonne mehr hätte verlangen können, als man ver­
langt hat. Während die Firma des Experten und
auch andere Wiener Un gros-Händler im heurigen
Winter in Wie n die Hausbrandkohle zu 1 fl. 42 kr.
fuhrenweise in's Haus stellten, kostete die gleiche
Qualität Kohle in Berlin 1 fl. 73 kr. Zur Frage der
Preiserhöhung im Ostrau-Karwiner Revier bemerkt
Redner, daß den Arbeitern, bedeutende Concessionen
gemacht wurden; nämlich 12 Percent Lohnerhöhung,
freies Geleuchte, sowie Deputatkohlc und die Ver­
kürzung der Arbeitszeit um eine Stunde vor Sonn­
tagen, Conccssionen, die zisiermäßig 80 bis 90 Heller
per Tonne betragen!— Experte Dircctor H ü t t e-
m a u u gibt namens des Vereines für bergbauliche
Interessen im nordwestlichen Böhmen eine Erklärung
ab, in welcher der Behauptung von Monopolisirungen
und Kohlenringbildung entgegengetretcn wird.
Experte .Hofrath Jeitteles
erklärt, er sei der Einladung als Generaldircctor der
Nordbahn gefolgt. Für die übrigen Ostraner
Gewerken zu sprechen, besitze er keinerlei Mandat. Die
Gewerkschaft der Nordbahn habe eigentlich keine
Kohle zum Verkaufe mehr übrig. Er replicirt auf den
Vorwurf dcS Waggonmangcls bei der Nordbahn.
DaS sei eine Erscheinung, die bei allen Bahnen
Europas in gewissen Perioden des Jahres Wieder­
kehr«: und stets Vorkommen werde. Es sei ganz un­
möglich, von einer Verkehrsunternchmung zu ver­
langen, daß sie jenen Anforderungen in Bezug auf
die Waggonbethciligung, die m den Monaten
September bis Deccmbcr am heftigsten auftrcten,
wo die starke Kohlenbcwegung mit dem starken
Rübcnvcrkchr zusammentrefsc, vollkommen entspreche.
Auch die übrigen Vorwürfe, die der Nord-
bahu wegen ihren angeblich mangelhaften
technischen Einrichtungen gemacht wurden, seien
nicht stichhältig, waS schon daraus hervorgehe, daß die
Nordbahn den größten kilometrijchen Verkehr habe.
Redner weiß kein Mittel, um den jetzigen
Preissteigerungen oer Kohle in Oesterreich zu be­
gegnen. Dieselbe beruht darauf, daß heute in ganz
Europa thatsächlich zu wenig Kohle gefördert wird.
Die Industriellen möchte Redner darauf aufmerksam
machen, daß cs sich in der nächsten Zeit für sie nicht
darum handeln dürfte, zu welchen Preisen sie Kohle
bekommen werden, sondern darum, ob sie überhaupt
Kohle bekommen werden. (Beifall.)
Nach einer Reihe polemischer Bemerkungen
und thatsächlicher Berichtigungen von Seite mehrerer
der genannten Redner beantragt Experte P e t schc k,
daß es den Industriellen überlassen werde, sich iiber
ihre Wünsche und Beschwerden mit den Kohlcu-
producenten zu einigen, wie sie cs seit 25 Jahren
immer mit Erfolg gethan haben.
Die Schlußrede des Hundclsmiuisters.
Zum Schluffe ergreift Handelsminister Freiherr
v. C a l l das Wort und bemerkt, daß der Antrag
des letzten Redners seiner Ansicht nach nicht Gegen­
stand der Abstimmung sein könne, nachdem es sich
um eine Art freiwilligen Uebcrcinkommciis zwischen
den Herren selbst handle. Diese Frage könne daher
nicht im Wege eines Majoritätsbeschlusses
entschieden werden. Was die meritorische
Seite der Frage betrifft, so sei nach dem
Verlaufe der bisherigen Debatte doch eine gewisse
Annäherung unter beiden Theilcn zu constatircn,
und namentlich seitens der Kohlengewerken und
Kohlengroßhändlcr die Neigung zu Entgegenkommen
gezeigt worden, so daß man hoffen kann, daß in der
von« Vorredner angedeutcten Weise eine weitere An­
näherung erzielt werden könne. Es erschien daher
praktisch, nachdem die Fragen, zu deren Besprechung
die Versammlung einberufen wurde, ausführlich er­
örtert worden sind, die Debatte zu schließen,
und cs beiden Thcilen zu überlassen, im Wege eines
legalen Einvernehmens und in der Erkenntnis;, daß
ja ihre Interessen in vielen Beziehungen gemeinsam
sind, die weitere Verständigung zu suchen. (Beifall.)
Der Minister constatirt mit Befriedigung, daß
die Debatte seitens der meisten Herren Redner mit
großer Mäßigung und Sachkenntniß geführt worden
ist, und sei es ihm ein Bedürfnis;, dafür seinen Dank
ausznsprcchen, daß es hiedurch ermöglicht wurde,
die Coufe r e u z ohne jeden M ißk l ang
d u r ch z ufüh r en und zu schließen. (Beifall.)
Hierauf wurde die Sitzung geschloffen.
Die Hange der Kohlcnwcrthe.— Innerhalb
einer Woche sind die Actien der Brüxcr Kohlen-
gewcrkschaft um 40 Percent gestiegen; in den letzten
zwei Tagen allein um mehr als 20 Perccut. Diese
stürmische Haussebewegung theilte sich bald auch
anderen Kohlcnwcrthcu mit und brachte schließlich in
den Gesammtverkehr Leben. Zum ersten Maie nach
langer Zeit bot gestern der Effectcnmarkt wieder ein
entschieden freundtiches Bild. Angesichts der fort­
gesetzten umfangreichen Käufe, welche in den Actieu
der Brüxer Kohlengcwerkschast ausgcführt wurden,
galt es für die Spcculation als ausgemachte Sache,
daß im Schoße der Verwaltung der Brürcr Gewerk­
schaft große Pläne vorbereitet werden. Man sprach
von einer Fusion der Brüxer mit der Nordböhmischen
Kohlenbergbau-Gesellschaft und wollte auch von
einer Bereinigung der Brüxer mit der Dcutichöstcr-
rcichischen Bergwerksgefellschaft wissen. Die Gerüchte
über eine Vereinigung der Brüxer mit der Nord-
böhmischen tauchen nicht zum ersten Male auf. Sie
waren bereits vor einigen Monaten in Circulation
und gewannen dadurch an Wahrscheinlichkeit, daß
der maßgebende Großactiouär der Brüxer zugleich
auch die Majorität der Actien der Nordböhmischeu
besitzt, doch wurde gestern neuerdings erklärt, daß an
eine Vereinigung der beiden Unternehmungen nicht
gedacht werde. Gerüchte, wonach die Brüxcr Gewerk­
schaft eine Kapitalscrhöhung dnrchznsnhren beab­
sichtige, wurden gleichfalls dcmentirt. Ais stich­
hältiges Motiv für die Hausse der Kohlcii-
papicre blieben schließlich nur die Erhöhung der
Kvhlcupreise und die Thatfache übrig, daß die
Bilanz der Brüxcr Kohlcngcwerkfchaft Pro 1899
günstige Ergebnisse zeigt. Das Unternehmen wird an­
geblich für den Fall, als die Kvhleucoujunctur
günstig bleiben sollie, innerhalb der nächsten zwei
Jahre seine gesammte schwebende Schuld zu tilgen
im Stande sein.
Gesell««hast für elektrische Industrie.— Die
Directiou hat dem Verwaltungsrathe in seiner
gestrigen Sitzung die Bilanz für die erste Geschäfts-
7. ^pi-11 1900 M. 95
epoche vom 30. Juni 1898 bis 31. Dccember I8R
vorgelegt. Die Betriebseinnahmen betragen 109.083 fl
die Regie 15.908 fl., die Projcetiruugskosteu 2211 si'
so daß ein lieber schuß von 90.902 fl. verbleibt!
von welchen zunächst 7121 fl. zu Amortisationen und
Erneuerungen und 15.000 fl. als Steucrrejerve ver­
wendet werden, so daß zur Verfügung der General­
versammlung 68.478 fl. verbleiben. Der Verwaltungs-
rath hat beschlossen, der Gcnercilverfammluug den
Antraa zu stellen, 5 Perccut hievon, das sind 3423 st.,
dem Reservefonds zu überweisen, 60.000 fl. gleich
12 fl. p c r A ct i c als Dividende auSzuzahlcii
und den Nest per 5054 fl. auf neue Rechnung vor-
zutrageu.— Die Gesellschaft für elektrische Industrie ist
eine Gründung der O e st err c i ch i s ch e u Eisen­
bahn v e r k c h r s- St u st a l t.
Neuerliche Erhöhung der Blcchpreisc.— Wie
uns aus Prag tclegraphirt wird, erhöhten die
cartcllirten böhmischen Fcinblechwalz-
werke neuerdings die Schwarzblechpreise um eine
Krone per Meterccutner.
„Elbcmühl."— Der Verwaltungsrath der
„Elbcmühl" Papierfabriks- und Berlagsgefellschast
hat in seiner letzte» Sitzung die Bilanz pro IM
genehmigt und beschlossen, der für den 28. April
eiubcrufeuen ordentlichen Generalversammlung die
Bezahlung einer Dividende von fünf Kronen
per Actic vorzuschlageu. Der Reing ewinn des
adgelaufeneu Jahres beziffert sich inclusive des Ge­
wiunvortrages per 3984 K. auf 99.571 K.
Spiritus.— Die Preise blieben gestern be­
hauptet: prompte contingentirte Waare notirte 40 L
60 H. Geld, 41 K. Brief.
Börse für laudwirtlischaftliche Products. -.
Nachmittags blieb die Tendenz bei mäßig lebhaftem
Verkehre für sämmtliche Artikel fest behauptet. Um-
gesctzt wurde: Mai-Juui-Wcizcii zu 7 K. 86 H.,
Herbstwcizcn zu 8 K. 1 H. bis 8 K. 3 H., Mai-
Jnni-Korn zu 6 K. 71 H., Hcrbstkorn zu 7 K. S H.
bis 7 K. 10 H., Mai-J-uni-Hafer zu 5 K. 50 H.
bis 5 K. 51 H., Herbsthafcr zu 5 K. 76 H. Mai-
Juni-Mais notirt 5 K. 81 H. bis 5 K. 82 H.,
Auguft-Scptember-Raps 13 K. 25 H. bis 13 K. 35 H.
79 Kilogramm Weizen erzielte 7 K- 45 H. ab
Ghöngyes, 78 Kilogramm 7 K. 67 H. ab Ncuhäusel.
Auswärtige Schlußcorrrse.— Triest:
NaPolconSd'or 19.26, Wechsel per London (kurz)
242.80, (lang) 242.65, österreichische Papier-Rente
99.—, Italiener 92.95.— Berlin (Schluß):
Oesterreichische Papier- Rente 98.30, österreichische
Silber-Rente 98.—, österreichische Gold-Rente 99.70,
ungarische Gold-Rente 97.60, ungarische Kronen-
Rcute 93.10.— Nachbörfe: Ungarische Gold-
Rente 97.50, ungarische Kroncu-Reute 93.10, Credit
226.—, Bujchtichrader 305.—, Lombarden 28.10,
Lnurahüttc ichlvß 280.50.— Frankfurt (Abend­
börse): Creditactien 226.10, Staatsbahn 136.25, Lom­
barden 28.25, Disconto-Commaudit 191.10, Dresdener
Bank 159.—, Gelscnkirchencr 220.60, Harpener 237.75,
Hiberuia 251.75, Italiener 94.60. Fest.— Paris
(Schluß): Lombarden 157.—, neue türkische Conjols
23.25, Wechsel auf London 25.21, österreichische Gold-
Rente 97.30, ungarische Gold-Rente 97.60, Türkcnlose
12«.—, Bangue de Paris 1175.—, Meridionalbahn
600.—, dreiperceutige Reute 101.35, spanische Ex­
terieurs 73.47, Bangue Ottomane 579.—, 3Ppercen-
tige Reute 103.25, österreichische Bodeucredit 1280—,
ungarische Hypothekenbank 477.—. Fest.— London
(Schluß): Consols 101°/z, Lombarden 6Vr, ungarische
Gvld-Rente 97^/., vierperccntige Rupien 64Vs, Platz-
discont 3'Vj Percent, Silber 27^. Fest. Chartered
3.43, Eastrand 6.31, Randfoutein 2.81, Randmines
35.62, Debecrs M/z.
Glasgow, 6. April. (Tel.) Roheisen 75 Sh.
10 Pence.-
Wiener Börse vom K. April.
Die Börse gewann heute eine sehr freundliche
Stimmung. Das lebhafteste Interesse wendete sich
uicder den Kohlenwertheu zu, die sprunghaft ge-
'tiegcn sind. Brüxer Kohleuactieu erhöhten ftch um
uehr als 15 Perccut, Salgo-Kvhleuactieu um 6Pcr-
:eut. Auch die Actien der Kohlendahucu und
Karpathcn-Pctrolcum-Actieii wurden in die Hauift
nubezogen. Unter den Eiseuwerthcn befanden p.ch
Rima-Mnranyer Actien, die für Budapest gekauft
aiurdcu, an der Spitze. Graz-Köflacher Bahuactien
zaussirten bis 134, Dux-Bodenbachcr Bahn bis W»,
Jalizischc Karpathen-Petroleum bis 2l9. Renten er­
fuhren geringe Veränderungen. Valuten waren steif.
Um V/3 Uhr vliebeu: Credit 227.40, ungarische
Lrcditbauk 181.75, Auglvbauk 123.-, Unionbank
l51.—, Bankverein 134.75, Läudcrbauk 115.25, Boden-
:redit 252—, Staatsbahu 133.50, Lombarden 2o.50,
Llbcthalbahn 123.—, Nordwestbahn 118.50, Nordbah»
193.50, Dampfschiff 73.25. Llohd 78.75, Czernowltzer
l38.—, Buschtiehrader lit. P 306.—, Straßenbahn »t. L
135.50, lit. 14 130.50, böhmische Nvrdbahn 1o1>»,
Äraz-Köflacher 134.—, Dnx-Bodciibacher 1a4-,
Apiiie Montan 26-1.10, Rima-Muranher 314.,
Prager Eisen 574-, Brüxer Kohlen 439.—, Salgo
Kohlen 333.—, wcstböhmische Kohlen 15E—, Waften-
sabrik 179.—, Tabakacticn 160.50, Wienerberger
134.—, Mai-Rente 99.25, Silber-Rente 99.10, ofter-
ceichische Gold-Rente 98.50, österreichische Kronen-
Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 97.25, nngarnche
Kroncn-Rente 93.70, Türkenlose 121.—, Napoleon»
19.26, Reichsmark 118.70, Rubel 256.25.
Im nachmittägigen Privatverkchr hielt die feste
Tendenz an. Die Eonrse besserten sich ncuerding».
Credit waren 227.50, ungarische Credit ldl.oo,
Anglobank 123.-, Bankverein ^134.25, Unionbank
150.50, Länderbank 115.28, Staatsbahu U-3.M,
Lombarden 25.50, Elbcthalbahn 122.-5, Noro-
westbahn 118.50, Tabakactien 161^-,,^ PA
261.25, Rima-Muranher 313.75, Mai-Rente 99.30,
ungarische Gold-Rente 97.30, ungarische Kronen-
Rente 93.70, Türkenlvse 121—, Reichsmark Ildw«^
Die amtliche Gonrstadelle befindet sich
auf der 1!. Seite.


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 11 ]
Nr. 95 ^Visn, KLM8kÄA
ümsrruiss wiener Lxirablatt
7. ^ril 1906 Leits 11
Kourse der Wiener Mörse vom 6. April 1900.
Nk Notirung sninmtlicher Effekten.
mit AuSnalime der per Stück Iwiirten
Diversen Lose" und der Genuffscheine,
versteh! sich für sc II!« Krönendes
Sioniinale-.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der sür je Uli) Kronen
nvtirie Conrs mir dem i» Kronen auS-
aedrückten Aominalbclragc der Titres zu
multivliciren, das Resultat durch i NO zu
Liviviren.— Bei ben nicht voll-
qe z a d l t e u A c i i e u ist von dem ans
diese Weise ermittelten Welche der nicht
eiiigezrchtie Betrag in'Abzug zu bringen.
Staats-Aule!,cu. Geld Waare
Liich. Staatssch. in Sk. perz.
„„„ S.„
Eold-Renle
lS-ter
issoer (ganze)
teeoct (siinstel) .....
tgzser
LtaatSdom.-Pfdbr. stsr...
Lest. Kroncn-Rcnte....
Lest. Investitions-Rente.
Albrechtsbahn in S. p. Ivo fl.
Lüsabeth-Bahn i. G. stsr. 4
FranzJoseph-VahnSilb. S'/-
Pilseii-Briese» sirs. 4...
Rlidolpb-Babn, stsr. Kronen
Aisabeth-Bohii-Actien
Gql.Karl Ludwig-B.-Act.
Äldrechtsbahn in Gold..
iriisabeth-Bahn 4 ab 11188.
-. --
FranzIosepd-Bahn18S4 4.
Kaliz. Karl Ludwig-Balm-
Pilsen-Priesen sisr. i. Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Uug. Kronen-ReNle.-.
IlM.StaatSeis.-A. i.G.4tftfL
Ung.Staatseis.-A. i.S. 4>/-8L
983«
RIO
885«
168—
13650
168-
2668»
10350
8895
8650
87—
1LI-
85-50
96-
120 70
100-60
109-50
97—
8880
87 h«
88—
8570
87-30
8370
101—
8880
88 50
88-30
98-65
165-
137-
181—
201-80
M-
88-15
86-70
121-50
86 50
86-70
121-20
101-60
11050
98-10
96 80
96 50
87Ü5
8390
101 60
10060
Uiig.Schanlregal-Obl. 4 Oslo
Ung- Prämien-Anl. per St.
Tiieiff-Sieg.-Präui.-Obl.vtl.
Nng. Grundsntlast.-Ob!.4°i,
Ltffcntliche Anlclic».
Wiener BerkehrS-Anl. 4H,
Galiz.LandeK.-AnI. 1W44gL
Gaiizijche Propinat.-Anl..
Krain. Landes-Aiilche» 4888
Mähr. ,. .. 1800
Oberösterreich, v. I. 1837.
Tirol. Land.-Anl. isnö -i »s,
Anlehen der Stadtgem. Wien
Billg. Liscnb.-Hyp.-Anlcilie
Billg.Staats-Hpp.-Anl.1892
Pfandbricse, Coinimmal-,
Eiiciibahn- Credit- Ml»
Banten-Obligationen.
Oestcrr-Bodeucred. 4§s, ö.W
BnIowin.Bodencccd.-A. Sfd
Centralbodencred., öst. 4'-/,-.
„„ 4 K.
Gal. Bdcred.-Vcrein 56j. 4)s
,,„ 4ls.
N.-Oe.Land.-Hyp.-Aust.4fs,
„„ SV, b. 1912 inet. Pr.
Oest.-ung. Bank, ö. W. 40z
Oest-Hypothekeiib., 4...
Spart., erste öst. «O I. 4«s>
Eonimcrc.-B. Pest. 4>/,üs,.
„ Pest.C.°O.li>Pr.
.» K. 488
Nng. Bodencred.-Instit. 4>/,
Ung. Hhp.-Ba»I-Oil. 4?L
Prioritäls-Lbligativiicll.
Busch,ichrader Bahn. 10325
Dux-Bodenb.-Etsenb. 1891. 8)75
„ ,.„ 1S93 74 75
Fcrd.-Nordb. En,. 1886.. 97 80
„„ garantirt., °8 8«
87-80 '8875
18525
139-80
92-70
97-
93-
86—
86-
8950
88—
102-20
84--
84-
95-30
103-20
10025
88-40
8425
84-60
87- 8«
8210
88- 40
88.-
99-15
89-
102-50
95—
99-75
100-
166-25
140-80
83-50
97-6«
83- 80
86-50
8835
86-75
1««-
10320
84- 80
84 80
86 30
103-70
101-20
88- 40
84- 60
85-
8840
931«
100-40
8840
10015
89- 75
103-50
86-
100-50
10415
95 50
75 25
8340
934«
Kaschau-OderbergecBahEi,
.. .. 4-K
Lemb.-Czern.-Jaffy. E. ISS4
Lcmb.-Ez.-Jassp E. id84stsr.
Leoden-Boroetttberg 4ad. -.-.
Lesterr. Nordwestbali». 107 25
Nt- »lg« 8«
Rcichenberg-Gablonz 4fi- SZ.M
SlaatSbahn, s«» gf.ZO
Staatsbahn, Ergänznngsnetz W, «g
Siidbaln, tz/gg
Siiddahn SÄ «g—
Lndnoldd.BerbindnngSbalni g«gg
Wien-Alpaug-Eisenbahil-. Mg«
Donau-Lanipfichiff «Ä.. 10625
Monlanges.. ös!. Alpiite.. lg«.—.
Tris.Khlw.-Lies. E. 1889 4 Ä —.—
Tiversc Lose.
Oest. Bodencrcdit-Losc IÜ8U2Z825
1809 235 50
Dainpischtff-Lose M.—
Tonau-Rcgniirungs-Lose. 258 75
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Lchuldv. 242—
Triester ä 100 ft 370--
Triester 4 Sit fl 180
Serb. Prämien-Aclcilic SÄ 7575
Präm.-Lbl. d. türl. Eisenb. 1205«
Geld Waake
95- i 86—
85-40 8620
87-50 88-10
Basilila-Lose.......
Ercdil-Loie
Clan,-Lote
Innsbrucker Lose,...
Krakauer Lose
Laibachcr Lose
Ofner Lose
Palsfy-Lose. ......
Rothe Kreuz-Lose, öslerr.
- ..„ »ngar.
Rndolph-StiftungL-Lose-
Salzburger Lose..!-
St. EcnoiS-Lojs.,-
1320
387-5«
131—
65—
65—
48-
134-
13150
4250
2170
65—
172 50
56—
182—
85-70
88—
10825
107-40
84 25
8830
85 50
684«
ION-
87 50
87 50
1V5-25
10080
24025
237—
345-
257-75
2-43-
171—
76 75
1215«
1420
39850
1325«
67—
66-
50—
136—
132-50
43-5«
22-7«
66—
174 5«
58—
184—
Geld Waare
StaniSIancr Lose .... izfl-
Waldstein-Lose...... 178,-
Wiener Com,mmal-Lose 1871 zzg-
Transport -Uiltcriichm.
Aussig-Tepliher
Bau-n.Betrbsg.f.ft. Strb..
Böhmische Novdbahn...
Bllschtiehrader Eisenb. lid. -4
Buschliehrader Eisenb. lit. L
Donau-Lanipsschiffs.-Gei.-
Kerdinaiids-Nordbahn..
Füiistirchcii-Barcs (in Eitb.)
Graz-Köilachcr Eilenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn-Ges.
Kaschail-Oderberg (in Silb.)
Leniberg-Ezernow. (in Sild-)
Lloyd, österr., Triest.-.
Oesl.Nordwestbayn (inSilb.)
> lit. U„
Prag-Tnxer Bahn (in Süd.)
Reichenb.-Gadlonz P.-Act.
„„ Sl.-Att..
Siaatsbahn (in Silber)..
Südbahn st» Silber)-.-
Südnordd. i.Pardnbitzer).
Tramway. Neue Wiener.
Uiig.-galiz. Eisenb. (i» S.)
Wiener Localbahiien-Gei.-
Banken.
Anglo-Lsterr. Bank (in S.)
Bankverein, Wiener...
Vodeitcred.-A-, öst. (in S.)
Butowinaer Bödencredit.
Ccntral-Bodcncreditbanl.
CrcdittAnst. s.Haiid. u. Gew.
Bant, allgcm. ung.
Teposilenbank. ölig....
Cscolnpte-Gesellschast.n.-öst.
Giro- und Kasienverein-.
Hypothelenbaul, österr.-.
, nng...
314-
135 5«
152—
3105«
3045«
72 5«
283-
105—
133 5«
415«
83-
138 25
785«
118-
122 5«
825»
1U3-
76—
133 2«
253«
8275
1185«
1«Z75
122.5«
13415
253 75
115—
140—
227 25
1815«
11«—
143—
123 5«
117-
18325
184—
390-
316—
135 75
153-
312-
306-
73-
284-
107-
1345«
42-
885«
133 75
79—
118 7«
123-
93 5«
106—
78—
133 4«
255«
9325
1115«
10475
123-
134 65
25475
118—
14«25
227 55
182—
110.5«
145—
1255«
1175«
18925
Länderbank, österr.....
Mercur, Wechselst.-Att.-Ges.
Lestcrr.-ung. Bank....
Unionbank........
Unionbank, böhmische...
Berkehrsbank
Jiidnstrie-Nntcrilchm.
„Aus!ria",A.-G.d.E.->l.M.
Ballgesellschaft, allg. österr.
EaydyerEisen-Jndnstrie..
Eisenbahnmagen-Leih-Ges.
Elbemühl
Elektricitätsgcs. (tilg, österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei...-
MonlangeseUsch., öst. Alpine
Prager Eiseiiindtlstrie-Ges.
Rima-Muranyer .....
Schlöglmiihl
Stehrermühl
Trifaitcr Kohlenwerls-Ges.
Türk.Tabakrcgic-Gesellschast
Union-Bangcsellichaft...
Waffensabri!-
Westd. Bergbau-Akt.-Verein
Wiener Baugesellschast.-
Wienerberger Ziegel ...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zllckerindustric-N.-G., ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S.--.
Deutsche Bantvlätzc, kurze S.
London tu Psd. St.. Inrze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Vatnten.
Münzducateu
Lü Francs-Stücke
Russische Imperials...
Iva Reichimarl-Skoten->
100 Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel
Geld Waare
sinkst i'11465
218— 220—
1268«
15825
131-
122 25
93—
98-
173 75
82 75
135-
1395«
163-
264 «5
573—
3125«
8«-
175-
325—
1605«
121 5«
178—
155—
87-
233 5«
121.75
175.5«
2»0.4«
11865
242 95
964«
11.41
1926
118-55
903«
2.5550
127 5«
15« 75
131 SO
12275
95—
89 25
17425
8375
1355«
140-
184-
264.55
575—
31358
84—
176-
327—
161-
123-
18g-
157-
98-
2346«
122 25
176 5«
200 6«
11885
24315
885«
11.45
1828
1187«
805«
2 5850
Kleine Anzeigen.
Ugeinkiil.Arrkrhr
Feuerfeste Kasse»,
gebrauchte und neue, billiger
gls überall bei 8mil Weiner,
Wien, I., Salzthoraasse 4,
gegenüber der Ltephaniebrülke.
4075
Versatzscheine,
überWiische, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst unv der Mehr-
mrrh vollständig heranSbezahlt bei Carl
llhuracet, Hernals, Calvarienberggasie 86.
t 830
Große Nähmaschine,
Wheeler- Lsilson, John Hirsch, fast neu,
28fl.; Wasser-Filirirmaschine, Patent
London, für Hausbedarf, neu, t 5 fl.
Großer Lege-Kastcu, ueu, uud Diverses
wegen Uebersiedluug billig zu versieben.
I., Krugerstraße 3, Stiege liuts, 8. Stock,
von l bis 2 Uhr. 85
Verkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren- und Tamenausstculnngeu an Jeder­
mann, so lange der Vorrath reicht, zu
allen Fabrikspreiseu. Nur bei S. Weiß.
VII., Mariahilferstraße 56, t. St. 2062
Verkaufe Neste
zum Spottpreise! Damenkleiderstoffe,
Loden, Zephire, Kleidersalin uud Wasch-
stope bei S. Weist, VII., Mariahilfer-
Müke 56, 1. Stock. 2063
Vcrslitzscheine.Bri!!.,Perlen,
Al», Silber, lihrcn bis ritt.oo» fl.
wttdkn Ivstcnsrei ansgelöst und der höchste
Mdrwmh HeranSbezahlt. «dinkaiif Po»
brillanten, Perle», Smaragde« dis
W fl. per Kacat »nr bei I. Kohon,
Avioclier, I., Marc Aurel-Strahe g, nächst
«M Hohen Marti. SSM
Verpfändete Lose
nuSgelöst, der Mehrbetrag vis zum
vollen ^.ageöcourfe ansbezahlt, sowie
vleielben Lose gegen tleine Monats-
raleil coulamest mit sofortigem Sviel»
Ute zurtittverkauit. Wechselstube Qtto
«spitz, L.,Schvtte»rina ätt. 3801.
Bon derTemolirungder
Franz Joseph- Kaserne
sind 16 Millionen Wiener­
berger Mauerziegel, Prima-
qnalität, wie neu, zn jedem
Neubau verwendbar, 50.000
Ltiick Pflastersteine. Granit-
nnd Kaiscrstcinstusen von 1
bis 3 Meter Länge, Quader­
steine, Deckplatten, Sockel-
Platten, Rinnen sirr Stallun­
gen und diverse Stcinmetz-
arbeiten, Chamotteziegcl, Ge-
simszicgel, ein eisernes Ka-
pellenfcnster mit entsprechen­
den gothischen Fliigclthürcn
siir eine Kapelle, Kelilhcimcr-
plattcn, Champions, Can-
delabcr, Gaslaternen, Kanal-
gittcr, eiserne Brnnne»,
Krcuzthüren, Wasscrlritungs-
mnscheln, Fenster, Fliigcl-
thüren, diverse Thore, Par-
ancttcn. Brettlüödcn u. ncneS
Dachstnhlhvlz, Trämc billigst
abzngeben. Nuskunft in der
Bankanzlei, Franz Joseph-
Kaserne. SMS
Pianiuo,
Wenig überspielt, mit Pauzerstimmstock uud
Gußrahmeu, 7octavig, zu verkaufen.
L. Feigel, VII., Kandlgasse 25. 3684
4N0.K0O K. z«
auf 11. Haussätze zu vergeben bei Paul
H. Plöch, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3650.
383t—
Für 3 fl. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herreukleider nach
Maß. Isidor Modern, III., Nenuweg 75.
3815
Schlouchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugebe-n bei Persicauer u. Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 4070
Clavier-Occasions-
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Alhirr Förstl, (L!avier-(§xport, I.,
Vellariastraste 4. 4123
Dame» jede» Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
uuo Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gvgodltsch, I-, Färbergasse 3- 3. St.
4009
Praktische Hebamme
empfiehlt sich sür mähipes Honorar. VII.,
Bur,in affe 0!r. 7V. 4I7S
Praktische Hebamme,
dipl., empsiechlt sich den werthcn Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 4135
Damen,
welche diScrete Hedammenhilse benöthigen.
empfiehlt sich Mod. W.. 1., Tieser Graben
Sir. LS. L. wtock. 4lSÜ
Versatzscheine
vonWäschk,KIeidcni,Prctlose»,
auch Fastrrndcr» werden anSgelüst und
der nächste Preis von stanz Wien bezahlt. I„
S chö ttlalcr»!, a sic t!. t i-! r
Lederdivan, Kinderbett,
Matratzen, Uhr, 2 matte Beiten, Heiligen­
bild, 4 Meter lange Teppiche 26 ft., politirte
Enden,z, Vorhänge. Salougarnitur, 2Perser-
Teppiche, 1 Tisch, Ledersessel, Alles einzeln,
billig. I., Bäckerstraße 16, 1. Et., Th. 1.
4148
Stntzftüge! nm SO fl.
für Anfänger zu verkaufen. VII!., Lauge-
gaff'e 42. 4184
Fahrräder,Kinderwagen
Nähmaschinen aiisRatcn!
Scherz, Westbahuhof, Gerstnerstraße 8.
4186
Lrieliilllrkkli- und Licbi?sliilder-
ciiikniif. Her»,. Grvfti»»»». VI.,
t'icircidcnlitr!! lti. 4A«
I «.«U« fl. sofort
auf mehrere II. Haussätze zu vergeben.
Unter „Christ" per Expedit. 42S8
S Damen-Phastons,
elegant, leicht, ein- u. zweispänuig, einer
von Lohner, sowie eine Garnitur Gnmmi-
rädcr privat billigst zu verkaufen. XVII.,
Hauptstraße 79. 4300
Clavier zn verkaufen!
Ein kurzer. 7octaviger Stutzflügel mit
breiter Metallplatte, berühmte Firma, sehr
empfehlenswert!), um 190 fl. zu verkaufen.
Fünfhans, Löhr-Michaclergasse 1, 2. Stock,
Thür 18, beim Westbahnhofe. 4278
Mußverkanf von Möbeln.
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer für
Brautpaare um 300 fl. gekröpftes Schlaf­
zimmer, complet k5 fl., Decvrationsdivan
20 fl., sehr gediegene Arbeit, einziger Bezug
VI. Bez., Mariahilferstraße 79, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 22. 4244
Altdeutsches Schlafzimmer
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, Deeorationsdivan 25 fl., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., feines Madonna­
bild und vieles Andere um jeden Preis.
VII., Marinhilferstraste »8, 1.
rechts, Thür S». 4386
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse 13,1. St., Th. 8.
4312
Break mit Zwilchdach
billig zu versaufen. III., Mohsgasse 27,
Kutscher Hermann. 4315
Gis kästen,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirthgasse 14. 4325
Stutzflügel zu fl. 110,
Pianino r» fl. ISU nertniiilich. XV.. Fnchs-
c>osje 4, Ecke Mariahilsersteaffe, nächst West-
bnhn. 4SLL
Doppclchiffoimiercs s 15 fl.,
2 Hobe Walzenbcttcn 24 fl., Divan, Ma­
tratzen, altdeutsches Schlafzimmer 150 fl.,
noch Vieles von 4 Zimmern billig zu ver­
kaufen. VI., Stumpergasse 9, 1. Srock,
Thur 7. 4394
Montag, den 9. April,
und zwar nur an diesem Tage, gelange»
in den SoiUerrain-Localitälen der
Teppichhauses Orendi
Wien, I., Lugeck 2
Coupons Lausteppiche zno
vvV Restpreise von fl. ^.83 in Ber
kauf. Diese Coupons sind 67 Ctm. drei
und 5 Meter 60 Ctm. lang, und versteh
sich der Preis von fl. 2.80 für den ganz-.'
Coupon. 4336
Ferner gelangen noch in Verkauf:
Meter doppelseitige Lauf
teppiche, 67 Crm. breit, zu. Ley
ungewöhnlich billigen Anönahmspreis,
von 55 kr. per Meter, und
Meter einfache Lausteppiche
57 Ctm. breit, zu dem ungs
wöhnlich billigen Ausnahmspreise voi
8 kr. Per Meter.
An oben bezeickmetem Tage gelangen au4
alle anderen Sorten und Beeilen von Lauf
teppichen zu ungewöhnlich billigen Aus
nahmspreisen in Verkauf.
2 Fuhren Wiefenhen
zu verkaufen. Neunteufel, XIX., Kahlen
bergerstraße 55. 4378
Mattes Schlaf- und Speise
Zimmer, Clavier, Bilder zu verkaufen
VII., Stiftgasse S, 1. Ltg., 1. St., Th. 18
4SSS
Einspänner
(Neutitscheiner), überführt, gut erhalten
ist um 100 fl. zu verkaufen. Stasny, Sattler
Kagran, Reichsstraße. 4354
Brodwageu,
leichter Einspänner mit Oelachsen, wird ge
kaust. Adresse unter „S. O. 39" per Expedit
4383
3 Zimmer Möbel,
altdeutsch und pvlitirt, billigst zu verlausen
VI., Stunwergasse 26, Tbnr 6. 4380
Möbel sehr billig abzugebei?
Altdeutsches Schlaf- und Spcisezimme»
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
250 fl., 3 politirte Zimmer, 2 Oelaeinäld/
6 fl., Divan 20 fl., Uhr, Lampe, Schreib,
tisch. VI., Mariahllferflraste 53
4. Stiege, 2. Stock, Thür 29. 43L1
-TV" Auskünfte erthcilt, Offerte un's Adressen übernimmt die Expedition W»-. L«, LsK« «Ivr
Stellv»-LurotLvr
IVIs.kin!ioiis8
IrmMlLiimsvkgs kvrsoiuU.
Junger kaufmännisch gebildeter IL"
6t>» I—S II!,r >>iedc>ibcsck>ästia»»n für Schreib-
arbeite» oder Jncasso. Gesäüige Anträge uniec ,A. H. dir. Ivav"
^v-r Expedit. so
Tringend inständigste Bitte an edle
! Im Kanzlei-Manipnlationswesen, sowie im Ncchen-
, ^'^^usache vollkommen versiller, mit den allerbesten Zeugnissen
do? 'A'kwmäbn versehener Privatbeaniter sucht eine Anstellung umer
n allerdest-t erdensten Bedingungen. Anträge erbeten an N, Halbaerth,
^11.' Burggasse 67. im Caf4 WlSgri». 38
Offisno LtöiikN für VV6il>ÜL!l68
V'ranlLiit »tti sisiüner Handschrist und Kenntnis! der Stenographie
Nachm,ttagssi,luden, und zwar von S- o uvr
«affe i' Offerte erbeten unicr „S. M.", IX., FuchSIHaller-
Offono 8t6llsn für männlloliö8
KsvsrdUolios ksrsvNLl.
rpänglerlehrjunge
gegen Be,
Sc^üsliin
a sofort ausge-
Marchetligaffe 16.
Oifkns ZikIIsn für wkiblicliss
EvvsrdUvIlvs Persvüsl.
Strickerinnen w^e» ausgenommen. IX., Sechrschimmel-
Olköns 81eIIöN für woidliobös
Nlsnst- v. Lrdviis-psrsosL!.
gesucht sür ein Kind »nd zum Milchaustragen. III.,
Gärinergaffe IS, im Milchgeschäft. 4VSS'
VersvNisSvss LstrLzs.
werde» zur llebernahme einer soliden Vertretung as,
v.« kt sucht. Solche, welche sich mir Losen besoffen, werde,
bevorzugt. Adresse: „Mercur", Brünn, Ncugafje. S77L
Guter Primgeiger und Flötist "Ul»--"
Damenorchester gesucht. Nur gute Kräfte mögen sich melden. Offert,
an Gffela Worm, Mngdcbnrg, Walballa-Thcaier. 43»S
Rontinirter Clavierfpieler
gesucht. Offerte an Johann Pragant, Preßburg, Oesergasse. 4370
Suche sofort Pianistin sür Wien und
^ 11 rii^ »s 4 4-> Muslkerinnen aller Instrumente für die Reise
Payer-Mesjerschmidt, XVIII., Neu-Gersthof, Salierigasse 28. 4348
^ Il III t* 11 k tili 1* ss t» Damen sür alle Instrumente,
^^. Blechinstrumente. VUL, Lerchenfelderstraß-
Blechinstrnmente. VIII.
Nr. 46, 3. Stiege, 2. Stock, Thür 33.
auch fw
4837
Junges, hübsches, anständ. Mädchen
wird sofort ausgenommen für lebende Bilder. Gute Behandlung, gute
Lohn. E. Kern, k. k. Prater Nr. 80. 19720
Auskünfte eriheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Air. <«. sii»t««««,..


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 12 ]
lHu8trii-tsZ wiener L^irsblLtt
8MS 13 >Vi0N 8LM8tLA
Jas tlilldr Harseilimdchen.
Lin Volksroman
von
Anto« Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhanse.
4. Kapitel. Palais Lützenburg.
(37. Fortsetzung.)
Aus das Glockenzeichen des Herrn Vlk er­
schien ein struppiges Individuum in weißem
Spencer, eine Art höherer Hausknecht, dem der
Dienstmann den Koffer des Reisenden hinstellte
und sich, nachdem er seine zwei Gulden empfangen
hatte, empfahl, während der Portier dem Haus­
knecht folgenden Befehl in böhmischer Sprache gab:
„Franitschek, trag' den Koffer da hinauf
in's Vorzimmer des Herrn Kammerdieners— er
ist zwar nicht zu Hause, aber da sich der junge
Herr doch zuerst dem Herrn Demarteau vorstellen
muß, so ist's am besten, er wartet gleich dort, der
Herr Kammerdiener kann nicht lange ausbleiben.
Er frühstückt nur bei Moget. Also folgen Sie dem
Franitschek, junger Herr, er ist ein Landsmann
von uns und versteht besser czechisch als deutsch."
„Und an einem guten Trinkgeld soll's nicht
fehlen," versicherte Zdenko.
Auch das Gesicht des Hausknechtes erheiterte
sich bei dem Gedanken, einen Landsmann vor
sich zu haben und ein gutes Trinkgeld erwarten
zu dürfen.
Er schritt, mit dem Koffer auf der Schulter
vor dem Studenten her, über ein paar Stufen
hinauf in's Mezzanin, öffnete dort eine Thür,
an welcher ein Täfelchen mit den Worten:
„Eugene Demarteau" befestigt war, ließ/den Heim
Antreten, stellte den Koffer auf ein für solche
Zwecke bereit stehendes Gurtengestell, und nach­
dem er sein Trinkgeld in Empfang genommen
und gedankt hatte, empfahl er sich mit einem ehr­
erbietigen Kratzfuße.
Zdenko war allein.'
Das einzige Fenster des Zimmers im Erd­
geschoß ging hinaus nach dem düsteren Hofe,
mithin war es selbst nicht sehr licht und die com-
fortable, aber düstere Einrichtung machte es nicht
Heller. Es herrschte in dem Gemach ein eigener
penetranter Geruch von türkischem Tabak und wie
es schien, konnte derselbe noch nicht vor langer
Zeit geraucht worden sein.'
Zum ersten Male fühlte sich der junge
böhmische Student in der großen Stadt einsam
und verlassen. Das Gefühl, daß er in diesem
Palais Niemanden kannte, die Einsamkeit und
Stille legte sich beklemmend auf sein Herz.'
Die Stille ward aber plötzlich unterbrochen.
Im Zimmer nebenan erklang eine Mädchen­
stimme, ein prachtvoller Alt, der die bekannte
Stelle aus der „Großherzogin von Gerolstein"
sang t
Voilü Is sabrs, 1s sabre, W Satire,
Voilä 1e siiUre, W snbrs äs inen xsrs.
So entzückt Mar der junge Mann, daß er,
Alles vergessend, sich nicht enthalten konnte,
„Bravo" zu rufen.
Fast im selben Augenblicke öffnete sich die
Thür des Zimmers, in dem sich die Sängerin
befand.-
Ein reizender Mädchenkopf kam zum Vor­
schein, ohne Chignon warf sich das blauschwarze
Lockenhaar um Stirn und Schläfe, der dunkel­
braune Teint kennzeichnete die Südländerin, der
frische Mund, die prachtvollen Zähne, vor Allem
aber die schwärzen Feueraugen, das pikante
Stumpfnäschen deuteten auf Frankreich und in
der Sprache dieses Landes fragte der schwarze
Engel, die dampfende Cigarette aus dem Munde
nehmend:
„Danke schön!' Mit wem habe ich denn die
Ehre >?"
Bis über die Stirne übergoß sich Zdenkos
Antlitz mit Blut, als er erwiderte:
„Bitte tausendmal um Entschuldigung, mein
Fräulein, aber ich verstehe nicht französisch."
„Das thut Nichts," erwiderte sie lachend in
vollkommen gutem Deutsch, sogar mit wienerischem
Anklange, „ich verstehe so viel Deutsch, daß ich
Ihr italienisches „Bravo !" sofort verstanden habe."
„Ich bitte nochmals um Entschuldigung,
daß ich mich Hinreißen ließ —"
„Mir Bravo! zuzurufen, das heißt, mir ein
Compliment über meine Stimme, meinen Vortrag
zu machen M Sind Sie verrückt? Jedes Frauen-
7. L.x>ril 1900 M. 95
Zimmer fühlt sich geschmeichelt, wenn man ihr ein
Compliment macht. Ich bin um kein Haar besser,
als alle anderen Frauenzimmer und säge Ihnen
für Ihr schmeichelhaftes „Bravo !" meinen empfind­
lichsten Dank."
Inzwischen war sie in's Zimmer einge­
treten, ihre Cigarette so graziös rauchend, wie eine
Spanierin, und machte den alleranmuthigstev
Knix von der Welt.
Vielleicht that sie es nur, um ihre zierliche,
gedrechselte Figur zu zeigen, die Nichts zu
wünschen übrig ließ. Zudem besaß die Französin
einen Fuß, klein und fein geformt, wie der eines
Kindes, und sie versäumte es nie, beim Nieder­
setzen sich so zu placiren, daß dieses entzückende
Füßchen sichtbar wurde.
Und nun denke man sich den jungen Prager
Studenten, der in diesem ernsten Universitäts­
städtchen bei den jungen Mädchen deutscher und
flavischer Zunge nur jene schwerfällige Würde,
jenen Ernst, dem das Lachen ein Gräuel, mit
einem Worte, jene pedantische Prüderie gefunden
hatte, welche die ebenso braven als hübschen Jung­
frauen der Stadt Präg für die Quintessenz von
guter Sitte und feinem Benehmen halten.
Kein Wunder, daß der junge Czeche, der
durchaus keine phlegmatische Natur war, voll­
ständig aus Rand und Band gerieth.-
„Nrnr, Sie reden ja gar Nichts -?" lachte ihii
die Französin an. „Machen Sie mir doch noch
ein Compliment, über mein Aussehen vielleicht."
Und dabei drehte sie sich auf den Fußspitzen
um ihre eigene Achse, die Hände graziös im
Bogen haltend, wie eine Pepita, Petralamarä
oder Dolores Monterito.-
Wer da weiß, was ein junger- unver­
dorbener, gesunder Mann in einer solchen
Situation empfindet, der wird begreifen, daß der
arme Zdenko bald roth und bald blaß wurde.:
„Mein Fräulein," stammelte er.
„Ein Compliment will ich," wiederholte sie.'
Der verlegene Jurist. suchte Alles zu­
sammen, was er an Galanterie in Prag gelernt
hatte und würgte mühsam die Worte heraus:
„Mein Fräulein, die Sprache hat keine
Worte, um nach Verdienst solche Retze„ solche
Liebenswürdigkeit zu lobpreisen."
(Fortsetzung folgt.)
lecker drsikörmrgen Speise oäsr Stellen Sappe
etusn Uvüsl Praxen kiuLururükrsu.
Irocllsn in Oblaten ru netunen.
OnbeKrsnrt llattbar, tzeraedlos nnck gesellmrellto»!
l Lilo rropo» >>»t Ssn nlmvdsn «I» 5 Kilo Mn> oösi- 280 Lisi', »I»» billig«!'  L.
Mell !ü StlLSM LMdeilöll
fsrosr dei Sen Onoguenten:
„2m» »olivLi'roii »«Uli" .... l. /im Ilobsa l.
Sr«»«»,'!» ....... I- 20
lliüls« L NvSsli I- Xupfs!-,vl!M>»lI,»,«»2
liLgoiv «-. St-udsll- >. INsdoü 27.
ionsf «„«s I. s.
s. L. s-«-o- L e« l. »->>IS!>»<»!-N«>g»---« 7.
L Usrl.. ..... II. 0-°r»° Lpei-lg-t-rs 2,
ki-unn L (j^nlNL..nmüt«6k'... IV. Vieänök- KauplZlk'. 4.
vnogust-is L>sank V. Ksttondruelcsngssss 7
lansr Isoksöti.^.. 7 7 7.. VI. llumponäoi'fSl'Str. 20.
4. Soksldort ,,2um Unllvorm". VI. »LrlLbllf-frteLsrg 37
Ts* L Xpalrsr ,,Lum Llsfavtso" VII. «ai-!»kllfsr»1rs»», 72
vortLv Vuaorok .IX. vaivsrsttktsstrLsro 4
5. ä. Sau-r L Lo IX. V/übrlngvi-rtrurss 2.
La xros vsnrollt Ld V7!oll Lnred Lio <-eaor»lvertr»kuvx:
8. WWL8. Vien. 8/1, ViMLtrssse Sk
Mslspkon 34SS.
l'ropon^^Venkce. iVliildeini-Dfiei
!8S Sk
8
aRiviLUnrSL rLoüLS
mit schöner Bordüre, sorrirt m verschiedenen
Mustern und Farben, ein Dyd. fl. 6.80;
Damen-Schürzen. blau gemustert, groß und
weit, ein Ttzd. fl. 5.—; Damen-Trüger-
Schürzen, schön gevuyt, ein Stück 65 und
85 kr. Versender franco Der Nachnahme
Luna Laütsclr in Ferdinandsdorf,
Post Gradtitz. Böhmen. Genannte Waare
sinder überall volle Zufriedenheit.
4138
i»»LL88e»» L»QL rriut«
ohne gesundbeitsgefährliches Ausftrenen
von Gift, durch meine unausgesetzt auto­
matisch fangenden Fallen. Meine Fallen
sind die einzigen, die keine Witterung
hinterlasien. Rattenfalle L 4.—, Mausfalle
k 2.4V, Schwabenfalle X 2.40.— Versandt
gegen Poftnachnabme oder Voreinsendung
des Betrages. Leo Pollak, Wien, IX. Bez.,
Nuüdorferstraße 4, Thür 90. 4t.o9
Buch- und Sleindruck-
sarben-Fabrik
cngagirt einen
der befähigt ist, eine kleine Fabrik
selbständig zn leiten. Offerte mit An­
gabe von Lebenslauf, Befähigungs­
nachweis wie Gehaltansprüchen sub
„Guter Posten 7759" an Hänfen­
ste», S Nagler, Mien l. »Mo
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck 3,
»äollsr ckor LclllsatllurnrstrLsss
seit 27 Jahren Svecialarzr, behandelt alle
gehrirnerr und Hautkrankheiten, vor-
zeitlgeLIerrrenschrväche,Kalo-,Mund-,
Klasen- nno Frauenleiden nach den
m Militär- und Civilspiial wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufsstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Ubr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Ubr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemenung. 4450
emer. Secundar- u. Specialarzt s. diScrete
und Hautkrankheiten, ordinirt in seinem
elektro- u. mcchano-therap. Anstalt von
10—5. an Wochentagen auch Abends von
8—9. Elektr. Apparate, Licht-u. Wasser­
bäder z. specialärztl. Nerven-, Skncken-
marks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
frauenärzllichen Behandlung und Gesichts«
enthaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. V71ou, I., T'raoL
7, Ecke Nothenthurm-
Ürabe. 4443
VeAsn RLobLllmnox unserer Llllster bitten vir, stets
Sie s s Lebutrinsrlls rn bssobtsru
^rLraa-yrrärUILt, mit liolr-, »orn-, lloinbettsn, 1 ü. 3.S0,
4.80, L.80, 6.80, 7.30, 8.40, 9.60. 13.—, 1 I»koirlL LSSlovSl
ü. 1.80, 3.-, 3.30, 3 40, 1 Vut2. LaSoolöSol S." 60, 1—,
1.20, LiLoLvuaiovsor, 1 Stück k. —.40, —.60, —.80, 1.—, 1 20.
M r ^LLLZ«rs.8tLZ8s«r'
üalksu lkreLs bietoa äis uvusu I»Lt:srr^-^üio-8«stscks vlo-,
1 vutL. LssloSol ü. 5.40, 6 —, 6 60, 1 vrrtL. L. 5.^,
6.—, 6.60» 1 vrrtL. ^»ksut-'^Lkelarssser ü. 6.—, 6.60, 7.20, 1 VMr.
LaüOe-lüüsl ü. 2.40, S.—, 3.60.
^LdLSSILr- SkLRnrLKsIK««'- LlÜÄ'vi
Farautlrt scüvrsrst vorsLIdvrl, 1 vutr. Lsslüü'ol^
1 vulL. Lassavdu S. 13.-, 15.—, 1 vutL. r»s.teLr-LLto1»osLor
ü. 13.—, 15.—. late lau t'sLtro, 'l'nsssn, llroäicorbs, I'oaerrsuge, Lssig-, vsi
gestolls anä 'iLkelgerütbs.
XltMLnasäorker ÄlotLllvLarevlfabrilc
L- Oo.
4161
d'ieäsrlLgo: V71SU. IV., Sck1stluiüül8-a.s»o 6.
Trunksucht
heilbar durch das seit lange erprobte, nach specieUrr arstlichev
Uorschrrft bereitete LA Met der Adter-Apatheke in ^ugo»,
welche» selkS per-lauen, die seit Sakren an üveruratzrge«
Genuft geilliyer Getränke gemöynt rvaren, uou dieser
bösen Leidenschaft völlig befreit Kat. —1 Dose 2 >k20kr.,
1 LoppcldvstS für veraltete Leiden 4 fl. 40 kr., gegen Vorheremsenduug
von 4 fl. 40 kr. l Doppeldosis franco.
Zu beziehen: Adter-Apothekr, Lngss Ur. 62« "37
Misu, IL., -4oLorF3.sss Nr. 11^1
(Seitengasse der Spitalgaffe).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen m dgl. finden an jedem Wochentage MschM
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden.


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 13 ]
Ar. 35 ^Visn, 8NLSIAK
Illnstrirtsg Msusi TitrsblM
Des
PttriMgers EM und Ln-e.
historischer Roman
V0»
Eduard Breier»
Zweiter Thrill
I. Kapitel. O, mein lieber Augustin, 's Geld
ist hin, Alles ist hin!
(49. Fortsetzung.)
Am Tische saß ein altes Mütterlein mit
einem aufgepflanzteii Nasenhocker und flickte an
einem alten Leinengewand und auf dem Erd­
boden in der Mitte des Zimmers saß, die Beine
weit von sich gestreckt, ein zwölfjähriger Knabe,
schmutzig und Zerrissen, in Fetzen und Lumpen
gewickelt. Dieser Range hielt einen Dudelsack in
den Armen und blies potzjämmerlich darauf los,
in welcher Unterhaltung er sich auch durch den
Eintritt der Dame nicht stören ließ, die, wenn
auch incognito, in keiner auffallenden Kleidung,
so doch in Gewändern erschien, welche gegen diese
Umgebung gewaltig genug abstachen.
Das alte Mütterchen, über den unbekannten
Besuch erstaunt, grüßte sehr ehrerbietig, und da
das Geschnarr des Dudelsacks forttönte, heifchtä sie
dem Knaben mit kreischender Stimme zu:
„Himmelsakerment, Kasperl, kannst nicht
aufhören zu blasen L Man versteht ja sein eigenes
Wort nicht. Verzeihung, gnädige Frau, der Spitz­
bub hat gerade seine Uebung.:
„Schon gutp wohnt hier der bekannte
Augustin L"
„Ja, gnädige Frau, der Augustin wohnt
hier, ich bin sein Weib und dem Kasperl seine
Ahnl."
„Ich wünsche mit dem Augustin zu
sprechen."
„Er ist nicht zu Hause, gnädige Frau, aber
er muß jeden Augenblick kommen, ich wart' auf
ihn mit dem Esten, dabei wies sie auf den
rauchenden Topf mit der emporragenben Löffel­
spitze ich bitt', gnädige Frau, nehmen's nur
M wenig Platz, er muß gleich kommen."
Die Obersthofmeisterin mußte sich zwingen,
ben Ekel, den ihr diese Behausung einflößte,
nicht zu verrathen; sie sollte sich niederlasten,
während sie schauerte, mit einem der Gegen­
stände in Berührung zu kommen— sie wäre
gerne der hier herrschenden dumpfen Atmosphäre
entflohen und mußte verweilen, um dem Auf­
träge der Gebieterin nachzukommen.
Sich Gewalt anthuend, ließ sie sich auf den
Stuhl nieder und sagte:
„Ihr glaubt, daß er bald kommen wird 2"
„Gleich muß er kommen, gnädige Frau, er
hätt' schon vor einer Stunde da sein sollen, aber
weiß der Teurel, wo der Mann heute wieder
steckt? Er wird wahrscheinlich wo hineingefallen
sein, wo unser Herrgott den Arm herausstreckt."
Wir bezweifeln sehr, daß die feinaebildete
Gräfin Fuchs die volksthümliche Mckapher ver­
stand, mit welcher Madame Augustin ein „Wirths-
haus" bezeichnte, aber sie that mindestens, als
verstünde sie die Worte und nickte der Groß­
mutter des Kasperl freundlich zu.
Ein aus dem Hofe hereindringender Gesang
brachte auf den schmutzigen Knaben, der die
fremde Dame anglotzte, eure elektrische Wirkung
hervor.
Er schnellte vom Boden empor, schleuderte
den Dudelsack unter den Tisch und johlte r
„Hollah, der Aehnl!"
Damit stürzte er zur Thür hinaus.
„Es ist mern Mann," sagte die Alte trocken,
„ich hab's ja gewußt, daß er, gleich kommen muß."
Der Gesang kam immer näher— die Thür
ging auf und Meister Augustin trat jodelnd in
die Stube.-
Nur wenige Worte zur Schilderung seiner
Persönlichkeit.
Er war von mittlerer Größe, starkknochig
und robust, trotz der sechzig Jahre, die bereits
auf seinem Nacken lasteten. Seine Haare weiß
wie Schnee, sein Antlitz roch wie Kupfer, die
Augen weit aufgeschlitzt und wie bei den meisten
Trunkenbolden— von Blut unterlaufen.
Von dem Kasperl umhüpft, taumelte der
Sackpfeifer in die Stube und die Gräfin Fuchs
gewahrte mit Schrecken, daß der Finder der
Brillantrose betrunken war.
Ja, der liebe Augustin litt an seinem täg­
lichen Uebel, es hätte jedoch eine unlösbare Preis­
frage gebildet, zu unterscheiden, ob sei», heutiger
7. 1900 8sits 13
Rausch stärker oder schwächer war, wie der, den
er vor dreiunddreißig- Jahren in der Pestgrube
ausgeschlasen hatte.
O, wie viele Räusche waren seitdem durch
seinen Kopf gezogen und siehe da —ein Wunder,
fast so groß wie das damalige— er war noch
immer der liebe Augustin von damals.
„Hollah, Gretl," rief der Meister seinem
Weibe zu, „heut' geht's wieder um Lei mir,
juchhe, das ist ein Leben!" dabei streckte er beide
Hände über den Kopf hinaus, zog diesen zwischen
den Schullern ein wie eine Schildkröte, schnalzte
an Leiden Händen zugleich mit dem Daumewund
Mittelfinger und zwang die .Füße zu einer
tanzenden Bewegung.
„Na, na," besänftigte ihn die Gattin, „sei
nur ruhig, Augustin, Du siehst ja,- eine fremde
Dame ist. bei uns —"
„Eine Dame— wo ist sie?— Juchhe—
soll auch lustig sein— heut' muß' Alles lustig
sein— o, mein lieber Augustin, 's Geld ist hin,
's Mensch ist hin, Alles ist hin -"
Die Verlegenheit der Obersthofmeisterin stieg
in dem Maße, je mehr die Trunkenheit des
Bänkelsängers sich manifestirte. Mit diesem
Menschen, in diesem Zustande, sollte sie über eine
so heikliche Angelegenheit unterhandeln!
Sie raffte indessen ihren ganzen Much zu­
sammen, näherte sich dem Trunkenen und sagte
sreundlich und schonend:
„Herr Augustin, ich bin gekommen, Euch
eine schöne Summe Geldes anzubieten, wenn Ihr
mir den Schmuck wieder gebt, den Ihr vor
mehreren Tagen fandet."
Der Sackpfeifer versuchte eine gerade Stel­
lung einzunehmen, was ihm aber nicht gelang,
und erwiderte singend:
„Den Schmuck— ja— ich Hab' ihn gehabt
— gestern noch— heute noch, aber, jetzt— o,
mein lieber Augustin, Schmuck ist hin, 's Geld
ist hin— Alles ist hin!"
„Mein Gott," fragte die Obersthofmeisterin
zu Tode erschreckt, „Ihr habt den Schmuck nicht
mehr, wohin habt Ihr ihn gcthan 2"
(Fortsetzung folgt.)
nur sollt; mit cksr r'o'LLn.SL». Dsllsrsellrttk
auf äom vsellsl jsäsr 8slluolltsl.
^.sltsstss, seit vielen dulll'tzil von '/.slllrsiollsn Zerrten äsru Lublioum
empfylllsilSZ Huusiuittsl gegen Verstopfung unä alle folgen solllsolltsr Vsrduuun§.
1 Loks-eLtel mit 15 killsn.. S. —.21^
1 Hölle mit S 8ods>o1rtslL-. ü. 1.05
Diese Dillen sind dieselben, vslolls seit vislsn dllllrrsllntsn unter äsru
llsrnsn I»8ei'I,«Lvi7pjI>«iL oäsr I»8vrli«tvr8 SIn«rv1i»lKunx8-
plHv» bsiru Dublieuin bsleuvnt sind und nur sollt srrsugt werden in
?86rll8l6r'8 ^.xotlieLk, Men, I., 81n§6i'8ti'K886 15.
Beehre mich dem P. T. Publicum die ergebene Anzeige
zu machen, daß ich die Restauration
„rum Zsböllcellei"'
I., MstxlillAtzrstrsssv 19 nvä kärlrer§a88v 5
im neuerbauten Kaule
krvulv 5 Uhr Nachmittags eröffne.
Ich werde bestrebt sein durch Verabreichung vorzüglicher
Küche und Getränke inir das Vertrauen meiner geehrten Gäste
zu sichern und zu erhalten und bitte um recht zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvoll
4601
Ruäolk üosdauer
Restaurateur.
AI. Auflage 1898) für geheime
Krankheiten, Nervenschwache und
^auenleide.n» Populär gehalten mit An-
Me der nöthigen Medikamente und Diät-
korschrrsten, zur Eelbftbehandlung voll-
ommcn geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
m Couvert, discret, fl. 1.40 in Briefmarken.
I. humpathisihe MimitmiL-Aiistllll
Wir», I., Bauernmarkt 10.
»rt Ordination 10—s, 7—8 Uhr. 'LS
NNLN
D^^.-Arz, drrKIinik m,d Alitkusür
k-s MMranlhette»deru I.uUx.krunkou-
tür a:v>>>,,<>«
-k -V' u»»t- und brunvxtvilioa,
^m-mschwSche. Wls», I.. ovolt-stts
bis »b.-, Ordi'iirt von 8 Uhr Bor»,.
Abends. Briefliche Anträgen
«»dm beantwortet. 4451
Vr. der Mrd. und Lhtr., SetnrtShclser».
Wie», I.,Naglergasse S.
htM gründlich und schmerzlos, gestützt ans
schwüch« und Frauenloden. Ordination
»»u 1»—i und von 4—« lldr. Sonn- und
Feiertage »ou io—1 Uhr. Wartezimmer
separirt. Honorar 1 st.
4456
vr. Lltmaim.
sürgelteinlrSranksseiten.Gel'chiviire,
Kchnrächrrnständr ». Lrnurnkrank-
liriten. tttg
VII., KartabUtsrstrasso Kr. 7».
Ordnirt von t» bis 7 Uhr. Honorar 1 st.
UtArtmmll M« Iw»
lest mehr als so Jahren
fandest alle geheime» Knut-,
^AU»r>-ntr!»-it,» und Uerneut
spache (ohne Bernjsstörnng), von N bis
Srhaim» und
inäo^ diSue^)
LPVvLLLLrLt
icier»-
Ni».
Dr. Med.. Thtr.. Besitzer Lei Osficie
streuzer dei lbntgl. serd. Tatowa^rde^
aewes. l. t. Milstärsxitalzarzt, corresv.
Mitalied der Losiätä irnny. in
Pan«, behandelt jetzt wie jetl »0 Jadren
ave geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustände und
Frauenleiden ««so
ohneBcrusSstörimg. Ord. tägl. ».S dir z,
„nd 7 bis 8 Uhr an Sonn- und Feieriageu
a. »bis ll.Honorar mätzig. Adresse:
I>OODOI7
heilt^rasch, gvnndlich ohn? Serirfo-
störnngaUe geheimen. ÄaL»-,L)ant-,
Staren- irrrd Lranenleiden, vorzeitig,
T>cvwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 6 Uhr Äbends. Sonn- und Feier
rage bis 4 Ubr Abends. Einzel-Warteränme
1^ Kär-r.rrrer'stratze 27 (Eingang:
Himmelpfongasfe 2). Honorar 1 U
Briefe werden beantwortet. 4446
Sprrial- Arfl
lür
4463
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilscrstraßc Sir. 108.
Ordination täglich von 10 bis S Uhr. Mit.
wllch und Samstag auch von 7 bis g Uhr
Abends. Bricstich nickt, Honorar I S.
Ksst NW WZ
VLM6N-, IkOI'I'OIl- II. ILilIl!6?8e!lIltlN'L
esteilungsn uaev üiass.— Rspnrrtursn und I'rovüiii-.4ul!rLgs prompt.
r r»r ^sno
Verfasser zahlreicher medicinischer Fach,
ichristen, heilt nach seinen vieljährigcn
Eriahrungen als Arzt des l. !. Allgem.
KrantendauseS, ganz nach dem System
Pros. Ultzmann'«, alle Unterleibs« und
Klasrntoidrn, soioie alle geheimen und
Nerventranlhciten und Frauenlrankbciten,
selbst in veralieien Fällen. (Auch die
Gptlrplrr.) Die Behandlung ist ohne
Berussstörnng »nd echl tvissenschasllich.
Minderbemittelten jede Rücksicht. Stur
diScret. I., Stuck,iirubcu Ur. l 8. Ord.
von S—b, TienSiag. Donnerstag und
Samstag auch von 7—s UhrAbendS. 34SS
LLN»«
und Gebisse von 1 fl. 50 kr., aucki auf Raten
3 fl. monatlich. Plomben von 50 kr. Zahn­
ziehen mit Narkose und Cocain von 50 kr.
XVIII., Martinstrahe 1. 4268
frsuenleillen
jeder Art behandelt Facharzt
VII.. wW» A, NM.
Sprechstunden täglich (auch au
Sonn-u. Feiertagen) von8—9Uhr
Früh und 1—4 Uhr Nachmittags.
Asssigss Louorsr. Briefe werde«
beantwortet.
S141


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 14 ]
äsito 14 Wien,
LLMStLZ
UlU8trÜ468 Wien61' Lxtl'llblM
7, .4x>l'l1 1900 Kr. 85
ergnügungs -Ameiger
des Iliustrirlen Wieirr, V
ExLva.blQ.Lt.
Hof-KurgLheater.
Tie versunkene Glocke.
Ein deutsche? Märcheudrama
infünsAnfzügcn von Gerhart
Houptmann.
Heinrich, Glockengießer
Kainz
Magda, sein Weid. .Frl. Bleibtreu
Kinder Beider... <^u?Ä.l-
Der Pfarrer .... Hr. Römpler
Der Schulmeister .... Hr. Gimnig
Der Barbier Hr. Witte
Dir Nachbarin Frl. Waldeck
Die alte Wittichcn... Frl. Schönchen
Rautendelein..« Fr. Devrient-Reinhold
Ter Nickelmann .... Hr. Löwe
Mn Waldschrat .... Hr Thimig
/Frl. Clemens
-lk-° '- >Z5S°r
V Arl. Wlasto
Eude nach 10 Uhr.
Sonntag, den 8, bis inclusive Dienstag,
den 1<1. April: Geschlossen.— Mittwoch,
den 11.: (Bei erdichten Preisen.) Für den
PsnsionSverein dieses Hostheaicrs. (Gast­
spiel der Sgra. Tuse.) ^s.a Oiovonäv."—
Donnerstag, den 12, bis inclusive Sonntag,
de» IS.: Geschlossen.— Montag, den 16.:
»Der Traun, ein Leben."— 'Dienstag,
den 17.: „Die SchmetterlingSschlacht."
Wf-Gperntheaier.
Mignon.
Oper in 3 Acten. Text frei
nach dem Romane Gocthe's
von Michel Carro und
IuleS Barbier, übersetzt
von F. Enmbert. Musi
von Ambrvise Thomas.
Wilhelm Meister... Hr. Naval
Lotvario .... Hr. v. Reichenberg
Laörtes ...... Hr. Felir
Friedrich..... Hr. Preuu
Jarno ...
Antonio ...
Mignon ...
Philine..
Der Fürst..
Der Baron..
Tie Baromn.
Ein Zigeuner.
Eine Zigeunerin
Ein Bedienter..
. Hr. Stehmann
. Hr. Marian
. Frl. Kurz
. Frl. Poljlncr
. Hr. Rumpel
. Hr. Zulka
. Frl. Lchimanek
. L>r. Vau Hamme
. Frl. Erich
, Hr. Kopetzky
Ende um halb 10 Uhr.
Sonntag, den 8. April: „Lohcngrin."-
Montag, den 9.: „Die Fledermaus."
Theater in Kader».
Das Nachtlager i» Granada.
Deutsches Uslkstheater.
Zum eisten Male:
Der letzte Knopf.
BollSsinck in 3 Auszügen
von A. v. Ganz-Ludchch.
Franz Merzinger, Knopf-
drechslcr Hr. Marünclli
Tini Kastncr, Aufnähcriu Frl. Iilöckner
dieser!, deren Tdchierchen Al. Scknff II
Anion Kalienvöck .... Hr. Wallner
Sali, denen Fran.- Fr. Mariinelli
Leopold Nowak, Gehilfe Hr. Girardi
Schanag!. Lehrer... Hr. Rnsseck
Siadinsti, Knopfhändler Hr. Meiner
Wodrudek, s. Manipuiant Hr. Wein
Feuerstein, Muschelhändl. Pr. Deutsch
Lude vor >/,10 Uhr.
Sonntag, dcti S. April: Nach­
mittags halb S Uhr: „Der Traun, ein
Leben." Abends Haid 8 Uhr: „Der letzte
Knopf."— Montag, den 9, i „Ter Schlaf-
wagcn-Conirolor.""— Dienstag, den 10.:
„Der Herr Senator."— Mttwoch,
ben 11.: „Der letzte Knopf."— Donners­
tag, den 12., Freitag, den 13. und SainStag,
den IS.: Geschloffen.
Raimund-Theater.
Zum ersten Male:
Die Hochzeit des
Reservisten.
Posse mir Gesanz iu vier
Acten (nach dem Franzö­
sischen der Herren Duru
und Chivot- vcn F. Zell. Musik von Jul.
Stern.
Casimir Bernhofer...
Lotti. dess. zweite Frau.
Oscar Taittelmann.
Valentine, seine Frau
v.Thürmcyer,Hauptmann
Weirauck, Premierlieut.
v. Zernecke, Secondclieut.
Gätscheuberger, Feldrvbl.
Steinfurth. Obcrjäger.
Baron Spärling-Pideritt
Hedwig Chiari
Rosel, Dienstmädchen..
Rost, Gas-Jnsta-llateur.
Ignaz Pann, Diener..
Schlemmer, Reservist..
Ende nach halb
Hr. Straffmeycr
Fr. Anatour
Hr. Thaller
Frl. Hetsey
Hr. Popp
Hr. Bach
Hr.Pennersdorfer
H r. Krug
Hr. Seitz
Hr. Guttmann
Frl. T Heren
Frl. Zinner
Hr. Staud
Hr. Göstl
Hr. Heller
10 Uhr.
Sonntag, den 8. April: Nachmittags
halb I Uhr: „Der Verschwender." Abends
halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."
— Montag, den 9.: „Gretel."— Dienstag,
den 10.: „Die Hochzeit des Reservisten."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen VolkStheaters.
Der selige Toupinel.
Schwan! in 3 Acren von
Alexander Bissou.
Duperron, Rentier.
Valentine, seine Frau
Valory, Componist.
Angel e, seine Frau.
Mathien, Capitän^
Letelller, Advocat..
Pitel.. ....
Josephine ....
Rosalie...,.
Francois, Diener..
Ein Commissionär.
. Hr. Tewels
. Frl. Wallentin
. Hr. Strial
. Frl. Gribl
. Hr. Greißnegg^i
. Hr. Licbhardr
. Hr. Amon
. Frl. Horst
. Frl. Joseffy
. Hr. Czasta
. Hr. Frinte
Ende nach »/,10 Uhr.
Sonntag, den 8. April: NsS-
mittags halb 3 Uhr: „Der Raub der
Sabinerinnen." Abends halb 8 Uhr:
„Im weißen Rößl."—Montag, den 9.:
Zum ersten Male: „Der Herr Gevatter
von der Straße." „Der verlorene Sohn."
— Dienstag, den 10.: „Das liebe Ich."
— Mittwoch, den 11.: „Hans Hnckebein."
— Donnerstag, den 12., Freitaa, den lZ.
und Samstag, den 14.: Geschloffen.
LL ^-t 1 b 27 L2. LR. H^
T-, 3. 1162
LnvsdsIInns Ls» Lünstlorbnnckss „HccjgsL" Ssr Vonossvirvolistt
stllclsncksr' LLnstlvr V/ISLN.
Täglich geöffnet von S Ubr Frust bis S Ubr NachmiitigS. Cafsa-Schlun S Uhr.
EiniriliSpreiS 60 Heller, an Sonn- und Feiertagen nb 2 Uhr 20 Heller.
Wintsrgssiön
k., LsIIgasss S.
Au-max von ckor >Vo1dI)arZttrn?r!-ro nnck Nrrak«n8t«lnxr»88e.
Weancr Hamnr, a Hetz, a Gaude bis iu der Friinh,
Dö gibts beim Brady nur.
Noppol-Loiivert
Johann Förchtgott's Restaurant n. Concertsaal
Meu, VII., Asrlsdllisrstrusss 56. ssie
Erste Wiener Komiler-Gesellschaft
Ä
(vormals Seidl und WieSberg).
Anckang 8 M>v. k-rtrdo 60 y. Nrtrr:,i-.-tcu Plast 1 K.
Morgen: Humoristen- Ensemble Tm l und Toui Darsc.
artenvan- N?estmrra«t.
4509
Ksuts unä ts.§11oli:
UZM-ZVLO-
Engagirts Mitglieder: Neu! Schwester» Nhonda, Gesangs- und Tanzducltistinncn.
Neu! Clairc de Lorinc, Liedersängerin. Neu! Emil Varadst, Tanzlomikcr Neu!
Fritz Schönbauer, Humorist. Elise Hofer, Sonbretic. 8dm. tsuschelbancr,
Martin Schenk, Willi Schulhof, itiiiemakograph »nd
TLNsNOHS "W, SO^LA.TLL.OL'.
K. Miiee Uoi!eiiii88teHiiilL
m üen Sälen llve I<. k. Kartendau- KessIIsoiisft.
Die eleganteste Gesellschaft findet sich hier ein, um die Wunder der
Wiener Beklcidungsknnst zu besichtigen. zggz
«V» Geöffnet vo» 10 Uhr Morgens di« O Uhr Abends. "PS
Llrrtrltt L LLroi»«, Alvnlng: n»<1 Vvnrrvr^-ag: 2
I. verlrk,
klelLetuusrlrL IL.
1. Vorlrlr,
1'tsisokmsrtc: 16.
: -VN
Mus Msuer Orpkeum- KvZMsoliALi
Otrovtor L'rnnL Lölrm. 4589
Anfang 8 zihr. Eintritt 40 kr.
Aciam Meiningei-'s Lafe-llsstaur-ant
„L RS M LZ8VOKGL"
irean üd:. IL.
1317
Acute und tägUch bei jeder Witterung:
des I. Mienen Elite-Dumen-Gechestres
LZ. LTOTTNTIWOTTLZTT.
mit außergewöhnlichem, neuem Programm.
LVLLILI-I-ViüO
6evffuet v.S-7vdr
LllilKILL 1 L.
ULZ
Sotv! LtepitLllio
II., Isborstrasss 12.
(rliipltvl» -4I>«i»Ns> 8 k lii:
Vorstellung der Vudapestcr
Grphkiim-Eksellschiist.
Dirertor M. H. Kautzky.
ö°°! vllrxsis oüsr: Vis
wau Voldsr isssolt,,
sowie l
kiubas L llomp,'
Posten. ms
kion!
Etablissement
4466
Ummcher
Sensationcllcs Programm.
vLNt-WoMvarä
mit seinen dreffirten Seelölven.
Lss Livx,
Caffa-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kafsecbause:
Zigcnncrmusik bis 5 Uhr Früh.
lll
I. Lsr., Nolovrstrjug 7, igg?
Täglich Abends halb 8 UI,r
sensntioneU« NorsteUnnge» von
«WliSsil
Ncue,räthselhaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismus,
Somnambulismus,Psychologie Fernwirknng
Anamnestik imd Spiritismus. DcrGeiftcr»
spuk von Resau, Mödling und Brunvcz.
Das Riech- und Seh-Medium.
Jeden Sonn- und Feiertaa 2 Vor-
ftcttnugen, um 4- und halb 8 Uhr.
Sperrsitze 4, 3, 2 und 1 Krone. BilletS
von io Udr Früh den ganzen Tag im
Borstellnngslocal, Kolowratring 7.
Kirsch'» llrachtsaal
4260
IL,, D's.dorLlrLsso Dir. 36.
Ksnts unä iLyrASL:
Postcn-BorstcUungcn der Gcsellichasi
8W8«
Frl. Mini Heister, als Gast,
beste und fescheste Wiener Liednsängorin.
Komiker Schmiltlrin, als Gast.
Untres 4V Lollor.
S O 27 N D». S HL 232.
IX., Wasagaffe 33. Direction: Fran; Ltrtebauin. Telephon 14166. 4467
WT* Damen-Enscnible I.vs I rsvor-ilvm (8 Wienerinnen). "Aß
und seine komisch-parodistisch dresstrte Raubthiergruppe.
D li v N» ra r« Zf s s LrotLers Vks»
Mick ÜN8 N6U0 cklltlLI-I'LVFiriMIN.
llouto unä tLgUod, 8 Uhr Abends:
NoUständig neue» Aprilprogramm
18 «ensattoneUv Vuri6t6'Xummorv.
kaxaiüiia. lÜLo Irodaäoni'. Ilie Oillds. Rvuv kosse.
Nach der Vorstellung ,,D'Schrammeln". Tageökaffen: IX., Nußdorserstraße Nr. 4,
Telephon 8589, 1., Rothenthurmstraße 1ü (Bazar). 4468
M^«84L'«>A'-KäZv, II., IlrtkritrLW 31.— Iclexlisii IN
i M läglioti: Krosss Lüristler-VorstelliuiA.
Um 9 Ubr: Ne»! km 0ov lvan io tsuronä äoogston.Nell! v.Ororif-coprlee,
Um hold 11 Uhr: LL" Neu in Scene gesetzt: -L»
ZM* LdLv L »ilLÜiv NsLnstviu iir O8te»Ä«. "NI
Poffe von Lroszy-Caprice.
Der Vorverkauf findet täglich an der Tageskasse des Etablissements von 9 Ubr Vor«
mittags bis 1 Uhr Nachmittags statt. 4U?
V111., Io8Spdrjt8ätertitrr»8Sv 48.
4472
^N'KZ'ZNLIMKGS'
mit den Sängern
Edi und Kicdermann, I. Schiel, I. Schaffhauser.
Uluterxarteo.
WD> Di- gans- flacht geöffnet._
likambre« partieulleres.
l'leiLckmnllu's Oak^-liestauraat
N»S
.vL« Lts»d1:»svOQLrir»
Aontttls, Navpt8trL«,« 32, ^or§er»Lr. 25.
Heute Samstag:
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler-
und Possen-Gesellschaft
Aostüm-Onarieiie, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und S ch »i i l t e r.
Neue Lieder, gesungen von Fräul. Ton!
Tcrzn und Fräul. Rosa Sidoli».
Jusllng 8 Nhr. Eiiitliit 40 Hcllrr.
1/. Kerstevderxer's UestaurLilon
III., <Hiirt2l8trL8kv 21.
8tti,»8laöx:
2luftreten der Variete-Gesellschaft
sammt engagirten Mitgliedern.
k'r'OIr'srrirri »su uncl smussnt.
Anfang 8 N!,v. tz-inlrllt LO K.
II., Tabonftrnsto (an der FerdinondSbr.)
IriAlic:!» ^.brsrrcls:
^OILVVLt
(im 1. Stock) der beliebten
Salonkapelle TTLr-nxr^-
WP7" Ns kriilt geöüvst.
Kvxaral-lliugnng In «len Oonesrisoas
Uonaustelto.
cpamlires xurtlcuULre». 4M
Anbr. Ung-v's Nrsta»^»t!-n
zmn römslÜM Kaiser
K. II. I'ioior, Gr. gus-hrtkstr-ß- S».
"W
Auftreten der Spccialiiätcn- G:fel!s<W
M»8
Komiker Kittel und Mollner'.^
SenriatloneU: 8eu8»tlonellr
Kittrl bri dm K«».
Gänzlich ncucS Programm.
1)61' neu nänptirt»
lloliönstglliönsss!
ist tügliok au Vorslus, Loedsoiiod
llllüVsrsLmwIullgsu su vergeben.


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 15 ]
Kr. v 5 Men.
lIIuLtrirtss Wiener Lriradlatt
^xr!l 1900 Leits 15
ergnügungs -Ameiger
G
ücL I^Lustr'irren firner v
KaiserjudilMms- SMi
Lheater.
RaLmittaaS halb S Uhr:
(Kch ü I e r. V o r sl k l IN N g.)
Tcr Fechter don Ravenna.
Abends:
Em Judas von Mgo
Sie»».
Lollsstick mit Äefang in
j Aigzügen von Anton
i«>,gell Musil von Franz
' pvn Hnppo-
llereb NKenbach.,. Hr. Nowak
Necik, MN? Tochter.. Frl. Faßee
Nerggreth, ihre Magd. Fr. Skricbest
Äcfctt Palm...,, Hx. Schmitz!
L!llolltt,LgntzN>ehrhptm, Hr. Leicht
„1,«Nike. Friseur .... Hr. Mischer
Fch, Fleischiclcher... zzr. Nkakowitfch
8»öl, Schncibermcister. Hr. Röhlich
rrsoelb kknbpsl .... Hr. Fröden
gchncejrix», Fleifchbanep Hr. Horak
Mlcnberg, Äoldarbeiter Hr- Ekanzig
Ü.--VP, Watte,nachcr.. Hr. Krägel
gllagec, Tanibour.. Hr. Stark
m» HÄger-'r.
Ein Soldat Hr.
Lolotte, Murketenderin. Frl.
Paul, Satrlcrgeselle.. Hr.
Michl .' I .'^ 'Hr.'
Ende io ttbr.
Lieberzrit
Rakowilsch
rilail
Fcnzella
Bauer
^istrisi
e Felder
LebiodtowZky
v. Terror
Brüuogcr
Ho»vath
May-r
Koch
Streit
Beer
Sonntag, den 8. April: Nachmittags halb
3 Uhr:. Der Pfarrer von Kirchseld." Abends
halb 8 Uhr: ,.A heuriger Has."— Montag,
den 9.: „Der wilde Rittmeister."—
Dienstag, den 10.7 „Em Judas von anno
Neun."— Mttwych, den il.: _A heuriger
Has."
EeUUiiu, Lrganift. Hr.
Major v. Ebakean-Gibus Hr.
FeruauddeChaiuplarrci'r Hr.
Gustav,"
w"!lav, x Orüc-e'-e
"ioberk,/ ^i.w.e.e
Loriot, Corpora!.
Der Director
Eonuue, l
2y d i e.
E'imblelte,
Sylvia,
Clotilde,
Hr.
H'.'.
"M'
Fr!.
Arl.
F U.
Frl.
FA.
Ende gegcir halh io
Schau-
sprelf.
rinnen
Wallner
Felir
Lore II i
Lr'ausmann
2unzer
Psauter
Schaffer
Frank
Branche
Flerrry
Uhr.
Sonntag, den 8. April: Nachmittags ball»
3 Uhr: (Matinee zu Gusts:?,, des Vereines
„Ferienheim".) „2'..nnpaeivagabuudus"
Abends halb 8 Uhr: „Uaxä-i." (Heimo.k.)
an der
(Gastspiel der Fran Ilka Palmah)
Mamsell Nitouche.
Vaudeville in drei Acten
Usiü vier Bildern von Henr.
Mcilbac u. Alherr Mitland.
Deutsch von Richard G enge.
Musik von M. Heros.
Deutle deFlavigm,.. Fr. Palmay a. c
Vorsteherin eines Damen-
stifles Frs. Lenoir
Theater irr der IsMM.
(L i r e r L r i iche d R h cnd.)
Zum ersten Male:
Far's Kind!
Wiener SM in 3 Acten
von Hermann Richard.
Franz Allinger....
Lini, seine Frau...
Tonerl, Beider Tochter
Der alte Attioger,.
Iacob Korner ....
Doctor Huber ....
L' HauSmastchin>.,
Pampstl.......
. I. Jarno
. H. Riese
.F. Erben
- K. Schmidl
. I. Sachs
. F. Siratzni
. B. Leeb
. W. Geiger
Ratz
L' ilatherl.,
T' Rcscrl...
Erster Patter.
Zweiter Pacher.
. I. Janisch
. F. Ze,neue
.F. Lorin
. M. Spieler
. F. Kop-ans
. I. Wald
Tonntag, den 8, dtpcil: Nachmittags
halb N Uhr: „Wie nian Männer iesjclr."
Abends halb 8 Uhr 7 „Manische Tonrbülon."
Janisch-Th ealer.
W o h l l h ä t i g k e i t s- L' o r st e l l u n g.
(Gastspiel des deutsch- englischen Schau­
spielers Maurice Myripon.^
Kenn, oder: Genie
und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Aufzügen
frei nach dem Französischen
des Alex. Dumas (Vater).
George, Prinz von Wales Hr. Norini
Graf von Koefcld... Hr. Suckanek
Elena, sein? Gemalin. Frl. v. Nunegg
Lord Welville Hr. Mantb
Gräfin Amy v. Goswill Frl. Königsmaek
Edmund Kean Hr.Morisson a.G.
Anna Damby ..... Fr!. Clemens
Salomon, Souffleur. «Hr. Nub
Pistol
Peter Palt....
Der Regisseur..
Esu Constabler..
Darips, Friseur.
Iyüu, Preisboxer
Erster East...
. Christian Nnh
. Hr. Gebdard
. Hr. Kneidinger
.Hr. Gyrday
. Hr. Conrad
. Hr. Lastojla
Zlveiter Gast. ... Hr. Lttvan
Kitty Frl. Weiser
Ein Bedienter...., Hr. Adamek
Gidla, Kcnumeunüdcheu. Frl. Atzler
George, Schiffer .... Hr. Kraus
Sonutar, den 8. April: Nach­
mittags Uhr: „Hänsel und Gretes
Abends halb 8 Uffr: k,S Uhr: (SchülervorstcllMll
bei drheutcny kimShigten Rkdijem),
Tropenzauber.—Das heilige Land.
McnbS 7 Uhr: Im Borkagsfülilr:
Thierleben in und «m Wie».
Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Tie Momrntphotographie.
Frary Mner's Orpheum
XV», MsuibNillsustussss 1Z7, KtiSAblLrr'rE.
Heute Samstag, dem 7. April 1900:
kl
h
Auftreten:
Wastrsls Nullgaris, dentsch-iingarisch-rnssischeS Damen-Sextctt.
Idö Lrotllsrs VrsU?, Komik-, Akrobatik-, Act- u. Klischnigg-Arbeit,
L trlllsrvevr.
Frl. Vor» vstsra, NerivandlunMüiigerin.
Frl. louiLS klsvasr, Wiener Liederfüngeriii.
Frl. llosepUins ksllx, Concertsüilgerin.
Alsir. SellE, Transformations-BIitzzcichner.
krsulr LIsIer, Gesangskomiker.
Ko2» l-süovsLy, Kapellmeister.
kassaerossnuns 7 U l, r. Anfang 8 Uhr.
Eric- so Ir. Roiervirtcr Platz M Ir. Tätlich Vorstellung. Jeden Sonn- und
Feiertag zwei Vorstellungen. Beginn der ersten */r-t Uhr, der zweiten 8 Uhr. Nach
Schluß der Vorstellung Fährverbindungen nach allen Richtungen.
4593 Ü?rQU2 Ma.tor, Director.
köLtLMÄtiML- ZrÄMUA
im^
MstsL SG-ZLtL'NL
IT., 1S,^,OI7SLlI!7S.SSS V127. 8.
x>. i.
Ick dselrrs wieb, einem ?. 1, knblieum llüklielist bekannt?n
?ei>ev, llass icll vom I. Lpril ä. 1, ab äis Restanratioi:s-I-ocaIiiäten
üwwt krnclltxarten im
MMSL MKMLL'WZ
II», 1kLlr«r'sLr s88s tzs
ktMommen llsde.
Lilanhs mir, äns ?. 1, ikubilcum ciarank autmerl-am irn
illtclleo, dass icll sümwtlieiio I-oeaUtatsn, rrie 8sle nnll 1'estsaal,
Ach äsw ucusstsn renoviren liess uuä emptetils icd clem
r, 1, kublienm nebenärvvLllnte Imcalitätsn nat's Loste tür Locd-
lillbL, ksstllekksttöll, vntsrllaltuugssbenäs null Lalle, v O äis
Leisten Lsgusmlioblleitsn r,ur VerkügunT stellen.
Lür exgnisits Ostriinks unä §uto Xüolle dei civrlen kreisen
nt bestens Zesorxt. Lm ralllrcicllen 2usprncll bittet
Locllaclltanbzvollst
ZZLrrrLQr? LAnLÄZLSL'
k^sstNur'rrtsun
«M II raLorstrs,SLv S, Lkotel LsLtrkbl.
natnrgckreu, ohne die Wurzeln zu entfernen,
zum Spreche» und Lianen voUiommcn ge­
eignet, von fl. i.so ausmärts; Plomben,
vollkommen Ichmerzlole Zahnoperakioneu,
sehr billig.
DZ?.
L (LLvrzxttttN Zr^L LsKttSSv LL).
Vrdinalion ^uch ün L-onntlrvrn von 2—5 zklstr'. 4208
ALMs
toird ohncAenderuilg derLcbens-
behoben. Prospekt gegen
fllkr.-Marke durch L.Lnl-losoK
M Grnlich (Böhmen).— Erfolg
ES
AstMo MUSS
/r.trLK. LlovoL, xerlb. ö.zv. Ü. !Z.7(!
Ls.uto», «xtrat.....^^ tt.'-O
LQ.1va.Uor, gilw, ertrat'.^
6oz?Lor», blaaxstün, extraf.„, li.oO
rrolU^ava, golb!., extro.t.„.
r?er1lsta8ss, boebkeiu.^^
Lt-ralr. Vloooa, ü, rb?om._^
Lttlinver L vo., Sambarg.
Latol null RvLtaursnt ^8^
Ztilester
XVII-, Ilernnln, ,7i!rxoistrasso W.
ZT«»«« KrsrsssLsL:
Gastspiel
des Humoristen- Ensembles, Direktion:
>
sammt allen engagirtcn Mitgliedern.
Kn? Lrtlstsn I. Langes.
Sutane: 8 Nur. Natrltt 10 Heller.
Itvnorrlrto Nlätro 80 Heller.
rsr Morgen: 7Ls
MiLLiLi-- DvrL««2»1.
^SL.
MGWLOLLMGL"^
lÜerkrrHe uvä IlostLnration
„2Ullli§o1äSLen 3trs,uss"
XVI, llsrLllvnigläorgllrkol 5S.
Jede,, Scrnrstag:
GW8LLVSL
NamriihnprUe Kahrnborgrr,
^»r»vx 1/28 Nil r.
Nlntrltt kre!»
g-oldrüeMeNalU« dertnlernattonalen
xharmacentilchen Ausstellung Wien 188S.
ilkklmsäoi'fsk'
MM-
Zxtravi
chrmifch r ei» im fpa-
cuurn erheirat.
IS «al prümliri.
Mt W-rstcht anl di-AuS.
kprnche der Pros, opxvll-
»sr, Hoir«x7, Lsvbc u.
Msmszrsr (rftras em-
pfohlen.
In lstlaSllegeln s FV kv..
85 kv. u. I «. »S kv
llarteirdrui.6e8vU8eIiLtt'
Mkltz!„u:sgallr SS.
Devot» bei den meisten Apothekern.
Fvr. LMsrls L llo. ln Visa.
Für
4099
liefert
gegc» Küustigo Zahluugs-
liedittgnnlzen
v!»«s
Herren-, Knaben-,
Damen-, Mädchen-Kleider
M. LLllLHL?,
Vlon, XVII., llörgsrstrasss 83.
Separate Ab!hcilr:>,g S. St., Th. 7.
Josef Steatzer's
Saak-Localitiite»,
lll., LstrgsLss, Loks Lslillgllsse.
LLiAZiel, 801160. 4359
ILents unü §süeu 8am8tüx:
Lriikmi'.
LtLb!i88smsnt Lsifört
(vOvrn. lülc^s) 4588
lbi Ls 1- vi^ i s.
Hr»t» Samstag: -MS
Gl'bszklThkllier-Abkllil
de» Vereines der Taubstummen.
Lakanx s vkr.
Alorgen: Grolles Militär- Eonrert.
Uaul 8»rg«r's Ilcstanrndlso
„W lustige« Vmr"
K. L. I>rsror L 2.
Lteuts mrü tä,»UaL:
I. Be»er!,ofer'o
4-SL
1
Hotel „ÄtherZiM'
II.. 7»,
teilen 8»«L8tr»x: -PS
Ualviita.
Il l »tritt drei. Noserrirtor Laura 10 L.
Zimmer uon 1 Krone 80 Heller bis L Kronen.
Bellen zu so. 80 Heller und 1 Krone.
Jeden Mittwoch: lillluiol aast Loordo»
Spanische
Mcknrrlcllschafl,
--» Hamimrg.
Import feinster alter Weine, deren Reinheit garantirt wird. Malaga,
Madeira» Marsala, Sherry, Larr.- Christi, Aortroeirr, rätst
und weist. Verkauf in und '/2 Maschen zu Originalpreisen, sowie
glaSweiser Ausschank im Virkv V»8» S' t-lrlv.
Lssts uuä GOUVLRI'J.
9, 6lUktn?FAL»8ss
Llkw aollts nnk odiAS I'o.llrürsmLrlis uuL üig LsueunuvA
^lsrgurst-LliU", um clurall ulmUoll liliuASuäs Xuwou niLllt
^^ KiStäUSSllt LU VSellSL..
Kn ab en k l ei d e r, Schnlanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzng ft. 6.—. Havelock
fl. 5.—.
Iacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk,
Stephansplatz S.
Ter Verlaus findet täglich bis IL Uhr Nachts statt. H7S


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 16 ]
Leits 16 Mom LamslAA
nwstrirtss bleuer LLtraviM
7. 1900 Ar. 95
Ein L hei! der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 11. Leite.
Kleine Anzeigen.
Donnerndes Hoch!
meinem verehrten Cyef, Herrn Hermann
Voit!, I., Liebenberggasse t, zum werthen
Namensfeste. 19719
Von seinem Zahlmarqneur Fritz.
lvvvsaches Hoch!
unserem lieben, guten Eies, Herrn Her­
mann Bauer mm werthen Namensfeste.
5rail Estattmayr. Kellner Joseph
schwarz. Schankbursche Gust. Maurer,
Junge. Poldi Reichl, Cassierin. Fran­
ziska Sommer, Mehlspeisköchin.
4303
Dr. Joseph Bauer,
IX.. Porzellangasse posts roLtanto,
wirb un, Nachrichi gebeten. 4357
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— für
die Frau" von Fran Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tausenden von Dankschreiben,
dwcret verschlossen zu beziehen gegen 5» kr.
in Briefmarken (offen 30 kr.) von Frau
A. Kaupa. Berlin S. W. 206a, Linden­
straße 56. 902t
. und- und Verlust-
Anzeigen.
Verloren
wurde ein Kleidertnovf aus kleinen Dia­
manten am 5. Llpril, zwischen ^,4 und
»/,5 Uhr ans dem Wege Währingerstraße,
rechtens! einstraße und Waisenhausgaffe.
Abzugeben gegen gute Belohnung: 1. Bez.,
Opernring 21, 2. Stock, Thür LI. 4362
MMsts-AWigkN
Bon Cavaliere»
abgelegte Hcrrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstrafle 4, im 1. Stork,
vis-L-vIs dem Hotel Royal
tauch Kleidcr-Leihanstalt).
49?l
Von Herrsch aste u
abgel. Herrenkleider, Ucber-
zieher, Fracks,Salon-Anzügc,
Faquets re. rc>, elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Nauhen-
ftciugasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 4073
! Möbel auf Raten!
VT., Gumpendorserstr. 34, 38, 38.
Gepäcksrad, säst neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufen. S. Singer, VII
Westbahnstraße 1. iisi
Gold,Silber undPlatiu,
Münzen, Borten, Tressen, Vorts-
öziöSs.Schnürerc. wcedcnzuuivollen
Edelmetallwerth cinffelöst in der G.
N. Schcid'sche» Bfsinerie, VI. Bez.,
Gumpendorferstrafle 85. 7891
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schilden werden von 4 fl. auSgeliehen.
H., Circusgasse 14, 1. St. 4359
! Gelegenheitskauf!
2 hohe alldeutsche Betten, 2 Mattnutzkästen
fl. T«».-.
Möbelhaus Jos. Gerstl, XVII., Elterlein
Platz 8. 4382
Schuhschwemme
Michelstädter, VII., Maria-
hilserstraße 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleine» Fabri­
kationsfehlern u. aus Muster
collectioncn werden unter dem
Kostenpreis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker per Paar 1 fl.
50 kr. Dr. Högyes' Asbest
brandsohlen. 4273
Hcrreii-Ucberzieher fl. 3,—
Herrcu-Menczikojs fl. 4.—
Sacco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterrain-Abtbetlung
(Schwemme» Facob Rothberger,
l., Stephansplatz v.
4988
Möbel
WB" auf Raten -WT
direct au- der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Donanftr. 75
(nächst der Stephaniebrücke).
^ende am Wunsch Vertreter mit Möbel-
atbum nach allen Vezirkett iu^s Haus.
3795
Aus d:r letzten üicilatiou
bei der Transport-Gesellschaft un­
verkauft gebliebene, echt orientalische
Teppiche, inländische Teppiche, Vor­
hänge, Decken, Lanfteppichreste,
Leinen- und Damastwaare werden
zur Hülste des Schätzwert h es (laut
Schätzungs-Protokoll) freihändig ver­
kauft. Import- und Commissions-Bureau,
III., Obere Wcißgärberstratze 5. 4264
Neue Bettfedern!
und fertige- Bettgewaud billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. bis 2 fl.,
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl., l Fedcrn-
luchent 3 fl., bessere 5 fl., Federnpolster
1 st. 50 kr., 3theilige Wollin-Matratze 5 fl.,
3lhei!ige Haar-Ma:ratze 10 fl., Strohsack
2 st., Drahteinsatz 6 fl., Rougedecke 1 fl. 80 kr..
Flanelldecke 1 fl. 50 kr., Satindccke 4 fl.,
Seidenclothdecke von 6 fl. 50 kr. aufwärts
nur in der al ttenorn mieten Bettwaaren
Niederlage von Anton Slabh, Maria
hilf, Stiegengasse 20, ganz bei der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 3848
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderne
Straßen- und Traucrkleidcr,
Braut- und Seidcnroben,
Jacken, Capes,
Seidenkrägen, Stoffkrägen,
Lodcnkostüme, Blousen,
Wettermäntel, Schoßen,
ü-rvtzecktusuinyl. «chrbilligePrctse.
„Nur Französin",
II., Circnsgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Tueater. 4104
Erste grötzle böhmische
Bettsedern-"WZ
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpcndorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt »en und billiger
wie überall. h, llilo von 49 bis 99 lr„
Weibe von l fl. 20 Ir. bis 2 ft. SV !r„ Flaume»
von! fi.so!r. bis 4 ft. FertigeHalvflaumen-
luchenl 6 fl. 20 Ir., Flamuentuchenl 8 fl.,
Feberniucheni s fl., bessere s fl., Febern-
polster t fl. SV Ir.
»theil. Haarmatratzcn IV fl.,
Afrique 6 fl. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin­
decken 4 fl., Flauelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 st.
Roßhaarv. 4V kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiscnbetten
mit Strohsack, Matratzen, T Tuchent,
Ä Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 1» fl.
Provinzaulträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slavy, VI. Bez,,
Mariahilf, Gumpendorferstrafle41,
besitze kein zweiles Geschäft. 3841
Möbel ans Raten.
l!., Taborstraße 22, im Hofe.
4083
Zähne
»Nb Gebisse «on 2 fl. auswärts, auch auf
Raten,
Lsl. monatlich, schmerzlos, ohne LieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
NO kr. Reparaturen so kr.
aus Verlangen sofort auSgesührt, alte Gebisse
werden umgearbeitet und billigst berechnet
Carl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebisse,
X., Himbcrgerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
b Ubr. 408'
Möbel aus Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferstraße 22. «s
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frnhjahrs-Krägen,
Wettermäntel
und Schoßen werden staunend billig ver­
kauft und ohne Einlage auSgeliehen.
Josephstadt, Lenaugasse la., 2. Stock.
4103
! Möbel auf Raten!
bei 4313
Franz Kalausek,
Tischlermeister, XVI. Bez., Redten-
dachcrgafle 8. Gegen Garantie.
Ausgelöste
nur ganz neue
Nr. Goldketten, Nr.
187 d--n°s°°. 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schättmcister,
XIV., Mariahilferstratze 187,
- Tsuulivay* Hattestelle Schwender.
/7?* Ult,. Herren-Remontoiruhr. fl. 4--'
Echt siib. Damen-Remontoiruhr.„ b.—
Echt M. Ketten .....^ 1-lO
I4karat. gold. Damen-Nem.-Uhr.» 9.25
14tarat. gold. Damentetten ...» 6.50
14larat. gold Herren-Nem.-Uhr..„ 13.—
I4tarat. gold. Herrenketten..„ 14.—
1-lkarat. gold. Ohrgehänge..,.^ 3.—
14karal. gold. Ringe mit bel.Stein^ 2.—
I4karar. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
14karat. gold. Halskette nnt Herz.„ 9.—
14tarat. gold. Eheringe fl. 3.50perStück
Pendeluhren mit ^tägigem
^älnfzng„ 7.-
Wecker I 1.50
Goldin-Reru.-Ühr (3 Deckel)..^ 4.80
und ausrvärts. Alles unter reeller Garantie.
JUnstrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconveniren«
deS wird nmgelanfcht. oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Ar. 187
genau zu beachten. 4081
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-«. 5kn ibenklcider
fertig oder nach Maß bei
Joseph Neufeld,
Schneider,
XIV., Mariahilierstrafle INI oder
LIV., Reindorsgafle 14.
(Korrespondenzkarte genügt,)
4VS4
Aus Lheilzahlung.
Wegen Umbau
und Vergrößerung der Loka­
litäten
zu TS kr. per Woche.
ZE" Sensationell! "VR
Hängelampen
zu fl. 3.88.
Salon-Tischlampen
z« fl, :r.-.
Luster mit Seitenarmen
z» fl. 12.-.
Diese Lampen sind Ictztmoderu, fein
auSgcstattet, mit vorzüglichen
Brennern.
Porzellan- Kaffeeservice
fl. 3!>v.
Wafchservice
fl. s.vs.
Porzellan- Speifeservice
Diese Porzellan-Service sind Novi­
täten und fei» gemalt.
Leinwand,
das Stück zu 33 Meter, fl. «.30,
dicht seiiifädig, für Bettwäsche oder
Damenhemden im
Abzahlmigs- Waarcnhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gnmpendorferstraße 6.
Solid und billig!
Grosses Luger von
Stoffvorhängen und
Spitzenvorhängen
das Feinste und Beste in diesem
Genre.
Salon-, Tisch- und Lauf-
tcppiche.
Perser- u. Smyrna-Teppiche,
Linoleum- und Wachstuch-
Läufer.
(Garnituren) Tisch- und
Bettdecken
in Vonrette, Schafwolle und Plüsch.
Manufaetnr-, Len-en-
waaren und Tischwäsche.
Seit dem 2vjährigcn Bestände
der Firma Körmendi ist cs
allgemein bekannt, daß alle
Artikel bester Dualität sind
und stets das Neueste und Mo­
dernste am Lager ist.
Eingang in die Teppich- und Mauu-
factur-Abiheiluugdurn, die Lampe»-
Niederlage.— Telephon 8SS3.
3832
Von Herrschaften
abgel. Herrcnklcider, Ucber-
ziehcr, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Favon und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncbeu„HotclE!isabeth"(auch
Kleider-Leihaustalt). 4072
Ans Lheilzahlung:
41 Alserstrasre 4L
Herren- K leid er,
Dreß-Anzüge,
Uederziever,
Lobenanzüqe,
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damen-Kleider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Jacken,
K vn u me,
Capes,
2 ranerlleider,
ohne Preiserhöhung.
^ Ignaz Rosenborg,
4L Nlserstratze 4L
Panerre-Locatträten im <wse lints.
Telephon 6821. 4074
10.000 Hattiseidcnschirme
für Herren lins Damen,
für Sonne und Regen, per Stück fl. 1.SS,
bei S. Weiß, VII., Wariahilserstrafle Lk,
1. Stock. 1464
Nächst de«
Nairmmd-Lheater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben bei
FranzRcichenfeld,Vl.,Wallqasse1».
4077
Altdeutsches Schlafzimmer
ist um jeden Preis zn verkaufen. Hernals,
Hauptstraße 82, 1. Stock, Thür 6. 4383
Möbel ans Raten.
vr.,Martahtlferstras)e1l7,imHofe,
3^98
TlichrestesolidesterFabricalion,
billigst: Für Herren- und Knabenanzügc,
Jacken, Regenmäntel und Kostüme, Aller­
neuestes in Mode. Echte Loden für Herren-
und Damen, särbige Tuche für Tapezierer
und Billardtischler. Tnchhandlung Sig.
Schlesinger L Co., I. Hoher Markt 7,
im nencrbauten Hause. 2061
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlungen. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. 8791
Friihjahrs-Jaqrrets,
Brant- und Hochzeits-
toiletten, moderne
Strastenkleider,
elegante, schwarze »»d schottische
»rügen und CnPcS, Trailerkleider,
Reise- »osiüinc, Radfahr- Dresses,
einzelne Schoflen, Regen- n. Wetter­
mäntel, Blonscn, Hemde», Schlaf­
röcke re. re., werden billig verkauft
»»d anSgeliche» bei
Pfl anm enb a u »1,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Eingang imr Parterre im Gewölbe.
Teppiche,
Vorhänge, Portieren, Decken,
Uebcrwürfe, Polster, (Höbe
lins und Dekorationsstücke
billiger als überall.
Neueröffnete Abtheilung.
Brüder Hirsch,
Wien, I., Graben Nr. 15.
4094
Ans Theilzahlnng
Herren- «.Damenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister»
VH«, Zieglerqasse «8,
1. Stolk.
Auch brieflich. 497»
Unterricht.
Musik!
Polin (Christin), elastische Clabiersvielnm
höherer Mnsttansdildnng, schreibt sranzöM
und spricht es, wünscht Posten in einem
Hanse zu Mädchen zum Cvrrepetiren u»»
Begleiten einer Sängerin oder sonst em-
sprechende Stellung, die Ihr einige Stunden
zur Borbereitung für die Staatsprüfung
treiläßt. Anträge unter ,.Musik" per
Expedit. U
U.
Verkaufe mein Geschäft,
Kurz- und Spielwaaren, Haus-, Küchen-
geräthc, seit 12 Jahren bestehend, gute
Kunden, Eckposten, wegen gänzlicher Zu­
rückziehung. Adresse im Cxvedil. ^057
Lfludhaus tu Perchioldsdorf,
Guggenbergcrgasse 24, um 7999 fl. z» ver­
kanten. 49gz
Erste böhmische
Günsefcdern-Nicderlage.
Billige böhmisch«
Bettfedevn,
bIlligeralSübrraütl.sicherneu,grau«
Federn h, NU» 71» kr., Haibflaumcu
8<I kr., auch alle Gatinugen Federriten und
lertigea Beck, grotze Fiaumeu-Tacheui
von 8 fl., exialbslanmeu-Tncheu« von
U fl. 1t» kr., Federn-Luchent v. L fl.
I. böhmische Bekkfrdcrii-Niedcriaa«
Vv Adolph Gaus, Wie», Her««»,
Otiakringcrsirahc ck». Trmuwayhalle-
ftelle. Engros-Berlaus im Hass rech».
Detail- Ablheüung im «asscnladen.
Filialen: I., Tiefer Graben 17 und
Mariahilf, Amerling,trafl« 8.
Warum», bor Irreführung: Nicht
„zur Gans", sondern nur bet der
altrenommirt«uKir»iaAdo1PHGa»s.
49S9
Baugrund,
271 QnadraMasier, 'in Simmering, zu ver­
laufen. Unterhändler ausgeschlossen. Adresse
im Expedit. 4968
Säwncs, 2 Stock hohes Haus
mit Vorgarten, großem Hof und großen
Stallungen, für alle Geschäfte geeignet,
mir herrlicher Fernsicht über d?n neuen
Vorpark bei Schönbrunn, in nächster Nahe
der Stadlbalmsialivn Traniwa i beim Haus,
ist zu verkaufen. Zuichristen unter „Schön»
brunir" per Expedit. 4222
SLockhohes Haus
in Altmaun-ddors, in nächster Nähe
Hetzendorfer Bahnhofes, mit Hof und nettem
Obstgürtchen, für Geschäfte geeigner, zu
verkaufen. Briefe unter „Schönbrunn" per
Expedit. 4223
Das „Goldene Sieb",
das altbekannte (radicirte)
Gasthausgeschäft im IV. Be­
zirk, Paniglgasse 17, ist sofort
zn pachten. Die Bedingungen
sind bei Dr. Franz v. Sprung,
Advocat, I-, Tegctthoffsttaste
Nr. 4, zu erfrage«. «in
Haus mit Wäscherei
im XIII. Bezirk, mit schönem Kunden­
kreis, für jedes Geschäft geeignet, zu ver­
laufen. Auch Geschäft allein. Adresse im
Expedit. 4694
Selchwaarenverschleiß
wegen Krankheit billig zu verkaufen. VII.,
Neustiftgasse 5. 4280
Gemischtwaarengeschäft
wegen Familienverhältnisse zu verkaufen.
IV.,.""-
Heugasse 34.
4310
Altes, renoinnlirteS Gasthaus
im besten Betriebe, Eckposten, aus einer
Hiiuptftraflc, bestehend aus einem W »st­
und zwei Extrazimmern, sowie ge»
fülltcr Eisgrube, nur wegen Krank­
heit der Fran zu verlausen. Aaslunn un
Bierdepot. IV., Waaggaffe 13. 4299
Milch- »uv Candirengeschäst
zu verkaufen. X., Quelleugasse 40. 436L
Gemischtwaarengeschäft
schön eingerichtet, ist sammt Waare um
180 fl. zu verkaufen. Währing, Riegler«
gaffe 12, Thür 14. 4360
ISemischtwaarengeschäst
im XIX. Bezirk, mit Tabaktrafik, sehr guter
Posten, ist krankheitshalber zu verkaufen.
Adreffe im Expedit. 1^6
Anskocherei
;u verkaufen. II., Hochstettergasse 3. 4L9S
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten re. zu ver-
m Lethen hat oder zu
micthen wünscht, benütze de«
Neuen Wohnungsanzeigcr
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mtttelp
Postanweisung eingesendet
werden.
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Slv. ««, Loli« «I«v
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Böilh. Tirnffein.— Verantwottlicher Redactenr: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 17 ]
Redaktion
»vreilk für
di» Urovinlen: Morgen- und Abendblatt: monallich Kr. ».so, vierteljShrlich Kr. ro.sa. Mit sexarater
Zusendung de» Abendblätter r monatlich «r. «.40, bierteljähriich Kr. ir.Lll.
Expedition «nd Inseraten-
Knrea«:
L- Schulerstratz» l« und IL., Serggaffe St«
Nr. 95.
Wien, Samstag, 7. April 1900.
29. Jahrgang.
Austrittes Wiener
Aberrd-Ausgabe.
In dem Orte Steinabrückl, wo vor einigen
Monaten der Fabrikant Glanz und dessen Wirth-
Ichasterin ermordet wurden, fand ein Arbeiter, der im
Garten des Gastwirthes Ferdinand Spieß Gruben
zur Aufstellung einer Umfriedung aushob, ein
menschliches Gerippe, das nach der Constatirung des
Jemeindearztes von einem 20 bis 25 Jahre alten
Mädchen herrührt. Man fand keine Spuren von
Vom Tage.
Reichsgemeinsamcs.
. Die heute um 11 Uhr Vormittags im
Ministerium des Neustem zusammengctrctene
gemeinsame M i n i st e r c o n f e r e n z
gak Klos der Resumirung der bereits ge­
troffenen Vereinbarungen, betreffend den gemein­
samen Voranschlag für 1901. Die defini-
t i v e F e st st e l l u u g des Voranschla­
ges ist denn auch schon so weit gediehen,
daß von der Schlußsitzung nnt e r
Vorsitz Sr. M a; e st ä t diesmal U m-
g a u g g en om m e u werden dürfte.
Ministerpräsident S z e l l und Finanzministcr
--ukacs kehren heute Nachmittags nach Buda­
pest zurück. Dieselben hatten im Laufe des Vor­
mittags eine Besprechung mit dem österreichischen
plnanzminister Böhm-Bawerk, welche den
laufenden Angelegenheiten galt.
Bauernbeglückuttg in Galizien.
Im galizischen Landtage, der sich sonst
durch idyllische Ruhe auszeichnet, stehen Stürme
bevor. Die Bauern sollen durch die Errichtung
von Bauernmajoraten beglückt werden, aber
'Otvohl die polnische, wie die ruthenische Banern-
.Wsi wehren sich aus Leibeskräften gegen diese
-Beglückung. Sie behaupten, daß die Beschränkung
Per^ Freitheilbarkeit der Bauerngüter, wie
oer Antrag des conservativen Abgeordneten
E v. Kupka vorschlägt, keineswegs den Bauern-
stand retten, sondern dessen Elend noch steigern,
oas ländliche Proletariat und damit die Aus­
wanderung, die an dem Mark des Landes zehrt,
»noch vermehren würde. Die Bauernvertreter, wie
me Abgeordneten der liberalen Fraction des
Landtages erblicken in dem Anträge Kupka nichts
Anderes, als den Versuch, die Herrschaft der
Udelspartei zu sichern, und sie sind entschlossen,
Kleidern oder eines Sarges. Neben dem Skelett, das
nur circa einen halben Meter hoch von der Erde
bedeckt war, lag aber eine scharfe, zweizackige Gabel.
Das Gerippe muß vor mehr als 30 Jahren an der
Fundstelle verscharrt worden sein. Das ausgcfundene
Gerippe wurde in ein Tuch eingehüllt und in die
Todtcnkammcr gebracht.
dessen Zustandekommen eventuell durch Ob-
struction zu Hintertreiben. Ueber diese
Drohung sind die Organe der Conservativen in Hellen
Zorn gerathen und der Krakauer „Czas", der
ganz offen eingesteht, daß es sich um die Be­
kämpfung der liberalen Strömungen und die
Befestigung der Herrschaft der Conservativen
handelt, räth dazu, den jetzigen Moment zu be­
nützen, um einen festen Damm für, die con­
servativen Interessen aufzurichten und selbst vor
der Anwendung materieller Gewalt gegenüber der
Obstruction nicht zurückzuschrecken.
Telegramme
beS „Jllustcir te u Wiener Extrablatt*.
Dns Attentat auf den Prinzen non
Wates.
Kopenhagen, 7. April. Die Polizei nahm
gestern die Untersuchung des Salonwagens
des Prinzen von Wales vor, namentlich um dieRich-
tung fcstzustellen, W e l ch e das Geschoß Sipido's
nahm. Das Innere und Aeußcre des Wagens
wurde Photograp Hirt.
An der gestrigen Familientafel brachte der
König einen Toast auf den Prinzen und
die Prinzessin von Wales aus, in welchem
er seine Freude über ihre glückliche Errettung aus­
drückte.
-i-
Lissabon, 6. April. (,,Rcuter"-Mcldung.)
Kammersitzung. Der Präsident schlägt anläßlich des
Anschlages auf den Prinzen von Wales vor, daß
das Haus seiueGlückwünsche zumMißlingen
des Verbrechens aus sprechen und diesen
seinen Beschluß der englischen Regierung und der
englischen Herrscherfamilie, welche mit Portugal
durch feste, von altersher bestehende Bande ver­
bunden sei, zum Ausdrucke bringen möge.
Dep. Dias Costa spricht sich namens der
Kammermehrheit für die Glückwünsche aus.—
Der Justizminister gedenkt mit herzlichen Worten der
Königin Victoria und theilt mit, daß die portu­
giesische Regierung um gehend der eng­
lischen Regierung ihren Abscheu über
den Mordversuch a u s d rückt e, der sich gegen
einen Fürsten richtete, der berufen sei, eines Tages
die Geschicke des starken, mächtigen und großherzigen
England zu leiten.
Namens der conservativen Minderheit erklärt
Dr. Franco, seine Partei schließe sich aus drei
Gründen den Glückwünschen an: wegen der Art des
Mordversuches, wegen der Verwandtschaft zwischen
den Königsfamilien von England und Portugal und
wegen des engen Freundschaftsbundes mit dem
englischen Volke, welches Portugal i» kritischen
Augenblicken der nationalen Geschichte stets auf seiner
Seite fand. Redner verlangt, daß der den Glück­
wunsch aussprechende Beschluß dem englischen Parla­
mente mitgetheilt werde.
Rußland und Bulgarien.
Berlins 7. April. Wie' das „Wolffsche
Bureau" aus Petersburg erfährt, empfing Kaiser
Nicolaus gestern den bulgarischen Kriegsministest
Paprika W.
Ein NcligwnsKrieg in Aliessynien.
Dschibuti, 7. April. In Folge eines
Religionskrieges kam es am 19. März
bei DigdigaOgadenzu einer Schlacht.
Der ch r i st l i ch e Gouverneur von
Harra r blieb Sieger; 2000 Mus e l-
urauen wurden getödtet. König
Menelik sandte 8000 Reiter zur
V e r st ä r k u n g.
London, 6. April. Das Unterhaus nahm die
zweite Lesung der Flottenreserve­
bill an, welche der Admiralität die discretionäre
Gewalt cinräumt, die Flottenreserve
e i n z u b e r u s c u.
Bukarest, 7. April. Das Schiedsgericht in
der Affaire Halber hat gestern Abends das
Urtheil gefällt. Hienach hat der rumänische
Staat dem Unternehmer H a l l i e r s e ine
Cantion im Betrage von 700.000 Francs
zil rückzuerstatten und für Installationen,
Werkzeug und Anderes 5,520.632 Francs zu be­
zahlen.
Das Verlangen Hallier's auf Bezahlung eines
Schadenersatzes, sowie der Interessen und einer Ent­
schädigung für Berdienstcntgang wurde vom Schieds­
gerichte zurückgewiesen. Von dem Gesammtbetrage
per 6,226.632 Francs ist ein Theil sofort, der Rest
inz W e i R a t en, und zwar nach drei und
sechs Monaten, zu bezahlen.
Constantinopcl, 6. April. Eine Commission
unter der Führung des Divisions-Generals Riza
Pascha begibt sich dieser Tage nach Deutschland,
um bei Krupp die ne u e st en Verbesserungen
der Schnellfeuergeschützezu studiren.
Nach ihrer Rückkehr soll die seit langer Zeit geplante
Probebestellung von sechzehn Batterien (96 Stück)
Schnellfeuergeschützen für das 2, und
3. Corps (Adrianopel und Salonik) definitiv
vergeben werden.
Criminal-Geschichte».
(Kinder, die ihre Eltern mißhandeln.)
Vor Monatsfrist wurde der Hilfsarbeiter Karl Uhl
verhaftet und dem Landesgerichte eingeliesert, weil
er seine Mutter mit den Worten: „Ich bringe Dich
um!" bedroht und sie überdies mit Faustschlägen
mißhandelt hatte. Die landesgerichtliche Untersuchung
ergab, daß Uhl im Zustande voller Berauschung
sich an seiner Mutter vergriffen hatte. Der Act
wurde dem Bezirksgerichte Josephstadt abgetreten,
woselbst sich gestern Karl Uhl wegen der im Zu­
stande der Volltrunkenheit verübten Ver­
brechen der gefährlichen Drohung und 'schweren
Körperbeschädigung zu verantworten hatte. Er


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 18 ]
Ktzits 2 Nltzkl. 83MÄ3tz,
IllustrirteZ Wiener LMLviM
V. .ipm i'.MO ^r. 95
wurde zu acht Tagen Arrests, verschärft'
mit zwei Fasttagen, verurteilt. In einer
folgenden Verhandlung hatte sich der Bäckergehilfe
Friedrich Popovic wegen tätlicher Mißhandlung
seiner Stiefmutter und dessen Bruder, der Drechsler­
gehilfe Adolph Popovic, wegen fahrlässiger
Körperverletzung seines dreijährigen Brüderchens
Leopold zu verantworten.
Gegen beide Angeklagte war ursprünglich über
Anzeige ihres Vaters beim Landesgerichte die Unter­
suchung wegen Verbrechens der gefährlichen Dro­
hung geführt worden. Bei einem Auftritte mit der
Stiefmutter hatten die Angeklagten gegen diese und
gegen ihren eigenen Vater eine gefährliche Drohung
äusgestoßcn. In der gestrigen Verhandlung gab
Friedrich Popovic zu, die Stiefmutter mißhandelt zu
haben, weil sie ihn stets beschimpfe und gegenüber
den fremden Gehilfen zurücksetze.— Der als Zeuge
vorgeladene Vater des Angeklagten, der Drechsler­
meister Leopold Popovic, cntschlng sich der Aussage.
Der Richter vernrtheilte Friedrich Popovic zu
48 Stunden, dessen Bruder Adolph zu 34 Stunden
Arrests.
(Eine Klage gegen die „Riescnrnd"-
(Hcsellschaft.) Die englische Gesellschaft, welche das
Riesenrad in „Venedig in Wien" erbaute, hat im
vergangenen Jahre keine Generalversammlung ein-
Lerufen und deshalb auch keine Dividende bestimmt.
Wahrscheinlich hat die Gesellschaft den Actionären
nichts Erfreuliches mitzutheilen und keinen Gewinn
zu vertheilcn. Der Ingenieur Robert F c il endorf
als Actionär klagte beim Bezirksgerichte in Handels­
sachen die Verwaltungsräthe, den englischen Gcneral-
consul Feld schare! und Walter B. B a s s e t, auf
Einberufung der rückständigen Generalversammlung
und Feststellung einer Dividende. Die Geklagten
wendeten ein, daß einzelnen Actionären nicht das
Recht zustehe, eine solche Klage zu erheben, übrigens
sei in England ein Sequester bestellt worden. Der
Vertreter des Klägers verlangte die Bestätigung
dieser Angabe, weßhalb die Verhandlung vertagt
wurde. Gleichzeitig beschloß der Richter, eine Anzeige
an das Handelsregister zu erstatten, weil die
Gesellschaft in Oesterreich Geschäfte betreibe, ohne vom
Ministerium zum Betriebe zugelassen zu sein.
Im Automobil noch Paris.
Der Wettersturz hat die von unserem Special-
Berichterstatter geplante
I-aßrt im Automobil' nach Hans
verzögert. Obwohl die Straßcnbcrichte noch immer
trostlos lauten, wird die
Abreise unseres Berichterstatters aus
DE" Montag, den S. d. M. "WW
in den ersten Vormittagsstunden festgesetzt.
Wasgibt'sdrrmUerrrs?
Abreise des Erzherzogs Eugen.
Erzherzog Eugen hat heute Früh mit dem
Schnellzuge der Westbahn Wien verlassen und ist
nach Innsbruck abgereist, um dort seine neue
Stelle als Corpscommandannt anzutreten. Schon
lange vor Abgang des Zuges hatten sich auf dem
Perron eingefunden: die Erzherzoge Otto und F e r-
dinand K a r l, der Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküll-Gyllenband mit der ganzen Generalität
und den Stabsofficicren der Stadt, das Officiers-
corps des Hoch- und Deutschmeister-Regimentes mit
Obersten Pfeiffer als Commandant an der Spitze.
Vom Deutschen Ritter-Orden die Großcapitularen
Freiherr de F in und Freiherr v. Dor t h, Hofrath
und Ordenskanzler Moriz Edler v. W e i t e u h i l l e r,
Ballei-Rath Bandiau, eine Deputation des
Scharfschützencorps der Deutschmeister u. v. A.
Eine Viertelstunde vor Abgang des Zuges
erschien Erzherzog Eugen in Begleitung seines Dienst-
kämmerersOberlieutenant v. Szmrecsanyi. Er begrüßte
vorerst die Erzherzoge und sprach sodann den grüßten
Theil der erschienenen Offieiere an. Der Perron war
dicht gefüllt und man sah die Uniformen aller
Waffengattungen vertreten. Unmittelbar vor Abgang
des Zuges rief Erzherzog Eugen, auf dem Tritt­
brette des Waggons stehend, den Anwesenden die
Worte zu: „Ich danke den Herren nochmals für die
liebenswürdige Begleitung."
Erzherzog Eugen trifft heute Abends in Inns­
bruck ein.
Hochwasser.
In Folge des starken Regens ist der Wicnfluß
im steten Steigen begriffen. Aus den Waldung
strömen ungeheuere Wafsermengen den Bächen zu
und die Gablitz ist hei Mauerbach über ihre
niedrigen Ufer getreten. Die freiwillige Feuerwehr
Purkersdorf, die volle Bereitschaft hält, hat alles
an den Ufern Lagernde weggcschafft und noch recht­
zeitig das Wolfsgrabener Wasserreservoir abgelassen.
Die niedriggelegenen Ortschaften an der Donau
haben gleichfalls Vorkehrungen getroffen. Der
Schwechatbach und der Kalte Gang haben bei ihrer
Einmündung in die Donau die Auen bereits
überflutet.
Aus Baden wird uns telegraphlrt: Seit
gestern Abends schmilzt der im Zuflußgebiete der
Gchwechat liegende Schnee rapid und die ganzen
Bäche und Wajserläuse sind hoch angeschwollen. Der
Gaisruckbach und der große Krottenbach gleichen
reißenden Waldströmen und der Waperzufluß zu den
Schwcmmklausen steigt so stark an, daß man be­
fürchtet, daß die Abflußthvre für die Waflermassen
nicht Raum genug bieten. Vor Alland im Gebirge
und bei Schwechatbach ist die hochangeschwollene
Schwechat bereits ausgetreten und hat die Straße,
sowie große Feldstrecke» inundirt.
In Baden hat die Schwechat bereits eine Höhe
von 70 Centimctern über Null erreicht und füllt das
ganze Flußbett ans. Eine unmittelbare Gefahr besteht
bis jetzt nicht und wenn der seit gestern Abends un­
unterbrochen andauernde Regen nachläßt, dürste das
Hochwasser rasch sinken. Von Tribuswinkcl bis
Laxenburg sind jedoch die tiefer gelegenen Felder
und Wiesen unter Wasser und der angerichtete
Schaden ist ziemlich grvß.^
Aus Oedenburg wird uns ielegraphirt:
In Folge des andauernd starken Regens wurden durch
den auStretendcn Repczefluß bei Bitnycd Wiesen
und Felder unter Wasser gesetzt. Die Gefahr wächst,
da aus Pullendorf großer Wasserzufluß gemeldet
wird. In Pullendorf sind die Straßen unter
Wasser gesetzt und jede Communicativn unter­
brochen. In Oedenburg mußten Kellerwohnungen
geräumt werden.
Das Wetterbnllctin lautet: Meist trüb,
regnerisch und mild anhaltend.
Selbstmord des Prokuristen von Philipp
Haas und Söhne.
Einer der ersten Beamten der Acticngesell-
schaft Philipp Haas u. Söhne hat sich heute
Morgens durch einen Revolverschuß getöd tet.
Die Motive der That sind völlig unaufgeklärt, denn
der Mann lebte in sehr behaglichen Verhältnissen, in
glücklichster Ehe, und war bei seinen Vorgesetzten und
Untergebenen gleich geachtet und beliebt. Er schied,
ohne ein Wort der Aufklärung, ohne eine Zeile zu
hinterlassen, aus dem Leben.
Der Selbstmörder ist der Hauptcassier und
Prokurist Hans Hödl. Er wohnte im I. Bezirke,
Nibelungengasse Nr. 13.
Seine Wohnung war sehr elegant eingerichtet.
Herr Hödl war verheiratet und kinderlos. Hödl
hat sich durch eisernen Fleiß, Pflichteifer und Recht­
schaffenheit zu der geachteten Stellung eines Pro-
curisten und Hauptcassiers durch nahezu dreißig­
jährige Thätigkeii emporgeschwungen und befand sich
in vollkommen geordneten Verhältnissen.
Heute Früh ging die bei Hödl bedienstete
Magd Anna Bock in das Arbeitscabinet ihres
Dienstgebers, um Ordnung zu mache». Zu ihrem
Erstaunen fand sie Herrn Hödl gegen seine sonstige
Gewohnheit schon wach. Er saß vor seinem Schreib­
tisch und die Magd sah, wie Hödl eben aus der
Schublade einen Revolver und Patronen herausnahm.
Die Magd fand diese Manipulation sehr be­
denklich. Da sie aber Hödl hart anließ und ihr
strenge befahl, sofort hinanszugehen, wagte sie keine
Widerrede und entfernte sich aus dem Cabinet. Doch
der Anblick des vor dem Schreibtisch mit dem Re­
volver manipulirenden Mannes ließ ihr keine Ruhe.
Entschlossen, die Folgen des Ungehorsams über
sich ergehen zu lassen, öffnete sic nach kaum zwei
Minuten wieder die Thür und cs bot sich ihr ein
entsetzlicher Anblick. In den Lehnstuhl hingelehnt saß
Herr Hödl und hatte die Waffe— einen großen
Armeerevolvcr— eben an die rechte Schläfe
a n g c s e tz t.
Doch ehe die Magd eine Bewegung machen
konnte, um die That zu hindern, hatte Hödl den
Schuß abgefeuert, das Blut strömte aus der Wunde
und Hödl sank leblos zurück.
Die Magd eilte in den gegenüberliegenden
Theil der Wohnung und verständigte die Gattin
Hödl's, die in's Zimmer eilte und zu ihrem Entsetzen
ihren Gatten bereits todt fand.
Die unglückliche Frau verständigte den im
Hause wohnenden Arzt Dr. Re i u i tz, der jedoch nur
den Eintritt des Todes constatireu konnte. Die
Kugel war durch die rechte Schläfe und quer durch
beide Augen gedrungen. Wehklagend brach die Gattin
an Hödl's Leiche zusammen.
Hödl war ungefähr 50 Jahre alt. Er erfreute
sich eines ausgezeichneten Rufes. Die Gattin kann
sich die unselige That durchaus nicht erklären.
(Hof- und Personalnachrichten.) Der
Kaiser hat heute Mittags den Erbgroßhcrzog
Friedrich von Baden in besonderer Audienz
empfangen.— Der Kaiser hat dem Dircctor der
Finanz- Landeskasse in Graz Johann Lindner
anläßlich der von ihn: erbetenen Versetzung in den
dauernden Ruhestand den Titel eines RegierungS-
rathes verliehen.— ScctionSchef Stumme r hat
heute einen kurzen Erholungsurlaub angetreten. --
Gestern ist in ihrer Wohnung, Ill-, Beatrixgasse
Nr. 36, Frau Anna Freiin v. Fierlinger, Ge­
heimraths- und Senatspräsidenten- Witwe, im
70. Lebensjahre gestorben.
(Der Ministerpräsident beim Kaiser.)
Der Ministerpräsident v. Koerber wurde heute um
lO Uhr Vormittags vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen.
(Requiem.) Für weiland Sc. Excelleuz
^ FM. Heinrich Frciberrn v. H e ß (v 13. April 1870,
wurde heute um 10 Uhr Vormittags in des
Auguftincrkirchc ein feierliches Requiem celebrirt.
Der Trauerfeier wohnten der Chef des
Geucralstabes FZM. Freiherr p. B e ck mit
seinem Stellvertreter FML. Ritter von
Pitreich und vielen Osficiereu des Generalstabs-
Eorps, General-Truppeninspector FZM. Freiherr
v. W a l d stät t e u, Stadtkommandant FML. Ritter
v. Engel, GM. v. Reznicek, Contre-Admiral
Berghofer, Flügcladjutaut Corvettencapitan
Ritter v. Höhne l, eine Ofsiciers-Deputation des
Infanterie-Regiments Heß Nr. 49, Offieiere der
k. u. k. Garde, sowie eine Abordnung des Veteranen­
vereines „Feldmarschall Heß".
(Anton Perl P.) Der Besitzer der bekannten
Seifensiederfirma Herr Anton Perl ist heute in
seiner Wohnung, III., Hauptstraße Nr. 95, gestorben,
Herr Perl war Ende der Siebziger-Jahre Eigen-
thümer und Director des Josephstädter Theaters.
(Fünfzigjähriges Arbeiter- Jubiläum.)
Am 3, d. M. feierte ein Veteran der Arbeit, der in
der Artillerie-Zeugsfabrik in Wien als Schlaffer be­
schäftigte Eivilarbciter Martin Schmätzer, das
eltene Fest der Vollendung des 50. Jahres seiner
shütigkeit in ein und derselben militärischen An­
walt. Aus diesem Aulasse hatte ihm das Reichs-
riegsministerium iu Anerkennung seiner Pflichttreue,
eines Fleißes und seines bereits durch eimz
'lsterblichste Auszeichnung gewürdigten Verhaltens ist
nunisiccnter Weise ein Ehrcitgeschcnk von zweihundert/
krönen in Gold gewidmet. An dem vorgenannten!
klage hatten sich zahlreiche Vertreter der Artilleric-
jeugsanstalten im Artillerie-Arsenale und der
>ei diesen Anstalten angestelltcn Arbeiter m
>em reich decorirten und mit der Kaiserbüste ge-
chmückten Lehrsaalc der Büchscnmacherschule der
Artillerie-Zeugsfabrik versammelt. 'Nachdem der
Dircctor der Artillerie-Zeugsfabrik Oberstlieutenant
Zulius M a u d r h in einer längeren Ansprache die
,ohe Bedeutung des Festes hcrvorgehoben und den
Jubilar zu der seltenen Ehrung beglückwünscht
,atte, wurde sodann Letzterem das erwähnte
Ehrengeschenk durch den Artillerie-Arscnaldircctor
Generalmajor Friedrich Thiele persönlich überreicht.
Liefgerührt dankte der Jubilar für die neuerliche
Auszeichnung, worauf er noch die Glückwünsche
einer engeren Berufskollegen entgegcnnahm. 4^er
:benso seltenen als schönen Feier hatten auch mehrere
Farnilien-Angehörige des Jubilars beigewohnt.
(Die Verlasfenschaft nach Dominik Lang.)
Die heutige „Wiener Zeitung" publicir dce laudes-
zcrichtliche Bestätigung desDr.^oscph Neumayer
As Massevcrwalter der Verlaffcnschast nach DoimmH
(Zur Verhaftung des Buchhändlers
Rosenberg.) Tie von uns im heutigen Morgeu-
blatte gemeldete Verhaftung des Buchhändlers Franz
Felix Rosenberg wegen Diebstahlsthellnahme er­
folgte im Zusammenhänge mit einer Uutmuchung
zcgen den Buchhandlungsgehilfcn Mayer, welche
feit dem Monate December vom LaiidcSgenchte ge­
führt wird. Mayer hatte näml-.ch durch längere Zmt
aus dem Geschäft: seines Chefs, des Buchhändlers
L. Rvsncr, I., Frauzeusring G, groge Par en
ovu Büchern entwendet, darunter 'e^ w-AhvE
Werke im Gesammtwerth von über 4000 Kronen.
Diese Bücher verkaufte Mayer an Rosenbergj
In Folge des Geständnisses des Buchhandlung.4
gehilfcn wurde die Verhaftung RoMers S rwrg--j
nommen..
KW,V
Franciscanerkcllcr, emc Besprechung der Kanecyau^
^^^ („Der reiche Erbe.") Der Schankgehllfe Karh
Thomayer ans Enns wurde gestern aus -luzergä
des Schaukburscheu Erhard Wruter verhafte«!
Thomayer hat im Jänucr l. I. dem Wmtcr zuerst >4
Graz und daun in Triest unter der ^orwiegelung.
daß er eine Erbschaft von 1000 Kronen gemaast hal.
und das Geld beheben werde, 500 Kronen cntl.cko
(Ans dem Krankeuhause in das Jnau'site^
spital.) In der Springergal,c im II- Beorw wlenq
sich, wie noch erinnerlich sein dürste, vor c^
Wochen ein Liebesdrama ab.^^
Severin Slouf gab gegen scmc Gebebte Cyanorie


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 19 ]
dlr. 95 ^Vieii LLwstaA
Ulustrüffes ^VienerL'TtrLftlLtt
7. 1300 Leits 5
»A d l e r einen Revolverschuß ab, der das Mädchen
nur leicht verletzte. Durch einen zweiten, gegen sich
selbst abgegebenen Schuß verletzte sich Slouf
schwer. Er wurde damals in das Allgemeine
Krankenhaus gebracht. Heute wurde Slous als
Rcconvalcseent aus dem Krankenhanse in das
Jnquisitenspital des Landcsgcrichtcs cingcliefert. Er
wird sich unter der Anklage des versuchten Mordes
zu verantworten haben.
(Ein Irrsinniger mit dem Messer.)
Gestern berichteten wir über zwei Irrsinnige, welche
ähre Umgebung mit Schußwaffen bedrohten, und
heute gegen drei Uhr Morgens spielte sich in der
Josephstadt wieder eine aufregende Scene ab, die
ein Irrsinniger veranlaßtc. Auf den in der Fuhr-
manngasse patronillircuden Wachmann Winkler
trat ein etwa 35jähriger Mann zu und fragte ihn,
bei welchem, Rcgimente er gedient habe. Auf die
Antwort, daß ihn dies Nichts angche, zog der Un­
bekannte ein langes Küchenmesser hervor und wollte
auf den Wachmann losstechen. Stur mit Mühe ge­
lang cs dem Wachmanne, denn Irrsinnigen das
Messer zu entwinden. Der Unbekannte wurde zur
Polizei gebracht und sodann der Irrenanstalt über­
geben.
(Das Leben »m fünf Gulden.) Aus einer
an und für sich nichtigen Ursache hat der 16jährige
Margueur Fritz M. gestern einen zweifachen Selbst­
mordversuch verübt, der ihn nach ärztlichem Dafür­
halten das Leben kosten dürfte. Der junge Mann
trank zuerst Vormittags und, da der erwartete
Tod nicht einträt, Abends abermals eine größere
Quantität Phosphorlvsnng. Gegen 10 Uhr wurde
er von College» bewußtlos aufgefundcn und mittels
Einspänners in's Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Als Motiv gab er an, daß ihm 5 fl. gestohlen worden
seien, für die er ersatzpflichtig sei. Er befürchtete nun,
man werde ihm den Verlust des Geldes durch einen
Diebstahl nichtglauben, sondern ihn der widerrechtlichen
Verwendung des Betrages verdächtigen. Um der
Schande zu entgehen, wollte er sterben.
(Abgängig.) Auf dem Polizeiwachzimmer
Kaisermühlen erstattete heute der Hausbesorger Franz
Hommer, I., Habsburgergasse Nr. 8, die Anzeige,
daß seine Frau Wilhelmine H ommer abgängig ist.
In einem zurückgelassenen Schreiben theilt die «rran
ihren Angehörigen mit, daß sie die Absicht habe,
ihrem Leben durch einen Sprung in die Donau ein
Ende zu machen.
(Der tobte Passagier.) Der 72jährige,
Hernals, Leitermahcrgasse Nr. 1 wohnhafte Platz­
vertreter Johann R itzi stürzte gestern auf der Wäh-
nngerstraße bewußtlos zusammen. Auf das Polizei-
Commissariat gebracht, konnte er sich auf sciüe
Wohnung nicht mehr erinnern und mußte die Stacht
daselbst zubringen, lieber erfolgte Abgängigkeits-
Anzcigc holte ihn seine Frau heute um 9 Uhr Früh
mittels eines Einspänners ab; vor dem Wohnhause
angelangt, siel der alte Mann im Fond des Wagens
iodt zusammen. Die Leiche wurde nach Conftatirung
des Todes durch den Polizeibezirksarzt im selben
Wagen in die Währinger Todtenkammcr gebracht.
(Verunglücktes Mnd.) Heute Früh zog sich
die neunjährige Schuhmacherstochter Josepha Z u m-
m cr, XIV., Johnstraße Nr. 17, bei einer Manipula-
lion am offenen Hcrdfcncr schwere Brandwunden zu
und wurde von der Sanitätsmannschaft Rudolphs-
heim in das Elisabethspital transportirt.
(Die Diebe im Schmalzfasse.) Heute Früh
stahlen vier jugendliche Bursche, Richard Men dl,
Joseph Affenbrüll, Ferdinand Nocl und
Gustav Kölbel, von einem Banplatze in Zwischen­
brücken eine Zicgelaufzugs-Maschine. Der Wachmann
Me h er verfolgte die Diebe, welche sich in das
Haus Nr. 22 auf dem Brigittaplatzc flüchteten. Lange
Zeit blieb hier das Suchen nach den Dieben ver­
geblich, bis sie endlich entdeckt wurden. Die Bursche
hatten sich in ein großes, im Keller befindliches
Schmalzfaß verkrochen und mit durchfettctcn Kleidern
wurden sie hier hervorgcholt.
(Vergiftung durch Leuchtgas.) Die Dienst-
wagd Marie Wagner wurde heute in der Küche
der Wohnung ihres Dienstgebers bewußtlos auf-
gesunden. Der Hahn der Gasleitung war geöffnet
und durch diesen war Gas entströmt. Acrzte der
Kettungsgesellschaft brachten das Mädchen wieder zu
Bewußtsein. Die Magd leugnet, einen Selbstmord­
versuch verübt zu haben.
^ (Gestochen.) Der 28jährige Agent Wilhelm
rtölkl wurde heute Früh um 4 Uhr Ecke der
Tandelmarktgasse und Taborstraße von einem ihm
unbekannten Manne mit einem Stich am Unterkiefer
verletzt. Schwerverletzt wurde der Agent in das
Spital der Barmherzigen Brüder gebracht. Der
Thäter ist bald darauf festgenommen worden.
iJu I. Äoffininm's Saal,) IV., Schleif-
muhlgaste Nr. 16, findet heute das Abschiedsbenesice
des Dirigenten Hans R inc s ch unter Mitwirkung
mehrerer Mitglieder der Kapelle C. M. Ziehrer
und anderer hervorragenden Künstlerkräfte statt.
Telegramme
öeS «Jllustrir te u Wiener Extrablatt',
Unfall bn rinem Stapellauf.
Fiume, 7. April. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Auf der Schiffswerfte vou Howarth und Comp, fand
m Gegenwart des Gouverneurs von Fiume Grafen
Batthyanh und der Spitzen der Behörden der
Stapellauf eines neuen Schiffsdocks statt. Der Stapel-
lauf ging glatt vor sich, kaum hatte aber das Dock
die Sec erreicht, wurde es vom Sturm gegen die
Riffe vou Perudi getrieben und erlitt schwere
Havarien. Es wurde ein Rettungsdampfer aus­
gesendet, der das schwerbeschädigte Dock zurück-
bugsirtc.
Wealerzeitung.
* In den Theatern macht sich schon die
Feiertagsstimwung bemerkbar. Es liegen wenig Nach­
richten von Belang vor. Das Burgtheater
kündigt eine Reprise von „Iphigenie auf
Tauris" an. Tie Dichtung soll noch vor dem
Moliere- Abend in Seene gehen. Director
Schlenther dementirt das Gerücht von Verhand­
lungen, welche zwischen dem Burgtheater uud Frau
A l b a ch- R e t t h im Zuge gewesen sein sollen. Die
Künstlerin fühlte sich mit ihrer gegen­
wärtigen Beschäftigung im Deutschen Volkstheatcr
unzufrieden. Trotzdem wird Frau Retth die Stätte
ihrer bisherigen Wirksamkeit nicht verlassen, wo sie
bis zum Jahre 1904 coutractlich verpflichtet ist. An
eine vorzeitige Lösung des Vertrages ist unter
keinerlei Umständen zu denken.— Was das einmalige
G a st s p i c l der D u s e im Burgtheater betrifft,
so verlautet nachträglich, daß die Anregung zu dieser
Vorstellung von der Künstlerin selbst aus­
gegangen ist. Bei dem Auftreten der Düse
im Burgtheater wird der General-Intendant
Baron Plappart als Präsident des Pensions-
Vereines die Meisterin begrüßen.— In der Hof­
oper werden nach Ostern einige Gastspiele statt-
sinden. Bereinbart sind blos die Debüts der Herren
Bou e a r aus Mannheim und Hans Brauer,
des besten Mime-Darstellers. Wegen eines Gast­
spiels der Sängerin Madame L i t t W ine schweben
noch die Verhandlungen. —Das Novitätenprogramm
des Deutschen Volkstheaters ist schon be­
kannt.— Im Carl-Theater werden nächsten
Montag die Pantomime „Der verlorene Sohn"
und das Genrebild „Der Gevatter von der
Straße" von Anton Langer, mit Tewele als
Kaiser 'Joseph, gegeben.
' Wie wir hören, wird Herr Brandt, Mit­
glied des Carl-Theaters, in den Verband des
Deutschen Volkstheaters treten.
* Die Aufführung des „A i g lon" hat in
Paris wieder lebhaftes Interesse an jedem Detail
aus dem Leben des Herzogs von Reichsstadt hervor­
gerufen. So hat der Wiener Correfpondent des
„Figaro", wie uns aus Paris telegraphirt wird,
den Grasen Prokesch, dessen Vater bekanntlich
über die Person des Herzogs von Reichstadt eine
interessante Schrift veröffentlicht hatte, über diesen
befragt. Graf Prokesch ergänzte nach mündlichen Mit-
theilungeu das Wenige, was bisher über die Aus­
sichten des Sohnes Napoleons l., König von Griechen­
land und später König von Polen zu werden, be­
kannt geworden ist.
'- AuS Paris wird uns telegraphirt: Maurice
Donnah's fünfactigcs Schauspiel „61 a ir i s re"
errang im DIieLtrs Antoine bei seiner gestrigen
Erstaufführung großen Erfolg. Das im besten Sinne
moderne Stück schildert das Entstehen und den Zu­
sammenbruch einer auf der Basis communistischer
Principicn gegründeten Colonie.
Theater-Nepertoires.
flirvertoik- des Hollmrktlienr-rs.l Von Sonntag, den
8. Axr',1 bis inclusive DienSlaa, den W-: Geichlossen.— Mittwoch,
de» 11.: (Mr den PcnfionSfondS.) Gastspiel der Sigra. El. Tule
mil ihrer talienischcn Gesellschaft): »Uv Oicwouäa."— Donnerstag, den 12,
bis inclusive Somilag, den IL,: Geschlossen.— Montag, den 16.: »Der
Tramn ein Leben."— Dienstag, den 17.: »Die SchmeltrrlingS.
schlecht."— Mittwoch, den 18.: »Jugend von heute."—
Donnerstag, den 12.: »Die Räuber."— Freitag, de» W.:
»König und Bauer."— Samstag, den 2l.: „ilorituri."— Sonn-
tag. den 22.: »Die Damen Lebarvicu."— Montag, den 23.: „Götz
von Berlichiugen."— Dienstag, den 21.: »Jugend von heute."
(Repertoire des Hafoperutlseaters.» Sonntag, den 8. April:
„Lobengrin."— Moniag, dcn 0.: »Die Fledermaus."— Dienstag,
den 10. dis inclusive Samstag, den 11.: Geschlossen.— Sonntag,
den IL.: »Tannhäuser".— Montag, den 16: Nachmittags Halb 2 Uhr:
(Ermäßigte Preise.) »Wiener Wal,(er." »Die Puppcnfce." „Sonne und
Erde." Abends: „Die verlauste Braut."— Dienstag, den 17.1 „ES
war einmal."
(Redertairc des Deutschen WolkStlieaters.) Sonntag, den
8. April: Nachmittags >.',3 Uhr: »Der Traum ein Leben." Abends
halb 8 Uhr:,Der letzte Knopf."— Montag, den s.: „Der Schlafwagen-
Lontrolvr."— Licnölag, de» 10: »Der Herr Senator."— Mittwoch,
den 11.: »Der letzte Knopf."— Donncr-tag, den 12, bis inclusive
Samstag, den 11.:' Geschlossen.— Sonntag, den IL.: Nachmittags
bald S Uhr: »Der Meineldbaucr.» Adends halb 8 Uhr: »Das liete
Ich."— Montag, den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „AIS ich
wicderlam." Adeiids halb 8 Uhr: „Im weißen RSßl."
(Repertoire des Raiiniiu»- Theaters.) Sonntag, der
8. April: 'Nachmittags balb 3 Uhr: ..Der Verschwender." Abends
halb 8 lehr: »Die Hochzeit des Reservisten."— Montag, den V.:
Gretel."— Dienstag, den 10.; »Die Hochzeit des Reservisten."—
Mittwoch, den 11-: »Die dritte EScadron."— Donners,ag, den 12,
bis inclusive SamSlag, den 11.: Geschlossen.— Sonntaa, de» IL.:
Nachmittags bald 3 Uhr: (Zu Gunsten des Kaiser Manz Joseph-
Ambulatoriums.) »Der g-lildel- Honskuecht." „Die schlimme» Buren
in der Scknlc." »Zwölf Mädchen in Unisvrin." Abends halb 8 Uhr:
(In Gunsten des PensionSsoudS de, Raimund-TheatcrS.) »Die Hochzeit
des Reservisten."— Montag, den 16.: Nachmittags Halb 3 Uhr:
»Roben uud Bertram." Abends halb 8 Uhr: »Die dritte EScadron.—
— Dienstag, den 17.: »Gretel."
(vicvertoite deS Kaisorjnbiliinnis- StadttheatcrS.)
Sonntag, den 8. April: Nachmittags halb» Uhr: »Der Pfarrer von
Kirchseid." Abends halb 8 Uhr: »A heuriger HaS."— Moniag, den
V- Der wilde Rittmeister."— DicnSlag, den 10.: „Eii, Judas von
»uno Nenn."— Mittwoch, den 11.: „A heuriger Has."— Donnerstag,
den 12 bis incl. SamSlag, den 11.: Geschlossen.— Sonnlag. den IL.:
Nachmittag« halb 3 Uhr: (Zum Besten der Armen Wiens.) „Joseph
Lanner." Abends Halv 8 Uhr: (Zum Besten der Armen Wiens.) »Der
wilde Rittmeister."— Montag, den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Das
Hufeisen." Abends halb 8 Ubr: »A Heuriger Has."— Dienstag,
de» 17.: Zum ersten Male: »LuntpacivagabundllS."— Mittwoch, de»
18.: »Eine Liebesheirat."
(Repertoire des Carl-Theaters.) Sonntag, den 8. April
Nachmittag» halb 3 Uhr: »Der Raub der Sabinerinnen." Abends halb
8 Uhr: Im weißen Roßt.»— Moniag, den 3.: Zum ersten Male
»Der Gevatter von der Straße." »Der verlorene Sohn."— Dienstag
den 10: -Das siebe Ich."— Mittwoch, den 11.: »Hans Hucke
Hein." Donnerstag, deu 12, bis inclusive Samstag, den 11.: Ge­
schlossen.,— Sonntag, den IL.: Nachmittag» halb 3 Uhr: »Der Herr
Senator." SlbendS Palo 8 Uhr: »Der lLcvallcr von der Straße." „Der
verlorene Sohn."— Montag, den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr: »Der
kleine Lord." „Orangenvliilhe." AbendS halb 8 Uhr: »Der Gevatter von
- der Straße." »Der verlorene Sohn-"
Wiener Börse vom 7. April.
An der heutigen Vorbörfe kam es auf
einzelnen Gebieten neuerdings zu lebhaften Umsätzen
und ansehnlichen Coursstcigerungcn. An der Spitze!
der Bewegung standen nebst einigen Kohlenwerthen
und den Actien der Kohlenbahnen auch die Actien
der Petroleum-Gesellschaften. Schodnica-Petroleum-
Acticn haussirten um 14 Perccnt. Animirende Wir­
kung ans das Geschäft in Jndustriepapieren übte dev
Verlauf der gestrigen Kohleneuquetc. Auch, einige:
Eisenwerthe sind gestiegen. Wenn der Gesammt-
verkchr gering blielst so war dies den unbefriedigenden
ausländischen Notirungen zuzuschreiben. Valuten^
stagnirteu.
Es notirtcn: Credit 227.70 bis 221.20, un­
garische Credit 181.80, Bodencredit 281.—, Unioubank
180.50, Länderbank 111.80 bis 115.28, Anglobank
123.—, Bankverein 134.85, ungarische Hppotheken-
bank 189,— bis 189.50, ungarische .Judustriebank
95.25, StaatSbahn 134.25 bis 133.60. Lombarden
25.30 bis 25.40, Elbcthalbahn 123.-, Graz-
Köflacher 139.— bis 137.—, Tur-Bodenbacher 155.—
bis 153.—, Straßenbahn lit. -V 135.—, nordungarische
Kohlen 132.50, österreichische Eisenbabn-Bcrkchrs-
austalt 215.50, Simmeringer Waggonfabrik 187.50,,
Dampfmaschinen 279.— bis 281.—, Hirtenberger 179.—»
Tabakacticn 161.25 bis 161.50, Elbemühl 79.75»
Alpine Montan 264.10 bis 266.50, Rima-
Muranhcr 313.75 bis 314.75, Prager Eisen 519.—
bis 580.—, böhmische Montaugesellfchaft 410,-biS>
411.—, Vareser Eilen 209.— bis 203.—, Schodniea-
Petrolcum 357.— bis 352.—, Karpathen-Petroleum
223.—, Veitscher Maguesitwerke 366.— bis 365.—,
Salgokohlen 339.— bis 336.—, westböhmifche Kohlen
156.75 bis 158.—, Brüxcr Kohlen 413.— bis 437.—»
Trifailer Kohlen 330.—, Mai-Rcute 99.30, öster­
reichische Kronen-Rente 98.90, ungarische Gold-Rente'
97.30, ungarische Kronen-Rente 93.70, österreichische
Gold-Rente 98.50, Türkenlose 121.75 bis 121.10,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.67 Cassa.
Nm 11 UHL notiLten:
Papier-Rente..».
Silber-Rente..,.
Gold-Rente
Ocst. Kronen-Rente.
Lest. Jnvest-Anleihe-
Üngar, Gold-Rente.
Ungar. Kronen-Rente
Credit-Anstalt..--
Länderbank
Anglo-Auftrianbauk-
Uinonbank
9825
893Ü
9850
99-
86-
9739
8379
227 Hg
115-
323-
35059
99 35
9920
986g
9910
8620
: 97.W
93,80
22760
11525
123,25
35,.-
Bankverein.....
Ungarische Credit..
Tonau-Dampsschiff ..
Staatsbahn
Südbahn
Nordwesibahn... -.
Elbethalbahn...
Napoleond'ors. ....
Deutsche Reichsmark.
Alpine........
Türlenlüse ...
Waare
Die Mittagsbörse cröffuete in fester
Haltung. Brüxcr Kohlcnacticn erreichten 440.—.:
Es uotirten: Credit 227.30, ungarische Credii
181.50, Anglo 123.—, Unioubank 150.50, Bankverein
134.75, Länoerbauk 115.—, Staatsbahn 133.60, Lom­
barden 25.30, Elbcthalbahn 123.—, Alpine 266.-
Tabakactien 161.25, Mai-Rente 99.25, österreichische
Kronen-Rente 99.—, ungarische Gold-Rente 97.2o,
ungarische Kronen-Rente 93.70, Türkenlose 121.50,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.67.
Börse für landniirthschaftliche Producie.—
Mit Rücksicht ans das regnerische Wetter zeigte die
Börse heute trotz flauer Auslandsberichte ent­
schieden feste Tendenz. Umgesetzt wurde: Mai-Jum-
Weizen zu 7 K. 90 H-, Herbstweizen zu 8 K. o H.
bis 8 K. 8 H., Frühjahrskorn zu 7 K. 8 H., Mai-
Juni-Korn zu 7 K- 5 H-, Herbstkorn zu 7 K. .Io H.,.
7 K. 16 H. uud 7 K. 15 H., Mai-Juni-Haser zu
5 K. 50 S. bis 5 K. 51 H., Herbsthafer zu o K5
17 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 80 H. Raps notirt
13 K. 25 H. bis 13 K. 35 H. Gekündigt 2000 Meten
centner Hafer. Auf dem Effectivmarkte ist Weizen,
Korn, Mais 15 H., Hafer 10 H. fester.
Elektrische Eisenbahnen.— Das Eisenbahu-
ministerimn hat der Firma Siemens und
H a l s k e, Actiengesellschaft in Wien, die Bewilligung
zur Vornahme technischer Vorarbeiten für ein Netz
von mit elektrischer Kraft zu betreibenden Klein­
bahnen in Meran, Ober- und Unterm a is
ertheilt. Gleichzeitig wurde dieser Gesellschaft die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine mit elektrischer Kraft zu betreibende Klein­
bahn vom Bahnhöfe in Bozen durch die «Stadt
nach Gries und von dort bis zur Station S i g-
mu u d s k rou ertheilt.
AnlophagplatLerr
HÜHnerangemmLLel allc-LkErz'Ler-
völlönbui-g.
(1 Touvcrt 12 Stück 45 kr.) Zu v-kommci, in den meisten Nvotbeken,
sicher: Kr-cics-Avatstcke, 1.. Hoher Markt /, Kve>r?-Av-»t>,-ko
Vll., MLnahilicchraßc 72, „Zrrv k3nr:ni,-v->sl:->t", VII., »aescr
firatze 73 und 75, Wien. 3986
UebsLLll ru Kaden.^
V-Ul alle und neue billisst bei LmU IVvinsr, I., 1


[ 2023-06-29 10:46:37.007 - 19000407 - Seite 20 ]
Lsits 4 Vflsii, 8ÄM8tSA
NlustrÄSZ Mieoer Lck^bian
7, ^xril 1900 dir. 95
franrösiseks
«UF«V «MM«« WILK, I.,KSnitnsrstrasss45
A„ .. (L°k«LpriS»p-1r-n.s,-'De "-»
IL r» LL s riLLLNt-s^.— ditttLlaDv r?ratis»
Aos-KurgtlMter.
Die versunkene Glocke.
Sin deutsches Nlärchendrama
in süns Auszügen von Gerhart
Huupttnann.
Heinrich, Glockengießer
Magda, sein Weib.
Kinder Beider...
Der Psarrer .....
Ter Schulmeister,.»
Der Barvier ...
Die Nachbarin ....
Die alte Wittichen
Rautendelein...
Der Nickelmann.
Ein Waldschrat.
Sr.
Eisen
. Hr. Kai».,
. Irl. Bleibtreu
(Emma Blaha
(Johanna Hanke
Hr. Römpler
, Hr. Gimnig
- Hr. Witte
. Arl. Waldeck
. Frl. Schönchen
Devrient-Reinhold
. Hr. Löwe
. Hr Tdimig
/Frl. Clemens
(Frl Ansio»
/C. Ger zhrser
(Frl. Wlasto
Ende nach 10 (Ihr.
Sonntag, den 8, bis inclusive Dienstag,
den 10. April: Geschlossen.— Mittwoch,
den 11.: (Bei erdöhten Preisen.) Für den
PensionSverein dieses HofthcaterS. (Gast-
spiel der Sgra. Luse.) ,l-a KioaouSa.^—
Donnerstag, den IL. dis inclusive Sonntag,
den 15.: Geschlossen.— Montag, den rg.i
„Der Traunl ein Leben."— Dienstag,
de„17.: „Die Schmetterlingsschlacht."
Ssf-Opernthealer.
Mignon.
Oper in 3 Acten. Text frei
nach dem Romane Goctbe's
von Wichel Carro und
Jules Barbier, Ubersest
ron F. Gumbert. Musi
von Ambrotso Thomas.
Wilhelm Meister,.. HP. Naval
Lotdario .... Hr. v. Reichenberg
Laöries ...... Hr. Felir
Friedrich..... Hr. Preug
Jarno ...... Hr. Etehnianll
Antonio.... «r. Maria»
Mignon. ..... Frl. Kurz
Pbiline Frl. Pohlner
Der Flirst ...... Hr. Rumpel
Der Baron.... Hr. Zulka
Die Baronin .... Frl. Schimanek
Ein Zigeuner.... Hr. van Hamme
Ein- Zigeunerin... Frl. Erich
Ein Bedienter Hr. Kopexly
Eude um halb io Uhr.
Sonntag, den 8. April: „Lohengrin."—
Montag, Len g.: „Die Fledermaus."
Theater in Dadea.
Das Nachtlager in Granada.
Deutsches Dolkstheater.
Zum ersten Mais:
Der letzte Knopf.
VolkSslüä in 3 Aufzügen
von I. v. Gans-Ludassy.
Fran- Merzinger, Knopf-
drechsler Hr. Martinelli
Tini Kastner,Aufnäherin Frl. Glöckner
Aeserl, deren Töchterchen KI. Schiff II.
Anton Kaltenböck .... Hr. Wallner
Sali, deffeu Frau... Fr. Martinelli
Leopold Nowak, Gehilfe Hr. Girardi
Scbauagl, Lehrer... Hr. Rnffcck
Stodinsri„ Knvpfhändler Hr. -Leixner
Wodrubek, s. Manipulant Hr. Weil;
Feuerstein, Muschclhändl. Hr. Deutsch
Ende vor */,10 Uhc.
Sonntag, den 8. April: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Tramn ein
Leben." Abends halb 8 Uyr: „Der letzte
Knopf."— Montag, den 9.: „Der Schlaf-
magen-Controlor."— Dienstag, den 40.:
„Der Herr Senator."— Mittwoch,
den 11.: „Der letzte Knopf."— Donners­
tag, den 12., Freitag, den 13. und Samstag,
dcu 14,: Geschlossen.
Ummmd-Theater.
Zum ersten Wale:
Die Hochzeit deS
Reservisten.
Posse mir Gesang in vier
Acten (.nach dem Franzö­
sischen der Herren Duru
Uüd Chivot) von F. Zell. Musik von Jul.
Stern.
Casimir Bernhofer...
Lorti, dess. zweite Frau.
Oscar Dankelmann...
Valentine, seine Frau.
v.Thürmeyer.Hauplrnanu
W eirauch, Premierlieut.
v. Zeruecke, Gecondclieur.
Gätschenbergcr, Feldw'ol.
Stenrsurth, Obcrjaaer.
Baron Sparling-Ptderitt
Hedwig Chiari
Rosel, Dienstmädchen..
Rost, GaS-Jnstallatcur.
Ignaz Pann, Diener..
Schlemmer, Reservist..
Hr. Straßmeyer
F v. Ana tour
Hr. Thaller
Arl. H-lj-q
Hr. Popp
Hr. Bach
Hr.PennerSdorfcr
Hr. Krug
Hr. Seist
Hr. Guttmann
Frl. Thcrcn
Frl. Zimicr
Hr. Staud
Hr. Göstl
Hr. Heller
Ettde nach HNb 1» Uhr.
Sonntag, den s. April: Nachmittags
bald g Uhr: „Der Verschwender." Abends
halb 8 Uhr: „Tic Hochzeit des Reservisten."
— Montag, den S.: „Gretes."— Dienstag,
den 1«.: „Die Hochzeit de§ Reservisten."
Kaiserjnlriliiuuis- SLM-
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
CS ch ü l e r- L o r st e ll u n g.)
Der Fechter von Ravenna.
ALendS:
Ein Judas von Limo
Renn.
BolkSstück mir Gesang in
4 Aufzügen von Anton
Langer. Musik von Franz
von Supps.
Iacob Eschenbach... Hr. Nowak
Marie, seine Tochter.. Frl. Fahcr
Margareth, ihre Magd. Fr. Striebeck
Robert Palm Hr. Schmidt
v. Rollet, Landwehrhptm. Hr. Leicht
Greseüe, Friseur.... Hr. Fischer
Fett, Flctschselcher.. .Hr. Rakowitsch
Watzl, Schneidermeister. Hr. Röbrich
Leopold 5lnöpfl .... Hr. Fröden
Schneefcied, Fleischhauer Hr. Horak
Miltenberg, Goldarbeiter Hr. Stauzig
Popp, Wattemacher.. Hr. Krägel
Schlager, Tambour.. Hr. Stark
Ein Bürg e r-Cav allerist. Hr. Röll
Anton Huber, Äorgeiger Hr. Viclora
Der Wirth ..... Hr. Zwerenz
Hanni, Knöpfl's Tochter Ml. Linzbauer
Ein Kind von 5 Jahren Kl. Hermann
Eine Dame. ..... Fr. Mansfeld
Frau Nanni. l Fr. Lieberzeit
Frau Kathi. k Frag« Fr. Rakowitsch
Frau Sal:.. lnerinuen Frl. Rail
Frau Waderl ./ Frl. Fenzella
Ambros, Altgeselle..
Pater Hausmann
Ein Schusterjunge
General Vertrank
Capitän Bremont
Profoß Groscourt
.Hr. Bauer
. Hr. Linori
^. Frl.
Felder
. Hr. Lebiodkowsky
Hr. v. Lenor
r. Brünggec
Ein Soldat Hr. Horvath
Lolotte, Marketenderin. Frl. Mayer
Paul, SattlergeseLe.. Hr. Koch
Hans Hr. Streit
Michl ...» Hr. Beer
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 8. April: Nachmittags halb
3 Uhr: ..Der Pfarrer von Kirchseid." Abends
halb 8 Uhr: „A heuriger Has."— Montag,
den 9.: „Der wilde Rittmeister."—
Dienstag, den 10.: „Ein Jlldas von rmno
Neun."— Mittwoch, den 11.: „A heuriger
Has."
ThesLer an der Wien.
(Gastspiel der Frau Ilka Palmay.)
Mamsell Nitouche.
Vaudeville in drei Acten
und vier Bildern von Hei,r:
Meilbac u.AlbenMillaud.
Deutsch von Richard Genäe.
Musik von M. Heros.
Denise deFlavignr,.. Fr. Palinay a. G.
Vorsteherin eines Damen-
ttiftes.. ... Frl. Lenoir
Celssttu, Organist. Hr. Giampietro
Major v. Cbatearr-Gibus Hr.
Fernand de Champlatrenx Hr.
Nr?!) «Meiere
Loriot, Corpora!.
Der Director.
Corinne, l
Lydie, r Schau-
Gimblette,) spiele-
Sylvia, l r:snen
Clotilde, s
Hr.
Hr.
. Hr.
. Hr.
Frl.
Frl.
Frl.
Frl.
Frl.
Ende gegen halb 10
Wallner
F-lix
Körner
Sorelli
Kaufmann
Lunzer
Psauter
Schäffer
Fran!
Brauchs
Fleuch
Uhr.
Sonntag, den 8. April: Nachmittags balb
S Uhr: (Matinoe zu Gunsten des Vereines
„Ferienheim".) „LumxacivagabundnS"
Abends halb 8 Uhr: „Llaxäa." (Hcimal.)
Earl-Theater.
Gastspiel des Deutschen LollsthcatcrS.
Der selige Toupmcl.
Schwank in 3 Acten von
Alexander Äisjon.
Duperron, Rentier.
Valentine, seine Frau
Valory, Componist.
Angele, seine Frau.
Mathieu, Capitän.
Letelliec, Advocat..
Pitel ......
Josephine ....
Roialle...,.
Francois, Diener..
Ein Eommissionär.
Ende nach'
. Hr. Tewele
. Frl. Walleutirr
. Hr. Stria!
. Frl. Gribl
. Hr. Greißneggr.,
.Hr. Liebhardt
. Hr. Amon
. Arl. Horst
. Frl. Joseffy
. H r. Czasta
. Hr. Frinke
',10 Uhr.
Sonntag, den 8. April: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Tcr Raub der
Sabinerinnen." Abends halb 8 Uhr:
„Im weißen Rößl."— Montag, den 9.:
Zum ersten Male: „Der Herr Gevatter
von der Straße." „Der verlorene Sohn."
— Dienstag, den 10.: „Das liebe Ich."
— Mittwoch, den 11.: ,HarrS Huckebein."
— Donnerstag, den 12., Freitag, den 13.
und Samstag, den 14.: Geschlossen.
Theater in der Joseffadt.
(Literarischer Abend.)
Zum ersten Male:
Fiir's Kind!
Wiener Stück in 3 Acten
vrm Hermann Richard.
Franz Attinger....
Lini, seine Frau...
Tonerl, Beider Tochter
Der alle Attinger..
Iacob Korner ....
Doctor Huber ....
D' HauSmassrin...
Pampstl.......
Ratz...»»»,»»
Niedermayer.....
D' Katherl....,
. I. Jarno
. H. Niese
. F. Erben
. K. Schmidl
. I. Sachs
. F. Straßni
. B. Leeb
. W. Geiger
. I. Janisch
. F. Zemene
. F. Lorm
D' Reserl M. Spieler
Erster Packer F. Kopiauf
Zweiter Packer I. Wald
Sonntag, den 8. April: Nachmittag?
balb 8 Uhr: „Wie man Männer fesselt?
Abends halb 6 Uhr: „Mamselle Tourbillon/
Jantsch-Theater.
WohlthätigkeitS-Vorstellung.
(Gastspiel des deutsch-englischen Schau«
spielers Maurice Morlffon.)
Kenn, oder: Genie
und Leidenschaft.
Schauspiel in 5 Auszügen
sre, nach dem Französi,chen
des Alex. Dumas (Vater).
George, Prinz von WalesHr. Norini
Gras von Koefeld... Hr. Suckanek
Elena, seine Hemalin .Frl. v. Rimegg
Lord Melvtlle Hr. Mauih
Gräfin Amy v. GoSwill Frl. Königsmark
Edmund Kcan.... Hr-Morissona.«^.
Anna Danüby ...» .Frl. Clemens
Salomon, Souffleur. .Hr. Nub
Pistol ........ Christian Ruh
Peter Patt ....... Hr. Aman
Ter Regisseur ..... Hr. Gebhard
Ein boustabler Hr. Knetdingez
Darius, Friseur .... Hr. Gorday
John, Preisboxer.. Hr. Conrad
Erster Gast ...... Hr. Lastosla
Zweiter Gast ..... Hr. Aipasi
Kitty Frl. Weiser
Ein Bedienter Hr. Adamek
Gidsa, Kammermädchen. Frl. Atzlev
George, Schiffer .... Hr. Kraus
Sonntag, den 8. April: Nach­
mittags 3 Uhr: „Hansel und Gretel."
Abends bald 8 Uhr: (Gastspiel Mauriee
Morrsson.) „Kean."— Montag, den 9,
und Dienstag, den U), r (Gastspiel
Maurice Moriffvn.) „Der Königslieutenant."
— Mittwoch, den 11.: (Gastspiel Maurice
Morisson.) „Kean."— Donnerstag, den 12.,
Freitag, den 13. und Samstag, den 14.:
Geschloffen.— Sonntag, den 15.: Nach­
mittags 3 Uhr: „Häusel und Gretel>
Abends halb 8 Uhr: „HundertJungfrauen."
— Montag, den 16.: NaÄmitkags 3 Uhr:
„Hänsel und Gretel." Abends halb S IHrf
„Hundert Jungfrauen."
Urania-Theater.
I.. Wollzeile »L (Urania.Hof).
Nachmittag? Uhr: (Schülervorstellung
bei bedeutend ermäßigten Preisen.),
Tropenzaubcr.—Das heilige Lrnid
AbcndS 7 Uhr: Im VortragSsaale:
Thierlcben in imd um Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momcntphotographie.
WeWuöinmKömgin.
Ein Wiener Roman
von
Lucas Karr.;
_ 8. Kapitel. Gestörte Festfreude.
'- -) (tZ. Fortsetzung.)
Aber; Nanou konnte sich nicht beruhigen. Kein
Brod!— es .war schrecklich!... Sie hatte sreilich
alle ihre Leute zu den Bäckern der Umaebung ge­
sprengt— sogar der behäbige Kutscher "hatte seine
dicken Beine in Bewegung setzen Essen— noch aber
War Niemand auch nur mit einer einzigen Semmel
Zurückgekehrt... -Frau Host! hatte zum Schlüsse eigen­
händig die Speiscschränke durchforscht. Brod hatte sie
allerdings auch nicht gefunden— Aber eine Gänse­
leber-Pastete, und. mit der kam sie eilig daher-
tzewatschelt.
Der arme Mohr aß, wie er seit Monaten nicht
gegessen hatte das sowohl, was die Quantität, als
Was die Qualität .anbelangte. Hühnerschenkel, Wurst,
Gänseleber-Pastete, Schinken— Alles bunt durch­
einander; zum Schlüsse kam sogar noch eine Kaiser­
semmel, die er mit den Resten von Strachinokäse be­
strich.— Karmus hatte ihm ein Glas Bordeau ein-
schänken wollen. Aber Mohr bat um ein Glas Bier
—- sein geschwächter Magen hätte schweren Wein ent­
schieden nicht vertragen.
Als der dringendste Appetit gestillt war, lehnte
sich Mohr zurück und begann von seinen Erlebnissen
Zu erzählen.
„Schlecht is 's mir 'gangen, Kinder, auMccht,"
sagte er. „Am schlechtesten schon in dem verfluchten
Podolien!- -. Das kann sich gar Niemand vorstellen,
was dort für ein Elend herrscht. In Schlesien sind
wir von ein' Ort zum ander'n 'zogen, was wir in
dem ein' verdient haben, das is in oem ander'n
L'raufgangen. So hat's wochenlang kein rechtschaffenes
Mittagmahl 'geben. Zum Schluß bin i gar noch ein-
g'sperrt worden."
„Eing'sperrt?/,— Du, Mohr, Ja, wegen
was denn L"
Me fragten durcheinander und starrten ge­
spannt der Erklärung.
„Eing'sperrt, Kinder, wahrhaftig eing'sperrt,"
versicherte Mohr, „und das ganz nnschuldigerweis',
denn ihr wißt's ja, Kinder, si kann net einmal einer
Fliegen Unrecht khun, g'schweige denn ein' Menschen
... Also das war in Frcudenthal, bin' schlesischen
Stadtl, wo wir in der „Quelle" einer großen Bier­
halle auf treten sind. Dort haben wir glänzende Ein­
nahmen g'habt. Vierundzwanzig Gulden, wovon wir
aber mehr als die Hälfte, nämlich dreizehn Gulden,
in Würbenthal, wo wir vorher waren, schuldig
'blieben sind. Der Director gibt mir also die dreizehn
Gulden -— ein' Zehner und drei Silbergulden—
damit i' s' am Postamt nach Würbenthal ausgeb'...
I' geh' auf's Postamt. Der Beamte nimmt das Geld,
schaut den Hchner hmt' und vorn' an, sagt Nix und
geht nach einer Weil' hinaus. Wie er z'rückkommt,
schaut er mich so g'spaßig an, sagt aber wieder Nix
und laßt mich Warte«. Endlich wird's mir z' dumm
und i' frag'— sehr höflich natürlich— was denn
mit mein' Recepisf is. Darauf sagt er irgend ein'
Ausred' und i' wart' weiter... Gleich d'rauf geht die
.Thür auf— wer kommt herein, rin Gendarm."
„Geh'— ein Gendarm ?"- fragte Frau Hostl,
die der Erzählung des Abenteuers mit der gespann­
testen .Aufmerksamkeit folgte.
„Ja, wie ich sag',"- fuhr Mohr fort. „Der kotnmt
auch kerzeng'rad' auf mich zu. I' schau' ihm ganz
harmlos. entgegen— denn wer denkt denn auf so
was!— und bemerk' dabei net einmal, daß hinter
mein'- Rückkn eine Menge Leni' in's Zimmer g'wnrlt
sindein Briefträger, der Hausknecht von daneben,
a paar Gast' aus 'n Postwirthshans.— Da tragt
mich der Gendarm, ob ich der bin, der da am Post­
amt dreizehn Gulden nach Würbenthal hat aufgeben
wollen?— Natürlich sag' ich, ich wart' ja auf's
Recepisf. „Daun kommen Sie mit mir,"- sagt der
Gendarm. Ich deprezir' natürlich, hat aber Alles Nix
g'nutzt, mitgeh'n Hab' i' müssen.— Na, kurzum, was
soll i'- Euch noch viel erzählen: Die hohe Obrigkeit
hat mich im Verdacht g'habh daß i' einer Mlscher­
bende zug'hör', denn der Zehner, denn mir der
Director 'geben hat, war salsch."
Bei dem letzten Wort flog bin entsetzter Blick
aus Karmus' Augen zu Künzberger binüber.^ Der
aber blieb ganz ruhig und sagte gleichmüthig:
„Was denn net gar!— Im bieder/n Schlesien
gibt's auch Banknotenfälscher.?"
„Ja— das heißt, die Behörde weiß net ganz
genau, wo die Falscher z' Haus sind, wie i' später
g'hört Hab'... Es sollen in ganz Oesterreich falsche
Zehner herumgeh'n; und so geschickt sollen s' g'machi
sein, daß man's nur an der Nummer kennt..."
Die Frauen waren west mehr neugierig auf Pts
weitere Entwicklung des Abenteuers ihres Freundes,
als auf eine Abhandlung über falsche und echte Bank^
noten und so bestürmten sie Mohr um die Erzählung
dessen, was weiter mit ihm geschehen sei. In dieser
Beziehung war aber wirklich nicht mehr viel zu er­
zählen. Der arme Mohr hatte drei Tage sitzen müssen,
dann war man von seiner Unschuld völlig überzeugt
und ließ ihn laufen. Der falsche Zehner blieb natür­
lich in gerichtlicher Verwahrung.— Dieses Abenteuer
hatte aber seinen: Helden das Herumzichen in der
Welt so gründlich verleidet, daß Mohr sein theuerstcs
Erinnerungszeichen an eine schönere— leider, ach so
weit hinter ihm liegende Vergangenheit, die silberne
Uhr des Fürsten von Reuß-Greiz-Schleiz, in das
Freudenthaler Versatzamt trug und die Heimreise an­
trat. Vorgestern war er von Wien nach Baden ge­
fahren, um beim Sommertheater unterzukommen, aber
auch diese Seifenblase war zerplatzt und da war eh
Bis gegen elf Uhr währte die Unterhaltung
über Mohr'S Schicksale, dann verabschiedete sich
Karmus und Künzberger.— Mohr hatte natürlich
auch mit den Beiden gehen wollen, aber Nanon harte
es nicht gelitten. Nein, der arme Mohr mußte da­
bleiben. Man würde in irgend einem Zimmer ein
bequemes Lager für ihn aufschlagen, wo er nächtigen
konnte. Das ließ sich umso leichter machen,, als Graf
Puch seit einigen Tagen aus seiner steierischen Be­
sitzung weilte, um die nöthigen Vorbereitungen für
die Herbstjagdcn zu wessen.
Frau Hostl rannte wie eine Ente, die für ein
Halbdutzend Küchlein das Futter zusammenzutragen
hat, im Hause umher um für Niohr's Nachtquartier
Sorge zu tragen. Inzwischen schritten Karmus und.
Künzberger Seite an Seite Mödling zu.
„Was sagen Sie dazu L" fragte Karmus seinen
Begleiter.
„Zu was?"
„Na, zu der G'schichte vom Mohr mit der.
falschen..
„Pscht!" unterbrach heftigen Tones Küuzbergen
Dann setzte er leiser hinzu: „Reden wir nicht von io
Dummheiten! Reden wir von schlechten C r d<
ä P f e l n.. ."
Karmus wachte ein so dummes Gesicht, daß cS
Kotz' der herrschenden Dunkelheit rundherum zu be­
merken war,
(Fortsetzung folgt.)'"
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Redactcur: E. Seidel.

