
[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 1 ]
Mnzelue TxevrVia^
Morgmblatt Ü Heller, AbenLdlatr 4 Hell«.
Ab onncm entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt!
Monatlich, zum Abdolcn im
Eiadiexvedit.. S.W.A,8.—
n-onLilich, zuni Abholen in den
l. t. Trakilen., ,8.30
monatlich mit einmaliger Zu»
ftcllnng»» 8.80
monatlich mitzweimaligerZu-
ßellung...--»» »3.80
Für Vir Provinz:
monatlich b. W. K. 8.00
ri-rlcllildrliL»^ I».8»
Nit ieoarater Zusendung deS Abendblattes t
monatlich ö. W. il. 4.40
»ierteljddrlich.. t 3.8»
Für Deutschland:
smuaittch b. W. 8. 4.80
merretiShelich„„ 14.4»
Für die übrigen dem Weltvoftverctn
angeliorigen Länder:
»ouatltch... .... ö. W. K. O—
^eneljährlich,, 18.—
Äustrirtes Wiener
La« Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, da» Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Sonn- und grieriage.
Redaction und Druckerei:
ivohin alle Zuschriften zu richten sind)
n., Berggasse 31.
Administration,Exp editionnnd
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
InseratevomAuslandenbornebmen für unser
Llatt auch die Armen I. Danneberg,
M. TukeS, Haascilstrin k Vogler.
SinVolfMvsse.A. Dppelik, H,Schalet
rn Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen io
den Hauptstädten Europas.
Manusoripte werden nicht zurück,
gestellt.— Unsrankirte Brief,
seroen nicht angenommen.
Nr. 173.
Wien. Dienstag, 26. Juni 1906.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
Narnrnstoge: Johann u. Paul.
Iei emias.
AquÜina.
Sehenswürdigkeiten:
Nunsthistorisches Museum, oon 10 bis« llbr.—
l Muieum für Kunst und Industrie, von it) bis 4 Udr.—
s «. u. k. Heeresnluseum, Arsenal, von W bis L Uhr
! (EiutriU r KDvrre), an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Ralbhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr.—
Haudn-Mnseum, VI., Haydngasse 19, täglich von 9 bis
12 Uhr und von 2 dis 7 Uhr. (Eintritt io kr.)—
Gewerbe-Hygienisches Museum, I., Reichsrathsslraße 23,
von 10 bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Dluseum d«
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- unH
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
N. k. Hofbibliothek, Iosephsplatr, von S bis 4 Uh^—
Kaiserlich? Gruft in der Kapuzinerkirche, 1^ Reu«
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
Zur Jermätung des Wronfotgers.
Erzherzog Franz Ferdinand.
Mit dem Siege der Liebe endet der Herzens-
wman des Erzherzogs Franz Ferdinand, des ältesten
«ohnes de? seligen Erzherzogs Karl Ludwig. Der
kaiserliche Prinz, der vom Schicksal dazu ausersehen
M, dereinst die Kronen Oesterreichs und Ungarns
^ tragen, wird die anmuthige Gräfin Sophie Chotek
Gattin heimsühren, und wenn die Gräfin auch
sucht mit dem zukünftigen Gemal den Thron theilen
sein Leid und Freud wird sie theilen, sie
Md nach göttlichem und staatlichem Rechte seine
Ehefrau sein. Wenn es noch eines Umstandes
bedurft hatte, um den Erzherzog den Völkern des
Reiches menschlich näher zu bringen, seine Person
inniger an die Herzen der Oesterreicher zu rücken,
io ist es Wohl die Hingebung an das Mädchen
seiner Wahl, die Ausdauer, mit der er für seine
eheliche Verbindung kämpfte, und der Sieg, den er
dank der einsichtsvollen Gnade des Kaisers errang.
Es ist zum ersten Male, das; ein dem
Throne zunächststehender Prinz Habsburgs eine
morganatische Ehe eingeht, und damit ivar
eine in den kaiserlichen Hansgesetzen nicht vor­
gesehene Situation geschaffen. Wie unsere Leser
wissen, wird der Erzherzog Donnerstag in einem
feierlichen Eide für seine Gemalin und die eventuell
ans der Ehe stammenden Kinder ans die kaiserlichen
Würden und die Erbfolge entsagen, womit jedoch kein
Verzicht auf die Thronfolge für seine Person selbst
ausgesprochen wird. Wir zeigen hier den Erzherzog
nach einer Photographie ans dem Atelier deS Hoi-
photographen Pietzner. An anderer Stelle finden
unsere Leser das Portrait der Gräfin Sophie Chotek.
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 2 ]
26. Omi! 1900 Nr. 173
Leits 2 ^Vion, Dienstag
Zer HtWÄiiÄ Ks AflSüsslZcrs.
Erzherzog Fronz Ferdinand, der älteste
Neffe und Thronerbe Sr. Majestät des Kaisers
Franz Joseph t., wird demnächst mit der Gräfin
Sophie Chotek vor den Traualtar treten. So wird
endlich verwirklicht, was in intimen Kreisen schon
langst bekannt und in letzterer Zeit auch in der
Oeffentlichkeit augekündigt worden ist. Die treue,
ansdauernde Liebe des Erzherzog-Thronfolgers
und der Grafentochter wird durch die Ehe ge­
krönt werden, die, entsprechend dem Hans- und
Thronfolgegesetze der Habsburger, nur eine
morganatische fein kann.
Die Fälle, daß gekrönte Häupter und Mit­
glieder regierender Herrscherhäuser ihre Lebens­
gefährtinnen ans nicht ebenbürtigen Ständen
wählten und sich ihnen morganatisch vermülten,
sind nicht allzu selten. Die morganatischen Ehen
des Königs Victor Emanuel II. von
Italien mit der zur Gräfin von Mirafiori er­
hobenen BanquierStochter, des Königs Friedrich VII.
von Dänemark mit der Gräfin Donner, geborenen
Demoiselle Rasmussen, des Ezarcn Alexander II.
mit der Gräfin Jnrjewska haben historisches Relief
erlangt. Im Erzhanse der Habsburger gab es wieder­
holt morganatische Ehen. Die Ehe des Erzherzogs
Ferdinand, des Sohnes König Ferdinand I., mit
der schönen Augsburger Patrizierstvchter
Philippine Welser, die des Erzherzogs Johann
mit Fräulein Anna Plochl, nachmaligen Gräfin
von Meran, die des Erzherzogs Heinrich mit
Fräulein Hofmann, die zur Baronin Waldeck
erhoben wurde, sind die bekanntesten. Es waren
durchwegs glückliche Ehen. Sang und Sage haben
sich insbesondere der beiden Ersteren bemächtigt
und um die schöne Wclserin, wie um die Post-
meisierstochter von Aussee einen Strahlenkranz
gewunden, der sie mit ihrem Gatten vor den
Augen und in dem Herzen des Volkes in ewiger
Verklärung fortleben läßt.
Allerdings geschieht es zum ersten Male
im Hanse Habsburg, daß sich der Thronerbe und
präsumtive Herrscher von Oesterreich-Ungarn
morganatisch vermält, daß die Gemalin des
künftigen Kaisers und Königs niemals Kaiserin
oder Königin, keiner ihrer Söhne jemals
österreichisch-ungarischer Thronfolger werden kann.
Die Liebe, die stark ist, wie der Tod, hat den
hohen Bräutigam und dessen Braut gelehrt, sich
dieser von der StaatSraison dietirten Roth-
Wendigkeit zu fügen, wie die Liebe cs war, die den
Erzherzog Franz Ferdinand lehrte, die Schwierig­
keiten zu überwinden, welche sich der Befriedigung
seines heißen Sehnens entgegenthürmten, dem
Weibe, das er liebt, für's ganze Leben den Platz
an seiner Herzensseite zu sichern.
Dank der Güte und Weisheit seines kaiser­
lichen Ohms ist cs dem erzhcrzvglichen Bräutigam
gelungen, alle Hindernisse fortznräumeu, die seiner
Verbindung mit der Gräfin Chotek im Wege
gestanden. Der gütige Monarch, welcher der
Witwe seines Sohnes, der ehemaligen Kron­
prinzessin Erzherzogin Stephanie, die Wege
zu einer zweiten Ehe ebnete, der,
fürsprechend bei der eigenen Tochter, den Ehe­
bund feiner Enkelin mit einem einfachen
Lieutenant, dein Baron Seefried, er­
möglichte, brachte auch dem Wünschen
und Drangen seines Neffen und Thronerben
volles, mildes, väterliches Verständniß entgegen.
Mit sanfter, aber mächtiger Hand löste der
Kaiser den Knoten staatsrechtlicher Fragen, die
bei der morganatischen Ehe des österreichisch-
ungarischen Thronfolgers in Betracht kommen,
und übermorgen schon wird Erzherzog Franz
Ferdinand mit dem feierlichen Arte der Eides­
leistung den letzten entscheidenden Schritt
gethan haben, um, unbeschadet seiner persönlichen
Thronfolgerechte, ohne weitere Zögerung die
Gräfin Chotek zu seiner Gemalin zu erheben.
Möge diesem Bündnisse treuer Liebe alt' das
hohe Glück zuthcil werden, das einst den Ehebund
des Erzherzogs Ferdinand mit der schönen
Philippine Welser zu einem von Mit- und Nach­
welt gepriesenen gestaltet hat!
q-*
*
Der Tag der Veruräluug.
Die Vermälung des Erzherzogs Iran;
Ferdinand mit der Gräfin Sophie Chotek
HIusti'ü'teL wiener'
findet, wie nun bestimmt verlautet, am S o n u tag,
den I. Juli in Reichstädt in Böhmen statt. Der
dortige Pfarrer wird die Trauung vornehmen. Die
Stiefmutter des Erzherzogs, Erzherzogin Maric
Theres e, wird sich schon morgen mit ihren Töchiern,
den Erzherzoginnen Elisabeth und Maria
Annnneiata, nach Reichstädt begeben, wo sie
später den sommer znbringen werden. Auch die
Brüder des Erzherzogs Franz Ferdinand, Erzherzog
Otto und Erzherzog Ferdinand Karl, werden,
wie verlautet, bei der Traunngsseierlichkeit zu­
gegen sein.
Fantttteirrath iu der Hofburg.
Am Mittwoch, den 27. findet in der Hofburg
unter dein Vorsitze des Kaisers ein F a m i i i en-
rath statt, der sich mit der Bermälniig des Erz­
herzogs beschäftigen wird. Lin dem Familicnrathe
werden sammtliche Mitglieder deS kaiserlichen Hauses
thcilnebmen. Die derzeit nicht in Wien weilenden
Mitglieder deS Kaiserhauses werden anS diesem An­
läße nach Wien kommen. Erzherzog Friedrich irisst
heute aus Preßburg hier ein. Erzherzog Rainer
kommt Mittwoch Früh hier an und Erzherzog
Ferdinand Karl ist bereits gestern Nachmittags
hier eingctroffen.
Die Eidesablegung des Erzherzogs.
Bei der EideSablcgnng, welche, wie bereits ge­
meldet, am Donnerstag, den 28. d. M., um 12 Uhr
Mittags stattsiiidct, werden sammtliche Mitglieder
des Kaiserhauses anwesend sein. Der Eid, welchen
Erzherzog Franz Ferdinand leistet, wird in die
Hände des Kaisers abgelegt werden, wobei der
Minister des Acnßcrn Graf Goluchowski in
seiner Eigenschaft als Minister des kaiserlichen Hauses
intervcnircn wird.
Die Eidesablegnug des Erzherzogs Franz
Ferdinand bildet ein vollständiges Novum und
steht in der Geschichte des kaiserlichen Hauses ohne
ein Beispiel da. Die Eidesablegnug des Erzherzogs
hat eine äußerliche Aehnlichkeit mit den Verzicht-
lcistnngen, welche gemäß den Bestimmungen der
pragmatischen Sanktion die Erzherzoginnen vor ihrer
Vermälung abznlcgen haben. Im Wesen ist jedoch
diesmal die Eidesablegnug des Erzherzogs etwas
ganz Anderes. Sie ist lediglich ans den Umstand
znrnckznsühren, daß eS der Erzherzog-Thronfolger ist,
der eine morganatische Ehe einzugehen beabsichtigt.
Wenn beispielsweise ein anderes, nicht unmittelbar
zur Erbfolge berufenes Mitglied des Kaiserhauses
eine morganatische Ehe schließen wollte, so wäre
dieser Aet der Eidesablegnug nicht nothwcndig und
er ist ja bei den beiden morganatischen Vermäiungen,
die in dem letzten Jahrhundert von Mitgliedern des
kaiserlichen Hauses geschlossen worden sind, nicht vor-
gekvmmcn.
Da cs aber diesmal der Thronfolger ist, der
sich morganatisch vermalen will, waren besondere
Formalitäten nothwendig, und in dcm Herzcnsroman
des Erzherzogs waren Politik und Liebe durch
mancherlei Fäden miteinander verbunden. Die Brant
des Erzherzogs, Gräfin Sophie Ehotek, entstammt
einem sehr angesehenen und alten, aber trotzdem den
Mitgliedern deS kaiserlichen Hauses nicht eben­
bürtigen Gcschlechte. Ein Mitglied des Kaiserhauses
kann mit einer nicht ebenbürtigen Dame nur eine
morganatische Ehe cingehcn. Bei einer solchen können
aber gemäß den Bestimmungen des HanSgesctzcs der
kaiserlichen Familie die eventuellen Nachkommen
nicht Mitglieder des ErzhanscS werden, und sie
können daher, da nur Erzherzoge successtonsfähig
sind, auch nicht erbberechtigt werden. Es war nun das
Bestreben aller in dieser Frage kompetenten
Factoren, für die Zukunft jede Möglichkeit eines
Zweifels über die Thronfolge auszuschließen für den
Fall, als die Ehe deS Erzherzogs Franz Ferdinand
mit Kindern gesegnet sein sollte. Erzherzog Franz
Ferdinand untersteht, wie jedes Mitglied des kaiser­
lichen Hauses, den HauSgesetzen, die dem Kaiser, als
dem Haupte der Familie, eine Art Vormundschaft
über alle anderen Mitglieder einräumen. Es bedarf
daher jeder Erzherzog, der sich zu vcrmälen gedenkt,
der Einwilligung des Kaisers zu diesem Schritte.
Auch Erzherzog F r a n z Ferdinand hat bereits
die p r i n c i p i e l l e Einwilligung des Kaisers
zu seiner Vermälung mit der Gräfin Ehotek erhalten,
die f o r m c l l e E r l a n b n i ß wird ihm jedoch erst
nach der am Donnerstag stattfindcnden Eidcsab-
legung crtheilt werden.
Durch diese Eidesablegnug deS Erzherzogs
wird nun für alle Zeiten und bindend fcstgclcgt
werden, daß die Kinder, die anS der Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand und der Gräfin Ehotek
hcrvorgchen sollten, nicht sncccssionsfähig werden
können. Der wesentliche Inhalt des Eides wird
die Erkür ung deS Erzherzogs aus­
mach c n, d a ß c r sich auch für d e u Fall
seiner Thronbesteigung au die durch die
H a u S g c s c y e geschaffene R ccht sor d u u u g,
wonach die Kinder ans einer morganatischen Ehe
nicht erbberechtigt sind, halte u W e r d c. Ferner
wird durch die eidliche Erklärung des Er z-
Herzog S W a h r s ch e inl i ch a u ch a u s g e-
sp roch cn '.v c r d c n, daß er seiner i h m
mor g a u a t i s ch angetranten G e m a l iir
weder T i t e l, u v ch s t c l l un g, noch die
Rechte einer Kaiserin e i n r ä :i m c n
werden. Erst nach dieser Eidesablegnug erfolgt
^ auch die formelle Einwilligung des
Kaisers für die E h e s ch l i cßnng de S E r
h e r zog S. Nach der Eidesleistung wird der K a i i c r
verkünden, daß die Thronfolge nach dem Erz­
herzog Franz Ferdinand aus den Erzherzog Otto
und dessen DeSccndcntcn übergeht. Am Freitag wird
dann der Text der Eidesformel in der „Wiener
Zeitung" veröffentlicht werden.
Es hat nicht geringe Schwierigkeiten bereitet,
che diese Lösung der Frage gesunden wurde. Dies­
bezüglich fanden viele Verhandlungen zwischen allen
compctenten Factoren statt und es wurden mannig­
fache Pläne erörtert, wie beispielsweise die Schaffung
eines eigenen Gesetzes, durch welches namentlich in
Ungarn gewisse Bestimmungen deS habsbnrgischen
HanSgesctzcs allgemeine rechtliche Giltigkeit haben
sollten. Denn das Hausgesetz stammt ja ans einer
absolutistischen Periode, wo der Wille des Herrschers
die alleinige Rechtsqnelle gewesen ist. Allein davon
kam man bald ab. Die ursprünglichen Bedenken,
welche namentlich bezüglich Ungarns vorherrschten,
stützten sich daraus, daß das alte ungarische
Staatsrecht die Forderung der ebenbürtigen Ehe nicht
kennt, daß also in Ungarn die Kinder aus einer Ehe,
deS Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfiir
Ehotek wohl snceessionsfähig seien. Allein diese
Argumentation erwies sich als hinfällig, da ja
zwischen Oesterreich und Ungarn ein Erbvertrag be­
steht, durch welchen bestimmt wird: Nur dasjenige
Mitglied des Hauses Habsburg ist in Bezug ans die
ungarische Krone erbberechtigt, welches gleichzeitig
auch in Oesterreich thronfolgeberechtigt ist. Damit!
war jede Schwierigkeit ans die Thronfolge ans der
Welt geschafft, denn in Oesterreich sind nach dem
Hausgcsetze die Kinder aus einer nicht ebenbürtigen
Ehe nicht snccessioiisfähig.
DieEideserklärnng des Erzherzogs
wird im Herbste dem ungarischen Reichstage
vorgclegt und durch dessen Beschluß in die ungarisches
Verfassung inarticulirt werden. Ob sie auch dem
ö st e r r c i ch i s ch e n R e i ch s r a t h e vorgelcgt werden
wird, ist noch nicht bestimmt. Von czechiicher Seite,
wurde das Begehren ausgesprochen, daß die Eides-!
erUärung auch dem böhmischen Landtage unterbreitet
werden soll. i
Gräfin Sophie Ehotek wird also^
durch ihre Heirat nicht Erzherzogin,
beziehungsweise Kaiserin werden, mich
die der Ehe eventuell entstammenden Kinder!
werden nicht den Titel von Erzherzogen
führen und nicht thronberechtigt sein.!
Gräfin Sophie ChoLek.
Gräfin Sophie Ch o t ek wurde am I. März^
1868 in Stuttgart als vierte Tochter des Reichs-!
grafen Bohuslav Ehotek und dessen Gemalin.
geborenen Gräfin Kinsky, geboren. Sic ist schon
seit einigen Jahren Waise, ihre Mutter ist schon im
Jahre 1886, ihr Baier im Oktober 1896 gestorben.
Gräfin Sophie Ehotek genoß eine ungemein sorg-!
faltige Erziehung. Man erzählt von der Gräfin, daß
sie ernsten Sinnes und von Vorliebe für einfache
Lebensführung erfüllt sei. Künstlerischen und anderen
idealen Bestrebungen bringt die Gräfin das lebhafteste
Interesse entgegen, sie beschäftigt sich eifrig mit
Literatur und Musik, gesellschaftlichen Freuden ist sie
weniger zugethan.
Bor einigen Jahren war Gräfin Sophie
Ehotek Hofdame bei der Erzherzogin Jsabellch
der Gemalin deS Erzherzogs Friedrich. Im Hanse,
des Erzherzogs Friedrich lernte der Erzherzog die
Gräfin kennen und faßte eine tiefe Neigung zu ihr,
die ebenso innig erwidert wurde. Lange Zeit hindurch
wußte man Nichts von dem Herzensbündniß der
Beiden, und erst seit ungefähr einem Jahre ist es
bekannt, daß der Entschluß des Erzherzogs, die Gräfinj
Ehotek zu heiraten, unerschütterlich feststehe.
Man erzählt in Hofkreisen, der Erzherzog habe
das Gelübde abgelegt, die Gräfin Ehotek zu heiraten,
und dieser Umstand sei für seine Verwandten be­
stimmend gewesen, in die Ehe einzuwilligen. Erzherzog!
Franz Ferdinand hegt, wie weiters mrtgetheilt wird,,
für Gräfin Sophie Ehotek auch Gefühle de^
tiefsten Dankbarkeit. Ihrem Einflüsse soll es zuzn-
schreiben sein, daß er sich zur Zeit seiner schwerem
Erkrankung allen Vorschriften der Acrzte unterwarf
und dieselben gewissenhaft erfüllte. Wiederholt soll
der Erzherzog geäußert haben, daß er die Wieder-!
crlangnng seiner Gesundheit zum großen Theile dem
wirkungsvollen Einflüsse, den die Gräfin auf ihn!
ausgcübt, zu verdanken habe.
Gräfin Sophie Ch vtek hat ungefähr vor.
einem Jahre das Haus des Erzherzog-) Friedrich
verlassen und hat sich seither bei ihren Ver­
wandten in Dresden oder in Groß-Priesen in Böhmen
aufgchaltcn. Der Erzherzog sah sie nur von Zeit zw
Zeit; sie traf mit ihm bei befreundeten adeligeü
Familien zusammen, die der Erzherzog besuchte.
Die Familie Chotek.
Die Familie Ehotek ist ein altes böhmisches
Geschlecht, das im Jahre U,56 in den Freihcrriistand,
im Jahre 1723 in den Grafenstand und 171-5 in den
ReichSgrasenstand erhoben wurde.
Der Großvater der Gräfin Sophie, Graf
Karel Ehotek v. Chotkora und Wozu in,
spielte in der Geschichte Oesterreichs eine hervor­
ragende Rolle und war als Obcrstburggraf m
Böhmen einer der Vviksthümlichstcn Männer im
ganzen Lande. Alles, Iva,s im Vormärz zur Hebung
der Landwirlhichaft, zur Förderung des Gewerbe-
! slcißes, zur Kräftigung der Industrie, die sich erst


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 3 ]
173 W len DisnstkrA
iHu8irirte8 Wiener L^ralilliil:
aus ihren Keimen heraus zu entwickeln hatte, unter­
nommen wurde, ist mit dein Namen des Obcrst-
liurggrasen Chotek verknüpft. In der Toleranz und
Vornrtheilslosigkcit gmg er in jenen Mettcrnich'ichcn
Zeiten allen anderen Statthaltern in den öster­
reichischen Kronländern voran. Unter feiner Beihilfe
und seinem Schütz wurden Smichow und Carolincu-
thal wichtige Indnstricstaiten, wurden Unternehmer
ans Deutschland und England in's Land gezogen
und unter Anderem die Nnhenzncker-Fabricativn ans
ihren Anfängen cmporgebracht.
Der Name Chotek hatte eine solche populäre
Nachwirkung in Böhmen, daß dre Hohcnwart'schc
Regierung sich VertrMen dadurch zu erwirken
inckste, daß sie den Sohn Chotet'S, den Botschafter
in Petersburg, Grafen Bohuslav Chotek, zum
Statthalter in Böhmen bestellte, und ihn damit
betraute, das die Fnndamcntal-Ariilcl cinbegleitcude
Septemberreseript dem Landtage vorznlcgcn, worauf
bekanntlich die Deutschen den Landtag verliehen.
Als seines „Vaters Sohn"— besser glaubte sich
damals der neue Statthalter dem Landtage nicht
empfehlen zu sollen. Mrt Thronen in den Augen
verlas er zwei Monate später im Landtage ein
zweites Rcscript, das nicht mehr die Unterschrift
Hvhcnwart'S, sondern die Hvlzgcthan'S trug. Gleich­
zeitig nahm er Abschied von seinem Amte. Er wurde
dann Gesandter in Brüssel, später Gesandter in
Dresden; zuletzt hatte er als „Oberstabelmeistcr"
ein Hofamt in Wien iiine, doch verlebte er mit
seiner Familie einen grossen Theil des Jahres ans
seiner Besitzung in Gross-Priescn bei Aussig. In den
Wintermonatcn war er bis kurz vor seinem Tode
ein fleißiger Gast dcS Prager Deutschen LandeS-
thcatcrS, wie er auch in Dresden zu den Stamm­
gästen der Hofbnhne zählte. Er war ein feinsinniger
Kunstfreund und oft veranstaltete er in Dresden
zu wohlthäligcn Zwecken Conccrte vornehmsten
Sthls unter Antheilnahmc des königlichen Hofes.
Die Geschwister der Gräfin Chotek.
Gräfin Sophie Chotek hat sieben Geschwister,
und zwar einen Bruder und sechs Schwestern. Ihr
Bruder Gras Wolsgang Chotek war Bezirks-
commissär bei der Statthaltcrci in Prag, später
BczirkShaiiptmann in Graslitz in Böhmen, wo er
sich mit der Tochter eines schlichten Wiener Bürgers,
Fräulein Anna v. KuncU vermalt hat. Er ist gegen­
wärtig Laiidcsrcgiernngsrath in Troppan. Eine
! ältere Schwester der Gräfin Sophie, Gräfin
Sidonie Chotek, war eine Zeitlang Hofdame der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie und ist unverehelicht
geblieben. Aclter als die Gräfin Sophie sind ferner
»och die Gräfinnen Maric, vcrmält mit dem
Grasen Jaroslav Thun, und Gräfin Caroline,
Das Schloß Weichstadt,
in derrr die Tramurg dcs Erzherzogs mit -er Gräfin Chotek stattfiiiden wird.
26. Fum 1300 8vit6 3
vermalt mit dem Grafen Leopold N o st i z. Jünger
sind die Gräfin Octavia, vermalt mit dem Grasen
Joachim Schön b n r g, einem sächsischen Officcer,
Gräfin A n t o n i e, vcrmält mit dem Herrn Karl
Adam v. Wuttenan in Dresden, und Gräfin
Henriette, die noch ledig ist.
Morganatische Ehen.
Die „Ehe zur linken Hand" oder „morganatische
Ehe" ist die Ehe eines Mitgliedes des hohen Adels
mit einer Fran von geringerem Range. „Zur linken
Hand" heißt die Ehe wegen der Trannngsform. Die
rechtlichen Wirkungen einer solchen Ehe sind inso-
ferne andere, als die einer gewöhnlichen Ehe, als
die Fran an dem Stande deS Mannes nicht theil-
»immt, auch nicht in seine Familie Antritt. Die
Vermögensverhältnisse regeln sich ausschließlich nach
dem Vertrage, Gütergemeinschaft darf jedoch nicht
vereinbart werden. Bei Auflösung der Ehe erhält
die Fran nur die vertragsmäßige Abfindung.
In der mütterlichen Familie erben die
Kinder, wie andere eheliche Kinder. Sie führen
den Namen der Mutter. Neben anderen
ehelichen Abkömmlingen haben sie kein Erbrecht, in
deren Ermanglung erhalten sie ein Drittel, falls
ihrer aber mehr als drei sind, die Hälfte der Erb­
schaft. Der Anspruch der Mutter wird von diesem
Erbthcil abgezogen.
Unter den morganatischen Ehen, die von Mit­
gliedern des H a b s b nrg'ich e n K a i s e r h a ns e s
geschlossen worden sind, ist am berühmtesten jene,
welche Erzherzog Ferdinand, ein Sohn des
Kaisers Ferdinand I., mit der schonen Tochter eines
Augsburger Patriciers, mit Philippine Welser
einging. Tie Ehe wurde im Jahre 1537 in Augsburg
geheim geschlossen. Der Kaiser zürnte seinem Sohne
lange Zeit, doch kam es schließlich zu einer Aus­
söhnung, bei welcher Philippine Welser und ihre
Kinder den Titel der Markgrafen von Bnr g a u er­
hielten. Sie residirten in Tirol, wo Erzherzog
Ferdinand Statthalter war und das berühmte Schloß
Ambra-Z bei Innsbruck erbaut hat.
Im letzten Jahrhundert haben sich zwei Mit­
glieder dcS Kaiserhauses morganatisch vermalt. Erz­
herzog Johann, der siebente Sohn Kaiser Leopold II.
und der Kaiserin Maria Ludovica, hat sich mit
Fräulein Anna Plochl, der Tochter des Post­
meisters von Aussce, vermttlt. Seine Gcmalin erhielt
den Titel Baronin B r a n d h o s und die aus der
Ehe entsprossenen Kinder führen den Titel der Grafen
von Meran. Erzherzog Heinrich, ein Bruder
der Erzherzoge E r n st und R a ine r, hat sich in den
Sechziger-Jahren mit der Sängerin Leopoldine Hof-
m a n n vcrmält, die später vom Kaiser den Titel
einer Baronin v. W eideck erhielt. Ihre Tochter
M a r i a 8ta ine r i a ist mit dem Fürsten Heinrich
von Eampofraneo vcrmält.
Berühmte morganatische Eben der letzten
Jahrzehnte waren jene des Kaisers Alexander 11,
von Rußland mit der Gräfin Jurjewska,
die später von ihrem Gatten zur Fürstin Dolgorucki
erhoben wurde und des Königs Victor Emanuel
von Italien, welcher nach dem Tode seiner ersten
Gemalin die Gräfin Rosine Mirasiori gc-
ehelicht hat.^
Gestern Nachmittags um 2 Uhr ist der ungarische
Ministerpräsident v. S ze l l aus Radot hier cinge-
troffen und wurde Nachmittags um 4 Uhr vom Kaiser
in längerer, besonderer Audienz empfangen, nachher
hatte er eine längere Eonferenz mit dem Grafen
Goluchowski und mußte Abends nach Ungarn
zurück.
Seine Anwesenheit stand mit der bevorstehenden
Vcrmalnng des Erzherzogs Franz Ferdinand
im Zusammenhänge. Mittwoch trifft Herr v. Szell
wieder in Wien ein.
I» tiiiWU-lhiuMe küllßict.
,Mit patriotischer Gcnngthunng lesen wir
in einer Depesche aus Tschifn, daß das Detache­
ment der „Zenta", das sich an der Erstürmung
der Fvris von Takn betheiligte, mit jener
traditionellen Tapferkeit gekämpft hat, die wir
von österreichischen Soldaten zu Wasser und zu
Land gewohnt sind. „In der tapfersten Weise",
heißt es in dem telegraphischen Berichte, „haben
sich auch die österreichisch-ungarischen Marine-
osficiere bctheiligt." Und besonders genannt
werden Linienschiffsfühnnch Stenner und
Seecadet Petr i. Unsere Freude über die
Heldenthaten unserer Landsleute im fernen Osten
ist umso größer, als wir aller Wahrscheinlichkeit
nach keinerlei Verluste erlitten haben. Aus einem
der von den europäischen Schissen eroberten Forts
weht neben der deutschen auch die österreichisch-
ungarische Kriegsflagge.
Im klebrigen ist das sorgenvolle Dunkel,
das über dem Schicksal der Europäer in Peking
und in Tientsin, sowie über dem der Truppen
des Admirals Senmvur schwebt, noch immer un-
gelichict. Ans Peking liegt allerdings eine Nach­
richt vor, daß das Personal der Gesandtschaften
am 20. d. Nt. noch unversehrt war, sämmtliche
Gcsandtschaftsgebände bis auf drei— darunter
das österreichische— jedoch nicdergebrannt seien.


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 4 ]
Leits 4 Men, Dienstag
Hlustrirtss wiener LxtrJ.dia.ti
26 lmü 190N ^r. 173
?1llein die Quelle dieser Nachricht ist eine
ch i u e s i i ch c und ihre Glaubwürdigkeit darum
eine zweifelhafte. Leider ist zur Stunde noch gar
nicht^abzusehen, wie und wann für die eilige-
schlosseuen Europäer die ersehnte Hilfe e'm-
treffen wird.
Mit wem wird Krieg geführt?
Gleich der übrigen Presse beschäftigt sich, wie
der „Polit. Corr." aus Berlin gemeldet wird, auch
die deutsche lebhaft mit der Frage, ob und inwieweit
die letzten Geschehnisse in China einen Kriegs­
zustand zwischen den Jnterventionsmächten und
dem Reiche der Mitte geschaffen haben und welches
Maß von Glaubwürdigkeit den beschwichtigenden
Meldungen zukommt, die chinesische Diplomaten und
hohe Regierungs-Functiouäre in China über das
(Schicksal der diplomatischen Vertretungen in Peking
mit großer Beflissenheit zu verbreiten bestrebt sind.
Die „Nationalzeitung" sagt: Zweifellos ist, daß
die Mächte sich in China im Kriege befinden: mit
wem, ist noch nicht festzustellcn; ob mit der
Cen tralregiernug und der Kaiserin-
Mutter, oder mit einer Anarchie, die
sich der Herrschaft bemächtigte. Demgemäß ist die
Haltung der Diplomatie eine zögernde: sie sträubt
sich begreiflicherweise, den wirklichen Kriegszustand
mit dem officiellen China Zuzugeben, zumal dies
vielleicht gewisse Unterströmungen schärfer hervor­
treten lassen könnte, welche sich trotz der zur Zeit
vbwaltendcn Einigkeit der Mächte geltend machen.
Ob aber auf die Dauer die Aufrechterhaltung der
Auffassung möglich ist, daß die Centralregierung
unbetheiligt ist, ist fraglich. Es ist kaum möglich, daß
sie nicht, mindestens ihre Hände im Spiele hatte.
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" bemerken:
Unseres Wissens wurde bisher von keiner Macht der
Gedanke einer Kriegserklärung an
China angeregt. Die chinesischen Truppcncomman-
danten in Taku und Tientsin haben in­
zwischen durch ihre Thaten einen Krieg
eröffnet.
Die Rüstungen Japans.
Es ist vielfach die Rede davon, daß Japan im
Begriffe stehe, 20.600 Mann nach China zu entsenden.
Wie uns von unterrichteter Seite mitgetheilt wird,
ist die Meldung in dieser Form ungenau. Wenn sich
Japan überhaupt entschließen sollte, größere Truppen­
sendungen aus den Schauplatz der chinesischen Wirren
zu bewerkstelligen, was nur im Einvernehmen mit
den übrigen Mächten zu dem Zwecke geschehen
könnte, um Ruhe und Ordnung wieder herzustellen,
dann würden nicht 20.000 Mann, sondern zum
Mindestens drei Divisionen, also rund 50.000 Mann
mobilisirt werden. Mit einer geringeren Truppenzahl
glaubt die japanische Regierung nicht Herrin des
Aufstandes werden zu können. Sic würde vorzichen,
gar keine, als eine Action mit unzureichenden Kräften
zu unternehmen, welche voraussichtlich scheitern und
eine Einbuße an dem Prestige, das die japanische
Armee in dem Kriege gegen China errungen hat,
zur Folge haben müßte.
(Telegramme der „M. Wr. Extrablatt".)
London, 25. Juni. Der Korrespondent der
„Daily Mail" in Tschisu meldet unter dem
Gestrigen: Ich vernehme, daß der Gouverneur
von S ch ant ung, General B ans h i k a i, welcher
ll.000 nach ausländischer Art aus­
gebildete Truppen befehligt, die angeblich
aus der Höhe europäischer Tüchtigkeit
st Luden und mit M a u s e r- Nt a g a z i n-
gewehren, Maxim- und Feldgeschützen
ausgerüstet seien, am 15. d. M. Befehl erhalten
hätte, mit seiner Streitmacht e i l i g st u ach
Peking zu ziehen. Die Instructionen sind in dem
kaiserlichen Ediet enthalten.
^ Ein Telegramm des „Daily Expreß" ans
Tschisu vom 20. d. M. besagt, chinesische Läufer,
welche am 21. d. M. in Tientsin cintrafen, brachten
die Meldung, daß eine kleine A b t h e i l u 'ng
weißer Truppen m e h r c r e T a g e hindurch
mit einer überwältigenden ch i u e s i s ch c n
Streitmacht, etwa 40 Meilen westlich Tientsins,
im Kampfe gestanden sei. Man zweifle nicht, daß
cs A d m i r a l S c y mou r S Truppen gewesen
seien.
Paris, 25. Juni. Der französische Gencral-
consul in S h an g h a i meldet in einem von gestern
datirtcn Telegramm an den Minister des Aenßcrn
D el ca s s e, daß nach den Behauptungen des
Eisenbahn- und Telegraphen-Dircctors Scheug
die fremden Gesandten i u P e k ing und
d i e dor t i g c u E u ropäe r am 10. d. M. u n-
v e r s e h r t W a r c n und daß sie mit Ermächtigung
der Regierung ihre Abreise von Peking
v o r b c r c i t c u.
Nach einem über Indo-China eingclanfencn
Telegramme des französischen Consnls in
2) u n nanfu, F r ancoi s, traf Letzterer Vor­
bereitungen, um am 21. d. M. B ü n n ans cn z u
verlassen.
Ein Telegramm deS sranzöstschen Consnls in
Tschisu vom Gestrigen eonstatirt, daß in dieser
Stadt g r o ß e A n g st herrsche, doch sei bisher die
Ordnung nicht gestört worden.
London, 25. Juni. Nach einer Depesche der
„Times" aus Shanghai ist bei dem Eisenbahn-
director Scheug am 21. d. M. die Meldung cin-
gegangen, daß am 20. d. M. alle Ausländer
in Peking wohlbehalten waren, jedoch
alle Gesandtschaften, mit Ausnahme
der österreichisch-ungarischen, belgischen
und englischen, niedergebrannt sind.
London, 25. Juni. Den „Times" wird aus
Shanghai Voyr24. d. M. telegraphirt: Abgesehen von
Tichili weist die Lage keine Veränderung auf. Der
japanische Consul in Tschisu berichtet, daß dort
große Unruhe herrsche und die einheimischen Kauf­
leute in Folge der Bewegungen der chinesischen Truppen
die Umgebung von Tschisu verlassen. Von Tschung-
king und N inPo sind von den dortigen Aus­
ländern Bitten um Schutz durch britische Kanonen­
boote eingegangen, doch ist ein solches nicht sofort
verfügbar. Man hofft zuversichtlich, daß die Regierung
mit Rücksicht auf mögliche Verwicklungen eine starke
Flottenmacht nach Jangsen entsenden wird.
Eine spätere Depesche der „Times" aus
Shanghai meldet, der Bicekönig in Nanking habe
dem britischen Generalcousul in Shanghei mitgc-
theilt, daß sich in Shanghai jetzt ein chinesisches
Geschwader befinde, welches mit den
Mächten zum Schutze von Leben und
E i g ent h u m in den Jangtsechäfen Zusammen­
wirken W ol l c. (?)
Paris, 25. Juni. Wie der „Figaro" meldet,
schiffte sich Großfürst Alexis in Toulon
auf einem russischen Kriegsfahrzcuge ein. Man glaubt,
er begebe sich nach China.
Oesterreicher bei der Erstürmung der
Forts von Takn.
Tschisu, 25. Juni. Laut Berichten von der
„Zenta" haben sich an der Erstürmung
derFortsvonTaku auch ö st erreicht s ch-
ungarische Marineofficiere in der
tapfersten Weise bet h eilig t. Genannt
werden insbesondere Linienschiffs-Fähnrich
Stenner und Scecadet Petri, welche sich
später wieder auf der „Zenta" cinschifftcn. Die
k. und k. Kriegsflagge weht neben
der deutschen auf der südlichen
Fortificatiou von Taku.
*
Laut bisher von S. M. Schiff „Zenta"
cingclangten Nachrichten befinden sich von der Be­
mannung folgende Detachements ausgeschtsst:
Peking 80 Mann; bei der combinirtcn Truppe
des Admirals S e y m v u r 25 Mann;
in Tientsin 48 Mann; das bei der Er­
stürmung der TakufortS betheiligt gewesene
D c t a ch e m ent von 2 O Mann hat sich
bereits wieder ein geschifft. Die k. u. k.
Flagge wurde gemeinschaftlich mit der k. deutschen
am Südfort Takus gehißt. Tschisu, welcher Bcr-
tragshafen gestern noch ruhig gemeldet wurde, ist
laut heutigem Telegramm angeblich bedroht-
Die „Zenta", welche Tschisu behufs Kohlenergänznng
vorgestern anlief, hat zur Bcschützung der Consulate
e i n D e t a ch c nr e n t v o n 1 5 M ann dort
z u rü ck g e t a s s en und ist heute mit Depeschen
und Post der Consulate mit ganzer Kraft
nach Taku abgedampft. Ter Verkehr
zwischen der Takurhede und Tschisu wird durch
Kriegs- oder andere Darnpser regelmäßig bewerk­
stelligt und können Depeschen für „Zenta" im Wege
des englischen Cousulates in Tschisu. expedirt werden.
An B o r d S- M. S ch iff „Z cnt a" Alles
W o h l.
Verstärkungen für China.
PariS, 25. Juni. Die „Agcnce Havas" meldet
aus Saigon: Der Kreuzer „Vauban" und das
Transportschiff „Caravane" sind mit 5 00 Mann
Marine-Infanterie und einer Batterie nach
Taku abgegangeu. Das Avisoschiff „Bengali" ist
gleichfalls nach Taku abgedampft.
London, 25. Juni. „Rcnter's Office" meldet
aus Simla vom Heutigen: Die nach China
gehende Strertmacht wird auf zweiBri-
gadcn erhöht, welche aus je vier Infanterie-
Bataillonen mit Divisionstruppcn, einem Cavallcrie-
Regimente, drei Compagnien Sapeure und einer
Fcldbatterie bestehen werden.
Petersburg, 25. Juni. Ein kaiserlicher Befehl
lautet; Indem wir es für nothwendig befinden, d i e
Tr u ppc n desam n rische u Militärbezirkes
auf d e n K r i e g.s z u st a n d zu bringen, befehlen
wir den: Kriegsminister, die erforderlichen Maß­
nahmen zu ergreifen. Gleichzeitig befehlen wir, die
nothwendigeZ ahl vonMilitärreserben
ans den Gebieten und Kreisen der sibirischen und
amnrischcn Militärbezirke zum activcn Dienst ein-
znberufcn.
Washington, 25. Juni. (,,Reuter"-Meldnng.)
Der Befehl zur Entsendung des Kriegsschiffes
„M ona dnv ck" nach Taku wurde zurückgezogen.
Die vom Kricgsamte getroffenen vorläufigen Maß­
nahmen sind außerordentlich umfang­
reich und sehen jede ui ö g l i ch e Eventua­
lität in China vor.
Hememdewescu.
(Aus dem Rathhausc.) Mit l., beziehungs­
weise 2. Juli werden zwei neue Magistrats- Depar­
tements, 19 a und 19 b, iws Leben treten, welche
Agenden übernehmen, die bisher den Departements z
(Magistratsrath Linsbauer) und 14 (Magistratsrath
Dr. Waas) zugewiesen waren. Das Departemen 19 s,
Abtheilung für Straßen-Angelegenheiten, wird Ma­
gistratsrath V il! im e k, das Departement 19 b für
Kanalisirungswesen Magistratssecretär Dr. Nüch t er«
leiten.
(Bezirksamt Brigittenau.) Das magistra­
tische Bezirksamt für den neuen XX. Bezirk Brigittenau
wird Montag, den 2. Juli seine Amtsthätigkeit in
dem Hause Brigittaplatz 16 eröffnen. An die Spitze
des Amtes ist Magistratsrath 11m b au er berufen.
Zum Kanzleileiter der neuen Bczirksvertretung,
welche vorläufig tu dem städtischen Hause. Winter-
gasie 34 amtiren wird, wurde Magistratscoucipisi
Dr. Böhm ernannt.
(Wahl des Bezirksvorsteher»Stellver­
treters in Währing.) In Folge der Wahl des
bisherigen Bezirksvorsteher-Stellvertreters Pacher
zum Gemeinderathe fand gestern in einer außer­
ordentlichen Sitzung der Bczirksvertretung Währing
die Neuwahl des Bezirksvorsteher-Stellvertreters
statt. Bezirksvorsteher Baumann leitete zum ersten
Male nach dem auf ihn verübten Attentate die
Sitzung. Er dankte der Bczirksvertretung für die
bewiesene Tbeilnabmc. Dann wurde zur Wahl des
Bezirksvorstehcr-Stcllvertreters geschritten. Die Wahl
fiel auf ÄR. Georg s> Pit ich an. Der Gewählte
dankte für das ihm entgegengebrachte Vertrauen.,
Sport.
Zum Hamburger Derbymeeting. Der
Schlußtag brachte die Entscheidung des werthvollen
Renard-Rcnnens, das ebenfalls an den glücklichen
Derbystall fiel. Desselben 4j. Talpra-Magyar-Tochter
Hut ab wies den 5j. Altgold und den Zj. Winfried
auf die Plätze hinter sich. Das große Hamburger!
Faydrennen holte sich die alte Fuchsstute Rothe Tante/
Radfahrer- Blmnencorso. Aus Bern-!
dorf wird uns geschrieben: Der hiesige Radfahr­
club „Flott" veranstaltete letzten Sonntag einen
Blumencorso, der sehr schön verlaufen ist. Scholtz
der erste Zug um 9 Uhr brachte zahlreiche Vertreter!
auswärtiger Radfahrervereine, namentlich aus!
Wien, welchen am Bahnhofe Berndorf ein fest--
sicher Empfang bereitet wurde. Der Fe stzug wurde
um h,2 Uhr Nachmittags durch den Fahrwart!
August Plöchl eröffnet. An der Spitze fah maitz
vier Hornisten zu Rad, es folgte dann eine unab­
sehbare Reihe von Radfahrern und reizenden
Mädchen mit blumcngeschmückten Rädern, den
Schluß bildete als Gastgeber der Berndorfer Rad-
fahrerclnb „Flott". Darauf folgte ein flottes Tanz­
kränzchen. Um 9 Uhr Abends führte der letzte Zugj
die fröhlichen Gäste wieder heimwärts.
sinvkk
M- s«, s» »- -l- L-» «L «>
v LII., !>r 27.
L» «ro» 3887 L» So«! U.
^LbrrLS-LsAarLkArs»
aller Systeme werden gewissenhaft und gegen billigste-
Berechnung ausgcfübrt bei A. Windspergrr, Wien, IV.,
Carolinengasse 23.
s
Was gibt's drmrUenes?
Das Litd von der Nähmaschine.
Das Lied vom Hemde, ein bekanntes und viel
recitirtcs Gedicht des Engländers Thomas Hood,^
von Frciligrath in's Deutsche übersetzt, schildert das
mühselige, freudlose und tummerbeladene Leben einer-
Näherin, deren Nachtwachen und Arbeiten beiut
Scheine der Lampe nicht genügt, um dem kranken
Kinde Arznei zu bieten. In den letzten Tagen wurde,
in einer Gerichtsverhandlung beim Bezirksgerichts
Josephstadt eine Bariante dieses Liedes gesungen/
das Lied von der Nähmaschine, ein Klagelied mensch­
lichen Elends und unverschuldeten Unglücks, nach-
einer düsteren und an's Herz greifenden Melodie.
Henriette Csanda hat eine Veruntreuung
begangen; sie ist eine Defraudantin. Man darf aber
nicht glauben, daß sie Gelder, die ihr anvertraut
waren, unterschlagen hat, vielleicht um ihrer Putz­
sucht oder ihrer Vergnügungssucht zu fröhnen. Leicht­
sinnige Cassiere haben zuweilen defraudirt, um in der.
Lotterie, an der Börse oder am Turf zu spielen.
Manchesmal war auch die eigene Nothlage, oder die
ihrer Familie das Motiv, sich an anvertrautem
Gelde zu vergreifen, und in solchen Fällen bildete die.
Nothlage einen Mildernngsgrund. Wir erinnern uns
aber an einen Schwurgerichtsfall, in welchem das
Elend des angeklagten kleinen Beamten als ein
solches erschien, daß die Geschworncn einen unwider­
stehlichen Zwang als vorhanden anerkannten, der
den Angeklagten genöthigt hatte, das Geld Ist
nehmen, weil er anders sich und seine Kinder nicht
reiten konnte.
Es ist überflüssig, zu sagen, daß das ein ganz
besonderer Ausnahmsfall war, der es rechtfertigte,
daß der Verlaß aus die Ehrlichkeit eines Angestellten,
dem Geld anvertrant worden war, durch die Poros
nmjonrv unsäglicher Noth als aufgehoben betrachtet
werden durfte. Die Norm ist die Redlichkeit und die
correcte Gebarung, und nur unter ganz besonderen Um­
ständen wird die Verletzung dieser Norm von der
bürgerlichen Gesellschaft ohne gerichtliche Remedur
geduldet werden.


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 5 ]
Fr 173 Wien, insn8raA
illustrirtss Wiener LxtrLbln-N
LE. Funi 1900 8eits 5
s
»
i
r
r
r
k
t
l
r
>
Are Ankunft des Kaisers in der HelepjjoncenLrale in der Berggasse.^
(Momentaufnahme deS „Ill- Wr. Extrablatt".)
Wie verhält es sich mm mit der Veruntreuung,
welche sich die Henriette Czanda hat zu Schulden
kommen lassen? Das haben wir in der Sonntags­
nummer unseres Blattes bereits erzählt und die
kurze Darstellung der Thatsache ist ein Seitenstück zu
dem „Lied vom Hemde".
Frau Czanda hat eine Nähmaschine auf Raten
gekauft, und als sie eines Tages mit ihren Kindern
Hunger litt, hat sie diese Nähmaschine verkauft und
den Erlös zum Leben verwendet. Das ist die
Defraudation. Man wird nun fragen: Worin
soll denn da der strafbare Thatbestand ge­
legen sein? Jedermann kann doch mit dem, was er
gekauft hat, schalten und walten, wie er will, er kann
es verkaufen, verschenken oder vernichten, das geht
Niemanden Etwas an. Das mag sonst zutresfen, nur
bei einer auf Raten gekauften Nähmaschine Nicht. Die
Armuth befindet sich zuweilen auch dann, wenn sie
als Consumentin- auftritt, m einem Ausnahms­
zustand. Die Näherin, die eine Nähmaschine auf
Raten kaust, must einen Revers unterschreiben, in
welchem sie anerkennt, daß die Maschine erst dann
in ihr Eigenthum, übergeht, wenn sie vollständig
ausbezahlt ist. So lange nicht die letzte Rate bezahlt
iß, gehört die Nähmaschine dem Verkäufer und nicht
der Käuferin, der sie bis dahin nur ändert r gut
erscheint, und jetzt wissen wir, wieso die Person, die
«geistlich nur das verkaufte, was sie selbst gekauft
hätte, ihrer Meinung' nach also nur über ihr Eigen­
thum zu verfügen glaubte, zu einer Desraudautin
geworden ist. Der Richter verurtheilte sie zu
Stunden Arrests, und die arme Frau erklärte,
daß sie die Strafe annchme, jedoch um einen Auf­
schub bitten müsse, weil ihr an Tuberculose krankes
Kind im Sterben liege. „Bis die Geschichte vorüber
sein wird," dann will sie kommen; sie must den Tod
ihres Kindes abwarten, um dann ihre Strafe ab­
zubüßen.
Wer könnte an diesem socialen Bilde gleich-
giltig und ungerührt vorübcrgcheu, und wer könnte
der Versuchung widerstehen, zu fragen, ob es wirklich
nvthwendig und unvermeidlich war, diese arme Frau,
diese unglückliche Mutter, mit dem Brandmal der
Verurtheilung wegen eines Delictes gegen fremdes
Eigenthum zu bedenken. Vielleicht ist es gestattet, zu
sagen, was ein Vertheidigcr hätte Vorbringen müssen
und was sich vor der Berufungsinstanz geltend
machen ließe, wenn die Frau in ihrem dcmüthigen
und dcmüthigenden Elend nicht resignirt die Strafe
hingenommen hätte. Zunächst drängt sich vor Allein
die Erwägung auf, daß die Frau vielleicht unter
einem unwiderstehlichen Zwange gehandelt hat. Sind
über ihre Nothlage und über den Grad derselben
irgendwelche Erhebungen gepflogen worden? Gewiß
nicht. Woher sollten auch die mit zahllosen Straf-
sällen und Agenden überhäuften Richter auch nur die
Physische Zeit hernehmen, um in jedem einzelnen
Uebertretungsfall umfassende Recherchen anstellen zu
lassen. Und dennoch verlangt es die Gerechtigkeit, daß
auch in dem anscheinend mmder wichtigen Falle alle
darauf bezüglichen Umstände genau erforscht werden,
denn für den, der vor Gericht citirt wird, ist sein
eigener Fall wichtig genug, und es ist keine geringe
Sache, wenigstens für die betreffende Familie nicht,
wenn einer Näherin, die Kinder zu ernähren hat,
einige Arbeitstage entzogen werden.
Sehen wir aber vollständig von der Frage des
unwiderstehlichen Zwanges ab. Beschränken wir uns
vielmehr darauf, das Wesen des Vertrages zu prüfen,
durch welchen ein thatsächlichcs Eigenthum als an-
vcrtrautes Gut declarirt wird. Der Wille der Käuferin
war zweifellos nicht darauf gerichtet, daß ihr eine
Nähmaschine anvertraut werde; ihr Wille war darauf
gerichtet, die Nähmaschine zu kaufen, und wenn sie
nicht im Vorhinein beabsichtigt hat, nicht zu be­
zahlen, und die Nähmaschine nicht nur ansgeborgt hat,
um sie zu veräußern und den Erlös für sich zu ver­
wenden, in welchem Falle ein Betrug vorlicgen
würde, so ist die Nähmaschine ihr thatjüchliches und
rechtliches Eigenthum. Der Verkäufer stellt sich
freilich auf einen anderen Standpunkt. Ihm ist es
darum zu thun, sich vor der möglichen Nichtbezahlung
der Raten zu schützen, und weil bei so armen
Leuten eine Forderung gerichtlich nicht hereingebracht
werden kann, so wird ein apartes Mittel ange­
wendet, das sonst bei Creditgewährungen nicht
üblich ist. Er formulirt in dem Vertrage den Fall,
daß die Käuferin über ihr Eigenthum verfügen
sollte, bevor sie alle Raten bezahlt hat, als
eine Veruntreuung. Einer rein civilrechtlichen
Forderung wird durch einen offenkundigen
Scheinvertrag eine strafgerichtliche Basis
gegeben; die Drohung mit dem Strafgericht soll die
fehlende Bonität der creditnehmenden Partei ersetzen.
Auf diesem Wege kommt der Strafrichter in die
fatale Lage, der Durchführung eines offenkundigen
Scheinvertrages den Arm der Justiz zu leihen, und
weil das menschliche.Gefühl sich dagegen sträubt,
daß eine unglückliche Person auch noch als unehrlich
stigmatisirt wird, kann man cs nur bedauern, daß
dieses dem Buchstaben des Gesetzes allerdings
entsprechende Urtheil durch die Erklärung der
Angeklagten, daß sie die Strafe au-
nchme, in Rechtskraft erwachsen ist. Der
Appellsenat wäre vielleicht darauf eingegangen, die
Provenienz und den Geist einer Abmachung^ zu
prüfen, die darauf^ berechnet ist, dem Ratenhaudel
mit Nähmaschinen zum Unterschiede von Geschäften
anderer Art, bei denen der Verkäufer auf den
Zahlungswillen und die Zahlungsfähigkeit des
Kreditnehmers angewiesen ist, das Strafgericht als
Executions-Organ zur Verfügung zu stellen. Der
Appellsenat hätte vielleicht, die Frage aufgeworfen,
ob das die Aufgabe der Strafrechtspflege ist, Ab­
machungen dnrchzusctzen, die an das Ehrenwort bei
Schuldscheinen oder an die Erklärungen von Minder­
jährigen, daß sie großjährig sind, erinnern.
Alles das kann nicht mehr geschehen, weil, wie
gesagt, das Urtheil rechtskräftig geworden ist; und
doch wird man auch ber den strengsten Anforderungen
kaufmännischer Moral sich damit nicht befreunden
können, daß auf künstlichem Wege, durch ein ge­
drucktes Blanguet, über dessen Text die Frau
Henriette Czanda gewiß nicht viel nachgedacht hat,
ein civilrechtliches Verhältnis in ein strafrechtliches
nmgewandelt werde. Die Nähmaschine war ja das
Arbeitswerkzcug dieser Frau. Welche furchtbare
augenblickliche Noth muß in ihrem Hause geherrscht
haben, wenn sie sich entschloß, dieses Arbeitswerkzeug
zu verkaufen! Was weiter mit ihr geschehen wird?
Nicht viel. Sie wird warten, bis die Tuberculose
bei ihrem Kinde ihre Schuldigkeit gethan haben
wird. Es wird sterben, die Mutter wird beim
Bezirksgerichte erscheinen und ihre Strafe absttzcn
und damit ist dieses Lied von der veruntreuten
Nähmaschine bei der letzten Strophe. U. W.
Mm—Neulitschrin.
Ausflug der Eisenbahnbeamten.
(Orignialderrchr de4 »Jllustrirlen Wiener L^travlatt-.)
DerClub ö st e rre i ch i s ch er Ei s e n b ah n-
bc amten und der Gesangverein öster­
reichischer Eisenbahnbeamten, diese beiden
angesehenen und in den Kreisen der Wiener Gesell­
schaft außerordentlich beliebten Vereinigungen, unter­
nahmen Sonntags einen Ausflug nach der freund­
lichen Stadt N e u t i t s ch e in in Mähren.
Wenn unsere Herren vom „geflügelten Rade"
eine Excursion ausführen,, was alljährlich einmal
während der Sommermonate der Fall ist, dann
schließen sich ihnen 'nnt Vorliebe hiesige Ausflügler
an. Man weiß, daß man mit den Eisenbahnern gut
fahrt und daß diese Herren ihren Gästen in liebens­
würdigster Weise die HonneurS machen, ihnen die
größte Bequemlichkeit bieten und die vollste Aufmerk­
samkeit widmen.
So hielten sie es auch vorgestern gegenüber
den Theilnehmeru an der Fahrt, speciell den „Stamm­
gästen" gegenüber, die sich in jedem Jahre einfinden
und auch Heuer wieder zahlreich vertreten waren. Zu
diesen pünktlichen „Stammgästen" zählt auch der
Professor P a l i s a, Adjunct von der Sternwarte-
Auch viele Damen bethciligten sich an der Ver-
gnügungstour.
Von den Functionären des Clubs sowohl, als
des Gesangvereines der Eisenbahnbeamten waren
anwesend die Herren: erster Bicepräsident August
Ritter v. Löhr, zweiter Bicepräsident Central­
inspector Reiber, dritter Bicepräsident kaiserlicher
Rath Arthur Mayer, Obmann des Bergnügungs-
comitis Klein, Eduard Ritter v. Löhr, Ingenieur
Hergl, Bicepräsident des Gesangvereines Fest­
meister, Chormeister Eduard Reim, Ferdinand
Brauner, Secretär der Wiener Localbahnen, und
viele Andere.
Der Scparattrain mit ungefähr 30O Paffa­
gieren fuhr um L Uhr 10 Min. vom Nordbahnhofe
ab. In den einzelnen Coupös herrschte bald unge­
zwungene fröhliche Laune. Da wurden lustige Ge­
schichten erzählt, geplaudert oder tarokirt, bis der
Zug um 9 Uhr 37 Min. in Preräu einfnhr. Hier
wurde von der Direction der Nordbahn ein^ reich­
liches Frühstück geboten, worauf dann unter Führung
des Herrn Ingenieurs Reitler, des Jnjpectors
Liebisch, Oberingenieurs Schneider, Ober-
ingcnieurs Luft und Ingenieurs Lemberger
die interessanten Baulichkeiten des Prerauer Bahn­
hofes besichtigt wurden. Ingenieur Reitler
demonstrirte die Pläne zu den ausgebreiteteu Bau­
werken und Einrichtungen. Die durchgreifenden Um­
bauten, denen die Kaiser Ferdinands-Nord­
bahn seit dem Jahre 1886 fast alle Stationen ihrer
Hauptlinien unterzog, schließen sich in der Geschichte
dieser alten Bahn zu einer Bau-Epoche zu­
sammen, die die Leistungsfähigkeit ihres ganzen
Netzes auf ein wesentlich höheres Niveau hinausschob.
Ein fast vollständiger Umbau fand inPrerau
in den Jahren 1888—1893 statt, dem Knotenpunkte
für die Richtungen nach Wien, Krakau, Brünn und
Olmütz. Auf diesem Bahnhofe verkehren täglich
162 Züge. Für die 60 Bogenlampen, von denen die
eine Hälfte zur Beleuchtung des Perrons und die
andere zu jener des Vorbahnhofes dient,^ wird der
Glühstrom m einem eigenen Elektricitätswerk er­
zeugt. Die Kosten der Umgestaltung des Hauptbahn­
hofes beliefen sich auf 680.000 fl.
Die Ausflügler fuhren von P r e r a u um
10 Uhr 58 Minuten unter Führung des Betriebs­
inspectors kaiserl. Rathes M a y er nach Neutit-
sch e i u, wo um 12 Uhr 26 Minuten die Ankunft
erfolgte.
Die Stadt N e u t ist sch ein war zu Ehren
der Wiener Gäste festlich dccorirt. Von jedem Hause
der Straßen, durch welche der Einzug erfolgte,
wehten schwarz-gelbe und schwarz-roth-gelbe Fahnen,
einzelne Fenster waren prächtig geschmückt. Betreffs
der Decorirung der öffentlichen Gebäude machte sich
vor einigen Tagen eine heftige Opposition der
czechischen Einwohnerschaft geltend. Diese Partei,
welche in der Hauptstraße ihre Beseda hat, wollte
es nicht zulasten, daß öffentliche Anstalten beflaggt
werden. Um die Erbitterung nicht zu steigern,
unterließ man cs, das Bezirkshauptmannschafts-
Gebäude zu dccoriren. Auf dem Ratbhause jedoch
wurden zwei schwarz-gelbe und eine schwarz-roth-
gelbe Fahne ausgchißt.
Als die Theilnehmer an der Excursion auf dem
N e u t i t s ch e ine r Bahnhofe anlangten, wurden sie
von einer nach Hunderten zählenden Menge mit
brausenden Hoch- und Heilrusen empfangen. Von
der Stadtvertretung, mit Bürgermeister Doctor
Schien: an und Vicebürgermeister Lichnofsky
an der Spitze, waren sechs Gemeinderäthe erschienen.
Bürgermeister Dr. S ch i e m a u hielt an die
Angekommenen eine schwungvolle Ansprache, in der
er die Gäste herzlich willkommen hieß. „Neutitschein,"
sagte er unter Anderem, „huldige dem Fort­
schritte, wenngleich es nur auf einer Nebenlinie
des Bahnvcrkehres liege. Der freiheitliche,
fortschrittsfreundliche Geist werde sich
weiter entwickeln und diese Bestrebungen mögen bei
den Wienern Unterstützung finden. Das sei
die Bitte der deutschen Bevölkerung Neutitscheins."
Bicepräsident Regierungsrath August Ritter
V. Löhr dankte dem Bürgermeister für den freund­
lichen Empfang, woraus sich der Zug unter den
Klängen der städtischen Vereinskapclle in Bewegung
setzte. Auf der ganzen Strecke bis zur Restauration
Keßler wurden den Wienern die lebhaftesten
Ovationen bereitet. Aus den Fenstern der Häuser
warfen die Damen Blumen und Bouquets, mit
Taschentüchern wurde gewinkt und die Bevölkerung,
welche in den Straßen Spalier bildete, rief den An-
gckommencu ein Willkommen zu.
Im Restaurant Keßler wurde ein Festmahl
arrangirt. Den ersten Toast brachte Regierungsrath
v. Löhr auf Sc. Majestät den Kaiser aus. Der
Schluß der Rede klang in ein dreifaches Hoch aus,
in das die Anwesenden begeistert mitcinstimmten,
indessen die Vereinskapelle die VvlkShymne intonirte.
Kaiserlicher Rath M a y er toastirte ans die
Nordbahn und auf die Ncutitscheiner Bevölkerung,
Juspector K l e i u aus das Localcomite und Ober-
ingcnieur Spitzer auf die Presse.
Der Bürgermeister Dr. Schiern an sprach
den Dank aus für die Ehre des Besuches der
Wiener Eisenbahnbeamten und Herr Fischmeister


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 6 ]
Musti-irtes wiener Drtrüdlan
26 .luni I960 Nr. 17L
Ltziis 6 'Wien. visnsiLtz
dankte im Namen des Gesangvereines der öster­
reichischen Eiscnbahnbcamtcn für die liebenswürdige
Aufnahme. Viccbürgermeistcr Lichnofsky toastirte
auf die Damen und Winkler auf das deutsche
Lied, der Vorstand des Neutitscheiucr Gesangvereines
Preise n h a m m c r auf die Gäste re.
Nach dem Festbanket begaben sich die Theil-
nehmer in das Vereinshaus, wo der Gesangverein
der österreichischen Eisenbahnbcamten abwechselnd
mit dem Neutitscheiucr Gesangverein eine Reihe
von Choren zu Gehör brachte. Die mustcrgiltigen,
exactcn Vorträge der Wiener unter Leitung des
Chormeistcrs Herrn Eduard Reim, ebenso die aus­
gezeichneten, seinnuancirten Darbietungen der Ncu-
titscheiner unter der Dircction deS ChormeisterS
Herrn Ullrich fanden stürmischen Beifall. Auch die
Concertpiecen der Vercinskapelle wurden lebhaft
applaudirt.
Um '/,7 Uhr wurde zum Ausbruche gemahnt
und der Zug bewegte sich wieder unter Musik­
begleitung auf den Bahnhof Zurück. Es gab noch
ein herzliches Abschiednehmen und um 7 Uhr
32 Minuten Abends erfolgte die Retourreise. Die
Führung des Trains übernahmen die Herren Betriebs-
controlor P r e i s c n h a m m e r, der Präsident des
Neutitscheiner Localcomites Wische k und Betriebs­
leiter vcr Nentiischciner Localbahn B. Göbel. D«
Ankunft in Wien erfolgte um 12 Uhr 5 Minuten
Nacht?.
Den Wiener Ansflüglcrn wird die überaus
herzl'chc Aufnahme, die sie bri der N e u t i t s ch e t u e r
Bevölkerung gefunden haben, in angenehmer, dank­
barer Erinnerung bleiben.
Die intermrümmle RLugkümpsroncurrkiy.
(5. T a g.)
fOrigüialbericht dcS .Jllustrirtcu Wiener. Extrablatt".)
Der gestrige Tag bot sportlich nicht besonders
interessante Kämpfe. Vor Allem muß couftatirt
werden, daß der Deutsche Eberle, welcher als
Thcilnchmer an der Concurrenz angemeldet war und
wegen einer Verwundung am Arme seine Ankunft
verschoben hatte, nun von seiner Bewerbung vollständig
zurückgetrcten ist. Er richtete gestern ein Schreiben
an die Ringkampfjury, in welchem er mittheilt, daß
seine Wunde in absehbarer Zeit nicht heilen werde
und er aus diesem Grunde nicht ringen könne. Statt
seiner ist vom gestrigen Tage an der Münchener
Ach n er in die Concurrenz getreten. Beim Auf­
marsch der Ringkämpfer fehlten gestern bereits Jene,
die bereits dreimal geworfen sind und kein
Anrecht mehr auf die ausgesetzten Preise
haben. Von heute an werden noch weitere
vier Kämpfe? fehlen, da Zwicker, Petri,
Wiedemann und Desire gestern auch zum
dritten Male besiegt wurden. Für diese bereits Aus-
geschiedenen wurden Trostpreise gestiftet und von
Freitag angefangcn werden an Sonn- und Feier­
tags-Nachmittagen diese Kämpfer miteinander ringen.
Vor Beginn der gestrigen Kämpfe erklärte
Herr Silberer über die.Art des weiteren Ver-
MiL Sang und Klang in's
Imnkenland.
(V°ui Special-Berichterstatter des „Jllustrirtca Wiener Extrablatt".)
V.
Paris, 21. I uni 1000.
Wissen Sie, wo ich heute gewesen bin? Ich
stattete Madame Angot einen längeren Besuch ab.
Sie wohnt in der Centralhalle von Paris und hält
dort Gemüse feil. Die riegelsame Frau verkauft auch
Fische, Eier und Butter, sie kann charmant mit ihren
Kunden und pyramidal schneidig mit Leuten sein,
die ihre ?. D. Nasen und Näschen in Alles stecken
möchten, Neugierde mit Schmutzerei verbinden.
Madame Angot ist, wie nniere liebe „Standleriu"
vom Naschmarkt, eine Volksfigur, markig und
urwüchsig. Wer den Fuß nicht in das Approvisioni-
rnngs-Ccntrnm der Millionenstadt setzte, hat keine
Ahnung der colvssalen Massen, welche— ich ge­
brauche. ein Wort von Zola— der Bauch
von Paris verschlingt. Der große Markt mit
Lebensmitteln ist in einer Eiscnhalle von
riesigen Dimensionen nntergebracht, von allen
Seiten kommen die Zufuhren, der Zwischen­
handel blüht und Niemandem fällt es ein, deshalb
Jeremiadcn anzustimmen. Gewiß, in Paris ist Vieles,
lehr Vieles nicht von Gold— diese ewigen
Raunzereien über den drohenden Ruin des Gewerbes,
dieser Haß Aller gegen Alle, der wüthende Neid gegen
den besseren Rock, diese betrübenden Erscheinungen,
welche in einer anderen großen Stadt sich breit
machen, sie dringen hier nicht brutal an die Ober­
fläche. Man hat hierzulande zu wenig Zeit, um auf
der Bicrbank in längeren politischen oder commnnalen
Betrachtungen sich zu ergehen. Die Eintheilung der
Arbeitszeit und der Mahlzeiten gestattet nicht, während
der wichtigsten Tagesstunden von der Betriebsstätte
in das Wirthshaus oder in das Ease zu eilen, um
dort bei einem guten Gnlyas, beziehungsweise
bei der behaglichen Jame Klagelieder über die
schlechten Zeiten loszulasscn. Doch ich wollte
von meiner neuesten Bckanntichast sprechen. Die
Frauen der Halle sitzen bei ihren Verkanfsständcn,
sie tragen dieselbe Kleidung, wie unsere Händlerinnen,
tritt eine Pause in dem wildhastenden, furchtbar lär­
menden Getriebe ein, dann wird rasch zum „Kasfee-
häferl" gegriffen. Die Maaren, besonders die Ge­
müse, zeigen eine feine Hand beim Arrangement.
Man sieht in einen farbenprächtigen Garten, wo
Spargel, grüne Fisolen, Bohnen. Rüden. Schwämme,
Gurken, Salate. Paradeiser zu Haus geschichtet sind.
laufes der Wettbewerbung, daß zuerst die voraus­
sichtlich Schwächeren in das Treffen geschickt wurden,
um diese uach ihrer dreimaligen Niederlage auszu-
scheideu. Diejenigen, welche durch drei Siege den
Nachweis einer besseren Ciassc erbracht haben,
kommen nun bei der Concurrenz in Frage, so daß
der große Endkamps zwischen acht Herren auSge-
rungen wird. Jeder wird sich Jedem gcgcnüberstellen
müssen, so daß jeder Einzelne 7 Kämpfe zu bestehen
hat. Demjenigen, welcher darunter die meisten Siege
zu verzeichnen hat, fällt der erste Preis zu.
Hierauf beginnt der erste Kampf zwischen
B e anc a r v i s und Z Wicke r, welcher 1 Minute
35 Seciinden dauert. Zwicker wehrt lange und voll
Geschick den ihm an Körperkraft bedeutend über­
legenen Franzosen ab und entschlüpft mehrere Male,
doch in einer Bauchlage wendet ihn Bcaucarois
mittels des Schulterdrchgriffcs um. Zwicker ist von
dem vorgestrigen Kanipfe am rechten Ellbogen stark
verwundet.
P p t l afins k h und Petri sind das zweite
Paar. Nach einem Scheinangriffe und gegenseitiger
Rückenmassage wirftderRnsse Petri auf den Bauch
und zweimal entgeht Petri seiner Niederlage durch
eine Brücke. Dann aber hebt ihn der Russe von
rückwärts in die Höhe und läßt sich langsam mit
ihm fallen, während des Sturzes Petri neben sich auf
beide Schultern niederdrückend. Der Kampf hat
2 Minuten 26 Sccunden gedauert.
Achner und Dcfire betreten nun die
Manege. In 39 Seciinden ist der Kampf entschieden,
als der Münchener seinen Gegner über die Schulter
dreht und mit Macht uiederdrückt.
K a r a A ch m e d und W i c d e m a u u treten
nun zum Kampfe an. Mit einem lauten „Oha" wirft
der Türke den Wiener auf den Bauch und will ihn
dann drehen, doch mit einer Brücke entzieht sich
Wiedemann der Niederlage. Wieder wird Wiede-
m a u u geworfen und Achmed will ihn
aus der Frofchstellung heben, doch dieser ist
zu schwer. Nachdenklich kratzt sich der Türke
den Kopf, was selbstverständlich eine Lachsalve im
Publicum erregte. Er überlegt lange, wie er
dem nicht geringen Körpergewicht beikommen solle.
Nun fällt der Türke absichtlich selbst zu Boden.
Der Wiener geht in die ihm gestellte Falle, erhebt
sich und mit katzenartiger Geschwindigkeit ist Achmed
auch wieder auf den Beinen. Er schmunzelt ganz
vergnügt, daß feine Finte geglückt ist, er hat nun
leichtes Spiel und nach 5 Minuten 27 Secunden ist
Wiedemann der Besiegte.
Ban der Berg und F eng l e r sind nun
das erste Paar, welches den Kampf der Ponle um
deu großen Preis ausringeu. Fcngler wirft Ban der
Berg und will ihn sofort drehen, doch mit einer
Roulade rettet sich der Holländer. Eine Viertelstunde
währt der Kampf, ohne daß cs zu besonders inter­
essanten Griffen gekommen wäre.
Nach einer Pause von einer Minute wird das
Ringen fortgesetzt, das Kara Achmed bereits im
Straßenkostüm mit dem rothen Fez am Kopfe voll
Daneben thürmen sich empor, Kirschen, Erdbeeren.
Pfirsiche, Melonen und andere Früchte. Ucberall
wird das Bemühen wahrnehmbar, durch Farbenreiz
der verschiedenen Abtheilungen die Aufmerksamkeit
der Besucher zu erregen, bei zeder Partie ist der ge­
naue Marktpreis notirt. Erdbeeren werden in
envrmeu Mengen verzehrt, in dem kleinsten Restau­
rant bekommt der Gast als Nachtisch ein Tellerchen mit
Erdbeeren servirt, die größer wie die unserigen sind.
Die betreffenden Culturen bedecken weite Flächen um
Paris. Der Neichthum deS Meeres ist in einer Nach­
barhalle zur Schau gestellt. Durch die billigsten
Transporttarife ist es möglich, täglich hunderttausendc
von Kilo Fische, Krebse, Hummern, Seezungen zu
wohlfeilen Preisen vorzulegcn. Der Ocean wirft
täglich zahllose feiner Bewohner ans das Pflaster
von Paris und in zahllosen Körben werden die
Thiere dem Publicum übergeben. Man kauft Fische
im Ganzen und in Stücken. Die Thcilung geschieht
bei Fleisch ebenfalls, es wird nicht blos per Kilo die
Waare hintangegcben, der Fleischhauer hackt kleine
Partien ab und übergibt die gewünschten Sorten
mit einem galanten Scherzworte der Jungfer Köchin.
Vom Körberlgeld dürften die Bratpfannenfccn in
Paris kaum reich werden, weil viele Hausfrauen
den Spuren ihrer Dienstboten folgen. Das geschieht
mehr ans Rücksichten der Controle und weniger um
die Tugend der Köchinnen zu beschützen. Nach
meinen Beobachtungen find die meisten Be­
wahrerinnen des Herdfeucrs Zeitgenossen von
Napoleon dem— Ersten. Sie sprechen mit sort-
wirbelndem Temperament und einer bcncidens-
wcrthcn Znngengeläufigkcit, der flinkste Stenograph
wäre nicht im Stande, einem Rcdeduo zwischen
Madame Angot und einer Köchin zu folgen. In den
Hotels und in den vornehmen Familien hat der
Koch seine Collegin vollständig verdrängt, die
Provinzmädchen suchen derartige Dienstplätze nicht
mehr, sie verdingen sich zumeist als Stubcnkatzen
oder als Kiiiderpflegerinnen. Die Ammen sind durch
eine an die Jglanerinnen gemahnende Tracht er­
kenntlich.
Ich bin schon wieder in der Halle. Die Preise
der Lebensmittel sind billiger, als bei nnS. Die
Sorge um das Rindfleisch beherrscht nicht die Wirth-
schafr, weil für den Familieutisch noch Kalbfleisch,
Hammel und Kaninchen zur Verfügung stehen und
der Fischconium zur Preisregulirung beiträgt. DaS
Wiener Rindfleisch präsentirt sich schöner, cs ist viel
schmackhafter, das Capriciren auf gewisse Aorten, die
Schwärmerei für Tafelspitz, Krnjpelipitz, Rührdeckel
n. s. w. blüht hier nicht besonders. Die Zubereitung
der Speise, die größere Auswahl bei Liscbe ent-
Jnteresse verfolgt. Doch der Kampf ist eintönig.
Einer kann dem Anderen keinen Bortheil ab­
gewinnen, Keiner gibt sich eine Blöße. Nur die
Zwischenrufe eines Kindes, das mit feinen Eltern in
einer Loge sitzt, bringen abwechselnde Erheiterung in
die Monotonie. Die beiden Gegner behandeln sich
nicht besonders zart, man hört klatschend das Auf­
schlagen der Hände auf das Fleisch und die Beiden
rutschen oft bei ihren Griffen aus.
Da beschwert sich Feuglcr zuerst beim Kampf­
richter Bauer und dann beim Vorsitzenden de^
Nichtcrcolleginms Herrn Silberer, daß ihm Van
der Berg den rechten Arm- im Ellbogengelenk aus-!
gerenkt habe. Doch Silberer fordert Fengler auf,
keine künstlichen Pausen zu machen, sondern weiter-
zuringeu, oder sich zu ergeben. Der Kamps wird nun
gegenseitig mit großer Erbitterung fortgesetzt, doch
nach einer weiteren Viertelstunde— im Ganzen hat
das Ringen 57 Minuten gedauert— erklärt sich,
Fengler für kampfunfähig, wie er angibk, kann er
wegen des ausgedrehten Gelenkes nicht weiterringen.
Van der Berg ist Sieger, aber mm hat sich
Fengler in äußerst unschöner, tadelnswerther.
Weise benommen. Er reichte seinem Gegner nicht dir
Hand, ja im Gegentheil, mit einer drohenden Ge-
bcrde gegen diesen verließ er die Arena. Das ist
nicht -Kämpserart. Die Gegner der Manege dürfen!
nicht Feinde des Lebens sein. Ob man nun der
Sieger oder der Besiegte ist, außerhalb der Arena
ist man seinem Gegner nicht Feind, man darf ihm
Nichts nachtragen und der Händedruck uach ehrlichem
Kampfe ist das Zeichen gegenseitiger Anerkennung.
Die drohende, nicht mißzuverstehende Geberde
aber, die Herr Fengler gemacht hat, wird jedenfalls!
Gegenstand einer Untersuchung werden, welche das!
Nichtercollegium zu führen haben wird und die
eventuelle Disqualificirung Fcngler's zur Folge
haben kann. Da haben sich Herr Fournier und
Herr H itzl e r, welche im Leben keine Freunde sind,!
uach ihrem vorgestrigen Kampfe viel chevaleresker
benommen, als sie sich gegenseitig die Hände reichten.
Dieser Vorfall wird die Sympathien, deren sich
Charles Fengler bisher erfreute, bedeutend ver­
mindern.
Heute finden die restlichen Vorkärrrpfe.
zwischen
A chne r und Hallmayer,
Pons und Koni e tz ko statt,
worauf der II. Kampf der P on l e um den
großen Preis zwischen Rob i u e t t i und Kara
Achmed, Beau c a roi s und H i tz l e r folgt.
(Hof- »md Hersonalrrachrichten.) Erz­
herzog Ferdinand Kart ist gestern Vormittags
aus Bruck a. d. Leitha hier eingetroffen.— Der
ungarische Ministerpräsident v. Szell ist gestern
Nachmittags ans Budapest in Wien ein getroffen..
— Die Munster v. H a r t c t und Kall treffen morgen
aus Paris wieder hier ein.— Heute findet in
Breslau die Trauung des Grafen Leopold Kozie­
brodzki, k. und k. Kämmerers und Minister­
scheidet. Der Wiener begnügt sich mit Suppe,
Fleisch, Gemüse und eventuell Mehlspeise.
Der Pariser liebt reichere Abwechslung, er will
Vielerlei haben und immer Näschereien dazu. Da­
für kostet ein Deieuner (unser Mittagessen) gewöhn­
lich von drei Francs aufwärts, das Diner (die
Hauptmahlzeit der Franzosen) m den Abendstunden
verursacht einen Aufwand von 4 Francs 50 Cts.
aufwärts. Die Etablissements Duval gewähren be­
deutend billigere Preise und schmackhafte Nahrung.
Nach meinem Gusto sind die französischen Saucen
nicht. Wein ist gewöhnlich in den Preis inbegriffen,
eine leichte Sorte von Tischwein. Bier wird in
großen Mengen coninmirt, das Getränk der Mahl­
zeiten ist es nicht. Wasser schlecht!
Von den Centralhallen wanderte ich durch,
daS alte Paris. Welches Straßengewirre, ^welche!
neuen, großartigen Anlagen, welche entzückendenJdyllen
inmitten dieses betäubenden Spectakels von Privat­
wagen, Omnibussen, elektrischen Tramways, Nuto-i
mobilen, Radfahrern unv wildhasteiiden Menschen.
Mitten durch die Massen schieben sich die Zeitungs­
jungen und schreien ihre Blätter aus. Jedes zweite
Individuum trägt ein Journal in der Hand. Kein!
einziges kann an Reichhaltigkeit des Inhalts sich!
mit einem Wiener Preßerzeugniß messen. Wenn zw
uns Pariser Philharmoniker oder Sänger gekommen
waren, die Zeitungsleute von der Kaijerstadt hättenj
svaltcnlange Berichte gebracht— hier that man die,
Künstlerfahrt mit kurzen Notizen ab, einige Zeitungen^
würdigten die Productionen überhaupt nicht.
Ein Kenner der hiesigen Verhältnisse ver­
sicherte, cs seien gegenwärtig 3300 Hotels im Betriebe.
Die Preise schwanken sehr beträchtlich. Unter zehn
Francs täglich dürfte kein anständiges kleines Zimmer
mit einem Bett zu haben fein. Ein Wiener Compomst,
der mit seiner Frau in einem crstciassigen Gasthose
Absteigequartier nahm, mußte täglich 28 Francs ausi
den Tisch des Hauses legen. Dafür konnte er mir
zwei Schritten von feinem Bette die Thür erreichen,^
das Gelaß war zweimal so groß wie eine Bade­
wanne. Wer jetzt nach Paris reist, dem empfehle ich,
viel Geld in seinen Beutel zu thuu und Hebungen mit
dem Ellenbogen zu machen. Ans den Bonlevarvs und
in den Hauptstraßen sind alle guten und schlechten Geister
losgelassen, Tarnende von Menschen stürmen dahin.!
Das Auge des Beschauers wird müde und trotzdem
möchte inan immerfort schauen, schauen dieses
Märchen, das eigenartig mit bezwingenvem Reiz zu
nnS spricht. Schade, daß ich die Toilettenpracht der
Damen zu ich i Gern außer Stande bin. Die Piiantasie
schlügt fortwährend Pfauenrüder, der Luxus feiert
! Orgien. .Diese Spitzengarnituren, diese Sutiormen


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 7 ]
173 Wien r'Il c
7iiii8krilio8 wiener L:tr3.blLN
L6. ^uni 1900 Leilg 7
ilrnriA
residenterr, mit Mari- Josepha Pauline Pia
Gräfin L-tillsricd-Karoiiltz statt.—
Aus Franzcnsbad, 25. Juni, wird uuS gemeldet:
Großfürstin Elisabeth Feodorowiia von
Rußland ist heute von hier nach Darmsindt ab-
gcrciit. Die doste Frau fühlte sich stier sehr wohl und
war von dem Cnrersolge vollkommen befriedigt.—
Der König von Düne m a r k ist gestern Nachmittags
zu längerem Aufenthalte m G m u u d e u eingetroffen
und wurde im Bahnhöfe vom Herzog und 'der Her­
zogin von Cumberland, den Prinzen und Prin­
zessinnen, der Prinzessin M a r h von H anu v v e r,
dem Prinzen M a x von Baden und dem Bczirks-
hauptMannc Grafen S a l b ur g begrüßt.— Ter
Herzog u. Roicbcry ist gestern aus London hier
eingetroffen und in Frohner's „Hotel Imperial" abgc-
stiegen.— Der, Legations-secretär Ludwig von
Callenberg ist aus Ccuro hier angckommcn. Er
wohnt im „Hotel Bristol".— Der türkische Marschall
G h a z i M n k h t a r P a s ch a. welcher vor einigen
Tagen aus Aussce hier eingetroffen war, hat sich
gestern Nachmittags nach Baden bei Wien begeben.
(Zum T'N. Geburtstag des Kaisers.) Die
diesmaligen Ferien des Gcmcniderathes werden am
18. August durch eine Festsitzung unterbrochen, welche
anläßlich des 70. GeburtSfestes des Kaisers statt­
findet. Zu dieser Sitzung werden außer den Ge-
meindcräthcn die Bezirtsräthc und Ortsschnlräthe ge­
laden und auch die Vertretungen der Genossen­
schaften werden mit ihren Bannern der Sitzung an-
wvhnen. Am Vorabende wird, wie alle städtischen
Gebäude, auch das neue NathhauS glänzend illnminirt.
— lieber Beschluß des Vorstandes der israelitischen
Cültusgemeinde werden anläßlich der Feier die der
Cultusgcnrcindc gehörigen Gebäude decoriri, rcspectivc
illmninirt. In dem städtischen Tempel in der Seiten­
stettengasse wird ein feierlicher Dankgottesdienst aü-
gehalten und auch in den Tempeln der anderen
Bezirke werden Vormittags im Anschlüsse an den
Morgengortesdienst Festgottesdienste veranstaltet,
ebenso in den verschiedenen der Cnltusgemeinde ge­
hörigen Instituten und Anstalten.
(Der KaiferhuldigAugs-Fackelzug.) Uebcr-
morgen findet die große Huldignngsfcicr für den
Kaiser statt. Die wehrhaften Männer Wiens werden
dem Monarchen einen imposanten Fackelzug dar­
bringen. Die Tote des Zuges werden Officiere und
Mllitärbeauite außer Dienst bilden. Sie werden
ohne Fackeln marschiren und in Parade-Adfustirung
sein. Die Anmeldungen sind äußerst zahlreich eingc-
lausen. Zwischen 5 und halb 7 Uhr Nachmittags
werden sich die Theilnchmer in Dornmahcr's Re­
stauration in Hietzing versammeln. Die Militär-
Bcterancnvereine des Wiener Corps werden in
voller Stärke ausrücken. Auch die nicht uniformirteu
Mitglieder dieser Vereine dürfen selbstverständlich an
dem Zuge theilnchmcn.— Die Ausgabe der Ein­
trittskarten m den abgeschlossenen Raum in der
Schloßhosstraße ä 1 K. erfolgt von morgen ab Am Peter
Nr. L und am Festtage in Hopfner's Restauration in
Hietzing und Haslinger's Gasthaus in der Schön­
brunnerstraße. Links und rechts vom Kaiserzelte
mit ihren Blumen- und Federnarrangcmcnts, diese
langen und kurzen Mäntel mit den schimmernden
Goldstickereien, diese eleganten Schuhwaarcn, über
welchen die kostbaren Unterrvcke kmstern und rascheln.
Auf dieses letzterwäbnte Kleidungsstück werden die
coguettestcn Modetiucs losgelassen.
, Wer einen Abend im Speiiesaalc des „Grand
Hotel" oder un Bcstibuleein.es anderen vornehmen Gast-
Hofs zngebracht, sieht seine blauen, rosa, rothen. grünen
und gelben Toilettenwniidcr. Bei den noblen Diners
und in den Theatern behängt sich das zarte Geschlecht
mit Juwelen die schwere Menge. In die tleinsten
Ohren ge.i.n bekanntlich die grüßten Brillanten. Die
Amerikanerinnen und Russinnen möchten m diesem
Carncvat der Diode den Reigen führen,
mit Sensationsroücn blenden. "Die weib­
lichen Angehörigen der anderen Nationen
wollen auch nicht Zurückbleiben und von diesem
„edlen" Wettbewerbe ziehen die zahllosen Schneibcr-
ateliers inZParis die Vortheile. Ich ließ mir be­
richten, daß im ersten Salon gegenwärtig ein Um­
satz von 200.000 Francs täglich gemacht wird. Was
mir nicht gefällt, ist die Unsitte vieler Frauen, die
Augen zu untermalen, die Lippen zu rütheln und
bei den Augenbrauen lange, schwarze Striche nach-
zuziehcn. Ich begreife das unangenehme Gefühl, den
Herbst anr den Wangen zu haben und den heißen
Sommer un Herzen zu tragen. Wenn das aber
nicht der Fall ist, dann sollte man mit Vieler Sorte
von Culturfirmß iparsamcr umgehen, das Gesicht
nicht in eine MaSke verwandeln. Diese Bemerkungen
enthalten keine Ungalanterie, der Berichterstatter hat
die Pflicht, die ungeschminkte Wahrheit zu jagen.
AnS dem modernsten Paris zog cs mich immer
wieder zurück in die alte Stadt, wo die Geschichte
mit tausend Zungen zu uns spricht. Ich weilte viele
Stunden im Louvre bei den großartigen Samm­
lungen; ich betrachtete die steinernen Wahrzeichen
einer entschwundenen gewaltigen Zeit. Ich suchte den
Platz aus. aus welchem einst ine Äastille ragte, und
ich hob den Blick zu dem Thurnre der Kirche St. Ger-
mcnn l'AuxcrrviS. Von hier ans cncholl das Glocken­
spiel in, der Bartholomäusnacht, in der Tausende
von Hugenotten verbluteten. Nicht weit davon
entfernt rauscht d>e Seine. Viel edles
Blut hat sie ausgenommen... ich besteige einDamps-
boot und fahre flußaufwärts, flußabwärts und grüße
m Verehrung die herrlichen Zeichen der Arbeit, welche
die Weltausstellung 1000 zum Wauderzielc von
Millionen machen. Dieses Riesenwerk des Friedens
bietet eine Gewähr, daß es keiner Macht der Finster­
niß jemals gelingen wird, die frcigcwordcncn Geister
'.n einer neuen Bastilic cmznschlicßcn.
Ludwig Basch.
Die HedächtuMaxesse für König
FndMg LZ. am SiamZerger See.
^ Da, wo sich am 13. Jnni 1886 die bekannte
Tragödie des baierischen Königshauses abspielte, am
Ufer des Starnberger Sees bei Schloß Berg, wo
Ludwig 11. mit seinem ärztlichen Begleiter Doctor
v. Gnaden den Tod in den Wellen fand, erhebt
sich jetzt die vorstehend nach der „Kleinen Presse" in
Frankfurt abgebildcte Votivkirche im romanischen
Styl. Wenige Schritte von der Kapelle entfernt,
hart neben dem See, sieht man eine schon länger
errichtete Ecdächtnißsänlc, die in ihrer Krönung eine
ewige Lampe trägt. Diese Säule bezeichnet genauer
die Stelle, an der vor 14 Jahren die beiden Leichen
ans dem Wasser gezogen wurden. Von der Säule
führt eine Doppeltreppe zum unteren Thcil des
Kapcllenbaues, zu einer Terrasse. Bon hier ans ge­
langt man ans einer Freitreppenanlage zur eigent­
lichen Kapelle, über welcher sich ein Thurm erhebt,
der mit pyramidenförmigen Steindächern gekrönt ist.
Die VotiVkapelle gewährt Raum für 120 bis 150
Personen und hat ungefähr 40 Sitzplätze. Wie die
äußere Ausgestaltung, ist auch das Innere sthlgcrecht,
künstlerisch vollendet. Tic ganze Kirche ist ans
Enzcnaner Marmor, einem schönsarbigen Material,
hergestellt.
werden zwei große Fcsttribünen für die geladenen
Ehrengäste errichtet. Außerdem sind in der Fest-
straße sieben Tribünen für das Pnlicum ausge­
stellt, für welche bei Otte und Co. in
der Seegaffe der Kartenverkauf stattfindet.
— Die vom Comite bestellten Medaillen und Lam­
pions waren trotz des riesigen Vorrathcs gleich
in den ersten Tagen ansvcrkanst, weßhalb Nach­
bestellungen erfolgen mußten. Da die Herstellung
dieser Gegenstände in größeren Mengen einen be­
deutenden Zeitaufwand erfordert, müssen die weiteren
Anmeldungen baldigst erfolgen, damit Diejenigen,
welche an dem Zuge noch theilzunehmen beabsichti­
gen, berücksichtigt werden können.— Die Thei!-
uehmer des Kriegcrvercines der ehemaligen Untcr-
osficicrs-Garden versammeln sich am 28. d. M. von
N5 Uhr Nachmittags angcfangcn in Wcgscheidler'S
Restauration, Ncubangaffe Nr. LI. Abmarsch Präcise
6 Uhr. Nähere Bestimmungen hierüber liegen im
Vcreinslocale zur Einsicht auf.— Die Mitglieder
des N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e n Sänger­
bundes, welche sich an dem am 28. d. M. im
Schönbrunner Schloßhofe darzubringcndcn Ständchen
bciheiligen, werden ersucht, zur Generalprobe,
welche am gleichen Tage um 5 Uhr Nachmittags in
Weigl's Katharinenhalle stattsindet, pünktlich zu
erscheinen, da um fl-7 Uhr der Abmarsch in den
Schloßhof erfolgen muß.— An dem Kaiser-
h n l d i g u n g s- F a ck e lz n g werden sich auch die
Tabaktrafikanten Wiens betheiligen. An­
meldungen nimmt der Obmann deS Vereines der
Tabaktrasikantcn I. Schwa r z, Rennweg Nr. 15,
bis Mittwoch Nachmittags entgegen.
(Rsctorswahl an der Wiener Uni­
versität.) Gestern Mittags wurde in der Versamm­
lung der Wahlmänner der vier Facultätcn der
ordentliche öffentliche Professor Dr. Emil Schrutka
Edler ».Rechte u st a m m zum Rector nmgniücns
der Wiener Universität für das Studienjahr 1900/01
gewählt. Als Prorector wird Hosrath Professor Doctor
Julius Wiesner sungiren.
(Todesfall.) Aus Baden, 25. d. M., wird
uns gemeldet: Die älteste Fran Badens, RechnnngS-
rathswitwe Christine L a tz el s p er g er, Guts­
besitzerin, ist heute im Alter von 91 Jahren gestorben.
(Ausländische Ncrzte in Alland.) Am
verflossenen Samstag unternahmen unter Führung
des Hofrathes Professors Dr. Ritter v. Schrötter
bei 25 Aerzte, darunter Geheimrath Professor Doctor
Brie g er, der Vorstand der nenerrichteten Hhdro-
therapeuthischen Klinik der Berliner Universität,
einen Ausflug nach Alland, um die dortige Heil­
anstalt für arme Brustkranke in alle« ihren
Theilcn eingehend zu besichtigen. Die Aerzte, vom
AnstaltSdirector Doccntcn Dr. Ritter v. W e i s-
m a y r empfangen, bewunderten die Einrichtung und
die glänzenden Heilerfolge der so segensreich wirken­
den Anstalt.
(Deutsche Sänger bei Heinrich Heine.)
Der vereitelte Besuch des Wiener Mannergesang­
vereines am Grabe Hcine's ruft die Erinnerung
wach M den Aufenthalt des K v l n e r Ge­
sa n g v c r e i n e s in Paris im September 1855,
der in einem Besuche bei dem bereits schwerkranken
Dichter gipfelte. Im Herbst 1855 gab der Kölner
Mannergesangverein zum Besten des Doms eine
Reihe von Eoncerten in Paris. Von Heine horte
man, daß er über den Triumph deutsche Kunst und
deutschen Gesanges seine Freude geäußert habe.
Gerade die Comvositionen Hcine'scher Gedichte
hatten vornehmlich den Erfolg hcrbcigcsührt; unter
den Sängern regte sich der Wunsch, d e m
kranken Dichter durch Vortrag
dieser- Lieder ihren Dank zu be­
zeugen. Sic fanden den Dichter in dem Zimmer
der Avenue Matignon Nr. 3, das so oft beschrieben
wurde, mif einem niedrigen, mit Rehhaut über­
zogenen Ruhebette. Mit gedämpfter Stimme, damit
es den Kranken nicht zu sehr aufregc, wurde nun
— meistens nach M e n d c l s s o h n's Compo-
sitionen— eine Reihe Heinc'schcr Lieder vorge-
tragen. unter Anderen „Am fernen Horizonte," „Der
Hcrüstwind rüttelt die Bäume," „Leise zieht durch
mein Gemüth," „Aus Flügeln des Gesanges," „In
dem Wald bei Mondensthemc," und das Quartett:
„Entflieh mit mir und fei mein Weib." Heine zeigte
sich, wie H. Hüffer nach den Mitthcilungen eines
Augenzeugen berichtet, außerordentlich erfreut, mehr­
mals erhob er sich von seinem Lager und sagte
lebhaft: „Das ist eine vortreffliche Auffassung!
Besser konnte man meine Gedanken nicht wieder­
geben ?" Einen wehmüthigen Eindruck machte es
aber, daß von allen diesen Compositionen beinahe
keine einzige ihm bekannt war. Leise mahnte Hcine's
Frau zum Aufbruch. Noch einmal bezeigte- der
Dichter den scheidenden Sängern seinen Dank; vier
Monate später, am 17. Februar 1856, haue das
Herz des Dichters zu schlagen nufgehört.
(Die Frrtzreiscuderr nach Paris.) Die drei
Wiener Leder, N i l s en und Kos k a, welche vor
einiger Zeit Wien verlassen haben und sich ans einer
Fiißrcise nach Paris befinden, sind am 23. d. M. in
Straßburg angekoinmen. Der Marsch war durch
Rcgcnwettcr und durch den schlechten Zustand der
Straßen sehr beschwerlich und in Althcim vor Straß­
burg wurden die Reisenden von einem derartigen
Unwetter überrascht, daß sie den Weitcrmarsch für
einen ganzen Tag aufschicbcn mußten.
(Die Nase des Würsten Ferdinand.) Ein
bulgarisches Blatt bringt unters dem 2?., d. M.
folgende Notiz: Der Journalist Sang o W, ein
Mitarbeiter des in Sophia erscheinenden Blattes
„Poczta", veröffentlichte kürzlich ein Feuilleton
in welchem er auf humoristische Weise anseinandcr-
setzte, wie cs möglich wäre, von der Beschassenhcit
der Naie eines Menschen ans dessen Charakter zu
schließen, lieber die moralische Beschaffenheit jener
Leute, welche lange Nasen haben, ^bricht der Ver­
fasser des Feuilletons gänzlich den Stab. Der Ober­
staatsanwalt von Sophia hat nun in der Ccm-
clusion, welche der Journalist aus der Länge der
Nase zog, eine M a j e st ä t S b c l c i d i g n n g
erblickt und gegen den kühnen Physignomen in
dieser Richtung die Anklage erhoben. Fürst Ferdinand
von Bulgarien besitzt bekanntlich eine Nase, die über
die Länge des GesichtSvorsprungcs der meisten
anderen Menschen hmausragt.
(Der Weltreisende und die Polizei.)
Vorgestern gegen halb 7 Uhr Abends verursachte das
Benehmen eines Gastes im Garten deS Hahn-
wirthshauscs in Hietzing, Auhofstraße 1, großes
Aufsehen. Er handirtc mit einem Revolver und
drohte die vorübergehenden Passanten niedcrzn-
schicßen. Den Geilen nach glaubte man anfangs, es
mit einem Wahnsinnigen zu thnn zu haben, doch
stellte es sich heraus, daß cs der Wcltrei'ende
Hölzl sei, welcher mit seiner Frau die Reise um
die Erde auf einem Tandem unternimmt und viel­
leicht etwas zu tief in's Glas geschaut hatte. Als
ein Sicherheitswachmann erschien, erklärte der Welt­
reisende: „Mit mir kann nur das Consulat amts-
handcin, ich habe mit Ihnen gar Nichts zu thnn,
überhaupt kenne ich während meiner Reise um die
Erde nur die ConsulLtc." Schließlich mußte er doch
Ansehen, daß auch die Wiener Polizei gegen Welt­
reisende ein Wörtirin zu reden hat, wenn sie sich
nicht den Gesetzen fügen. Ter Wcltrciscnde wurde
arrctirt und zum Polizei-Commisiariate Hietzing
cscortirt, wo es sich Wohl herausstellte daß Hölzl im
Besitze eines Waffenpasses War, jedoch wurde gegen
ihn wegen seines Benehmens die Amtshandlung
eingelcitet und er nach .Aufnahme seines Nationales
entlassen. Der Weltreisende setzte sodann unrer all­
gemeinen Hallo der Siraßcnjugcnd mit feiner
Frau auf dem Zweirade die Reise um die Erde fort.
(Erzherzog Ludwig Victor beim Dreher
in Paris.) Ans Paris wird uns geschrieben: Frei­
tag erschien Erzherzog Ludwig Victor rm
strengsten Jncognito in der hiesigen Dreher'schen
Bierhalle. Der Sohn des Pächters, Monsieur Dolch,
fervirte dem hohen Gaste, der seine vollste Zufrieden­
heit über das dort Gebotene aussprach. Der Erz­
herzog äußerte sodann den Wunsch, von »Mist-
Viech e r l" und der Kiesel-Marie, welche sich
mit ihren Duetten in der Dreher'schen Bierhalle
prodnciren, einige specifische Wiener Lieder zu hören.
Er ließ sich unter Anderem „Du guter Hünmelvater"


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 8 ]
26i'to 8 M'6N. Dienstag
lllii^rsi-ws wiener livli-oPIoti
26 .Iimi 1900 17d
und „Wie sich der Wcancr in Himmel vorsiellt" Vor­
singen und zeigte sich mit den Leistungen der Wiener
Natnrsänger sehr zufrieden. Das Sängcrpaar erfreut
sich überhaupt in Paris großer Erfolge. Besonders
die steierischen Duette gefallen dem Publicum außer­
ordentlich.
(Das Jubiläum der Teutschmciftcr-
Veteranen.) Der älteste Wiener Militärvetercincn-
Vcrein „Hoch- und D e u t i ch m e i st e r" beging
Sonntag die Feier seines siebzigjährigen Bestandes.
Wir haben bereits in unserem L-vnntagblattc über
die Entstehung dieses Vereines, dessen Mitglieder sich
allseits der vollsten Sympathien erfreuen, ausführlich
berichtet und unseren Lesern die jetzigen Vcrcins-
functionäre, die Herren Rudolph Kling, Obmann.
Heinrich Stör, erster Obmannstellvertreter, und
Karl Knechtl, zweiter Obmannstellvertreter; ferner
Herrn Johann Flach, der sein jünfzigjährigesJubel-
fest beging, im Bilde gezeigt. Sonntag um 10 Uhr
Vormittags rückten die Deutschmeister-Veteranen Mit
Fahne und Musik ans und begaben sich in die Botiv-
kirche, wo sie einer Festmesse beiwohnten. Ungefähr
60V Mann waren unter dem Eommando ihres Ob­
mannes Herrn K li n g ansgerückt. Die Festmesse
hielt Pfarrer Staum a im unter geistlicher Assistenz.
Nach dem Gottesdienste, dem auch der greise Jubilar
F l a ch beiwohnte, erfolgte dcrAbmarsch. Nachmittags
4 Uhr fand im Dreher-Park in Meidling cm großes
Fest statt, wobei die Radfahrer-Kapelle W. Zit
und der humanitäre Geselligkeits-Verein „D' Harn-
bacher" mltwirktcn und andere Productionen statt-
fandcn. Das Fest fand mit einem Tanzkränzchen im
Katharinensaale seinen Abschluß.— Um daS Zu­
standekommen des Festes machten sich bewnders der
Obmann Herr Kling und dessen berdeStellvertreter
Heinrich Stör und Karl Knechtl verdient.
(Gasbeleuchtung in K alten:entgehen.)
Kaltcnlcutgcbcn hatte letzten Samstag
seinen großen Tag: cs fand die Eröffnung der
Gasbeleuchtung unter zahlreicher Bethciligung der
Bevölkerung und der Eurgefcllfchaft statt. Die An­
lage ist eür technisches MeisieNveK (der Oefterrcichi-
fchen Gasbelcrrchamss-AeLieusLsrtl.Oaft), indem das
Rohrnetz von Wien in einer Länge von nahezu
16 Kilometern geführt ist.— In feierlicher Ge­
meinderathssitzung im neuen Nachhause betonte
Bürgermeister Fleck. Dr. Reich, daß cs vor Allen
der Wasserheilanstalt des Professors Wrntcrnitz zu
danken sei, daß Kaltenleutgebcn einen solchen Auf­
schwung genommcn hat und nun die Gas-
beleuchmng cingesührt werden konnte. Das neue
RathhanS, daS in solcher Pracht kerne niedcröstec-
rcichischc Landgemeinde- besitze, die schönen Trottoir­
anlagen und die Gasbeleuchtung Wien Errungen­
schaften, aus die die nun abtretende Gemeindever­
tretung stolz sein könne. Der Bürgermeister schloß
uiit einem begeistert ausgenominencn dreifachen Hoch
auf den Kaiser. Prof. Wintern.', tz erwiderte,
das zielbewusste Vorgehen des Bürgermeisters, der
sich keiner Neuerung verschließe, habe wesentlich zürn
Emporblühcn des Curortcs und zur Erhaltung deS
Friedens unter den Ortsbewohnern bcigetragen.—,
Während der Kaltenlcntgebener Gesangverein den!
Ehor „Das ist der Tag des Herrn" anstimmte,
wurde der Gascandclaber vor dem Rathhause an-
gezündct. Durch ein Spalier der unter Führung des
verdienstvollen Zenerwehrhauptmannes Julius
Sombori ausgcrückten Feuerwehr begaben sich so­
dann die Gemcindevertreter und die geladenen
Gäste zu den bereitstchenden Wagen, um eine
Rundfahrt durch das im neuen Auer-Glühlichtc er­
strahlende Kalicnleutgeben anzutretcn. Ein Fcst-
banket bildete den Abschluß der Feier.
(Vermißt.) Der Postamtsdiener bei der
Ambulanz Wien—Krakau, Joseph Rotter, ist seit
dem 16. Juni abgängig. Derselbe ist am Sonntag
von seiner Dwnstfahrt aus Krakau in Wien ein-
gctroffen und begab sich Montag, den 18. d. M., um
'/-9 Ubr Früh von seiner Wohnung 11., Oipel-
gassc Nr. 19, zur Nordbahu, um einen kleinen Geld­
betrag in Empfang zn nehmen. Eimgc Collcgcn
kahen, dag Rotter sich in der Richtung gegen den
Prater zu entfernte. Seit dieser Zeit fehlt jede
Spur von dem Manne. Rotter ist IV Jahre alt.
verheiratet; er ist von großer Gestalt und hat
schwarzen, starken Schnurrbart. Bekleidet war er
mit Bricsträgeruniform; außer einem Geldbeträge
von fünf Kronen trug er noch eine silberne Uhr
mit der Gravirnng „Serajewo" bei sich. Der Ver­
mißte dient seit 13 Jahren bei der Postambulanz
und wurde oft belobr.
(Unfall ans der Donau.) Ans Lang-Enzers-
dorf wird uns berichtet: Gestern Nachmittags fuhren
dw vier Arbeiter Anton Lang, Wittmann, Karl
Seitz und B a u m an n in einen Kahn auf eine
im Donaubctt gelegene Sandbank, um dort zu baden.
In Folge unvorsichtiger Bewegungen der Arbeiter
kippte der Kahn um und seine vier Insassen stürzten
in's Wasser. Seitz, Wittmann und Lang klammerten
sich an den Rand des Kahnes und wurden in sehr
erschöpftem Zustande von Arbeitern der Donau­
regulirung an's Land gebracht. Ter Fischer Gey er,
der die Scene vom User aus beobachtet hatte, sprang
in's Wasser, um Baumann, welcher zu ertrinken
drohte, zu retten. Der Verunglückte klammerte sich
aber an die Hände GchcUs und verhinderte diesen
am Schwimmen, so oaß Beide unterzusinken drohten.
Beide wurden schließlich auch von Arbeitern der
Donauregulirung gerettet. Baumann konnte erst
nach langem Bemühen zum Bewußtsein gebracht
werden. Er wurde in ein Spital überführt. Die vier
anderen Geretteten begaben sich nach Hause.
(Der Dank des Bürgermeisters.» An den
Präsidenten Herrn Adolph S ln g a des Wiener
Milltärvetcranen-Vereines „T e a e t t hoi s" ,st fol­
gendes Schreiben vom Bürgermeister Dr. Karl
Lueger eiiigclangt: „Der geehrte Militärvcteranen-
Vcrein „Tegetthoff" hat sich anläßlich der im Beiicin
Sr. Majestät siaktgchabten feierlichen Grundstein­
legung sür den Ban der KancrjubilcinmS-Kirchc in
der Donaustadt an der Spalierbildnng in liebens­
würdiger Weile betheiligt und so zum Gelingen
dicier schönen Jubiläumsfeier wesentlich beigetragen.
Ach beehre wich daher, dem geehrten Militärveteraneii-
Vereine „Tegetthoff" für diele ieuie Mitwirkung den
verbindlichsten Dank ansznlprccheii. Mit dem Ans­
drucke vorzüglicher Hochachtung zeichnet ergebenst
Dr. Karl Lueger m. p., Bürgermeister."
(Rothwchr mit dem Revolver.) Ans
Palermo wird uns telegraphirt: Advocat Alfano,
Herausgeber eines humoristischen Blattes, tödtctc
mit einem Rcvolverschuß den geachteten Professor
Berlioz, Mitarbeiter der ncugegründetcn „Ora".
— Zwischen Alfano und Berlioz schwebte in
Folge einer Polemik eine Ehrcnafsinrc. Trotzdem
überfiel vor einigen Tagen ein Bruder Berlioz'
A l s ano und versetzte ihm Stockhiebe. Nun traf
Berlioz selbst den Als an o im Stcllwagen und
bedrohte ihm gleichfalls mit dem Stocke,
woraus A l s ano schoß. Die. entsetzten Passagiere
nahmen ihn fest.
(Verlorener Schmuck.) Dem Großgrund­
besitzer ArminFrciherrn v. Popp er, welcher Sams­
tag aus Schloß Bicsicza bei Sillcin in Ungarn
lsicr^ingctrofsen und im „Hotel Bristol" abgestiegen
ist, ist während der Fahrt auf den Staatsllahnhof
eine lichtgelbe Lederreisetasche abhanden gekommen,
welche nebst verschiedenen Acten, Büchern und Toilette-
gegenständen auch Schmuck im Werthe von 6VVÜ K.
enthielt.
«Das Schnittlingsfest der Wiener Fiaker.)
Einer alten Sitte gemäß wird Dienstag, den 3. Juli
m Breitensurt das diesjährige große Schnittlings-
sest der Wiener Fiaker avgchaltcn werden.
Hungert und Schuster-Franz, diese beiden
typischen Gestalten vom Kutschbocke, und der ur-
gemüthliche B r od schi l d sind di: Arrangeure dieses>
beliebten Festes und dieie Namen bürgen dafür, daß
es sehr lustig zugchcn wird. In der Bancr-
schen Restauration m der Breitensurtersttaße Nr. 73
Werd das beliebte und bekannte Waldschnepfen-
quartctt Weis happe l, In hl und Gebrüder
Dittrich mit seinen Duetten- und Walzerjäugcrn,
F. N i rni e e und K. A d e l hos e r concertircn, ecu
reich bcschickicr Juxbazar wird ausgestellt sein, Wett­
rennen, Sacklaufen und ein großes Feuerwerk in
drei Fronten wird arrangirt werden. Die Abfahrt
erfolgt um 8 Uhr Früh von der Restauration „zur
Stadt Philadelphia", XII., Meidlinger Hauptstraße,
unter Posthörnerbcglcitnng nach Maria-Enzersdors.
Nach einem Kirchengangc erfolgt dann die Weiter­
fahrt „zum grünen Baum" nach Breitensurt.
(Ein Jubilar auS Bad Pisthan.) Seit
25 Jahren ist Herr Moriz Schick Oberkellner im
Curhause des BadeS Pistyan in Ungarn. Der
tüchtige und überaus dienstbereite Oberkellner genießt
das vollste Vertrauen seines EhcsS, die Shmpathien
der zahlreichen Curgästc und auch bei den Orts­
bewohnern ist er beliebt. Der jetzige Pächter des
Curhauses ist Herr Adolph Rona i. Durch 2k Jahre
servirte Herr Schick währcnd des Winters in Wie n,
und zwar in den Sophccnsülcn. Er ist ein eifriges
Mitglied des l. Wiener Kellnerbundes und hat sich
um die Hebung des StandeSbcwußtjcins unter seinen
Kameraden Verdienste erworben. Der brave und
gewissenhafte Oberkellner ist verheiratet und Vater
von fünf Kindern.
(Krau Wondraschck— zurückgekehrt.)
Wir haben Samstag Morgens ausführlich darüber
berichtet, daß seit Mittwoch die 29jährige Marie
Wond r a s ch e k, die Gattin eines Gerichtsanssehers,
auS ihrer Wohnung, Schlösselgasse Nr. S, abgängig
war. Die Fran hatte ihre beiden Kinder mit sich
genommcn und die Verwandten fürchteten, daß sie
ihre Kinder und sich nmgcbracht habe. Samstag
Abends ist die Vermißte wohlbehalten mit ihren
Kindern nach Hanse z u r ü ck g e k e h r t.
(Zum Brande in Margarcthim.) Der
Zustands des bei dem Brande in der Unteren Bräu­
hausgasse verunglückten Löschmeisters Leopold
Alltnka ist kein gefahrdrohender. Er hat eine
schwere Quetschwunde ans der linken Schulter er­
litten und dürste auch innerlich verletzt iein. Auch
noch zwei andere Feuerwehrleute, der Löschmeister
Eduard S intnc r und der Feuerwehrmann Alois
Bk e ck l. erlitten durch Herabsallcn von Glasscherben
Schnittwunden an beiden Händen.
(Militärluftschrfffahrt.) Ans Preßburg
wird uns telegraphirt: Ter vom Arsenal aus-
gesticgene Jubiläumsballon mit Oderlieutenant
Rudolph v. Schrodt und Oberlieutenant Johann
Werner, sowie Lieutenant Cäsar S tip ci c als
Insassen landete um 2 Uhr Nachmittags glatt bei
Preßburg.
(Einbruch in einer Tabaktrafik.) Aus
A tz g e r s dor s wird, nns gemeldet: In der Nacht
von vorgestern auf gestern wurde die Tabaktrafik der
Frau Therese Nitsche nächst dem hiesigen Bahnhose
erbrochen und sammtliche Cigarren- und Tabakvor-
räthe, sowie ein schwarzlcdcrnes Geldtäschchen mit
300 Kronen Inhalt gestohlen. Am Thatorte wurde
eine sogcuanuce eiserne Maurcrkkammer gefunden.
Von den Jhätern fehlt jede Spur.
(Die Gcfuudheitsvcrhältnifie Wiens.)
Am letzten Samstag erstattete der Oberstadtphysikus
Regierungsrath Dr. Kammerer den Sanitäts»
Hauptrapport sür den Monat Mai laufenden Jahres.
Die günstigen WittcrnngSverhältnisse dieses Monates
blieben nicht ohne Einfluß ans die Gesundheits-
Verhältnisse der Stadt, welche gegen den Vormonat
eine ziemlich bedeutende Besserung auswiesen. Der
Zuwachs in die armenärztliche Behandlung betrug
7677 Fälle, von denen 2091 aus die entzündlichen Er­
krankungen der Athmungsorgane und,1049 auf jene
der Verdauungsorgane' entfielen. Ueber Jnsections-
Erkrankungen liefen 2586 Anzeigen ein. Von Blattern
wurde seit 9 Monaten kein Fall gemeldet. Die an-
gezeigten 3-1 Typhusfälle (gegen 66 nn Vormonate)
wiesen untereinander keinen Zusammenhang aus. An
Maiern ist eine ziemliche Zunahme zu verzeichnen
(2190 Fälle). Aus prophylaktischen Gründen kam eS
zur Schließung je einer Volksschulelasse wegen
Mumps und Diphthcritis und einer Kinderbewahr-
anstalt wegen Masern. Auch die Sterblichkeit war
im Mai lausenden Jahres relativ niedrig. Ins»
gciammt starben in Wien 3233 Personen, von denen
52T5 Pcrcent dem männlichen und 47'35 Perccnt dein
weiblichen Gelchlcchte angehörten.
(„Venedig in Wien."') In den nächsten
Tagen wird das gegenwärtige Programm von
„Venedig m Wien" eine durchgreifende Veränderung
erfahren, da sür den Monat Juli ein vollständig
neues Repertoire angesctzt ist. Die Operette „Die
Landstreicher" wird heute Dienstag zum vorletzten
Maie ausgcsührt. Die Barie'tä-Vorsteüimg, sämmt«
liehe Concerte und Gcjangsvorträge, sowie ein
Coriandoli-Corso werden sich heute der Operetten-
Borstellung anschließen. Für Donnerstag ist die Erst»,
aufsührung der Operette „Orpheus in-der Unter­
welt" angcsetzt und am darauffolgenden Feiertag
dcbutirt der Dompteur Boger mit der neuen, aus
zwanzig sehenswerthen Thieren bestehenden Raub-
lbiergrnppe, mit welcher er die staunenerreqendsten
Dressuren anssührt. Auch das gegenwärtige Varietö-
Ensemble wird nur mehr wenige Tage am Programm
verbleiben, da mit I. Juli bereits ein ganz neues,
ans erstciasilcien Artisten von Weltruf bestehendes
Ensemble engagirt ist.
(Den Schwiegervater vergiftet.) Ein
Telegramm aus Brünn berichtet uns: Die Bäuerin
Theresia Hanisch aus Unter-Heinzendorf ver­
giftete ihren Schwiegervater Joseph Hanisch.
Die Mörderin wurde verhaftet.
(Diebstahl i» einem Juwelierladen.)
SamStag Nachmittags kam in das Geschäftslocal
des Juweliers A. W a s z y, Burggasse Nr. 29. ein
gut gekleideter junger Mann und ließ sich Ringe
zur Auswahl zeigen. Der Fremde riß, während ihm
Herr Waszy den Rücken kehrte, rasch die Pultlade
aus, entwendete eine silberne Remontoiruhr und eine
silberne Damenkette und steckte Beides in seine Rock­
tasche. Hinter einem Glasverschlag hatte jedoch ein.
Bediensteter des Juweliers den Diebstahl bemerkt..
Der Dieb wurde verhaftet.^ Er gav an, Benjamin,
Rei sin zu heißen, in Sasnow in Russisch-Polen
geboren, 24 Jahre alt und Kaufmann zu sein.
«Lebensmüde.) Vorgestern Abends stürzte sich
ein den besseren Ständen angchöriger Mann, der
etwa 70 Jahre alt sein mochte, bei den Fischkuttern
m die Donau. Ein Fischer namens Joseph Glöckl
rettete den Lebensmüden. Der Unglückliche heißt,
Ludwig Senker und ist nach Preßburg zuständig.
Unheilbare Krankheit ist das Motiv der Thal.
(Kleine Localnachrichten.) Der 53jährige
Kutscher Johann I o a ch i m stürzte gestern Nach­
mittags in der Marx-Meidllngcrstraße in Folge Rad-,
bruches von seinem Wagen. Ein Oelfaß wollte hiebei
herab und Joachim, der von diesem getroffen wurde,
erlitt an beiden Füßen schwere Verletzungen.— Der.
Lithograph Fran; Hupka, welcher mit seiner Gattin
verreist war. fand, als er Sonntag Ngchts in seine
Wohnung, Landstraße, Boerhavegässe Nr. 7, zurück­
kehrte, die Thür offen. Aus einigen aufgesprcngten
Kasten waren Effecten im Werthe von IG» Krone»
gestohlen worden.
(Das Michaelerbad iu Währing.) Dieses
bekannte Bad in Währing ist kürzlich in den Besitz
der Gebrüder T h i e gekommen. Dieselben haben Alles
ausgeboten, um die Badeanstalt den Wünschen der Be­
sucher entsprechend einzurichten. An den jetzigen
schwülen Sommertagen hat sich diese Badeanstalt als
dringendes Bedürsmß der Bevölkerung in der Um­
gebung erwiesen und der Besuch war ein überaus
zahlreicher.
(Die neuorganisirkc Volkskomödieir-Ge-
scUschaft Baumann und Fischer) hat in der kurzen
Zeit ihres Auftretens das Wiener Publicum für NM
gewonnen. Heute, sowie jeden Sonn- und Feiertag,


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 9 ]
illMrirtss ^Vwnsr Lrrram-in
ckum 190(1 rzsirs d
I^r. 173 ^Vrsv, Visn8i2§
Montag und Freitag tritt diese Gesellschaft im
Etablissement Neusellner, XVI., Lerchcnfeldergürtcl
Nr. 55, wo sic sich großer Beliebtheit erfreut, ans.
t^Hotel Rother Stüdl.") Das schon einmal
in Aussicht genommene große Conccrt der Regimcnts-
kapelle Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 findet mit sehr
gewähltem Programm heute statt. Die Sommergäste
der Umgebung begrüßen diese Abwechslung mit
Aceude und werden sich gewiß sehr zahlreich am
Rothen Stadl, der durch seinen eigenartigen
Reiz ein beliebter Vergnügnngsort geworden ist,
einfindeu.,
Vergnügungs-Anzeiger für heule:
Bezirk: Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Variötö-Concert der Kapelle Sommer.
n. Bezirk: .Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Torso, Variöte-Borstellung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung
der Budapester Orpheum-Gesellschaft (Direttion
M. Lautzkh).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringkampfconcnrrenr, vorher Varictö-
Vorstellung.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater lstr. 82, Spccialitäten-
Gescllschaft Mannsfeld.— Karl Kreuleder's Pracht­
saal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Varittö-Gesellschaft Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, !. k. Prater, internationale
Vorstellung.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtiaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Leopoldi und Frau/
vm. Bezirk: Cafe' Carola, JoscphstLdter-
straße Nr. 48, Quartett „D'Brndmacher" mit
seinen Sängern.
LVk. Bezirk: G. NL2seltner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenseldergürtel Ätr. 55,
XVIL. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße Nr. 25,
Elite-Gesellschaft Wilh. Seidl-Meier.— Etablissement
Stalehirer, Jörgerstraße Nr. 26, internationale
Künstlervorstellung und Conccrt.— Etablissement
Seifert, Hernals, Concert der Kapelle Sitter.
Umgebung: Restaurant „Rother Stadl"
bei Kalksburg großes Concert der Regimentskapslle
Hoch- und Deutschmeister Nr. 4.
Näheres im Jnseratcntheil auf Seite IS.
Telegramme
Ges »Iklustrir te« Wieaer Srtradkatt*«
Kaiser Wilhelm-Denkmal.
Kiel, 25. Juni. Heute fand in Holtenau die
Enthüllung des Denkmals Kaiser
Wilhelms deSGroßen in Anwesenheit des
Kaisers Wilhelm statt. Der Feierlichkeit wohnten
Prinz Heinrich und Gemalin, der Fürst von
Monaco, Prinz Kotohito Kanin von Japan,
die Staatsfecretäre Graf Bülo w, Graf Ho s a-
dowsky und Tirpitz bei. Unter den Officicren
befanden sich auch die Commaudanten der hier
liegenden türkischen, niederländischen und japanischen
Schiffe. Nach der Enthüllung legte der Capitän des
niederländischen Kreuzers „Nordbrabant", van
Wörden, an dem Denkmale einen Kranz nieder.
Kaiser Wilhelm kehrte sodann an Bord der „Hohen-
zollcrn" zurück.
Graf Muraivicw -s.
Petersburg, 25. Juni. Heute Mittags fand
imSergiusklosterdie feierliche Beer­
digung deS Ministers des Aeußern Grafen
M U ra w i c w statt. Der Leichenfeier wohnten der
Kaiser und die Kaiserin, die Großfürsten und
Großfürstinnen, die Generalität und andere Hof­
würdenträger bei.
Die Ausrüstung der französischen
Kricgshüskn.
PariS, Ä. Juni. Die Kammer nahm den
Gesetzentwurf, welcher die Höhe der Zucker-
au sfu h r- P r a m i en für die Campagne 1899/1900
endgültig festsetzt, an, setzte sodann die Verhandlung
der Vorlage, betreffend die technische Aus­
rüstung der Krieg sch äsen und die Feststellung
der Overationspunkte der Flotte fort und nahm ein
Amendement an, durch welches vier Millionen
Fr a u c s für die Errichtung eines Trockendockes in der
Bai von Diego S u a r e z gewilligt werden. So­
dann wurde Artikel 1 der Vorlage, welche die Regie­
rung zur Ausgabe von 170 Millionen
Fr a n c s s ür Kr i e g s h ä f c n ermächtigt, geneh­
migt und hierauf das ganze Gesetz in einfacher Ab­
stimmung angenommen. Die Kammer geht sodann
in die Verhandlung des Gesetzentwurfes, betreffend
die Vermehrung der Flotte, ein.
Der südafrikanische Krieg.
Loydon, 25. Juni. Lord Roberts meldet
aus Pretoria, daß B ul l er in Standerton
eine» beträchtlichen Theil des rollenden Materials
fand. Die Holländer haben die Gegend vertanen.
General Jan Hamilton besetzte gestern Heidel­
berg. Der Feind floh dei seinem Hcrannahen
und wurde von berittenen Truppen 6 dis 7 Meilen
Weit verfolgt. Die Cavallerie zerstreute den Feind.
Am 22. d. M. fand ein Scharmützel statt. Die
Buren griffen die englische Stellung
beiHerimspruit an und zerstörten drei
Bahnübergänge durch Feuer.
London, 24. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Standerton: Die Burghcrs fahren fort,
den Nentralitätseid zu leisten und die
Waffen n i e d erzu l e g c u. Die Truppcn-
macht, welche dem Präsidenten Krüger jetzt
zur Verfügung steht, wird auf 15.000 b iS
2 0.0 0 0 Mann geschätzt: sein einziger
Gedanke soll cs sein, den Krieg bis zu den
amerikanischen Präsidentschaftswahlen fortzuführen,
da er hofft, daß dann eine Intervention erfolgen
werde.
Von des Goldküste.
London» 25. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus P r a h s u (Goldknstc): Heute ging ein
westafnkanisches Regiment von hier ab, um einen
letzten Vorstoß behufs Eröffnung der Verbindung
mit Kumassi zu unternehmen.
Die Russtficirung FirmlanSs.
Petersburg, 25. Juni. Durch ein kaiser­
liches Manifest, datirt aus Petersburg
vom 20. d. M., werden folgende Beschlüße der vom
Kaiser eingesetzten Confercnz zur Bcrathung über die
Einführung der russischen Sprache in Finnland be­
stätigt: Das Staats s ecretariat des Groß-
sürstenthums Finnland, diefinnländische P ab­
er p e d i t i o n in Petersburg, sowie die Kanzlei
des Generalgouverneurs sollen vom 1. Oc-
tober l. I. angefangen sich ausschließlich der
r us s i sch e n Sprache als Geschästsjtzrache bedienen.
Von demselben Zeitpunkte an muß das Oe ko n o mie-
Devartement des finnländischenSenates
die Originale seiner Vorstellungen an den Kaiser,-'
sowie die Originale aller an den Generalgonverneur
gehenden Schriftstücke in russischer Sprache ab-
saffen. Vom 1. Jänner 1908 an wird die russische
Sprache die Geschäftssprache des Senats
sowohl im mündlichen als auch im
schriftlichen 'Verkehre, ausgenommen im
Justizdepartement, bilden. Vom 1. Oktober 1305 an-
gcsangen haben sich die Gouverneure, die Gouverne-!
mcnts-Verwaltungen und die dem Senat unter­
stellte Hauptverwaltung im Verkehr mit dem General­
gonverneur, dem Senat und den anderen über ihnen
stehenden Behörden ausschließlich der russischen
Sprache zu bedienen.
Ferner wird bestipmit, daß Privatgesuche
von allen Behörden sowohl in der russischen a l s
auch in derLandessprache entgegengenommeu'
werden sollen.
Die Ehescheidung des Barons Königs­
warter.
Budapest, 25. Juni. (Privat-Dcpesche.)
Aus Großwardein wird telegraphirt: Großes
Aufsehen erregt hier die Ehescheidungsklage, welche
heute der Vertreter des Barons Hermann Königs­
warter gegen dessen Gemalin, geborene Melanie
v. B l a s cov i t s, überreicht hat. Die Klage gründet
sich aus Z 60 des Ehegesctzes.(vorsätzliche und schwere
Verletzung der ehelichen Pflichten). In Budapest und
Wien flüsterte man bereits seit einiger Zeit, daß die
Ehe eine schwere Trübung erlitten habe und daß
die Scheidung bevorstehc.
Die zahlreichen. Freunde der beiden Familien
erklärten jedoch diese Gerüchte für unwahr und
brachten so für kurze Zeit die Gerüchte zum Schweigen.
Vor etwa 15 Jahren hat Baron Königswarter auf
dem Gute seines Vaters im Comitat Bibac die
Tochter seines GutSnachbarn, Melanie v. V l a s co-
vi t s» kennen gelernt und sich sterblich in diese verliebt.
Baron Moriz Königswarter war zwar gegen
die Ehe seines Sohnes, aber im Jahre 1887 führte
Baron Hermann Königswarter seine Braut,
die zum Jndcnthum übergctrcten war, zum Traualtar.
Vor fünf Jahren, nach dem Tode seines Vaters, ließ sich
BaronHerm. Königswarter und dessen Familie taufen.
Er mußte aber damals im Sinne einer lctztwilligen
Verfügung seines Vaters eine Million Gulden zu
wohlthätigen Zwecken spenden. Der Ehe, die nun-
mchr geschieden werden soll, cntsproßen zwei Söhne,
deren jüngerer vor wenigen Jahren starb.
Seit Februar d. I. wohnte das Ehepaar nicht
mehr gemeinjam.
Sinke des Strasztnbnhn-Pcrsonlrles.
Budapest, 25. Juni. (Privat-Dcpesche.)
Heute Mittags wurde von einem elektrischen Tram-
watzwagen ein Einspänner zur Söite geschleudert.
Das Publicum nahm gegen de» Wagenführer, der pro­
visorisch angestellt ist, eine drohende Stellung. Es kam
zu einem großen Tumult. Das Publicum ver­
hinderte das W ei t er sah re u des Wagens
und wollte sich ans den Wagenführer stürzen. Das
Einschreiten der Polizei verhinderte, daß cs zu That-
lichkciten kam.
Budapest, 25. Juni. Die sinkenden Wagen­
führer und Conductcure der Straßenbahn entsandten
heute zum Oberbürgermeister Markus Deputationen,
welche ihn ersuchten, er möge im Interesse einer
Einigung bei dem Director Jellinek intcrveniren.
Der Oberbürgermeister erklärte, mit dem Director in
dieser Hinsicht conferiren zu wollen. Die Stimmung
der Sinkenden ist eine friedliche, der Sinke dürste
heute oder morgen beendet werden.
Das Ende des Strikes.
Budapest, 22. Juni. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Heute gegen 8 Uhr Abends bewarfen etwa sechs­
hundert Sinkende, die von einer Versammlung
kamen, einen elektrischen Straßenbahnwagen mit
Steinen. Die meisten Fenster wurden zertrümmert
und die Passagiere flüchteten. Die Polizei, welche
sofort zur Stelle war, nahm zahlreiche Verhaftungen
vor. Der Wagenführer wurde schwer verletzt. Nach
kurzer Zeit jedoch trat eine derartige Wendung ein,
daß der Sinke als beendet betrachtet werden kann.
Den Ausständigen wurde nämlich ein Erlaß der
Straßenbahn-Direction verlesen, demzufolge Allen,
die sich bis 11 Uhr Nachts zum Dienste melden, die
Wiederaufnahme und Straflosigkeit zngesichert wurde.
Die Sinkenden wurden aufgesordert, sich bei der
Endstation Stadtwäldchen zu melden. Sie verließen
in Hellen Schaaren das Strikelocal und bald rollte
eine Anzahl von Wagen, die mit Angestellten dicht
besetzt waren, in die Stadt.
Die Gutenberg-Fncr iu Mainz.
Mainz, 25. Juni. Anläßlich der Guten-
berg-Feier fand ein glänzender historischer
Festzug statt, an welchem etwa 3000 Personen
theilnahmen. Der Festzug stellte die Huldigung
der Weltliteratur, des Welthandels, der Wissen­
schaften und der Kunst vor dem Monumente des Er­
finders der Buchdruckerkunst dar. Der Großherzog
von Hessen nnd die Kronprinzessin von Griechenland
wohnten dem Festzuge bei.
InLernatilmaier Bergarbcitercorigrkß.
Paris, 25. Juni. Der internationale Berg-
arbeitercongreß wurde heute Mittags im Lötet ckes
Aoristes savautes eröffnet. Die heutige Sitzung war
der Wahl des Bureaus, sowie der Festsetzung der
Tagesordnung gewidmet.
Attrniltt aus einen Domherrn.
Fünfkircheu, 23. Juni. Der Schneidermeister
Mathias Szabo gab heute auf denRec-Lor des
päpstlichen Seminars Domherrn Joseph
P v z s g a h drei Schüsse und sodann gegen sich
selbst einen Schuß ab. Der Domherr ist nicht lebens­
gefährlich, der Attentäter tödtlich verwundet.
Szabo ioll die That begangen haben, weil Domherr
Po z s g a y ihm die Schnei Verarbeiten für
das Seminar entziehen wollte.
Ein u er mißirr Lourik.
Lausanne, 25. Juni. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Der Student der Chemie Wo h a u p t aus Lieban
(Schlesien/, der am 16. d. M. eine Bergtour nach dem
Großen St. Bernhard unternahm, wird vermißt.
Man befürchtet, daß er durch einen Lawinensturz den
Tod gesunden hast
Das Ende eines Räubers.
Grosseto, 25. Juni. Der Bauer Man cini
tödtete gestern Abends im Walde von Lascone
den berüchtigten Räuber Fioravanti
welcher seit etwa zwanzig Jahren die
dortige Gegend unsicher gemacht hatte.
Eisenblchn-ZntmnmenÜoß.
Moskau, 25. Juni. Auf der Jaroslawer
Bahn stießen zwei Gütcrzüge zusammen, wobei ein
ZugSbeamter getödtet, drei Zugsbeamte
schwer und fünf leicht verletzt wurden.
Drciundzwanzig Waggons wurden zertrümmert und
die Locomotiven beider Züge beschädigt.
Gmunden, 25. Juni. (Privat-Dcpesche.)
Der König von Dänemark und dessen Bruder
Herzog Johann von Schleswig-Holstein
trafen heute hier ein, um am LS. d. M. bei derCvn-
firmation der Prinzessinnen Olga und Alexandra
von Cumberland zugegen zu sein.
Windsor, 25. Juni. Prinzessin Ludwig
v. Battenberg wurde- heute von einem
Prinzen entbunden.
London, 25. Juni. Der Khedive ist voll­
ständig wiederhergestel l t.
Nom, 25. Juni. Oberst Del M a st ro wurde
an Stelle deS scheidenden Generals Nava zum
Militärattache bei der italienischen Bot­
schaft in Wien ernannt.
Nach öcs L»»attcs eiugelangt.
Der europäisch-chiiiesljche Eonflict.
London, 25. Juni. Die Admiralität erhielt
heute vom Admiral B r u c e, welcher sich bei T a kn
befindet, eine vom 24. d. M. datirte Depesthe aus
T s ch i s u, welche besagt: Die gesammte Truppcn-
abthcilnng, welche mir dem Oberbefehlshaber Seh-
m o nr Tientsin verlassen hat, um sich nach Peking
zu begeben, beträgt ungefähr 2000 Mann und be­
steht aus den Bcsatzungsmaimschasten der zusam-
nienwirkenden fremden Kriegsschiffe. Es war bisher
unm v g l i ch, Etwas zu unternehmen, um S eh mo ur
zu Hilfe zu eilen, da nur bekannt wurde, er sei a b-
geschnitten, weil Tientsin abgeschlossen sei.
Tientsin hatte seitdem einen Kamps aus Leben
und Tod zu führen. Auf das Eintreffen der Nach­
richt hin. daß vom chinesischen Heere Eisenbahn­
züge bestellt wurden,, um Tientsin anzu-
gr eisen, daß chinesische Truppenabtheilungen
Tou g k u verwüstet, T a k u verstärkt und die Mün­
dung des P ei ho nnterminirt hätten, wurde schnell
beschlossen, T a k u zu nehmen. Seitdem wurden
alle Anstrengungen gemacht, um Tientsin zu
entsetzen.
Petersburg, 25. Juni. Der hiesige chinesische
Gesandte P a n g-N ü hat gestern ein Telegramm
des Vicckömgs von N ank ing erhalten, wonach die
Vertreter der a u s l an d r sch en M äch t e in
V e k i n g n n v e r s e h r t s i n 6


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 10 ]
8sitg 10 Wien. Dienstag
Illustrirtos wiener ^xtruiUlltc
26. ^uni 1900 ^r, 173
Nachtrag.
Zur Vermälung drs Thronfolgers.
Der Titel der Gräfin Chote?.
Wie lvir von authentischer Seite erfahren,
wurde der Titel der zukünftigen Gcmaliu des Erz­
herzog-' Franz Ferdinand folgendermaßen fest­
igst:
„I h r e D u rchl a u ch t die Frau Erz­
herzog- G eura l in S oL h i e Fü r st i u von
Konop i s ch t."
An dem Tage, an dem die Trauung der Gräfin
Chotek mit dem Erzherzog in Reichstadt vollzogen
werden wird, wird der Kaiser der Gräfin den Titel
einer Fürstin v. Konopischt verleihen, Auch
die eventuellen, aus der Ehe hcrvorgcgaugrucn
Kinder werden Fürsten, eventuell Fürstinnen
v. Konop i s ch t sein. Falls der Erzherzog den
Thron besteigt, wird der Titel der Äräfin-Ehotek
lauten: „Ihre Durchlaucht die Kaiser-
Gemalin Sophie Fürstin v. Konvpisch t."
HlMlerzeilttng.
* Im D e u t i ch c n B v l k§ t h e a t c r gelaugt
-xreitag, den 29. d. Nt., statt „Haberfeld-
treiben" die Komödie „Im A u S tr a g p-ü d c rl"
zur Aufführung.
* Im R a im u u d-T h e a t e r kommt heute
das Lustipicl „Chvrienne" mit Fr!. Petri in der
Titelrolle zur Wiederholung: Herr Burg spielt
»en Adheinar. Als Franz v. Horrah in dem Schwanke
.Sprechen Sie mit Mama" am 28. d. M. tritt der
Künstler zum letzten Male im Raimund-Theater auf.
* In der gestrigen Aufführung dcS Ausstat-
ungsstückes „Die Pariser W e I t a u s st c l-
ung 19 O v" im I a u t s ch- T h c a t e r wurde ein
reues Ballet- Divertissement eingelegt,
das großen Beifall fand. Beionders gefiel em
.Jockehgatopp" und ein von den Damen Sterna
und N rne t t a, sowie von den Herren T e r g e st i
pnd Bernard i getanzter Cancan. Das Haus war
ehr gut besucht. Die glänzende Ausstattung und die
prächtigen Kostüme, die dei dem Ballet zur Vcr-
vendung kamen, erhöhten den Reiz des Ballets
Wesentlich.
* Man schreibt uns ans Mödling: Sams­
tag, den 16. d. M. wurde unser freundlicher Musen­
empel mit BlilMenthal-Kadclburg's „Aufder Sonnen-
eite" eröffnet. DaS EröffnungSstück, sowie die
gegebenen Operetten „Bettetstudent" und „Der Bogel-
fändlcr" fanden den ungetheilten Beifall des zahl-
:cich erschienenen Publicums. Director Arlt, der seit
,ehn Jahren unsere Bühne leitet, trifft auch für diese
Saison reiche Vorbereitungen.
* Im Theater drS Westens in Berlin hatte
LaS Ensemble des DirecwrS Ferenezh gestern
«it Dr. Felix R hodop e einen durchschlagenden
Erfolg. Miß H a l ton in der Titelrolle, sowie die
nnheimischrn Kräfte Sondermann— JbhkuS,
lrühnstadt— Pelagias, Soulz— Polydor
«ur'den durch großen Beifall ausgezeichnet. Die
Darsteller, der Eoinponist, sowie Director Ferenczy
vnrdeir unzählige Male gerufen.
* Im Wiener Verlag ist soeben das
Drama „Die Wölfin" von Giovanni B erg a
übersetzt von Otto Eisenschitz) erschienen. Dieics
Stück wird bekanntlich anläßlich des Gastspieles
er Berliner Secessionsbühne im Theater in der
Ilosephstadt zur Aufführung gelangen.
Dcr Prsrch um den Nuchlas; rwu
Ishnnues Brahms.
Die 22 Verwandten abgewiese».
Den zumeist in Amerika domicilirenden ent­
fernten Verwandten des berühmten Tonkünstlers
Johannes Brahms mußte gestern von ihrem
StcchtSvcrtrctcr eine unangciiehmc Nachricht über­
mittelt werden. Das Wiener LandcSgericht in Civil-
jachrn hat ihre Ansprüche auf den 200.000 Gulden
betragenden Brahms'schcn Nachlaß abgewiejcn. Umso
stendiger werden die Gesellschaft der Musikfreunde in
Wien, der Wiener Tonkünstlerverein „Karl Czerny"
nid der Hamburger Pensionsverein „Franz Liszt"
»erührt fein, deren Erbrecht durch dieses Urthcil
flargestcllt wurde.
Dieses mit Spannung erwartete Urtheil des
landeSgerichtlichcn Civilsenatcs unter dem Vorsitze
>cs OderlanveSgerichts-Nathes Kregzy lautet: Die
!2 Verwandten Brahms sind schuldig, den auf-
lefundciren Brief als l c tz t w i l l i g e A n v r d u u n g
rnd demgemäß das Erbrecht dcr Kläger
inzuerkmuen und solidarisch die GcrichtSkosten zu
»rsetzen.
In der Begründung heißt es: Jnsolange sich
»er Brief im Besitze des Adressaten Fritz S i m rock
»efand, konnte er keine letztwillige Verfügung
»ilden; er wurde jedoch zu einer solchen im Momente,
»ls er sich wieder im Besitze B r a h ms' befunden
>at, und zwar in seiner mittleren Schrcibtijchladc,
Ion welcher er wissen mußte, daß man nach seinem
Tode darin suchen werde. Da dieser Brief im
ilebrigcn allen gesetzlichen Erforder­
rissen eines Testaments entspricht, erfloß
>aS obige Urtheil.— Nach Rechtskraft desselben mug
ne Gesellschaft der Musikfreunde die Vereine
jCernh" und „Liszt" besonders auf An­
erkennung des Erbrechtes klagen, obwohl der
erster e Verein vor der Verhandlung gemeinsam
mit dcr Gesellschaft der Musikfreunde mit den 22 Erben
einen S p c c i a l v e r g l e i ch geschloffen hat, welcher
selbst durch das jetzige Urtheil k e i n e Ä e u d e r u n g
erfährt. Wie wir erfahren, erhält jeder der
d ei den Vereine 28.600 Gulden und dei,
aesammten wissenschaftlichen und künst­
lerischen Nachlaß Brahms': dcr Verein
„Liszt" allein ist an diesem „Ausgleich" nicht bc-
theUigi und wird die Hälfte des ganzen Nachlaffes
begehren, wen» das Urtheil aufrecht bleibt, während
die beiden, anderen Eorporationen auf jeden
Fall nur je 28.000 Gulden an Barem beanspruchen
können. Dcr Vertreter des Ezerny-Vereines, Doctor
Langer, zeigte sich denn mich im Zuge der Ver-
haiidlnug über den Abschluß des partiellen Ver­
gleiches sehr ungehalten.
Besonders crwähncnSwcrth ist die Zeugen­
aussage des Dr. Richard Fellinger, Director
von Siemens und Halske. Er gibt an, mit
Brahms seit 188t beireundct gewesen zu sein.—
Vors.: Sind die Bleististnvten von dcr Hand
Brahms'? Sie kennen ja d>e Handschrift?—
Zeuge: Jawohl. (Nach Vorweisung des Original­
briefes.) Ich kann mit vollster Bestimmtheit bestätigen,
daß die Urkunde samiut Aufzeichkungen durchaus
von der Hand Jobanu Brahms' herrührt. Ob auch
die Striche von ihm herrühren, kann ick natürlich
nicht sagen. Die von mir als Bcrlassenschasts-
Curator übernommenen Schriftstücke enthalten keine
auf ein Testament bezüglichen Aufzeichnungen.
Im Februar 1897— erzählt der Zeuge— bat
Brahms mich um eine Unterredung über sein
Testament. Er sagte mir bei derselben, er möchte mit
seinem Vermögen etwas möglichst Gutes thun und
wolle es der Gesellschaft der Musikfreunde, die
Großes leisten kann, vermachen. Er theilte mir die
Legate an die Stiefmutter und Truxa mit. Ich
fragte ihn, ob er Blutsverwandte habe, denen er
Etwas zuwenden wolle, was er energisch ver­
weigerte. Daß er die rlägerffchen Vereine zu
Erben einsetzte oder mit Legaten bedachte, kann ich
iiirch nicht erinnern, aber es Ist möglich. Ich erkundigte
mich bei Rechtsfreunden und gab ihm am
9. Februar 1897 ein Brouillon, wie ein Testament
gefertigt lein müsse. Ich erbot mich, das Testament
zu schreiben und Zeugen zu bringen.— Brahms
sagte: „Ich schreibe cs selbst!" Daher war ich sehr
überrascht, daß sich nachdem Tode kein neues Testament,
sondern bloS der Brief an S imro ckvvrsand.Zeuge
rieth ihm. das alte Testament zu vernichten und das
neue Testament in der mittleren Lade seines Schreib­
tisches anfzubewahren, weit man es am leichtesten
finden könne. Seit der Unterredung bis zum Tode
bat der Zeuge mit Brahms nicht mehr über das
Testament gesprochen.
«Der Wcrgcnunfall des Abgeordneten
Dr. DHE.) Im vorigen Monat gerieth der Ab­
geordnete Dr. D h ck durch einen Wagcnunfall in
eine gefahrvolle Situation. Er fuhr in einem Ein­
spänner vom Quai durch die Rothenthurmstraße, «ls
in der Nähe des Rothenthurmbazars ein ihm ent­
gegenkommender Postwagen so heftig an den Ein-
tpänner anfnhr, daß der Kutscher des Letzteren, Michael
H a n n a r, vom Bock stürzte und das rechte Hinter­
rad, sowie die Te.chsel zertrümmert wurden. Der
Postwagen raste weiter, während dcr beschädigte
Wagen sich zur Seite neigte, so daß der Abgeordnete
hcrauSfiel. Sein Begleiter Dr. Albert Dub konnte
sich durch einen raschen Sprung in Sicherheit bringen.
Gestern war der Postillon Karl Heider wegen
Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit beim
Bezirksgericht Josephstadt angeklagt. Dcr Augenzeuge
Oderttentenant Hubert L i n g e r schilderte den Vor­
fall conform dcr tffnzeige: der Postillon habe sich
nach dem durch sein Verschulden verursachten Unfall
durch rasches Davonfahren der Verfolgung entziehen
wollen, Obertieutenant Linger sei jedoch den
Pferden bei der Feuermauer des „Cafä Scccffion"
in die Zügel gefallen. Gerichtssecrctär Dr. Fröhlich
vernrthcilte den Angeklagten zu fünf Tagen
Arrests.
, Angeklagte bleibt, entgegen dem Anträge des Ver-
theidigerS, ihn auf freien Fuß zu stellen, in Hast.
(Hochvcrrathsprozctz.) Aus Leipzig wird
unterm Gestrigen tclegraphirt: Bor dem vereinigten
zweiten und dritten Strafsenate des Reichsgerichtes
begann beute der H v ch v e rr a t h s P r v z e ß gegen
den Ncdactcur Lei t geb er ans Ostrowo, den
Schneidermeister K v len t a aus Dvrtmund und
gegen den Buchdrucker Melcrvwicz aus Dort­
mund, welche beschuldigt sind, den polnischen
N a t i o u a l s ch a tz, der im Polnischen National-
miiicum in Rapperswhl in der Schweiz mcdergclcgt
ist und die Mittet zur Wiederherstellung Polens
schassen soll, durch Aufforderungen zu Beiträgen für
denselben, Lcitaebcr insbesondere durch die Veröffent­
lichung einer Brochure „Rapperswhl— eine Reffe-
criuncrnng" unterstützt zu haben. 24 Zeugen und
Sachverständige sind vorgeladcn. Leitgedcr bestreitet,
die mit dem Schatz verbundenen hochvcrrätherischcn
Tendenzen gekannt zu haben.
Eingehender.
Lalliit2Oiar!cs
Uei Tl'isrou- unä DlLosrUsiäon, Hsr-iMmos
iiiiä LioUr,!>si Lterts^lrsn äsr rinä
s 'ckorÜA,r-.rui§s-OrZuii8 rvirä von ür2tl. Antoritütsn
mit rriiZ§2Lo1olinstsrn Lvtd!§s siupkolUsn.
LMffö'llmi' ksse'LiMöL! I-MtöVsköMMMI
jill ITlQsi'LLvs'ÄLLSDxssoLLr'Lorr, ovOQrnsll
C' Lo/ ^6,' //?
L208
LW-LM-NM
!t rn'.lonkrrrliktionon,
Rorvvn- untl Uunt.-
krrmklroltou vtv.
La kadoa la allen üliaeralvusssr- ÜLirälaagsa,
Hoinr'LeLA Mellon i, H'ivn, Ir. u. lc. östsrr. llok- anä
K. k. priv. Eisenbahn Wien—Aspang.
Kundmachung.
(Beim Cor-ando!:-Corsa.) Der Ingenieur
Rudolph Kü h n e l ist ein Feind jedes dreieckigen
Verhältnisses. Als daher die Dame, an deren Seite
er sich bei einem Coriandoli-Cvrso in „Venedig in
Wien" befand, von dem Vergolderineister Alexander
Landesberger nicht nur mit den farbigen
Papterschnitzeln, sondern auch mit glühenden Blicken
regalirt wurde, war es mit der guten Laune vorbei.
Wüthend wurde jedoch Herr Kühnel, als Landes-
bergcr die Dame sogar ausprach und ihr feinen
Fiaker zur Verfügung stellen wollkc. Das sollte nicht
nngcrächt bleiben. Ein Sprung, ein Schrei und der Ver­
golder hatte einen „Nasenstüber". Nun entstand eine
Prügelei zwischen den Beiden und es floß Blut,
glücklicherweise nur so wenig, daß die Sache blos
das Bezirksgericht Leopoldstadt beschäftigte. Bor
diesem Forum hatten sich die beiden Rivalen zu ver­
antworten. Landesberger wurde zu vierzig
Kronen, Kühnel zu dreißig Kronen Geld­
strafe verurthcilt.
(Ein Untersuchungsrichter als Ver-
theidigcr.) Wir berichteten gestern, daß bei der
gestrigen Schwurgerichtsvcrhandlung gegen den Ver-
iiiischtwaarcnhändlcr Ignaz Forstner wegen plötz­
licher Erkrankung des Verthcidigers dcr im Landes­
gerichte thätige Untersuchungsrichter Dr. v. Türk
als Vcrthcidiger bestellt wurde. Dcr Zweck dieser
Berufung, die Verhandlung nicht abbrechen zu
müssen, wurde jedoch nicht erreicht. Nach deizi Ver­
höre deS Angeklagten stellte nämlich Dr. v. Türk
den Antrag, die Verhandlung zu vertagen, um dcr
Vertheidigung einen wirkiameren Schutz des Ange­
klagten zu ermöglichen. Diesem Anträge wurde Folge
gegeben. Der Fall selbst ist folgender: Ignaz Forstner
hat gemäß der Anklage 13 Geschäftsleute um
1600 Kronen betrogen. Er hatte Waarcn aus Credit
genommen, diese verschleudert, das betreffende Ge­
schäft sodann vertäust und mit Hilfe zweier anderen,
schon bestraften Echwindtcr namens Joseph Filipp
und Adolph Kohl neuerlich Schulden gemacht. Dcr
Verlängerung der Giltigkeitsdauer der Ans-
flttgskartcn im direkten Verkehr Wien E. W. A.
und Hochschneeberg-
Die Giltigkeitsdaner der im Verkehr zwischen
Wien E. W. A. und Hochschneeberg eingeführten
Ausflugskarten wird hiemit von einem auf sechs.
Tage ausgedehnt.--.
Diese Karten können jedoch sowohl ber der
Hin-, als auch bei der Rückfahrt nur an einem
Werktage benützt werden. Dazwischen liegende Sonn-
und gesetzliche Feiertage werden in die Giltigkeits­
dauer eingerechnet.^
Bei einem mehrtägigen Aufenthalt im Eisen-,
bahnhotel Hochschneeberg können auf Grund der
Aiisflngskarten Speisecoupons zu ermäßigten Preisen
bezogen werden.
K. k. Priv. Kaiser Ferdi,rands-Nordbahr».
Verkehr eines Sonderpersonenzuges von Wien
nach Lundcnvurg in der Nackt vom 28. aus
den 2N. Jnni l. I.
Zur Rückbeförderung der am 28. Juni l. I. an
dem Kaiserhuldigungs- Fackelzuge in Wen theil-
nehmcndcn Mitglieder verschiedener Vereine und,
Eorporationen wird in dcr Nacht vom 28. auf den
29. Juni l. I. ein Sonderpersonenzug von, Wien
bis Lnndenburg mit Wagen 11, und III. Masse wie
folgt in Verkehr gesetzt werden:
Wien ab 12 llhr 30 Min. Nachts.
Lundcnburg an 2 Uhr 48 Min. Nachts.
Dieser Sonderzug wird in allen Stationen
und Haltestellen der Strecke Wien—Lnndenburg
Aufenthalt nehmen und in Lundcnburg einen An­
schluß an die Züge Nr. 817 (Lundcnburg ab 3 Uhr
15 Min. Frülst nach Brünn und Nr. 603 (Lnnden-
linrg ab 2 Uhr 58 Min. NachtS) nach Zellcrndors
vermitteln.
Bei diesem Zuge werden normale Zonenfayr-
karten zur Ausgabe gelangen.


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 11 ]
Mv 173 Wi6U, Disusrax ckllustrirteg ^Isuoi- LixtiAdlakt
Die Tarifregulirurkgeu der öster­
reichischen SLaatsbahrrcrr.
Die halbamtliche „Wiener Abendpost" enthält
das nachfolgende Commnnicnst: „Die Betriebs-
crgebnisse der Staatsbahneu im Jahre 1899, welche
ungeachtet der cingctrctenen Vcrkehrssteigerung in
Folge der wesentlichen Erhöhung verschiedener Äus-
gabepostcn als ungünstige bezeichnet werden müssen,
haben der Staatseisenbahn-Berwaltuug gebieterisch
die Pflicht anferlegt, Maßregeln in Erwägung zu
ziehen, welche ohne empfindliche Schädigung volks-
wirthschaftlichcr Interessen auf eine Verbesserung der
für den gesummten Staatshaushalt äußerst wichtigen
finanziellen Ergebnisse des StaatSciseubahnbetricbes
abzielen. Hiebei stand die Wahl offen zwischen einer
Aenderung des allgemeinen Staats-
bahn-Barömes für den Güterverkehr
und tarifarischen Maßregeln für einzelne
Artikel und Verkehre, welche bisher eine aus­
nahmsweise b e güu st i g t c T a r ifi r ung auf
den österreichischen Staatsbahnen durch Declassi-
ficationen gegenüber dem allgemeinen Tariftheile I
der österreichischen und ungarischen Bahnen, sowie
durch besondere Ausnahmetarife erfahren haben. Der
letztere Vorgang verdient sicherlich vom volks-
wirlhschnstlichcn Standpunkte den Vorzug. Es steht
wohl außer Zweifel, daß eine allgemeine Erhöhung
des Staatsbahn-Barvmes viel tiefer einschneidende
und in ihren Rückwirkungen auf das industrielle
Leben viel schwerer zu überblickende Veränderungen
in den Productions- und Absatzverhältnissen zur
Folge habeu mußte, als eine Einschränkung jener
tarifarischen Sonderbegünstigungen, welche die
Staatsbahnen gegenüber den österreichischen Privat­
bahnen bisher gewährten. Es haben im Schoße der
betheiligten Ressortministerien eingehende Bcrathungen
stattgefundcn, bei welchen hinsichtlich der einzelnen,
nach obigem Gesichtspunkte in Frage gestandenen
Maßregeln alle einschlägigen volkswirthschaftlichen
Erwägungen volle Berücksichtigung gefunden baden.
— Auf Grund dieser Berathnngen ist ein Theil der
in Rede stehenden Maßregeln bereits zur Durchführung
gelangt. Dies gilt von einigen Aenderungen in den
Nebengebühren, namentlich des Waggeldes,
hinsichtlich dessen die Einhebung der im Tariftheile I
fixirten Gebühren mit 15. Februar 1900 verfügt wurde,
sowie hinsichtlich der mit 1. Juni 1900 in Kraft ge­
tretenen, nach-Einvernahme der Interessenten und
mit Rücksicht auf die Preisentwicklung als zulässig
erkannten Erhöhung der bis dahin auf einem abnorm
tiefen Niveau gebildeten Tarife für den Petro l c u m-
vcrkehr, bei welchen die vorwaltende Tendenz,
den volkswirthschaftlichen Interessen in gebührendem
Maße Rechnung zu tragen, auch dadurch zu Tage
trat, daß die Tariferhöhung den Export in Petroleum
und dessen Derivaten vollkommen unberührt ließ.—
Mit Giltigkeit vom 15. August 1900 werden die.
weiteren behufs der vorerwähnten TarisreguUrung
bei den k. k. Staatsbahneu vorbereiteten Aenderungen
in dem Nachtrage vom 1. Juli 1900 zum Localtarife
der österreichischen Staatsbahneu zur Verlautbarung
gelangen. Diese Aenderungen betreffen die Aufhebung
einzelner minder wichtigen Deelaffificationen gegen­
über dem allgemeinen Tariftheile 1, wie z. B. für
Bier und Wein in Flaschen als Stückgut, für neue
Fässer m Stückgut und halben Wagenladungen und
für sperrige Güter, sowie den bisherigen Ausnahme­
tarif VII für den Transport von Zucke r. Hin­
sichtlich dieses Ausnahmeiarifes, welcher einen Unter­
schied zwischen dem inländischen und dem Export-
Verkehre auswsist, ist besonders zu betonen, daß die
Frachtsätze für den Exportvcrkehr
auch nach dem 15.. August 1900
vollkommen unverändert bleiben und
daß auch an der Tendenr, den Exportverkehr in
Zucker, so weit irgend thunlich, auch mit noch weitcr-
gehenden Frachtzugeständnissen zu fördern, wie z. B.
im Verkehre über Triest, selbstverständlich festgehalten
werden wird.— Was den I u l a n d s v erk e h r
anbelangt, so nahm man in Würdigung der Be­
deutung, welche der Artikel Zucker sowohl für
die inländische landwirthschaftlichc und in­
dustrielle Production, als auch für den Consum
besitzt, davon Umgang, die normale Tarifirung dieses
Artikels nach dem allgemeinen Tariftheile 1, d. i.
unter Berücksichtigung des Schemas der österreichi­
schen Staatöbahncn für raffinirten Zucker in Wagen­
ladungen nach 111a, 1l1I> und für Rohzucker nach
III e einzuführcn, und fixirt der neue Äusnahmc-
tarif sowohl für Rohzucker, als raffinirten Zucker für
halbe Wagenladungen die Frachtsätze der Ciasse F.
und für ganze Wagenladungen die Frachtsätze der
Ciasse ch mimm 15 Percent. Hienach werden auch
nach dem 15. August 1900 noch immer wesentliche
rrrachtnachlässe gegenüber der normalen Tarisirnng
ausrechterhalten, welche z. B. bei rasfinirtem Zucker
m halben Wagenladungen
bei 100 Km. 25 H. l
„ 800„ 87„ pro 100 Kg.
„ 500„ 121„>
bei raffinirtem Zucker in ganzen Wagenladungen
bei 100 Km. 31 H. j
„ 300„ 100„ pro 100 Kg.
„ 500„ 137 ,.!
und bei Rohzucker in ganzen Wagenladungen
bei IM Kur. 7 H. i
„ 300„ 18„? Pro 100 Kg.
„. ,, S00„ 23„ j
betragen.— Was den Artikel Kohle anbelangt, so
finden— wie hier gegenüber den verbreiteten irrigen
Aachrichten besonders betont werden muß—
A a r i s c r h ö h u u g e n für den I u l a u d s v e r-
tchr, und zwar sowohl für denLocal-
verkchr der österreichischen Staatsbahnen, als
den Anschluß- und Ä c r b a ii d s v er k e h r
mit den österreichischen Privatbahnen
überhaupt nicht statt. Die Aendernngen,
welche übrigens erst successive nach Umrech­
nung der betreffenden Verbandstarife durch-
geiuhrt werden können, beschränken sich auf
deu Exportverkehr und bestehen in der
Umgangnahmc von der Kürzung der halben Mani­
pulations-Gebühr, welche bisher zur Tarifbildung
in den Anslandsvcrkehreii gewährt wurde.— Die
hiedurch eintretende Erhöhung der Exporttarife
um 4 H e l l e r pro 100 Kilogramm entspricht
keineswegs lediglich den finanziellen Interessen der
StaatSeiscnbahn-Verwaltnng, sondern trägt in hervor­
ragendem Maße auch der gegenwärtigen Eonjunctnr
auf dem Kohlenmarkte Rechnung, welche im volks­
wirthschaftlichen Interesse bedingt, die Kohlenverwr-
gung der inländischen Industrie nicht durch
Anfrechterhaltnng der bestehenden Frachtermäßigungen
für den Ervort zu erschweren. Wie lehr die
finanziellen Rücksichten einer sorgsamen Pflege be­
dürfen, geht daraus hervor, daß auch im heurigen
Jahre die Aussichten für das Erträgnis; der Staats­
bahnen sich nicht günstig gestalten. Für die ersten
fünf Monate des Jahres sind namentlich in Folge
der Wirkungen des ausgedehnten Arbeitcrausstandcs
in den Kohlenrevieren die Transport­
einnahmen der S t a a t s b a hnen um
1,505.718 Kronen gegenüber der cor-
respondirenden Quote des Staats-
Voranschlages pro 1900 zurückgeblieben.
Gegen die von der Regierung geplante Er­
höhung der Gütertarife für Zucker, Kohle und eine
ganze Reihe wichtiger Jndustrialien bei den Staats-
bahncn ist der N i e d c r ö st err e i ch i s ch e Ge­
ro erb cvere in dieser Tage in einer an den
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Wittek, sowie an
das Handelsministerium gerichteten Eingabe vor­
stellig geworden. Indem sich der Verein vor Allem
gegen das Auskommcnlasscn fiscalischer Erwägungen
bei einer ausschließlich volkswirthschaftlichen Zwecken
dienenden und vom Staate verwalteten Anstalt
kehrt, verlangt er. daß die Vertreter von Industrie
und Handel, welche von einer solchen Maßnahme
vor Allem betroffen werden, vorher und rechtzeitig
um eine gutächtliche Aeußernng angegangen werden.
Van- und Betriebsgesellschast.— Die Action
des Cvmites der Actionäre der Bau- und Betriebs­
gesellschaft nimmt nenestens insoferne greifbare
Formen an, als bereits die Persönlichkeiten genannt
werden, welche für die erledigten Verwaltungsraths-
stellen in Aussicht genommen sind. Die meisten
Chancen besitzen angeblich der hiesige Advocat Doctor
Alexander Bing, der, wie erinnerlich sein wird, in
der letzten Generalversammlung der Bau- und
Betriebsgesellschast im Namen eines großen Aktien­
besitzers das Wort geführt hat, der Ingenieur
R v ß, der vor einigen Jahren als Fachcxpertc der
Tramwapgeiellschaft gute Dienste geleistet hat,
und endlich der Verwaltungsrath der Neuen Wiener
Tramwahgeiellichast kaiserlicher Rath Arthur
Mayer. Das Eomite der Actionäre beansprucht
drei Stellen in der Verwaltung, während der Ver­
waltungsrath der Bau-, und Betriebsgesellichaft
mir zwei Stellen concedireu will. In letzter Linie
wird es sich darum handeln, den Nachweis zu liefern,
daß das Eomite eine genügende Anzahl von Actieu
vertrete. Es schweben diesbezüglich noch die Ver­
handlungen mit einigen Großactionaren der Bau-
und Betriebsgesellschast. Von Einfluß ans den Fort­
gang der Verhandlungen sind die in Aussicht ge­
nommenen Candidaten.
Die Mai-Einnahmen der österreichischen Staais-
bahncu.— Tie Einnahmen betragen im Personen­
verkehre 5,511.320 K., im Güterverkehrc 13,821.375 K.,
mithin im Ganzen 19,368.695 Ks. bei einer Frequenz von
6,237.011 Reisenden und 2,852.112 Tonnen.— Gegen
den Erfolg im Mai 1899 zeigt sich im Personen­
verkehr!: eine Zunahme von 103.393 K. und 1,005.899
Reisende und >m Güterverkchre eine solche von
1,032.500 Mid 215.616 Tonnen.— In den Ergebnissen
der westlichen Staatsbahnen sind auch iene der
Wiener Stadtbahn mit inbegriffen. Werden
selbe sowohl im lausenden Jahre, als auch im Ber­
gleichsjahre ansgeichieden, so ergibt sich pro Mai
1900 für die übrigen Linien der westlichen Staats­
bahnen eine Verminderung der Einnahme um
251.961 K. und der Frequenz um 239.176 Reisende,
welche sich durch deu Umstand erklärt, daß die
P s i u g st s e i e r t a g e, welche regelmäßig eine erhöhte
Frequenz mit sich bringen, im vergangenen Jabre
bereits in den Monat Mai sielen, während dieses
Fest im lausenden Jahre erst im Juni gefeiert wurde.
— Vom 1. Jänner bis Eude Mai 1900 beliefen
sich die Einnahmen auf 85,288.721 K. (gegen 81,017.206
Kronen. Hienach rcsultirt im Jahre 1900 eine Mehr­
einnahme von 1,211.518 K.
Kahlciilicrgliahii.— Die (27.) ordentliche Ge­
neralversammlung der Kahlenberg-Eisenbahiigesell-
schaft (System Rigi) wurde gestern abgcyalten. Der
pro 1899 vorgelegte Geschäftsbericht bespricht zunächst
den eigentlichen Betrieb der 5V, Kilometer langen
gesellschaftlichen Zahnradbahn Nußdorf—Kahlenberg,
nnd theilt mit: Im abgelaufenen Jahre wurden
165.571 Personen gegen 175.683 Personen im Jahre
1898 befördert. Die Einnahmen aus dem Personen-,
Gepäck- und Güterverkehr betrugen zusammen
6t.371 fl. Hievon ab den Fahrkarlenstcmpel mit
1771 fl., verbleiben 59.599 fl. gegen 65.970 fl.im Jahre
1898, welche Mindereinnahme im Wesentlichen durch
die ung ünstigen Wittcriiiigsverhältnisse in den Monaten
, Mai und September, sowie den Mangel eines in-
i tensiveren Fremdenverkehres verursacht wurde.
^ Doch hoffe der Verwaltungsrath, daß nach Jn-
: betricbsetznug der »och in der Ausführung be­
griffenen Donankanal-Linie Hauptzollamt—Hcitigeu-
stadt und nach Einführung einer Verbindung zwischen
Hciligenstadt nnd dem geielischaftlichen Bahnhose in
Rüßdorf sich der Besuch des Kahlenbcrges wesentlich
erhöhen wird, umsomehr, wenn auch die bisher von
der Stadtgcmeinde noch nicht bewilligte Versorgung
des Kahlenberggcbictes mit Hochquellcnwasser durch­
geführt sein wird. Wie weiters berichtet wird, ist der
Verwaltungsratb. um die Ertragsfühigkeit des
gesellschaftlichen Unternehmens zu erhöhen, an das
Eiscnbahnministcriuiu mit der Bitte herangetrcten,
die Kahlenbergbahu mit Zahnradbetricb ini Sinne
des Geietzcs für Bahnen niederer Ordnung vom
26. -Imil 1900 Lsits 11
Jahre 1891 als Kleinbahn anzuerkennen
und der Gesellschaft alle in diesem Gesetze zulässigen
Erleichterungen— worunter insbesondere die Erlassung
des Fahrkarte n st e m pels— zu gewährleisten,
und hofft, auf eine wohlwollende Behandlung seines
Gesuches von Seite der Regierung rechnen zu dürfen.
Aus dem Gewinn- und Verlustconto erhellt, daß
mit Zurechnung des Verlustes der früheren Jahre
per 21.226 s!, sich der Verlust mit Eude des Jahres
1899 auf 15.986 fl. stellt, welchen Verlust der Ver-
waltungsrath auf neue Rechnung vorzuschreibeu
beantragt. An den Bericht knüpfte sich eine kurze
Diseussiou. Hierauf wurde der Antrag des- Ver-
waltuugsrathes einstimmig angenommen. Die aus­
scheidenden Verwaitnngsrätbe Oberbaurath Karl
Prenninger, Hugo v. Noot, Hans Berko-
v i c s, Walter Gerhardus und Johaun H a m p-
foh u wurden, sowie der Revisionsansfchnß, wieder
zur Function berufen.
Orieittalische Eisenbahnen.— Die Betriebsgeiell-
schaft der orientalischen Eisenbahnen hielt gestern
unter dem Vorsitze des Präsidenten Oswald Grafen
Thun-Salm ihre (20.) ordentliche General­
versammlung ab. Der Verwaltungsrath .schlägt
vor, 4 Percent Dividende Ivic im Vor­
jahre zu verthcileu, d. i. 1,600.000 Frcs. und deu
Rest von 121.119 Frcs. auf neue Rechnung vorzu-
lragen. Der Bericht, sowie der Rechnungsabschluß
wurden nach Entgegennahme des vom Herrn Albert
P e ch a r erstatteten RevisionSberichtes vhue Diseussiou
genehmigt. In derselben Weise erfolgte die Annahme
des Verwaltiingsrathantrages, betreffend die Ver­
wendung des Reingewinnes und es erfolgt die
Einlösung der Actiencoupons mit 16 Francs per Äctie
vom 31. Juli ab. In den Verwaltungsrath wurden
die ausscheidendcn Herren: Alfred v. Kaulla,
Eeneraldirector O. v. Pühlmann, Charles
Morawitz und S. E. Graf Oswald Thuu-
Sa l m wiedcrgewählt.
Börse für laudwirthschaftlichr Products.—
Nachmittags trat nach anfänglicher^ Flauheit wieder
eine theilweise Erholung zu Tage. Umgcsctzt
wurde: Herbstweizeu zu 8 K. 35 H., 8 K. 31 H.
und 8 K. 35 H., Herbstkoru zu 7 K. 29 H. bis 7 K.
30 H., Herbsthafer zu 5 K. 56 H., Junimais zu
5 K. 81 H. bis 5 K. 87 H. Raps notirt 13 K. 75 H.
bis 13 K. 85 H.
Schlachwichmarkt.— Der gestrige Auftrieb
belief sich auf 2852 Stück ungarisches, 833 Stück
galizisches, 655 Stück deutsches, zusammen 1340 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3312 Stück Mastvieh und
1026 Stück Beinlvieh befanden. Der neuerliche und
erhebliche Ausfall im Austriebe hatte einen lebhaften
Verkehr, sowie eine merkliche Steigerung im Preise
zur Folge. Primasorten stiegen um 2 Kronen, die
anderen Qualitäten um 3 Kronen per Mcter-
centner. Es notirten: Ungarische Mastochsen von
52 K. bis 66 K., Prima bis 72 K., gatizische von
56 K. bis 70 K., Prima bis 75 K., deutsche von
56 K. bis 71 K-, Prima bis 78 K-, ausnahmsweise
80 K-, untergeordnete Qualitäten von 46 K. bis
52 K., Stiere nnd Kühe von 52 K. bis 71 K. per
Metcrcentner Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Auswärtige Schlußcourfe.— Trieft:
Napoleonsd'or 19.2W5, Wechsel per London ikurz)
212.10, (längs 212.30, österreichische Papier-Rente
97.70, Italiener 92.75.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 96.50, österreichische Silber-
Rente 96.25, österreichische Gold-Rente 97.20, ungarische
Gold-Rente 96.30.— Paris (Schluß): StaatS-
bahn 726.—, Lombarden III.—, neue türkische ConsolS
23.—, Wechsel auf London 25.12, österreichische Gold-
Rente 96.40, ungarische Gold-Rente 97.80.— London
(Schluß): Consols 10t?/,a, Lombarden 6.—, ungarische
Gold-Rente 9H, vierpercentige Rupien (M/«> Platz-
discout B/„ Silber 28.—. Chartered 3.31, EastranS
7.13, Randsontein 3.16, Naudmines 40.—.
Wiener Börse vom 22. Juni.
Au der heutigen Börse unterlag die Tendenz
wiederholten Schwankungen. Das vornehmlichste
Interesse nahmen Creditactien für sich in Anspruch,
die fortgesetzt für Budapest gekauft wurden, ihre
Avance jedoch nicht zu behaupten vermochten, als
für Berliner Rechnung Abgaben erfolgten. Auch
Straßenbahuactieu und die Actieu der Ungarischen
Kreditbank zeichneten sich vorübergehend durch Leb­
haftigkeit aus. Die Gei'armuttendenz erfuhr eine Ad-
schwächung, als aus Berlin niedrigere Notirungeu
entliefen und aus Petersburg über Rüstungs-
maßnahmen Rußlands berichtet wurde. Reuten be­
haupteten sich. Valuten versteiften ein wenig.
Um^3 Uhr blieben: Credit 695.25, ungarische
Crcditbauk 729.—, Auglobank 231.—, Uuivubanc
570.—, Bankverein 506.—, Länderbank 437.—, Boden-
credit üOO.—, Staatsbahn 679.—, Lombarden 120.—,
Elbethalbahn 477.—, Nordwestbahn 461.—,
Nordbahn 6315.—, Dampfschiff 770.—, Lloyd 776.—,
Czernowitzer 533.—, Buschtiehrader lit. U 1115.—,
Straßenbahn lit. ch 318.—, lit. U 310.—, Alpine
Montan 480.50, Rima-Muranyer 56ch—, Prager
Eisen 1885.—, böhmische Montangesellschaft 1405.—,
Hirtenberger 675.—, Brüxer Kohlenactien 961.—,
Waffenfabrik 356.—, Tabakactien 290.—, Wiener­
berger 735.—, Mai-Rente 97.85, Silber-Rente 97.50,
österreichische Gold-Rente 115.80, österrcichliche Äronen-
Nente 97.65, ungarische Gold-Rente 115.80, ungarische
Kronen-Rcnte 91.05, Türkenloje 112.—, Napoleons
19.33, Reichsmark 116.73, Rubel 255.50.
Späterhin bewirkten Berliner Deckungen in
Creditacoen eine allgemeine Besserung. Credit waren
697.50, ungarische Credit 730.50, Anglo 281.—, Bank­
verein 507.—, Unionbank 569.—, Länderbank 437.—,
StaatSbahn 679.50, Lombarden 120.—, Elbethal­
bahn 477.—, Nordwestbahn 464.—, Tabakactien
289.—, Alpine 481.50, Rima- Muranyer 563.—,
Mai-Rente 97.80, ungarische Gold-Rente 115.80,
ungarische Kronen-Rente 91.—, Türkenlose 112.50,
Rcichsmarknoten 118.65.
Die amtliche Courstabelle befindet sich
auf der L2. Seite.


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 12 ]
Lsits 12 >Vien DioustnA
Illustrii'tes Wievtzr biLkrablatt
26. ^uni 1900 Nr. 173
Das blinde HarscnmUlhen.
Lin Ooiksromcm
VVIl
Anton Langer.
Z W e i t e 8 B uch: Tingel-Tanget.
7. Kapitel. Die Brüder.
1115. Fortsetzung.!
„So? !" fragte der Kapellmeister gedehnt,
„ist denn Ihre Frau gestorben. Herr Tommaso
Crispi?"
Signor Tommaso biß sich ganz verdutzt in
die Lippen.
Madame Sedlmeyer war starr vor Schrecken.
„Darf ich fragen. Signor," würgte der
Generalsekretär heraus, „was Sie zu einer solchen
Frage berechtigt."
„Ich denke," entgegnete der Musiker, „sie
wäre bei einem Fremden nicht unberechtigt, wenn
er sich um das Befinden einer Frau erkundigt—
um so weniger kann man mir es verargen, wenn
ich mich dafür intercssire, ob sie noch lebt oder
todt ist, die, was auch vorgcsatlen sein mag, doch
immer— meine Schwägerin bleibt."
„Gesu Maria— Sie sind— Du bist- ?"
„Angelo Crispi, der Sohn des Seiderr-
händlers Gaetana Crispi aus Mailand."
„Bruder!'
„Ja, Dein Bruder, bald hätte ich gesagt,
leider, Dein Bruder."
Wäre es möglich gewesen, daß die Ge­
lähmte gezittert hätte, so würde sie es in diesem
Augenblicke gethau haben.
Tommaso hielt seinem Bruder die Hand hin.
Dieser nahm sie nicht an, sondern kreuzte die
Arme über die Brust.
„Du bist also unversöhnlich, Brndcr?" sagte
der Generalsecretär.
„Das hängt von Umständen ab," erwiderte
Angelo) „vor Allem will ich wissen, ob in der
ganzen Geschichte mit dieser Heirat nicht Lug und
Trug und Schwindel obwaltet, wie cs bei Sir zu
oft der Fall gewesen."
„Bruder!"
„Deine Frau ist— nicht todt— ich weiß es
von einem Freunde aus dem Operntheatcr, der,
eirl geborener Messinese, vor ein paar Monaten in
den Ferien sein Vaterland besuchte und auf der
Piazza dei Signori in Palermo mit Monna
Katharina Crispi gesprochen hat."
„Nun ja— es ist wahr— sie lebt'"
„Siehst Du, Maso— immer die alten
Streiche."
„Wie aber kommst Du dazu, Dich in mein
Project d'rein zu mischen'?"
„Edvige ist mein Wctk," sprach der Kapell­
meister mit Stolz, „ich unterrichtete sie, ich führte
sie ein in's heilige Reich der Kunst, ich war ihr
geistiger Vater."
„Welche Frechheit!" murmelte die Maria­
zellerin, „er nennt sich ihren Vater, der alte,
wälsche Zwetschkenkrampus."
„Nun denn, so will ich mit dem geistigen
Vater so reden, wie ich's mit dem leiblichen thun
würde," sagte Tommaso mit ungewöhnlicher
Sanflmuih, „schau, Deine Schülerin hat mir's au-
aethan, Angelo, ich bin ebenso vernarrt in ihre
Kunst, wie in ihre Person. Allerdings kann ich sie
nicht heiraten, aber ich will ihr ein Leben bereiten,
wie einer Prinzipessa -"
„Das heißt, als— Deiner Maitresse?"
„Gebrauche nicht dies unpassende Wort.
Sage lieber, als meiner Geliebten, meinem Engel,
meinem Abgott, ich will sür sie und ihre Eltern
in der glänzendsten Weise sorgen, auch Du,
Angelo, sollst mit mir zufrieden sein."
„Ich habe von Dir Nichts begehrt, werde
auch Nichts nehmen— habe mich, Gott sei Dank,
immer ehrlich und ehrenhaft sortgebracht, werde es
auch in stnkunft thun."
„Nun ja, das bist Du— allein Hedwig ist
arm, ihre Eltern sind es ebenfalls, die Noth und
der Winter sind vor der Thür, was sollen sie an­
fangen, jetzt gar, wo sie kein Engagement hat?."
„Leider! Leider!"
„Auch keines bekommen wird."
„Leider! Diese Wiener sind solche Kürbiß-
köpse."
„Glaubst Tu, es werbe irgend Jemand
kommen und die arme Blinde heiraten, dazu ge­
hört eben nur ein solcher Schwärmer sür Schönheit
und Kunst, wie ich es bin. Ist es nicht besser, die
arme Hedwig ist meine Geliebte, als sie ver­
kümmert in Noch und Elend, um als alte Jungfer
zu sterben?"
Angelo schüttelte energisch den Kopf.
„Es geht doch nicht," sagte er, „ich gebe es
nicht zu."
„Und was willst Du denn thun, um es Zu
verhindern?," brauste Tommaso aus.
„Ich werde einfach meiner Schülerin aus­
einandersetzen, wie unmoralisch ein solches Ver-
hältniß ists und Hedwig ist viel zu religiös, um
mir nicht zu folgen."
„Ah! Es sind also sociale Anstände, re-,
ligiöse Bedenklichkeiten."
Und abermals schüttelte Bruder Angelo sein
ergrauendes Haupt.
„Nein, Signor Fratello," sagte er, „ich kenne-
keine religiösen Bedenklichkeiten, denn ich bin kein
Zelot, keist Fanatiker, sondern ein Freidenker aus
der Schule Mazzini's. Noch weniger genirt mich
die sociale Seite der Frage, denn, wenn man so
lange beim Theater ist, wie ich, macht man curiose
Erfahrungen. Ich habe es mehr als einmal ge­
sehen, daß Leute, die nicht getraut waren, sich wie
Eheleute treu und ehrlich liebten, während Ver­
heiratete, trotz des Segens der Kirche,- sich be­
wögen und ihren Kindern das schlechteste Beispiel
gaben, während die Unverheirateten ihre Kinder
auf's Musterhafteste erzogen."
„Nun also, Du närrischer Angelo, und doch
willst Du's nicht zugeben?"
„Nein, nein, nein!" rief der Musiker, mit
dem Fuße stampfend.-
Der Generalsecretär war ebenfalls höchlich
gereizt und erbittert.
„Du vermaledeiter Dickschädel von eurem
Katzelmacher," brummte Frau Sedlmeyer.
„Und willst Du mir wohl sagen," fragte
Tommaso, „was Dich veranlaßt, gegen Deinen
rechtmäßigen Bruder so aufzutreten?"
(Fortsetzung folgt.)
Konrse der Wiener Wörse vom 25. Juni 1900.
Stapts-Anlcheu.
Einh. Stamssq. in N. oerz. L7
Geld Waare
b?-.U
1158»
168 58
134 58
153.-
186 S0
288-
97,65
84 28
Gold-Rems
IbLäer
I8«ber (ganze) ....
i.-easr (fünftel).,.
kLLUr ........
StaalSdom.-Psdbr. stjr.
Lest. rironcii-Rcme..
Leu. Investitions-Rente.
Albrcchtsbahnin S. p. UX)sl. go
EUsabeih-Batm i, G.stir. 4—
FranzJoscph-BahnSild. S>/. ,1975
Piism-Priesen sirf. 4... gg20
illndolpk-Bah», ftsr. Kronen u-, 4g
Elisadcth-Bahn-Acticn..—
Gal.karlLudwig-B.-Acl,. L--2.LÜ
Albrechtsbahn in Goto..,
Elisabeth-Bahn 4 ad 10A- 1122S
^^----- 11550
FtanzAosevt>-Pabn18L44- 8550
Galiz. Karl Ludwig-Bahn. gz zg
Pilsen-Pricseu ftsr, i. Sild- 4 gZ W
Ungar. Goid-Rentr,.-. 11580
Ung. Kroncu-Nenke... 81—
Ung.Slaatseis.-A. i.G.ah-,-« IM 50
llng.Siaalseis.-A. >.S. 4>.»S 88 80
Ung.SLankregaI-Lbl.4r2-?, 88,-
Ung, Prännen-Anl. der Et. 157—
Tbeib-Reg.-Präm.-Odl.vrI. 1-8,50
Ung.Grundentlast.-Obl.4A 88,5g
LcffeMliche Aulehen.
Wiener Berlehrs-Anl. 4A 84 25
Galiz.Landes.-AnI. 18SL4A 81,58
Galizische Propinat,-Anl.. 3550
Kram. Landes-Anlehen 1848 8825
Mähr.„„ 1898 83,—
Lberbstrrreich. L. I. IW?. 8850
98--
97 60
118,-
17Ü 50
135,-
160-
13725
97 35
84 48
9550
12325
8580
96,lü
497-
-.23 60
113,-
1I6S0
9630
96 30
882»
116,
3120
121-
89,80
93 88
158,-
139 50
81.50
8525
92 50
8650
8725
93 50
885»
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl.IS9b Igo
Aulehen der Stadkgei». Baien
Bulg. Eisend.-Hhp.-Anleihe
Bulg-Siaats-Hyp.-Aul. 1892
Pfandbriefe, Co»iu>u»al-,
Erscndah»- Kredit- und
Banien-Lbligatioiieu.
Oesterr-Bodencreo. 4A ö.W
Butowm-Bodencred.-A. SA
üentraldodencred-, oft. 48,A
-„ 4°zK.
Eal. Bdcred.-Berein Skj. 4A
„„ 4lj.
N.-Oe. Land.-HHP.-Anft.4A
. .. S'.-b.lStSincl.LAPr.
Oeft.-»ng. Banl, i!. W. 4A
Orst.Hhpothekenb., 4...
Spart., erste oft. ko I. 4A
Eommerc.-B. Pest. 4»l-A-
„ Pesk.L.-O.IvPr.
.. .. K. 4 A
Ung. Bodencred.-Instit. 49,
U»g. Hhp.-BanI-OU. 4A
102.-
86 75
86 75
8420
183M
18860
8748
81-
81 75
9669
9058
8858
87,48
8875
88-
182-
83 75
9950
103-
Prioriiäts-Obligatir'nc».
Buschliedrader Bahn LA. 182 25!
Tur-B°dcnb..E-lse»d.lvdl. 9425!
„ ,, !S3L 74 -!
Ferd.-Avrdb. Em. I8Sl).. 9Z—
„„ garanttr!.. 88—
Kaschau-Lderberg«rBahn4A 83 48
4A 113-
Lemb.-Czern.-Jaish. E. 1884 8?,—
Lemb.-Cz.-Jasjh E. 1884 ftsr. 83 65
Leoi-eil-Boibcrndccg 4A. -,—
Oeslerr. Nordwestdahn- 186 58
.. >it. L186-
NeiLenberg-Eablonz 4A- 8325
StaaiSbahn, LA 469—
183-
97 25
97 25
S528
18378
18128
88 48
82-
6275
8718
8158
8858
97 88
99 75
88-
183-
84 75
18858
18265
84,75
74 88
88 75
8978
,84,-
114-
88-
8465
88-
187 48
166 68
93 75
413,-
Geld
Staatsbahn, SrgSnzungdnex 397.—
Südbabn 314—
Südbah» LA 11915
Lüdnoidd.LrrhindunaSbabn 85,48
Wiett-Asvang-Sifenbabn.- 8425
Donau-Damvklchiss «A.. 185 58
Moiuangrs., oft. Alpine.. 96 38
Tris.KHIW.-Ses. S. !8»S 1A —.-
Tibersc Lose.
Oest. Bodencredtl-Loje 1880 238 50
,„„ 1880 234,-
Daniplschiff-Lose 335,—
Donaa-NegulirungS-Lvse- 258—
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv. 237—
Triester a Idu ft -,—
Triester 4 L» fl 175—
Serb. PrLmien-A,.lcikc SA 76—
Präm.-Odl. d. tftrl. Lisenb. 111,75
Waare
! 482-
! 315-
! 128,15
! 8618
> 85 25
188 58
97,18
!24858
235,58
345,-
252
239
76
11275
Basilila-Lose...
ErcdN-Loic...
Llarv-Loie...
Innsbrucker Lose.
Krakauer Lose. l
LaibaLer Lose..
Osner Lose....
Paissd-Loje...
Rotye tkrcuz-Ldse,
Rudolph-Stislungr.
Salw-Lose....
Salzburger Lose.
St. GenoiS-Loic,
Staniriauer Lose
Waldstein-Lose.-
Wener Communab
13-
393,75
12975
64 58
71-
47-
131-
132,-
41 58
28-
6358
17525
6850
183-
138-
178-
L°set87t 38858
öüerr
unga
Lose
Transport -Unternehm.
Aujjig-Tepliper ....
3878
14-
39475
130 75
6858
72-
49-
135,-
133 58
4258
21-
6550
17725
6158
185-
398,58
3868
8au-n.BetrbSg,s.st. Strb.»
Büdunsche Norobahn ...
Buschliehraber Eilend. Iit. L
Bnichlicbraber trijenb. Ut. L
Lonau-Lampis»j>fti.-Se!.-
Ferdiuands-Nordbakn..
FünskirLen-VürcS In Silb.)
«raz-Köslachcr Asenbahn.
Kahlenberg-Erscubabn-gGes.
Geld
317-
439-
3IS8
1142
768-
6348
421-
538-
774-
464-
477-
183-
398-
288-
67758
119 58
372,-
197-
4IU-
Oetz.Nordwestbabn (tnSilb.)
.. »t. U„
Praa-Duxer WÄHn (in Tilb.)
Reichenb.-Gadl°n,P.-Act.
.„ Et.-Ack..
StaatSbahn (in Silber)--
Südbahn (in Silber)...
Sndnorbd. (Pardubi?er>.
Tra«way. Neue Wiener.
Ung.-gaiiz. Eiienb. (in S-)
Wiener Loealbahncn-tLen-
Banlen.
Anglo-öfterr. Banl (ip E.) 288,—
Bantverern, Wiener... 5v7—
Bodencreo.-A., bst. (in S.) 884—
Bukowinaer Bodencredii- 463—
Lentrol-Bodencrrdilbank- 543—
Eredit-Anft. s.Hand. u. Gew. M 58
'„ Ban!, allge«. ung. 728—
Tcpoftienbank. alla.-.. 432.—
EScompte-GeseUsLast.n.-öst. 1428
Miro- und Kaiseiwerei«.. 473—
Hopotbeienbanl, öfterr... 189—
„ nng.- ,» 44558
LLaderbank. bfterr....- 435 58
Wercnr,Wcchsclst.-Act.-TeI. 765—
O»sterr.-ung. Bank.... 1747
Waare
319^-
441-
3188
1148
772-
6355
42»,-
538,-
J3-
368-
535-
778-
466-
477 58
185-
488-
298-
87858
128.58
37458
283-
415-
282
586
887
466
558
8S458
738-
433-
1438
475-
288,-
44658
43658
778-
1755
Unionbank
Unionbank, böhmische.--
Berlehrdbank
Jndustric-Uulcrnehni.
„Austria",A.-B.d.E.-u.M.
Ballgesellschaft, allg. öftere.
EghdyerEiien-Zndllftlie..
Eijendahllwageu-Leih-Ses.
Eldcillllhl
ElellrtcilätSges, allg. öftere.
„ iilkernat.
Liesinger Brauerei---
Monlungcsellsch.. öft. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranher
Echlögiuiühi .......
Stehrermühl-.
Trisailer jiohIsnwcrkS-Ges.
Türk.Tabakregie-Gejellschaft
Union-Bauaejelllchast...
Wafsensabnk..,. --
Wcftv. Bcrgbau-Act,-B«r«in
Wiener Baugelellschask..
Wienerberger Ziegel.--
Wiener ZeitungS-Gksellschast
Zulkerindnstrie-A.-G., ftng.
Devisen.
Amsterdam, kurze S-..,
Deulsche BankvISHe, kurzes.
London 18 Bkd, St., kurze S.
Paris t00 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzbucaten... M.
Lv Francs-Stücke...
Russische Imperials...
Ivo ReichSmari-Nolen.,
Ivo Lire iial. Banknoten,
Papier-Rubel
Seid
ssö-
268 58
322-
168-
188-
334-
138-
588-
527-
315-
47958
188«
563-
388,-
334-
4N-
289-
224 58
354-
283-
167-
734-
236-
1988
288,48
118'",
242 48
9855
11.37
,931
119°',c
9898
2 55»
Waare
S7i-
2SI.2L
328-
171-
182-
333-
132,-
512-
531-
328-
48058
1898
564-
3A-
336,-
425-
298-
226 5»
357-
298,-
IK9-
74S-
2365»
191»
28885
242 8«
9LS7o
1141
1933
I1LA
9118
2s«.ii
LwäsrMvll
K68t6
enttiilltenä, sltdspkäki-tests
!9s>irung fiti'
r8L»u8j>ruN«
Kitneotikll mul Disrrks» Lll»ze«c^o»rei.
Appi'obil't von llen ei-sion msckleinisotisn Lnpsciillisn, 8vit3ü )atn'6N in allen kinllei'Spllälel'n m Ven^snilung. Lins lloee X. l.80.
rLnntsrckoooi» von üllnäsrrnoUl ant Vorkanxon ^r»U> rrndl tronoo.
MK" Lsutimllvspvt k. LLRLrL.L, V/ILX, I., XL§1er§sL§e 1. "HW
Asntls's ooncksll-clrb« LllloU rot t Lnoiror p «r ado«« l II., oUn« Lnvlrsr „Vtdlng" <»>»aUolt) xsr voos r ir. L9L8
(ÄüssiKo- Lotlleusiiurs 10 8tLüI!llii>ssw) ermSZünkt degusius, biülAs LMsttlsrstsÜunx
ripeüeuäer, icci'
nüsr ärteo vviLü"1ivtler, srtripcbeuäer, kullisiisLuiekiötiAei OetrLuIce (üiwoLLÜsii,
vdsmpLgilor, SoäsVLsssr sto.) rorwittels einer immer vsrvouädLisll SpsÄrü-
ÜLLope.— LtrecicniLssizst« NvvooosttavUoL reu LxptloMsscllSll, iliisjisrstedrlst
titt ksmtits kuiä LtturslgvdrLilvd.— kreis grosse b'Iic-jot»e Lr. 6.—, ickeins Hülsede
Xr, 5,—, IroWS LvxtionÜrlsoiie i> Kr. 8.—, 10 Ktueill Lixiorkrlpsstu. i 11 sruer Letlnetitsl
xrosse Kr 1.20, Lteine Xr. —.30. VeriulutszteUen: OvLvrickvsrtrHtrurg ä«r 8oüort«drtk
Lürivli: L.» ir«»,14. suvie in nlien Wiener Wpottiekeii Mist
lleo VerseilieissmaANümen <ies l. Wiener Oonsum-Vereines. Server: Vlmlsr-kisuskult:
krieüriod Xoltseirarseli. Wpotlisiier; 8t. kwitöll l Oeorx Letwesderber, Oroxnist; Laüso,
VöslLu: A. Wullllee, Oroxuist; N»ds a. ä. v.: Wuton Kieäi, Lpoideiler. L?«


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 13 ]
Nr. 173
^Vien. visn8tLZ
Mu8trirtss wiener silxIrLblatk
26. fluni 1900 8sits 13
Tes
WrieigäWers SlüL »O Ende.
Historischer Roman
V0N
Eduard Breier»
Dritter Tlzell.
il. Kapitel. In welchem der Präfect der Hof-
dibtwthek und der Polizeidireetor die Frucht
rhrer Verschwörung ernten.
<127. izortictzunfl.)
Die Maruiorplatte, Zwischen, zwei sie be­
leuchtenden Grrandolen ans gestellt, trug folgende
Inschrift r
4. V. 6L
?. R. ri bl. x.
L. 0. I. L.
8. I.
N. D.
o. r. r,
L.
'I. L.
L.
I. L.
ßi. 8.
Kaiser Franz zeigte nicht wenig Lust, seinen
Scharfsinn an der räthselhasten Inschrift erproben
zu wollen, die Kaiserin jedoch zog ihn unbemerkt
am Arme und lispelte chm einige Worte in's Ohr,
worauf sich sein Eiser merklich abkühlte.
Desto thätiger war Herr van Swieten.
„Die erste. Zelle/ sagte er, sich selbst zum
Erklärer ausdringend, „heißt offenbar „.^nno
yumto post Odi-istnm", zu deutsch: „Im fünften
Jahre nach Christi Geburt", das „post"
ist hier weggelassen, wie man dies häufig
Lei römischen Inschriften findet. Die vier nächsten
Zellen heißen: ^ruoleotus C rat Casus Dullius
Lgrerius Lud Iwporatoro", das heißt: „Im
fünften Jahre nach Christi Geburt war Casus
Tullius Egrerius Präfect unter dem Kaiser", nun
folgen einige Zeilen, deren Entzifferung mir noch
nicht gelungen ist, das
N. v.
o. x. r.
d.
sind mir unerklärlich, nicht so das folgende t.
r. L.
L.
welches ich mit „Tullius Lgronius Vikuua Lrat",
das heißt: „Tullius Egrerius war in Wien," er­
klären möchte."
„Hat man aber Lei einer Inschrift einmal
die Strömung des Sinnes verloren, so ist die
gänzliche Lösung doppelt schwer, das Interessanteste
an diesem Marmor bleibt unstreitig sein Alter,
man erfährt den Namen des hiesigen Stadt--
präfecten im fünften Jahre nach Christi Geburt,
eine Aufklärung von historischem Interesse.
Da sowohl die Kaiserin als der Kaiser an
der gelehrten Abhandlung keinen Antheil nahmen,
sondern blos stumme Zuhörer blieben, so wagte
auch keiner der Anwesenden für das römische
Monument ein besonderes Interesse an den Tag
zu legen, und' Herr van Swieten war nahe daran,
mit seiner Antiquität ein totales Fiasco zu machen,
als die Gräfin Fuchs der Sache plötzlich eine
andere Wendung gab.
„Ich bin," begann sie, der etwas peinlichen
Sülle ein Ende machend, „weit entfernt, den Sinn
einer lateinischen Inschrift cnträthseln zu wollen,
denn erstens bin ich der Sprache der Lateiner
nicht mächtig genug, und zweitens fehlt mir die
Hebung, die in der Epigraphik mehr als anders-
haft, als uns der Herr Mräfect von Ihrer Majestät
Bibliothek glauben machen will. bitte die
höchsten und hohen Herrschaften, meinem Finger
auf dem Marmor Zeile für Zeile Zu folgen und
die Inschrift nicht etwa mit gelahrten Augen,
sondern wie ein gewöhnliches nngelahrtes Menschen­
kind mit alltäglichen Blicken anzusehen und Sie
werden mit mir lesen:
8I8V
OTT
dllWL"
das heißt, rasch ausgesprochen und mit gewöhn­
licher Schrift geschrieben:
„Auch Präfeetc sind oft alle Weiber!"
Einen Moment lang war die ganze Gesell­
schaft, mit Ausnahme des kaiserlichen Paares,
consternirt, dann aber begann man heimlich und
verstohlen zu kichern.
Der kaiserliche Leibarzt sah bald die Marmor-
platte, bald die OLersthofmeisterin an, am Ende
glaubte er am klügsten zu handeln, wenn er, was
ihm freilich sehr sauer ankam, ebenfalls zu lächeln
versuchte.
Der Kaiser und die Kaiserin zogen sich sicht­
bar erheitert in ihre Appartements zurück, die
Gräfin Fuchs strich an den Präfecten vorüber und
flüsterte ihm zu: „Das ist der Lohn für ihre
Indiskretion l" Dann verschwand sie aus dem
Salon.
Herr van Swieten ließ die Marmorplatte in
seine Wohnung zurücktragen, und damit sie ja
nicht zum Monumente der erlebten Mystiflcalion
werde, befahl er, sie noch in derselben Nacht zu
zerschmettern, so daß nicht ein Buchstabe neben
dem andern blieb.
Auf dem Nachhausewege begleitete ihn Herr
von Managetta.
„Wir haben die Schlacht verloren," begann
der Hofrath.
„Geschieht uns recht," erwider. der Präfect
mürrisch, „warum ließen wir uns mit. einem
Weibe in einen Kampf ein. Der Kaiser ist ge­
täuscht, Sie sind gefoppt, ich bin blamirt, und das
„Oder das des schwedischen Assessors."
„Wenn ich wüßte, daß die Erfindung mit
der römischen Platte sein Werk ist.-- aber m
Einem hat die Gräfin recht, ich hätte schweigen
sollen."
Herr van Swieten erkannte sein Unrecht, der
Vorfall ärgerte ihn, er konnte lange die satirische
Inschrift nicht vergessen, wo er ging und wo er
stand, sah er in mächtiger Lapidarschrift die Worte
vor sich:
„Auch Präsecte füll) oft alte Weiber!"
12. Kapitel. Sätze und Lehren des Mystikers.
Die Erkrankung Roswithas versetzte ihren
Vater in eine Unruhe, die, mit der Betrübniß
seines Herzens sich paarend, auch seine Gesundheit
zu bedrohen anfing.
Wenn er längst schon die nach Wien unter­
nommene Reise im Stillen bedauerte, so verlieh
er jetzt diesem Gefühle Worte und sprach seine
Klagen offen aus, was Fran von Ammon sehr
betrübte.
„Komme, was da wolle," sprach er zu der
alten Freundin, „mein Entschluß steht fest. Ich
werde Schritte ihun, mein Kind muß vor Ablauf
des Strafjahres frei werden, Roswitha würde,
wenn dies nicht geschähe, dem Kummer erliegen.
LpovkLls riSllUvtt.
Lstlimore-
LÄßLZLS
at»»s Lund vürlü-ri»»»,«» null olr»s SIs ^Tnrrolo
-s »sr 2»!u> von 2 L.
Schrn«Nio>»Zirtlnr»tf«knn»g ISHudsutze» LIN
vchnleritot. Plomben mittels Localn. non 1 U.
0>N0' «igr «S»biH-N«"orat-" c non t N.
Schlecht naNrude Gebisse ,n«ebrn billigst unmekatzt.
Zahnarzt Dr. Lre„»osl, Zadntecyn. Grrst. Keeitman»
VVLvv, 1., Lirutkioi-8tl-.ü886 29.
Ar.ch arr Konrrtagenpi'4!r Ll r? -4dl»onds. 6053
MT L n, XL., A.oLsn§g.sss Nr. XL A.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen m dgl. stnoen an jedem Wochenlage zwischen
S und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr NackminagS statt.
Die zur Verankerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtig: werden. eoss
MWWMNND
Das wirksamste und billigste Papier-Pflaster für Heilung von Husten,
Brustirritation, Influenza, Rheumatismus, Schmerze». Wunde»
Au-gkMlkiikteL Wittel gegen Hühneraugen. iZn allen Axotliedena
preisgekrönt in stlaglledurg.
Paris 1888. Genf l.88». Chi­
cago 188». Brüstel 188,- Wien
1881. London 188».
vmversiil-
MlLZesplllrvr
von P. F. W. Barella in Berlin 8N.,
Friedrichstraße LLtt, Mitglied rncdi-
cinrschcr Gesellschaften für Frank­
reich.
Wird ärztlich bestens empfohlen. Erzielt
außerordentliche Erfolge, selbst bei
veralteten Magenieioen.
Versende Proben gratis gegen Porto
von meinem Hanptdepot Berlin,
ü'ür Oesterreich in iLchachleln ä Oe. W.
fl.
Depot in Wien: L». Vla^or, Apo
theke „zum heil. Karl",III., Ren n
weg Sir. 4L. 441
Or. 8iebner,
SkLurtldelfer, gew. Sec»ndar.,1>r»t an de«
ersten niinile» n. Mstheilungcn Mr Lullere
und Haullran Weilen des k. t. Wiener
Allgemeine« «rankenhaustg,
Vir» I» Uotiienthnrmstra!!« »7,
ordinirt iür Lullere n»d Hautlranlkeiten,
Blaieulciden, Halt-, Wund- und nrauen-
trantueiicn, Srxchlridr«. Ordmolinn
IL -lich von S dir L Uhr. Honorar inällig.
Auch brieflich LOLS
Harnbeichwcrden, Blasenleiden, sowie^
Frauenkrankheiten werden gründlich>
geheilt von ein. m durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau. Zieglergasse 24,
ordünrt täglich von il bis S Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
S
!-
vo» P. 1Ll>; (Gebiffe von A. so.—)
schmerzlos eingesetzt.
ZatzUirhrn (Eocaln) Sü kr.; Silber-
x low de fl. l,—.
Liüui.rrt, Nero»!«, Valrarlsakorx-
nur n? »S. 'L«
... I Bitte Ur. »S genau zu I .»r
Oe) i 648S achten- s «del
Dr. KngMnder
Wien, I., Xtugeck 8,
»LoXxsr Lsr L 4LoLpknrmstrLsso
seit 27 Jahren Spccialarzr, behandelt allL
gelrointon und AarLtkranlrprrten, vor
zeitlgeLlervettsa/,vache.Ka1.>-,M,rnd-
Klafon- uno Lvanrnleiden nach de:
in Militär- und Civilspital wwPripatpraxil
gemachten, jehrbewävrtenErjayrungcn oo'n>.
BcrufSstöruttg täglich, auch Sonnlags vvi>
9 bis b Uur, an Wochentagen iwerdiee-
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden discret erledigt, Rücksichts.
«ollste Honorarbemepung. 6037
WSLMELt
Dr. Med„ Ldtc» Lellrer des Osficiers-
»reuzc« des isnigl- lerv. Latowa-Ordens.
gewe^ i. l. WUUarjpltiUearzl, cnrrejo.
Milglied der trnao. «l'tt.xwns ln
Paris, vehandeil Mt wie feil so Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustüude uns
z-raue«lru>r» eow
ohne BerufSstdruag. t-rv. rügt. v.- vis 5,
und 7 dis» uyr, an Sonn- and Feiertage«
v. dbtS L. Honorar mäßig. Ädrefle:
0 .».«„.ir^Lavorilrasei
Nr. Z. KW
Specraiarzt für geherme,
Haut- und Franenkrankhelten und vorzeitige
öchwächczusläude. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
stvrnnft des Patienten vehandelr; briefliche
Anfragen diSeret »afort erledigt, Ordina-
tionS-Anslalt im Zentrum der Stadt.
8tvz»r»»U8pt«tL, MW
8ita?.sr8tra»L« l.
Täglich v. S—r/,S u. von 8 Uhr. Sonn-
ll. Leirrtag bis h,s Uhr.Honorar sehr mäßig.
!ok /^NNL esiüagl ZHAAAHAHAI
m!L «eknem W Lenrimeter langen
Niesen-Loreley-^aar habe solches m
Folge XLmonatlichen Gebrauches uieiner
selbstertundenen Pomade erkalten. Die­
selbe ik von den bert hm testen Autori­
täten al- das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
WachSthums derselben, zur Stärkung
de- HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs mrd verleiht schon
nach kurzen» Gebrauche sowohl dem
Kovf-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
kreis olves Dloxel» L L., 2
t!., ü a.
postrsrsvnät Lii?lled do! Vorelv-
seväona «les vetroaos vcker mittelst
s?or»liaoobn»brne «1er xanren Vfelt
aus 6er h'ioävrlLAe, vvbin »Ue
LuttrLxe 7.u rledten sluü.
4nna 68L11k»F,
Msr», SoUsrALS s L.
Zur Bethriligunfl an der
im Juli und August in den
k. k. Gartcubausiile» ftntt-
stndcndru
lizsgisnisoken
iNz!
verbunden mit Vorführung von
Frühgeburten, Rettungsapparaten
Kmderbrmanstatt) wird hiemit
emgcladert.
Alle einschlägigen Artikel
werden zugelassen. Hochinter­
essantes Programm. Säuglings-
Schöuheits-Concurrenz nach
Photographien. Einsendungen er­
beten. Werthvolle Prämien. Bor-
lräge. Demonstrtrnngen.
Anmeldungen übernimmt das
Ausstellungsadministration I. Bz.,
Fleischmarkt 12, S. Stock.
Daselbst Auskünfte und Prospecte
gratis und franco. 6390
>«NMNSRA
K8ZSZS8«
oiurnsrnsrl»«^», Witefler,
Warzen, tstalenröthe, llelier-
«ecken werden gründlich geheilt.
Ordmarion-r-Lniuilll
iiisa, l„ ll«riie»linuiv»trins 3k.
Ordünrt v-9—L Uhr. Auch bliest.


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 14 ]
8sns 14 'Wien,
iiiusini'tes Wiener llxti-ablrM
28. 8nni 1900 Hr. 175
Kleine Anzeigen.
IliPüseir^Krlichk
20 ft. Siugcr-Maschme,
Lanz neu, üzädr. «»»aranlie. Original 3king.
sLlft 3o s!.. Greifer- nird übernahle Mä°
icyln-n ui,l 7, u und 12 ft. zu havcn,
'rOianakili. .staiernenaaste 22.—
Matterzieget
wegen Räumung billig zu »ceieusen. XIX.,
TLblmg, Billroiligane 31. ggg
Wägen,
Inh!« ein- und zmenuemng?, lalbgcdcckte
Phastou». Kutichirm.ixcn und ^lullen,
wagerl billig zu vertäu,en. IX., Aljerbnch-
llrefle 4. ,no
Großcr Kaiser- HuldigungS-
kracksizng -Ul US. Juni. >'-!> Ndr Aber,»».
Tribünentarten vor Sc',Io,; Schönorunn
"nur in beschränkter Anzahl zu baren beim
l>-rbauerHerma:lnOtte,stadtzimmcrme:stcr,
2X., Seegajje 12, Tclephon-'Nr. 13572.
7.?>t
l!! Möbel ans Nateirttt
l!->, Joses Koblitz, VII., Siebenstern,
aaste tÄ. 779
s
2 neue TLreifwagc»
leichter, ein schwerer, nn Nemitfchci
fait neu. billig zu verlausen.
Hanpislrane 77.
tfcheincr,
X VI l.,
803
Möbeln.
Wegen zurückgcgnr.gener Hochzeit ist Schlas-
uud Lr-llezimiucr billig zuverteufen. X VI..
llerchensctdergönri ull,. beim rhchlcr-
Greiftlcreinrichtrrug,
csmvler, ml! Peirolcum-pb-r-t. ist um
8U il. zu verkau,en bri Zeiset, XII. Dez.,
Bivenotgaise 4 t. ',5>»
Versatzscheine
überlUircu Geld, Silber, Sek ;nnr7-
gegcnsrürrde:r. lurrverr unetttgettlich
lrnvgelvn nttd ver wteiirwertli voll
ntt'Spezatjlt. VI. Bcz., iVlngdalenctt-
srrafte 2'L, i.".l tihrettgefchäst. 591
Larrdfnhrcn
und Nu?ziebfurircn werden mitielS Möbel­
wagen oder Streiiwagcn auf da>Z Billigste
befSrdcrr. lftarl Kneprerge.--, Möbel'ra'ui-
vvrtenr, V./l, ^iegelofengasse 31, Telephon
Nr. 8652. 555
Ein neuer,
für circa 25 Centner Gewicht lraacnder
Bakerwagen, sehr geeignet für Papier-
s.cscpäite, oder auch rlcruere Möbclsuhren,
ist nur wegen Mangel an Platz zu ver­
kaufen. IV., Naincraaste 23 5,42
BstLcinsätzc O fl.,
jede Vettgrösje, au4 bestem galvanisirten
StahLdrabl. tann sich abfolnr keiu Uu-
aezieser halten. Zu beziehen bei Winker,
VII.. Kaiierstraste n6. 799
Neuer Ncntitfcheiner
ans Gummiräder, neuer Lauschützer, zu
^erkaufen. XVII., Hauvtstrane 77. K02
Tuchabsällc,
Musierfleckejeder Är!, vez-HIt bestens ?!en-
leld, I., EiitzglieS LI. 7öS
Beisatz sch c i u c
vL!iWäichc,Mnvcri!,chrr:i!osci!,
such Lahrriider» werden anSgelöii »us
rer Höchste Preis von g-uz Lllic» bezaljlt. I.,
Lmo»tl>ter>nz>zs>c «-. iZ9.z
3 Zinnuer altdeutsche
und bounrte Mörtl, iLinjätze, Marranen,
Deeoralivns- m schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel uno
noch Verschiedenes dilüg, auch ewze'.n zu
verkaufen. IX., Wajagaste 20. i. Stiege,
1. Stock ItnIS. T!rür l t. 648
Alldcuische Schla'- und Spcisc-
^irnurer I »r- fl., Barock-, englische,
Secession-, Noco.-v-, Schlaf- und Sveisc--
zimuier.fchöllepolitirteT'Uibel. Leeorations-
divan 26 fl. und vieles Andere. VII.,
MariahUfcrslratze 58, Tüür 25. b96
Möiicl von gropcr Wohlonits,
alldeutsch, barock und volilirt, Tecorations-
divau 26 fl., Letcrdivan 20 s!.. 2 Oel-
grmälde oft., billigst verkäuflich. VI.,
'.Nariahirfcr^rasreäL, 4. Stg., s. S!.,
Thur 2:'. 9 U
Möbel für G Ziunucr,
altdenisch, barock und ponurt. Biel-.S
A:;dere vibigsl einzeln vcrlaullich. VI.,
11 a fern e n aah e 22. 1. Stock. Tüür 6. 891
Versatzscheine
üücrMcidcr n. Wäschcwcrdcn
kostcnfrci anSgcröjt und der
höcysre Preis von Milz Wien
bezahlt. Nur i... Zelinkagasse
Nr. is), r. St., Th. :r L. M»
Lcöcrdrvau 20 ft.,
3 Zimmer Model, barock, altd. u. politirt,
billigst abzugeden. VI., Mariahttierstr. 25,
im ->?ose. 2. Stiege, 1. Siock 18. 920
Schlasdiva» L3 ft.
mit Matratze, Ottomane, Vorhänge mit
Tvsamentne billig zu verlaufen. VIII.,
LLlferstratzc 69, Bogner, Tapezierergeichäft.
8.51
Pferde summt Wagen,
2 Braun, 6'ädrig, 16 Faust horch sehr
schnell, feblcrftei, und eleganter Llu:schir-
wagcu, last neu, um 5§0 ft. zu verlaufen.
III., Fasanvasie 15. 613
6 ZT. Eingabe! «rrrger
inrv :)llttasc:;ifschrn«Niillmofcklittett an'
Na'eu. ächcrz, -HL 2Uicr;tras:c im
Hofe, und Bseftvahnbol, Gerftuer,lrai;e 3.
4 90
Noch einige
Prima Fahrräder billtgic abzugebcn!
(Sitten dulden wöchentlick;. Unter
„Crsrclafsig" poftlagerno Wien, IX./1.
1o»i2
^Zimmer tapezieren
sammr Plafond 12 fl. unter Garantie.
Neue und Umarbeitung aller Polstcrmöbel,
Mairatzen, Borhanae Sommcrvlachen,
solid und prelswi.rdig, auch Provinz.
Krätschurer. VI.. Ilöüler.-ane 13. 614
FünspanS, Lpesidahnhvf, Gersnierstrafze 3.
Ans Zbricn .Kruder-
Wagen. Scherz, HL Alser,rr. iru Hofe.
49 l
Phoibgr. Apparat ItzXUtz
Msüvpo!. >Lr 12 Attinahn rn. sür 28 fl.
vcrl-ttiüch. H. M-tlsch-ck, VII.. Ziegicr-
-asj- 29. ill2
U dersahrtcr Waltteuwagca,
1 Milchwagcn, 1 neuer Kulschinuagen.
auch als Break, zu verkaufen. VI., Mollard-
gasse 17. 5-.0
Schlauchrefts
bester O.ualitäi, für Garten, echrengnng
geeignet; desgleichen lolche für -lellereieu
sipd billigst erhältlich bei Pcrsicancr a,- Co.,
^ien, I., Liebeuberggasje 7. 9007
Von der Temolrrmig
der Fr-inz Joseph- Kaserne
und divcrscu anderen De­
mo! irna-zerr sind Ntaucrzicqcl.
englischer Schiefer, Thüren,
Fenster, Triime, Bretter,
Polfterhölzcr, Parquctten,
Bretteiböden, slchlh eimer-
platten, GraniL-Sricgei,stufen,
diverse Werksteine, eiserne
Brunnen, verschiedene Can-
delabcr, geschnittenes Brenn­
holz :c. ic. billigst abzugeben,
üiusknnst: Bamanzlci Franz
Joseph-Kaserne. rn
Möbel-Mrchverkauf.
Schiai- und Speisezimmer 150 sl., 'Betten
9 fl.. Tivan 18 fl., Chiffonnlera 14 fl.
und vieles Ändere um den halben Preis
nur Mariahilferftraß.: 79, 1. Stg., 2. St.,
Tbür 23. 544
Matratze», Utheilig,
ir-1 arbeiten, trampeln und heften fl. 2.8V
beim Tapezierer. Äaiserstrasie 96. 800
Dauren jeden Standes
finden flets freundliche, disrrcte Änökunst
nno Berfchwreeenhei: zur Entbindung.
MadamcGogoditfch.I..Färberg2ii'e3,3. St.
'9394
sjähriges Pferd,
16 Faust doch. 6sitzrger Avcak, narkcr Koblen«
nmgeu und 3 Stück comvlcle Pferdegeschirre,
Alles in sehr gutem Zustande und gut erhal­
ten, i't wegen gänzlicher Auilösun- preis-
würdig zu veriaufeu. ÄuLttinft: IX., Por­
zellan gaffe 38, Gcmischlwaareugejchäst.
10058
tzb Auskünfte crthcüt, Offerte u-ch Adressen übernimmt die Expedition Ko!-«rV--8Li--r°8«s'Ätr°- L«, Lok« «sie-LL«mrzrQr»»-Lv.
Offsns Lisüsn fün münnlicliss
UMlWW'WSZLZA
Junger Praktikant,^
sucht. Sairiilliche Offerte an die Aniomaten-Gcsellschast Hartwig
u. Co., XVIII., Stadtbahnviaduct Nr. 116. 834
Offons Ltsllöli süp wsldllotzos
UMlZMLNMZM-LSK VsrZSNÄ.
Äauzleipratticantin
geschriebene Gesuche unter „Kleiner Anfangsgehall" postlagernd Baden.
649
Offsns Ltöüön fün männliLffss
Austreicherlehrliug 7^p"
Schleifer und Polirer,
wird sofort au.genommen und dauernd beschäftigt. Adresse im Expedit.
Lackirer- und Austreicherlehrliug ^,7
genommen mit oder ohne Verpflegung. XIV., Slältermayergasfe 3.
877
Offöns Ztollsn ftii' mLnnüc'nes
s-.loL.t.'tlit juiig-r TtaNdiirschc in H-rrschLftShau! -mrwSa».
z v r f «s Irs s- Norlyi I., Aaglcrgajje 21, 1. Stock. 8S7
Bäckerlehrling
wird ausgenommen. ÄnSlunft: V., Schvu-
brunnerftraße 122, bei Herrn Joseph Karel.
695»
Spänglerichrling
wird in ganze Verpflegung aufgc-
nen. XI^ -'
NOM»
878
4.l1., Cinhorngasje 10.
Lehrjuugc
wird sofort ausgenommen beim!
Lsehrgafle 9.
ergo!der,V. Bez.,
892
OjfbNö Lisüsn für wsHiüeliös
NiLÄZt- U-
lAeltcres Mädchen LV-
mahl 30 Kronen. Wäfche im Hause. AusNmll: Samenhandlung,
Lloieu, I-, Hcidcnfchutz Nr. Z. L79
Offsns LtsIIön für vvsltzÜLtzes
Lehrmädchen
I. Stock, Thür 11.
UGZ'ZMMMS KMMZS.
zum Miedernärcn wird gegen Ileine Bezahlinrg
ausgenommen. IX., Schwarzspauierftrahe ro,
641
Tameuorchester,
I Schütttlstratze 7o, Ttzur 12.
critclaflio, kostümirt, sucht leincrez
LmoUssciucn! jür Wochcuiugc. II. Bcz.,
873
Auskünfte crthcilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition 8LkLrsk«i'«ir'r»88B Ätr». L8, Lolk« ,S«r» LLs»-riI«rLki»s««r.
Friihzahrs- u. Ssmmrrsmssu j
Echte Drrimrer Stoffe
Ein Coupen Mtr. 3.10^
laug, c-mplcto,! H-orori-
Anzug (Nock, -Vose und
Gllci) ll-chcnv, tostet nur
.tö, PFO, 4.80 von guter I
0.— n. 0.00 vcssersr- eclstkk
i.7ö von seine t Schas-
8.02 von leinstcr l wolle,
io,— von liochfcinstcr
Em Louxoil zu Ichloo.rzrn, Saloii-Allzng sl. I!).—, sowie Heller-,ieherflofle,
Tonristenlosen, seiusie eiammgaro.e -c. rr. verfeudei zu ssubritZprciien die al-ö reell
und soüd dcsldekenme Tuchsodrils-ilieserlage
ZLDMGL- LWLLWL LZK ML'iLMZL.
Mnstcr gratis ». franco. Mustergeircue Lieferung garantiri.
Die tporthcile der 'Prrvntlmids.hafi, Stoffe direct bei obiger Firma an,
Unbriksorte zu bcftslleu, sind bebenleus. cvvll
SysolLlarLt
Dr. der Med. und Dhir.. Eedurtidelln >L
Wieu, I.,Naglcrgasie 3.
bellt tztLndNÄ und scknnerzloS, gcsifltz» auf
SOjäLriL- reiche Erfahrung, grhr'nr,- und
HaulkLnkheiiett, Geschwüre, Nerve?i-
^tzwüche und Frauenleiven. Orbinactin
von IV—1 uod von 4—8 Ub^ Sonn- :md
H^errsoe von IV—I Uhr. DaNrzrmm^
seprrirt. Honorar I 71.
6035
Ile»
:l!lllil!llL-/,i!»LlI
Wien, I.. Hanrr'trmttrlrt 10.
Ordinauon 10—5, 7—v Ich-.
524.'»
^3U6n!k!l!8t1
^ i't, Asheüno u:ir! cliro-
uisekv Lr!isr»
Nirä Ldslort-uZoQ- vvtt L—9 VLr
Vorm, ttttll 1—4 I7vr No-olrrtt.
LltWLNU.
lüriieffrittrc V:'. littstffrrton.Veschrttttrr.
HV.jwt»ckre'r.»^ttttde Fr»,ttrttst.OnnU-
hriten. 6036
VII., IlLrlndaierZrrsllso Nr. 70.
(Aoidenc Medaille dertnternattonsl«.-!»
»darmaceurischen Ausstellung Meii lLÜL g
i!!i6!m8Üo?'fsr'l
Mslzcxtract- i
W G L L KZ ÄS M G
mit N'ücksicht auf t>ie An4'd
spräche von Bros,
-s,'» rr««?r« nud rriio»
um Vieles wirk­
samer als.'»No eursirendli,
wieimmerbenaimtenBrusr-
donbons, die zumeist nichts
a!S Zncker od. hbchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
ra»r,^k zs^K-»NrL»
Tariou W kr. (IL Stück i sl.) und fctxevl
in Büchsen.
Ellrtrilbriii-Wllslhast,
Lvc^tzdnrqgafsr 2^_
Depots bei dcu mciften Äpotyckern undß
Kanffenten.
^os. LMsrls L 60. Man. z
suu'.Meiil- und Criurütivaren-Fadri!'.
NÄMLsLs M L A«KrSSt,
Erste §rnnststcin-Fabrik Oesterreich-Ungarns.
Atelier snr BUdlio.ucr- und Archiicttnr-Arlleit-n WöS
X«, VVL'Ävr,-« tsNsiiZ»tdkrz4rri»:«8« 2.
Jccrufl-tio» ganze Faradeu, Lcstibul-«, Portale, Scinici, .-c. Bearbeitung wie Natue
snüu— raub ober geicoliffen. rl-enooirung alter Steinveiikmälcr. Hersr.'llung aller'slid.
iiaucr-2trdctten und Bau-Ornaiueine anger in .llunsl- uuo täemenlstem, auch nilebeir
andere» E-nsnnalerial.
KM- Prosflecte und Atteste siede» zur
llernigm
^vr>
LZL'.
lur xskelrno ttttä
Ls c.r v Ott j:iea.O KU s 1 t 0 2,
Verfasser zalllreichcr medieirriftchec Fach-
ichrisien, heilt nach feinen viettährigen
llriahrungeil alL Ärzt de- l. t. "2>llgem.
ziranlenhanieS, ganz nach dem <-h!lem
I Pivi. Uipmaun'r, alle lüncrleibS- uno
i plttienlcrr'rtt. sowie alle gcheunen und
Neroenlcan.'hencn und Francntranrhcitcn,
iclou in veralteten Fallen. (Auch bie
tz^rrUe^t'rc.- Lw Peuanolung i't ohne
Berulrftornng und ein wrlicmaiajrilch.
I ^-ilnberbemuleUcn icoe pkUckilchi. i^nc
> mccre'.. l., ^»».chltt.'.vrtt 2!^. l^. Oro.
geweftLecund.-ArziderKIim' und Äbth. sür
e.eyeilne.ft.arckhetten des r. aUK.Krnullüu-
Speciaiarzl, ft:r <-,»»»«
i»lta«»tck- nutz I rnnottlatavi»,
7lccvrnlchwächi.'. WIsri, I., WvllTsilo
Älr 16. tOrdiurrt vorr 8» ttlir'-^ornr.
diS 7 Uhr ülvendS. Briefliche 2lniragen
werden beamwomes. 6033
«ler?em,tt,rtt1e„ lloiitcunila, ^peviaiar/ck,
heilt: ascki, grttndlrch ohne ^evrrf»-
irortttty.ttlic vrhcrrttrn. F-ttlö-.iftrnt-.
Lttnien- rr,ld Lrtttcruleidett. vorzeitige
schwache, Bandwn..u:c. laolcch v.:» Uhr
Früh bis 8 Uhr r'lbcndS. Sonn- und Feier­
tage br6 4 Uhr .'rdeiidr. il-inzel-Biarteranni,
I./ Lclirntnvr','tr».'rc 2:7 (iLtngang:
Huünrclvtortaone 2>. <:orrornr ii tt.
Arieie werden beantworte:. 6031
!DL>°LL»AWZZ.
langjähriger Svecialarz-t für alle xodelmsn
! uno UantkranlrvlteN, vorzeitige Xerren-
t-ekttiiriiv uns Irauenlelffell. Selbst ver­
altete Fülle werden rasch und gründlich ohne
s Bernisslörnng behandelt. Lrd. täglich von
! io bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
> l., Loklttacerke S. Honorar sehr mäsüg.
Briefliche Anfragen werden diöcret erwdigl-
6025
kZ-etretrn» »rud -ZnirtLrankliritr»«
Lr'aruenleiderr, Aroa»rnscchnräch» heili
gründlich in kürzester Zeit ohne Beruf»-
stbrnng eiuerfachrencr «christLi«rirx§aeto^,
rvisde», O»rrpL5trr:fr» L (Eingang
Äeffelgasie L). Ordinirt van 13 brS S und
von S bis 8, an Sonn- und Fciertage^mü
von 11 di) 3 Uhr.
6030
Sprrml- Arft siArtmSUU
slie llU47
iScheim- und Ha.tt-5ir>n:ke.
MariühUjcrstrasic Är. 108.
01r«zlLr2b re., feit mehr air SO Jahren
Lxccralarzt, dehanoell alle geheimell Karrt-,
! attt'.steitcn uno zieruen-
; lch»vackio(vhne BerinSstörung> vonv biS
Ordination täglich von II l-.s 5 Ukr. Milt- o Uhr. (Brieflich bi-crei.) Honorar?
worb und Samstag auch von 7 b»s 9 Uyr^ nraftty. ^.rlrrii. I., Glttlirgallo <L,
nicht.
fn-lnröLiIvhg EZ
GsU«i-Asrlill!i!«lcs
l., ^ärninbrstrssss 45
flLvLs Let»Lor»Lta«so K),
i U ru» illarcvi. —Li»t»!cr« xrdtl»


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 15 ]
M'. 173 Wien, lENSÜLZ
lüu.ttru-tes Wiener LxtrnklLtt
26. ^uni 1900 Leits 15
H AeWWAMM "Ameiger
örs ÄNusLri^ier» Wiener v
ÄNusLrirren
ExL^Qb-LLLLL.
Aos-Kurgtheater.
Wilhelm T;'!.
Schauspiel in 5 Auszügen
von Friedrich v. Schiile'.
Herma u u OL.ßscr...
WerncrFrh.v t'Mi.lglian
Ulrich von Rndcnz..
Werner Stausfacher..
Ire! Reding....
Waltl-cr Fürst....
Wilhelm Teil ....
ttuoui, der Hirt...
Wenn, der Jager..
Ruodi, der Fischer..
Arnold vorn Mclchthal
Kn.rad Baumgarlen
Maier von Sarnen..
Strurh von Winkelried
Jenni, Fiicherln.lbc..
Seppi, Hirten!nabe..
Stauffacher-) (Kanin..
Hedwig, TcUS Gattin.
Bcrrha von Bruneck..
M.chibild') BMicriunen
Äi'h-nu )^klIL Knaben
Rudolph dccHarra-.
Stüssi, der Flurschütz..
Ter Frohnvogt
Meister Steinmetz...
(sin Stcrnmetzgeselle..
Erster )Landcnbcrgisch?r
zweiter) Reiter
Hr. Dcvricnt
sen Hr. Lewinsky
. Hr. Frant
> Hr. Löwe
H r. Kracher
Hr. Ainnairu
Hr. Diegelmaun
Hr. Moier
Hr. Sommer
Hr. Elmhor st
Hr. Kainz
Hr. Schreiner
Hr. Witte
Hr. Wiesner
Frl. Clemens
C. Gerz'aofer
Frl. Bleibtreu
Fr. Wittctö
Fr. Kallina
Fr. Schmtttlein
Fr. Wagner
Emma Blaha
Irene Blaha
Hr. Trcßler
Hr. Römpler
> Hr. Stätter
. Hr. Zeska
. Hr. Fiala
. H r. Nu b
- Hr. Gunther
Hr. Livensty
Hr. Fuchs
Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch, den 27. Juni: „Der Ver­
schwender."— Donnerstag, den 28.: „Das
Erbe."— Freitag, den 29.: „Schach dem
König." Samrtag. den 3V. r „Iphigenie
aus Tauris."— Vvn Sonnrao, den l. Juli
dis inclusive Frettag, den 3tt August 1900
geschlossen.
Ksf-GM-rcheiUer.
Geschloffen.
L-euljches ^oihslijeater.
(Gastspiel der Schliersecr Baneriitlicaier-.)
Der Mcineidbauer.
Volks stück mir Gesang und
Tanz in drei A»nzü.,cn
(sieben Bildern) von Lud­
wig Anzengruber.
Mathias Ferner, d. Krenz-
weghosdaner M.
CreSccnz,) seine... A.
Franz, -Kinder.. .I.
Andreas Hollerer, der
Adamsholbaner... W.
Toni, seln Sohn .... H.
Der Großtnechl .... V.
Die alte Burgecliese». A.
Iacob,- ihre Z'.
Äroni,- Enkel A.
Lewy, ein Hansirer.. A.
Die Baumaym Th
Rosl,) ihre.. .L.
Kathrein,) Nichten ... E.
Ter Bader v. OttensckNag S.
Schwärzer- -Z.
Ende 10 Uhr.
Tcnig
Terosal
Berger
Dirnberger
Maier
Niedecmeier
Reil
Terosal
Fischer
. Dwiiberger
Gaigl
Schmidkonz
Wagner
Ertl
Lei:l
Almmmd-NMM'.
Cyprieunc.
Lustspiel in 3 Auszügen von
Sardon und E. de Najac.
Herr von PimnellcS.. Hr. Iensen
Cypricnne, seine Gattin Frl. Betti
Adhämar von Gratignan Hr. Burg
Herr vvn Clavignae.. Hr. Popp
Fran von Brionue.. Fr. Monati
Frau von Lalsontaine. Frl. Schneider
Fräulein von Lusignan Frl. Rücker
Bafourdin Hr. Heller
Bastien, Kammerdiener Hr. Göstl
Josepha.Kammermädchen Frl. Hirlchhuber
Ein Portier Hr. Zcigenhoser
Joseph, Oberkellner. Hr. Lackner
Jean, Servirlellner. Hr. Seitz
Precvlo Frl. Wurm
Ende nach ^10 Uhr.
Mittwoch, den 27. Juni: „Lnmpacivaga-
brmdns."— TvnnerSrag, den 26.: „Sprechen
Sie mit Mama."— Freitag, den 29.:
„Bruder Martin."— Samstag, den 30.:
„'S NuUerl."
Mittwoch, den 27. Juni r „Ter Protzen-
baner vvn Tegernsee."— TonnerS-
lai, den 26.: „^ägervlnt."— Freitag,
den 29.: „'s Haberjeldlreiben."— Sams­
tag, den 30.: „Der Amerika-Sevpl."—
Sonntag, dea 1. Juli: „Almenrausch und
Edelweiß."— Montag, den L.: „'S Lisecl
von Schliersee."
Arena in Kaden.
Hvfgunst.
Theater in Mödling.
Der HLttcnbesihrr.
Kmj'erjninlämtts- Stadt­
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wie».
Geschlossen.
Earl-Theater.
Geschlossen.
Theater in der IsWM.
Geschloffen.
Jantsch-Thealer.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mit Gesang in
o Bildern vvn F. Radler.
Musik von Joseph Bayer.
i. Bild: Die ververrkranke Fran. L. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. <. Bild: Ans der l'Wco ä«. irr
^'oueol-ä>.'. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
0. B.ld: Tie Pariser Welkanssteklung.
Cajetan Bänrnel .... Hr. Fischer
Amalim dessen Gattin. Frl. Tietze
Nelly Stubenmädchen. Frl. N'owa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Beimbvrs.... Frl. Fächer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Viebnch
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrand
Llandler
Rest, seine Fran...
Fräulein Fluder...
Julius v. Klinger..
Fran Spreiwr ....
Katharina Berndorf.
Stricks, Agent ....
Boas. Agent ....
Mademoiselle Justine.
Capilän Chantean.
' lbc"
. Hr. Lebschmidt
. Frl. Oberreiter
. Frl. Mars
. H r. Rosen
. Fr!. Stätter
. Fr!. Marr
. Hr. Kneidinger
. H r. Tuschnitz
. Frl. Birkner
. Hr. Normt
Gi/bcrl, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccvlo Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Schulze, ein Bummler. Hr. Gettle
Binkelhnber, Burstenbind.Hr. Gottsleben
Ealarert, Agent... .Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels Riesenslioptlkvns durch die „Urania".
Mittwoch, den 27. und Donnerstag, den
28. Juni: „Die Pariser Weltausstellung
1900."— Freitag, den 29.: Nachmittags
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: .Tie
Pariser Weltausstellung 1900."— Sams­
tag, den 30.: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.— Sonntag, den 1, Juli:
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung i960."—
Montag, den 2, und Dienstag, den 3.:
.Tie Pariser Weltausstellung 1900."
Venedig in Wien.
(Sommcrtheater.)
Die ^air-strcichr:.
Operette in 2 Acten und AuflMa
1 Vorspiel von L. Kreun^^
und C. Lindau. Musik von 0 Uhr.
C. Al. Ziehrer.
Fürst Adolar Gilla... Hr. Tusch!
Mucki v. Bodenstem.. Frl. Paulncr
Ruor v. Muggenyain. .Frl. Reichenberg
Mimi, Tänzerin .... Frl. Milrvn
AngU'.t Ftteoerbusch.. Hr. Seibolo
Bertha, seine Frau.. Frl. Augustin
Lcnos v. Geletnett,... Hr. Blnman
Kampel, GerichlSdiencr. Hr. Rolland
Leitgeb, Hotelier .... Hr. Angustin
Frau Leitgeb, dessen Frau Fr. Stratzmeyep
Roland. Assessor .... Hr. Meister
Gratwohl, Wirth.... Hr. Trier
Anna, seine Tochter.. Fr!. Widhalm
Rest, Stubenmädchen. »Frl. Milany
Stöber, Dirigent .... Hr. MorocuUl
Im 2. Act:
Große militärische Evolutionen.
AriMM-TlMer.
Thiergarten (k. t. Prater).
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographien.
Mittwoch, den 27. Juni: Nach»
mittags Uhr: „Ter Kreislauf deS
Wassers." „Robinson Crusve." Lebende
Photographien. Abends halb 7 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.— Ton-
nersiag, den 23.: Abends halb 7 Uhr:
„Paris." Lebende Photographien.— Frei­
rag, den 29.: Nachmittags b Uhr: „Die
Deutschen in China." webende Photogra­
phien. Abends 7 Uhr: „Paris." Lebende
Photographien. Abends 8 Uhr: „Nach
Transvaal." Lebende Photographien.
LL. LL n ^-L L^ 27 LZ. LL, n^
I., 5. 4402
3. Kaffeehaus, k. u. k. Prater, Hauptallee.
Hsn'Lrs imeÄ, -LL^lLoLr. bei jeder Witterung:
Ki'088« VruM- V oi'KMiiilS.
14ur I. kteniIss.
Ncxlc U. »alliicv. 051S
Anfang 8 Uhr. Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Preise der Plätze: Loge für 2 Personen K. 10.—: Logensitz K. 2.—: relervirter Platz
K. 1.40; I. Platz K. 1.—; II. Platz «. -.0».
Endstation der elektrischen Traniwah. Nach Schlug Berkehr nach allen Richtungen.
Notvt AsMMs
U., raliorstranLS 12.
LLiLflitet» .4ill»ou 1 g. tiars
LiLb!i886M6nt Löifki-I
(vvvrn. lülc^s) 6b37
Ktvssss Lonovet
der beliebten Kapelle des Mnsikdireckors
Anton Kittcr (vorm. Fahrbach).
Lntun^ 6 Ullr. tttntrltt krol.
" MoDm^AIN1tUr-O«i:«:«lot.
WGMLGMWGL"^
„LIUNAolÜbLEN LtrLUSS"
XVI., I-vrallMtolüergirrtel äö.
ei^r, Eoaora Orolaotax:
UMZMKsr
lukanr >/>1 Ilir. Ilittrltt frei.
Eiu ganzes Backffuh» VV kr.
mmss Soirsestion
!V., SllllloUmüälgLSLS l6.
^loüon v1on2tLx: «^2
Sing- und Epiclgcscllscha't
Anton Achner gegen Ferdinand Hallmayer.
Paul Pons gegen Fritz Konietzko.
Zweiter Kampf der Paule um den großen Preis:
Rodiuetti gegen Kava Ahmed. eöie
Feugiev gegen Kitzler.
Anfang der Uorstrllung' -8 Ill,r.— Anfang drs Rlugkampfrs '.V Zkyr.
W Nü ÜK8IMM.HldN W"
ZM" Heute Dienstag:
QpOLLSZ Ooneert
der vollst. Reg.-Kapelle
Hoch- «nd Dentschmeister Nr. ^L.
K c l, r gkarährleo Pcssncrinnr. cL23
4LN-I. 4«
Alle Fahrgelegenheiten am Liesinger Bahnhöfe und hier im Hotel.
Larl krealeäer'L ncnerbantcr Prachrsaa/ s
„MM grünen Jäger"
K. K. Krater N'.'. IS.
Anstrelcn der Bariölö.Grscllschast
tammt eagagitten Mitgliedern.
Aniang 7 Uhr. KnnsknpcUc.
gern al», kkanpl»traen«L, Ellrxrratr.Vt
aettcil NkeostaZ:
Uroaranrnr a-rn, non.
sKroeranrnr errv-iffik.
Anfang 8 Tt!,r. Eintritt frr-
L. s: m: rer rm


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 16 ]
Leus 16 Vi^ien. I)iev8tLA
ulustrittss Wiener lürtrablstt
26. ^unl 1900 Ar 173
(Lin Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der L4. seite.
Kleine Anzeigen.
Jenes schöne Fräulein,
weiches gestern, am 25. Juin. Mittags von
der Babcudergerstraße über den Nrng fut,r
und dei der L per von dem Herrn, welcher
den elektrischen Wagen verließ, gee.rnßt
wurde, wird ergebenst um r in Lebenszeichen
gebeten unter „H. I. 1000" postlagernd
Maxrmiliaiistraße. 869
H errate braves Dienst^
«rädchen oder Witwe,
20-40 Jalirc al,, mit 2—Moo ft. Vermögen.
Bin lienoicr Geschnslsinan», Ln In. re am
Platz«, SV Jahre att Kathclit. Brüse nnler
„Ehrenmann- poftlagern» 4., Hauptpost.
RIS
Junger Mann,
qerEliw gecvieben, sucht Bekanntschaft
mir Mädchen ober geschiedenen Frau. Briese
erbeten unter „I. Schwarz- postlagernd
.VV1I., Beronilagasic. «S7
s-MlS- rmo
Anzeigen.
Ein armer alter Manu
verlor am Freitag gegen halb 4 Uhr uns
dcüi Wege von der Lederergasse 26 bis
Laudongüge 10 eine juchtene Eigarrenlasche,
in welcher sich ein chm auverlrauter Be-rag
von 34 fl. befand. Ta ihn der Berlust )ec,r
schwer trifft, weil er selben ersetzen muß,
so bittet er den redlichen Finder, den Betrag
gegen Belohnung beurr Por.ier des „Extra­
blatt", IX., Berggasse 31, adzugeben. 2007
Verloren wurde
graue FrüdrayrsMe auf dem Wege vom
Leopoldsberg nach Weidling (Bahnhof).
Abzugeden gegen gute Belohnung: Engel.
IX., Sodiesrygasse 14—16. 856
Verlaufen
hat sich ein schwarzer Hund u,il Marie und
Maulkorb, ll., Obere Donaustraße VS.
SSö
Verlustanzeige.
Sin weißer Foxterrier ist il, der AuS-
steUungestraße oerioreti gegangen. Adzu-
fteben gegen Belohnung im Selcherscha t.
ö.V., Alleegaise 24. «70
Verlaufen
Foxterrier. Weibchen, mu braunen Obren-
stecken, hört aus den Namen „Whist-, mit
Marte Nr. S6>v und Beißkorb. Ävzugeben
gegen gute Belomiung: Rest. I. Sinz,
II., Mattzilbenpiatz s, Wien. sg«
W
KMlM
Bo» Kavalieren
abgelegte Herrenkleider, in
liettrm Zustande, elegant »nd
lehr blUlg, tiu Kletderniagazin
„;unl Oenerrelcher", Stadt,
Slng>:ritra>«e 4, tiu 1. Stock,
vio-n-vcs dem Hotel tliopal
tanch Klerder-Letl,anstatt).
902 l
Kttlderverten
»vcrLcti eingencur lind u.ciir verkauft
bei A. nrfai ct. v r., -irumpergaüciio.
^»ou Herrsche re.i
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Fraicd.Salon-Anzüge,
Jaqnets re. re., elegant und
nberraschcnv billig beiR.Nei-
maun, L., Weihvurggaffe »,
1. St., gegenüber der Rauheu-
steingasje. äluch Kleider-Leih-
nnstalt. E,
! Möbel auf Maten l
tsuiiipeiidvr,erste, ti4, nv, N8.
Sommer-Toiletten,
Braut- u. Hochzei Meitzer,
Spitzenkragen, Capes,
Lachen, »Letter- und Ltaubmäntei,
Üieifrkostu!iie,Lraurrk!ei0cr,Sch!af-
rorke, ecuzelue «chosten, Hrmr>-
vlonscn rc.-c.— rievgc utuswahl—
werden zu billige» Preifcn verkauft
und ausge.revcn bei
P fl an m e u b a u m,
Stadt, Nöllucrhofgasse Nr. 5.
Taselbsr werden fu-vn denuhre
rHrautieider sammt Liranz und
Schleier um L vis 10 fl. verkauft.
221
Model olzuc Konkurrenz,
kein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verraufl das seit
Lü Jabreu bestehende
Manahil.cr wrvvelhaus.
300 Zimmer in allen Slylarteu vorrüthig,
Schlaf» und Speisezimmer, ma t, S4o st.
aujivarrs, Speciaklft itt Hc.iratskAttö'
ftattungeu. IHucav wvallrS, nur
Euren, VII., Marlahilfer»rrafxe III.
Lieferant des Lehreryausver kueS und der
t. l. Sraaisticailueil. Preiscouranle gratis.
5 Jahre Gararnie. 674
Unf Lher-zahlung
Herren- ».tLameukleider
nacy w.aß.
Hermann Peschek,
«ächueidcriuclirer,
VII., Ältglergaüc 08, 1. St.
Auch brreflictz. soss
Geh rocke
Laqnet
ZeUiier-Frack
st. 3.-
"
L.—
Znavcli-Ncdcrzieher„ 1.50
^ «outerrain-stlbrhcifuua
(schwemme- >jacob Nvthoerger
r., StovhauSvIall 0. bv»v
Ukrste vohmtschr
Äliujeievern-Nieöerlane.
Billige böhmisch»
Ei e r i s e d e r u,
billigerats»lberaUu.slcher»eii>grau«
»cberu 'l i.lio ro kr., H>albstaum -u
so c c., auch „US watlnngin Feoerttle» und
rNlg-L Bell, ge»,-e „lauiuru-^uchcul
bvu r» il., valoüaumeu-Tncheitt vvu
c« kr., Feberu-u.ua»eili v. S fl.
r, böhmiiche «errscdern-mievertage
vv utbvtpy v,auS, Wien, Periml«,
u.ttatr»igersiroste -Li». Lramwohhaiie-
stelle. lougroS-Bhriaus im Host rechts.
Teraii. «oiheitung im «afteniadeu.
»iliaie»: r., Dieser ttirad«,, kr und
w.ariahils, uinierinigstrahe r>.
Dvariiuug vor Ärrefuhrung: bischt
„zur tvaiis", sauber» »»r bei Ser
allrcuomuiirieuuirmautdvtphwaus.
R,M
Möbelhaus
Philipp Krön
jetzt 8, nur SingerstriM 8.
Grösste Auswahl tu
Tischler- N. Tapczicreriliöbclll
zu staunend billige» Preisen, alS;
Schlaf-, Speise- und Hcrreuzimmer,
Boudoirs, Salons in alle» Stosf-
nno Stylarten» da»» Vorzimmer-,
Tienerzimurer- und Nüchcuulobel -e.,
auüi stud nltd. Schlafzimmer für
14» fl., Ltattnutz- Speisezimmer
14» fl., Salongarniturcu 48 f!„
altdeutsche Divans 48 fl. und noch
viele hunderte Gegenstände zur
Dceoriruug von Wohnuugeu zu
sei» vtlligen Preise» erhältlich.
Philipp Kro»
jetzt nur Singerstraße 8.
Neue Preisbüchcr gegen rtv kr.
Briefmarken. ssgb
Erste grollte vohmische
rLjerisedern- dA
viieverlage
von Anto« Slabh, Mariahilf,
Sttegcngaise Nr. rkl», ganz dei der
Stiege.
Dil Federn sind »cu und billiger wie
überall. Mio graue Febern Sb—«0 tr.,
weine Federn t ft. Sv !r. bi» L A. La kr.,
.rlauuic» k st. La tr. bis 4 fl. Fettige
toaibftaunteiituche»! g ft. so tr., Fiattmen»
tucheut v ft., Keocrutuchent b ft., regere
b fi„ Federnvolster t fl. bv kr.
3ty. Hiiarinatratzen IV fl.,
Äiruiue v fl. öa lr„ Wollt» L fl., g«.
ge,ieler Strodiaci s ft., Drahieinfah v ft.,
tliouge-Steppuccle k ft. da Ir., Salm-
decke» 4 ft-, Flanelldecken l ft. k>0 Ir.
Sklüenctotl)- Sicppdclkcn,
Ichbuer und baltdarei wie Seidetldeckeu,
leor gro«, war... und welch, ft. v^v,
aller.eiuner Llnssührung ft. 8.— dis ft. b—
LimverbettkN
mit Stroh in a, -acalraije», Tuchent,
sti Polster 1» st.
Srartc, große tLifcubetten
mit Llrohiarc, weuirahe», 1 Tuchent,
w Poliier 14 st.
slastcnbetten, gepolstert fl. 14.—.
o.oßyaar v. 4 V tr. ois fl. 2.5V.
Proviuzauilrage prouiv.
Warnung vor Zrre,tilMng!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem allrenomminen Bettwaaren-
geicdckst nicht zu verwechseln: Nur bei
utnrou Stavy, w>ariahiif, Etiege»-
gckiic Hl», ckckin bei der Stiege. «IS
Nur L st. pro Woche
Herrc,trleider.Leursch,MaL'ta1;ltfer-
5 Urte i ^0. 9265
rorkmrtlerder,
Tlraßen- u. Lrauerileider,
Frühjahrs-Jarre»,
Fruh^ahrs-Krägen,
Lvetrerman.el,
Lodeu-ziiostttme
und Lchoven werden, uuueno blllig ver-
lau>: uno chne Einlage auSgelichcu.
xzoscphstadL, Lenaugasse I». 2. Ltock.
874
Nur 1 st. per Woche!
Herren-«.Lin löenkleidcr
auf TheilzahlunH.
Joseph Neufeld,
L1V.. wcariahilieruraye aUI, oder
alliv., Neinüorsgcksie 44.
vosö
Brodel aus Mateu
und leihweije direct beim
Tl'chlcrmeister, VI4., Maria-
tzitkerilraße 22. 47s
Brautkleider
aus AtlaS oder Seide samm! Kranz. Schleier
und Schube» weide» von 4 ft. autgeiiehen.
11., ElrcuSgasse 14, 1. St, ?ss
Möbel "WZ
KG'' anf Rate» ''WS
tirect aus der
Möbel-Tischlerei,
II., Obere Douanstr. 72
(nächst der Stephaniedrü^e).
Größte Auswahl stetS am Lager.
ise,»de aus Wuuicv Berrrerer mtt
alvum »ach »Uen Bezirke»! »»r^s Haus.
-L?ameu-Herrf«yafrs-
tleider, hochelegarrte,
letztmoderne
Straßen- 'und Traurrkleider,
Braut- und Seidenroben,
Jacken, Capes,
Scidcnkragcu, Stoflkrägen,
LodenkvsLüme, Blousen,
Wettermantel, Schoßen.
Grvkfemuswahl. «-eyr vivlge-pretse«
„^ur ^rauzofiu",
H., Circusgafle 14,1. Stock,
neben dem Earl-Tneorer. 7L1
Zähne
Mid S-Lisie ton r k. auiwSris, mich »»s
Raten,
kfl. monatlich, schmerzlos, ohne dir Würzet
zu cntsernen, nngsirhl.
Ltt kr. Reparaturen iw kr.
aus Verlangen solo« ansgrjührt, alte Gebisse
«erde:, «u,gearbeitet und billigst berechnet
Karl Freund s
Melier iür lüuftliche Läbne und Gebisse,
L., Himvergerstraße 15.
fluch a» -vvnti- unb Feiertagen »o» «bis
b Uür. L0S4
Bettfederu- "WE
Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bcz.,
töniupendorfcrslraße 41.
Lle Federn j,nd garanlltt neu und billiger
wie überall, h, uilo von 4b d,s bo tr.,
weiße von r fl. So Ir. bis S sl.LOIr., Flaume»
von l fl. bbtr. bis 4 ft. Fettige Halbsiaumeu-
»ichenr S fl. SO tr., Flaumenruchen! 8 ft.,
Feoerntucheul s II., bei,er« ö fl.. Feder»,
oolfter l ft. LU !r.
Stheil. Haarinatratzeu IV fl.,
'flirique U ft. LU ir., WvUin o ft., gehest
leier Snodsack s ft., Draht-Einsatz s ft.,
Rvuge-Slepftbecke von 1 fl. S» Ir., Scklm-
decken 4 fl„ FianeUbecken von 1 fl. üv lr.,
Lewe»-Mold-Lecken L sh LU lr. i i» 8 ft.
Roßhaar v. 4V kr. bis ft.2.5V.
Große, starke Cilcubetieu
mit »trohiark, ibtalrckyen, 1 Tucheut,
^ Polster 44 st.
Kinderbetten
mit Strohsack, Matrairetk, Tucheut,
^ E»olstcr L» sl.
Provinzausträge prompt.
Ich .-ilte, die Adreße nicht zu verwechseln.
Nur bei Lrosine ^lavy, VL. Be;.,
Marrahrtf» hvumpeudorserüraffe^^,
»ettkr le»u -»»ocur» >S>eia.ufl. 633
Muf Lhetizayluttg.
LL Alserstiasje 41
Herren- Lr leid er,
Dreß-Anzüge,
Uederzreher,
Lodenanzilge,
Lommer-Äuzüge,
HavelostS,
Salon-Anzüge,
Dauren-Zileider,
Regeninllnlch
Kruhjahrs-Üacken»
lloftmur,
LabcS,
Dcauerllesder,
ohne -Preiserhöhung«
Ignaz Nosenbcrg,
Beste,! nug auch bneiuch.
LI Alserstrafie LI
'Panerre-Vocaiiiftien im pose Unls.
Televdon K8L4. 9024
Movet anf Raten.
vi. n,>ckbinhils«rst»ckste14r,iu>Pofe.
VLIS
gebrauchte und neue, billiger
atS überall bei Cmik Werner,
Wien, 1., Salzthorgasse 4,
grgeuüvcr der Skephauteprultc.
Schönes Füllen,
1 Jahr alt, zu verkaufen. XUI., Lainz,
Fasangartengasse 7. VL9
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Neder-
r i-»'-r* v
zte^er, Salonröckc, Fracks,
Hose» rc.. Alles in eleganter
Faoon und in bestem Zustande,
zu überraschend billige» Prer-
fcu.JacobWelnbergcr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
ncbe»„HokclC!isabeth"(auch
Kleider-Leihanstait). sosr
Möbel auf Raten.
II., Circnsgasfe 33.
SOS»
Versatzscheine,
üdcr Preliojcn, perlen, Gold-
nnd Silbergegenftande, Werthpaprore rc rc.,
auch Provinz, :u jeder Höbe, werden aus-
gelvst und derMehrwcrthvoUuändig heraus-
bezahlt bei Karl Cyuracel, Hernals, rLat-
varieuderqgane A;. 9573
Etavier-OceasionS-
Verkäufe. Bei mir in iLomulisslon gestellte
und nickt -urückgelöste Jnsiruiuenle, neue
»Md überspielte, werden billigst verlaust.
rUlviu FörfU, (^lttvier-v'xport, 1^
BeLLariasrraüe L. 9991
Verpfändete Lose
werden onsgeldn, der Diebrdelrug oi» zu?»
volle» TagcScouric «nsbezavu, sowl,
dirselbr» Pose gegen lleine Lftonnis-
ralen eonlnntest mil sosorngsm Soisl-
rechie zurückveitaust. Weihieluube Otto
Sviu, O. Schoetenvi»,,-rst. soag
Darlehen
von 400 bis L0o fl., bas mil 6«- verzinst
und auf eine größere Realität vorgemerlt
wird, erbittet ein Familienvater. Dies­
bezügliche Zuschriften unter „F. H. 46"
postlagernd Hinlerbrühl. 3005
Prima Fahrrad!
eine» Gulden wöchentlich. Unter „Erst-
c.a ng" postlagernd IX./t. l0vl3
Blasbalg n.Haudwäge»,
auch übersührte, auf Federn, billig zu ver­
kaufen. V.. Griesgasse 16. Bestellungen u.
Reparaturen stets billigst. 86l
20 ,i. «ruger-Maichlurn^Ost.,
ganz neu, mit Berschluß, Ringschiffchen 25 st.,
Greiser 7 st. Garantie 5 Jabre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstratze Litt.
im Hoie. 762
Sehr praktische, d scrcte
Hebamme empfiehlt sich den geehrten
Damen iu und außer Haus. 1., Frauzens-
ring 22, Tdür 12, beim Schottentdor. 876
Neuer Nentitscheiner,
ein Kutschirwagerl, überführt, und ein
Landaulet zu verkaufen. XIX., Himmel­
straße 7. 831
Fahrrad,
Modell I8S0, fast neu, ,st um 4L fl, zu Ler-
Icknse», VI-, Engchsasse l, L. Stg., t. LH,
Th. 20. 8üs
Praktische Hebamme
empslehit sich vertrauensvoll. Elk engst e
Discrerion. VII., Burggasse 50, i. «rock,
Tour 2. 866
Tüchtige Schneiderin
cmftsiehu sich rc» gcchilcn Damcn in's
Haus. am» für Kinrerilcider, s,ehr auch
auft s Land. Maric Stendel, X V., Henricltcn-
ftlatz 2. Thür 24. 86,-
Hausbesitzer rc. rc.
ervalteu von l01,0 bis 30.1,00 fl.
nuo a» sofort Geld. Vill., Alser-
uraße 69, Snege rechts, Hochparterre,
Ti'ür 5, von 10 viS 5 Uhr. 385
Geld für Hausbesitzer,
Erdscha reu, Hausanrheile, auch ohne Vor­
merkung. Franz Föistl, I., Bellariastraße
Sir. 4, Parterre. Thür 8. 882
Pianino 7 Öetaven,
ausländisches Fabricat. um 120 fl. zu ver­
lausen. IX., Währingerstraße 15, l. Stock.
8 7
Eiskäften,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sanbwirrhgeme IL. 890
Suche Clavier oder Pmmüo
z» kanscn. VIkl., LlbcrtMsse 27, 2. Sig.,
2. Stock, Thür 47. 8-3
NLchst dem
Raimrmd-Lheater
Nr. lii sind die schönsten abgelegten
Herrcnkletder zu staunend billige»
Preisen z» baden bei
Frcktlz Neichens old, V 4., TLaUckcksselst,
9027
Ä Stork hohes Haus
im XVI. Bezirk, 8 Fenster, mit großem,
schönem Garten, nahe der Schule, für Private
oder als Geschailshaus sehr geeignet, rst
mit kleiner Anzahlung preiswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft beim Gigenthümer
H. Skala, XVII., Onliebgasse L4. Ohne
Agenten. L56
Gutes Frisvurgeschäft
im VI. Bezirk, Ivgleich um 800 fl. zu ver-
kaufen. Adresse im Expedit. 570
Geld
für Geschäftsleute sofort. Unter
dierret l6" per Expedit.
„Sehr
898
Öffcrire mich
an Hotels, Restaurants, Condiloreien und
Privaikunden. Borzstgliche Natur-Speise-
butter, Hochprima Lüßrabm-Theeduttcr,
prima Honig, sämmtliches Tasel- und Ein-
srede-Lbst, Tc.felgestügel. Postoersand.'
franeo HauS. Bitte Üarre. Gufler, X1IIV10,
Speisinger straße 8. 2010
jiliisw >i. Hcjlij aste
Hausverkauf
in Floridsdorf, Mühlschütiel, fest gebaut,
7 Wohuparleien, gewvldter, lichter, troclener
Keller, großer Hof und Garten, für Fuhr-
wertsbeslher sehr geeignet. Adresse im
Expedit. 411
Pfaidtergcschäft
wegen Todesfalls zu verlausen. XVII. Bez.,
Taubergasse 60. 560
Schönes Geulrjchiwaaren-
gesch äst, Eckposten, kaufmännisch einge­
richtet, Tageslosung 35 bis 40 fl„ Gebäck
trägt mehr als den Zins, Milch verbrauch
täglich 70 Liter, sehr viel Wurstzeu^, Alles
nachweisbar, ist wegen Gaslhausubernahme
sehr hillia zu verlaufen. Auskunft: Franz
Slawrk, XV., Goldschlagnraße 23. 583
lr»ut gehendes
Gemischtwaarengeschäst
ist wegen Familienoerhältniffe zu verkauien.
Austunft: X., Humdoldtvafje 81, Thür 4.
023
Besseres
Gemischtwaarengeschäft
ist wegen Kränklichkeit der Frau um üoo fl.
zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig:eit dei
Herrn Joh. Neunädter, XVII. Bezirk,
Ottatringerstraße 74. 655
Gasthaus
ist wegen Krankheit billig zu verkaufen.
Auskunft im Bierdepot, XVII., Ortlieb-
gaue 8 65k
Einfpänuerzeug,
Standplatz Svdbahnhof, i,, zu verkaufen.
X., Siccardsburggasse 11. 661
v'MeS, attcs Müchgclchält,
wovon 2 Personen anständig leben können,
ist Familienverhältniffe halber billig zn ver­
kaufen. Auskunft: XVI., Thaliastraße 87,
Milcbgesckäit. 667
Grostfuhrwcrksgeschäft,
im besteii Betriebe, nur gutem Kundenkreis,
wegen Familienverbältnine preiswürdig zu
verlaufen. Adresse im iexpedit. 7o3
Dampfwurfterei
und Selcherei, 70 Jahre bestehend, in Lea
inneren Bezirken, Goldgrube, ist samutt
I'unäus IvLtructaL Preiswerth zu verkaufen.
Ausknuir an Selbstkäufer: II.,Schwarzinger-
gasse 8, Tvür 8, von 1—8. 7v0
Gonjumgeschäft,
Eckposten, viel Anlerorot gebraucht, ist
sofort billig zu verkaufen. Adresse im
Exredit. 738
Milchgeschäft,
140 Liter täglich, 20 st. Gebäct per Woche,
schöne Wohnung, zu verlaufen. Währing,
kiealergane 12, Thür 14. 871
xelicns ätz e,es Mltciigeschäft
sofort zu verkaufen. Auskunft dei Bäcker
Grevner, X., QueUengasse 173. 889
Gutgehende Pfai lerer
ist sofort wegen Abreise sau.mr Clnrichtung^
Waare und Gas u.n 150 fl. avzulösen.
VIII, Josefstädterstraße 97. 888
Sehr schöne Villa
auf der Hohen Haarte in 'lL»ien, Sommer
uno Winter hewechudar, Ulit nettem Gatten,
Stallun,, für 2 P erde, Wagenrem.se rc..
Alles sehr elegant uno gm elnaetheitt,. ist
um den Spottpreis von 22.000 sl. sofort
nur direct zu verkau,- Stadtbahn,
Tramway wie Stellwagenverkehr. Als An-
Zahlung genügen I'L.OOO fl., da Reit
öftere. Sparkasse. Briefe unter „Bijou-
per Expedit. 880
Out gehendes
Milchausfuhrgeschäft
sammt Deiailverschleiß ist'wegen Neber-
ua?>me eitles anderen Geschäftes sofort zu
verkamen. Adresse im
Fiakerliecnz
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 875^
Huckerbäckerei,
Lackgeschaü, viele Jayre^beüeheuL, wegen
nachwei-varer Berhältnisse staunend billig
zu verlaufen. Adresse im l'xpedil. 864
Altes F-riseurge^chäst,
IX. Bezirt, guier Posten, mu anstoßender
Wohnung, ist wegen Zurückziehung zu ver-
.kaufen. Adresse im Exvedit. 862-
Gasthaus sammt Hans,
auf eitler Hauptstraße mit elektrischer Bahn
rm 11. Bezirk, außer der Lenie, geeignet
auch für anvere Geschä te, nnl prachlvollem
Garten, großen Loealitätcn, ist billig zu
verkamen. Grund nicht Eigenthum. Aus­
kunft in der Eanttne gegenüber Magazm
Nr. 6, Noidbaynhof. 868
Wer eine Stelle sncht
oder zu vergeben hat,
benütze ve»
Stetten-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i«
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingeseudei
werden.
Auskumte errhcilt, Offerte nnd Adresse» übernimmt die Expedition IVi-. »«, L!«li« 4«r
Druck und Verlag der „Ersten Wiener HeittmaZ-GeiLllickc-st". Verantwortlich: Wild. Tirnttein.— Verantwortlicher Redacteur: E» Seidel.


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 17 ]
Nr. 123.
Wim, Dienstag, 26. Juni 1900.
20. Jahrgang.
Rrdartron
Zuschrift«» r» richte» find):
IL, S««affr s».
ZÄendmis Le» Abendbiatte»: monatlich Sr, 1,10, vieneljährltch Sr, ILLll,
^ Z»steLim»
»ts» ,S-
sermrarer
GeprdkNo» ««v Inserate»-
Knrrau r
L» Ech-Ierftr-Le II »»L IL. Lergqssle N.
A er HHronfokger und seine Brüder.
Er-jher-og Gtts. Er!her?os Frank Ferdina»!». Lr,I,cr!og Ferdinand Karl.
Vom Tage.
Der europäisch-chinesische CouflicL.
Gestern ist über Shanghai wieder die Nach­
richt eingetroffen, daß die europäischen Gesandten
in Peking unversehrt sind, daß die chinesische Re­
gierung ihnen die Erlaubniß zur Abreise ertheilt
habe und daß sie ihre Abreise vorbcreiten. Unter
anderen Umständen klänge diese Nachricht gewiß
erfreulich. Aber unter den Verhältnissen, die
jetzt obwalten, nimmt sich diese Meldung—
vorausgesetzt, daß sie wahr ist— wie
blutiger Hohn aus. Wohin sollen denn
die Gesandten abreisen? Der Weg nach der
Küste ist von Tausengen von Boxern
versperrt, ob von dem Entsatzcorps des
Admiral Seymour noch Jemand am Leben
ist und wo sich dessen Corps befindet, weiß kein
Mensch. Und selbst wenn es den Gesandten ge­
länge, nach Tientsin zu entkommen, so wären sie
dort ihres Lebens erst recht nicht sicher. Denn die
europäische Besatzung in Tientsin, angeblich
3000 Mann stark, hält sich nur mit Mühe
gegen die eingreifenden Boxer und chinesischen
Truppen und die Gesandten würden in Tientsin
den Boxern geraden Weges in die Hände laufen.
Von einem Entsatz von Tientsin ist vorderhand
noch keine Rede. Dies beweist der Umstand, daß
sogar die Truppen, die von Taku aus zum Ent­
sätze von Tientsin ausmarschirt sind, neun Meilen
von dieser Stadt entfernt umzingelt wurden und
jetzt erst von Sikhs und wallisischen Füsilieren
befreit werden.
Alle Mächte rüsten und bereiten Ver­
stärkungen vor. Rußland hat die Mobilisirung
der Truppen des amurischen Militärgebiets au­
geordnet und die Reservisten der sibirischen
Militärbezirke Unberufen. England sendet zwei
angloindische Brigaden nach China und selbst
Portugal rüstet in Macao. Das beweist, daß die
Lage allgemein als überaus ernst betrachtet wird.
(Telegramme dcS „III. Wr. Extrablatt".)
Zum Entsätze von Ticntfin.
London, 26. Juni. Die Blätter veröffentlichen
ein Telegramm ans Shanghai vom Gestrigen,
welches besagt, d c r englische Kreuzer „Tcr-
r i b l e" sei, von T a k u kommend, dort eingetroffen
und berichte, daß es einer ans achthundert
Sikhs und 200 wallisischen Füs i e l i r cn
b e st e h cnd cn Streitmacht gelungen sei, die
Verbindung mit den deutschen, amerika­
nischen und russischen Truppen, welche
neun Meilen von Tientsin an den zwei vorher­
gehenden Abenden von chinesischen Truppen abgc-
jchnittcn waren, hcrzustellen.
Verstärkungen für die Chinesen in
Tientsin.
London, 26. Juni. „Daily Erpreß" meldet
aus Tschifu vom Gestrigen, cs sei daselbst die
Nachricht eingetroffen, daß dreitausend Mann
chinesischer Truppen in Eilmärschen
von Taku in Tientsin angekommen sind, um
die dortigen chinesischen Truppen und die
Bor er zu verstärken.
Landung von Kosaken.
London, 26. Juni. „Daily Expreß" meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Einer hier ein­
getroffenen osficiellen Nachricht zufolge wurden in
Pettaiho und Schanhaikwan Kosaken­
abtheilungen gelandet, welche beide Orte besetzt
halten, um die aus der Mandschurei gegen
Tientsin vorrückenden chinesischen Truppen abzw-
schneiden.
Rüstungen der Portugiesen.
London, 26. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Hongkong vom Gestrigen: Die Truppen
inM a c ao stehen unter den Waffen. Der Gouverneur
von Macao sandte Waffen an die Portu­
giesen in Canto n, wo fremdenfeindliche Placate
angeschlagen worden sind.
Ab g. Pfersche über die Lage.
Abg. Dr. Pfersche sprach am 25. d. M. in
Steyr in einer Versammlung des deutschen Fort­
schrittsvereines über die politische Lage. Er sagte
unter Anderem: „Eine nachträgliche Kritik über das
Vorgehen des Ministerpräsidenten v. Koerber
hat wenig Bedeutung für die gegenwärtige Lage.
Gewiß hat er es an Entgegenkommen gegen die
Czechen nicht fehlen lassen und hat ernstlich an eine
Verständigung geglaubt. Daher hat er in seinen, dem
Parlament vorgelegten Gesetzentwürfen die deutsche
Vcrmittlungssprache ganz preisgegeben und die
deutschen Forderungen so zngestutzt, daß dieselben
den praktischen Zwecken der Deutschen nicht mehr
entsprachen. Aber alles Entgegenkommen war um­
sonst, Herr Dr. v. Koerber ist mit seiner
Bersöhnungspolitik vollständig ge­
scheitert. Die ezechischen Abgeordneten haben
die gesetzliche Erfüllung der deutschen Forderungen
zum zweiten Male durch gewaltsame Obstruction ge­
hindert. Und zur Unterstützung ihrer zweiten Ob-
struction tragen die ezechischen Führer wieder den
Kampfruf in das Volk hinaus und ergehen sich
überall in kaum verhüllten Drohungen.
Die politische Zukunft Oesterreichs hängt
heute an der Einen Frage: Wird die Wiener
Regierung vor der ezechischen Gewaltthätigkeit
wieder kampflos znrückweichen? Es' ist eine
Schicksalsfrage für Oesterreich. Wird die Frage be­
jaht, so ist es Praktisch gleichgiltig, ob die Central­
gewalt wirklich nicht mehr stark genug ist, um den
ungesetzlichen Widerstand der Czechen zu überwinden,
oder ob es dazu nur an Entschlossenheit und Energie
fehlt. In beiden Fällen würde sich zeigen, daß der
österreichische «Staat seine wichtigsten Aufgaben
nicht mehr erfüllt und in einer Art.von Agonie sich
befindet.
So lange die principielle Frage nicht ent­
schieden ist, ob die Staatsgewalt den Kampf mit den
Czechen aufnehmen will oder nicht, scheint es nicht
angemessen, zu den verschiedenen Möglichkeiten im
Voraus öffentlich Stellung zu nehmen. Ein zweiter
Sieg der ezechischen Gewaltpolitik
wäre ein ernstes Ereignis;, welches das
ganze Verhältniß des deutschen Volkes zu dem öster­
reichischen Staatswesen empfindlich berühren müßte.
Die Deutschen wollen diesen unglücklichen Fall nicht
ohne Noth als möglich in's Auge fassen, aber sie
verhehlen sich nicht, daß Oesterreich vor einer ernsten
Entscheidung steht."
Sport.
Die Ncunnugen für das Badener Juli­
meeting sind ausgezeichnet ansgefallen. Zwar hat
kein Rennen eine abnorme Anzahl von Unter­
schriften erzielt, aber das Ergcbmß zeigt eine ganz
auffallende Gleichheit iu der Betheiligung der
Ställe. Durchschnittlich wurden für;cdes Rennen
17 Unterschriften abgegeben. Für die Classenrennen


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 18 ]
Lkrstrirtes V/Iensr LÄrablatt
Leits 2 ^Vien, QienstaA
gingen 44 Nennungen ein, u. A. auch für Puzsi, die
eine unserer besten Dreijährigen im Vorjahre
gewesen war. Ganz besonders zahlreich ist die
Detheiligung an den internationalen Nennen der
ersten Classe, für das Wte-Handicap wurden sygar
A) Pferde engagirt, darunter, interessant genyg,
Bonnatella, Athanio, Miß Sidney, Bvabdil, Royal
Baron rc. Das Nennen dürste neben dem Prinz
Solms-Preis das Ereigniß des Meetings
werden. Im Prinz Solms-Preis selbst sind die nach­
folgenden Pferde stehengeblieben r Blasel (3000 M.),
Donaudorf MOV M.), Paul H. (3000 M.), Trilby
(2975 Di.), Prophet (2975 Mi), Callisti (8000 Mch
Sebes I. (2930 M.), Badnerin (2975 M-), Arion
(3000 M.), Lady Quartermaster (2975 Mo, Miß
Inna B. (2975 M.), Princesse Naphta (2930 M.),
Szeles P. «3000 M.). Aller Voraussicht nach wird
es bei dieser Distanzvcrtheilung zu einem sehr heißen
Finish kommen.
Im Badener Preis für Dreijährige,
10.000 Ä., 2600 M-, wurde der letzte Einsatz für die
folgenden Pferde geleistet: Enamet, Hermin, Gentle­
man, Vergißmeinnicht, Wanita Strangcr, Sebes I.,
Don R. und Princesse Naphta.
Mas giliPsdermUrirrs?
Das Luftschiff des Grafru Zeppelin.
(vriüiMl-Corretpoadenj dei „Jlluftruten Wica-r EjUablaN".
Zürich, 24. Juni.
Das Problem, es dein Vogel gleichznthun,
die Lüfte zu durchsegeln, hat, wie die Sage lehrt,
den menschlichen Geist schon in grauesten Vorzeiten
beschäftigt. Und der immense Luftraum als Ver­
kehrsweg böte ja auch der lockenden Bortheile so
viele, das; trotz aller Mißerfolge durch die Jahr­
tausende herab man nicht ruhen wiro, bis eine
Lösung, die ja theoretisch durchaus als möglich zu­
gegeben werden muß, gesunden ist. Die Ballon-
technik ist ziemlich weit vorgeschritten, in die Lüste
sich zu erheben macht keine Schwierigkeiten, Wohl
aber dort sich willkürlich zu bewegen, den Ballon
oder das Luftschiff zu regieren, es dem Zügel zu
unterweisen gegenüber den Luftströmungen, es lenk­
bar zu machen. Es muß eine Kraft beschafft Werden,
welche den Luftwiderständen bedeutend über ist, um
evenmcil auch gegen den Wind vorwärts zu
kommen und zwar in genau gewollter Richtung,
also mit Steuerung. Und diese Kraftquelle darf
durch Volumen und Gewicht die Tragkraft, das
Erheben in den Luftraum nicht beeinträchtigen. Na­
türlich wird der Kraftbedarf hinwieder beeinflußt
durch die äußere Cvnstruction des Luftschiffes, je
geringere Angriffsfläche dasselbe den Luftströmungen
bietet, um so geringer braucht die Kraft zu sein,
respeclive umso leistungsfähiger wird sie. Die Technik
für Kraftentwicklung hat zur Zeit einen Hohen Grad
der Vervollkommnung erklommen, sie steckt sich aber
noch viel höhere Ziele in Ausspeicherung der Kraft,
chemischen Verbindungen rc. rc., deren man aller­
dings noch zu bedürfen scheint, soll die Luftschifffahrt
auch wirthschaftlich leistungsfähig gestaltet werden
können. Graf Zeppelin aber glaubt schon mit
den technischen Hilfsmitteln der Gegenwart ein lenk­
bares Fahrzeug in den Lustraum steigen lassen zü
können. Und sein hössnungssreudiges Streben wird
begleitet vom Glückwunsch vieler Millionen.
Das allgemeine Interesse wußte schon die
Person des Pionniers wecken.
Dem wüxttepibergrschen Grafen, dessen
Stammburg in .Ilschhausen. Obemmt Künzelsau
steht, der aber sein Dogncil gewöhnlich in Ebers­
berg bei Konstanz hat, ist es kaum in der Wiege
gesungen worden, daß er technischer Erfinder und
Luftschiffer würde. Im dcntsch-sranzösischcn Krieg
zeichnete der Graf sich als tapferster der iapfern
Reitersleuic ans, von einem kecken Ritt durch die
französischen Vorposten trug ihn sein treues Noß
allein unter seinen Kameraden zurück. .Aber gerade
dieser Krieg führte Zeppelin das Interesse für die
Luftschifffahrt zu, und militärische Bedürfnisse
gaben ihm den Anstoß. Seit jenen Tagen be­
schäftigte der reiche Mann sich mit dem Problem,
seine ganze Energie M dessen Lösung setzend. Er
umgab sich mit Männern der Wissenschaft und
Praxis, gründete eine Gesellschaft und das Resultat
langer Mühen liegt nun vor.
Nen -und interessant ist schon Art und Ort der
Montirung des Zcppelin'schen Luftschiffes. Er hat
sich dafür die Sccfläche des schwäbischen Meeres
ausgesucht, zwischen Friedrichshasen und Meers­
burg. bei Manzell baute der Graf einige hundert
Meter vom Ufer ans einem Floß sein Luftschiff, um
genügend ebenen Spielraum zu Huben und keine
TrcmSporischwicrigkeiien zu bekommen. Die Mon-
tirungshalle, welche auf 51 hölzernen Pontons aus­
liegt, ist 142 Meter lang, 23:4 Meter breit und
20'5 Meter hoch. Ihr Dach trägt eine kleine Terrasse
mit schönem .Ausblick über den See- Der Fußboden
dieser Halle schwimmt frei, ruht selber wieder
auf 4t Pontons. Der Fußboden kann
mit dem aus ihm montirten Luftschiff mit dem
Wind oder anderer Kraft ans der Halle heraus und
wieder zurück bugsirt werden. Beim Bau auf dem
Lande wäre die Flottmachung des Schiffes, das
unter Dach montirt werden mußte, nicht so einfach
zu bewerkstelligen gewesen. Die Halle hat 80 Centi-
meter Tiefgang, sie wurde an einem Betonklotz von
40 Kubikmeter Inhalt und 44.000 Kilo Gewicht
verankert. Am Anfang schwamm sie frei, Klos von
einem Dampscr überwacht, der allzu weite Ab­
tastung verhinderte, dann bändigte man. bis der
Betonklotz construirt war, das lingethüm durch
vier aus dem Kieler Kriegshascn bezogene Anker
von je 100 Eentnern Gewicht. Diese Montirungs-
halle allein hat 200.000 Mark gekostet, das Luft­
schiff wird damit über 1 Million zu stehen kommen.
Die Halle wurde nach Plänen von Baurath Tasel
in Stuttgart und Ingenieur Kübler unter Leitung
von Hoswcrkmeister Stangleiter erbaut. Es pendelt
an dem Ankerfeil von 50.000 Kilo Bruchfestigkeit
nur wenig.
Sln der Montirung des Lustschisses im
Jnncm der Halle haben lange Zeit 70 Zimmer­
leute und 80 Schlosser, respeclive Monteure gc-
arbeii t. Schon im letzten Herbst hätte bekanntlich
der erste Ausstieg erfolgen sollen. Zeppelin und seine
Mitarbeiter gingen aber sehr sorgfältig zu Werke,
sie waren nicht leicht zufrieden zu stellen, jftde
Einzelheit wurde geprüft und überprüft. Solche
Sachen werden ja auch nie znv sestgestellteri Zeit
fertig. Die Ballonhüllen erwiesen sich anfangs nicht
dicht genug, dann trat die ungünstige Jahreszeit
ein. Der Winter erprobte bekanntlich seine Gewalt
an dem Werke, eL warf es einmal an's Land,
wobei aber nichts Wesentliches zu Grunde ging.
Und nun das Luftschiff selber. Es ist ein
Bau von 123 Meter Länge, das längste solche
Fahrzeug, das construirt worden. Tissanders Schiss
;naß nur 28 Meter, Gisfard hatte 44, Schwarz, der
auf dem Tempcihoferscld so schauerlich verunglückte,
47, Renard und Krebs 50 Meter. Die Grundform
ist cylindrig, oder vielmehr eine 24-flächige Säule,
an den Enden. Zugespitzt, einer riesigen Cigarre
ähnlich. Der Tragballon besteht eigentlich aus
17 selbständigen Ballons. Der 128 Meter lange und
11'ü Meter Durchmesser haltende Ballonleib aus
Aluminiumdraht und -Gestänge, ist nämlich durch
16 lothrecht stehende 24-Ecke aus Gittcrwcrk und
Spanndrähten in 17 K.,.nmern abgethcilt, welche je
einen besonderen, von den anderen ganz unab­
hängigen Ballon umschließen. Das Gitterwerk hat
nur eine Dicke von 180 Millimeter. Zum Schufte
des Ballons ist es mit einer Hülle von Ramin-
saser überzogen. Und der Nicsenlcib erhielt dazu
noch eine äußerste Umhüllung, nach oben dach­
förmig zugeknöpft, aus Pegamoid-Leinwcmd zum
Schutz gegen Nässe nnd unten aus leicht gummirtcr
Seide, vollständig wasserdicht.
Die 17 Ballons von 4, respective 8 Meter
Länge und 11'3 Meter Durchmesser sind aus
gummirtem, besonders gedichtetem Baumwollstoff in
der Ballonsabrik Riedinger in Augsburg genäht
worden. Jeder Ballon besitzt ein automatisches
Sicherheitsventil, nur 4 Ballons Gasmrslaßventile,
welche zum Manövrirci: von den Schiffen, welche
unten am Ballon hängen, aus sich öffnen lassen.
Die Ballons sind oben am Ballongerippe sestgc-
bunden, die Manöverventile ebendort festgeschraubt,
die Ventilleuren lausen in einer Aluminiumröhre
an den Zwischenwänden der Kammern entlang. Das
Volumen aller 17 Ballons zusammen mißt
11.000 Kubikmeter, sie sind mit Wafferstoffgas ge­
füllt, das auf Pontons schwimmende Netorten ge­
liefert haben. Die in 2000 Chlindern ausgespeichcrte
GaSpiengc von 32.000 Kubikmeter liefert eine Hebe­
oder Tragkraft von 12.000 Kilogramm. Das Luft­
schiff wiegt etwa 4000 Kilogramm. Die größte dem
Winde zügckchrte Oucrschnittfläche mißt rund
100 Quadratmeter.
Graf Zeppelin Hai sich natürlich die Er­
fahrungen seiner Vorgänger zu Stutze aemacht, seine
Erfindung ist die treibende, respeclive dirigirende
Krnstbcschaffung. Unter dem vorstehend beschriebenen
Fahrzeug hängt vorn und hinten, je 32 Meter von
der Spitze entseint, eine Gondel, an das Haupt­
schiff per Gitter befestigt, 6'5 Meter lang. 1'8 Meter
breit und 1 Meter tief, massiv aus Aluminium,
mit doppeltem Boden, der mit Wasser gefüllt wird,
das abgelaffen werden k.-.nn. In jeder dieser Gondeln
ist ein 15-Pferdckrast-Daimler-Benzinmolor mit
Benzinrcservoir untergebracht. Unier der Mitte jeder
Gondel befindet sich ein federndes Prellrad. Jeder
der beiden Motoren treibt zwei Schrauben, eine
hinten, eine vorne, vorne vierslüglige, hinten drei-
flüglige. Diese Schrauben haben nur einen Durch­
messer von 13 Meter, bei Gisfard waren es 3'4,
Schwartz 2'5, Tisandier 2 8, und bei Renard und
Krebs 7 Meter. Dafür ist bei Zeppelin die Um­
drehungsgeschwindigkeit eine sehr große, bis auf
1200 in der Minute, oder 46 Meter Umlaufs-
geschwindigkcit. Unter sich die beiden Gondeln durch
eine 50 Meier lange Lausbrücke verbunden. An
jeder Spitze des Luftschiffkörpers ist ein Steucr-
flächenpaar aus Aluminiumbles die von den
Gondeln aus dirinirt werden, angebracht.
Mit diesem Fahrzeug können durch Kuppe­
lung noch Lastsahrzeuge verbunden werden. Mehrere
Gondeln finden sich vor für Personal, Material,
Wasservorrath als Ballast und zur Herstellung des
Gleichgewichtes. Gegen Entzündungen sind natürlich
Vorkehrungen getroffen. Bei windstillem Wetter soll
das Fahrzeug sich 540 Meter in der Minute oder
32'4 Kilometer in der Stunde vorwärts können.
ES ist im Stande, sich 1100 Meter hoch zu erheben,
als Belastung 1990 Kilogramm zu tragen und eine
Woche lang in den Lüsten zu bleiben. So die Er­
wartungen und Berechnungen. Und nun die Praxis!
(Hof- und Personalnnchrichten.) Erz­
herzog Ferdinand Karl, welcher gestern Vor­
mittags aus dem Lager bei Bruck a. d. Leitha hier
eingetrofseii ist, hat sich Abends um 10 Uhr wieder
dahin begeben.— Der ungarische Ministerpräsident
SS. Zurii 1900 Q/3
v. S z e l l ist gestern Abends wieder nach Budapest
zurückgekehrt.
(Auszeichnunaen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat gestattet, daß dem Mimsterialrathe
im Eisenbahnministerium Theodor Edlen von
Hankenberg aus Anlaß seiner Uebernahme in
den bleibenden Ruhestand der Ausdruck der Aller­
höchsten Zufriedenheit mit seiner hingebungsvollen
nnd vorzüglichen Dienstleistung bekanntgegeben
werde, die Bezirkshauptmänner Michael Kerek-
jarto in Bochnia und Dr. Ceslaus Nie­
wiadomski in Buczacz zu Statthaltereiräthen
im Stande der galizischen Statthalterei ernannt und
dem Bezirkshauptmanne Karl Mühlner in
Borszczow den Titel und Charakter eines Statt-
haltereirathes verliehen.— Der Minister für Cnltus
und Unterricht hat den Sectionsrath lm Ministerium
des Innern Victor Houdek, den ordentlichen
Universitäts-Professor ln Graz Dr. Arnold Ritter
v. Luschin-Ebengreuth, den ordentlichen
Universitäts-Professor in Wien Dr. Oswald Red­
lich, den Kämmerer Johann Grafe» Szeptycki
in Przylbice und den Banrath Ludwig Wächt l er
in Wien zu Mitgliedern der Centralcommiffion zur
Erforschung nnd Erhaltung der Kunst- und histori­
schen Denkmale ernannt.— Der Minister für Cnltus
und Unterricht hat den akademischen Maler Koloman
Moser zum Professor in der achten Rangsclafse
an derKunstgewerbejchule desOesterreichischen Museums
für Kunst und Industrie ernannt.
(Custozzaseicr.) Aus Göd ing, 26. d. M.,
wird uns telegraphirt: In erhebender Weise feierte
das hier dislocirte Dragoner-Regiment Nr. 15 den
Gedenktag der Schlacht von Custozza- Der jetzige
Inhaber des Regimentes Freiherr v. B e ch tols-
heim hat als Rittmeister an der Schlacht von Custozza
theilgenommen nnd sich in einer Attaque so hervor­
ragend ausgezeichnet, daß selbem der Maria Tberesien-
Orden verliehen wurde. Das Fest, an welchem
Bezirkshauptmann Baron Frieß und viele Honora­
tioren thcilnahmen, wurde durch eine Messe im
Kasernenhofe eingeleitet, bei welcher Dechant Czer­
mak m schwungvollen Worten die Bedeutung des
Tages erörterte und auf den Inhaber des Regimentes
als ein Vorbild von Tapferkeit und militärischen
Tugenden hinwies. Abends fand ein Officjersbanket
und eine reiche Bewirthung der Mannschaft statt, bei
welchen die Gödinger Veteranen-Kapelle den musika­
lischen Thcil des Programmes besorgte.
(Danksagung.) Die Schwester der dahin-
geschiedcncii Schauspielerin Emilie Krall, Fräulein
Mizzi Kr a l l, eriucht uns um Aufnahme folgender
Zeilen: „Durch den unersetzlichen schweren Verlust
meiner unglücklichen Schwester Emilie außer Stande,
mich momentan persönlich bedanken zu können, sage
ich hiemit der verehrten Direction des Raimund-
Theaters, der löblichen Presse, den Herren Ausschuß­
mitgliedern, den werthen Herren Collegen und
Colleginnen meiner Schwester, sowie den Herren
Beamten, dem Chor nnd dem Theaterpersonal meinen
innigsten und wärmsten Dank. Die unendliche Theil-
nahme hat meinem schwergeprüften Herzen wohl
gethau. Mizzi Kral l."
(Vom Wetter.) Vorwiegend trüb,
zeitweise regnerisch, mäßig warm.
(„Ter König der Raufer.") Gestern Abends
erschien der in Hernals als Raufbold bekannte
19jührige Hilfsarbeiter Heinrich Beer in dem Gast-
Hause des Leopold Simeth, XVII., Gschwandner­
gasse Nr. 11, mit einem Anhänge gleichgesinnter
Freunde und begann sich damit zu rühmen, daß er
in Hernals der gefürchtetste Raufer sei. Dabei legte
er sich den Name» „König der Raufer" bei.
In demselben Momente stand ein bis dahin ruhig
im Hintergründe des Locales sitzender robuster
Pflasterergehilse ans, fixirte den „König" von oben
bis nuten nnd gab ihm darauf eine derartige Ohr­
feige, daß Beer an die Wand taumelte. Jetzt be­
gann der „König der Raufer" zu weinen, und erst
nachdem sich der Pflasterergehilse entfernt hatte, fühlte
er sich wieder in seiner „königlichen" Größe und
Macht; er schlug so lange Scandal, bis er auf die
Straße gesetzt wurde. Schließlich mußten fünf Wach­
leute erscheinen, um den wilden Burschen, der sich
wie toll geoerdete, zu bändigen. Er wurde unter
großem Zusammenlauf der Paffanten aufs Coni-
missariat escortirt.
(Die Faffroller Wien—Paris.) Die beiden
Faßroller T r e b s ch e und Enz m ann sind Sonntag
in Enns angekommen.
(Ein verschwundener Bahnbeamter.) Es
wurde bereits berichtet, daß der Bahnbeamte Karl
Dörfl am 17. v. M. nach Verübung mehrfacher
Betrügereien und Rücklasftuig bedeutender Schulden
aus seiner Wohnung, Wieden, Mayerhofgaffe Nr. 6,
verschwunden ist. Zwei Tage früher hatte er sich
einen 14tägigen Urlaub genommen, von dem er nicht
mehr zurnckkehrte. Seine Gattin und seine drei
unmündigen Kinder ließ er im Elend zurück.
Im Sicherheitsbureau der Polizei-Dircction sind
seither mehrfache Betrugsanzeigen gegen Karl Dörfl
eingelaufen. Er lebte in sehr zerrütteten Vermögens-
Verhältnissen, und um sich über Wasser zu halten, machte
er bedeutende Schulden. Einem Collegen, der gleichfalls
geldbedürftig war, versprach er ein Darlehen
zu verschaffen, und ließ sich von ihm einen Wechsel
ausstellen. Er begab den Wechsel, behielt aber die
Valuta für sich. Von mehreren anderen Collegen ließ
er sich Gefälligkeitsaccepte geben, welche er ebenfalls
weiterbegab. Von einem Möbelhändler kaufte er
eine altdeutsche Garnitur gegen Ratenzahlungen. Er
leistete zwar die erste Zahlung per 200 Kronen, ver-


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 19 ]
H!u8trü-t63 wiener
173 ^isn, viengtüF
26. ^um 1900 8sits 3
kaufte aber die Möbel gleich nach Empfang. Der
durch diese Manipulation verursachte Schaden ist
höher als 30.000 Kronen. Die Wiener Polizei­
behörde hat die Verfolgung des verschwundenen
Bahnbeamten eingeleitet. Dörfl steht im 36. Lebens­
jahre.
^ (Gutenberg-Feier in Wien.) Anlässlich des
500. Geburtstages des Erfinders der Typographie
veranstalten die fämmtlichen Wiener Bnchdrrrcker-
gehilfen-Vereinigungen vom LS. Juni bis l. Juli in
den Sälen der „Ressource" (I. Stock) eine hoch­
interessante Drucksachenausstellung. Die Ausstellung
ist für Jedermann ohne Eintrittsgcbühr von 8 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends geöffnet.— Sonntag, den
l. Juli findet im großen Musikvereinssaal die
Gutenberg-Feier statt, bei welcher der Gesang­
verein „Freie Typographia" und der Sängcr-
chor des Clubs der Zeitungssetzer Wiens
unter der Leitung der Herren Chormeister Joseph
Scheu und Heinrich Schoos, sowie das bestens be­
kannte vollständige Orchester des Herrn Zit Mitwirken
werden. Die Gedenkrede auf Johannes Gutenberg
wird vondem Buchdrnckergchilsen Herrn Karl Höger
gehalten. Der Beginn der Feier ist aus V-10 Ühr
Vormittags festgesetzt. Der Eintritt ist frei, doch sind
früher Karten zu verlangen vom Niederösterreichischen
Buchdruckerverein, VII., Zieglergasse 25, vom Club
der Zeitnngssetzer (Herrn Johann Nowak), sowie im
Geschäftslocale der Wiener Graphischen Gesellschaft
(Herrn-Heinrich Feige), VII., Kandlgasse 12.
(Verhaftung eiues Defraudanten.) Der
89jährige Fleischhauersehilfe" Joseph Fischer wurde
gestern Abends in der Schönbrunnerstraße verhaftet.
Er hatte seinem letzten Dienstgeber, dem Fleischhauer
Franz-Wallner, bei dem er fünf Jahre gedient
hatte, in letzter Zeit ungefähr 7000 Kronen unter­
schlagen, die er von Kunden eincassirt hatte. Mit
diesem Gelde machte er eine Vergnügungsreise nach
Salzburg, Tirol und Italien. Als das Geld auf­
gebraucht war, kehrte er nach Wien zurück. Auf dem
Stadtbahnhof: in Meidling wurde er von Herrn
Wallner, der zufällig mit ihm in einem Zuge ge­
fahren war, bemerkt. Herr Wallner folgte dem Fischer
unauffällig und veranlaßte schließlich dessen Ver­
haftung. Es fanden sich nur mehr 12 Heller vondem
veruntreuten Gelde bei ihm vor.
(Falsche Feucrmeldungen.) Im XVIII. Be­
zirke wurden in den letzten Tagen wiederholt falsche
K euer Meldungen durch Automaten er­
stattet. So wurde gestern um 12 Uhr Nachts die
Feuerwehr durch den in der Gentzgasse aufgestellten
Automaten Nr. 8 alarmirt. Nach dem Thäter, der
auf unerklärliche Weise zu dem Automatenschlüssel
gekommen sein muß, wird eifrig geforscht.
l (Marie Kodelka verhaftet.) Wie wir
seinerzeit gemeldet haben, hat die 21jährige Magd
Marie Kodelka vor einigen Wochen ihr neu­
geborenes Kind getödtet und in den Hauskanal ge­
worfen; dann ergriff sie die Flucht. Gestern wurde
die Magd in der Neulerchenfelderstraße bemerkt. Sie
wartete dort auf ihren Geliebten. Ein Sicherheits­
wachmann wurde von Passanten auf sie aufmerksam
gemacht und verhaftete sie. Trotz aller gegen sie
sprechenden Argumente leugnet sie, den Kindesmord
begangen zu haben.
„ (Wiedergefundener Schmuck.) Dem Grund­
besitzer Armin Freiherrn v. Popper ist, wie be­
richtet, am 23. d. M. Abends auf der Fahrt vom
„Hotel Bristol" zum Staatsbahuhofe eine lederne
Handtasche, die Schmuckgegenstände im Werthe von
EO Kronen enthielt, m Verlust gerathen. Die
Laiche fammt Inhalt wurde gestern als Fund beim
Commissariate Landstraße deponirt.
(Verhaftung eines Curgastes.) Aus
Karlsbad, 21. Juni, wird uns geschrieben: Unsere
Curstadt beherbergt seit etwa drei Wochen einen
Badegast, welcher gegenwärtig Anlaß zum Tages­
gespräch gibt. Herr Marian N a u m ann, ein Russe,
der der deutschen Sprache nicht mächtig ist, hat in
den letzten Tagen hier ganz bedeutende Einkäufe
und Ausgaben gemacht. Unter Anderem kaufte er
12 Revolver, machte große Bestellungen nnd Ein­
käufe von Juwelen, Wäsche u. s. W. und schließlich
hielt er das gesummte Artistenensemble des Theater-
Variktö frei und machte eine Zeche von 213 Gulden,
war jedoch sehr erstaunt, als man auch von ihm eine
Bezahlung dieser Zeche verlangte. Da er am
anderen Tage erklärte, daß er kein Geld habe, wurde
er verhaftet. Nunmehr sind jedoch Anzeichen zu Tage
getreten, welche darauf Hinweisen, daß Herr Nau­
mann geistesschwach sei. In Folge einer an seinen
Bruder abgesandten Depesche wird derselbe wahr­
scheinlich morgen anlangen nnd es dürfte die An­
gelegenheit in friedlicher Weise geebnet werden. In
dem vorerwähnten Falle wurde der Verkehr mit dem
Verhafteten dadurch sehr erschwert, daß es an einem
beeideten Gerichtsdolmetsch mangelte, der eine Ver­
ständigung mit dem Verhafteten l,, rbeiführen konnte.
Eigenthümlicherweise gibt es in keiner der dcutsch-
höhmischen Curstädte mit ihren tausenden inter­
nationalen Badegästen einen Gerichtsdolmetsch in
irgend einer fremden Sprache, da unter den früheren
Präsidenten des Prager Oberlandesgerichtes alle
diesbezüglichen Ansuchen abgewiejen wurden.
„ (Rauferei zwischen Deutschen und
Czechen.) In einem Kaffeehause des VIII. Bezirkes
kam es vorgestern zwischen Deutschen und Czechen
zu einem Wortwechsel, der schließlich in eine heftige
Schlägerei ausartete. Der Schneidergehilse Karl
^le iß er erhielt hiebei erhebliche Verletzungen am
Kopfe. Die ganze Gesellschaft wurde auf's Com-
missariat aebrackt. Dort gaben die Czechen, obwohl
sie ganz gut deutsch verstanden, auf die deutschen
Fragen des amtirenden Polizeicommissärs de­
monstrativ czcchijche Antworten.
(Unfall eines Kindes.) Ju der Waschküche
des Hauses Nr. 153 der Linzcrstraße in Hüttcldorf
stürzte gestern Nachmittags die zweijährige Stephanie
Weil, Tochter des Disponenten Max Weil, in
eine siedende L a u g e n e ss e u z m a s s e und
erlitt lebensgefährliche Verletzungen. Das arme Kind
wurde in's Wiener Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Wealerzeilnng.
* Im Hofburgtheater findet morgen ein,
Repertoire-Aeudcrung statt. Statt „Der Ver.
schwendcr" gelangt „Die Schmetterlingsschlacht" zu,
Aufführung.
* Der Heldcnliebhaber Herr Willy de Gr ach,
ein begabter Schüler des Conservatoriums, ward i
von Director Schlenther für das Hofburgtheate«
engagirt.
KMr«sluz U WerzsMinz
Feröiimh.
Die Nachricht von der bevorstehenden Vcr-
mälung des Erzherzogs F r a n z Ferdinand mit
der Gräfin Sophie Chotek hat, wie alle Er­
eignisse, die sich im Kaiserhause vollziehen, in der
Bevölkerung ein lebhaftes, sympathisches Echo
erweckt. Mau begrüßt es freudig, daß der Erzherzog
eine Liebesheirat schließen durfte, und nimmt an
feinem Glücke innigen Antheil.
Die Trauung wird, wie bereits berichtet,
am Sonntag, den 1.1 u l i, oder am M vnt a g,
den 2. I u l i in N e ichst a d t siattfinden. Das
Aufgebot wird am Freitag, den 29. d. M. in der
Kapelle des Schlosses in Reichstadt einmal für drei­
mal verkündet werden. Gräfin Sophie Chotek
weilt gegenwärtig bei Verwandten in der Nähe von
D r e s d e n.
Erzherzog Franz Ferdinand ist gestern
vom Kaiser in Audienz empfangen worden.
Erzherzogin Marie Therese, die Stief­
mutter des Erzherzogs F r a u z F e r d i n a u d, und
deren Töchter, die Erzherzoginnen Maria
A ununc i a t a und Elisabeth, haben sich heute
Vormittags um 8 Uhr 35 Minuten mit dem Schnell­
zuge der Nordwestbahn von hier nach Reichstadt in
Böhmen zum Sommeraufenthalte begeben und
nehmen dort in dem ihnen vom Kaiser zur Ver­
fügung gestellten kaiserlichen Schlosse Wohnung.
In der Begleitung der Erzherzoginnen befinden
sich Kammervorsteher Graf Cavriani und Hof­
dame Baronin M a l l i a r d. Die Hofwirthschaft ist
bereits zwei Tage früher daselbst eingetroffen.
Wie verlautet, wird sich Erzherzog Franz
Ferdinand mit seiner Gemalin unmittelbar nach
seiner Vcrmäluug zu einem mehrwöchentlichen Auf­
enthalt auf seine Besitzung Konopischt in
Böhmen begeben und später im Belvedere Wohnung
nehmen.
'*
Wie uns mitgetheilt wird, sind alle Meldungen
über den zukünftigen Titel der Gräfin
Sophie Chotek verfrüht. Man sprach wohl
von einer bevorstehenden Erhebung der Gräfin in
den Für st enst and, doch wurde ein b e st i m m t c r
Titel bisher nicht gewählt.
(Telegramm LeS »Illujtrirten Wiener Extrablatt".)
Budapest, 26. Juni. In Besprechung der be­
vorstehenden morganatischen Eheichließung des
Erzherzogs Franz Ferdrnand geben die Buda­
pests Blätter einmüthig der größteu Befriedigung
darüber Ausdruck, daß durch die Weisheit und
Herzensgüte des Kaisers eine Lösung herbeigeführt
wurde, welche das menschliche Gefühl in hohem
Grade anspricht, indem sie dem Thronfolger erspart, der
Erfüllung der Pflichten seiner hohen Sendung ein
schmerzliches persönliches Opfer bringen zu müssen,
es vielmehr unter gesichertem Ausschlüsse aller miß­
lichen Folgen für den Staat nnd dessen Interessen
ermöglicht, daß der Erzherzog einer unbezwinglichen
HerzcnSneigung folgen könne.
„Budapest! Naplo" erklärt: Es gibt keinen
Ungarn, der diese Wendung der Dinge nicht mit
ausrichtiger Freude begrüßen würde.
„Pesti Naplo" variirt ein Wort Lessing's:
„Nicht genug, daß Fürsten Menschen sind, sie sollen
auch menschlich handeln." Kaiser Fran; Joseph hat
danach gehandelt, indem er weise und liebevoll
die politische Nothwendigkeit mit dem Herzens­
bedürfnisse in Einklang brachte.
Telegramme
de- «Jll u strikten Wiener Extrablatt*.
Die Mgtürkische Bewegung.
Philippopel. 26. Juni. Nach Meldungen aus
Constantinopel hat das dortige C e n t r a l c o m i t ö
der türkischen liberalen Partei ein Rund­
schreiben an die Botschafter gerichtet, in welchem es
die Lage im Lande als eine unerträgliche darstellt
und um die Durchführung der Reformen bittet, deren
Nothwendigkeit Europa selbst anerkannt habe. TaS
Circular kündigt an, das- Comitä werde zur
Selbsthilfe g r e i f e n, falls Europa seinem Auf­
rufe die Beachtung versagen sollte.
Die Pest.
Constantinopel, 25. Juni. In Lauthi,
Vilajet Adria nopel, kam eine pest-
verdächtige Erkrankung vor. In Smyrna
sind bisher zwölf Erkrankungen an Pest
zu verzeichnen, von welchen drei— und nicht
wie irrthümlicherweise gemeldet wurde neun— einen
tödtlichcn Ausgang nahmen. In Trapezunt wurde
eine verdächtige Erkrankung als Pest festgestellt.
Wiener Börse vor» 36. Juni.
Schlechtere Meldungen aus China haben an
der heutigen Vorbörse nachtheiligen Einfluß auf
die Tendenz geübt, doch äußerte sich die Abschwächung
weniger in den Coursen, als in der Gering­
fügigkeit des Verkehres. Selbst Transportwerthe
haben nur müßig nachgegeben, obgleich die
osficiöse Darstellung der von den Staatsbahnen
geplanten Tariferhöhungen die Situation der
Private» Eisenbahngesellschaften weniger vortheilhaft
erscheinen ließ. Credjtactien wurden vorübergehend
für Budapcster Rechnung abgegeben, während die
Actieu der Bau- und Betriebsgesellschaft unter
localen Nealisiruugcu litte». Valuten stagnirten.
Es uotirteu: Credit 697.— bis 695.—,
ungarische Credit 731.— bis 729.—, Unionbank569.—-,
Länderbank 137.—, Anglobank 281.—, Bankverein
505.-, Staatsbahn 678.75 bis 677.50, Lombarden
120.50 bis 121,— per Cassa, Elbethalbahn 176.—,
Dampfschiff 775.— bis 772.—, Aussig- Teplitzer
Bahn 3075.—, Straßenbahn llt.^ 319.—
bis 313.—, Straßenbahn lit. L 306.—,
Alpine Montangesellschast 182.— bis 160.50,
Rima-Muranyer 561.—, Prager Eisen 1880.—,
Nudolphshütte 118.—, Pester Waggonleih 1025.—
bis 1023.—, internationale Waggonleih 965.—, Tabak-
actien 289.—, Mai-Rente 97.80, österreichische Kroncn-
Nente 97.65, ungarische Gold-Rente 115.80, ungarische
Kronen-Rente 91.—, Türkenlose 112.— bis 111L5,
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.72.
Um 11 Uhr notirte«:
Papier-Nente....
Silber-Rente....
Aow-Renle
Oest. trwnen-Nente.
Oest. Jilvesl-'LLlUeihe.
Ungar. Gotd-Nente.
Ungar. Kronen-Rente
Ereoit'Anstalt....
Länderdan!
Anglo-Anstrianbank.
Univnbank
Geld Waare
97-80! 9720
9750. 97 60
11580 §115 90
97 65! 87.7S
8- -»^ d- 50
IMMillSM
9!--> 91,10
895-6SS-
-97- !-38>-
M.- M.M
M- ,570-
Bankverein....,
Ungarische Credit.,
Tonan-Tanlpsjchig.
StaarSbah»
Siibdcchn
Siordwestbahn.-..
Eldelhalbkch»....
Napoleond'ors..,
Deutsche Reichsmark-
Alpine
Türkenkoie....,
Seid Waare
506-
/28-
773.-
677.-
120-
-8--
-76-
1932
567,-
730-
775-
6775»
12I--
-65-
-77-
193-
!118-70M8Lz
-3!-- !-«2-
1115Ü.112-
Die Mittagsbörse eröffnete in ruhiger
Haltung.
Es uotirteu: Credit 691.50, ungarische Credit
723.—, Anglo 281.—, Unionbank 570.—, Bankverein
505.—, Lünderbank 137.—, Staatsbahn 677.—, Lom­
barden 120.—, Elbethalbahu 176.—, Alpine 180.50,
Tabakactien 289.—, Mai-Äente 97.80, österreichische
Kronen-Rente 97.65, ungarische Gold-Rente 115L0,
ungarische Kronen-Rente 91.—, Lückenlose 111.50,
Napoleons 19.32, Reichsmark 118.72.
Börse für landwirthschaftliche Products.—
Mit Rücksicht auf daS regnerische Wetter sprach sich
die Tendenz der Börse heute fester aus. Umgcfetzt
wurde: Herbstweizen zn 8 K. 37 H. bis 8 K. 10 H.,
Herbstroggen zu 7 K. 31 H., Herbsthafer 5 K. 51 H.
Jrrli-August-Mais notirt 5 K- 85 H. bis 5 K. 87 H^
Raps 13 K. 75 H. bis 13 K- 85 H.
Jilsolvenzuachrichtcn.— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Ferdinand Kahlig, Handelsmann in Derrtsch-
Jaßnik; Jawrower u. In ff e, Handelsfirma in
Tarnopol; Katharina S uck> a r i Pä (Ber!.), Krämerin
in Biehdorf bei Amstetten; Sigmund Müller,
Kaufmann in Brod: Julius Lentze, Schuhwaaren-
erzcuger in Wies; R. (Rosa) N e u m an n, Handels-
fran in Tatrang: Karl H e i d r i ch, gew. Bäcker in
Reichenberg; Mirko (Emerich) v. Z i g rov i c,
Schneider in Agram; P. T. Szubotics, Kauf­
mann in Pancsova; Z a h r a dni k n. G a r a b e l l a,
rcgistr. Handelsgesellschaft in Smichow; Joseph
Czerny, Inhaber eines Schneidergefchäftes in Prag,
Havlicek-G. 1030—II.; Stanoje L j u b i c s a n ovits,
Kaufmann in Esnprija; Nathan Adler, Leder-
Händler in Preßburg; Francisca B e r W a l d, Tuch-
Handlung in Krakau; Cornel M a d e I, Krämer in
Dcbreczin; Ignaz Scharf, Ledcrhündlerin Mährisch-
Ostran: Franz M o s ch e k, Confcctionsfirma (Inhaber
Karl S t a e r k) in Fiume; Hugo A. Pol a tfch e k,
Handschuhmacher in Budapest, Kossuthgasse Rr. 20;
Heinrich Äelkoborsky, mchtprot. Handelsmann,
Klatian; Ferdinand Friedel zun-, nichtregistrirter
Galanteriewaaren- Händler in Troppau; Franz
Götz, Wien, XV., Goldschlagstraße Nr. 65; Iacob
Schwarz jun., Kaufmann in Arad.
Borstcmiicljinartt.— Für den heutigen Markt
waren 11.538 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 5506 Stück
Frischlinge, 2883 Stück mittelschwere und 2297 Stück
schwere, zusammen 10.691 Stück Schweine. Fett-
schwcine haben im Hinblicke auf die namhaft ver­
minderte Zufuhr um 3 Heller per Kilo im Preise
angezogen. Dagegen war das Geschäft in Folge er­
höhter Zufuhr flau und haben sich die Preise hierin
um 2—3 Heller Per Kilo gedrückt. Man verkaufte:
Primaschweine von 85 H. his 87 H. (88 H.), mittel-
schwere von 76 H. bis 82 H., leichte Schweine von
70 H. bis 76 H. nnd Jungschweine von 60 H. bis
60 H. per Kilogramm Lebendgewicht exclusive Ver­
zehrungssteuer. —,
Newhork, 25. Irmi. (Tel.) Der Actrenmark»
eröffnete sehr flau und war im weiteren Verlauf»
unregelmäßig und uirdestäiidig. Die anfängliche Flau­
heit hat in den andauernd ungünstigen Erntebcrichtei
ihren Grund, was zu starken Ligurdationen ver­
anlagte. Später fanden lebhafte Deckungen de»
Baissiers statt und schloß der Markt stetig.
Actienumsatz 521.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:34:27.567 - 19000626 - Seite 20 ]
8eits 4 ^ien. vieostaZ:
Der Kodleuadsay i» Dcurschlund.— Dm bezeich­
nendsten, kür die andauernd gLnstige Lkohlencvnjvnctur
>n Deur'chland sind die gcüeigertcn Transporte in
den wichtigsten deutschen Kohlcndistrictcn. Von den^
Zechen und Cokercu-n des Rudrdczirks sind im
Monat M a r 1900 in 26 Arbeitstagen 423.544 und-
auf den Arbeitstag dnrch'chnittlich l6.290 Doppel
wagcn zu 10 Tonnen mit Kohlen und Cokes beladen
und auf der Erienbadn versandt worden, gegen
375.783 und auf den Arbeitstag 15.031 Doppclwagen i
in dem,eiben Zeitraum des Vorjahres bei 25 Arbeits­
tagen. Cs wurden demnach im Monat Mai des^
Jahres 1906 auf den Arbeitstag 1259 und im Ganzen j
47.761 Doppclwagen oder 12'71 Percent mehr ge-^
Nlusv'ü'tos wiener tÄchnLdlätt
S6. 5mi! 1900 I^r. 173
fördert und zur Versendung gebracht als im Feschen,
Zeitraum des Vorjahres.— Im Saarbe;irk
beträgt der Versandt von Kohlen und Cokes aus der
Eisenbahn vom 1, dis 31. Mai 6l.939 Doppelwagcn
gegen -56.895, in O bersch testen 151.198 gegen
128.674. und in den drei Bezirken zusammen 636.LS1
gegen 561.352 Doppelwagcn, und war demnach im
Saarbczirk 5044 Doppclwagen oder io"S7 Pereent. in
Odcrschlesicn 22.524 Toppelwagen oder 17'5 Pereent,
und in den drei Bezirken zusammen 75.329 Doppcl-
wagcn oder 13'4L Pereent höher als in demselben
Zeitraum des Jahres 1899.
ML*.
u. k. Hoflieferant
Siegfried Gehler,
«»MX» Jägrrudors.^
Attvater-silstttur-Iadrik.
LL.8SLIS,
YVLL «!te Ulld neue billigst dei Lotti V^viovr, imisLKvkTxLvkv^
Hof-KiuMeaLer.
Wilhelm Teil.
Schauspiel in L Auszügen
von Friedrich v. Schiller.
Hermann Gctzler... Hr. Devrient
WernerArh.v Stttiughansett Hr. Lowulskv
Ulrich von Nudenz
Werner Stausfacher
Fiel Reding..
Walther Fürst««
Wilbelkn Tel!..
Knoui, der Hirt.
Werni, der Iünrr
Ntuodi, der Fischer..
Arnold vom Melchrhul
Hr. Frank
Hr. Löw e
Hr. Kracher
Hr. Altiuann
Hr. Diegelrnaru:
Hr. Moser
Hr. Lommer
Hr. Elmhorst
Kainz
Kmirad Baumgarten. Hr. Schreiner
Maür von Sarnen.. Hr. Wirte
Struth von Winkelried Hr. Wie8ner
Feniti, Filcherr,mde.. Fr!. Clemens
rseovi. Hirtenknabe ... C. Gerzhoser
Stauftachers Gattin.. Frl. Bleibtreu
Hedwig, Tells Gattin. Fr. WiltrlS
^errha von Brunsck.. Fr. Kallina
«kmnard.> Schniiltt-in
Mkchwild,- «a»e-,»nen Wa«„>-r
W-!d-!m, -Suaden B!o„a
Lrlobdordt.r'""
ttouihoIO, 1 Svl°»«r
Llügi, der FUirichütz.
Dor Krohuvogt-.
Moiltor Etsiuiiiktz..
Mik SlLunueggesellk. ..... ..........
Urtier )0ande»0ergi!ch.>r Hr. LivenSty
-rwstter^ M-tt-r Kr. Fuchs
Hr. Tretzier
Hr. Nompisr
- t>r. Stätter
- Hr. ZE
- vr. Fiala
. Hr. Rub
- vr. Gvmher
Lode nach IV Uhr.
Mittwoch, den 27- Zum r .Der Der-
ichwsndsr.-— DonnerSla^. den 2«.: „Das
Urb-.-— Freilag. den 22. „Schach dem
ttdllig.-— Somsiag, den AN. r „Iphigenie
uni Trnttis-— 8on Lonniag, den I. Zilli
dis imilliioe Fisttag. den Li. August ISO«
geichlosien.
Aof-Gperirtheater.
Geschloffen.
Deutsches VolksttMer.
(Gastspiel deS Schlierseer DaueruthealerS.)
Der Mcincidbaucr.
DottSstück mit Gesang und
Lanz in drei Auszügen
(sieben Bildern) von Lud­
wig Anzengruber.
Mathias Ferner, d. Kreuz-
wegbvsbauer ..... M. Dengg
Treöcenz,) seine s.. A. Terosal
Franz,) Kinder.. Z. Berger
Andreas Hölterer, der
Adaulshvsbauer ... W. Dirnberger
Toni, sein Lohn .... H. Maier
Der Grohknechl«..» L. ^ttedermeier
Die alte Burgerliese-. A. Reil
Iacob,) ihre .... T. Terosal
Droni,- Enkel A. Dengg
Lewy. ein Hausirer.. A Fischer
Die Bau»,aym Th. Dirnberger
Rosl,) ihre.. .L. Gasg!
Kathrein,) Nichten. .L. Lchmidkonz
Der Bader v. Qllerljchtag S. Wagner
Erster i A. ...- 3- Kittl
Zweiter) Da)war«er^
Elide IV Uhr.
Mittwoch, den L7. Juni: „Der Prohen-
bauer von Tegernsee."— Donners­
tag, den L8.: «Zagerblut.-— Fkeinra,
den 28.: Haberietdtreiben.-— Sams­
tag, den 8L>.: „Der Amerlka-Seupl.' -—
Sonntag, den 1. Juli: „Alwenrauick um
Evelwelß.-— Montag, den L.: „'S Liserl
von Lchttersee."
Arena in Kaden.
Hcfguiisl.
KLimnnL--Theater.
Cppricune.
Lustspicl in L NuisügSi, von
Sardou und E. de Najac.
Herr von PrunellrL.. Hr. Zeusen
Lyprieuue, seine Gattin FrL. Letri
Adh^mar von Grariguan Hr. Burg
Herr von Elavignac.. Hr. Popp
Arau von Brtonue.„ Fr Wonati
Frau von Ba'wnraine. Arl. Schneider
Fräulein von Lusignav Arl. Stucter
Bawurdin Hr. Heller
Bastien, Kammerdiener Hr. Göstl
Iosepha.Kammerniädchen Arl. Hirichhuber
Ein Portier Hr. Zeigenhofer
Ioseoh, Oberkellner. Hr. Lackner
Jean, Servirkelluer, Hr. Seitz
Pucolo Arl. Wurm
Eude nach »/,10 Uhr.
Mittwoch, den 27. Juni: „Lumpacivaga-
bnndu^-- Donnerstag, den W. Sprechen
Sie urtt Mauia.-— Freitag, deu 2ü.:
»Bruder Martin."— Samstag, den Lll.:
^'S Nullerl."
KaiserjLbilänWS- Ltadt-
theater.
Geschlosie«.
Theater an der Wien.
Geschloffeu.
Eari-Theater.
Gefchloffeu.
Theater in Mödling. Theater in der JosefSadL.
Der Hülteildositzrr. j Gefchloffeu.
I-antsch-Theater.
Die Pariser Welt»
eubsteLuug 1900.
BurteLke mir Gelang in
tz Brtocrn von F. Rodler.
Musik von Joseph Bayer.
1. DUd: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Auf nach Parts. L. Bild: Sv sein— ut,d
doch so nah. Bild: Auf derüo M
LouLw üo. ü. Bild i Quoten der Eiserjncht.
L. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
ÄUnalia, dessen Gattin^ Arl. Liehe
Rerrv Stubenmäocheu -Arl. Nvwa
F-anuy, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Bernbors-. ... r>rl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer. Hr. Peyo
WeuM Wejjely, z. Sohn Hr. Hnrrand
Kandler. Hr. Lebjchmtdt
ttiesi, seine Frau..«- Ari. Oberreiter
Fräulein Fluder ... Arl. Mars
Iutiu« v. Klinger... Hr. Rusen
Frau Spreizer Frl. Stätter
Katharina Berudorf.^ Frl. Marr
Stricks, Agem.,°, Hr. Kneidiuger
BoccS, Agent..... Hr. Dnschnitz
Mademoiselle Justine.. yrl. Birkuer
Lavirän Cbuuteau.. -, nr. Stormi,
^ GUVert. Fremdenführer. Hr. Schontag'
j Ein Piccolo ... ... Frl. Oser
! Liabuichka.... Arl. Svarm
- Schulze, ein Bummler Hr. Gettke
! Bintethttbrr, BüLjtenbiud.Hr. Gottsleben
! Calarett, Agent Hr. Berg
! Vorfndrung der hervorragendsten Objecte
und Annchten der Pariser Weltausstellung
^ mittelKRieseirsriopttkonL durch die ^Urania^.
I Sllittwoch, den 27. und DonnerStag. den
2L. Juni: „Tie Pariser Weltausstellung
ISvv."— Freitag, der. 2ü.: Nachmittags
v Ubr und Avend, bestimmen Sie selbst
die Stellung, die Sie in meinem Hanse einnehmen
wollen."
Die blonde Susa hob das reizende Stumpf­
näschen hoch und erwiderte:
„Was sollte ich denn Anderes sein wollen in
Ihrem Hause, als dessen— Herrin!"
L. Kapitel. Die Vergangenheit einer Achtzehn­
jährigen.
In deS Grasen bleichem Antlitz malte sich
lleberrafchung.
„Susa," rief er, „Sie könnten mich lieben?"
Das Engelskvpschen zeigte sich in seiner be­
strickenden Freundlichkeit.
„Lieben?" fragte Susa naiv. „Darf man sich
denn lieben, wenn man sich nicht auch verheiratet?"
Ter Gras machte eine Bewegung des Er­
schreckens, doch faßte er sich gleich wieder. So rasch
vorübergehend diese Geste aber gewesen war, Suia
hatte dieselbe dennoch bemerkt. Ein funkelnder Blick
fiel auf den Grasen und die Fingernagel des
schönen Mädchens gruben sich tief in das rosige
Fleisch der Hand ein. Aber kein Laut entkam ihrem
geschlossenen Mnnde.
„Sie sind schön, Susa, entzückend schön!"
murmelte Gras Aribert, „und ich wollte am
liebsten —'
„Wollten Sie mich vielleicht auch als Leiche>
malen 3" lachte Susa aus. „Das wird Ihnen nickt
gelingen. Uebrigens nehme ich von Ihrem Willen
hiemit Besitz, Sie müssen mir gehorchen, Herr Gras.
Bor Allem lassen Sie vorderhand noch diese!
Schmeicheleien, die sich im Todtsnzimmer einer er
mordeten Geliebten schlecht sprechen lassen und stä
schlecht anhören. Begeben wk uns in ein anderes
Gemach."
„Ja— begeben wir uns in das Balkon
Zimmer," flüsterte Gras Aribert.
Er legte die Hand des Mädchens, das eigent
lich halte als Zofe eintreten wollen, aus seinen Arm
und geleitete dasselbe aus dem Salon hinaus, in
welchem die ertrunkene Wanda allein liegen blieb.
Doch nicht so ganz allein. Denn kaum waren
Susa und der Gras verschwunden, tauchte hinter
einem Fenstervvrhange die Gestalt eines livrirtcn
Dieners aus. Es war ein noch iunger Mensch mit
einem glattrnsirten, nicht unschönen aber ver-
schmitzien Gesichte. Der Bursche rieb sich die Hände
und murmelte vergnügt:
„Das hübsche kleine Ding versteht es, ihr Glück
zu machen. Aber von der dramatischen Seme an der
Leiche der hingemvrdeien Geliebten hat auch ein
Zuschauer prositirt, der Nichts verabsäumen wird,
um sich so hoch empok zu schrauben, als es durch
die Mitwisscnschaft eines vertuschten Verbrechens
geht. Dieser Zuichauer"— der Dvmeslique sah ».der
die erstarrende Frauenleiche hinweg in dm Spiegel
und verbeugte sich vor seiner, vom Glase refleclirten
Gestalt— „ist Wendelin Süßlich, der ergebenste
Diener des Herrn Grasen von Felsklipp. Jetzt noch
Diener -"
Ein Klingelzeichen ertönte. Wendelin beeilte
sich, demselben Folge zu leisten.
Oben, im Balkonzimmer, nahm Susa ohne
weiters in nachlässiger Haltung auf einem Fauteuil
Platz und sagte dringlich:
„Geben Sie vor Allem sogleich Ordre, daß die
Todte in ein Bett geleg! wird und alle Gernth
schäften des verrückten Malers beseitigt werden, der
sich ein so sonderbares Modell erwählte. Die be
hürdliche Commission, welche bald hier im Schlosse
eintreffen muß, kannte sonst einen nicht ganz un
gerechtfertigten Verbackt schöpfen."
Der Gras klingelte und gab dem in devoter
Haltung und mit servilem Lächeln erscheinenden
Wendelin die diesbezüglichen Befehle, woraus der
Diener wieder verschwand.
Susa wiegte ihren geschmeidigen Körper
graziös in der weichen Polsterung deS Fauteuils,
wies mit der Hanvbewegung einer Fürstin dem
Grasen in seinem eigenen Hause huldvoll einen Sitz
Platz an und sprach unter leisem Kichern.
„Ist es nickt köstlich? Sic kennen mich gar
nicht— und wollen mich zu Ihrer Oiemalin
machen!"
„Mein scköneS Kind —"
Druck und Verlag der .Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". BeranNvorilich: Wilh. Tirnltern.—
„Wollen mich zur Gräfin Felsklcpp machen,
oder Ihr ganzes fernere Dasein in der Zelle eines
Irrenhauses verbringen!" betonte ^das Engels­
köpfchen mit der Grausamkeit eines Teufels. „Reden
Sie Nichts, mein lieber Bräutigam, sondern hören Sie
mich an. Obzwar Ihnen, kein Ausweg freisteht und
Sic Susanna Gründling zur Connesse machen
müssen, sollen Sie mir doch nicht den Vorwurf
machen können, daß ich unaufrichtig geweien se:
und Ihnen den Einblick in meine Vergangenheit
vorcnthallen hätte."
„Wie alr sind Sic?" fragte Gras Aribert.
- „Achtzehn Jahre."
„Das ist allerdings ein Alter, um schon von
einer Vergangenheit reden zu können.
„Sagen Sic das nickt so ungläubig," ver­
setzte Susa ernsthast. „Wir Kinder aus dem ärmsten
Volke haben schon bald nach unserem oft reckt über
flüssigen Erscheinen in der Wett uniere Abenteuer
und Gesnhren zu bestehen, wie die jungen Katzen.
Die Kinder reicher oder gar auch dazu noch vor­
nehmer Leute werden beschützt und gehätschelt bis
zu ihrer Erwachsenheit, sie treten erst in einem Mter
in das wirkliche Leben ein, in dem man schon Ver­
stand genug besitzt, Verirrungen und Geiahrm aus
dem Wege zu gehen. Außerdem treten an die Reichen
niemals jene so schwer zu hekämvienden Ber
stlchungen heran, denen der Dürftige oft nicht wider
stehen kann, und sieht er auch sein sicheres Ver­
derben vor sich'! Auch ich wurde schon als kleiner
Balg wie eine Katze mitten auf die Straße ge­
wirrten. Noch nicht sechs Jahre war ich alt, als
meine Mutter mich von dem Stroh empor riß, das
in der feuchten und frostigen Kellerwohnung mein
Lager bildete, mich rasch in die löcherigen Lumpen
hüllte, die meine Kleidung miSmnäiten und zu wir
sagte: „Deinen Vater Häven sie in das Zuchthaus
gesteckt —"
„Susa!" keuchte der Graf entietzt.
„Was verwundern Sie sich denn?" ent-
gegnete das Engelskövichcn mit liebenswürdigem
Lächeln. „Ist es denn so ganz unmöglich, daß
Jemand für das Zuchthaus reis wird. Gehörten
denn nicht Sie eigentlich in ein solches?"
Gras Aribert ließ seinkn Kopf sinken.
„Meine Mutter sagte also zu mir," fuhr Sme
in ihrer Lebensbeschreibung sort, „daß mein Herr
Papa eine mehrjährige Versorgung auf Staats­
kosten gesunden Habe, sie keine Lust hätte, für mick
zu arbeiten, iäi also sehen sollte, wie ich mich allein
in der Welt zurecht fände."
Was Susa dem Grasen Aribert von Fels­
klipp erzählte, entsprach nickt in allen Details der
Wahrheit. Um den Lesern ein vollständiges Ge­
mälde des Charakters dieses Mädchens zu geben,
ergreift daher der Autor das Wort.
(Fortsetzung folgt.)
Verantwortlicher Nedacteur: E, Seidel-
' AM,? 18

