
[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 1 ]
«wzevie Exc»>plare:
Morg5vLIatt 8 Heller, NdeudLwtt 4 Heller,
Abonnementspretser
Für Wir«:
Morgen- und Abendblatt:
monallich, zum Sllcholea im
Sladiexpcdit ...... ö.W.K. 3.
monatlich, -um Abholen in den
k. k. Trafiken»»« 8.23
monatlich mit einmaliger Zu-
stellmig«^ 8.80
monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung»»» 3^8
Mir die Provinz:
monatlich ,ö. W.K. 3.60
vierteljährlich„^ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ....... ö. W. K. 4.40
dierteljährkich^ »»» 12.80
Für Deutschland:
UumLtlich o. W. K. 4.80
vierteliährrich»» 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Länder:
meaatltch ...O«». 2. W. K. 8—
Vierteljährlich»»-»»» 18.-»
Nr. IIS.
ILüjlrirtes Wiener
Wien, Mittwoch, 2. Mai 19M.
«« Mvrgrnvlatt erfchedck kLgSch, «sch
Montag, da« Abendblatt tSgÜch mü Lnt-
mchme d« Tonn- und Feiertagr,
Redactiou Md Druckerei:
ch angelassen und uns viel Regen
und Kalte beschert. Erst die lebten Aprilwochen
Haben uns von dem winterlichen Nachleiden befreit
und ichöne sonnige Tage mit blauem Himmel und
warmer Luft gebracht. Hoffentlich bleibt er endlich
vn uns, der holde Lenz. der aus Stadt und Land
emen so eigenartigen Zauber ausübt. Allerdings
liehen uns noch die drei Eismänner bevor, allein wir
wollen hoffen, daß sie sich diesmal rciervirt ver-
halten und den Wonnemonat in seinen Rechten Nicht
stören werden. Im Frühling ist Wien in Wien. Erst
nach dem Derby kommt das „Land", die große Flucht
in die Sommerfrischen. Der Frühling ist die
herrlichste, anmuthigste und freundlichste Saison der
Großstadt und eine Anzahl typischer Wiener
Frühiahrsbilder ist es, die unser Zeichner mit
glücklichem Griffe zu einer der Natur abgelauschten
Illustration vereinigt hat. Das obere Bild führt
uns in den Stadtpark, wo unter Aufsicht der für­
sorglichen Mama die Kleinen ihren Spaziergang
unternehmen, das Bild unten rechts auf die Ring­
straße, woselbst vor einem der eleganten Cafes vis-a-vis
ocr Oper Rast gehalten wird. Das übliche „Blumen­
mädchen" fehlt natürlich nicht. Das kleine Rund­
bildchen in der Mitte ist ein Genrebild ans der
Vorstadt, wo die Buben die üblichen Frühlmasspiele,
das „Anmäuerln" und „Kopf und Wappen, üben,
und unten links führen Mädchen in einem Garten
das alte „Ringe-Ringe--Reia" auf. Das ist die schöne
Frühlingszeit mit ihrer für Alt und Jung gleich
großen Freude und Wonne.
Die heutige Nummer ist 1? Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 2 ]
2. Lai 1900 Ar. uv
-- Jlitt-cvoon
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Frühstrrnden
arrsgegeben.
llN> /«2,N» '-"««-«
Die UuLZrernirhrmrg.
Wenn die Mediciuer eine Krankheit nicht
heilen können, so geben sie ihr wenigstens einen
schönen Namen. Die Hinterbliebenen wissen zwar
nicht recht, was den Tod verschuldet hat, aber
der lateinische oder griechische Name, mit welchem
der Arzt das bezeichnet, was den Patienten hin
gerafft hat, gibt ihnen die Möglichkeit, ans
iheiliiahinsvolle Fragen eine Antwort zu geben.
Die Socialpolitiker sind die Aerzte des Wirth-
schaftlichen Organismus: sie verfügen nicht
über eine wirksame Medicin, die der un­
gerechten Vertheilnng der Güter und der
Schicksale abhilft, aber sie haben für die wirth-
schaftlichen Uebelstünde wenigstens sehr be­
zeichnende Namen. Ein solcher Name für ein
leider sehr weit verbreitetes ökonomisches Leiden
ist die U u t e r e r n ä h r u u g. Das Wort
bezeichnet das chronische Deficit in der Lebens­
haltung Aller, die ans ein eng begrenztes Ein­
kommen angewiesen sind, das Desirit nicht in
Geld, sondern in Lebenskraft. Die Lebensmittel
sind thener, der Zins ist unerschwinglich, Mil­
lionen Menschen führen einen ebenso heroischen,
als entsagungsvollen Kampf um's Dasein.
Wir haben vor Kurzem die Frage ventilirt,
wie eine Hausfrau mit 40 Gulden monatlich
einen kleinen Haushalt bestreiten kann. Das
schwierige Problem wurde vielfach erörtert, die
Preisausgaben nach allen Seiten kriüsirt und der
Versuch, die Frage in einer halbwegs befriedigenden
Weise zu beantworten, bildete auch den Gegenstand
von Angriffen, die mitunter recht lappisch waren,
insbesondere, wenn die betreffenden Kritikaster sich
mit dem Anscheine von Gelehrsamkeit u»i-
gürteten. Ein interessantes Seitenstück zu unserer
Preisaufgcibe ist nun das Thema, das wir
in einer hiesigen Frauenzeitung besprochen finden
and welches das Budget der erwerbenden, allein­
stehenden Fran bespricht. Der Ber lasser oder die
Verfasserin setzt voraus, das; man dem arbeitenden
Menschen das i)!echt ans ein Frühstück, ein
Mittagessen, ein Gabelfrühstück, eine Jause und
ein Nachtmahl zngcsteht. Er oder sie veranschlagt
das Mittagessen mit 45 kr., das Nachtmahl mit
22 kr. täglich und gelangt nnler Einstellung
für Frühstück, Gabelfrühstück und Jause
zu einer Ausgabe für die Kost von
monatlich 3b fl. 14 kr. Hiezu kommen sür
Reinigung der Wäsche monatlich 3 fl., sür Be­
leuchtung und Beheizung monatlich 3 fl., sür
sonstige Kleinigkeiten monatlich 1 fl., das macht
zusammen monatlich 38 fl. 14 kr. oder jährlich
457 fl. 68 kr. Für Kleider, Schuhe, Handschuhe
und Winterhüte jährlich 8-5 sl. 20 kr., an Mieth-
zins sür Zimmer und Küche jährlich 100 sl.,
zusammen jährlich 702 sl. 88 kr.
Hiebei sind noch nicht in Rechnung gezogen
eventuelle Ausgaben sür Arzt und Apotheke, Ein­
zahlung in eine Krankenkasse, Pensionsfonds oder
eine Altersversicherung, irgendeine Ausgabe sür
eine Tramway- oder Omnibusfahrt, noch irgend
eine Ausgabe sür eine Zeitung, für ein Theater,
eine Ausstellung oder ein Eonrert, oder sür
irgend eine andere Lebensfreude oder gar zur
Znkücklegung eines Nothpfenuigs.
Die Tausende von alleinstehenden erwer­
benden Frauen, die ans ein Einkommen von
25 bis 50 fl. monailich angewiesen sind, werden
diese Aufstellung nur mit Gefühlen der Wehmuth
zur Kenntniß nehmen. Wie wenige Frauen und
Mädchen, die sich selbst erhalten müssen, ver­
fügen über ein Einkommen von jährlich 700 fl.
Und doch wird man zngestehen müssen, daß in der
cilirten Ausstellung weder von einer üppigen
Lebensweise, noch von irgend welchem
Luxus oder Vergnügungssucht die Rede
sein kann. Wie gelebt werden muß, um
mit 30 bis 40 'st. monatlich, also mit
oer Hälfte des in der erwähnten Frauenzeitnug
ausgestellten Eristenzminimnms, das Auslangen zu
finden, dafür werden einige Beispiele geboten.
So manche Beamtin hat sich daran gewöhnt,
iiemals ein Nachtmahl zu nehmen, manche kann
inr zum Gabelfrühstück etwas Warmes essen.
Sparen und knausern um jede» Kreuzer genügt
sicht, um vor Hunger geschuht zu sein; Blnl-
nrnnth, Nervosität, vorzeitiges Tahinwelken und
Liechthum sind die Folgen dieser Unlcr-
-ruährung. Es ist ein furchtbares Wort,
ftirch welches ein großes und leider
o weit verbreitetes soeiales Uebel gekennzeichnet
vird, und wir müssen leider gestehen, daß gar
veite Kreise von diesem Uebel ergriffen sind. Die
Taukende von Dränen »„d Mädchen. die in
iliusMrtes VVst'sner ÜTtradinu
öffentlichen und privaten Aemtern, im Lehrfach
und im Comptoir, bei der Post und beim
Telephon beschäftigt sind, für sie Alle ist das
Budget, das der Berfasser oder die Berfasserin
des ritirten Artikels ansstcllt, xin unerreichbares
Ideal. Das Problem, mit ihren Bezügen ans-
ziikommen, occuput ihr ganzes Daheim und er-
tödtck jede Lebensfreude.
Bor einigen Tagen war im Landtage von
den Bezügen 'der Jndustrietehreriniicn aus dem
Lande die Rede. Eine solche Lehrerin bezieht in
den ersten Jahren ihrer Thätigkeit für jede
wöchentliche Unterrichtsstunde 10 fl. jährlich.
Wenn sic sechs Stunden täglich, also 36 Stunden
wöchentlich unterrichtet, bezieht sie 360 fl. jähr­
lich. Wie ist cs möglich, daß sie für dieses Geld
wohnt, sich ernährt und kleidet? Es muß Wohl
möglich sein, weil diese Personen existireu und
von diesen Bezügen leben müssen, aber
diese Möglichkeit ist nur vorhanden auf
Kosten ihrer Gesundheit und ihrer Lebens­
dauer, sie befinden sich im Zustande der
Unterernährung. Und wenn wir über die Lebens­
weise aller ihrer Schicksalsgeuossinnen, die ans
ähnliche Bezüge angewiesen sind, eine Enquete
veranstalten könnten, so würden wir überall
die Wahrnehmung machen, daß die Entbehrung
und die Resignation, der Verzicht ans jeden
Genuß und jede Lebensfreude die Vorbedingung
dafür ist, daß sie ihr Leben fristen können. In
vielen privaten Unternehmungen wird es immer
mehr gebräuchlich, Frauenarbeit in Anspruch zu
nehmen, weil die Arbeitskraft der Fran billiger
ist, billiger auch dann, wenn sie ebenso leistungs­
fähig ist, wie der Man«. Tie geringere Wider­
standskraft der Frau, ihre geringere natürliche
Freizügigkeit machen sie zu einem willigeren und
wehrloseren Objeele der Ausbeutung. Wenn der
private Unternehmer diese wirthschaftliche Schwäche
der weiblichen Arbeitskraft ansnützt, so ist daS
lies bedauerlich, aber das Gesetz von Angebot
und Nachfrage keimt keine menschliche Rücksicht
und ist frei von sentimentalen Anwandlungen.
Wenn cs aber von Seite des Staates und von
Seite der Gemeinde geschieht, so gibt es keine
Entschuldigung dafür. In staatlichen und
communalen Aemtern sind Tausende von ge­
bildeten, nützlichen und arbeitsamen Frauens­
personen beschäftigt, deren Einkommen nicht
hiureicht, um sich satt zu essen. Sie
Alle leiden an einer Krankheit, die
der Heilung bedarf, einer Krankheit, die
weder der Staat, noch die Gemeinde
bei Denjenigen, die ihnen dienen und in
öffentlichen Stellungen pflichtgclren thätig sind,
einreißen lassen darf, an der Unterernährung.
Wir wissen den Namen des Uebels und wir
kennen seinen Sitz. Die Diagnose der Krankheit
ist gestellt und Sache der Gesetzgebung wäre es,
die Therapie dafür zu finden.
Vom Tage.
Einberufung der Delegationen.
Tie heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht
drei kaiserliche Handschreiben, betreffend die Ein­
berufung der Delegationen. In dem ersten, an den
Minister des Aeußcru Grafen Goluchowski
gerichteten, wird die Einberufung für den 12. Mai
nach Budapest bekanutgegcben und der Minister
ersucht, sorgen Einbringung der Vorlagen das
Erforderliche zu veranlasse». Tie beiden anderen
gleichlautenden Handschreiben an die Minister­
präsidenten Dr. 'v. Koerber und v. S z c l l
beauftragen die Minister, wegen Einberufung der
Mitglieder der Delegationen daS Entsprechende zu
veranlassen.
P
Der ungarische Ministerpräsident v. S z e l l
ist gestern Mittags aus Budapest hierangekommen
und conscrirte Nachmittags mit dem Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski. Heute
wird der Ministerpräsident vom Kaiser in be­
sonderer Audienz empfangen werden, nur dem
Monarchen vor dessen Abreise nach Berlin über
einige lausenden Angelegenheiten Bericht zu er­
statten.
Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
und der Ackerbanminister Freist. v. Giovanelli
wurden gestern vom Kaiser in besonderer Audienz
empfangen.
(Telegramme dcH „Illiislrirten Wiener C^!rab!ntt".)
Berlin, l. Mai. Das gestern nach der
„Nordd. Allg. Zeitung" mitgetheillc Programm für
den Anicnlyalt Kaiser sträng Josephs ist
folgendermaßen zu ergänzen: Freitag, den l. d. M.,
Abends findet eine G a l a t afe l, am SamStag ein
Frühstück im Offieierseasino der Feldartillerie-
Schicßschule in Jüterbog und Abends um 6 Nhr
eine Tatet Keim OiüeierScorvs des Kaiser Frcun-
Gardegrenadier-Regimcntes statt. 11m 8 lllir Abends
wird Seine Majestät einer Galavorstellung
im O P e rnh a u s e beiwohnen. Am Sonntag Abends
findet eine Galatafel statt.
Berlin, I. Mai. Bei der zum Empfange des
Kaiser-Königs st r anz I v s c p h auf dem Pariser
Platze stattsiudcndeu stcicrlichkeit wird die Begrüßung
und die Ilcberreichung eines Blumenarrangements
durch drei junge Dnmen erfolgen: Fr!. Mathilde
Kirschner, die Tochter des Oberbürgermeisters
Kirschner: Fräulein Grete Knobln u ch, die Enkelin
des Stadtvcrordncten-Borsteyers Tr. Langeryans,
und Frl. Lotte I a t o b i, die Tochter des Stadt­
verordneten Jakvdi. Die Berliner Stadtverordneten
baden augenblicklich einen wahren Sturm wegen
Tribüncnbillets ausznhalten.
Jede der beiden städtischen Tribünen faßt nur
M Personen. Die iLribüne 11 die dem Palais der
französischen Botschaft gcgenüberliegt, ist für die
Vertreter der Staats- und Reichsrcgiernng, die De­
putation des Herrenhauses, des Abgeordnetenhauses
und des Reichstages bestimmt. Auf der Tribüne N
gegenüber dem Arnimschcn Palais sollen die Damen
der Stadtverordneten, des Magistrats und einiger
städtischen Obsrbcamten Platz finden. Demnach ist
die Zahl der noch übrigen zur Verfügung stehenden
Plätze sehr knapp bemessen.
Berlin, 1. Mai. sP r i v a t- D e P e s ch e.)
Die Privatgebäude, namentlich Unter den Linden,
Ira gen bereits reichlichen Fcstschmuck, wobei Decora-
tionen in O e sterr c i ch s Farben und Embleme
mit Initialen deS Kaisers Franz Joseph über­
wiegen. Eine hiesige Un ^rov-Cravattenfirma ließ
zu Dutzenden Cravatten in fchwarzgelben
Mustern anfertigen, welche in Detailgeschästen
reißenden Absatz finden.
F«l Msmiil «ch Jöris.
Auf der Rückfahrt.
(Telegramm unseres Epecial-Berickterstatter-.)
Zürich, 1. Mai.
Wir sind Mittags bei widrigem, kaltem und
regnerischem Wetter hier angekommen. Die
Ueberstcigung des BoezbergeS haben wir trotz dei
nassen Straße ohne Schwierigkeit dnrchgeführt. Dei
Weg von Baden nach Zürich war^ in
Folge der letzten Regengüsse und begonnener Straßen­
arbeiten grundlos. Trotzdem haben wir bis nun
eine Strecke von 597 Kilometern zurückgelegt.
Mühlchor«, 1. Mai, O Uhr Abends.
Nachmittags gestaltete sich die Fahrt von
Zürich aus sehr schwierig, da auch der weitere Theil
der Straße durchweicht war und wir nur langsam
vorwärts kommen konnten. Bon Mollis mußten
wir, dcnBeglingen bergan, dieHSHe von 800Metern
übersteigen. Die Straße war theilweise ausgerissen.
Die Fahrt war lebensgefährlich und
bildete eine M e i st e r l e i st u n g des Chauffeurs
Lutz, der hart am Rande tiefer Löcher und durch
hohe Erdhügel und Steinhaufen unseren Leesdorfer
steuerte. Die überwältigenden Land­
schaftsreize entschädigten uns für die mühe­
volle Fahrt.
Mas giliks deurrUknes? z
Der Krach der „Freien Bühne"^
(Originalbericht deS „Illustrieren Wiener Extrablatt*.) H
Gestern hat die von Herrn Borzstas Schmid Z
seit Langem geplante und in verschiedenen Bearbei- s
tungen angctündigtc Vorstellung des Heine'fchen ö
Schauspiels „Ratciifs"— nicht st a t t g efund e u. 4
Diese Art, einen Heine-Abend zn geben, gewiß
eine der originellsten Umwälzungen ans dem Gebiete s,
deS Theaters, ist, wie alle bisherigen Verdienste dieser Z
„Freien Bühne" um Literatur, Publicum und Schau- 1
spielkunst, ausschließlich dem Herrn Franz Borgias ß
Schmid zu danken. Die segensreichen Folgen dieser d
für das Wiener Theaterlebcn so wichtigen Reform
haben sich noch an demselben Abend gezeigt: Die^
„F r eie Bühne" exi st i r t ni ch t m e h r. Sie hat ,,
sich von sich selber befreit. g
Wenn der Verein auch noch bis morgen oder d
übermorgen sortbestehen sollte, an eine Theater-!
anfsührung ist nach dem unc r hör t e u S c and a l,)
der sich gestern ereignet hat, nicht mehr zn denken.^
Herr Schmid hat sich seit jeher schlecht in Scene^
gesetzt und gestern führte er sich so kläglich auf, daß°
von feiner weiteren dramatischen Thätigkeit wohl
keine Rede mehr sein kann. 4
Man hat diesen Herrn bisher sür einen Harm- ss
losen Projcctemnacher gehalten, der sich um jeden u
Preis dem Wiener Publicum literarisch aufdrängen
wollte. Diese Charakteristik scheint nach dem, was 4
man gestern erfuhr, nicht ganz znzntresfen. Es haben
sich gestern Dinge ereignet, die nach schärferen Ans-
drücken verlangen. Herr Borgias Schmid hat sein
Publicum, seine Schauspieler und die Hilfskräfte,^
die er sür die Aufführung bestellt hatte— sehr milde^
gesagt— zum Besten gehalten.?
Der Abend fing schon traurig an. Sechs kleine k
Glühlampen bemühten sich vergeblich, ein wenig
Licht zwischen die schwachbesctzien Stnhlrcihen des
Pargucts zu streuen. Der weite Saal präsentirte sich^
in einem unheimlichen Düster. Die weitaus größte 'l
Zahl der elektrischen Lampen wurde nicht in Function
gesetzt, weil— die Saalmicthe noch nicht bezahlt
war. Herr Schmid, der ja daS Wiener Thcatcrwcseu
resormircn will, erlegte schließlich doch nach lnnaen-


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 3 ]
fflr. 119 Wlov Llittnvoov
lUnstrirtes Wiener LxtrLdlar,.
2. Aal IZO» Leits 3
Michael v. Wnnkacfy 1°.
!
Aus Bonn, I. d. M., wird uns telegraphirt
Ter Maler Michael M nnk a c s n (geboren 10. Octo
Ser 1816 in Munkacs, Ungarn) ist heute Mittags i,
Ser Heilanstalt Endenich bei Bonn in den Ärmci
stiner Gattin, tvelche heute Früh dort eingetroffei
war, gcitorbcn. Die Leiche wird nach Budapest über
iührt werden.
Mit Michael Munkacsh hat einer der be-
Mwtesten.Maler der Gegenwart, den Ungarn die
Ehre hat, sein Kind zu nennen, das Zeitliche gesegnet,
c-c-war ihm nicht an der Wiege gesungen worden,
sag er sich zur Höhe der Kunst cmporschtvingen sollte,
sr hatte sich in seiner Jugend bereits dem Tiichler-
wndwerke gewidmet und als Tischlergesclle Lieb
war sein unprünglichcr fltame) brachte er sich
m MunkacS in Ungarn, nach welcher Stadt er sich
water nannte, sort. Ein reisender Portraitmalcr in
Mula fand, dast der junge Tischler viel Talent zum
Maler hatte, und ertheiltc ihm den ersten Unterricht.
Er bildete sich dann selbst weiter aus, malte Genre-
Silber aus dem Volksleben und bestrebte sich, die
Kunstakademien in Wien, München und Düsseldorf
Sesuchen zu können. In München bctheiligte er sich
rn einer Concurronz, die das ungarische Cultus-
mniskerium ausgeschrieben hatte, und errang mit
Genrebildern dreimal den Preis. Die letzte Aus­
ladung erhielt er von Knaus und Nautier. Das
dild, das seinen Namen zuerst berühmt machte, war
sas letzt allgemein bekannte große Gemälde „Die
letzten Tage des zum Tode Verurthcilten", das
Munkacsy im Alter von 25 Jahren gemalt. Er
Ung dann nach Paris, und dort entstanden
seine Gemälde „Christus vor Pilatus", „Die
Kreuzigung Christi", „Christus am Kreuz" und
noch andere. Eines seiner bekanntesten Bilder war
„Milton, seinen Töchtern das „Verlorene Paradies"
dictirend". Auch ans dem Klcinlcbcn des ungarischen
Dorfes bat er eine große Anzahl von Seenen gemalt.
Viele befinden sich in den eichen Galerien Europas,
so in Dresden und in der Münchener Pinakothek.
Für Wien speeiell hat er die Kuppeln der Museen
mit,mehreren Compositionen geschmückt. Sein letztes
großes Bild war das Colossalgemälde „Besitzergreifung
Ungarns durch Arpad", welches die ungarische Re­
gierung für die Ausschmückung des Sitzungssaales
im neuen Parlamentsgebände bestellt hatte.
Seine Hanptthätigkcit entfaltete Munkacsh in
Paris (seit 1872), wo seine Bilder, die sich be­
sonders durch energische Charakteristik anszeichnen,
große Anerkennung fanden. Seit 187» malte er auch
Scencn ans den Pariser Salons, welche Gemälde
ein reiches Colorit answiesen. Sein Bild „Christus
vor Pilatus" ist für 120.000 Dollars und sein Ge­
mälde „Mozart's letzte Augenblicke" für50.000 Dollars
nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika
verkauft worden. Kaiser Franz Joseph hat
Munkacsh in den Adelsstand erhoben.
Der Künstler war schon seit einigen Jahren
nervenleidcnd und wurde in eine Privatheilanstalt
in Bonn gebracht. Dort lebte er die letzten zwei
Jahre, von seiner Gattin aufopfernd gepflegt. Seine
Familie wußte seit Langem, daß es für den Kranken
keine Rettung gab. Der berühmte Maler hat ein
Alter von 54 Jahren erreicht.
harten Unterhandlungen die fünfzig Gulden, damit
seine ^.hätigkcit in'S rechte Licht gesetzt werden
wnne.
-. Vorhang wurde bei Seite geschoben, man
Melte „D i e H a r z r e i s e", vier zusammenhanglose
^ccnen, die Herr M c p c r- För st e r mit Benützung
^cme'icher Gedichte und Prosasrellcn nach seinem
ngcnen Geschmack znsammcngestcllt hat. Dieser Ge-
chmack divergirt bedeutend von dem Heinrich
seines: Was gesprochen wird, ist wunderschön, so
weit cs bekannt ist; was geschieht, ist unverständlich.
Herr K röu ing und Frl. I a r s k h bemühten sich,
sie Gedichte wirkungsvoll zu declomiren. Endlose
vauscn schoben sich zwischen die einzelnen Seenen;
)>e müde und gequälte Ausführung machte das
vuo.icum nervös. Es war 10 Uhr lange vorüber,
As dieses sccnische Ziehbilderlinch endlich zngcklappt
wurde.
Die hieraus folgende Panse setzte zuerst ganz
sanft ein, nahm dann aber immer bedenklichere
Dimensionen an und drohte schließlich, sich in
Permanenz zu erklären. TaS Publicum— so weit cS
noch vorhanden war— gab schließlich seiner Un­
geduld lauten Ausdruck. Mau wollte den „Ratclisf"
oder wenigstens den officiellcn Schluß der Vor­
stellung. Ten Meisten wäre sogar der Letztere lieber
gewesen. Man versuchte es zuerst mit freundlich ans-
muntcrndem Applaus, dann, als sich keinerlei sicht­
liche Erfolge zeigten, mit Stampfen, Zischen,
Schreien. Ter Vorhang rührte sich mchreremalc—
aber immer nur, um einem Coulissenthcil, der gerade
umsteh den nöthigen Raum zu geben. Den Blick
auf die Bühne gab er nicht frei.
Inzwischen ging es hinter den Coulissen sehr
laut zu. Alles strikte. Die Friseure, die Gar­
derobiere, die Sousstenre, die Maim-itar der Schau­
spieler und vor Allem— der Kostümlieferant. Der
saß, ein treuer Hüter der Kleider, welche im
„Ratclisf" die Leute machen sollten, auf den
Korb, der seine Schätze barg und erklärte.
Nichts ansfolgen zu wollen, ehe nicht der
ausbcdnngcne Betrag von 10 Gulden erlegt sei.
Alles sah mit angstvollen Blicken auf Borgias
Schmid, den Unternehmer, den berufenen Befreier
aus diesem Dilemma. Herr Borgias Schmid erklärte?
plötzlich, das Geld beschaffen zu wollen, setzte sich
in einen Wagen und— w a r d nicht me h r g e-
sehe». Er brannte einfach dnrch.
Aufruhr vor und hinter den Coulissen. Der.
Regierungs-Vertreter erklärt, die Veranstaltung aus­
heben zu müsse», wenn nicht bald Ordnung geschaffen
werde. Da thcilt sich der Vorhang. Herr Dany
Gürtler, ehemals Mitglied des Bnrgthcaters, der?
den Ratclisf hätte spielen sollen, eilt auf die Bühne
und hält mit vor Erregung bebender Stimme eine
Ansprache, in der er dem Publicum den Sachverhalt
kurz auscinandersetzt; er erklärt dann, daß er von
seiner Seite zu Gunsten der armen, um ihren Ver­
dienst gebrachten Schauspieler ans jedes Honorar
verzichten und zum Ersatz für die entfallende Vor­
stellung des „Ratclisf" einige Gedichte recitiren
wolle.
Anerkennender Applaus folgte seinen herz­
haften Worten. Herr Gürtler declamirte nun
Heine's „Wallfahrt nach Kcvlaar", Hamcrling's „Ein
guter Rath" und- ein Scherzgedicht „Mein Humor"
mit starker Leidenschaft und machtvollem Organ) Die
Erregung des Momentes ließ ihn an manchen
Stellen clwas übcr's Ziel schießen, doch wurden
seine Darbietungen mit einmükhigcm Beifall aus­
genommen. Die Schlußstrophe des letzten Gedichtes
gestaltete er in eine für den Moment berechnete
Danksagung an das Publicum, die bis auf einen
spurlos verloren gegangenen Reim nicht ungeschickt,
improvisirt war.
Durch das Fiasco dieser unwürdigen und
lächerlichen Veranstaltung des Herrn Schmid
sind mehrere Mitwirkcnde auf das Empfindlichste ge­
schädigt. Herr Schmid hat, wie nachträglich bekannt
wurde, Schauspieler a b gehalten, ihre
E n g a g e m e u t s a u z u t r c t e n, um sie für seine
Heine-Vorstellnng zurückzuhaltcn. Die Herren
Kr v n i n g und Fr a n k hätten nach Berlin gehen
sollen» um dort zu spielen. Sie wurden von Herrn
Schmid überredet, in Wien zu bleiben. Auch andere
Darsteller wurden durch die Versprechungen dieses
seltsamen Theater-Unternehmers znrückgehalten, sich
um Beschäftigung sür die Sommermonate umzusehen.
Sic stehen, da Schmid seinen Verpflichtungen
gegen sie nicht nachgckommen ist, b r o d l o s da z
manche von ihnen haben nicht einmal
so viel, um ihre dringendsten Bedürfnisse zu decken.
Eine Collecte für die armen Schauspieler, die nach?
der Vorstellung cingeleitet wurde, ist von der Polizei
als ungesetzlich Wirt worden. Herr Dany Gürtler
beabsichtigt, in nächster Zeit „Ratclisf" zu Gunsten
der von Herrn Schmid „eugagirten" Collegen auf-
zusnhren.
In der Vorstellung der „Harzreise" wirkten
auch Studenten niit, die sür ihre Thätigkeit mit
einem Honorar von je zwei Kronen hätten entlohnt
werden sollen.
Der Abend hatte eine Einnahme von IM fl.
gebracht. Tie an die Darsteller auszuzahlendcn
Spielhouorare hätten allein die Summe von 150 fl.
erfordert. Die meisten von diesen Darstellern hatten
drei Wochen lang an den Proben zu diesen Auf­
führungen theilgenommen und so nicht nur eventuelle
Engagements, sondern auch Zeit und Mühe dem
zweifelhaften Ruhme deS Herrn Schmid geopfert.
Als Herr Schmid bei Herrn Gürtler die Pistol«
sah, mit welcher in „Ratclisf" geschaffen werden
sollte, sagte er zu ihm: „Thun sie auch zwei scharfe
Patronen hinein, damit ich mich eventuell
gleich erschießen kan u."
Dann zog er cs aber doch vor, durchzu»
brennen. .. u
(Hof- nnd Pcrsonalirachrcchten.) Erz­
herzogin Maric Therese hat sich gestern
nach St. Iacob in Steiermark begeben.— Erzherzog
Otto ist nach Göding abgercist.— Minister Doctor
P i e n t a k ist heute Früh um 7 Uhr ans Lemberg
Hieber znrückgckehrt.— Herr Handelsminister Frei­
herr v. Cal! ist ans Feldkirch hier eingetroffen.—
Der ungarische Handelsminister Alexander von
Hegedüs ist ans Budapest hier eingetroffcn.—
Alfred Vanderdilt hat sich von hier nach
Venedig begcben.— Der Bürgermeister von Prag
Dr. Wladimir Srb ist ans Prag hier eingetroffen
und im „Hotel de France" abgestiegen.— Der
Apotheker Herr Joseph Roth hat sich mit Fräulein
Natalie B a l l> a u verlobt.
(Der Kaiser im Atelier Adele.) Ter
Kaiser erschien Montag um 1 Uhr Nachmittags im
Hofadelier Adele am Graben. Der Monarch wurde
im Vestibüle vom Chef des Ateliers, Hofphotographen
Herrn Wilhelm F ör st e r, ehrfurchtsvoll begrüßt, so­
dann in daS Atelier geleitet und daselbst von Herrn
Förster in verschiedenen Stellungen photographirt.
Nach halbstündigem Verweilen im Atelier kehrte der
Kaiser in die Hofburg zurück.
(Auszeichnungen und Errreunungr«.)
Ter Kaiser hat verliehen: Deni Mitglieds deS Vor­
arlberger Landes»,isschnsse-S Martin Thurnher in
Doriibirn daS Ritterkreuz des Fran; Joieph-Ordens,
dem Präsidenten der Wiener Bezirkskrankeiikaffr
Jvicvb Buchmüller den Tli-et eines kaiserlichen


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 4 ]
Leits 4 Vpisn. Mrnvosd
Rathes, dem gewesenen Aichmeister Johann Kra­
huletz in Eggenburg in Anerkennung seiner Ver­
dienste um die AltertdumSforschung das goldene Vcr-
dieustkreuz mit der Krone, dem Uebungsschullehrer
an der Lehrerbildungsanstalt in Stanislau Ignaz
Ctzbulski aus Anlaß der von ihm erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand das goldene
Verdienstkreuz, dem Polizeiagenten-Jnspector Michael
Tomek und dem pensiomrten Polizciagenten-Jn-
spector Wenzel Rohm in Wien das silberne Ver­
dienstkreuz mit der.Krone und dem gräflich Bcrchtold-
schen Forstmeister Vincenz Duschet in Buchlowrtz
in Anerkennung seiner vierjährigen, ein und der
selben Gutsherrschast geleisteten ersprießlichen Dienste
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone.
(König Otto von Baier» erkrankt.) Aus
München wird telcgraphirt: lieber das Befinden des
Königs Otto wurde Abends ein Bulletin ausge­
geben, welches besagt. Laß sich am 21. April
Schmerzen im Unterleibe eingestellt haben. Das
Bulletin fährt fort: Es kann kaum zweifelhaft sein,
daß zwischen den jetzigen Schmerzen und dem Vor
zwei Jahren vorhandenen Blutharnen ein Zu­
sammenhang besteht. Nach Lage der Dinge handelt
es sich um ein Concrement im rechten Nierenbecken.
Im klebrigen ist das Befinden Sr. Majestät zu­
friedenstellend und gibt zur Zeit zu ernsten Besorg­
nissen Leinen Anlaß.
(Hochzeit im baierischen Königshanse.)
Ans München, 1. Mai, wird telegraphisch ge­
meldet: Heute Vormittags fand in der Residenz
die standcsämtliche Trauung der Prinzessin
Mathilde von Baiern mit dem Prinzen
Ludwig von Sachsen-Coburg und
Gotha durch den Staatsminister Freiherrn von
Crailsheim statt, welcher alle Mitglieder des
baierischen Königshauses, der Herzog Alfred von
Sachsen-Coburg und Gotha, die Prinzessin Clemen­
tine, sowie die übrigen fürstlichen Hochzeitsgäste aus
dem coburgischen Hause beiwohnten. Bei der
Trauung hielt Staatsminister Freiherr von Crails­
heim eine Ansprache, in welcher er die Verbindung
der Häuser W i t t e l s b ach und Coburg
feierte. Die Fürstlichkeiten begaben sich hierauf in
feierlichem Zuge in die Allerheiligen-Hofkirche, wo
in Anwesenheit der obersten Hof- und Staatswürden­
träger, der Generalität rc. der Erzbischof von
München die kirchliche Trauung vollzog.
(Reise des Erzherzogs Ferdinand Karl
nach Madrid.) Wie man uns mittheilt, begibt sich
Erzherzog F e r d i n a n d Karl im Aufträge des
Kaisers in besonderer Mission mit einem
oom Hofe beigestelltcn Gefolge im Laufe des Monats
Mai nach Madrid.— Wie erinnerlich sein wird,
weilten kürzlich erst zwei spanische Officiere, General
Don Carlos Es P i n v s a-Mo n ter o s und
Oberst Don Thomas M oute v er d e in Wien. Die
genannten Officiere waren gleichfalls in beson­
derer Mission nach Wien gekommen.
(Domherr Pfluger.) Der Kaiser hat den
fürsterzbischöflichcn Consistorialrath und Ordinariats-
Secretär Dr. Joseph Pfluger zum Domherrn
ves Mstropolitan-Capitels zu St. Stephan in Wien
ernannt.
(Todesfälle.) In Graz starb gestern Hof­
rath Jul S M i t t e r b a ch e r, welcher zur Zeit der
socialistifcoen Geheimbündelef- Prozesse und der
Alphonso-Assaire in Graz als Staatsanwalt fungirte.
— Gestern ist auf der Marmhitferstraße Nr. 105 der
Maler und Photograph Johann E. Hahn, Bürger
von Wien und Bczirksrath, im 60. Lebensjahre
gestorben.
(Expreßzug Berlin— Budapest— Con-
stantinopel.» Der Bürgenneistcr von Budapest,
H a l mos, hat au den Bürgermeister von Berlin,
Kirschner, anläßlich der Eröffnung des Ezpreß-
!,ugcs Berlin—Budapest—Coustantinopel ein Be­
grüßungstelegramm für die Berliner Siadtveriretung
namens der Stadlvcrtrcrung Von Budapest gerichtet.
Von Oberbürgermeister Kürschner lief eine Antwort­
depesche ein, in welcher unter Versicherungen der
freundschaftlichen Gesinnung auch auf die bevor­
stehende Reise'des Kaisers Franz Joseph nach
Berlin hiugewiescu wird. Auch die Präsidenten des
Budapester inncrstädtischen Bürgerclubs, Baron
Friedrich Pod Vranitzky und Tr. Ludwig
Lang, wechselten mit Oberbürgermeister Kirschner
aus Anlaß de? Eröffnung des neuen Erprcßzuges
telegraphische Freundschafts-Versicherungen.— Aus
Coustantinopel, 1, d. M-, wird uuS tele-
gräphirt: Heute Nachmittags 2 Uhr 20 Minuten ist
der erste Zug der neuen Erpreßzug- Verbindung
Berlin—Budapest—Cvnstautinopel hier cingetrossen.
Im Bahnhofe erwarteten Direktor Groß und die
Oberbeamten der Oricntbahncn die Ankunft des
Zuges.
(Zur Asfaire des Rittmeisters Baron
Koller.) Aus Prag wird uns telcgraphirt: In
der Asfaire des Freiherrn August v. Koller ver­
öffentlicht Abg. Dr. Herold als Anwalt der
Baronin Koller eine Erklärung des Inhalts,
daß er allen Publlcationen in dieser Angelegenheit
vollkommen fernestehe. Es habe sich nicht um die
Gesundung eines Morphiophagen, son­
dern um die Erklärung desselben als irrsinnig
gehandelt, was aus den Gcrichtsacten bewiesen
werden kann. Er r a t h c j e d o ch N i e m a u d e m,
danach zu streben, die Vorfälle, die
sich hiebei ereignet, als correct hin­
zustellen. Denn wenn Alles, was hierüber in
tue Oefsentlichkeit dränge, wahr sei, würde es ein
UUisrin-rss Wiener DrtrablLtt
sehr schlechtes Licht auf die öffent­
lich-rechtlichen Zustände werfen und
einen allgemeinen Schrei der Entrüstung
bei allen vorurtheilslosen Menschen Hervorrufen.
Freiherr Oswald v. Trauttenberg, Oberlandesgerichts-
Rath i. R., läßt erklären, daß er an der Asfaire ganz
unbetheiligt fei und daß mit seinem Namen ohne
sein Wissen und seine Zustimmung beiFälschung
des Telegram me s Mißbrauch getrieben
worden sei.
(Auszeichnung.) Dem Directionsrath der
Oesterreichischcn Musikverlags- und Sortiments-
Acticngescllschaft „Wicner-Musikvcrlagshaus", Herrn
Julius Chmel, königl. serb. Hof-Musikalien-
händlcr, wurde vom Kaiser die goldene Medaille mit
dem Allerhöchsten Wahlspruche verliehen.
(Jubiläum.) Heute feierte der Liquidator
der „b'oneiörs", Pester Versicherungsanstalt, Herr
Albrecht Stark sein Löjähriges Jubiläum als Be­
amter dieses Institutes, aus welchem Anlässe ihm
sowohl von der Anstaltsdirection, als auch seitens
seiner Vorgesetzten und College» viele Ehrungen zu-
thcil wurden.
t Borkehrungen gegen Einschleppung von
Blattern.) Das Ministerium des Innern hat am
16. d. M. an die Statthaltereicn in Innsbruck,
Triest, Zara und an die Landesregierung in
Klagensurt folgenden Erlaß gerichtet: „Mit Rück­
sicht auf die zunehmende B l a t t e r u ge-
sahr in Italien wird die k. k. politische
Landcsbehörde eingeladen, umgehend zu berichten,
welche Vorkehrungen gemäß dem hierortigcn Erlasse
vom 14. März 1900 zur Sicherung eines guten
Jmpfzustande der Bevölkerung getroffen worden
sind. Bei diesem Anlasse wird die k. k. politische
Landesbchörde auf die Nothwendigkeit aufmerksam
gemacht, daß dem Reiseverkehre aus
Italien, woher erst kürzlich wieder eine Blattern-
cinschleppung nach Istrien erfolgt ist, desgleichen
dem Rciseverkehre aus den Küstengebieten
des M i t t e l m e e r e s, insbesondere aus der
europäi sch enu u d asiatisch cnTürkei
die besondere Aufmerksamkeit der
p o l i t i s che u u n d Localbehörden ge­
widmet und daß namentlich in den Fremdenver­
kehrs-Gebieten der Gesundheitszustand
der aus die s en Gegenden e i u t r e s s en-
den Reisegesellschaften genauestens
überwacht werde."
(Näthselhaftes Verschwinden einer Frau.)
Seit dem 30. v. M. wird die Bezirksarztcnswitwe
Frau Antonia Eß vermißt. Sie entfernte sich aus
ihrer Wohnung in Äudolphsheim und als sie nicht mehr
zurückkehrte, wurde vermuthet, daß sie zu Verwandten
gereist sei. Eine telegraphische Anfrage ergab jedoch,
daß Frau Eß nicht dort geweilt hat und man be­
fürchtet, daß der 63jährigcn, schwerhörigen Dame
ein Unfall zugestoßen sein könnte. Wer über den
Verbleib der Vermißten dem Polizei-Commissariat
Rudolphshcim authentische Nachricht geben kann, er­
hält eine Belohnung von hundert Kronen.
(Goldene Hochzeit«) Vor Kurzem feierte
der ehemalige Anstreichermeister Herr Franz Tacho
die goldene Hochzeit mit seiner Frau Julie. Die
neuerliche Einsegnung der Ehe fand in der Pfarr­
kirche Peter und Paul in Erdbcrg statt. Herr Tacho
ist 84 Jahre alt, seine Gattin ist um elf Jahre
jünger. Dem goldenen Hochzeitspaare, das im
lll. Bezirk, Schlachthausgasse Nr. 40 wohnhaft ist,
kamen viele Glückwünsche zu.
(Massenmord an Katzen.) Ans Darm­
stadt wird uns telcgraphirt: Die Darmstädter
K atzc u -A u s st e l lüu g, die reich beschickt ge­
wesen war, hat mit einem Massenmord ge­
schlossen.. Am letzten Tage wurden dreißig
Katzen, darunter sehr wcrthvolle und
durch Prämien ausgezeichnete Thierc, durch ruch­
lose Hand vergiftet, und zwar, wie durch
die Untersuchung scstgestellt wurde. mittels
Strychnins. Von den Thätcru fehlt noch
jede Spur.
(Die Tnrfcaroline von Frankreich.) In
Paris starb dieser Tage eine Frau, die unter dem
zweiten Kaiserreiche ihre Stunde der Berühmtheit
hatte: Isabella, die Bouquetiere des Jockeyclubs.
Isabella B rinnt, so hieß sie mit ihrem vollen
Namen, war eine große Person mit gewöhnlichen
Gesichtszügen, aber sie besaß das, was Lio Franzosen
„UvLntä äu äiabls" nennen. Die Derby-Sieger
schenkten ihr alljährlich— man kennt den Brauch
auch von unseren Sattelplätzen— ein Seidenkleid
in ihren Rennfarben. Seit einigen Jahren war ihr,
man weiß nicht warum, der Titel einer Bouquetiere
des Jockcyclubs entzogen worden, und sie begnügte
sich, ihre Blumen in den Vestibüls der Theater seil-
znhalten. Isabella Briant starb im Spital blutarm.
Keine Blume bedeckte den Sarg Derjenigen, die in
ihrem Leben so viel Blumen dargeboten hat....
ö. Nsi 1900 Ar 11d
(Eine stürmische Genossenschafts-Ver­
sammlung.) Die Genossenschaft der Tapezierer hielt
gestern in der „Ressource" die zweite diesjährige
Generalversammlung ab, nachdem in der am
29. März stattgefundenen Versammlung nicht die
ganzeTagesordnungerledigtwurde.DerVorsitzendeund
Genossenschafts-Vorsteher Herr P i s ing e r constatirte
die Beschlußfähigkeit und erklärte über die in der
ersten Versammlung erledigten Punkte, insbesondere
über eine bereits abgelehnte Budgetpost, nochmals die
namentliche Abstimmung vorzunehmen. Es entstand
hierüber eine Geschäftsordnungs-Debatte, bei der
cs zu sehr stürmischen Scenen kam. Die Gegner des
derzeitigen Vorstandes, welche in der Majorität
waren, protestirten gegen die namentliche Abstimmung
und erst nach einer Stunde trat Ruhe ein, worauf
der Antrag des Vorsitzenden abgelehut wurde. Dies
gab Anlaß zu neuem Tumulte, bei welchem der Aus­
bruch von Thätlichkeiten nur dadurcu. verhindert
wuroe, daß der Vorsitzende den Schluß der Ver­
sammlung aussprach.
(Selbstmord eines früheren Gutsbe­
sitzers.) Gestern Vormittags hat sich in seiner
Wohnung, Alsergrund, Ackergaffe Nr. S, der 45sährige
gewesene Gutsbesitzer Anton Ritter v. Mayr­
hofer durch einen Revolverschuß in die rechte
Schläfe getödtet. Er hat einen Zettel zurückgelassen,
auf dem er als Motiv der That angibt: „Mißliche
Bermögensverhältnssse und unverdiente Gemein­
heiten." Freiherr Ritter v. Mayrhofer entstammt
einer vornehmen Familie. Sein Vater war Reichs-
raths-Abgeordneter und hat sein beträchtliches Ver­
mögen der Witwe, Frau Bertha Edlen v. Mayrhofer,
sowie seinen drei Kindern, dem ältesten Sohne Anton
und den zwei Töchtern hinterlassen, von denen eine
an Professor Michel, Strauchgasse Nr. 3, verheiratet ist.
Die zweite Tochter wohnt mit ihrer Mutter zu­
sammen im Hause Strauchgasse Nr. 3. Ritter von
Mayrhofer erbte ein Gut in Theresienfeld bei
Wiener-Neustadt, einen prachtvollen Herrensitz, der
ein bedeutendes Erträgniß abwarf. Der Gutsbesitzer
heiratete vor Jahren, doch gestaltete sich die Ehe vom
Urbeginne an wegen des Charakters des Mannes
unglücklich. Zwei Kinder entstammen der Ehe.
Mayrhofer lebte in Saus und Braus und
ergab sich dem Trünke, so daß er mit
seinen Vermögensverhältnissen immer mehr berabkam.
Das Gut wurde belastet, und in dem Maße, als
Mayrhofer in finanzielle Schwierigkeiten kam,
hatten sich auch die Folgen des übermäßigen Trinkens
in bedenklicher Weise gezeigt. Seine Gattin sagte sich
von ihm los und behielt die zwei Kinder bei sich.
Bei Mayrhofer selbst zeigten sich allmählich
Symptome von Geistesstörung. Er glaubte sich ver­
folgt, ging nie ohne Waffe aus und schoß auf seinem
Gute in die Luft. Schließlich ergab sich für die Be­
hörde die Nothwendigkeit, einzuschreiten. Auf Antrag
der Bezirkshauptmannschaft in Wiener-Neustadt
untersuchte Professor Dr. H i u t e r stoiße r
Mayrhofer und er wurde im
vorigen Jahre wegen Verfolgungswahn und Säufer­
wahnsinn in einer hiesigen Irrenanstalt internirt.
Nach viermonatlicher Behandlung wurde er als ge­
heilt entlassen. Mittlerweile war sein Gut verkauft
worden, da es weit über seinen Werth belastet war,
und Mayerhofer stand mittellos da. Die Familie
unterstützte ihn anfänglich reichlich, später aber,
da er seinen leichtsinnigen Lebenswandel fortführte,
gaben ihm die Angehörigen nur so viel, daß er der
täglichen Nahrungssorgcu enthoben war. Während
die Gattin mit den Kindern in der Schweiz ist, war
Ritter v. Mayrhofer nach Wien gezogen und miethete
im vergangenen Jahre bei Herrn Ferdinand Spe cker,
Ackergasse Nr. 5, ein Cabinet, für das er monatlich
8 fl. bezahlte. Seine Angehörigen schickten ihm
wöchentlich 15 Kronen. Seine traurigen Verhältnisse
und sein Gesundheitszustand haben ihn nun zum
Selbstmorde getrieben. Mayrhofer hat vier Briefe
an seinen Schwager und seine Gattin hinterlaffen.
(Lebensmüde.) Beim Stadtbahnviaduct nächst
dem Währingergürtel Nr. 105 hat sich vorgestern
Abends ein circa 35jährigcr Manu aus einem Re­
volver eine Kugel in die rechte Schläfe gejagt und
sich lebensgefährlich verletzt. In der Rocktasche fand
man einen Zettel mit der Adresse „Anton Friedl,
Robert Hamerling-Straße Nr. 12". Friedl, der Hilfs­
arbeiter ist, wollte wegen eines unheilbaren Leidens
aus dem Leben scheiden. Der Verwundete wurde
in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.— Der
Friseurgehilse Hugo H a r d i u e k trank gestern Früh
eine Mischung von Schwefel und Phosphor und zog
sich schwere innere Verletzungen zu. Er wurde von
der Rettungsgesellschaft in das Rudolphspital ge­
bracht. Unglückliche Liebe ist das Motiv der That.
— Gestern wurde in einem Gebüsch in der Krieau
die Leiche eines circa 35jährigen Mannes aufge-
funden. Der Unbekannte, der den besseren Ständen
angehört haben dürfte, hat einige Stunden vorher
Gift genommen und ist an den Folgen gestorben. Die
Identität des Selbstmörders ist bisher nicht fest-
gestellt.— Derim Cursalon bedienstet gewesene Kellner
Franz H int e r t h a l e r hat sich gestern nach Ge-
schäftsschtuß aus einer Bank des Stadtparkes er­
schossen. Das Motiv ist unbekannt.— Der Tramway-
conductcur Joseph Schapl hat sich gestern im
Hose des Hauses Maiergasse Nr. 11 erschossen,
nachdem er in der im selben Hause befindlichen
Restauration gerecht hatte.— Die Cassierin Josephine
D e ucke l, im Restaurant „zum grünen Anker" in
der Grünangergasse bedienstet, wollte sich heute Vor­
mittags durch einen Revolverschuß tödtcn. Die
Lebensübcrdrüssige hat sich schwer verletzt.
(Der Verein der Baumeister in Nieder-
östcrreich) hält heute Abends '/18 Uhr im Saale
des Gewerbevercines, I., Eschenbachgasse Nr. 11, eine
Plenarversammlung ab.


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 5 ]
lllustiffrtss Wiener Ertrs-blrM
8. ZlLi Idvo 8siw 5
IIS Wien. Llit^voed
(Jubiläum des Kapellmeisters Joseph
Naher.) Gestern, am I. Mai, feierte der Ballet­
musik-Dirigent der Hofoper und Componist Hem
Joseph Bayer das Jubiläum seiner 30jährigen
Zugehörigkeit zur Hofoper. Schon Samstag Abends
fand aus diesem Anlässe ein Banket statt. Gestern
liefen zahlreiche Glückwünsche und Geschenke ein.
(Zwischenfall in einer Kirche.) In der
Pfarrkirche zu St. Rochus und Sebastian wurde
gestern Abends die Maiandacht abgehalten. Eben
hielt der hochw. Herr Pfarrer Gold die Predigt,
als beim Hochaltar ein Blumenstrauß in Brand
gerieth. Die weißgekleideten Mädchen, die beim Hoch­
altar standen, geriethen, als sie den Feuerschein
sahen, in große Angst und flüchteten entsetzt durch
die Sakristei iu's Freie. Glücklicherweise konnte der
Brand sofort gelöscht werden, so daß in der dicht-
gefüllteu Kirche der Zwischenfall ohne weitere Panik
ablief und Herr Pfarrer Gold die Predigt nach kurzer
Unterbrechung fortsetzen konnte.
(Ein Collegentag der Ortsgruppe Prag
des Oesterreichischen Eisenbahnüearntcn-
Vereiues.) Heute findet im großen Saale des
Hotels Platteis ein Collegentag statt, dem sich zu
Ehren des ObmanncS Herrn kaiserlichen Rathes Noä,
Inspectors und StatiönSchefs der Staatscisenbahn-
Gesellschaft in Prag, der am 25. April d. I. sein
fünfzigstes Executivdienstjahr vollendete, eine interne
Feier anschlicßen wird. Beginn der Zusammenkunft
um 7 Uhr Abends.
(Vom Wetter.) Vorwiegend heiteres
und warmes Wetter mit schwacher Ge­
witterneigung anhaltend.
(An einem Bissen Fleisch erstickt.) Während
des Abendessens der Familie des am Johann Nepomuk
Berger-Platz Nr. 7 wohnhaften Taglöhners Anton
Bruck blieb dem ll'rjährigen Kinde desselben ein
Stück Fleisch in der Kehle stecken. Die Mutter lief
sofort mit dem Kinde zu mehreren Aerzten, doch
lange fand sie keinen zu Hause. Endlich traf sie einen
Arzt an, der das Fleisch aus der Kehle des Kindes
entfernte. Doch wenige Minuten darauf starb das
Kind.
(Wenn Ihr Haar grau wird,) bestellen
Sie um 2 Kronen Hair-Regenerator in der Apo­
theke des Hoflieferanten B. Zvltan, Budapest. Es
färbt nicht, sondern gibt dem Haar die natürliche
Farbe wieder.
. (Einbrnchsdiebstähle.) In der vorigen Nacht
wurde die Tabaktrafik der Frau Francisca Gromes,
X., Vordere Südbahnstraße 15, erbrochen und Ci­
garren und Cigaretten, sowie Stempel und Brief­
marken im Werthe von 300 Kronen gestohlen.— Vor­
gestern Nachts wnroe das Gasthaus des Herrn
August Weiß, V. Bezirk, Reinprechtsdorferstraße
Nr. 14, erbrochen. Die Einbrecher entwendeten
verschiedene Pretiosen und 70 Kronen bar.
(„Venedig in Wien.") Heute Abends 6 Uhr
findet die Eröffnung von „Venedig in Wien" statt.
Um V28 Uhr beginnt die erste Vorstellung auf der
neuen Bühne (Corio, Theater in der Avenue) mit der
Vorführung der großen Hagenbeck'schen dressirten
Raubthiergrnppe. Um V-9 Uhr findet sodann auf
Campo I die erste Varie'tö-Borstellung und Ballet
statt.
(Die zwcihundertstc Vorstellung in einer
Saison l) Dieses seltene Ereigmß wird Sonntag,
den 0. d. M., um' 28 Uhr Abends im Salon
moderner Wunder am Kolowratring
Nr. 7 festlich begangen. Herr Homes verabschiedet
-sich mit feinen Medien Frau Homes-Fcy und
rN'äulein Davenport in einer großartigen Söance,
die die sensationellsten Schlager der Saison in
glänzender Auswahl bieten wird, vom Wiener
Publicum.
Emgesjimdet.
AI» das strstr anerkannt nnL bewährt.
Mr s!s IlM LiitLLdtM kervorrsZMer äLirls.
2201
Trimms-Geschichten.
^ Ehrenl-cleidigungs- Klage des
Kirchhammer.) Beun Strafbczirksgerichte
^joicphstadt kam gestern ein Ehrcubcleidigungs-Prvzeß
M" Abschlüsse, den der Divisions-Commandant
^M^.. Alexauoer Kirchhammer und dessen
Bruder, der Advocaturs-Caiididat Dr. Paul Kirch­
hammer, gegen den Zahnarzt Dr. Jacob Moriz
Z end e l angestrengt Hatten. Im Mai 1697hatte Docior
Bendel d>e zahnärztliche Praxis des damals verstorbenen
Zahnarztes D r. Jo Pp h Kirch Hammer, einesBruders des
Klägers, käuflich uvernommen.Ersah sich in den Er­
wartungen bezüglich der Rentabilität enttäuscht und
brachte gegen die Vertäuter eine Civilklage aüf
Ung.ltigkciis-Ertlärung des Kaufvertrages ein. Zur
Begründung seiner Klage sührte Dr. Bendel in dem
Schriftsätze an, daß ihm von den Brüdern Kirch-
hammer Versprechungen gemacht wurden, durch deren
Nichtzuhallung er geschädigt worden >ei. So be­
hauptete Dr. Bendel, daß ihm ein Parteieuregister,
> haltend die Namen von mehr als tausend Clienten,
s sprachen wurde, während ein solches Register gar
ht existirte, und daß ihm die Uebernahme derzahn-
>. ztlichcn Praxis im Palais des Erzherzogs Friedrich
zugesicoert worden war.
Wegen dieser Beschuldigungen brachten
FML. Kirchhammer und Dr. Paul K i r ch-
ha mm er durch den Advocaten Dr. Klinger
gegen Dr. Bendel eine Ebrenbeleidigungs-Klage an.
Üeberdics lag gegen Dr. Bendel eine Anklage wegen
vorsätzlicher leichter Körperverletzung eines Cvllegen
vor; andererseits hatte Dr. Bendel gegen Dr. Anton
Klinger und Dr. Paul Kirchhammer eine Gegenklage
wegen des Vorwurfes der Ehrabschneiderei An­
gebracht. Bezüglich der gegen Dr. Paul Kirchhammer
erhobenen Beschuldigung erbot sich Dr. Bendel zum
Wahrheitsbeweise.
Im Verlaufe des BeweiSversahrenS wurde
auch FML. Kirchhammer als Zeuge vernommen.
Er bestritt -entschieden, dem Dr. Bendel irgend welche
Versprechungen gemacht zu haben. Nach durch-
geführtcm Verfahren wurde Dr. Bendel zu einer
Geldstrafe von sechshundert Kronen, eventuell
zu dreißig Tagen Arrests verurtheilt; Dr. Anton
Klinger und Dr. Paul Kirchhammer wurden
gleichfalls der Ehrenbeleidigung schuldig erkannt und
zu je vierzig Kronen, eventuell zu je vier
Tagen Arrests verurtheilt.
W-eaterzeitimg.
Schauspielschule des ConservatoriumS.
Auf dem Theaterzettel stand zu lesen: ,Die
Arle si er i u", Schauspiel in fünf Acten von
Alphonse Daudet, Musik von George Bizet.
Erste Aufführung in Wien." Diese vier Worte waren
mit einem gewissen Stolz hingesetzt worden. Eine
Schauspielschule, die den Theatern mit der
Premitre eines Werkes zuvorgekommen ist, das von
den Directorcn längst hatte gegeben werden sollen!
Der große Musikvereinssaal bildete den Schauplatz
der Veranstaltung. Kein Plätzchen erschien leer in
dem Raume. Im Publicum saßen General-Intendant
Baron Plappart, Baron Bezecny, Hofrath Doctor
Wlassack, Dr. Schlenther, Gräfin Myia Wydenbruck,
der Componist des „Evaugelimann" Dr. Kienzl,
Rcichsraths-Abgcordneter Dr. Joseph Kopp, Alfred
Grünfeld und Andere. Der Muth, mit welchem an
dieses Unternehmen gegangen wurde, der an die
Vorstellung gewendete Eifer und die Sorgfalt des
Studiums verdienen volle Anerkennung. Allein
die maßgebenden Kreise im Confervatorium hätten
Prüfen sollen, ob Daudct'S eigenartige Dichtung
Schülerhänden anvertraut werden darf. Nur ge­
reifte Künstler sind im Stande, den poetischen Ge­
halt des Schauspiels, dessen Schönheiten nicht so
obenauf liegen, zu Tage zu fördern. Ein sehr inter­
essantes Stück, „Die Arlesierin"; cs steht an der
Grenze von zwei Genres, es ist bald Drama, bald
Melodram. Zwei große Rollen sind darin ent­
halten: eine Mutter, die für den Sohn ein schweres
Opfer bringt, indem sie seiner Geliebten, einer Dirne,
das Haus öffnet, und ein licbcstoller Bursche, der an
seiner wilden Neigung zu Grunde geht. Diese Partien
heischen erste Künstler, die auch im Stande sind,
gewisse Mängel der Dichtung, die stark mit seelischen
Vorgängen sich beschäftigt, zu verschleiern. In dem
Schauspiele ereignet sich nicht sonderlich viel, die
Handlung rückt langsam vor, die Geschichte ist mehr
lyrisch als dramatisch. Die Arlesierin selbst kommt nicht
auf die Bühne, sie bleibt unsichtbar. Man spricht
immer nur von der Circe, um deren ,Besitz sich der
Bauernsohn und ein Pferdehüter Herumbalgen. Wie
der Roßhirt, noch warm von den Küsten der
Buhlerin, auftaucht, bekommt der Landbewohner
einen Anfall von Raserei, er verläßt ein ehrbares
Mädchen, das man ihm zum Weibe erkoren, und
stürzt sich in einen Abgrund, worauf bei einem Schäfer
sich die neue Erkenntniß durchringt, man könne auch
für die Liebe sterben. Die Musik, die Bizet ge­
schrieben, ist oft dramatischer als das Schauspiel.
„Die Arlesierin" ist eine zweite Carmen, die ihre
Liebhaber in den Tod jagt. Man kennt in Wien
die reizend iustrumcntirte Compositio», besonders
das entzückende Menuett aus der „Arlesicnne" ist
oft zu Gehör gebracht worden. Diese Nummer wurde
zur Wiederholung verlangt. Die Zöglinge der
Schauspielschule hielten sich recht brav, die jungen
Damen und Herren wurden einer gefährlichen
Belastungsprobe ausgefetzt, sie gingen heil hervor.
Angenehm bemerkbar machten sich die Fräulein,
Javurek, P a b st und Kögl. Herr Schneider
erwies sich als tüchtiger Sprecher. Herr de G r ach,
der verliebte Bauernsohn, zeigt einen Hang zur
Uebertreibuug. Herr M a ch 0 und Herr G l e ißne r
haben Nichts verdorben. Die Zuhörer spendeten dem
gut zusammengesiiinmtcn Ensemble und dem Schülcr-
orchcstcr des Eonservatoriums, das unter P e r g er's
Leitung flott spielte, lebhaften Beifall. Die Vor­
stellung dauerte von 7 Uhr bis 10 Uhr Abends.
—och.
* Morgen Abends halt der Wiener T 0 n-
künstlerverein eine außerordentliche General­
versammlung, in welcher beantragt werden wird,
Goldmark anläßlich seines 70. Geburtstages znm
E h r e u m i t g l i c d c zu ernennen. Ein Comitö hat
sich gebildet, um für den Meister eine große Sym­
pathiekundgebung vorzuberciten. Am Abend des
70. Geburtstages von Goldmark— 18. Mai— wird
in der H 0 f 0 p e r „Das Heimchen am Herd" ge­
geben werden.
* Das Repertoire des Hofopcrntheaters
wurde von der Direktion dahin abgeändert, daß am
Freitag, den 4. d. M. die Oper „Bioletta" chlm
'Draviata") zur Aufführung kommt. Die Oper »Lucia
von Lammermoor" wurde für Montag, den 7, d. M.
angesctzt.
* N 0 v e l l i spielte gestern im Raimund-
Theater den Geizhals in Plautus' „Gvldtopf"
und den Gcronte in Goldoni's Komödie „Der wohl-
thätigc Murrkopf" unter rauschenden Beifallskund­
gebungen der Zuhörerschaft. Wir werden über den
interessanten Abend in der morgigen Nummer aus­
führlich berichten. Während eines Zwijchenactes
spielte sich eine interessante Begegnung ab.
Girardi, von den Humoren des Gastes ent,
zückt, eilte auf die Bühne und ließ
sich ihm vorstellen. Die beiden Künstler standen sich
gegenüber, Aug in Aug. Man sah nur, was sie nichj
können: der Eine nicht deutsch, der Andere »ichh
italienisch. ES war ein stummer Dialog zwischen
zwei lachenden Augenpaaren. Dann wendete sich
Girardi an einen bereitstcheuden Schriftsteller urch
sagte flehentlichst: „Bitte sehr, metschcu Sie doll!" Deq
Literat übernahm die Leitung der Verständigung^
Conferenz und nun hörte der Italiener, wie sehr ey
seinem österreichischen College» gefallen habe. Auch
seinem Danke gab Girardi Ausdruck für eine Photo,
graphie Novellr's, die ihm dieser seinerzeit durch
Vermittlung von Roberto Bracco zugeschickt Haitis
Der Unterredung machte der Jnspicient ein Ende,
der den Virtuosen auf die Bühne rief. Girardi er^
klärte seinem gefälligen Mittelsmann, er wolle von;
nun ab Wallisch lernen. „Werden Sie sehen," sagch
er, „in drei Monaten rede ich den ganzen italienischen
Stiefel zusammen!"
* Im Theater in der Josephstadt
wird heute Mittwoch die Gesangspoflc „Dis
Kindsfrau" mit Hansi Niese als Kathi>
Gruber zum ersten Male ausgeführt. Auger dey
Originalmnsik, die von Julius Stern hcrrühr!.
werden neue Couplets von Rudolph R a i m an,
mit Text von Karl Schmidl, gesungen.
* Director Ranzenhofer übernimmt das
Jantsch-Theater Freitag, den 1. Juni. Eröffnet-
wird das neue Regime uut der GejangsburleskH
„Die Pariser Weltausstellung 1900" vom
Dr. Friedrich v. Radler. Ueber Ersuchen des;
Autors und der Direktion hat sich Hofkapellmeister
Joseph Baier bereit erklärt, die in dem Stücke;
vorkommenden zahlreichen GesangSnummern zu com-;
poniren.
* Die Offenbach'schc Operette „Die sch ö n e
Luret t e" kommt morgen Donnerstag im Jantjch-f
Theater zur ersten Aufführung.
Sport.
Berliner Nennen.
1. Mai.
Goldene Peitsche. 4000 Mk., 1200 M.
Hrn. B. Naumann's 5j. F.-H. Altgold, 02'5 Kg-, 1.;
Krhrn. v. Hartogensi's 4j. F.-H. Mime, 62 Kg., 2.—
GroßesHoppegarten e r Handicap, 10.006
Mark, 1600 M. Hrn. v. Lang-Puchhof und Schmieder's
4j. br. St. Liebelei, 64'5 Kg., 1.: Gras
A. Potocki's 3j. dbr. H. Corvatsch, 43 Kg-, 2.
Mrs. Lille's 4j. F.-H. Galindo, 56-5 Kg.. 3.-
Staatspreis 3. Elast e, 3000 Mk., 1800 M.
Hru. B. Naumann's 4j. br. St. Namouna, 60'5 Kg.,
I.: Hrn. V. May's 4j. br. H. Petrarca, 62 Kg., 2.;
Hr». B. Naumann's 4j. F.-St. Posaune, 60'5 Kg-, 3.
(Aufgehobenes Automobilrenne«.) Das
vom Oesterreichischen Automobilclub geplante Rennen
auf den Kahlenberg am 13. d. M. findet nicht statt,
da die Behörde hiegegen Einspruch erhoben hat. Die
Wegvcrhältnifse hätten wohl für die Rennfahrer
direct Gefahr mit sich gebracht, und scheint daraufhin
das behördliche Verbot erflossen zu sein.
Telegramme
de» »Jllusirtr tra Wiener Extrablatt».
Unser Kaiser in Berlin.
Berlin, 2. Mai. (Privat-Depesche.)
Den Reigen der Begrüßungsartikel anläßlich des
KaijerbesuchcS eröffnet heute die „Vossijche Zeitung"
mit einem Rückblick auf das Entstehen und die Ent-;
Wicklung des deutsch-österreichischen Bünd-j
u i s s e s, dessen Nothwendigkeit
Bismarck fchon nach Königgrätz voraus-
gefehen habe. Der Willkommengruß der
Berliner Bürgerschc werde ein überall gleich
herzlicher fein. Er güt dem hochsinnigen Fürsten
und edlen Menschen, den das Schicksal schwer ge­
prüft. Er gilt dem Oberhaupte eines Reiches, mit
dem die deutsche Nation fest verbündet ist, er gilt
dem kaiserlichen Gaste, der dem deutschen Herrscher-
Hause eine Aufmerksamkeit zu erweisen und durch die^
Befestigung der alten Freundschaft zur Erhaltung!
des Weltfriedens beizutrageu wünscht.
Das Nationaldenkmal Kaiser Wil­
helm l. ist gestern mit Tannengewinden geschmückt!
worden. Das Denkmal erhält ferner Schmuck durch
Anbringung von Kaiserkronen und anderen Em-!
kleinen. Während der Anwesenheit des Kaisers Franz;
Joseph wird das Denkmal durch sechs elektrische
Scheinwerfer vom Schlosse aus beleuchtet
werden. Auch die Vorderfront des königlichen-
Opernhauses wurde heute mit Kränzen und!
Guirlanden, die sich an den Säulen und der Frei--
treppe emporwindcn, geschmückt.
Der Erzbischof von Lemberg -s-.
Lemberg, 2. Mai. Der römisch-katholische Erz­
bischof Ritter v. Morawski ist heute NachtF
gestorben.
Die Crechen und die Mslruction.
Prag, 2. Mai. (Privat-Depesch e.);
Nach Meldungen czechischer Blätter war der;
Bürgermeister von Prag Dr. Srb bei oen Ministern
R e z e k, Ko erb e r, H ar t e l und Böhm-Bawerh
um in Assaniruugs-, Wasserlrituugs-, Kanalisirungs-!
und Schulbautentraaen zu interveniren, für welchq


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 6 ]
rimKMi'tes wiener DxtrLdi3.fi.
2. Mi 1900 Nr. IIS
8sit,-„ L.. tzz Z5'
Eold-Reiue 1i7.g5
I8L4----- 188,50'
iSSo-r (ganze- 136-25
r>««r (ir.nfte!)' 1«LS
IkStcr M—
StaaKdam.-Bldbr, stjx... 288—
Lest. Kronen-Rcnte.... »g,25
Lest. Investitionr-Niente. W,gz
LlldrechtSdahninJ.p. t0üsi. 87-58!
l-Iisabeltz-Badn c. Ä- stir. r 118 28^
FranzJpsevh-Badri-Zilb.S'/, 12Ü—^
Pillen-Lriejen strf, r..- vz.zg i
Isiudalph-Hehn, stir. Krone» gz,gg i
Elisabeth-BaLn-Aetien hga—^
Eal.K.artLudnsig-B.-Üicr. -2?,7g
Lübrecht-daan in Gold.. iggU
tztlsabech-Aahn s ab r»A- 11375
>.,« 118-
Ur-nz A-Kv- .Sahn«»» t- >825
Ea!,z. Kar! Ljid»!g->Bak»l.. 88,88
Lilser.-Vric!en stsr-i. Lilb. 4 85.5g
Ungar. «md-R-nte.... 117 05
U r. s, »Ironou-Lenre... 82 5g i
Ung.§taat«ei1.-A. i.E.z'st-i 121.2g
Nr,g.S!e-,7eii..A.i.S.4-„q, gg.stg
Ung.§chan!rega1-Od1.4',4?4 83,20 I
Ung- Prämien-Anl. »er St. u-—,
Tveis-Reg.-Präw.,Oi>l.vrl. 138,—
Ung.Sr>i»i>«i-.tt,!t..Vbl.4'K WS0!
Lcflcnilichc Anlegen.
Wiener VcrN'hrS-Anl. 4Z4 gl—
Ealiz. L-i»k».-Anl. lüMtz 82 4g
Galiziicbe Propiuat.-Lns-i 96-—
Kram. LalldeS.Anleheii ISN—
Msibr... ,ego 86,23
«UieröüerrciS. v. L. 1S87. 1Ü-5V
vggö
ASS
117- Ä
M A
136,75
1L0 25
203-
28830
S-i-45
85-VS
118-
122—
8630
8620
486-
42470
11030
11423
87^23
-.-»,40
8650
117,25
8270
121 80
100 40
8880
163,—
13823
53-60
°620
S3 20
8600
88-35
86/5
100—
Geld Waore
1V^,- i 10260
100,- 1003»
100,-; 10030
Tirol. Land.-Anl.l8SL»-«>
Aniede» der Stadtgein. Äien
Billg. Kise»b.,Hyp.-Anle1hx
Blllg.StLatS-Hyp.-Anl.l8SZ
Psanvbriese, Communa!-,
tzn-ndey»- strevir- uns
Aanten-Lbligatioucn.
LcstcrrnBod.iicre!,. 4-8 v.W 83,—
Bll!owin.Bovencrei>.-A.L-jg 103,20
Ccniralvobencrco., oft. 4H,-K 10035
„. 4AK. 88-15
Sal. Ldc:ed.-Bercin5Si.45» 84 25
.. 41 j. 8460
N..Lc.L-mb.-Htiv..Lnst.4H 8750
. ,. r-.zb.iSiüinel.Z-zPr. 8210
Lest.-ung. Bank. ö. W. 4Ä 8880
Oist.Hypr:de!enb., l...
Spar!., erste ist. «g I. 4»Z 88,15
Lommerc.°B. Pest. t>,,<. 88,-
. P-st.C.°O.1uBr. 1023«
Nus. B°d«»krkd..An«l. 4>'i 88 75
Ung. Hrip.-Bou'-LU, 48» 1Ö8—
PrioritLtS-Lbligationrir.
Busititiedrader «al,» L-K, 103—
Tiir-Lodcnb.-Eiienb. ISlll. 0450
isss 74 00
Ferv.-Aordb. Eni. !88ü.. 87-40
Kasck'au-LderbergelBadnl'L 85 40
st'o 11420
Lciuii.-Cstrn.-Iaün. E. 1b«t 67,— j
Lcu:b.-C,i,-Jastp a. Id8t!>ic. >4-60,
Leoocii-Loroeinderg 4«i>. -,— j
Lislcir. Rordwestbahn- 107 20!
»t. v 106,50
!H-iweubeko- 326-—
Südbahn 11646 j 119 /0
Sndnordd.GerLindnnarbahn 96oö! 97-20
Wien-Aivang-Eijenbahn.. l6-50> 97-50
Tsnau-Tampfjchiff.. 106— 107—
Momanqes.. oft. Alpine.. 96— i 96M
E. 1389 4-L—
2jverse Lose.
Lest. Dodencredir-Lojs 1880 233—
^, 1330 235 50
TumpZÄift-Lose 33ö—
Tonau-ReguiilungS-Loss. 226—
Urig. Hyv.-B.-PL.»Schu1dv. 2i»0 50
Lnefter i» IM ft. 370—! -—-
Trieüer a M ft 170— j
Scri-. Lrämien-A^leibe S"L 7^ -,^ 7Z—
Präur.-Lvl. d. tü??. Etseub. 117— i 118—
Daft!:la-Lose 1Z.—!
Lred r»Lois ^rOO.— j 40150
0.!ary'i.'ML ....... 131 72 i 132-75
Innsbr.rü-.'r Lose 64-50 68-20
Lrratau-r 70— 72—
Laibacber Lose ...... HA-— 20—
Osner Loss....... 13^— 136-—
^aisty^Lie. 132.20! 133-20
Viorde Kreuz-Lose, pfterr.'.—! L,3."
, -.^ nnflar.! 1 ?5! 2222
Nudslr-ft- Slifkunos-Loft.. iio 50! 62-50
Salm-Lose ........ 172 22 j 17/ 25
G'ilzl'ursscr Lo?dz..-. 5950! 6^! 50
St. (>iy»oiL--ftoie..-. 183— ^185—
Stanislauer Lose .... 130,-^ i —-—
ÄÄaldftrin-Lose 176-—"
Wiener Communal-Loss 1871 ZM 5g s 338.50
Transport-Uütcpneljm.
Lllstig-Teplister ..... Z1W! 5146
Ball-ll,Dcttbzg.f.st. Strd..
Läymlsche Aoroaaa».--
Blllcrüehrader EijenI). Nt. L
Luichkieyrader Lisenv. IN. L
Tonau-Dniupiickpffl.-Äe!..
NcrdiuauüS-Aordi-Llin..
Wnsliicheu-Barcs Nn Lill>.)
Kraz-ü5!laij:er lLiienbab»-
Kadl«iberr-Sise»»nvte-Ge1elIschaft.n..i!st,
cstiio- und Kanenverein-.
HypotbcteuliLnk, asterr..-
nag...
Läuderbank. ustecr
Mereur, Wechsellt.-Aet.-Eei.
Lcsterr.-llna. Ban!....
Geld Waar
Z7Ü--
44Z-
5265
1711
753-
6205
420--
528-
82--
352--
548--
788-
466—
4M--
185-
4N--
Z1>>—
64256
114-25
382--
22«--
41S--
Z72--
449-
3285
1215
735-
S2I5
424--
553—
84-
353 5Ü
54Ü--
7S4--
488-
483-
137--
418-—
323-
! 6435»
115-25
334-
223-
42U-
W1--
522 25
955—
4gg-
L60--
7Z3-2Z
738-
4Z6-
144«
434-
134-
4R--
452 50
84?.-
1786
,282-
524-25
858—
468-
581,-
734 25
741-
W-50
! 1456
483,-
2»»,-
481--
453.50
!548-
1784
Unionbank......
Ilnionbauk, böhmische.
WerkehrSbau!
Jiiditstrir-Nntcrnehn!.
„Austria".A.-G.d.L..».M.
Baugesellichast, allg. österr.
CgyuUkrüljeu-dnduftrre..
Eiienbaüillvagea-Leih-Ges.
Lloeinnyl
(NcklricaätSges. allg. österr.
.. internst.
Liesinger Brauerei...-
LHoulane.cscllstü., öst. Alpine
Lrager Liieuindustrie-Gej.
Rima-Muranyer
Echiögtmühl
Lteurcrmühl
Trisailer tlyhleiewerkS-Gss.
Türk.Taüakregie-Meiellschakt
ituiou-Bnngeielllchaft.,.
Wastcnsabrik
Wcstd. Bergbau-Aet,-Verein
Wiener Ballgeleltschast,.
Wienerberger Ziegel...
Wiener ZeituugS-Eesellschast
Zuekerindustrie-A.-G., ung.
Tevisen.
Amsterdam, kurze L....
Teutschc Lankrlaste. kurze S.
London tu Bid. Sr., kurze S.
Paris I»6 Francs, kurze S.
Salttteu.
Münzdncatcn ......
Zu Francs-Ztülke
Russische Imperial«...
tuc» R-ichsmarl-Noten..
U») Lire i!a!. Banknote»,
P-apier-Rudet
Geld Waarx
5W,^PM-
25Z,--
332--
185-5»
181--
342-
148-
546-
582-
328-
5a325
224»
815-5»
36»--
343-
44»--
364-
23S--
Z58--
28Z--
185-
7L2--
233--
2117
766.45
1I81--L
242-^-
8345
HÄ
19Ä
118--^
51-
25?
284-—
Z34--
18UÄI
93-
>5«---
5411-25
587-
33 i-4«
534 25
22 a»
317 5»
M-
347-
452—
Z05--
2Z8--
382—
LU­
IS?-
?/»--
238-
212»
2»»-<»
1135»
243-
5333
11-42
182»
11L5»
8120
2 56-',


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 7 ]
«r. 119 'Uisn. Nltinvoen
iiiusirlries Ui en er LLrnlwirm.
L. LILI I9VV LtzM-
^
Dergnügungs -Ameiger
deL Illuslrlrten Wiener v
E Exlrablntt.^.
Hsl-Km'gl'jksiier.
Das Erbe,
Lchnnspiel m 4 7lnf,;ngen
ro» gelix Philipp!.
Deren Kar! ron Larnn
Heinrick Sartorius..
Henriette, seine grau.
Heildn, «einer Tüchler
rau orr MnNHIejen..
Llarific, seine Tochter.
gxeeUrnz non tlnpner.
Wesenhanl
viabusdors
vipexth
Schiiper
Dcrnhardi ......
Lnrinjer......
Siohmann, Eeerelür.
ürin Llrbeilrr .....
Hein Diener..., .-
. Hr. Levrient
. Hr. Dmnneiiicr
.Fr, Echinitüein
. Ml. Hneverle
. Hr. Uiinnig
-Fr. Tresirc
.Hr, Nrmplrr
Hr. Ättniann
. Hr. PrechUcr
. Hr. Krncoer
. Hr. Eliiihorst
. Hr. Loninrer
.Hr. Zeska
.Hr. Witte
. Hr. Wiesner
. Hr. g>»!a
Ende vor Uhr.
Tonaecstag. den 8. Mai: (Bei erhöhten
Preisen.) »Ter Misanthrop." „Lanaffe."
— Freilag, den s.: »Ter Misanthroo."
„Tarmirr."— Samstag, Le» L.: „König
u»v Bauer."— Sonntag, de» 6.: »Jugend
uv» heute."— Montag, de» 7.: »Faust."
tt>. Tdeil.)— Dienstag, de» s.: „Walleu-
striu's Lager." „Tie Piceolvnüni."
Ioj-GprrttLheaLtt'.
Jolanthe.
Lvrische Oper in einem
Auszug. Text -.rr^iiscU)
nach Henrik Hertz »srönig
tttens'S Tochter" von
Modest TschaikowSky. Deutsche Umdichtung
von HnnS Schmidt. Mutzt von P. Tichcü-
fowö.y.
Rens. König d. Provence Hr. Hesch
Rodert, Herzog von
Burgund Lr. Demuth
Gras Laudemont.... Hr. Naval
Edn-Jahia ...... Hr. Neidl
Almerich »Hr. Parat
Bertram Pförtner... Hr. Frauscher
Jolautve, Tochter des
Königs Rer,« (blind). Frl. kurz
Martha ....... .Kr. Kaulich
Brigitte ........ Frl. Pohlner
Laura Frl. KuSmtrfch
Hierauf:
Nim'o N!» Wie».
Ballet in 1 Vorspiel und« Bildern von
Frz. Gaul und'.'t. M. Willner. Musik von
Ion'ph Bayer. Der ckvrevgravkijche TheU
von Joseph Hahreirer.
Marie. Fr. Paglisro
Deren Baker ...... .vr. Zutta
RudolLv. Mechaniker.. Hr. t-odtrtvöki
Der Gras
Hin Lportsman,
Ter gure Genius.
Ein Dämon...
Ein Schallspieler.
Ein Tauruttitzcr.
Der „Jockey-Club"
.Hr. NatbuerF.
. Hr. Raimund
. Frl. Krauß
. FA. Schlernzer
, Hr. RrlMpet
. Hr. van Hamme
. F-tk. Erich
Gorkommendr Tän-er
1.Bild: In de, Freudenau. Jockey-Galopp:
Krt. Erich, Schießlvald, Wop-ttnSki and die
Koryphäen.— 2. Bild: Das Volk uns feine
Lieder. Das Balletcorps.— 8. Bild: Das
goldene BöienerHer^. —4.Bi!d: Lin LHohl-
chätigkeitSfest in der Rotunde (Die Wiener
Truzmulik.) Ter Frohsinn: FA. Wovalenrki.
Alt-Wiener Gavorte: Fr.. Erich, Scyiehwald
die Herren van Hamme und Rathner F.
Sinngedichte, Walzer: Die Elevinnen.
Pyanrasiedttder, Walzer: Frl. Braun.
Kohler und Gerzbvser. Die schöne blaue
Donau, Walzer: Die Koryphäen und
das Ballett vrps. Die Gemürhli.ven, Walzer:
;t-rl. Sironi und Herr Guerra. Walzer-
Potpourri: Das Balletcorpr.— 5. Bild-
Im Salon.— 6. BUo: An der Reichs­
drücke.— 7. Bild: Für'S Vaterland.—
L. Bild: DaL Krlegölied.
Axothevse.
Eude gegen halb 12 Uhr.
Donnerstag, den 3. Mai: „Norma."
— Freilag. den L.: Violetta". Tt-aviar^"
»Künsilerlist."— Samstag, den ö.r
„Das Nheingold."— Sonntag, den 6.:
„Die Walküre."— Montag, den 7.:
flauem 6i O-rmmermoor.-Hierauf r „Pan".
— Dienstag, den 8.: „Siegfried."—
Freilag, Leu 11.: „Götterdämmerung."
Deutsches Nslksiheater.
Onkel Toni.
Komödie in vier Acten von
E. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.. Hr. Tewele
Comtetze Mizzi, s. Tochter Fr. Albach-Netty
Baron Felix Riedeck.. Hr. Kramer
V. Arnheim .....
Marianne, dessen Frau
Richard, Beider Sohn
AavittS'.i
Dr. Meyer
Tr. Miller
Lüm'derer
P.ekschneider ....
Äaudl. Hansinspector.
Miß Taylor
tt'nsÄ'.^ Ba»td!k»-r
Tini, Stubenmädchen.
Ein Diener .....
EKellner
Ein Schuhmacher..
. Hr. W ei iss
. Fr!. Zell
. 4'r. Blum
. H-. Meiner
. H r. Netti,
. z.!r. Wern
. Hr. Greisjnegger
. Hr. Eopens
. Hr. PUtzeck
. Frl. Wallentin
.vr. Amon
Hr. Dorn
. Frl. Gridl
-. H r. Frulte
. H r. Schweizer
. H r. Fürst
M
Donnerstag, den 3. Mai: .Zdplork, U
^ddsnvorä.- —- Samsmg^ den^b.:
Sott!ir-.rg. den 6.: RachmirkagS 3 Uhr:
(ArdsitervorlkkUnttg.') „DieSiäuber.* Abend-
halb 8 Uhr: ^tzbz'lyL.', U msrmmts üi
Veaeria."
Ende 10 Uhr.
Donnerstag, den 2. Mai: Enuuüigte Preise.
„Die KreuzeUchreiber."— Freitag, den 4.:
„Der lehre Knopf."— SämHlag. den L.:
Nachmittags Haid 3 Uhr: (Lchulervor-
rtellung.) „Der Bauer ols Miüipnär."
Abends bald h Uhr: „Zm weiäen Röbl."
— Connrag, den L.: RachmittagS halb
3 Uhr: „Der letzte Knopf." AvendL halb
8 Uhr: „Onkel Toni."— Montag, den 7.:
„TerLchlaflvageu-Centrclvr."— DLeuStag.
den 8.: „Frauen^Emancrpotion." „Untreu."
— Mittwoch, den U.: (Gsiammtgastspiel
des-Berliner Deutschen Tyeawrs.) „Ge-
fp.'risLer."
Nuiknuttd-Heuter.
Gastspiel von Cvmete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft,
Ll-rcr Li.
Un araläo ....
Ende nach 10
Klttserjullitiiittlis- Studt-
Iheujer.
Gastspiel Hans NohiuS gnL Wiesbaden.
Lnm ersten Mstlr:
Don Carlos, Jnfant
von Spanicn.
Dramatisches Gedicht in
ü Allszügen v. Friedrich
SchiLer.
Ende gegen 11 Uhr.
Donnerstag, den 2. Mai: „Fortunat."
— Freitag, ben 4.: „A heuriger Has.*
— Samstag, den b. r Nachmittags
halb 3 Uhr: (Schntervorstellung.) „Der
Feckter von Ravenna." Abends halb
8 Uhr: „Der wilde Rittmeister."— Soun»
tag. den L.: Rachmittags halb b Uhr: „Der
Hahn im Korb." Abends halb 8 Uhr: ..Der
Heiratsmartt."— Montag, den 7.: „Lum-
pacivagabunduS."— Dienstag, den 8.:
„Fortunat."
Theater n» der Wien.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater inderIssGadt.
Zum ersten Male:
Die Kindsfrau.
Vosse mit Gejang in drei
Arten ans drm Fran-
Lötzschen de- A. Henuequtn
von F. Zell. Musik von
Zul. Stern.
„Er, sie und er." „Abschied vom Regiment.",
„AtUchie-lssouper."
IrmW-Theater.
Ein Böhm in
Amerika.
Groste Gesangs-Burleske
in plus Bildern v. Bruno
Zappert. Musik v. Gotyov--
Grrrnrcke.
1. Bild: Aus nach Amerika. L. Bild: Auf
hoher See. 3. Bild: Am Stlavenmarkl.
4, Bild? Fm Gerichtsztinmer. ö. Bttd:
Das Goldland.
William Bolton, Eapitän Hr. Norini
Arkvur Schauenburg
Marie Geiringer...
Aron Mandel blich»,
Sarah, keine Frau,.
Werrzel Pawliczet..
Mananla, j. Geliebte
Johann Legelmeier,.
HeveLi..
Knoll, Polizsibeamter.
Maier, Pottzkiadjunct
,!L. Aman
. Frl. Goldeck
. H r. Augustin
. Fr. Charles
- Hr. Petza
. yrl. Weiser
. Hr. Elrmenl
. Hr. Kncrsingerjr,
. Hr. Eonrad
.Hr. Türk
Donnerstag, den L. Mai: „Die
Kindssrau."— Freitag, den 4.: (Litera­
rischer Adend.) „Frage an das Schicksal."
Urlmm-Theater.
I„ Wvllzkile 84 itt»gs Uhr: lSch»l:r,orstellRu
bei vcoc»!e»!> ernwßigle» Pistik».)
Das heilige Land.
Quer durch Oesterreich.
Lebende Photographien.
Abends h«!d 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Tie Monirntphotographie.
Donnerstag, den 3. Mai: Abende
Laib 6 Uhr: „Dalmatien." „Trans­
vaal." AbenvS bald 8 Uhr: „Pompeji."
„Kreislauf des Wassers."— Freitag, den 4.:
Abends halb L Uhr: „Eisernes Thor."
„Transvaal."— Samstag, den 5.: Nach­
mittags halb L Uhr: „Tropenzauber."
„Quer durch Oesterreich." Lebende Photo,
graphieu. Abends halb 8 Uhc: „Moment.
Photographie." „Transvaal." —- Sonntag,
den 6.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Tropen,
zauber." „Bitoer aus der Märchenwelt.«
Lebende Photographien. Nachmittag;
4 Uhr: „Bosnien." „Momeurphotograpdie^
Abends halb 8 Ubr: „Heiliges Lan!tz«
„Dalmatien." Lebende Phorogrephien.
LL LL n LZ-L L V L" L2. LL. n W
r., LirkvLsxrrrrtL 6. Lies
XXVTI. Aü,Lrss-Li.usste!!nL§.
TLglich v»n 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends.— Cassü-Lqum L Uhr.
Eilltrittsprcir 1 Krone, a» Sonn- nnr> Feierkügen ab 2 Uhr 40 Heller.
WViSjMlIZN
r., LLUgssso s.
LasLLx cksr Uvllldurx»a8«ro nrnl Uau-tonsLelaxrrrgo. «^A
Weanrr Hamnr,« Hetz, a G and e bis in der Frnnh,
! Dö gibts beim Brady nur.
NsWÄ-ÄMssrL ""ÄLW.L^
U. Meuf Uestanratiou
ÜLArvc» 1, V«ü6c1lA' irr MLsrr.
MSLL»LL»S^S
mit den Siingcru: Josef Kchiei, Lieder- und Walzersäuger, Edi
und Medeumrmn, Original-Luettisre:,, I. SchaMiairseu, geinnmt
„BürkeuschackU', Jodler. »iss
IL. Ir.
Lslriueü Uurisu- Sruppo.— LrablLLbs Lüustlör: LallL rsuiuL.
Auftreten des unerreichbaren Bnrcnschntzen Vs Nuss Vssgusr und
Wss Uurtdu.
Vorstellungen: Vormittag ',-H Uhr, Äaebmillas ^'-r uu!>> Uhr, Im Nestaurationk.
park Concert.
Cirrtritt 30 kr'., Kinder rrrrd Mr!it»r' die KnlsLe. L406
i'aat Kv»i.aurutrou
'' 'N-....."
Mserto NLÜ iLZNsir:
lnllrnen der rergrühetten Sx-ciaNlülc:,.
Grjelllchaft U. Uon:u, genauitt:
Neu enaaairt:
ÄSSOIZ.V/.
rassische Tänzer und länger.
L"rt. LZiLLi Us-tLlsi'
Nostnm 'Lo»brrt:r.
^ÄFSLS ZLLUL^LNolls.
Lots! uuä Lsslsursut s:s7
Slaleljittl
XVls., Hernlr!'». ^llraierstrasso 26.
LVWMI.I-VX6
OevKuet r. d —7 vdr
LWMirr 1 L.
sei»
Sotsl Stsxdailis
N., iksborstrssss 12.
LiiKÜrel!» 8 vr»r:
Vorstellung der Vudapester
Grphellm-Eesküslhllj't.
VirrrLor: M. L?. Lantzlry.
vltpysLs. kiukLL L vomp.
Possen. ör32
Ab 3. Mai täglich:
Neu! Dor Krux Dortor. Neu!
VtabUMirreut ö-ö»
sttKchZr
TLxUorr:
sLmis°?sMU.
Lasso-Frössnung 7 U5r. Beginn präe. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kast'cehause:
^illeuuerurnsik dis L Uhr Früh.
lV Krutr Nittwoch. ^28 Uhr Abends:
Nzrosss? Lsvur-Ldsisü.
Lio« Zum IL. Ma:c:
LST2.
Großer Karawanenzug durch die Wüste mir
Maultbieren, Kamcelcn, Elephanten und echten imporrirlen Bottvlurpferden. Ter
Sprung von Pferd uird Reiter ä::S einer Höhe von L0 Fuß in's Wasser.— Außerdem:
Zum ersten Male: DaS Dreigespann mit drei Schimmelhengsten, dressirt und geritten
von Herrn Surckhardt-Fottu. Original-Clown P.'troff mit seinen drestzrren Hauskhieren.
L Elephanten als Polospieler. Miß Clarke, Sigo Hvdgini, Neitkünstierül.
^ Morgen Donnerstag, bald 8 Uhr Abends: VZrotze NovsteUung.
Ueudv unck cst^tteU, 8 Uhr Abends:^
üii'SLb'ün OW'^
Grsßc VorMmg
KllLstnkdig »rurs prligilüüill.— 18 srnsiüiliiiklle Drbvis.— Neue Puffe
Nach der Borstellnug ,,T'Srlzraukmc!u". Tageskassen: Nußdorserstratze S^r. 4,
Televbou ^>8'), 1.. MotbeiltbUrmstraße IC. (Bazar). 5257
8LL«^«s1lu>i7r7Li, XV.. lV^krr-iskillsushr'ssss 187,
gegknüber Westbahnhos.
TDsiLlis »LLULS- t:s,s-1S.<2Lu.:
5WS
GinSviit titt LirUri'. Kkserlrirtrp Nlntz 1 Arottr.
Zkdin: «onn- nno Fcn'Nng: INuchnmiagivscllkNung z» crnianiglcn Vreisen.
Ann:»,, 4 Uhr. L'ranL Ll^isr, Tircricr.
Keule MiLlwoch:
Gastspiel deö ersten Wiener
UüZLiMI-LüZorMs
TTo.uLLLxLl!o
Nnfilug 8 Uhr. C'Uliriii 20 kr.
Morgen: PossrngeseRschast
I. 8sr., llolovrstring 7. cM
>'nrno«'bUnf/r/rtk kciglichAde.'ib?1,8llvr:
^ansaitonoUc MoistrUung mir „i'nrni
Programm von
In jrder B-rstrlinng, das war sich Jeder
ücnl!, iojeir selönii ielrnd:
KSFL ikSIF"" LZ/Ä V'EF-.
Zum ersten Mole in Europa:
Dtts Krst-Medirn».
Nnmcrirte Sitze 4, 3, 2 und 1 Krone.
Billers von 10'Ubr Früh dis zur Abend­
kasse I., Kolowratnng 7.
Sonntag, den 6. Mai, um 4 Uhr vor­
letzte, um Kalb 8 Ubr
Llül. vri-l l«: «t« VorstsUlMg.
HülstSLNL
LI., (an der FerdinandSLr.)
IL^lisk ^.drerrcls:
DO»«V§°L
(im 1. Stock) der beliebten
Sttlonkiipelle Hi-r.i.ixr'L.
Ms kiirk gcöüllst. -dg
SeparLt-Livxan^ tu Ueu <.ouoertriaal
Uonau-ieUa.
t'bnmllre« purtleuttbro«. 4306
'L
-!
Sss«
lleranl», vnnpt»lrL«srr, lürxsretr. 21,
LSsrrks MLttvrsvl-:
Lpecialitälen-Eeftllicknist
puikett U.KM
Alles rein Schafwolle.
e»s7
R a d s a h r- ?l n z ü g e fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—,
U e b e r z i e h e r fl. 9.—.
Jsrob Nothberger, k. «. k. Hofiicfsrant, Wie», l. Bezirk
Lrepharisplai; !>.
Ter Verlcns findet tSgUch dis IL ULr St-Lts ststt.


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 8 ]
Lsits 8 ^iso, Mttzvooü
wusrrirres wiener lÜLlrttkio-N
«r. Nai 1900 Ar. 119
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frane»!
Unentbehrlich für Frauen ill dar ärztlich
empfohlene, illustr. Brick;: ..Bon der Frau
— für die Fran" von Frau Hein, fr.
a. d. könial. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mir Abschri't ans Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
L0 kr.) von Frau A. üaupa. Berlin
LVi^. LOS, Lindenstrasie 56. 4701
Mud- und ^erlujt-
AnZelgeu.
Verloren
wurde eine goldene Damcnuhr lammt Kette
am 30. Äpril um 6 Uhr Früh auf dem
Wege Breiten fee—VI., Hirschen ^aise Nr. 8,
Thür 10. Der redliche Finder wird gebeten,
selbe an diese Adresse gegen Belohnung ab­
zugeben. 6526
GchM-ArlzeiM
Von Cavaliere»
abgelegte Hcrrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant uno
sehr billig, imKleidermagazi»
„zum Oesterreicher", Stadt,
Stnaerstrane 4, «m 1. Stock,
v1»-L-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcryaniratt).
Von Herrschafte r
abgel. Hcrrenkleider, Ucber-
zicher, Feacks, Salon-Anzüge,
JaquetS re. re., elegant und
überraschend billig ber sti. Nei-
manu, L., Weitzburgaaffe O,
L.St., gegenüber Ser llianheu-
steingaffei Auch Lkieider-LeU--
austalt. «4i3
Gold,Silber Nttd Platin,
L'cünzcu, »Lorten, Lrosscii, t?orlo-
sxsos.Tchnürcrc. wcrdenzilmvottr,!
Edeluietallwerttz eiugelös! i» der «0.
'N. LÄeid'schen Äfstticrie, v i, Bc,;„
Ü-umpcttdorfcrstranr >45» 7«si
^8Ze?lsl'fillncieir
^pur.psn,
eMtLLpssisIfsbi-ililx^
432t
! Model ans Raten!
bei LS7S
Franz Kalausek,
iichlermc.sicr, XVI, Be;., Stedten-
bali)ergasse ^
ttvnume,
itave«,
Lrauerdeider,
ohne ^reiöerhöhnirg.
Jgna- Nosenderg,
Benevung aücv vr«e't»ch.
11 Alferftrahe 41
2.arlerr?>-L!)k-en uu pofe iin >:.
Telephon 682t. 6414
MS" Möbel
M?" auf Raten -ML
Möbel-Tischlerei,
ü., «Tbere Donaustr.
mau-n rer StephanieviU,ej.
-^ende «u» Lvuuj.li L>erireter rnrt Möbel-
awutu nun, allen Pezu-reu r« s Haus.
6514
Grfte vorrmttche
Ganse«cöertt-Nieüerlage.
Billige vö-wstch«
Vertsederrr,
biütgeratd üvcrallu. sichernc»,graue
ezederu >., ttiio »o tr„ valdfiaum»
äo tr„ auch al,r ^atllmgeu kfederruen UI!V
leenze« »de», grvste „laumeu-Lucheul
von« fl., valdstauiü-u-Tuchcru von
L st. 4«i kr., üeveru-Tuchcnl v. 5 ft.
L» vövmiiaie B-meder»»s. jeder tage
do sttvolph Gauö, (i-l-a, Pcruats,
Ltialriugcrftrasie 18. .ramwayoollc-
steüe. aliigro^-tderlaas im Hofe lccdtt.
Detail- «dideUung iw «iastiiuaoea.
Kiltaie»: 1^ Ltefer Grade» 17 n»d
ivariaiiilf. 'Nmerliiigstrahe 8.
Gzarnun-, vor Ärrefnstrung: Richt
„zur Gaüd", fouScr» mir oei der
aitreuo»!u>irteitstirma!ftdvU>ilst>, llilo »raue gedcr» Lv—«0 Ir.,
weife Kcdern i st. 70 tr. bi» 7 fl. d« lr.,
i-Ia„nlen l fl. 2» Ir. bi» 4 fl. üerlige
4N»b,taumeln,iwrat «fl. Lv Ir., Klainnc».
mcheut« fl., steberntnchelst t! ft., betsere
L st., sleberinwliicr 1 fl. b« Ir.
Sth. Haarmatratzen 10 fl.,
«,rmue II st. »v >r„ Wollin b fl,, ge.
velle,er Llromast L p„ Lravteinjah« fl,
tllv«ge»SIeppiielle 1 fl. »v Ir., Latin,
decken 4 fl, Alanelldccken l fl, 20 Ir.
Seibcncloth- Steppdecken,
schöner und Iialkvarcr wie Seideudeckcn,
iedr grob, war,. und weich, fl. «.20, i»
allersttnfler A»»iübrung ß. 8.— di» fl. ».-
Kinderbetten
»it Ltrohiaa, v.-ia«rntzeu. Tuchent,
>« »polfter IL fl.
Starte, große Eiscnbetten
mit Strohfaek, st'iatratie», 1 Tncheut,
Ä -potster Ist fl.
Kastcnbctten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. vis st. S.50.
st-rvvinzauiteäge pcowp-,
Warvuilg vor ^rrcrmmmg!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem allrcnvmmirtc» tLelllvaarrn»
geschält u St zn verweckietn: Nur vei
-hitio» Stady» Marinhlif, Sciegei»
aasie gauz dei der Sttrge. sirs
Von Herrschaften i
abgel. Herren? »id e r, Ncber-
zicher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc„ Alles in eleganter
Fa^on und in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeindergrr,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
lieben„HolelEiisabeth"(auch
Kleidcr-Leihanstait). ««g
M v vei auf Maren»
VL.,L»L»rrkalrtlfcrslrt,s»e44T,tm.^ofe,
K3S6
^rarrrtierDer,
Ltraßen- u. Trauerileider,
F-rühjahrs-Jaaen,
Frühjahrs-Kr iigen,
LPettermämel,
Loden-Kostüme
uud Schopeu werden uauneuo billig oer-
taun uno obue Umlage auSgelielren«
fZosephftadr, Lenattyafse L», 2. Ltork.
t 45 t
! Möbel auf Raten!
VI„ Gtlmpendorserstv. NV, 58.
Um jeden Preis
die elegant-stei» Damenhute. Pick, I»,
Wipplingerstraße 18, Th. 4. 6055
Unterricht.
Die nachweisbar grostien Erfolge in,
!!! Damenfrifireu !!!
für den wlrrLtrii prrrertsmcn C-edrauch
und Crwcrv. erhielt man in der veb.
cvn<.e>l. vLirveuommirrett Lehranstalt
nact' angjci.:r. erprovreit vcrzu-l. lel-.i't'a>s>.
Metbode a u? v er schied.! e v en v c il.tt v' e»r
dls z,lr höcb ien Ausbildung in den auer-
nenesren Mavettimrerr. tLurie zu il. 7.-.
VnerkelM'.rnttennuSdettbök>.5re»rtt rei­
sen der ürriüokrutic. Nach Äurs 0 ft. Linger-Lstaiaiuicu20s!.,
ganz neu, mit BerMuß,Ningschisfcheii 25 fl.,
Greifer 7 N. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstrafte ILO,
«u Hose. 6275
Verpfändete Lore
werden vuigctvil, der Medrbeiran di» zum
»olle» Danescourse «»»bezahlt, i°wie
bieieibe» Haie «e«e- »eine Mvuai»-
r»>cu cvulonielt mit !o>orii»si» Eviel.
reckite zurü lve> tautt. Weebielluibe Otto
Svt«. I.» Sct,ottv„ri»iaKSV4
Dame» jede» Standes
finden stets freundliche, ditzcrere AuStunft
uno Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame GogvdUjch, 1.» Färbergasse 3, S. St.
640S
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Honorar. VII.,
Burggasse Nr. 70. 6405
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hansbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcniifse.
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
couiant und diScret ohne Vor-
anslagcn Anton Ritter von
Clanner, l., Tuchlauben 10.
Te»ephon 8245.
Nächst dem
^mmrmd.-Fheater
Np. LU sind die schönsten abgelegen
H errett k le id er zn staunend vitt:gcn
Preisen zil baden vei
Franz i» e icl- crrse!V, v L.. attg a ss e t iL.
6417
Versatzscheine
von Wasche, Meidcrn, Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden ausgelvst und der
höchac Preis von ganz Wir»
de ahlt. iinmpfgaste 3,
2. Stock. Ttzlir r
Larillkillsrstr. 53
Krankenfahrftnhl
billig zu vertan.ca. 11. Tadorstraße 46,
2. Ltiege, l. Stock, iLhür 28. 6164
Lcriayicktme, Ärillaulcii,
Perlen. Gold, Silber, !lhreu dir
Lt-O.OOO sl. werden spesenfrei ausgelvst n.
der volle Meurwertli nm 5> Percenl mehr
auSbeiahit, als der allen Juwetteren Wiens.
Cin.^uf von Brillanten, Perlen :c. vis
1600 st. das Karat, Platin 14 kr., Gold vis
94 lr.. Neugoid 30 Karat, Silber 4 lr. Zahle
über den Werth iür gute Gegenstände.
2raviuowirsch,Li.,StcphanicsrratzeL.
Pianino,? Octaveu,
um 170 fl. und ein g-chrcao um 72 fl.
sofort zu verlornen. I-, Währiugerurabe
Nr. rs, 1. Stock. «bis
Liegen Ueberfiedinng
sind zu verlaufen: 1 Divan, samun zwei
Fauteuils 12 st., 1 eisernes Gitterbett mit
«chiaflade 12 st., 1 Kinderwagen mit vier
Näder 5 fl. IX., Ma'ltgafse la., 2. Stock,
Thür 8. 6520
Versatzscheine
v8nWäjchc,.ü!nser:!,; rctioien,
anc!; p>ahrrüOertt werden anSgelöu nno
der. oclnce Preis v<-n ganz '^,en dezabit. 1..
S ckw Ni a Lern au »i e t». 6460
Zi rnermatcrarbeit
übel.ummt lliLtuicrMaler zu dem dtliiqslen
Preise. M. Goltlieb. II,, Pazmamleugüssc
Nr. 14, Tb. 8. «2i5>
Alte Fenster, Thriren re.
sind zu verlausen am Malerialplay. II.,
ZLzer-rratze 77. «502
2 alrs. Siästni, reich gelü-n tz?,
2b fl., eleg. alid. Credcnz, ttcderdivau,
7 gekrövsle Doppclkäilen «2 fl., L bohe
Walzenbetten tg fl., zu verlaufen. II. Bez.,
iHauschersiraße iS, Tbür 18, Mezzanin.
«LSö
Hiluftr LGkschlljlr.
Klifleehans, Gelesienheftskaiif,
auf bestem Posten, in einer großen Provinz-
Hauptstadt. ausgezeichnetes, fernes Geschäft,
nur wegen FamilienverhäUniije äußerst
preiswurdig avzngeben. Gefällige Anrräge
an das BerkehrSbureau I. Stangl, Graz,
Alleeoasse 10. 6465
Kil c- und «alami-chc chäft.
Eckposten mit enstoüender Wodnung, billiger
Zins, ist weaen Abreise billi gt zu ver­
laufen. X., Sencfcldergaffe b«. «>so
Wer eure Stelle sucht
oder zu vergebe» hat,
benutze den
Stellen-Muzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeiträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesenLet
werden.
AM
echt amerikanisch ...von fl. 1.50
Plomben .....„„ —.50
Zähne putzen....„„ —LO
Vollkommen schmerzlos.
s!., ZZL.
Sei Kisselllkideli
Md Lhillichrl! Zrünlchellkü
(AuLfluß)
sind
'Name ge'^ükt) das vielfach und wirklich b«
>'.rM; rieste Mittel, Erfolg überrasche;rd,da
oh.ie VsrrrfLstö'.'ung angewandt wird. Mai
verlange stets Lröttneczede iLrolincLpselu nrt
weise alles angeblich Bessere streng -urüä
50 Kapseln: 11 Sandelöl. 3 Salol, 3 Cubeben
exlract. P eer S 13/4 (Zld. Erhältlich il
den N'-otheL»«. Haupr-Tepot: Krebs
Apotheke, Hoher Markt L.
W-WKSLMLG'
uv ä 2 L»»^ 84Ls G L Ee N,
Hornbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Ki-arllpsadiwfüste der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch
30 Jahre praktischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 24,
Ordintrt von 9 bis 8 Uhr AbendL.—
Honorar L fl.
5228
ZpsolLlarLt
vr. der Med. und Lhir., Geburtshelferin
Wien, I.,Nag!ergasse 8.
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf
rojäbrige reiche Erfahrung, gehrir-ro mll)
Hnnttrankheiten, Geschwüre. Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
von 10—l und von 4—S Ubr. Sonn- and
Feiertage vou 10-1 Uhr. Wartezinuu^
separirt. Honorar L A.
0425
Sr. LRwMR.
süryeheimeLrranlrherren.Geschnrure,
L-chwacheinttäride rr. Frarrenkr'ank-
heiterr. 5241
VN., ÜLarisbUisisiillSSS !ir. 70.
Ordnirl von 10 orS 7 Uhr. Honorar 1 fl.
LM» 8l8
Bestbewälirtes Naturkeilmittel gcacn alle Arten Nervenleidm,
Eicht, Nlscnmattsmns, llteuranlienic, ttopsschmerzen, Enttrüitungs-
zustände und Organerkrankungen in der Oroinalioiisanstall des
Unlv. Nsä. Dr. L.uüv/i§ 1-g.sL^,^
VNI., Josefstädterstrafle 34. Ordination von 10—12 Uhr Vorm,
und 2—5 Uhr Nachm. Behandlung auch im Hanse des Patienten
K410
ÜWkWDWI.
/Vllen freunden nnä Lelcamrlen, zvslcste!
Lnlttsslicst äe8 ^.dledens meines Aeliedten!
Odilen Kränke und Lou^uels spendeten, I
! sn§e icst stiemit meinen liel§esuldten Onnlc.
"Wien, nm i. Ivlni lyoo.
OLNüSinD Oldr'iLk.
bSSli
NM' Auskünfte ertheili, Offerte uud Adressen übernimmt die Expedition l8«!i,»l«i-«ti-»G«« i«, Süon« 4«r
D-mck lm-d Verlag der .Ersten Wiener ZeitmrgS-Gesellschaft". Beranlwortlick: Wild. Tirnüein.— Verantwortliwer Redacteur: E. Seidel-


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 9 ]
Redscrrorr:
HvotziL olle Zuschriften zu richten sind)
IL, Berggasse 31.
MlmnMaÜMSWise.
Für Wien:
Morgen- v»i> ALendblotti
Noustlich.. ö. W. K, 3.—
inirimmalig.Zustellungm'sHaui» 3.30
Mit zweimnliger Zustellung
Morgens und Abends 5. W.» 3.50
Atzend-Ausgadr.
C^Mirr »Ä Isftttknl-KilML:
I, Schulerstr atze IS
und
IL, Berggasse 31.
PrälmmeratiollZpreise.
Für die Provinzen:
Morgen- und Abendblaltr
monatlich- .....- ö. W. K. 8.00
vierteljährlich ......., 10.80
Mit sexaraler Zusendung des Abendblattes:
monatlich. ,..»»«t. W. L. ch.chO
vierteljährlich »»»».,» »12.80
Nr. 119. Wien. Mittwoch, 2. Mai 1999. 29. Jahrgang.
Wedcrösterreichischer Landtag.
Der niederösterreichische Landtag hat gestern
eine große Debatte über die Armenversorgung durch­
geführt, wobei allgemein lebhafte Klage über die
große Belastung der Gemeinde durch die Armen­
gesetzgebung geführt und die Nothwendigkeit einer
Reform betont wurde.
Die Landtagswahlorduuug.
Landesausschuß Dr. Scheicher beantwortet
die Interpellation des Abgeordneten Dr. Ofner
wegen baldigster Vorlegung einer neuen Landtags­
wahlordnung dahin, daß diese Vorlage bereits dem
Wahlreformausjchusse zugcwiefen wurde. Wenn seither
Nichts wehr verlautete, jo liege die Schuld nicht am
Landesausfchusse.
Der Anschluß der Südbahn an das
Stadtbahnnetz.
Statthalter Graf Kielmansegg beantwortet
die Interpellation des Abg. Thoma, betreffend den
Anschluß der Südbahn an das Stadtbahnnetz.
Der Statthalter verweist auch daraus, daß
in dcni Programme für die öffentlichen Verkehrs-
anlagcn in Wien ein Anschluß der Gürtellinie der
Wiener Stadtbahn an die Verbindungsbahn und
Südbahn in M a tz l e in s d o rf in Aussicht ge­
nommen; doch war die Ausführung dieser Strecke
der zweiten B a u p e r iod e Vorbehalten.
Auch die mit Landesgcsctz vom 9. April 1891
(L. G. und V. Bl. Nr. 18) bewirkte Abänderung des
ursprünglichen Bauprogrammes für die Verkehrs­
anlagen enthielt nur die Einbeziehung der Theil-
strecke Westbahnhof—Gumpendorferlürie in die erste
Bauperiode; nebst dieser anticipirten Theilstrecke der
Verbindungslinie Westbahnhof—Matzleinsdorf wurde
die Ausführung einer neuen Verbindungscurve
Gumpendorferlinie—Wienthalstrccke beschlossen.
Mit dem Landesgesetze vom 23. Mai 1896
hat der Landtag seine Zustimmung ertheilt, daß
,.der ,Ban der S tr e cke Gumpendorfer-
str a ß e—M a tz l e ins dorf der Gürtellinie erst
dann zur Ausführung zu bringen sei, wenn die Be­
ziehungen der Südbahn zum Staatseisenbahn-Be-
tricbe cndgiltig geregelt sein werden". Inzwischen ist
Ärigens eine Verbindung der Südbahn mit der
Stadtbahn durch den Umbau des Hauptzollamts­
bahnhofes und der Strecke der Verbindungsbahn
hergestellt und der Betrieb auf den unteren Wienthal­
linien feit l. Juli eröffnet. Seit diesem Zeitpunkte ist
ferner der Personenverkehr und vom 1. Jänner 1900
angesangcn auch der Güterverkehr auf der nunmehr
ebenfalls im Betriebe der Staatseifenbahn-Ber-
waltnng stehenden Wiener Verbindungsbahn bis
zum Praterstern wieder ausgenommen.
Eine moderne Bauordnung für Wien.
^ Der Statthalter beantwortet ferner di
Interpellation Philippovich, betreffen!
me Vorlage einer modernen Bauordnnii!
sur Wien, sowie über die Errichtung eine!
Wohnungsinspectorates für Wie i
dahur, daß der Bürgermeister den Entwurf eine:
Gesetzes, betreffend die Enteignung fü
o.k i e n t l i ch e Gemeindezwecke, vorgelegt, dl
die Gemeinde Wien bekanntlich auf dem Stand
Punkte steht, daß die Regelung dieser wichtigen Frag
oer Erlassung einer neuen Bauordnung für Wie!
vorausgehcn müsse.
^ Deo erwähnte Gesetzentwurf wurde nach ein
gehender Prüfung und thcilwciscr Abänderung, nach
oem die Beschlußfassung über denselben in di
Eo mp e tc n z des Rcichsrathes fällt, der
wilmirerulm des Innern zur weiteren verfaffungs
mäßigen Behandlung vorgelegt.
Die dritte Douaubrücke.
, Der Statthalter beantwortet ferner
Interpellation Spitaler, betreffend die Bewi
gung eurer R o l l u b e rfrrh r über die Donau nä
der Ltcatsbahnbrücke und betreffend die Nothwend
b r ü ck?^ li^ rr""^ einer dritten Dono
r r.Dor Statthalter erinnert, daß der Land
bereit» 189c, und 1898 Beschlüsse gefaßt hat, die>
me Errichtung einer für den Wagcnvcrkehr
stimmten Brücke über die Donau und den Dom
ranal m der Richtung Groß-Enzcrsdorf und E
bergcr-Mais burzieltcn. Die Gemeinde Wien hl
stch jedoch darüber noch nicht geäußert. Wenn
auch zugcben müsse, daß der Verkehr ans den bei!
Donaubrucken ein so bedeutender ist, daß eine E
lasuing wnnsthenswerth wäre, so kann der Str
Halter nicht umhin, zu erklären, daß
Bchauptmrg der Interpellanten, die Kr e
st r r n z Rud o l p h'-Br ü ck e müsse in nicht
ferner Zeit einer gründlichen R e P a r a t
st st sto r z v g e n und der Verkehr anfd
leibe n g ä n z l ich e ing e st e l l t Werd
Johann Weigl 1-.
Einer unserer populärsten Wiener Wirthe,
Johann Weigl, ist heute Nachts nach langer
Krankheit im Alter von 55 Jahren gestorben. Wien
hat ihn gekannt seit 30 Jahren. Allgemein bekannt
ist er geworden durch das geflügelte Wort »Der
höchste Heurig e". Mit Wehnurth denken die
Hernalser an die Weigl'sche goldene Zeit zurück. Da­
mals war Hernals noch das lustige, fidele Hernals,
und heute ist eS nur mehr Stalchncr,
der die alte Tradition vom gemüth-
licherr Hernals aufrecht hält. Das Maria
Theresia- Stüberl W e i g l's, sein Saal,
sein Garten waren Speeialitäten, die mit Wien ver­
wachsen waren, wie er selbst es war, der echte, freund­
liche Wiener Wirth. Sein Etablissement in Meidling,
der Dreher-Park, ist eines der großartigsten Wiens
und wurde von Weigl in dem alten guten Wiener
Geist geleitet. Weigl hat das Etablissement seit
1886 geführt. Seinen Hernalser Weinschank hat er im
Februar 1871 eröffnet. Das frohe Wien zog da­
mals in Strömen hinaus nach Hernals in den
weiten Garten, den Weigl gemiethet hatte. Der
Garten hieß einst der Kober-Garten und dort stand
ein Häuschen, das vor hundert und mehr Jahren
Eigentyum der großen Kaiserin Maria Theresia
war, die dort nach Jagdpartien Rast hielt. Später
kam die Anlage an den Grafen Palffv
und 1831 gab dort Lanner ein großes
Fest. Im Jahre 1871 verehelichte sich Weigl
mit der Tochter Elisabeth des ältesten Hernalser
Heurigcnschänkers Mandl. Im Meidlinger Dreher-
Park schuf Weigl ein Sommertheater und in der
riesigen Tonhalle, im Katharinensaalc, arraNgirte er
Feste und Eoncerte. Irr Hernals war Weigl seiner­
zeit Mitglied der Gemeindevertretung und Örtsschul-
rath, er war auch ein langjähriges beliebtes Mitglied
des Wiener Mämrergesangvereincs. Seit Monaten
war Papa Weigl leidend und heute um 11 Uhr
Nachts schloß er die Augen für immer. Das Leichen-
begängniß findet Freitag um 4 Uhr Nachmittags vom
Trauerhanse aus statt.
off en darauf u n richtige nJnfor m a tionen
beruht. Dieser Brücke haften keinerlei Mängel an,
welche eine derartige Besorgniß rechtfertigen würden.
Welche Stellung die Regierung zu dem
Brückenprojecte, dessen Realisirrrng einen Kostcn-
arr s W and von v i e r d i s s ü n s M i l l i o n e n
Kro i, e n erfordern dürste, nehmen wird, kann erst
präcisirt werden, wenn das Land und die inter-
essirtcu Gemeinden sich hierüber ausgesprochen haben
werden.
Die Armenfonds.
Das Haus schreitet zur Tagesordnung.
Frcih. v. Dsbllrosf rcserirt über das Er­
fordern iß der Bezirksarni en so nds pro
1900. Er beantragt, den Ärmenbczirken die Ein­
heb u n g c i n e s w e i t e r c n Z u s ch l a g e s ans
die dir e cten Steuern mit Ausnahme der
Personal-Einkommensteuer über den bereits vom
Landcsansschriffc bewilligten Zuschlag in der vvrge-
schlagenen Höhe zu bewilligen, ferner den Armen-
fvndS einer Anzahl von Bezirken a uße ror d cnt-
li ch c Z u s chüs s e aus dem L and c s a r m c n-
sond s zu erfolgen und mit d c m B a u v o n Be-
z i r k s a r m c n h ä n s c r rr bis zur definitiven
Regelung des A r m c u g e s e tz e s zu warten.
Abg. Hoher bespricht die übermäßige
Belastung der Landbevölkerung und
! spricht sich gegen die Erhöhung der Zuschläge aus.
Abg. Mayer beantragt die Rückver-
! W e i sn n g d e r Ä o r l a g e an den Ausschuß.
! Die Vertagung wird nbgclchnt.
Abg. Sengstvradl bespricht vielfache Un­
gerechtigkeiten in den an manche Armsnbezirkc ge-
i stellten Ansprüchen.
Abg. Bauchinger constatirt, daß die Zahl der
Armen und die Auslagen für die Armenpflege stetig
im Steigen begriffen sind. D i e Zahl d e r Ä r m e u
betrage derzeit 36.000, die Kostender
Armenpflege werden für 1900 auf
1,699.563 ss. veranschlagt. Diese Last werde
keineswegs auf die Schultern der wirthschastlich
Starken gelegt, sondern der neue Vorschlag, die
10 Percent Umlage aus 15 Percent zu erhöhen, treffe
die schwachen Gemeinden. Es wäre nur gerecht,
wenn die Personal-Einkommen st euer
mit den autonomen Zuschläge^! be­
lastet werden würde. Es wären auch neue Stener-
quellen, wie die Luxussteuer, die Besteuerung
der Radfahrer re., zu eröffnen, um die enoiincu
Auslage» der Armenpflege zu decken.
Abg. Steiner beantragt eine Abänderung der
vom Armengesetzausschusse vorgejchlagenen Zuschläge
in dem Sinne, daß eine Aufrundung der Ziffern auf
fünf Zehntel oder ans Ganze vorgenommen werde.
Luxus steuern würden keineswegs die erwarteten
Einnahmen bringen, andererseits aber würden durch
die Luxussteucr auch zahlreiche Ge schüft s-
leutege schädig t.
Abg. Dr. Kopp: Man wünsche eine Erleich­
terung der Armenlast im Interesse der Steuerträger.
Wie solle das aber ohne Schädigung der
Armen geschehen? Sparsamkeit in den Ausgaben
könne hier allein nicht den Ausschlag geben. Bei den
Luxussteucrn schaue Nichts heraus. Durch Herab­
setzung des/ Armenzuschlages und Deckung
des Abganges aus dem Landcsfonds komme
man auf einen A b W e g, der verlassen werde»
müsse. Die Verstaatlichung der
Armenpflege Wür d e d i e Durchschnitts­
lei st u n g nur erhöhen, weil die Sie u e r­
trugen Niedetösterreichs dann für
die Armen in den wirtschaftlich noch
nicht entwickelten Ländern a ufko m m en
müßten. Wenn also die Armenpflege eine ent­
sprechende sein solle, könne von einer wesent­
lichen Verringerung der Auslagen
nicht die Rede sein, und wenn man die
Vorschüsse des Landesfonds nicht in's Unendliche
wachsen lasten wolle, bleibe kein andersr Ausweg,
als daß die Zuschläge derGemeinden er­
höht werden. Er werde daher für diese Erhöhung,
aber gegen die Verzögerung der Erbauung von
Armenhäusern stimmen.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen,
werden die Ausschnßanträgc mit der vom Abgeordneten
Steiner vorgeschlagenen Aendcrnng angenommen.
Ebenso wird der Voranschlag des Landes­
armenfonds für 1900 mit einem Erfordernisse ^vo»
1,655.959 Kronen mit einer Bedeckung von 115.959
Kronen und einem Beitrage aus dem LandessondS
in der Höhe von 1,210.000 Kronen genehmigt.
Der Landtag hält heute wieder Sitzung. Ans
der Tagesordnung stehen Anträge des Versicherungs-,
des Hypothekenanstalts- und des Schulausjchnsses.
Böhmischer Landtag.
('Lclezramm dcS „III. Wiener ExirM-tt-.)
Knnst und Politik.
Prag, 1. Mai. Zu Beginn der Tagesordnung
begründet Abg. Kramarz seinen Antrag, betreffend
die alljährliche Bewilligung von 20.00,0
Kronen zum A n k a u s von K unst W e r k e n. Er
betonte dabei, daß Künstler, wie Smetana und
Dvorak, für den Ruf des Volkes mehr geil,an
haben, als manche noch so gewichtige Politiker. Es
handle sich nicht darum, den Künstlern Almoien zu
gewähren, sondern ihnen die Sicherheit zu verschaffen,
daß ihre Werke angekauft werden. Da Wir wenige
Mäccne haben, muß das Land und das Reich Etwa»
dafür thun.,^,
Redner ersucht, den Antrag anzunchmen,, um
zu beweisen, daß der böhmische Landtag selcht zu
-seiten, wo die Wogen des nationalen Kampfes io
hoch schlagen, sich auf dem idealen Gebiete der Kunst
gefunden habe. (Beifall bei den Jungczcchcn.)
Abg. Strache erklärt im Namen läm mt-
lich er deutschen Abgeordneten, gegen
den Antrag st i m men zu wollen, da m dem­
selben nur einen Versuch erblickt werden könne, die
Mittel des Landes zu ansichließlich natio­
nalen Zwecken, zur Verherrlichung des
czechischcn Volkes a n s z u n u tz e n. Er
lege Verwahrung ein, daß zu einer
Zeit, wo man in Sorge ist, wie die
Mittel zur A n s b e s s c r u n g der L e h r c r g c h a l t c
zu beschaffen, seien Auslagen für Nation a l e
Sportzwecke gemacht worden. Anders stünde dm
Sache, wenn man beantragen möchte, die H äI s t e
d e r Snb v ent ion sei für D c u t i ch c, die
andere Hälfte für czechische Knufflcr zu
verwenden. So aber werden die Dcutichen gegen den
Antrag stimmen. (Beifall bei den Deutschen.)
TE" Jas heutige Blatt kostet lammt Aöendklatt nur 8 Lesser. ""MD


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 10 ]
.UMLN'ÜMZ N EE LLirAttlLK
Ü6lt6 2 VVmss.'ittttlivOOtl
L. N-., 1'.10 O Nr. 119
, Abq. Wolf ruft: Dr. 1k r a m a r z, lassen Sir
siw ein Bild machen, wie Sie d i- P v! i -, e i i n'S
Wiener Parlament s ü h r e n!
Nachdem noch der 2ib-l. Horica und
A d a m e k für den Antrag gc'prock'cn bähen, erklärt
Antrag,teller Abg. Kr a m a re. das; der Alm. Strache
nicht einmal die deutsche Nebersetznng des Antrages
geleien habe. Die Ezechen hätten in küiistieri'chen
fragen nie nationale Hetze getrieben. Lat-, was
Ltrachc gesagt, würden die deutschen Kämt! e r gewiß
Nicht billrgeu. Sie würden eher sage,:: „Der Himmel
bewahre uns vor solchen Volksver­
tret c r u!« (Beifall.)
Bei der AbstimWung wiro der Antrag
A t a w a r z' gegen die, Stimmen der Deutschen an
dre Bnd g e t c v m m i i s i v n verwiesen. Abg. Wolf
entfernt sich ans deur Saale und ruft dabei: „Da­
gegen gehört das nationale Vetorecht A
Genug des politische» .Matsches,
Es folgt hieraus die erste Lesung des Antrages
S t e, ner (Brüx) und Genossen, betreffend die
Aushebung der Zuckerfabrikscartclle
rm nordwestlichen Böhmen.
Abg. Steiner erklärt, dag es die deutschen
Landwirthe schon satt haben, fortwährend nur
^^ Ä e n K latsch zu hören. Man möge
endlich volkswirthsryafttiche Fragen m
Berhandlunq ziehen. iBravv!, Ob Deutsche oder
EZechcn, Alle sollten sich vor Allen: um die Er i-
1te u z s r a a en k ü m m e rn. Redner begründet so­
dann ausführlich seinen Antrag, welcher der Landes-
cultur-Commis,ion zngewiescn wird.
Der O b c r ft länd m a r scha l l verlieft hier­
auf einen von den Abg. S ctu ns kh und Zdenko
Graf Thun Angebrachten Dringlichkeitsantrag,
Worm die Regierung ausgesordcrt wird, dahinzü-
wirken, daß eine Befrei u n g der ungarischen
S t a a L s p a p i e r e von der R ent enft e u c r in
Oesterreich hintan gehalten werde.— Das Haus
bescyließt die d r ing l i ch e Behandlung und beauf­
tragt die Budgetcouimissivn, innerhalb dreier Tage
zu berichten.
Ser erste Mai.
(Originalbericht re» „Lilüstnnca Kicucr lsxm-chtarr.-)
Zum elften Male feierte gestern die Llrbeiter-
'chaft den im Jahre 1890 geschaffenen allgemeinen
Ruhetag, den ersten Mai. In Wien wird dieser
Festtag durch einen Massenspaziergcng in den schönen
Prater begangen. Das gestrige Wetter, der heftige
Nachmittagsregcn und die darauf entsetzende empfind­
liche Kühle des Abends hat dem Feste bedeutenden
Abbruch gcthan.
Vormittags nm 10 lehr lourdeu in allen
IS Bezirken- mit Ausnahme des erste» A'BoM-
und in den Bezirken 1, IV. V. VI, VII, IX. XIV,
XV, XVI und XVII siebzehn Branchenversammürugen
abgehalten, aus deren Tagesordnung „Die Be­
deutung d e s 1. M a i'" stand. Nachmittags zogen
die organisirten Arbeiter in den Prater.
Der Zug der Arbeiter.
Der gestrige Demonstrations-Spaziergang der
Arbeiterschaft fand unter bedeutend geringerer Tbeil
nähme, uls in den letzten Jahren statt. Es dürften
nicht mehr als 15.0M Menschen in den Prater
gezogen sein.
Um V,2 Uhr Nachmittags begann die Polizei
chre Vorkehrungen zur Aiurechterhaltung des
Stragenvcrkehrcs zu treffe!!. Kleine Abrheiimigen
von Wache zogen über den Ring.
Gegen zwei Uhr herrschte auf der Ringstraße
reges Leben und ein ungemein farbenreiches.
Prächtiges Bild cittwiaelte sich. Die Mitglieder der
Arbeiter-Radsahrverenle, ungefähr -M Manu, fuhren
auf ihren mit Blumen reichgejchmückten Zwcirädern
gegen den Prater zu. Auch viele Frauen und Mäd­
chen ,ah mauzuRade. Ein klcincrZwischeufallercigncte
ilch an der Kreuzung der Babenberger- und der
Ringstraße. Ein Arbeiter Radfahrer hatte sein Rad
mit einem Emblem versehen, das von dem Polizei
beamten, der bei der Babenbergerstraße den Dienst
versah, beanstandet wurde. Ueber Aufforderung des
Polizisten stieg der Radfahrer ab und das Abzeichen
wurde confiseirt.
Un: 2 Uhr kamen die Arbeiter aus den ver­
schiedenen Bezirken auf den Ring. Viele hatten ihre
»rauen und Kinder mitgenommen. In früheren
„fahren waren immer zahlreiche Frauen und Mädchen
mit rothcn Blonjen bekleidet, gestern war di: rothe
Blome gar nicht vertreten. Der ganze ring batte das
gemüthüche Aussehen eines gewöhnlichen Massen­
ausfluges.
Aus der Ringstraße waren, außer auf den
Kreuzungspuutten, gar keine Wachleute zu sehe».
Wenige Ordner genügten, um ben Zug zu regeln.
Erft dei oer Aspernbrückr waren die Ordner Mann
an Manu ausgestellt und säumten die ganze Prater­
straße entlang bis zu den Pratcrerngängen die
Trottoirs ein.
Im Wurstelprater entwickelte sich nun ein
reges Leben. Tic Eltern zeigten ihren Kleinen die
Sehenswürdigkeiten, ließen sie Ningelspiclfabren,
ichaukcln oder führten sie in Schaubuden u. s. w.
Alles unterhielt sich aus'S Beste und in kurzer Zeit
waren die Gasthäuser überfüllt. Die Musikkapellen
spielten Arbeiterlieder und ernteten dafür stets
re-chen Applaus.. Die Mitglieder der Daiuenkapcllcn
trugen zu Ehren des Arbeiter-Feiertages rothe
Schärpen.
Die Wirtlw und Schaubudenbesitzer machten
in den ersten Nüchmittassstimden ein brillantes Ge­
schäft, auch das Riesenrad und die Wasserrutschbahn
tarnen nicht zum Stillstand.
Der Regen, der sich nach l Uhr plötzlich mit
Heftigkeit cinstellte, trieb die Leute allerdings in die
gedeckten Locale, doch währte er zum Glück nicht
lange und dann citt'essette ssist wieder das fröhliche
Treiben,
Von Ausschreitungen war natürlich nicht die
geringste Spur, die Wache hatte während des ganzen
Nachmittags keine Ursache, einzugreifen. Einige
Leute, die Flugschriften verkauften, wurden wegen
unbefugter Colporrage auf die Polizei-Erposttur ge­
bracht, nach Abnahme ihres Nationales aber wieder
frcigelassen.
Einige Arbeiter vergnügten sich damit, kleine
rothe Fähnlein an KmderluftballvnS zu befestigen
und diese damit fliegen zu lassen.
Die Freiwillige Rettnügsgesellschaft hatte hinter
der Restauration „zur schönen Schäferin" unter
Leitung ihres Arztes Dr. Stritzko eine fliegende
Ambulanz errichtet, doch wurde deren Hilfe nicht an-
geruzen.
Die socialdemvkratische Centrale hatte ihren
Sitz im Restaurant „zum braunen Hirschen".
Um V Uhr Abends fuhren die Arbeitcrrad-
lahrer als die Ersteu heimwärts. Nun begannen auch
die Arbeiter, da der Regen die Luft empfindlich ab-
gekühit hatte, den Illickweg angetreten. Auch der
Heimmarsch vollzog sich ohne festen Zwischenfall.
>?'
Unter den heimkehreuben Arbeitern entstand
Abends nm '/ch Udr nächst der Fsrdinandsbrücke
einige lAusregung. Von einem zum Behufe des Stadt-
bahnbaues cingeplaukten Platze tönten nämlich in
rascher Folge mehrere starke, schußähnliche Deto­
nationen heraus und ein wahrer Funkenregen ent­
stand an der Stelle. Alles lief nach der Planke, um
nach der Attache der Schüsse zu forschen.
Ein Polizeibeamter und ein Wachmann be­
traten den eingefriedeten Platz, auf dem kurz zuvor
mehrere Kinder gespielt halten. Es wurde ermittelt,
daß die Kinder ein kleines Arsenal von Raketen,
Sprühtcufeln u. s. W. zusammengetragen, die Lunten
der Fenerwerkskörper in Brand gesetzt hatten und
dann über die Planke geflüchtet waren. Die kleinen
Phrotcchnikcr konnten nicht erwischt werden, doch
beruhigte sich das Publicum bald, als es die Ursache
derDLetvnaiivneu erfuhr.
Die Praterfahrt.
Es war natürlich nicht jene dichtgescklvsseiie
Reihe stolzer Carroffeu und fescher Fiaker, die man
sonst am I. Mai rn unabsehbarem Zuge die Haupt­
allee hinunter- und herausrvlleu sieht. Das Weiter
batte Der Pratersahrt arg mitgespielt. Das Schau­
spiel, daS sich sonst in solcher Großartigkeit zu ent­
wickeln Pflegt, litt gestern unter einem auffallenden
Mangel an Acisuren sowohl, wie an Comparisn.
Der Vormittag lmtte sich wnnberichön an­
gelassen. Ein wenig schwül war die Luft allerdings
und pessimistische Wetterpropheten sagten schon damals
nichts Gutes voraus. In den ersten NachmittagS-
stunden wurde der Himmel trüber und trüber und
gegen 2 Ubr sielen die ersten schwachen Tropfen.
Noch glaubte mau an eine vorübergehende leichte
Verstimmung des Wettergottes, die Spaziergänger,
die gerade die Alleen des Nobclpraters zu füllen
begannen, suchten Zuflucht in den gedeckten Räumen
der Restaurants, um dort das Weitere abzuwarten.
Das Wetter heiterte sich für einen kurzen
Moment wieder ans, doch nur, nm bald darauf
ricuerdnigs eine finstere Miene zu zeigen. Uni t Ubr
regnete-es bereits ziemlich heftig. Die Spaziergänger
ergriffen in Hellen Schaarru die Flucht zum Prater­
stern, die.wenigen Wagen, die bis dahin gekommen
waren, fuhren zumeist in die Stadt zurück. Nur die
Gasthäuser, in denen sich die Sociatdemokratcn
niedergelassen batten, blieben voll.
Bis ö Uhr siel unnuterbrochrn starker Regen
und dementsprechend zeigte sich die Hauptallee fast
menschenleer. Rur wenige Unverzagte wagten trotz
des Wetters eine Fahrt in die Kticau' oder in's
Lnsthans.
Als dann gegen sä6 Ubr die letzten Tropfen
langsam und zaghaft vom Himmel niedergesalleu
waren, sammelte sich wieder an den Rändern der
Fahrbahn daS Publicum dichter und dichter, um die
Wagen, die jetzt in unübersehbaren Reihen vorn
Rennen Aurückkamen, vorüberfahren zu sehen. Freilich
war das prachtvolle bunte Biid dieser Rückfahrt
durch die Ungunst des Wetters und durch den
breiigen Koth, der mit seinen Spritzern die Wagen
und ihre Insassen und auch die Zuscher arg mit­
nahm, stark beeinträchtigt. Aber immer bot es noch
jenen unbeschreiblichen Anblick von Luxus, Eleganz
und Schönheit, der jedem Wiener bekannt ist. Nach
6,7 Uhr waren die letzten Wagen in die Stadt
znrückgekchrr, die Spaziergänger nahmen ruhig und
wenig animirt ihre Promenade »nieder an» und
schlugen sich zumeist bald seitwärts in den Wurstel­
prater oder bewegten sich dem Ausgange zu.
Vom Hofe waren in den Prater gefahren:
Erzherzog Ludwig Victor und zwei Töchter des
Erzherzogs F r i e d r i ch.
Das Revuen.
Das Rennen war in Folge des R cg c ns gut,
doch nicht so zahlreich besucht, als man an diesem
Renntage in der Freudenau erwarten konnte. In
der Hofloge sah man Erzherzog Ludwig Victor,
die Logen der Hanpttribüne waren dicht gefüllt. Die
großen Ereignisse des Tages brachten in» Fenek-
Renuen dem hohen Fovorit Semper idem einen
leichten Sieg, iur St. Leopolds-Preise dagegen Don
Diego eine schwere Niederlage. Dieses erste große
Rennen gewann Nezz ream im großen Style
vor Elco.
I. M aide n r e i» u e u, Mm K., 2100 M. Bar.
Köuigswarter's F.--H. Felemas (Adams) !.; Herrn
And. v. Pechh's F.-H. Longfellow (Black) 2.; Herrn
Rud. Wiener v. Welten'S F.-St. Jmorkarrr (HhaÄs) 3.
Toi. 15:10. Platz 5-1, 60:50. Eventualquotsn: Loug-
seLow 39, Jmorham 55, Orkan 116.
II. V c r k a ufs r cnnc »r, 2 IM K-, 1660 M.
Herrn B. v. Mautner's. Lj. br. W. Wagner, 58 'Kg.
(Adams), 1.: Herrn M. v. Sremere's 3s. dr. St.
Fillette, 53'/, Kg. lJmre), 2.; Mr. C. Wvpd's 3j. br.
H. Monza, 19 Kg. (Segnott), 3. Tot. 76:10. Platz
ÜSS, 107:50. tzventualqnvtcn: Ärtatlan II. 23,
Pharisäer W» Ulletts 60, Monza ISO, Szürct 211.
III. M i c s o d a- R c u u e n, 3100 K., 900 M.
Gf. Taff. Festetits' br. H. Spitzbub (Park) 1,Hern:
V. v. Mautner's br. St. Avis« iBlack) L: Gf. Mich.
Karolhi'S dbr. H. Neha-Reba (Pvole) 3. Tot. 14:10.
Platz 103,272, 292:50. Eventualquoten: Bakaton ^8.
Nachtwächter 70, Kicsvda 99, Sebcs 109, Sassi 127,
Product 134, Akarhvgy 171, Neha-Ncha 182, AvOa
210, Sonate 225, Jvke 240.
IV. Fenek-Rcuncn, 9200 K-, 200» M.
Bar. Kömgswarter's 8j. br. H. Semper idem, 53 Ka.
(Adams), 1.; Herrn Nie. v. Szemere s 3j. ?v.-H.
Topromene, 53 Kg. (Cleminson), 2.; Gf-. Joh.
Sztarah's 1», br. H. Adoma, 63 Kg- (Gilchrist), 3.
Tot. 16: 10, Platz 65, 97: 50. Eventualquoten:
Adoma 56, Topronienc 58, Duenna 102, Miß
Duucan 107.
V. S t. L eopol d s -P r e i s, 9 200 K.. 1000 M.
Herrn El. v. Blaskvvits' br.St.Nezzream (Black) l.;
Bar. Joh. Harkanvi's br. St. Eleo (Wiltonl 2.;
Gf. Tass. FcsrcticS' F.- St. Honlcanh (Park' 3.
Tot. 180:10. Platz 228, III, 121:50. Eventual-
auvtcn: Don Diego 22, Honlcanh 66, Paraplui 81,
Elco 91, Perlasz 155, Joconde 158, Satan 193,
Eordial 216, Carl 283, Trockenberg 286.
VI. P r e i s vom P r a t e rqu a i, 2100 K.,
1200 M. Herrn B. v. Mautner's F.-St. Algier.
54'/. Kq. (Adams), ging über die Bahn.
VII. S t e e v l e ch a s e, 2300 K-, 3200 M. Herrn
V. v. Mautner's 4j. br. H. Bokhara, 56 Kg. (Bt^en-
haml. 1.: Fürst Fr. Auersperg's 6j. K^H. Sehr
möglich, 76'/, Kg. (Wtlliamson), und Herrn V. Lrilberer s
4i. br. St. p. o. o-, 65 Kg. (Morton), im todten
Rennen 2. Ziuzsi 60 Kg. Tot. 41:10. Platz 53, 49,
48:50. Evcntnalquoten: Sehr möglich 25, p. x. o. 2§,
Zsuzst 56.
-r
I» der Provinz
wurde die Maifeier nach den uns vorliegenden Tele­
grammen überall programmmäßig begangen und
kamen nirgends Störungen vor.
elegramme
tzeS «Illustrer r- a Wiener Sxtrablatt'»
Der sildasriküRische Krieg.
London, 1. Mai. Lord Roberts meldet aus
öloemso ntein vom 30. ^April: Die Buren
tnternahmcn Samstag und Sonntag wiederholte
Angriffe in der Umgebung von Taba Nchu, aber
fie Stellung, welche die Division Rnndle inne hat,
st eine sehr starke. Rnndle wurde durch die unter
)em Oberbefehl French's stehenden Cavallcrie-
örigaöen Gordon und Dickson, sowie der Jnfanterie-
Srigade Smith-Dorricn und einer Abtheilung be-
,-iktenrr Infanterie Jan Hamilton unterstützt.
Loudou, 1- Mai. Das «Reuter'jcke Bureau"
neidet aus Taba Nchu vom 30. April: D-e
tzuren machten gestern einen enttchloffenen Flamen-
rngrisi, um sich des B e r g p a s l es zu b e m a ch-
iqen und den Convoi abzuichnewen. General
sirench griff sofort die feindliche Flanke an und
nitsendetc Truppen auf die Berge, „welche hier
ehr steil sind. Die Dunkelheit ermöglichte es den
Suren, sich zurückzuziehen. Die Stellung
;er Buren ist beinahe uneinnehmbar. Die
8erac sind steiler als bei C o le s b erg und dehnen
ich auf Meilen im Umkreise der Stadt aus. Tie
läge ist unverändert. Den ganzen -rag über hat ein
Arrilleriekampf stattgefundcn. Eine Cotonne unter
steneral Hamitton ist in nordwestlicher Richtung, vor-
-ernckt nno hat die Stellung des Gegners ausfindig
semacht, der aus weite Entfernung feuert.
London, 1. Mai. „Pall Mall Gazette" meldet
ius Mafeking vom 20. April,:.Die Buren sind
eit mehreren Tagen damit beschäftigt, die Eise n-
icihnliuie südlich von Mafeking in die
Zilft zu sprengen. Ans eine Amrage Lord
lloberts' antworteten die städtischen Behörden, das;
Rafeking sich noch einen Monat
»alten könne. Die Truppen seien guten Murhes:
lis aus einige leichte Ficberfälle sei der Gesundheits-
grstand ein guter.,,^
Ottassru. 30. Avril. (.,Reuter"-Nteldung.) Der
-ngcordnete Rückzug der Buren dauert fort. Ihre
stückwärisbewegunq nach Norden erfolgte, so weit
lelannt ist. ungehindert. Die britische Streitmacht,
oelche Wepcner eursetzt hatte, räumte diesen Platz
nieder vollständig.
Pretoria, 30. April. („Reuter"-Meldung.) An-
äßlich dcr Explosion in Johannesburg cr-
reß dir Regierung heute eine neue Proclamation,
;urch welche angcordnet wird, daß die noch zurück
wblicbcnen britischen Unterthanen ullt
venigeu Ausnahmen die Republik bin u e u
18 Stunden zu verlassen haben. Zugleich
vurde ein besonderer Sicherheitsdienst zum besseren
Schütz der ungarischen und italienischen Arbeiter aus
)en Regierungswerkcn eingerichtet.
London, 1. Mai. Tic „Times" melden auS
L l o e::: sou t e i u vom 29. April, daß dort eine
Lng l a u d feindliche Bereinigung entdeckt
Borden sei, welche zahlreiche Mitglieder habe und
mit dem Feinde in Verbindung gestanden sei, dem-
elben unter Mithilfe benachbarter Farmer Waffen
geliefert und eingehende Informationen über
)ic Bewegung dcr Engländer und Buren durch
L a u b cnpost e u und reitende Boten gegeben
sabe. Jetzt dürfe Niemand die Stadt
betreten oder verlassen.
London, 1. Mai. Die Britmb ewpiro l.eagiw
wranstaitete gestern Abends ein Festmahl, bei
welchem der Herzog von D e uou s h i r e den Vorsitz
Toa
er a
nah:
braö
W a
gelw
von
trup
well
qedc
Hilf
rufe
Ans
für
gede
jetzt
die
mitl
d e!
loni
stütz
Cha
hau
..A
la:
zu i
des
loh
sie
bal
Mi
Co,
hei,
de
Pa
am
sid>
die
gli
Pr
Ab
spr
du
ini
vH
Bi
fcs
u»
Ml
eil
E
kn
b l
L
S
pr
Ul
§
I'
st
F
kl
s-
e
9,
V
u
q
c
c
q
s
l
i
i
I


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 11 ]
H r. 11,9 Wien, ßlirnvoon
iimmrüies wisützr Lru-sviM
«. M.r 1900 8sKs 3
Herzoge von Nork und Cambridge, sowie
Salisbury und Chamberlain theilnahmen.
Der Herzog von Devon s Hirc brachte einen
Toast auf den Prinzen von Wales aus, in welchem
er auf dessen Errettung ans Lebensgefahr Bezug
nahm. Hierauf erhoben sich alle Anwesenden und
brachen in laute Hochrufe ans. Der Prinz von
Wales dankte sichtlich bewegt für die ihm zutheil
gewordene Aufnahme und sprach hierauf rühmend
von den ausgezeichneten Diensten der Colonial­
truppen.
Salisbury hielt'jodann eine Rede, in
welcher er der Dienste der C o l o n i a l t r u p p e u
gedachte und auf den Eindruck hinwies, den die
Hilfe der Colonicn in der ganzen Welt hcrvvrgc-
rufen habe. Diese Hilfe habe die Welt von der
Ansicht abgebracht, daß das britische Reich
für ein wirksames Zusammenwirken zu aus­
gedehnt sei, und die Welt konnte schon
jetzt daraus ersehen, daß im Laufe der Zeit
die verschiedenen Theile des Reiches sich noch enger
miteinander verbinden werden und daß die Nt acht
des Reiches beständig wachse. Die Co-
lonien hätten England auch eine moralische Unter­
stützung von nicht geringem Werthe geleistet-
Nach dem Premierminister hielt Minister
Chamberlain eine Ansprache, in welcher er sich
hauptsächlich über den australischen Bund verbreitete.
Die Ezechkn und die Mflruttwn.
Prag, 1. Mai. (P r i v a t- D c p e sch e.)
„Hlas Naroda" verwahrt sich dagegen, daß ihn u n-
lautere Motive veranlassen, die O b st r u c t i vn
zu bekämpfen, und beruft sich auf den Obmann
des Jungczechenclubs Engel, der sich ehrlich und
loyal gegen die Obstruktion erklärte. Sollte
sie trotzdem beschlossen werden, werde man sich
bald überzeugen, wer Recht behalten wird. Daß
Minister Rezek Einladungen zur Verständignngs-
Confercnz verschickt habe, wird d c in e u t i r t,
P unser Weitaus st eiiung.
Paris, l. Mai. Präsident Laube t erösfnete
heute Nachmittags die A u s st e l l u u g verbilden­
den Künste. Er besichtigte vorerst das kleine
Palais, in welchem die retrospektive Kunst­
ausstellung untergebracht ist. Im Gefolge des Prä­
sidenten befanden sich sä mm tl ich e Minister,
die fremden Ausstcllungscommissäre molI-Quartett (mit den
wundervolle» Variationen über „Der Tod und das
Mädchen") von Schubert das sehr zahlreich er­
schienene Auditorium in höchstem Maße enthnsias-
mirten. Kein Wunder, denn die Wiedergabe durch
die Herren Joseph und Ferdinand Hellmes­
berger, Egghard und Schwendt war eine
wahrhaft ideal schöne. In der warmblütigen und
poesievollen Art seines Beethoven- und Schubert-
Vortrages wird dieses echte Wiener Quartett, in
welchem der Geist und die Empfindung des Vaters
Hellmesberger erfreulich sortlebt, von keiner anderen
Vereinigung erreicht.
Auch der „Schnbertbund" benützte noch
den April zu einem „außerordentlichen" Eoncert,
das vom schönsten Erfolge begleitet war. Die Haupt­
nummer bildete Richard W a gne r'S selten gehörte
biblische Scene „Das Liebcsmahl der Apostel", ein
in mannigfacher Beziehung interessantes Werk, das
namentlich in seinem letzten Theile, wo nach dem lang­
wierigen recitatorisch gehaltenen A. «apolla-satze das
volle Orchester rauschend einfällt, von unwiderstehlicher
Wirkung ist. Die Wiedergabe dieser umfangreichen
und schwierigen Composition ließ unter der tüchtigen
Führung des Chormeisters Herrn Adolph Kirchl
Nichts zu wünschen übrig. Gleiches Lob gebührt
auch der Ausführung der anderen sehr exact und
mit feinster dynamischer Schattirung^ gesungenen
Programmuummern. Insbesondere Schubert's
„Gesang der Geister über den Wassern" und das
empfindungsvolle Volkslied „In einem kühlen
Grunde" fanden lebhaften Beifall.
Einen sehr genußreichen Abend verdanken wir
dem „Wiener evangelischen Singverein",
der im Saale Bösendorfer jüngst unter Leitung
seines feinfühligen Dirigenten Anton Rückauf ein
Eoncert veranstaltete und mit dem ebenso klang­
schönen. als leicht beschwingten Vortrag mehrerer
Chöre aus der Renaissaucezeit und von Brahms au-
crkennenswerthe Proben seines Könnens gab. Fran
Agnes Br ich t-P y llema u n sang andiesemAbend
eine Reihe deutscher und altitaliemschcr Lieder und
entzückte die Hörer wie gewöhnlich durch die Innig­
keit und Wärme ihres Ausdruckes. „Das Veilchen"
von Mozart war geradezu ein Meisterstück ihrer
Vortragskunst.
Auch in dem zu Gunsten des Brahms-Denk-
malfonss staltgehabten außerordentlichen Kammer-
musikabend des Fitz u er-Quartettes wußte
sich die treffliche Sängerin durch ihre prächtigen
Gesangsvortrage größte Aufmerksamkeit und stürmi­
schen Applaus zu erringen. Eingelcitet wurde dieses
Brahms-Conccrt mit dem ll-clur-Trio für Clavier,
Violine und Cello, das durch Frl. Marie Bau­
mayer und die Herren Rudolph Fitzner und
Friedrich B u r b a u m mit tiefgehendem Verständnis;
und überströmender Wärme gespielt wurde. In
glänzendster Weise brachte das bereits zu künstlerischem
Ansehen gelangte Quartett Fitzner (unter Mitwirkung
des Herrn Paul Fischer) auch das herrliche
Streichquartett in 0-cknr zur Geltung, dessen
elegisches Adagio und ungarisch ausklingende
Finale ganz besonders lebhafte Beifallskundgebungen
hervorrief.^^
Mit einem gar schönen Dreiklang— Schu­
be r t, Brahms, Beethoven--- beschlossen die
Philharmoniker die Reihe ihrer diesjährigen Concerte.
Des Elfteren von Frühlingsduft erfüllte 6-änr-
Symphonie und die gcstaltungsreichen Variationen
über ein Hayd n'sches Thema (St. Antonius-Choral)
von Brahms bekam man in einer über alles Lob
erhabenen, blühenden und lebensvollen Interpretation
zu hören, aber— „des Lebens ungemischte Freude
ward keinem Sterblichen zu theil"— in Beet-,
hoven's „Leonorcn"-Ouverture Nr. 3 machte sich
leider mehr Gustav Mahler» rafsinirter Geist
bemerkbar, als Beethove n's Titanengröße.
Die junge Orchester-Vereinigung, die Heuer
unter dem uns nicht recht sympathischen Namen
„Neues p h i l harmoni s che s O r ch e st e r" in s
Leben getreten ist, hat gleichfalls ihren Cyklns von
sechs Mnsikaufführuugen in rühmenswerthester
Weise zu Ende geführt. Mit der tadellosen Wieder­
gabe von H a yd n's lieblicher V-änr-Symphonie,
B e e t hov e n's „Fünfte?' und W a gne r's „Meister-
fiiiger"-VorsPiel verabschiedete sie sich von ihrem
begeisterten Publicum, dessen mächtiges Beifalls-
OrsLvenäo an diesem Abend in rauschenden Ovationen
für das Orchester und seinem ausgezeichneten Diri­
genten Herrn Ferdinand Löwe ansklang.
Einen Pianisten von ganz hervorragenden
Qualitäten lernten wir in dem jungen Russen Herrn
Paul de Conne kennen, der einen eigenen Clavier-
abend bei Bösendorfer veranstaltete. Schon das
Programm dieses hochbegabten Künstlers war ge­
eignet, besonderes Interesse zu erregen. Er begann
mit der von d'Albert für Clavier übertragenen
Orgcl-Passasaglia in 6-mo!l von Bach, ließ dann
die in romantischem Dämmerschein gehüllte L-anr-
Sonate von Schubert und eine Serie ebenso
selten gehörter Solostücke von Weber (Varia­
tionen op. 7), Schumann (H-moll-Jntermezzo-,
Chopin (Polonaise-Phantasie) und Rubinstein
folgen. In der Wiedergabe aller dieser Compositionen
bekundete Herr de Conne einen ungemein modnla-
tivussähigen Anschlag, eine sehr solide und daher
brillante Technik, nicht gewöbnliches mnstkalriches
Empfinden und hinreißendes Temperament. Leeder
stand der schwache Besuch dieses Concertes un um­
gekehrten Verhältnisse zu den vortrefflichen Leistungen
des hier gänzlich unbekannten Pianisten. Er kann sich
aber damit trösten, daß cs Heuer bereits berühmten,
Tastenbeldcn, wie Busoni, d'Albert, Stavenhagen,
Sauer'und der Mentcr noch nicht viel bester er­
gangen ist.
Ein Einziger halbes auch Heuer vermocht,
sogar den großen Musikvereinssaal bis aus das
letzte Plätzchen zu füllen: Alfred Grünfeld. Das
Eoncert dieses gottbegnadeten Claviersängers bildet
beinahe seit einem Vierteljahrhundert em
Rendezvous der Wiener kunstsinnigen Elite.
Man ist bei Grünfeld eines auserlesenen Kunst­
genusses stets sicher und freut sich schon .m
Voraus darauf. Sein Spiel tnetet Musikalischen
und Unmusikalischen etwas ausnehmend Sym­
pathisches und Erquickendes, ob^ er nun
S ch u b e rt's L-äm-Jmpromptu, C h o P r n s
Pis- uer aarn »euer var-en ».a i'-brib-prkiaen.
aite und neue vilUstt bei L,»N Nieia-r, I., «»'.-tbarr»«» t.
Reif»
Lllinmi-Speomllst» «N
I., S


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 12 ]
86its L-, MtzL, WtinoeL E81.HE8^ ESI"'LilrMstt L. Lim 1900 Ur. 119
Sas -linde Nrfemii-chen
Lin Volksroman
von
Ant^-ir langer.
Erstes Buch: In einem Graferlhau sc.
8. Kapitel. Ein Augenblick im Paradiese.
(61. Fortsetzung.)
Zierlich bot Bernhard seinen Arm und ge­
horchend legte Prisca den ihren darauf, ohne den
armen. Cousin eines Blickes zu würdigen.
„Und nun vorwärts!" gebot die stolze
Dame, „Sie, Herr Brandstein, bleiben einstweilen
Zurück."
„Und darf ich mir die Frage erlauben, gräf­
liche Gnaden," sprach Zdenko, „warum ich das
Lhun soll ?."
„Ach, mein Gott i Sie fragen doch gar zu
einfältig," erwiderte die Gräfin Lützenbnrg, „Sie
können sich denken, daß jetzt zur° Jausenstunde
sich zahlreiche Gäste im Seewirthshause eingefun­
den haben, aus Salzburg, Reichenhall und
Berchtesgaden, natürlich nur feine Leute, Leute
von Welt, reiche Reisetide und Fremde. Was
müßten sie sich von uns für einen Begriff machen,
wenn wir mit Ihnen unten ankämen, der Sie sich
in einem solchen Aufzuge befinden, ohne Hut, in
Hemdärmeln -"
„Sie habet) nur zu Recht, gnädigste Frau
Gräfin -"
„Daß eilt Jurist doch so schwer auf das
kommt, was der gesunde Verstand eines simplen
Bauers erräth."
Zdenko hätte einwenden können, daß der
Verstand eines Bauers diesem auch die Noth-
wendigkeit eingegeben hätte, sich bei dem, der ihm
Sas Leben seines Kindes gerettet,! zu bedanken,
allein er versetzte nur r
„Und wie lange habe ich hier zu bleiben,
gräfliche Gnaden-?."
„Das Boot, in welchem sich Ihr Rock, Ihr
Hut befindet," antwortete die Gräfin, „muß ja
wohl schon am Wirthshause unten angekmgt sein,
wir werden Ihnen Hut Nickl Röck durch einen
Baueruburschen schicken."
„Sehr wohl, Frau Gräfin."
Sie ging, ohne sich nur mit einem Kopf­
nicken zu empfehlen.!
Bernhard von Vließingen folgte ihr, am
Arme Prisca führend, die dem jungen Manne
noch einen langen, bedeutungsvollen Blick znwarf.
Als sie bei eurer Biegung um die Ecke im
Dickicht des Waldes verschwunden waren, warf
sich Zdenko am Fnße einer Riesenföhre in's Gras,
in tiefes Hinbrüten versunken.'
Nach einer Pause begann er leise mit sich
selbst zu sprechen:
„Unseliger! Thor?— -: Was fällt Dir ein,
Du wagst es, Deine blöden, vom Staube des
Plebs getrübten Augen zu einem Stern empor­
zuschlagen, zu einer Göttin, die so hoch steht, daß
Dein Schädel, wenn 'Du ihn noch so hoch trägst,
nie an ihre Fußspitze rühren wird. Dummkops!
Wenn sie heute freundlich und gütig gegen Dich
war, so geschah cs unter dem mächtigen Drucke
der Ereignisse, da Du ihr heute das Leben ge­
rettet Haft; morgen vielleicht schon wird sie stolz
und hoffährtig sein und es wird Dir mehr wehe
thun, als das starre, aristokratische Wesen der
Mutter, denn diese gibt sich eben, wie sie ist, und
kann nicht anders.' Wenn aber Prisca gegen Dich
auftreten wird und sie wird es, sie muß es—
dann wirst Du es doppelt schmerzlich empfinden,
daß Du Nichts bist, als eine Null."
Der gute junge Mann litt an dem Fehler so
vieler junger Leute. Wer Zwingt Euch, daß Ihr
Euch dem Blaublütigen als Nullen gegenüber
stellt. Stellt Euch durch Eure Bildung, Euer
Wissen uud Können, durch Eure bürgerliche
Tüchtigkeit als Zahlen, als Corrcurrenten um des
Lebens Güter gegenüber, zeigt ihnen, daß das
r o t h e Blut frischer und gesünder ist als
das blaue und lacht die Thoren aus, die da
glauben, aus besserem Stoffe geknetet zu sei»,
weil man ihnen nach ihrer Geburt Windeln mit
Wappen und Graseukronen unterbreitete.-
Leider stand der Prager Student noch nicht
auf der Höhe dieser Philosophie.
Eine gute halbe Stunde lag er noch dahin­
brütend unter dem alten Föhrenbaum.-
Da verkündete fröhliches Geplauder das
Nahen von Kommenden.
Es war Graf Richard mit einem Bauern«
jungen, welcher Brandstein's Hut und Rock trug.
„Schön willkommen, äoiuins!" rief er ihm
schon von Weitem entgegen.-
Und während Zdenko den Hut aufsctzte und
seinen Rock anzog, faßte Richard seine Hand,
drückte sie in seiner gewohnten stürmischen Weise
und rief:
„Sie haben meiner Schwester das Leben ge­
rettet -"
„Machen Sie doch kein Aufhebens davon!"
„O, doch, Herr Hofmeister, Sie wissen gar
nicht, wie lieb ich die Prixel habe, dieses leicht­
sinnige Ding, das aus dem Kahn springt und
in's Wasser purzelt. Sie sind ein Held, Herr
Brandstein, und ich werde Ihnen das nie ver­
gessen."
Der dankbare Eiser des Knaben that dem
verstimmten Gemüthe des Juristen wohl.
Man trat sofort den Weg nach dem See­
wirthshause am und erreichte es nach einer halben
Stunde.
Die Gräfin hatte mit Prisca, .Bernhard und
Ernst ein Gouter von Brod, Milch und Butter ge­
nommen und erhob sich «jetzt niit den Andern, um
mit Brandstein nicht an .einem Tische sitzen zu
dürfen.'
Er bemerkte es Wohl, aber er schwieg, wie er
es heute jchon so oft hatte thun müssen.
Die Gesellschaft des lustigen Richard ge­
nügte ihm.'
So verstrich die Stunde und alle Sechs
kehrten, in der vorigen Eintheilung in ihre zwei
Wagen verthcilt, nach Salzburg zurück.
9. Kapitel. Eine seltsame Entdeckung.
Die Vergnrchungszügler waren wieder heim--
gekchrt in's Palais Lützenburg.'
Nach gewohnter Weise hatte 'es die Fran
Gräfin für gut befunden, den Vorfall am Königs­
see zuerst mit ihrem Beichtvater und geistlichem
Rathe, dem Abb6, zu besprechen.'
Der schlaue Jesuit, der seines Einflusses auf
die Gräfin sicher war, denselben aber auch bei
Comteffe Prisca behalten und ans dei) .Hostneistcr
erlangen wollte, lächelte.
(Fortsetzung folgt.)''
tzHPorischer Roman
'- ,-P'"" WM^
- E d re «r r Z»., Dreier..
ZWriter Weil.
10. Kapitel. Die Loge zum ewigen Feuer.
(73. Fortsetzung.)
Der Fluß war mit eben so mächtigen
Quadern, als man zur Stadtmauer verwendet
hatte, eingefaßt nnd jede Gasse, die zu dem Flusse
führte, endigte in ein Thor von Erz, welches auf
den Quai führte. Au der Abendseite spiegelte sich
ein mächtiger See, mehr als 1200 Stadien im
Umfange, und mit dem Strome durch einen Kanal
verbunden. Diese mächtige Stadt war so riesig,
daß sie mit Einwohnern nicht angesüllt werden
konnte, obgleich verschiedene gefangene Völker
dahin geführt wurden und dort Wonnen bleiben
nmßteu
Als König Nebukadnezar seine gewaltigen
Bauunteruehmnngen zu Ende gebracht hatte, er­
ging er sich meist in seinen Lustgärten, übersah
mit wohlgefälligen Blicken das erhabene Werk und
erfüllt von seiner Macht und seinem Glanze, erhob
sich sein Geist zu solch' stolzer Höhe, daß er in die
Worte ausbrach r „Das ist das große Babel, das
ich zum Sitze meines Reiches erkoren und zum
Ruhme meiner Majestät erbaut habe, für ewige
Zeiten! Von jetzt an werde ich der erste Bau­
meister der Welt sein!"
Der mächtige Großmeister hatte die erste
Tugend des Maurers außer Acht gelassen, die
Demuth, und ließ sich von: Hochmuthe hinrcißen,
was ihm Schaden brachte.'
Alsobald traf den mächtigen Bauherrn ein
Strafgericht Gottes, er verfiel einem viehischen
Unsinne, den dieser hochmüthige König sieben
'Jahre lang trug, bis er dem Gott des Himmels
die Ehre gab und sich dem gewaltigsten Groß­
meister aller Zeiteil unterwarf. Er that dies öffent­
lich in einer Kundgebung an sein Volk, worin er
Rene über seinen Hochmuth bezeigte.-
..Ein Jahr darauf starb er. Cyrus eroberte
unter Wmn .Enkel, Bclsamr .Babylon und wie
Nebukadnezar den Tempel S«lornvuis zerstört z
hatte, so verfiel auch Babylon, der Stolz fernes
Lebens, und die Maurer der kommenden Zeiten
sind in dem Urtheile einig, daß er sich mit allen
seinen Mitteln nicht zur Hoheit des salomonischen
Baustyls hinanzuschwingen vermochte."
Schwedenvorg endete seinen Vortrag unter
Beifallsbezeigungen der Brüder, der Meister der
Loge gab dös bekannte Glockenzeichen, welches, die
Loge für beendigt erklärte.
Die Brüder verließen ihre Sitze,, gruppirtm
sich, um mit einander zu plaudern.-
Der greise Edelherr rmrrde von Zweien in
die Mitte genommen nnd cnff's Freundlichste be­
glückwünscht.
Die Maurerbrüder, ohne erst äufgefordert zn
werden, setzten ihn von manchen Gebräuchen und
Satzungen in Kenntniß, er schien ihnen auf­
merksam zuznhören, doch war sein Gehör fast aus­
schließlich Schwedenborg zugewendet, der unweit
von ihm mit dem Meister der Loge sehr
eifrig sprach.
Herr von Werhotitz war nicht im Stande,
die ganze Unterhaltung zu vernehmen, sondern
erlauschte nur einzelne unzufannneuhängende
Worte.-
Er hörte: Oberst Trenk ?. r 7 Todesüriheil
e 7 e zur Jagd nach Höllisch 7 7 7 ein Justiz­
mord 7.7 7 im Interesse der Menschlichkeit r Z;
unverdient 7 e muh verhindert werden 7 7 7
Der Meister machte eine leise Bemerkung,
welche von dem Assessor noch eifriger beantwortet
wurde.
Nachdem er eine Wette fortsprach, hörte der
Edelherr plötzlich Namen, die sein Herz heftiger
klopfen machten.-
.Schwedenborg redete lange und 'anhaltend.
Herr von Werhotitz erlauschte Folgendes:
Keuschheitscommission .- 7 er ein Edelmann
777 Roswitha vori Werhotitz 7 7 r in eine Fälle
gelockt 7 7 7 die Unschuld außer Zweifel 7 7 7 ein
schreiendes Unrecht 777 unglaubliche Gewalt 7 7 .-
Der Greis ersah leicht, daß der Meister
irgend eine einflußreiche Person sei, deren Für­
sprache der Assessor zu gewinnen trachtete nnd er
wäre gerne hinzugetreten, um die Bitte des Vaters
mit der des Bundesbruders zN vereinigen, allein
er fürchtete, die Verhandlung durch sein unaufge­
fordertes DaZwischentreten zu stören und jn das.
Werk des Sachwalters hinderlich einzugreifen;>
daher unterdrückte er seinen Wunsch rmd wartete
mit Ungeduld das Ende der Unterredung ab, um
von dem Schweden ihr Resultat zu erfahren^
Diese Unterhaltung hatte fast die Dauer
einer Mertclstunde überschritten, als die Thüre des
Salons plötzlich ausgeriffen wurde und der Diener
der Loge mit dem Ruse y „Die Rumorwache l",
hereinstürzte.
Die Maurer sähen sich überraM cm.-
Von unten herauf vernahm man ein ge-,
wattiges Hämmern am Hausthore.
„Sie begehren Einlaß, um die Loge zu über-;
fallen," sagte Schwedenborg, „das gilt mir!"
„Oder mir!" erwiderte der Meister mit einer
Ruhe, die Lob verdiente.
Herr von Werhotitz,- von Schrecken jrber-s
fallen, zitterte mir ganzen Leibe.!
„Mein armes, unschuldiges Kind," dachte er,-'
„befindet sich bereits in den Händen eines Tribunals,,
wenn ich nun in die eines zweiten, komme, sinds
wir Beide verloren!"
„Keine Furcht, meine Brüder!" sagte der
Meister, „wir besitzen unseren wohlvorbereiteten,
Ausgang. Löscht die Lampe aus."
Das Licht im Salon wich der Finsternis;
der .Edelherr fühlte sich an der Hand ergriffen.
„Ich bin cs, Bruder.Euklides," flüsterte ihm
Schwedenborg's wohlbekannte Stimme in's Ohr
—- „laß Dich von mir leiten, die Rumorsoldateitz
werden statt einer Loge den gewöhnlichen Saal
finden."
Während des kurzen Ganges durch deck
Salon fragte der Greis:
„Und .mein KindWelchen. Trost geben
Sie mir?"
Schwedenborg erwiderte
„Was Sie auch immer über Ihr Kind hören'
mögen, verzagen Sie nicht, bauen Sie auf Gott
und vertrauen Sie dem Bunde!"
Wie die andern Brüder, so flohen auch diese
Beiden durch die verborgene Thür, welche un­
mittelbar aus der Loge sir das Nachbarhaus
führte, nnd während die Rumorsoldaten im
„Margarethenhof" vergebens auf Freimaurer fahn­
deten, verschwanden die Brüder durch das Baron
Tinti'fche Haus, genannt „Gundelhof".;>
(Fortsetzung folgt.) ...--.


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 13 ]
M'. 119 ^VlON, Mmvoou
zMstRrres vvltzii^!' L'xk'L MLti
2. -lol 1900 Ltzltü 5
4-H-
ö-SL-
ZUustririLv Wiener
,-Ktz
LZZtLurLüt RMLUZr
L505
voriLLlZ ZVÄtsQ^rs-ii, Vr. L.
' —-^ Isdrrr Ssun- urrd FsirNtag: ---"
Concert der Tamen-Kapelle
WM* ^LLLLZ.O'LAOLL^. ^WU
Aussch-nk vorzüglicher Lager, Pilsner II. baier. Biere. Specialitä!: rixsulianieoivs.
kuciolf Loluieirierb II. Ksffesligus.
TLZIIoli: M§ Z1iLLL»7-(IlL>iL(;«L t.^
WOWZSNL- DOW«V8°Ä.
WV> Iluszerviclmst«, Lüode. vWt« viere vuN kleine. vdorssiLllec. -VtA
""" „M MU
TL«s»»«rToL'V'oivi.s «LSI? Sxvore-ttLi'MN'oL-t:.
8b Ksstes W»RkN G«lqns. "^8
KiScrrl'Ukrmriilil. Cigrüdaiiwriiie.
Prämürk au» der JubilLuMSausslellung mit der silbernen EtEwedaille und der
Lilo goldenen Medaille in Parte. Karl Kirsch.
L. ksstixl's LtLdUsLsmkllt
Miü Narohlmntl
i.r. Prater, Zufahrtsstraße^
WN> ILgUvti: /,t> v kr.
S Komödien.
Utatillt trat.
Josef Straßer's
. Ssal-Localitütcu,
Z!'., LsiZgasss, Loks SsIäZgSLse.
LsuZr-LLbr^VOSlr:
C.Kpa;e!r.
IiMliMä MWL ZÄL'
Sch-ruzrschösjo iur k. k, pratrv.
Prmcetz AuNsLtc
die einzig lebende Nurupflünsllcrin.
Niesenschoukel, ältester WienerPraLerwurftel,
Z'nergtheater, Taucher und andere Sehens»
würdigreiten. LL03
LtLbllsZomsnt 86>f6tt
r»rrr. T'üX'äei) 0237
LT «s 27 LL s. 1L5«
Heute Mittwuch:
Orossss
F
der Reg.-ZatzeUe Ar. 25.
Morgen: .^?SLLSL Oorzos^r.
Ks^laurant krok.Mka
ris-ä-ris dem Janisch-Theater,
«V- TLM-ir: >^-8 LE
6r«88«8 Osneert
Damenkapslle Rechter.
LuksuT t Ildr. llvtrca kr«!.
Zarnrnkaprlio Knftrnllrbgrr.
I. Ssixrvyafrr'o
LISI
vckl „NsiherAtk!!"
Dll. »otL.tase.rasa«»» 7».
Jede« Mittzpoch t
Sänger- Geselljchast R»dr
Wmel und Kserßer
Salon-Jodlcrin MsssZ-WLris,
Kintrttl »rel. ttvsvrvirter ttauru 11.
Zimmer von 1 Krone ov Heller bis 5 Kronen.
Letten zu 60, tzo Heller und 1 Krone.
EÄEVE.WM'sA 5183
WVMKGUZLGL'^
vierksile vni! vedtLurütion
„LUVLK'vIäELSil Kt^LUZg"
" XVI., IisrvlisLtLläsrslÄrts! Sä.
Uento dlitlieatd i
L.SMW OZL
(Lonceistbit rkliia-it) -,.
Lvtdnx '»d lliir. Uiniritt krei.
Mallrüut„zl!rMld.Rch"
k, L. Krater I?r. VS.
l'sgliQtr' VAni<:r<5'QsL-sr!Lc.>rskr
L!Lr»R8^
Aussiihrrtng von Kindnrurärchen.
LlilS«
Eartenda«- WsstimrimL.
.-.-"--— ,„»,> Dl
Kants ULÜ tL§!Lod: ^-1
^AL'ZOtV -- ^OMGTI't
kngagirti: Mitglieder: Gejchwisier Ferring, DuettiKyi. Lina Rosso, Loisl
Lieblich» Ta'-izsüngerimieu. Elise -Hoser, Soubrette. Gchen? und Uhl, Luettistc-r,
Fritz Lchönbancr» Hmuoriß. Emil Varady, Tanztömürr. und
^OLLLLZ2.SX7.
VUl„' üossptisiLStslstraW« Ls.' SSLS
--N'GLL'OZLArLZ^GL^^
Eerrrr und GZ>erLZri«rr, ÄucttlsteN, Uttotre,. Jodler.
VsiuteiAarlsn.
Are garrir Nacht gsöffrrrt.^
tilnewdr«« pniiivnliöra«.
AeAaurant..zum gol'd. Kreuz"
^ t. k. Prater, nächst Lev, Jantsch-Theater,
jx^Z-- 5>t,j
Csrrrert Wefferschm idL-GrKntter
(älteste Wiener Tauleiilap-lle).
Lrrzügiiche Küche und Getränte. KrbaMoir Kautziugr!
ZM-olsoÄ^S UtzÄKLLsZSMSZLt
L1VS
K. K. Prater iitz.
-Iz^en Sonn- unä llaterinr-, Aauta» null Suiustag:
lA.SSLUS'ÄMLOMGM.
Im -neu arrgelealeu Garl^n: Tie berühmre LaLonkadelle ?iU'.n Lli^schLi-ch
gLlaugcn r WimttgLner Lagesdrec und düirischeö-.GeMdhcrtLb:cr.
W«I»v» 8 DKWL'ÄN.
Täglich: Goneert dor Aigrn-rerlraprll- SLU?
«W «»MS-SlrMiZ.
v!» l^rük xoäknet. an» Laüaxsst. ckambriÄ Ltrxarse.
WehnitzLhal in Mödling bei Wien. M. Weif/
Eue- und WaUrr-Heilavtzalt. Mj4yr.. Bestaqd. Borzilgljchc H.«U.»rS>Is«,i>^
Nerven- u. chronischen tirnulheiren. Mäßige Pr-n-. Projpccto g-atie. .0,,
^Wvü!« !Äis Zor!!»» losl», stNsj,
ktiitse! ZHttz I!«t>>«rn ».'sä
s.
^ std iLgLizröni ist nu,- rlis veitlrerütimio tiiirliiiu?-
MLSL'GM««8AMItIIL'
rNZü 7?«-,»r,r»r,x-it?8 DiLr«»nr»n (§e5StLNcb xesebütrit).
'"lll rjjeliar xecr.-n: trdüllMLr!smu5, Liekt, ?Lttruokk,
-
i.? odrittarr uncl Kurr, :ur umd->>nsi. uu«l'po8tfrL'?.-
La-oiiic 32uttar-LrLoeel2-l'..^.lil«,^2r:r»ep^L>MVLrLWO!L-Ä M.'WAZLL?L!.i,
Eersitiscr zdblr-ichrr niedicinischcr^ Fach»
schritten, Leill nach jrinen vielMrigen.
üriädrungcu olS Arzt des't. t. Llllgem.
tziMlendauics, ganz narb dem Eysteui,
Prot. Lttzmaun'g, alle llntrrteibb- und'
Älase»lerd«», sowie alle geheime» uud
Nervsntranlveiten und Krauenirankheiteu,
selb» in veralteten Fällen. (Auch bie-
Gpitrpkr.), Die Behandlung ist ohne
BerufLsiörung und cchr 'wifseuichastlich.
Minderbenurrelte» jede' Müclflch«. Nur
diicren L, Lirchiaude» Uv. 1.8. Sri»,
von !>—L, TicnSlNg, Donnerstag und
HamStag auch «an I—S UbrLdsudi!. LSS0
RNLdM'
Lnnügs und NLacchsukZMsr kauft
mau am billigsten bci.L.2'«r-r»,
Lieferant der k. k.-Staatsbeamten,
11., Glockengasse 13. Preislisten mit
Abbildungen auf Verlangen gratis.
n°'-d K«»rkva!>!ry»Ur«.
Bvu.rrsnLLihiLLz. z?ovvsrLlchWäNi. heilt
«Maouch M iürz-lier Zeit «dne Beruf».
Arnug ew-rt-hrcne: chvilllichakDociov.
SEtkvatz, L (Lingang
-a-nelgar- L). Lrdiuirt voa rZ bie g und
L>OODOL-
iIsruorummtL» llaiileuoile, üpeoinlar^t,
heilt rasch, yrNndlich ohne Äora^o»
t!->r>,»8 all-gryrimv», Äatsa,
tzlai'r»- und chraierrilridoir, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm ic. Täglich v. 8 Uhr
Früh bl» 8 Uhr Abends. Sonn- lind Feier
sage bis -i Uhr Abend;. Cinzel-WaMraMie
t... UärillirbrNraifo U? (Eiiigaug:
Himurelpiorignst- d'. Lionorav l N
Briete werben beantwortet. Lbhg
^Aiisn'siöön
jOlZti .4 r t dallsnäelt
^6l!. Or. La?-! !>
v..d'«lortatzLii> vor, a—S elkr I°ruü
avS r—4 llkur lKavdm.
—ltrü,8iU08 Ilauar -r eüi—
Ir. Engländer
Wien, I., AugeE K,
aNotior Lor L-tIiva1dariLsr.rcu!U»
seit L? Jahren Ebecialarzt, behände!! «Ns
goy-imo» udd Aänrdraülrlsöilov, vpr-
zeinge;i»rveusch>r>ächb.Kola-,M»r»d-,
Älasen- uno Lra>!e»leidi» nach, den
m Militär- midTitiillditat wiePrivatbrarir
gemachten, iehrbewährtenErsahrungen ohne
BernsSstörnng täglich, auch Souningg van
S bis S Ubr, an^ Wochentagen überdies
van 7—S A,d Adcudä. Schriftliche, An­
trägen Vierden diSMl erledigt» RüLtichts
vollste Honbrordemeflung. ö-'tb
! Älv«-!'
kursnpseife!
v, 8. V. K., beste Gesnttdhclte-
pfeife der Welt, bochfeil; ausge-
führt, federleicht, mit sehr großer
Bohrung, absolut beste Trockeu-
rauchpfcife der Welt, uerscndet per
Nkchiiachuie oder Voreinsendung des
Betrages voi: fl. 1.40 rosi
grösst I^r iscLGl
Kuiistdrechslerci, Kattowitz Ol/S.
ZxsdrÄLrZI
De. Metz» Cdlr., Beiitzer des osstrierk«
«retaes de» lölngi. lerd. LLlotua-Lrbend,
getv-j. l. I. LllNüärsviMlsarzt, carrosx.
Mitglied der öooäls unng. aMrgtsod in
P-ri», behänden IG» wir teil L» Jahren
al! e gehe««eu und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwachezupande uud
Frauenleiden bene
ohne Berusgstörullg. Lrd. tägl. v. b 'in ö, s
nud 7 b.» 8 Uhl. a» Sann- und ir«!-rmgai
!>bt»L.Honorarmüsra.tll»rs,1e:
»a v.rria°.tt^TadorstraßeG(M
KarlsbMr Gbliitrii
(Epeclalität) erzeugt uud versendet
IZr-^ßN 44t«
k. »ad k. Ko/.zieforaat
Lar.ndaL.
Probe sendwtgen von st. S auswärts.
UederMuugeu
mit iap-zirt-n Patent-Möbelruagc»,
ip-ciell sür Loco-Traneporta, sowie !ür
Provinz besorgt in solidester Ausführung
billigst L'r»r.e: t'ln.ile- Svcdiienv.
IL., Nugdors-estraß- üN, Tcleph-n 1-MSS,
47N-
Le-. Lisdrisr-,
E-burlShssi-r. gew..S-c!n:dLr>-'Lutt an d«,
ersten trirüiten u- Abteilungen zur au«-r«
und HauUranlbeiten des t. !. Wieuer
Allgeruemen Kraukeuhou)-:^,
Wir« I,z Rsih-irkhuvmU-atz» 37.
erdinirt sü- äußere und .SauürLnrhsiicu,
«laienleideu, H-Is., Mund. UVV -EN-,
kran!heitün, Ärrrrtils^drtt« ^rsmanc-'.r'
läalicü oon.9 Iris 5 Utzr. Henc-ar
Auch brieflich. ö-5L
Sprrial> Arzt
^^ --- dW^
ll-
<>4ss Prächtige
Körperfülle
erzielt man Vinnen kurzer Heit mit
einem erprobten Nährpränarat.
Prsspect gegen 10 kr.-Marke
durch L. 1-rilrssaL in Grnlich
(Böhmen). Erfolg gararüirt.
Gehclm- Und Haut-Kraule,
ÄarrahUscrstraße 'Ar. 108.
Ordination täglich vcn 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch niiL LarnLtag auch von 7 brs L U'.'v
AvsndS. Brieflich nicht. Uovoro.»' r o-
ZZL».
gewei. Secmrd.-ÄrZtLorLliui! und Adrh. säL
gehel2:2Kr2N!brU>.'u deL» r. Ltts-ki-LuLürr'.
dLuxeL, LpociLtarzt, Ko --«kOLLUS
LirunkiisiLon, Usul> und b'rL.rLuiü»lte>v,
werden drantLorrrr.
5213
Dr. üsrtivgW
ONotarat rc., seit inehr >NZ S! Jahren
Sbeciatarzt, denaudeltalla geheiseu Kast-,
Lvan-xtzvaaky.itri» und strvvv-,-
tch'.vüchriodne LierulLstSrui-V, LvnL bis.
a Uhr. ('NAeilitz rtLr«!.) Soirar'an
urästia, ruioa, r., lsturtrsassr 8»
W rächst dem L»lck»«v»m.


[ 2023-06-29 10:48:59.160 - 19000502 - Seite 14 ]
tzeitiz 6 Wien, Llitr^ocü
OlnstrüffoZ lener IXtrÄMn.
'L. Äüi 1 WO ^r. 119
Lr. Oll. Lrsnäon's „"blls l-säy's Okarm"
I'rMSü- 2Msr?
^ Frauen-Zattbcv-Crcnre in eine berühr,! !e «6;önhei1s-
^rrldc, die fick) vermöge ihn r kostbaren EiqeNschaften üöer--
n jugendsrischer
«chonheit erscheinen. Atteste liegen zahlreich zur Grusict.t vor.
Prcrs eines Tiegels mitGebrauchsanweisung L und Östronen.
—-- Frauen-Zauüer-Pudcr, per Sch.nistel'! Kronen. 777—
Zusendung per Nachnahrne durch das -"OU
. OentrKl-vexot: L. Laim, Mou, II., kraiersirLSLS 61. .1712>
^ LtLät-Oepot: ^poidsLs 2UM seknarsell LLreu, I., LugseL Z
„° gefertigter beehrt sich hieinit anzuzeigen, daß während der Peregriui-Feier,
oaL ist vom 35. April dis 8. War, die seit vielen Jahren beliebten
,^GZ?GAZ?Z.NL-HPL'GL"
zu jeLrr Zeit frisch und in aLcn Größen zu haben sind. Mt?
k. k. Hofbäcker,
lUialea: Hokeo^tLnkeo^a^so 7 vn<1 IX., Xussclorler^tras^e 21.
LiskLstvu
von
ZA?' ^r!r«,-LZLrr?il8r;!L« LisÄLmsvr-
K- Md K. MllkfkriliÜ,
^ZoKfgSWi- FMKKN UeKWßÄWZT^
cos-! HT»«r Ai»88« 5, Lvltv ^Vipz°rri»Lvr84r»88v.
Ausschau! echt österreichischer Moiur, Kirrr aus den renommirtestcn Braus
reien. Vorzügliche billige Küche.
Uni zahlreichen Zuspruch bittet 46Sss
Ein Wiener Roman<
Von
' Lucas Karrt.
Zweiter Theil.
Z. Kapitel. Ein persischer Teppich.
(61. Fortsetzung.)'
„Aber, ich bitt' Sie, Fräulein," sagte er mit
theilnehmend verhaltener Stinrme, „was sind das
für Geschichten ?Z ... Wahrscheinlich verkühlt? Das
Wetter ist wirklich zum Verkühlen förmlich einge­
richtet!. ..Vorsicht, mein liebes Fräulein, Vorsicht!
... Aber daß mir der Herr von Karmus Nichts
gesagt hat, das. Sie leidend sind— ich Hab' ihn
auf dem Weg hieher begegnet."
Bei Erwähnung des Namens Karmus hatte
Nanon zum Erbarmen geächzt.
„Ich bitt' Sie," sagte sie dann, „wenn 2'
mich nur ein bißl gern haben, so reden S' mir
Nichts mehr von dem. Ach kann nicht einmal seinen
Namen mehr Horen!"
Dem Agenten bebte das. Herz im Leibe vor
Freude. Was?— Sie hatte mit ihrem Liebhaber
gebrochen!— Aber da mußte sie ja Gott danken,
wenn er ihr den Contract überhaupt zum Unter­
fertigen verlegte! Tenn wie er die Verhältnisse
kannte, hatte Nanon sich die Zeit her keine hundert
Gulden erspart... Da konnte man ja vielleicht
sogar versuchen, von ihr eine etwas erhöhte Provi­
sion hcranSzuschtagen. .Allerdings war das mit Vor­
sicht zu probiren, denn er kannte Nanon als ein
dickköpfiges Frauenzimmer, das leicht anssprang.
Das Alles hatte er sich in einer Secunde
zurcchtgclegt. Dann sagte er:
„Sie erschrecken mich. Fräulein!— Haben
Sic Streit mit ihm gehabt ?'. .. Lssen getänden,
er hat etwas niedergeschlagen anSgesehen.. ."
Trotz ihrer Kopfschmerzen mußte Nanon-
lachen.
„Niedergeschlagen!" ries sie. „Ja, das glaub'
ich. daß er niedergeschlagen ansg'schaut hat! Ich
Hab' ihn nämlich durchgcprüncit und zur Thür
hinausgcworscn."
Was?.1 Eine reguläre Prügelei hatte es
gegeben N—Dem Agenten blieb vor Staunen der
Mund vssenstehen.
Inzwischen schimpfte Nanon wie ein
Rohrspatz:
„So ein Filz, ein gemeiner!— Können S'
Ihnen so was denken?,— Ach bitt ihn, daß er
mir einen persischen Teppich kaufen soll— kommt
er nur mit allerhand Ausreden und sagt zum
Schluß, daß er kein Geld hat... So eine Gemein­
heit was? ... Ach sag' d'rauf im Spaß, daß ich
mich an ein' Andern wenden Werd'— wird Ihnen
der nicht grob wie ein Hausknecht, fallt über mich
her, zerreißt nnir's ganze Kleid, will mich schlagen
... Na, Sie, mit dem bin ich aber mn 'n Leim
g'sahren U— Der wird an mich denken! Rechts eine
Ohrfeigen— links eine— 'klcscht hat 's Ihnen I"
Nanon redete sich in diesen erlogenen Schlächt-
bericht so sehr hinein, daß sie zum Schluß es selber
glaubte, daß sie Karmus mit Fußtritten rcgaiirt
und eigenhändig zur Thür hinausgeworsen habe.
Der Beule an ihrer Stirne hatte sic in diesem
Augenblicke völlig vergessen.
„Hm!" machte, als Nanon endlich geschlossen
hatte, Steinmüllcr, „es ist also cndgiltig aus?"
„Ra, Sie werden doch nicht glauben, daß ich
so charakterlos sein könnt'. .."
„Fällt mir ja gar nicht im Traum ein,
Fräulein Nanon! ... Haben Sie denn nothwcndig,
zu ihnc znrückznkehren?. .. Ziehen Sic sich uihig
irgendwohin anf'S Land und leben Sic von Ihren
Zinsen !... Ich wollt', ich war' so weit.- -, aber
unsereiner..
Nanon machte große Augen-
„Von was denn für Zinsen?" fragte sie
unsicher.
„Aber Fräulein," lachte Stcinmüller gemäch­
lich, „mir werden Sie doch nicht einredcn wollen,
daß Sie sich Nichts auf die Seile gelegt haben' ?."
„Aber nein!" rief Nanon, „sicher nicht!—
Nicht ein' Kreuzer!... Ich weiß ja selber nicht
was mit all' dem Geld g'schchen ist, aber das weiß
ich, daß kcins mehr da ist... Ach. Hab' mir d'nnn
vorgcnommen, den Eontract. .. Sie wissen ja!- -.
.Wenn Sie heut' nicht zufällig hcrgekonrmen wären,
war' ich morgen zu Ahnen gekommen- .."
Nanon schwieg und sah erwartungsvoll zu
Steinmüller aus, der es heute mit der Untcrfcrtignng
des Contractes gar nicht mehr so eilig zu haben
schien, wie bisher. Und gerade ans diesen Contract
hatte sic, nach der'Katastrophe, welche, die Tren­
nung mit Karmus hcrbcigesiihrt, alle ihre Hoffnun­
gen nnsgebant.
Der .Agent hatte eine Halbs Minute lang
nachdenklich die Spitzen seiner Lackstiefketten
betracht:!.
„Hm— die Geschichte hat einen kleinen
Hacken," sagte er dann, fügte aber sogleich wie zum
Trost: hinzu: „Ich hoffe aber doch, daß es mir
noch gelingen wird. Alles in's rechte Geleis' zit
bringen ... Es wär' nur möglich, daß .. ."
„Was ist denn?" fragte Nanon nervös,
„Heraus mit der Färb' !"
„Sie haben letzthin so bestimmt abgclchnt—
erinnern Sic sich gütigst, liebes Fräulein! Dez
ich dem Director Hab' sagen müssen, daß Sie eick-
giltig auf ein Engagement verzichten.-- Und die
Leute haben sich jetzt schon daraus eingerichtet,, ätis
.Ihre Mitwirkung verzichten zu müssen."
„Mein Gott, jetzt haben sich aber die Ver­
hältnisse geändert!— Vielleicht gcht's doch noch,
Herr Stcinmüller!"
„Ich Werd' jedenfalls das Meinige khun,
Fräulein Nanon— natürlich rechne ich ans. FH«
Erkenntlichkeit!— Denn, sehen Sie, die G'schäfte
gehen schlecht, man verdient .kaum das Nöthigste
und..."
„Aber das ist ja selbstverständlich, Herr.Stcin-
mnller!— Bestimmen Sie die Provision I"
Herr Julius Heinrich Steinmüllcr war km
Halsabschneider, wenn er auch gern bei einem
Geschäft etwas Anständiges verdiente. Der Handel
war also bald gemacht und Stcinmüller verdiente
dabei nur um etwa zwei Percent mehr, als er sonst
auch verdient hätte. Nanon kritzelte unter den Ver­
trag ihren Namen und Steinmüllcr erhob sich mit
der Versicherung, daß er bei der Direction seinen
ganzen Einfluß geltend, machen werde, um das
Engagement trotz alledem zum Abschluß zu bringe».
„Garantiren" konnte aber der Schlaukopf natürlich
nicht.
Als diese Angelegenheit dergestalt zu. seines
ausnehmenden Zufriedenheit erledigt war, war!
Steinmüllcr einen Blick aus seine Uhr. Es fehlten
noch etwa zwanzig Minuten ans die von der
Gräfin Windenbcrg für sein Erscheinen bei ihr fest­
gesetzt:^ Zeit. Steinmüllcr beschloß also in der
Hotei-Ncstauration in aller Eile ein Frühstück Z»
ncmcn. Er war ja keineswegs sicher, ob er hcultz
Zeit und Gelegenheit finden würde, ein reguläres
Mittagmahl zu sich zu nehmen.— Tann stieg st
zur Gräfin hinauf.—
Die Gräfin ließ den Geschäftsmann ei»
Vicrielstündchen warten. Nicht etwa, daß sic etwas
besonders Dringendes zu thnn gehabt hätte— min.
sic saß in ihrem Schankclstuhl und las in einem
französischen Roman. Aber cs gehörte zu ihre«
Grundsätzen Geschäftsleute immer ein wenig warte»
zu lassen. Die Leute sollten glauben, daß sic siete
sehr beschäftigt sei.—
Endlich wurde Steinmüllcr vorgelnssen,
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ,,Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnflein.— Verantwortlicher Redactcur: E. Sekdsl»

