
[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 1 ]
«rmze»e Exemplar«:
D«geublati 8 Heller, AbendbUM 4 Heller,
Abonvemeutspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
»mailich, zum Abholer, im
Siediexpedit ö.W.S. 3.—
rum Abholen in den
-, I. Trrfiien„»« L.20
»Mailich mit emmalrger Zu-
p-llung». »3.80
»Mailich mitzrveimaligerLn-
stklloag»»» 8.S0
Mir die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.60
«ietteljährlich„„ 10.80
«N ieparater Zusendung des Abendblattes r
E-llch -. W. K. 4.40
«isrleljährliS„„» 12.80
Für Deutschland:
MnatliS ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„„ 14.40
Mr die übrigen dein Weltpostverein
ungehörigen Lander:
nenatlich ...... .v. W. Li. 6.—
kietteljährlich»» 18,-
Nr. 44.
Wien, Donnerstag, 15. Februar
La» Vlorgerrblatt erscheint täglich, auch
Motllng, da« Abendbiart tägllch m84lu»-
nahme der Sonn- und Feiertag«.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggaffe 81.
Administration,Expeditioumd
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blair auch die Firmen I. Tnnuederg.
M. Dntes, Hnasensteirr L Vogler,
NndolfÄ.Nosse,Ä.L)ppelik,H.Schaier
in Wien. sowie alle Anuoncen-Agenruren in
Len Hauptstädten Europas.
Mannscripte werden nicht zurück­
gestellt.— U u frankiere Briese
werden nicht angenommen.
29. Jahrgang.
Kalende? für AUe:
NamrnStagr: FausttuuS.
Faustinus.
Simeon.
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augustinerbastei
von S bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst uud Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Bvrsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Mrrseum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans-
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wschc-rr-
tagen von^ bi- »/,3 Uhr. (Karten beim Thvrwart.)
^ix La^onats— Pflatizt das Bajonett!!
^7 Es gilt d?u Kamps von Mann gegen Mann!
Mchtbar muß die Lage der Eingeschlossenen von
^Wmith sein, die sich der eisernen Umschließung
die Buren nicht erwehren können. General
White versucht es, Ausfälle zu machen, um Luft zu, Alle heim— Viele, sehr Biele bleiben draußen,
bekommen, aber alle seine Bemühungen sind ver- bingestreät aus den Boden, der vom Blute so vieler
aebens. Die aus der cernirten Stadt entsendeten Braven getränkt ist!
Krieger kehren zumeist heim, ohne daß sie den Be-.
lagerungsgürtel zerreißen konnten, eS kehren nicht
Die heutige Nummer ist SV Seite« stur? «»d esGAt mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 2 ]
8sit6 2 ^Vivu. Doitiioi'Siit^
Wie wir erfahren, wird die heute er­
scheinende amtliche „Wiener Zeitung" ein kaiser­
liches Patent veröffentlichen, durch welches der
niederösterreichische Landtag für Dienstag, den
LO. d. M., zu einer kurzen Sesfwn einbernfen wird.
Dieser Einberufung des niederösterreichischen
Landesparlamentes zwei Tage vor dem Zusammen­
tritte des Reichsrathes liegt ein dringendes Motiv
zu Grunde. Es handelt sich darum, knapp vor
dem Erlöschen der Mandate des 11. Wahl­
körpers des Wiener Gemeinderathes das
Wahlrecht der Wiener Gemeinderathswähler
gesetzlich in unanfechtbarer Weise festzu­
stellen. Es ist bekannt, daß nicht nur über
das Wahlrecht der Persvnalsteuer-Pslichtigeu und
der Rentenstener-Pflichtigeu, sondern auch über
die Zugehörigkeit der Lehrer zum zweiten Wahl-
körpsr, sowie über die Dauer der ununter­
brochenen Seßhaftigkeit im Gemeindegebiete, durch
welche das Wahlrecht erlangt werden sott, eine
lebhafte kontroverse besteht. Was speciell das
Wahlrecht derPersonal-Einkommensteuer-Pflichtigen
betrifft, so vertritt der Wiener Magistrat,
dem die Anlegung der Wahllisten ob­
liegt, die Anschauung, daß die neu ein­
geführte Personal- Einkommensteuer mit der
„Einkommensteuer" des noch geltenden Wiener
Gemeindestatnts in Bezug aus die Wahl­
berechtigung nicht gleichzustellen sei und keinen
Anspruch ans das Gemeindewahlrecht begründe.
Dagegen vertreten die Liberalen die Ansicht, daß,
da die neue Personal-Einkommensteuer die alte
Einkommensteuer subslitnirt, sie selbstverständlich
auch das an die Letztere geknüpfte Wahlrecht
begründen müsse. Da es sich hiebei um das
Wahlrecht von Tausenden und Abertausende»
von Steuerzahlern handelt, so muß es der
Negierung schon aus diesem Grunde nothwendig
erscheinen, daß eine diesbezügliche Entscheidung noch
vor der Bornahme der nächsten Gemeinderaths-
wahlcn für den 11. Wahlkörper ge­
troffen werde. Anderen Falles wärm
Proteste der in ihrem Wahlrechte Verkürzten und
in Folge dessen Conflicte und aufregende
Weiterungen unvermeidlich. Als sicherstes Mittel,
unanfechtbare Wahlresultale zu erzielen, erscheint
fraglos eine authentische Definition des Gemeinde­
wahlrechtes auf Grund der neuartigen Steuer­
pflicht. Eine solche Definition aber gehört in die
Competenz des Landtages. Deshalb allein schon
ist die Einberufung dieser legislativen Körper­
schaft vollauf gerechtfertigt.
Zu diesem speeiellen Motive kommt noch ein
anderes, noch wichtigeres.
Bekanntlich hat der nieder-österreichische
Landtag ein neues Gemcindestatnt und eine
neue Gemeindewahlordnung beschlossen, welche
nicht nur vielfach Härten und Ungerechtig­
keiten gegen bereits Wahlberechtigte, sondern auch
nnmolivirte Erschwerungen für die Erlangung des
Gemeindewahlrechtcs enthält. Unter anderen Be­
stimmungen verfügt dieses bisher nicht fanctiouirte
Statut die Zntheilung der Lehrer, welche bisher
im 11. Wahlkörper wählten, in den III. Wahl-
körper und macht die Erlangung des Gemeinde­
wahlrechtes von dem Nachweise einer un­
unterbrochenen fünfjährigen Seßhaftigkeit im
Gemeindegebiete abhängig. Gegen ihre Ver­
drängung aus dem II. Wahlkörper wehren sich
die Lehrer; gegen die Bedingung einer über­
langen Seßhaftigkeit insbesondere die Social-
demokraten, die mit Recht hervorhebcn, daß eine
solche.Bestimmung der am meisten der Fluktuation
ausgesetzten Arbeiter-Bevölkerung die Erlangung
des Wahlrechtes unmöglich mache. Sie fordern
eine nur sechsmonalliche Seßhaftigkeit und weisen
darauf hin, daß die Badeni'sche Wahl­
reform für die Erlangung des Neichsraths-
wahlrechtes in der fünften Curie nur eine
einjährige Seßhaftigkeit bedingt. Die Regierung,
welche sich diesen und anderen Ungebühren des
vom Landtage beschlossenen Statuts, beziehungs­
weise^ der Gemeindewichlordnung, nicht ver­
schließen konnte, hat dieselben denn auch bis zur
Stunde nicht der kaiserlichen Sanction zugeführt.
Auf .das wiederholte Drängen des nieder-öster­
reichischen Landesausschusses ist nunmehr die
Entscheidung dahin gefallen, daß das neue Statut
und die neue Gemeindewahlordnuug zur Sanction
unterbreitet werden sollen, wenn nachstehende
Abänderungen vollzogen, beziehungsweise neue
Bestimmungen ausgenommen werden:
1. Die E inko in m e n st e u e r- und
N ent enst e u e r- P s l icht i g en haben das
Wahlrecht und sind nach Maßgabe ihrer Stener-
.leistung in die Wahlkörper emzureihen.
illuskrüfteg Vlffoner Lxirapiurr
2. Die Lehrer verbleiben im zw eiten
W a h l k ö r p e r.
3. Die für die Wähler der a l l g e-
>n e i n e n W a h l e u r i e geforderte S e ß
Hastigkeit wird von fünf Jahren auf
höchstens zwei Jahre herabgesetzt.
4. In Bezug auf die A nft h e i l u n g
der Mandate auf d i e e inz e l u e u
Bezirke verlangt die Regierung keine Ab­
änderung, hieuach bliebe die Bestimmung auf­
recht, daß die Vertheilung der Mandate Klos
nach der B e v ö l k e r u n g s z a h l ohne
Rücksicht ans die S t e u e r l e i st u n g
erfolgen soll. Jedoch verlangt die Regierung
neues statistisches Material, ehe sie in der
Frage cndgiltig Stellung nimmt.
5. Die Wahlpflicht wird im
Principe zngestauden, dvch sei dieselbe durch
ein besonderes Gesetz zu regeln.
6. Es ist eine Uebergcingsbestimmung
zu treffen, wonach die nächsten Wahlen
b i s E u d e M a i d. I. durchznführen sind.
Ter Landtag wird nunmehr zu beschließen
haben, ob er diesen Compromißvorschlag der
Regierung annehmen oder ablehnen will. Im
elfteren Falle werden das neue Wiener Gemeinde-
stalut und die neue Gemeiiidewahlvrdnnng die
Sanction erlangen und die Letztere bereits die
Grundlage für die bevorstehenden Wahlen für den
ll. Wahlkörper bilden; im letzteren Falle wird
nach der alten Ordnung gewühlt werden müssen.
Ob bann die Pcrsonalsteuer-Pflichtigcn ohne Pro­
teste zu ihrem Rechte und zu ihren Wahl-Legi­
timationen kommen werden, das wird dann lediglich
davon abhängen, ob der Magistrat ans
seinem ausschließeiideil Standpunkte beharrt,
oder sich rechtzeitig von dem starren Wortlaute
des geltenden Statutes zur sinngemäßen Aus­
legung desselben bekehrt. Sollte es ihatsächlich
zur Ausschließung der Persvual-Einkommenstener-
Pflichtigcn von den Wahllisten kommen, dann
läßt die Stellung, welche die Regierung bezüglich
dieser Frage in ihrem vorstehenden Compromiß-
vorschlage eingenommen hat, allerdings erwarten,
es werde den unausbleiblichen Wahlprotestcn der
ans ihrer Wahlberechtigung Hinansinterpretirten
Folge gegeben werden.
Ein decidirtes Urtheil über die Tragweite und
Bedeutung des Eompromißanerbictens der Regierung
behalten wir uns für den Moment vor, in
welchem dasselbe seinem ganzen Umfange und
seinem Wortlaute nach vorliegcn wird. Aber schon
heute können wir nicht umhin, zu bemerken, daß
uns die principielle Zulassung der Vertheilung
der Mandate auf die Wahlbezirke nach der Be-
völkerungsziffer lebhafte Bedenken erregt. Denn
daß die Durchführung dieses anscheinend demo­
kratischen Principes mit der Aufrechthaltung der
gewiß undemokratischen Wahlkörper in einem un­
löslichen Widerspruche steht, das dürste selbst die
Negierung nicht leugnen wollen.
Zum Mindesten aber muß sie sich darüber
klar werden, daß die Verwirklichung der vom
Landtage augestrebten „Wahlreform" auf Grund
der Basis der Vertheilung der Mandate nach
der Bevölkernngsziffer unter den herrschenden
Verhältnissen geradezu eine Tecimirung der
Mandate der Liberalen zur Folge haben würde;
ein Effect, den sie schon im Interesse des bür­
gerlichen Friedens unmöglich im Ernste wünschen
kann.
Das neue Wiener Heme'mdestaiuL.
Im Sinne der mit der Negierung getroffenen
Vereinbarungen wird das Gemcindestatnt belassen,
wie es die antiliberale Majorität des Landtages im
»origen Jahre beschlossen hat. Es sind an dem
heute in Giltigkeit stehenden Statut, das die
Schaffung von Grvß-Wicn einleitcte, tiefeinschneidcnde
Veränderungen vorgenommen worden. Man kann
sagen, daß von der bestehenden Gemcindcordnuug
wenig übrig bleibt. Wir stellen die Veränderungen
im Nachstehenden zusammen:
1. Schaffung des XX. Gemeindebezirkes
(Brigittenau).
2. D e r S t a d t r a t h wird a b g e s ch a s s t.
Die Organisation der Gemeindeverwaltung geschieht
in der Weise, daß vier ständige Abthei-
l n u g en gewählt werden, und zwar für Rechts-,
Finanz-, Bauangelegenheiten (auch technische Ange­
legenheiten) und Schulangelegenhciteii. Jede Abthei-
lung besteht ans 10 bis 20 Mitgliedern. Die Ob­
männer, sowie die beiden Stellvertrete r
ciner jeden Abtheiluiig bilden zu­
sammen mit dem Bürgermeister
und d e u zwei V i c e b ü r g c r m e i st e r n
c i ii e u B c i r a t h, berufen, über alle
jene Angelegenheiten zu entscheiden, welche
m die Competenz zweier oder mehrerer Abtheilnngeu
fallen. Außer d e n A b t h e i l n n g e n werden
noch z W e i ständ i g e Ausschüsse bestehen; ein
15. PM-iiar 1900 Nr. 4ft
DiSciPlinarausschuß und ein Ausschuß für Be­
leihung des Heimatsrechtes. Abthcilungen und Aus­
schüsse werden ans dem Gemeinderath gewählt.
3. Die Bezirksvertretnngcn können von heute
18 Mitgliedern ans iw erhöht werden, die den Titel
B e z i r k s rät h c erhalten.
4. Jeder Gemeinderath hat ein Gelöbniß zu
leisten.
5. Es wird zu den bestehenden drei Wahl-
lörpcrn ein viert e r W a h l kör p e r gebildet für
alle österreichischen Staatsbürger, die das Ä. Lebens­
jahr vollstreckt und im Gemeindcgebiete von Wen
ununterbrochen seit zwei Jahren ihren Wohnsitz
haben, ohne Rücksicht darauf, ob sie im I., II. oder
III. Wahlkörper wahlberechtigt sind.
6. Die Zahl der Mitglieder des
Gemeinderathes wird von heute 138
ans IW erhöht, und zwar wählen die Wahl-
kvrper 1, 11 und III je 40— der IV. Wahlkörper
20 M.anü ntsträgcr. Die Mandate in den
ersten drei Wahlkörpcrn werden nach dem Ver­
hältnisse der Wählerzisstr der einzelnen Bezirke
bestimmt, dürfen aber nicht weniger als drei betragen.
7. DerDisciplinar-Paragraph wurde verschärft.
Wer das Gelöbniß als Gemeinderath nicht leistet,
eine Wahl in eine Abtheilung ablehnt, oder der
Ansschließnng von den Gemeinderaths-Sitzungen nicht
Folge leistet, verliert das Mandat.
Die Stimmung unter den Liberalen.
Die liberalen Gemeindcräthe sehen nicht hoff-
nungsfreudig in die Zukunft. Trotz der theilweise
geänderten Wahlordnung hält man das bestehende
Regime auf eine Reihe von Jahren hinaus für ge­
sichert. Die Auftheilung der Mandate nach der Be­
völkerungsziffer in den einzelnen Bezirken bedeutet
das Uebergewicht jener Bezirke, aus welchen heute die
antiliberale Mehrheit ihre Anhänger recrutirt. Bis­
her entschied bei der Vertheilung der Mandate die
Stenerlcistung der Bevölkerung, in Folge dessen be­
saß die Innere Stadt 21 Mandate. Die City
wird künftig mit 9, höchstens 11 Mandaten in der
Rathsstube sich begnügen muffen. Aehnlich wird es
der L eopol d st a d t mit ihren 12 Mandaten er­
gehen, überdies wird das Gewicht des 11. Bezirkes
dadurch beseitigt, daß der XX. Bezirk, die
Brigittenau, voraussichtlich Klos Antiliberale in den
Gemeinderath schicken wird. Zu bedeutend größerer
Macht als bisher gelangen die ehemaligen Vororte­
bezirke mit ihrer dichten Bevölkerung, sie werden
dem künftigen Gemeinderathe die Farbe geben.
Nachdem in diesen Stadttheilen die liberale Partei
zersprengt wurde, läßt sich auf die Gestaltung der
kommenden Stadtvcrtretuug ein Schluß ziehen.
Wir theilen trotzdem nicht die Anschauung, daß
die liberale Partei auf 25 Mandate zusammen-
jchmelzen wird.
Die Gemeindeverwaltung wird durch die Ab­
schaffung des Stadtrathes nicht verwohlfeilt. Im
Gegeuiheile, sie wird theuerer werden. Heute
sin!) 22 Stadträthe zu besolden, künftig werden
mindestens 80 Gemeinderäthe aus Gemeindemittels
entlohnt werden.
Die VerftändigungS-Confereuz. Das von
der böhmischen Äbtheilung der Ver-
ständigungs-Conserenz zur Berathung der Sprachen­
frage bei den autonomen Behörden eingesetzte Sub-
comitö fuhr gestern in der Erörterung über die
Feststellung des gemischtsprachigen Charakters
einer Gemeinde und eines Bezirkes
fort. Es wurde in diesem Punkte eine Einigung
erzielt. Auch in der Frage der Errichtung von
Uebersetzungsbnreaux ergab sich keine
Meinungsverschiedenheit. Was die Frage der
Anu a h in e anderssprachiger Eingaben
in den reinsprachigen Gemeinden und Bezirken
betrifft, so lag ein Vermittlungsvorschlag vor, der
noch den Gegenstand der Berathung des Subcomites
bilden wird. —lieber eine Besprechung der czechischen
und feudalen Confcrenzmitglieder wurde czechischer-
seits folgendes Commuiiiqiie ansgcgeben: „Es wurde
über den Gesetzentwurf, betreffend den Gebrauch der
beiden Landessprachen bei den autonomen Körper­
schaften, verhandelt und beschlossen, die definitive
Sthlistrung einiger strittigen Paragraphen den
Dclcgirten beider Parteien in diesem Subcomite zu
überlassen. Hierauf wurde das Referat aus dem
Snbcomitö für die W a h l r e s v r m i n Böhme u
in Berathung gezogen, wobei eonstatirt wurde,, daß
die of fiel elle Mittheilung in den gestrigen
Blättern nicht richtig ist, wcßhalb eine
Richtigstellung verlangt werben wird/ Cs Ion
nämlich unrichtig sein, daß in Bezug ans die Anf-
theitung der Mandate der Städtecnrie bereits eine
Einigung erzielt wurde.
Der neue Statthalter von Mähren. Die
Ernennung des Grafen Z i e r v t in zum Statthauec
von Mähren ist gestern vollzogen worden. Gras kan
Zierotin wurde am 13. August 1850 geboren nno
widmete sich nach Absolvirnng der juridischen Studien
dem Staatsdienste. Er fniigirtc eine Zcitlang aw
Bczirköcoininissär in Prerau. Der mährische ErM
griindbesitz wählte ihn 1885 in den Landtag und Z. c
in den Reichsrath. Bei den letzten Reichsrathswalsteu
candidirte Graf Zierotin nicht. Im mährischen Lcnic-
tage gehörte er der Mittelpartci an und war Obmann
der ÄnSglcichscommission des Landtages.


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 3 ]
Tir. 44 >Vlsr> i-ouusrsrAA
iimstt'ü'tes ^Visner Lxirüdio-tt
15. I'sbruLr 1900 Lsits 3
Gemeindewesen.
Die Wahlen in die Pcrsonal-Einkommen-
steuer-SchätzungscsmMrssion.
Heute findet die Wahl des II. Wahlkörpers in die
Personal- Einkommensteuer- Schätznngscommissionen
statt. Die fortschrittlichen Wähler werden anfgc-
fordert, sich vollzählig an der Wahl zu bctheiligcn,
und zwar eutwcderdurch persönliche Abgabeder Stimm­
zettel in der betreffenden Wahlsection oder durch
Übersendung der eigenhändig unter­
schriebenen Stimmzettel s a m m t L c g i ti-
mation an das Centralwahlbureau der fortschritt­
lichen Partei, I., Wippliugcrstrafsc Nr. 12. Dieses
Bureau ertheilt alle auf die Wahl bezüglichen Aus­
künfte und nimmt heute Donnerstag bis
L Uhr Nachmittags Stimmzettel und Legiti­
mationen zur eventuellen Ausfüllung und Expedition
an den Herrn Wahlcommissär entgegen.
Hier die Namen der Candidaten:
Innere Stadt. Schätzungsbezirk I.
W Mitglied: S. Ungar, Miueralwapcr-
HLndler; als Stellvertreter: Moriz Pflaum.
Banquier; Julius Reitz, Kaufmann; Hermann
Fischer, Privatbeamter.
Schätzungsbezirk II. Als Mitglied:
stonas Weil, Kaufmann; als Stellvertreter:
Anton Martin, Wirkwaarenhändler.
Leopoldstadt. S chätz u N g s b e z i r k III. Als
Mitglieder: Friedrich Engel, Jnspector;
Tr. Hermann Deutsch, Advocat; Moriz
Schwendenwein, Procurist; als Stellver­
treter: Dr. Ernst Rosenthal, Arzt; David
Karl Bo s ko Witz, Kaufmann. Schätzungs­
bezirk IV.: Als Mitglied: Leopold Otto,
Privat: als Stellvertreter: KarlKausal,
Architect.
Landstraße. S chätz u u g s b e z i r k V. Als
Mitglieder: Marcus Altman n, Hausbesitzer;
Friedrich D i cm m e r, Oberbeamter der Oestcr-
reichischen Sparkasse i. P.; als Stellvertreter:
Franz Mayrgündter, Börserath für Land-
wirthschaftlichc Products; Dr. Heinrich Stransky,
Advocat.,
Wieden. Schätzungsbezirk VI. Als
Mit g l, e d er: Gustav Glossy, Obmann des
hausherrenvereines und Hausbesitzer: Wilhelm
sch oft a l, k. k. Hofwäschelieferant und Hausbesitzer;
M Stellvertreter: Joseph H a p p e l. Zucker­
bäcker und Hausbesitzer; Alois Anton Rausch,
Wodewaarenhändler.
Margarethen. Schätzungsbezirk VII.
W Mitglieder: Ignaz Altermann, Gast-
Mth; Iacob Blaschke, Maschinenfabrikant; Alex-
Ader Schopf, Oberlehrer; als Stellver­
treter: Dr. Samuel G r v ß, Arzt; Adolph Ho f-
"umKaufmann; Gustav Jacobi, Drechsler.
«- Mariahilf. Schätzungsbezirk VIII.
As Mitglieder: Rudolph Fog e s, Garn-
pndler; Heinrich Salvatcrra, Seidcnfärber;
w Stellvertreter; Johann Brix, Drechsler;
Tr. Ludwig Rittersporn, Advocat.
Neuban. Schätzungsbezirk IX. Als
Dtg lieber: Franz Janka, Glaser und Haus-
Wer- Eduard Gran ad i a, Appreteur; als
Stellvertreter: Karl Andorfcr, Gcmischt-
Marenhändler und Hausbesitzer; AdamCzicck,
Adttwaaren-Fabrikant; Dr. Anton Khautz von
Eulenthal, Arzt.
M-. Tosephstadt. Schätzung sb e z irk X. Als
Km^lred: prranz Eichberger, Buchbinder;
^Stellvertreter die Hemen: Karl Ru-
L'!ch, Jnspector der Staatseffenbahn-Gesellschaft;
Eduard Richter, k. und k. Hof-Bronzewaaren-
Mnkant; Rudolph Becker, Kaufmann.
.^ Alsergrund. S chätz ung s b e z i r k XI. Als
Mitglieder die Herren: Adolph Brecher,
Eseesfecten-Commissionshäudler; Emanuel Bur­
ger, Secretär der „Xortti Uritisll"; Johann K r e-
Ulenetzkh, Director der Schuckert-Werkc.
, Favoriten. Schätzungsbezirk XII. Als
Mitglieder die Herren: Atois Bock, Großfuhr-
Mmi; Hubert Matzka, Conditor; als Stell-
?? r t r c t e r die Herren: Joseph Hube r, Bürger-
chuldlrector i. P.; Wenzel Rambausek, Ober-
>»!pector.
m -. Meidling. Schätzungsbezirk XIV. Als
Joseph Bieloch, Hausbesitzer;
Alton N a der, Faorikant; als Stellvertreter;
sMnz Hartwieger, Hausbesitzer; Leopold
Htpp^ch, Hausbesitzer.
m,.. Wetzurg. SchätzungSbezirk XV. Als
m'tglred c r: Julius Ruit, Rcchuungsrath im
L r. Oberstiägermcister- Amt
dohlidal, Aabrikant; als
Otto I. Keßler.
. Uhart
Stellvertreter:
praktischer Arzt; Hugo
wlph 3t. S t e i u b a ch,
Tr.
Dünch, Ingenieur; Riidolp
secretär.
Us? Ltudolphsheinr. S chätz u u g s b e z i r k XVI.
LA t g l i e d: August H a r t m a u u, Faüriks-
Em' t e l l v e r t r e t e r: Hugo Schams,
Magister der Pharmacie.
. Funkhaus. Schätzuugsbezirk XVII. Als
Johann Beutnitz. Hausbesitzer;
° Stellvertreter: Alois Scheidl, Bcr-
Soldcr und Hausbesitzer.
m- mAtakrittg.^ S chätz uu g s b c z i r k XVIII.
Pf R 't S!/ e d: Suchard Gold, Hausbesitzer; als
besitze!-""^ r e t e r: Karl Neuburger, FabrikS-
m,, Währing. S ch ü tz u u g s bezirk XX. Als
Sv,,.. 4? d e r: Ferdinand Bünisch, Hausbesitzer;
,, rir a u z, k. k. Obcrlandesgerichts-Rath i. P.;
.Ä t r e t c r: Anton S ch a m b u r e k kan.,
Ut a r z ing c r, Großsuhrmann.
Z t., S chä y u u g S b c z i r k XXI. Als
Gebauer, Gcncral-
mec.or der l. k. Staatsbahncn.
tErnennungcu beim Magistrat.) Der
Stadtrath hat ernannt: zum Kanzleidirector Hugo
N e m c c z c k, zum Kanztei-Viccdirector Hugo Weiß,
zum Directionsadjuuctcn Karl Bau m w v l s, zum
Official erster Claye Johann Capek, zu Ossicialen
zweiter Elaste Ludwig Pirko, Leopold Stein, zu
Äccessistcu Robert G e i g er, Franz Po h er und
Friedrich v. Fetz c r, zu Rathsoieiiern Anton
W i m m e r und Georg M a p e r Hofe r, zu Amts
dienern Alois Voigt, Wenzel Skrabal, Rudolph
Schippe r und Joseph M a t ejk a.
<Der Ban städtischer Glektrieitätswerke.)
Die vier Experten A. P rücke r, F. 11 p p ens b v rn,
Peter Z W i e ane r und B. Hor W a t i t s ch haben in
der gestern unter dem Vorsitze des Viccbürgermeisters
Strobach abgehalteneu Sitzung der elektrischen
Commission ihr Gutachten abgegeben. Die „Rath-
Haus-Correspondcnz" enthält über den Befund
folgende Notiz: „TaS Gutachten zeigt sich in allen
Fragen als ein vollständig klares und scheint daher
geeignet, der Gemeinde eine sichere Grundlage für
ihre Beschlußfassung zu bieten. Der Magistrat wurde
hierauf beauftragt, wegen Vergebung der Arbeiten
an die Commission Anträge zu stellen, welche dann
an den Gemcindcrath geleitet werden." Von anderer
Seite verlautet, die Experten hätten sich für das
Projcct der Schuckert-Werke ausgesprochen. Officiell
wurde darüber Nichts Verlautbart.
Zer Strikt kr Wembeiler.
Eine Frauenversarnmlnng in Wien.
Im Hernalscr Brauhanssaale fand vorgestern
Abends eine von der socialdemokratischcn Partei ein-
bcrufene Frauenversammlung statt, in welcher Fran
Adelheid Popp-Dworschak über die Strikes der
Kohlenbergarbeiter sprach. Sie betonte, daß es den
Arbeitern nicht möglich gewesen wäre, so lange in
diesem Kampfe auszuharren, wenn nicht die Frauen
der Strikenden durch ihre Festigkeit, ihre Ausdauer
und ihren Muth den im Ansstande befindlichen
Arbeitern beistehen würden. Alle Frauen und Mädchen
der Arbeiterclafse begleiten die kämpfenden Arbeiter
mit ihren vollsten Sympathien und die ganze civili-
sirte Welt blicke voll Bewunderung auf den Strike,
der von 60.000 Arbeitern schon seit fünf Wochen ge­
führt werde.
Rednerin besprach nun in ausführlicher Weise
die Arbeitsverhältnisse der Kohlengrädcr und deren
traurige wirthschaftliche Lage. Der Durchschnittslohn
betrage in vielen Kohlendtstricten unter 1 fl. täg­
lich, während sich die Profite der Unternehmer von
Jahr zn Jahr steigern. Dieselben sind vom Jahre
1890 bis 1893 um vierzig P e r c e N t gestiegen,
während die Löhne in der gleichen Zeit um sechs
Percent gesunken find. In Ostran-Karwin
kommen auf 1000 Arbeiter nur 83, die 60 fl. monat­
lich verdienen, die anderen haben Löhne zwischen
20 und 10 fl. monatlich. Im weiteren Verlaufe übte
Frau Popp Kritik an dem Vorgehen der Behörden
gegen die strikenden Arbeiter, insbesondere hinsicht­
lich der Versammlungsverbotc. Die Einiaungsämter
verliefen resultatlos, weil die Unternehmer
sich weigerten, Concessionen zu machen. In den
böhmischen Revieren erklärten sie, mit strikenden
Arbeitern überhaupt nicht zu verhandeln, aber mit
besiegten und gedemüthigten Arbeitern würden sie
dann noch weniger verhandeln. Die Kohlentheuerung,
welche aber bereits vor dem Strike eingetreten sei,
werde von mancher Seite dazu benützt, den Groll
auf die Kohlengräber zu wälzen: den Bergwerks­
besitzern sei dies wohl sehr angenehm, aber die Be­
völkerung wisse, daß die Profite der vertheuerten
Kohle in den Sack der Producenten fließen. Trotz des
Scheitcrns der EinigungSämter seien die Strikenden
nicht wankelmüthig geworden, sie werden weiter ans­
harren und feststehen, bis ihre Forderungen erfüllt
sein werden. Rednerin schloß ihre Ausführungen mit
einem warmen Appell, die Kohlengräber anf'S That-
kräftigste zu unterstützen. (Stürmischer Beifall.)
(Telegramm der „Illustrieren Wiener Extrablatt'.)
Im Ostrauer Kohlenrevier.
Mährisch-Ostrcm, II. Februar. (Privat-
Depesche.) Die Anfahrt der heutigen Nachtschicht
war unverändert schlecht; sämmtliche Arbeiter der
Coaksanstalt im Salm-Schacht sind neuerlich aus­
geblieben. Der Aus stand der Maschinenwärter
und Heizer nimmt bedenkliche Dimensionen an.
Ans sieben Schächten in Karwin, sowie bei mehreren
Nordbahngrubcn sind die Heizer und Maschinen­
wärter ganz oder theilweise anSgeblieben. Aus den
meisten Schächten wurden selbe durch Reserven
ersetzt, so daß der Weiterbetrieb möglich war. Ans
dem Wilhelm- und Jacobschacht der Nordbahn­
gruben wurde jedoch, da kein Maschinenwärter für
die Fördermaschine verfügbar war, die Förderung
gänzlich e ing e st e llt und die zur Einfahrt er­
schienene Mannschaft hcimgeschickt. Nur mit großer
Mühe konnte auf diesen beiden Schächten die
Ventilativns- und Wasserhaltungsmaschine in Be­
trieb erhalten werden, um den Bestand dcS Schachtes
zu ermöglichen.
Mähris ch- O stran, 1 l. Februar. (P r i v a t-
Depesche.) Die Absicht der Strikenden scheint
darin zu bestehen, durch Einstellung der Arbeit
sämmtlichcr Heizer und Maschinenwärter nicht nur
die Förderung sämmtlicher Schächte einzustcllcn,
sondern auch den Bestand der Gruben zu gefährden,
da bei der Einstellung des Betriebes der Pumpen
und Ventilatoren die Gruben nicht mehr betreten
werden könnten. Landesingcnieur Kn b ick h aus
Troppan leitet gegen die strikenden Heizer und
Maschinenwärter persönlich die Erhebungen und
drill,i e eneraiich mit der Entziehung der B e-
fähigungs-Certisicate, jedoch erfolglos. Da
gewaltsame Einstellungen des Maschinenbetriebes be­
fürchtet werden, hat die Polizeibehörde während der
Nacht permanente Streifungen combinirter Pa­
trouillen von Gendarmen und Militär behufs
Ueberwachmig der Schächte angeordnet.
-i?
Müduo, 13. Februar. Bei der heutigen Früh­
schicht sind 866 Mann eingesahrcn. Es sinken noch
74'3 Percent der Belegschaft. Gestern verhandelten
die Revicrbeamten ans Prag und Schlau mir den
Vertretern der Arbeiter.
In Libuschin sind zwei Typhus fälle
vorgekommen. Die sauitäispolizeilichcn Maßnahmen
sind bereits getroffen. Drei Bursche, welche einen
Arbeiter am Maxschachte überfallen hatten, wurden
dem Bezirksgerichte Schlau cinqelicfcrt.
Aussig, 13. Februar. Eine Volksversammlung
in Sobotleben, an welcher etwa 170, meist dentsch-
volkliche Arbeiter theilnahmen, wurde vom landes-
fün'tlichen Eommissär aufgelöst und gegen zwei
Redner die Strafanzeige erstattet.
Fulkenau, 14. Februar. Die für heute an-
bcraumtc Sitzung des Einigung Samtes der
Bergbangenossenschaft für die Reviere Falkenau und
Elbogen wurde wegen Nichterscheinens der
Mitglieder der Unt e rne h m e r g r u p p e für
resultatlos und die Verhandlungen als be­
endet erklärt.
Leode», 14. Februar. Die Montangesellschaft
hat die vom Einigungsamte vereinbarten Zugeständ­
nisse bewilligt, womit die Lohnbewegung in See-
grabcn bcigelegt erscheint.
Rcschitza, 14. Februar. Der Strike der Eisen-
arbciter erscheint mit dem heutigen Tage als b e-
endet, da diese die Arbeit wieder ausgenom­
men haben.
Berlin, 14. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Im Gelsenkirch ener Revier versuchen dis
böhmischen Grubenarbeiter, die dortigen Bergarbeiter
z u m S t r i k e zu bestimmen. Die beiden Berg-
arbciterverbäiide lehnten vorläufig den Strike ab,
stellten aber an die Grnbenverwältnngen gewisse
Forderungen, wie einheitliche PreiSregelung, sanitäre
Vorkehrungen, freiwillige Zustimmung der Arbeiter
zu Ueberschichten rc.
Itr Till Str SisSt Kies.
Der Prachtsaal des Rathhauses erstrahlte gestern
im Glanze. Der Ball der Stadt Wien, wurde
hier abgehalten. Der Kaiser und der Hof haben
daS Fest mit ihrem Besuche beehrt.
Die sämmtlichen Räumlichkeiten waren reich
decorirt mit Blattpflanzen, in der großen Thurm­
nische des Festsaales war die Estrade für den Hof
und für die Pntroncssen errichtet. Die Kaiserbüste
ans weißem Marmor war in einem Bosquet, von
reichem Blumenschmuck umgeben, postirt.
Im südlichen Orchesterräume spielte die Kapelle
des Hos-Ballmusikdirectors Eduard Strauß, im
nördlichen Orchester die Dcutschmeisterkapelle unter
W a c ek's Leitung. Um 7 Uhr wurde der Saal er­
öffnet und schon um diese Stunde erschienen die ersten
Bailgäste.
Um 8 Uhr verkündeten Fanfarenklänge das
Nahen des Patronessenzuges. Es erschienen Gräfin
Kielmansegg am Arme des Bürgermeisters
Dr. L u e g e r, welchem nachstehende Paare folgten:
Helene Freiin v. Ziemialkowska mit Vice-
bürgenneistcr S t rob a ch, Frl. Irma v. W i t t e k
(die Schwester deS Eisenbahnministers) mit Vice-
bürgermeister Dr. Neumayer, Frau Emmy
Eisner v. E i s enhof mit kais. Rath H o st n i g,
ferner die Damen Therese Bruscha, geführt von
Herrn Joseph Dvbes, Marie Cabek von Herrn
Mathias Karl, Mathilde Czjzek v. Smidaich mit
Oscar Edlen v. Hoefst, Anna DoretmitDr. Marhan
R. v. SkorSki, Anna Eliasch mit Dr. Joseph
MattiS, Helene Forster mit Dr. Robert
Swoboda, Leopoldine Geiblinger mit Johann
Hosinger, Sophie Glück mit Clemens Pobisch, Beatrix
Grünert mit Dr. Emil Kratochwila, Katharina
Hallmann mit Jos. Weber, Mizzi Haustein mit
Dr. Anton Pichler, Sophie v. Kaschenreuter mit
Dr. Joseph Porzer, Lina Klotzberg mit Adam Müller-
Guttenbrunn, Küthe Kment mit Jos. Kasson, Marie
v. Kniep mit Dr. Robert Pattai, Hermine Körner
mit Dr. Sigm. R. v. Radda v. Boslowstein, Eleonore
Krüzner-Hardtmnth mit Otto Wagner, Fanny Larsen
mit Franz Strobl, Vicza Lazarich mit Dr. Rudolph
Mayreder. Lcopvldine Masarci mit Franz Winda-
kiewicz, Ädele Müllcr-Gutteubrnnn mit Heinrich
Roßner, Amalie Pattai mit Dr. Jvhann Ritter
v. Glowacki, Minna Pfeiffer v. Weißcnegg
mit Dr. Adalbert Ritter v. Kaschenreuter,
Amalie Pick mit Wigo Zeller-Schömig, Fanny
Piwonka mit Franz Weidinger, Marie Porzer
mit Caj. Miserowsky, Helene Rohrbacher mit Anton
Nagler, Mizzi Rnsttcr mit Moriz Müller, Vilma
Schöffel mit Franz Jos. Schadest Leopoldine
Schreiner mit Paul Spitaler sem, Betty Strobl
mit Ad. Belada, Bertha Svoboda mit Dr. Roderich
Krenn, Emilie Teltscher mit Friedrich Wilk, Ella
Wahner mit Felix Hraba, Louise Wagner mit
Eduard Bcith, Hermine Weber mit Karl Schreiner,
Aloisia Weidinger mit Fcrd. Grüf, Philippine Wellet
mit Anton Bauwann, Hermine Zeller-Schmöig mit
Joseph Janetschek.
Im MagistrntSsitznngSsaale hatten sich die
Ehrengäste verwmmelt:
Die Erzherzoge F r a n z F e r d i n a n d, Fe r-
dinand Karl, Leopold F e r d ina u d, L n d-
w i g Victor, Friedrich und Rainer, Herzog
E r n st A n gnst von Cnm b e r t and, der Erste
Obcrsthofmcistcr Fürst L i e ch t cnst e i n, der Zweite


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 4 ]
Btzits 4 WIM, DOLnerstLA
Mustrlriss"UVisuer LxtrablLtt
Obcrsihofmeister Alfred Fürst Montenuovo,
Ministerpräsident Dr. v. Koerber, die Minister
Ritter v. Witte l, Freiherr v. S P e n s- B o o d e n,
Dr. Ritter p. Harte l, Dr. Rezek, Freiherr von
Cal l, Freiherr v. Giovanelli und Dr. P i e u-
t a k, Marinccommandant Admiral Freiherr von
Span n, Statthalter Graf Kielmansegg, Laud-
marfchall Freiherr v. Gudenus, Gardeeapitän
G. d. C. Graf Palffy, Präsident des Herrenhauses
Alfred Fürst Windischgrätz, Präsident des
Obersten Rechnungshofes Dr. Freiherr v. Gant s ch,
Nuntius Msgr. Erzbischof Taliani mit Msgr.
Uditvrc Prinz Croy und Sccretär Avers a,
der italienische Botschafter Graf Nigra, der
deutsche Botschafter Fürst E ulen bürg, der
russische Botschafter Graf Kahn ist, der französische
Botschafter Marquis de R c v e r s e a u r, der persi che
Gesandte General Ncriman Khan, der belgi che
Gesandte Baron B v rch y ra ve, der rumänische
Gesandte G hi k a, der barrische Gesandte Freiherr
v. Pod c W i l S, der sächsische Gesandte Graf R c x,
der deutsche Botschaftssecretär Freiherr v. R o In­
der g, der bairische Legations-Sccretär Graf Moy,
der bulgarische diplomatische Agent S i r m a g i e W,
die Gcneral-Truppen-Jnspectoren G. d. C. Ludwig
Prinz W i u d i s'ch gr ä y und FZM. Freiherr von
W a l d st L t t en, Corpscommanbant G. d. C. Graf
11 exküt l, G. d. C. Freiherr v. W e r s e b e, Feld­
zeugmeister Schmidt, Stadtcommandant Feld-
marjchall-Lieutenant Ritter v. Engel, FML. Ritter
v. Kropatschek, FML. Graf Alois Paar,
FML. Morawetz mit Tochter, FML. v. Jekel­
falussy, Feldmarschall-Lieutenant v. Benkeö,
GM. v. Canisius, Statthalter a. D. Graf
P a c a, die Obcrsthofmcister FML. Graf Nolli y,
Graf Thun, GM. Freiherr v. Kotz und GM Graf
Rosenberg, Statthaltcrci-Vicepräsideut Dr. Graf
Giovanelli, Polizeipräsident Habrda, Bice-
präsident des niederösterrcichischen LandeSschulrathes
Freiherr v. B i ene r t h, Karl Fürst T r a u t t m a us-
darfst Fürst Paul Metternich und Gemalsn,
Ernst Prinz W ind i s ch g rätz, GM. Hugo Prinz
Windischgrätz, Fürst Fürstenberg, Prinz
Alois Liechtenstein, Gouverneur Maximilian
Graf Montecuccoli, Karl Graf Lancko-
ronski, Geheimer Rath Nicolaus Dumba,
Generaldirector Palmer, die Flügeladjutanten
Oberstlicutenant Fürst D i e t r i ch st e in und Cor-
vsttencapitän R. v. Höhnel, Hofrath Ritter von
Kamler, MagistratSdirector Tachau.
Präcise neun Uhr kam Se. Majestät der
Kaiser in der Oberstenuniform seines Infanterie-
Regimentes in Begleitung des Generaladjutanten
G. d. C. Grafen Paar und des Flügeladmtänten
Obcrstlieutcnants Ritter v. Wessely und wurde
im Vestibüle vom Bürgermeister Dr. Lueger, den
beiden Vicebürgermeistern Strobach und Doctor
N e u m a y e r, dem kais. Rath Hostni g, Stadtrath
Dr. Wahner und GR. Dr. Klotzberg erwartet
und ehrfurchtsvollst begrüßt, worauf sich Se. Majestät
in den Magistratssitzungsjaal begab.
Der Kaiser begrüßte zunächst die Erzherzoge,
worauf er die Patxvnesfen und die Botschafter durch
Ansprachen auszeichnete. Bald darauf begab sich der
Kaiser in den Ballsaal, und zwar führte der K a ife r
die Gemalin des russischen Botschafters Gräfin
Kap u i st, Herzog von Cumberland die
Fürstin Fürstenberg-Schönborn, Erzherzog
Franz Ferdinand Este Fürstin Windisch­
grätz, Erzherzog Ferdinand K a r l die Baronin
Pod e W i l s, Erzherzog Ludwig V i c tor die
Gräfin Mikes.
Im Saale bemerkte man: Hofrath Professor
Albert, Professor Noltsch, die Abgeordneten
Steiner, Axmann, Müller, Bärtl, Prinz
Alois Liechtenstein, ferner den Bürger­
meister von Gmunden kaiserl. Rath Dr. Wolfs­
gruber, den Großindustriellen Julius Leon R. von
W enb u r g, die Baumeister Schuster und S ch u-
ni a ch e r, Directvr G a l l i a, Hofzahnarzt H i l l i-
1P1 e r, Moriz v. G u t m a n n, Hofphotograph Charles
L col i k und Fran.
Vorn Theater waren zu sehen: Hofburgschau-
ipieler Schreiner, die Opernfännerin Mora,
Regisseur T n s ch l vom Theater in der Josephftadt
sammt Gemalin, Frau Körner, Frau Rettich-
P i r k, Frau F aße r, Frl. Wilhelmine Sandrock,
sowie die H«ren Stöhr und Schmidt vom Kaiser-
fubilänms-Stadttheater, Kammerlänger Walter rc.
Beim Eintritt in den Saal wurde der Kaiser
von lauten, begeisterten Hochrufen empfangen, während
die Kapelle die Bolkshymne intonirte.
Ans der Estrade angelangt, bat der Bürgtr-
meister um die Erlaubniß zur Eröffnung des Balles.
Mit lebhaftem Interesse sah der Kaiser der Er-
vsfnungsquadrille der 21 kostümirten Paare zu, welche
von Prof. Rabensteiner in bekannter Weise
glanzend einstubirt worden waren.
Hierauf wurden die Mitglieder des Damen-
und Herrencomitäs dem Kaiser vorgestcllt. Gräfin
Kielmansegg stellte folgende Damen vor: Frau
Theresia B r u s ch a, Marie C a b e k, Mathilde
Czizek v. Smidaich, Anna Dore t, Emmy
Eisner v. E i s enhof, Anna E l i a s ch, Helene
Forster, Leopoldine Geiblinger, Sophie
Gl ü ck, Beatrix Grünert, Katharina H a l l m ann,
Mizzi H a u st e in, Amalie v. Hoefft, Sophie von
K a i ch enreuter, Marie Kr er er, Lina Klo tz-
b e r g, Käthe Kment, Marie v. Kniep, Hermiffe
Korner, Eleonore Krüz u er-H ard tmu th,
Fanny Lassen» Vicza Lazarich, Cäcilie von
Mannlicher, Leopoldine Mafarei, Adele
Müller-Guttenbrunn, Amalie Pattai,
W'una F.k.e i ff e r v. W e tßcne g g,
Amalia P i ck, Fanny P i W o n k a, Marie
^ e k Helene Rohrbacher, Mizzi
R u st l e r. Leopoldine Schreiner. Betty Strobl,
Bertha Swoboda, Emilie Teltscher. Ella
zP.ah oer, Louise Wagner, Hermine Weber,
Aloina Weidinger, Philippine W e l l e k, Hermine
Z e l l er- S ch o m, g, Helene Freiin v. Z i e m i al-
koW s k a und Fräulein Irma v. W i t t e k.
Bürgermeister Dr. Lueger stellte dem
Monarchen folgende Herren vor: Joseph Brat-
, m anu, Besitzer des Brauhauses in Grinzing; Joseph
Dobrowolski, Inhaber der gleichlautenden
Firma, Fabrikant von Militär- und Fcucrwchr-
Ansrüsiunqsgcgcnständcn; Alexander Ritter von
Dörnfeld, Schriftführer dcS Kirchenbauvereines
in Ottakring; Stadrath Franz Fiedler; Martin
Gerlach, Gesellschafter der Firma Gerlach
und Schenk: August Hochstöger, Coniraheut
der städtischen Gaswerke für die Abnahme
des CoakS; Joseph K a s so n, Vorsteher des XII. Be­
zirkes; Julius v. Kniep, Disponent und Procnrist
der Firma Schoeller und Cie.; Franz M anos ch e k,
öffentlicher Gesellschafter der Firma Franz Manoschek;
Dr. Anton Pichler, Chefarzt und Inhaber der im
Jubiläumsjahrc (1898) gegründeten Fango-Heil­
anstalt; Franz Joseph -schadet, Vorstcy« des
VI. Bezirkes; Karl Franz Schalle r, Inhaber der
Firma Joseph Schall«, Armeefeldschmieden-Fabrikant;
Ferdinand Schenk, Gesellschafter der Firma Gerlach
und Schenk, Buch- und Kunstverlag; Paul S vi­
taler, Vorsteher des III. Bezirkes, Landtags-Ab­
geordneter; Franz S trüb I, seit 11 Jahren Obmann
des Armeninstitntes im VII. Bezirke: Franz Un­
zeitig, Fabrikant für Warmwasserheizungen mit
SPiralkcsfein; Joseph Weber, Weinhändler und
Weinprodncent in Kalksburg; Dominik Wild,
Gesellschafter der Firma Gebrüder Wild am Neuen
Markte, und GR. Karl H a l l m ann.
Unter R a b enst e incr's Leitung wurde der
Ball mit einer Menuette eröffnet, worauf eine
Quadrille folgte: Es betlieiligten sich im Alt-
W.i e u e r-Kostüm 24 Paare an dem Tanze.
I. Gruppe (Aufputz weiß, Frack blau): Anna Stro­
bach und Lev Ritjchl, Lotti Jellinek und Paul
Spitaler fnn., Mila Jellinek und Gottlieb Wanicck,
Adele Lenhart und Karl Decker, Anny Miserowsky
und Ferdinand Heger fun., Mizzi Miserowsky und
Anton Krones fun.; II. Gruppe (Aufputz
blau, Frack braun): Adele Gerin und Franz
Milck, Albertine Ilg und Dr. Victor Kienböck,
Helene Comtefse Krasicka und Fritz Riedel,
Ottilie Kraus und Gustav Ritter v. Duniecki,
Johanna Mayreder und Franz Antoine, Olga Rustler
und Julius Hüglcr Mir., Melanie Stojan und Karl
Heim. III. Gruppe (Aufputz grün, Frack moosgrün):
Mizzi Klotzberg und Louis Leutter v. Thannen--
berg, Helene Bibl und Gustav Lang, Albertine
Neider und Gustav Jta, Fini Schreiber und Doctor
Karl Karlik, Valerie v. Wolf-Eschborn uud Arthur
Grimm, Emma Ziegler und Kart Lohberger, Louise
Ziegler und Victor Stojan. IV. Gruppe (Aufputz
roth, Frack flaschengrün): Flora Hosting uud Robert
Weishappel, Mizzi Keyzlar und Adolph Huttler,
Elsa Krüzner und Hermann Ritschl, Franzi Kühnel
und Willy Patz, Josephine Rußleitn« und Heinrich
Wanner, Valerie Treytncr- Heim und Alois
Studzinsky.
Der Cercle.
Gegenüber der Frau Gräfin Kielmansegg
äußerte Seine Majestät das Entzücken über die Alt-
Wiener Kostüme und den' Tanz. Zu Fräulein
Witte k, der Schwester des Eisenbahniniiristers,
sagte der Kaiser, er danke für das ihm von dem
Fräulein gewidmete Buch („Nach Süden"), Er habe
es mit Freude gelesen. Sodann bemerkte Seine
Majestät: „Sie haben eine schöne Reise durch ganz
Italien gemacht?" Fräulein Witt e k sagte: „Wir
sind bis Neapel, Sorrent und Capri gekommen."
Frau Zeller- Scho m ig fragte der
Monarch: „Ihr Gatte ist Ballcomitc-Mitglied?"
Nach Bejahung dieser Frage bemerkte der Kaiser:
„Der Ball ist großartig besucht?"— Mit Herrn und
Frau Weber unterhielt sich der Monarch über die
Weinprodnction und nahm mit Aeußerung der
Freude die Mittheilung entgegen, daß Herr Weber
bei Kalksbnrg wieder die Anpflanzung der ein­
heimischen Reden mit Erfolg versuche.
Frau Körner vom Stadttheater fragte der
Kaiser: „Sie waren früher im Burgtheater? Waren
Sie dort wenig beschäftigt?" Frau Körner erwiderte,
daß sie allerdings wenig spielte, worauf der Kaiser
bemerkte: „Im Stadttheater sind Sie Wohl zu­
frieden ?" Frau Körner bejahte diese Frage. Zum
Schluffe bemerkte der Monarch: „Ich werde bald
kommen und hoffe Sie dann zu sehen."
Zur Frau Weidinger, Gattin des Bczirrs-
vorstchrrs vom Neubau, äußerte sich der Monarch,
daß die Thätigkeit ihres Gemals in heutiger Zeit
wohl sehr anstrengend fein müsse, worauf Frau
Weidinger erwiderte, daß sich ihr Genial in feiner
Thätigkeit glücklich fühle.
Zur Frau Schreiner, Gattin des Stadt-
ratheS, bemerkte der Kaiser, daß ihr Gemal wohl
viel zu thun habe und daß sie deshalb viel allein
sein müsse, was Fran Schreiner bejahte.
Zur Oberbaurathsgattin Wagner bemerkte
der Monarch: „Ihr Gemal macht die Dekoration
für die Ausstellung der Hofgartcn-Direction in
Paris?" Frau Wagner bejahte dies.
Nachdem der Kaiser die Reihe der vorgestellten
Damen durchschritten hatte, begab er sich über Ein­
ladung des Bürgermeisters in das Parquet des
Saales hinab, wo jene Herren, welche dem Kaiser
vorgcstellt werden sollten, im Halbkreise ausgestellt
waren. Nachdem der Monarch vorerst einige Worte
mit den beiden Vicebürgermeistern gewechselt hatte,
wurde ihm vom Bürgermeister der Bicepräsident
des Vallcomitcs, kais. Rath Hostnig, vorgcstellt.
Der Kaiser äußerte sich mit Bezug auf die Er-
ösfnungS-Memiette: „Der Tanz war sehr schön. DaS
ist eine Erinnerung an die guten alten Zeiten, wo
man noch bester getanzt hat, als heute."
Beim zweiten Bicepräsidenren Stadtrath
Dr. Wahner erkundigte sich der Kaiser nach dem
finanziellen Ergebniß des Festes. Dr. K lotz b e r g
wurde dem Kaiser als Schriftführer des Ball-
15. PtzdruLr 1900 M. 44
, comitäs und als Obcrcommandant des Kinderfest-
zugeS vorgcstellt. Zu ihm äußerte sich der Monarch-
„Dieser Zug war herrlich schön und wird mir immer
in Erinnerung bleiben. Ich staunte über die militäri­
sche Exactheit, mit welcher der Zug in Scene gesetzt
war." Bei Herrn Joseph Bratmann, Besitzer des
Brauhauses in Gruizing, erkundigte sich der Kaiser
nach dessen Etablissement.
Zu Bezirksvorsteher Kasson (Lll. Bezirk)
äußerte der Monarch: „Sie sind Wohl sehr stark
beschäftigt als Vorsteher eines Bezirkes, den ich
übrigens sehr wohl renne. Bleiben Sie nur unver­
drossen."
Bei Herrn Julius v. Kniep, Disponent und
Procnrist der Firma Schoeller und Co., erkundigte
sich der Kaiser nach dem Gauge der Industrie. Herr
v. Kniep erwiderte, daß es mit derselben, dank
einer guten Ernte, sehr gut stehe.
Zu Stadtrath Fiedler sagte der Monarch:
„Ich Lin sehr gern auf den Ball der Stadt Wien
gekommen. Er ist auch heute sehr schön besucht. Man
sicht daraus, daß dieses Fest in der Bevölkerung
immer mehr Anwerth findet."— Herrn Martin
Gerlach, Gesellschafter der Firma Gerlach und
Schenk, gegenüber lobte der Kaiser die Ausführung
der Damenspende, wobei ihm Bürgermeister Doctor
Lueger eine solche vorwies.
Den Gemeinderath Hallmann fragte der
Kaiser, ob er Fabrikant sei, worauf derselbe er­
widerte, er habe sich, seitdem er Gemeinderath sei,
von seinem Geschäfte zurückgezogen. Der Kaiser
war sehr erfreut, zu hören, daß Gemeinderach Hall-
mauil bei der österreichischen Kriegsmarine seiner
Dienstpflicht Genüge geleistet habe.
Der Kaiser fragte den Chefarzt der Fango-
Heilanstalt Dr. Anton Pichler um das Gedeihen
der Anstalt und erkundigte sich, ob der Obersthof­
meister Fürst Liechten st ein die Cur mit Erfolg
gebrauche. „Wenn'Ich," sagte der Kaiser, „Rheuma
haben werde, werde Ich zu Ihnen kommen, vorläufig
hat es noch gute Wege."
Der Kaiser erkundigte sich beim Bezirksvorsteher
Schadek von Mariahilf, welcher Bicepräsident
des Jubiläumsbrunnen ist, ob die Verwirklichung
des Projektes bald in Aussicht stehe. Bezirksvorsteher
Schadek bejahte dies.
Der Kaiser fragte den Spulenfabrikanten
Franz Manoschek um den Geschäftsgang, welcher
von dem Industriellen als befriedigend bezeichnet
wurde.
Der Kaiser erkundigte sich bei Herrn Ferdinand
Schenk, Chef der Verlagsbuchhandlung Gerlach und
Schenk, ob die Firma exportire, was bejaht wurde.
Der Kaiser erkundigte sich beim Bezirks-
Vorsteher und Landtags-Abgeordneten Spitaler
über die Angelegenheiten des Bezirkes Landstraße
uud meinte, daß der Landtag, welcher bald Zu­
sammentritt, viel Arbeit haben werde. Der Kaiser
erkundigte sich bei Herrn S t röb l, Obmann des
Armeninstitutes Neubau, ob der Bezirk viel Arme
habe; Herr S trüb l bejahte dies mit dem
Bemerke!,, daß durch das neue Armengesetz
die Anzahl der Armen sehr zunehmen
werde. Der Kaiser sagte zum Hof- und Armee­
lieferanten Karl Schaller: „Ich kenne Sie ja
schon lange. Sie liefern ja für die Armee. Was sur
Lieferungen haben Sie jetzt?"— Der Fabrikant gab
die nöthige Auskunft, worauf der Kaiser bemerkte:
„Sie stellen ja auch gewiß in Paris aus?" waS
Schall« bejahte.— Der Kaiser fragte: „In welcher
Abtheilung?"- Herr Schall«: .Im Armee- imd
Mariuepavillon."— Der Kaiser entgegnet« „So
werden also Ihre Objecte vorwiegend militärischer
Natur sein?" D« Kaiser erinnerte sich aus eine vor
zehn Jahren im Bruck« Lager besichtigte Annee-
feldschmiedc und fragte, ob auch eine solche auf der
Ausstellung vertreten sein wird, worauf Herr Schaller
erwiderte, daß die österreichische Armeefcldschmiede ui
verschiedenen Variationen zur Ausstellung gelange.
Der Kaiser bemerkte, daß es ihm bekannt sei,
daß selbst eine japanische Militär-Commission die
Schallcr'schc Feldschmiede nach Japan schicken ließ.
Auch der Nuntius und der Obersthofmeistcr eknrst
Liechtenstein sprachen Herrn Schall« an und
beglückwünschten ihn zu d« kaiserlichen Auszeichnung.
Bemcrreuswcrth ist, daß der Monarch dem Bürger­
meister Dr. Lueger gegenüber den Wunsch äußerte,
den Arrangeur der Eröffnungs-Menuette, Professor
N a b e u st e i u e r, zu sehen. Derselbe wurde herbei-
geholt, worauf der Kais« lächelnd zu ihm sagte:
„Sie haben ihre Sache brillant gemacht. Es ihm
Einem ordentlich wohl, wenn man sieht, wie
hübsch mau seinerzeit getanzt Hatz
gegen je tz t."
Bei d« Vorstellung des Obmannes des
Ottakringer Vcrschöncrungsvcreins Alexander von
Dörnfeld sagte der Kaiser: „Die Jubiläum.-
warte am Wilhelmincubcrge soll eine sehr schone
Aussicht gewähren."— Ritter v. Dörnfeld: „Der
v.cbcrblick über Wien und die ganzen Berge bis
zum Schuecberg ist prachtvoll." Auf die vorgetragcne
Bitte, diese Warte auch mit dem Allerhöchsten Bc-^
syche zu beehren, antwortete der Kaiser: „Ja! va-
Wenn ich Zeit hake.". ,.
Beim Fabrikanten U u z e i t i g erkundigte liw
der Monarch über Warmwasserleitungcn. Kerr
Uuzeitig thxilte mit, daß er solche auch M
Hofburg hergestellt habe.,- c,."


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 5 ]
Xr 44 Wien, oomisi'Lra» illu8ti'1i'te8 Wiener Lxirnbintt 15. I'edrnar 1900 Leits 5
Herrn Wild gegenüber äußerte sich der Kaiser
über dessen Neubau am Neuen Markt. Herr Wild
bemerkte, daß schon sein Vater die Firma führte.
Nach Entgegennahme der Vorstellungen lud
der Bürgermeister den Kaiser ein, einen Rundgang
durch den Saal zu machen. Der Kaiser begab sich
über die Galerie und wurde dann in den südlichen
Buffetraum geführt, wo Rathhauskellerwirth Dörn­
bach er ein äußerst geschmackvolles Buffet aufgerichtet
hatte. Inmitten eines großen Kranzes von elektrischen
Lichtern ragte eine Kaiserbüste hervor und darunter
ßand eine Kaiserkrone, gebildet- aus verschiedenen
Schalenthieren.
Der Bürgermeister bat den Kaiser, ein
Uas Wein aus dem Rathhauskeller zu trinken,
huldvoll nahm der Kaiser einen aus Krystallglas
hergestellten Prnnkbecher, der mit Perlen, Türkisen
Md Korallen besetzt ist und ein Prunkstück des
Mischen Museums bildet, vom Rathhauskellerwirth
entgegen und trank. Ueber den Wein, es war
Auntramsdorfer 1893, sprach sich der Kaiser äußerst
lobend aus. Unterdessen war auch den Erzherzogen
aedenzt worden, denen der Wein ebenfalls vorzüglich
mundete. Die Erzherzoge Franz Ferdinand
Md Rain er versprachen, demnächst den Rathhaus-
leller zu besuchen.
Darauf begab sich der Hof in den Saal zurück,
welchen der Kaiser um 10 Uhr verließ.
*
Die D a m ens p e u d e, ein Album in weiß-
rothem, geschmackvollem Einbande und dem Wappen
der Stadt Wien fand Gefallen. Das Album enthält
Lnginalanstchten von Wiener Bauten, Plätzen und
Maßen.
Ktti »M Mm« i« „WrMM".
In den nächsten Tagen bereichern wir den
Unterhaltungstheil des „Extrablatt" durch zwei
Romane, die sicherlich das gleiche Interesse finden
werden, wie alle Erzählungen, die bisher das
«Extrablatt" veröffentlicht hat.
Sonntag, den 18. d. M.
beginnen zwei neue Romane, und aus der Wahl
derselben werden die Leser wieder die Sorgfalt er­
kennen, die wir auf den belletristischen Theil des
Blattes verwenden.
Der eine Roman:
„Des PaMgängerg NN mul Earls"
bat niemand Geringeren zum Verfasser, als Eduard
Breier, den Meister des vaterländischen historischen
Nksromanes. Das „Extrablatt" hat das Recht
Worben, diesen Roman zu veröffentlichen, der'zu
bm besten und spannendsten des heimischen Schrist-
Wers gehört.
Die Fortsetzungen des Romanes:
M Parteigängers Glück und Ende"
von
Eduard Krsker
Mrden in den folgenden MorgenblLLLern er-
Mstien. Der Roman:
»Dir RttlmreukSrngm"
ist ein Wiener Roman ans moderner Zeit. Er führt
Ms in die Gegenwart und zeigt uns Gestalten und
Typen, die wir wohl erkennen und die für die
Wahrheit des Erzählten zeugen.
Der Roman:
„Die Muömenkouigm"
von
Lucas Karr
ivird in den folgenden Abendblättern seine Fort-
sttzmig finden.
Der Beginn beider Romane wird in unserem
W" Sormtagblatte vom 13. d. M. "WZ
enthalten sein.
Mas gii-ks dermUenrs?
Der iilieste Deutschmeister-Invalide.
(Orig.-Vericht deS „Illustr. Wr. Extrablatt.")
Der alte Invalide in seiner grauen Uniform
Mt den rothen Aufschlägen ist eine sympathische Er-
Mmung. Den Großen ist er ein willkommener Er-
U" von Zuständen früherer Zeiten, von Strapazen
»es lnieges, von den Siegen österreichischer Fahnen.
Kleinen wieder ist er ein guter Freund; in den
amtlichen Anlagen, wo er die Aussicht führt, ist er
»en Kindern nicht ein gefürchteter Wächter, sondern
ein wohlwollender und freundlicher Zeuge ihrer fröh­
lichen Spiele.
So ein gemüthlicher alter Invalide ist Herr
Ähnnn Waldschütz, k. u. k. Feldwebel vom
D 'vvfanterie-Regimeut Hoch- und Deutschmeister,
^er vöiührigc Mann, dem während der ungarischen
Revolution eine Kanonenkugel das rechte Bein zer-
IHmettert hat, ist im Jnvalidenhause untcrgcbracht
und wenn er ausgeht und in sein Stammgasthaus
»Amt, da rücken die Gäste näher zusammen, um dem
allen, wohlgetittenen Herrn Platz zu machen. Gar
ll bitten die Gäste Herrn W a l d schütz, er möge
»n feinen Erlebnissen emählcn, und der Invaliden
Feldwebel läßt sich nicht lange bitten, er streicht
seinen weißen Bart zurück, Helle Freude leuchtet aus
seinen Augen, wenn er von seiner Militärzeit erzählt,
und mit lebhaftem Interesse lauschen die Zuhörer
seinen Schilderungen.
FoHarm Waldschütz, der älteste Deutschmeister-
. Invalide.
Johann W a l d s chütz wurde im Jahre 1825
in der ehemaligen Herrschaft G r afe u e g g als der
Sohn eines Weinbauers geboren. Im zwölften
Lebensjahre schon hatte er sein Elternhaus verlassen
und war bei einem Revierförster des Grafen Traun
in den Dienst getreten.
Dann kam das Revolutionsjahr. Draußen auf
dem flachen Lande spürte man Nichts von dem ge­
waltigen Erschütterungen, welche der Freiheitskampf
des Jahres 1848 hervorrief, und, W a l d s chütz hatte
in dem Walde am Manhartsberg, in dem er hauste,
von den blutigen Märztagen des Jahres 1818 gar
keine Kenntniß.
Als am 13. Juni 1818 in Langenlois das
vierte Bataillon des Deutschmeister-Regimentes er­
richtet wurde, trat Johann W a l d s ch ü tz in das­
selbe ein.
Am 2. October 1848 wurde das Bataillon auf
die große Holzbrücke commandirt, welche bei Stein
über die Donau führte. Helle Freude erfaßte da­
mals die jungen Krieger, als ihnen mitgetheilt wurde,
daß Kaiser Ferdinand die Brücke pajsiren
werde, daß sie den Kaiser sehen könnten und daß das
vierte Bataillon der Deutschmeister den Monarchen
nach Olmütz begleiten werde.
Das Bataillon bildete Spalier, jeder Mann
hatte sein Gewehr geladen und das Bajonett ge­
pflanzt. Zuerst kam eine Abtheilung Cavallerie in
kurzem Trab angeritten, dann folgte Kaiser Ferdinand
mit seiner Gemalin in geschlossener Hoscqnip'age. Der
Monarch war tief in dem Fond des Wagens zurück­
gelehnt, er schien von Sorge gequält, tief bekümmert
zu sein. Der ersten Hofequipage folgte der kaiserliche
Prinz Franz Joseph, der gegenwärtige Kaiser
von Oesterreich.
Die Soldaten jubelten dem Monarchen und
dem Prinzen zu und diese Ovation erfreute sichtlich
den Kaiser Ferdinand, er winkte den Soldaten
lebhaft zu und als ambulantes Spalier begleiteten
die Deutschmeister die kaiserliche Hofequipage nach
Olmütz.
Drei Tage dauerte dieser Marsch und nach
eintägiger Rast mußten die Deutschmeister damals
nach Troppan abmarschiren, von wo sie aber wenige
Wochen später nach Teschen versetzt wurden.
Am 2. December 1848, dem Tage, an welchem
unser Kaiser die Regierung übernahm, wurde den
Deutschmeistern der Fahneneid für den neuen
Monarchen abgenommcn und zwei Tage nachher
schon erhielt das Bataillon' Marschbefehl nach
Ungarn, wo sich die Insurgenten den kaiserlichen
Soldaten gegcnüberstellten.
Die Truppen überschritten den Jablunkapaß
und schon während de« Abstieges in das Thal der
Waag hatte das Bataillon ein sechsstündiges
Scharmützel mit den Ungarn zu bestehen. Das
Bataillon wurde nach Csacs, einer kleinen Ortschaft,
zurückgeworfen, und erst nachdem unter dem feind­
lichen Feuer eine Nothbrücke geschlagen worden War,
konnte die Waag überschritten werden.
Infanterist Zanker und Infanterist Wald­
schütz wurden als Spitze der Vorpatrouille com»
mandirt und als sie in die Ebene herunterkamen,
sahen sie sich einer großen Uebermacht gegenüber.
Die Colon ne, ans dem Deutschmeisterbataillon, aus
einem Bataillon des polnischen Regimentes L uz an
und aus dem 12. Jägerbataillon bestehend, rückte nach.
Lieutenant Eichinger, der Commandant
der Vorhut, hatte gute Stutzpunkte im gedeckten
Terrain für die nachrückende Truppe besetzen lassen.
Während dieser Zeit schossen die Kanonen der
Insurgenten ununterbrochen auf die österreichischen
Truppen, aber die Schützen verfehlten Zumeist ihr
Ziel. Lieutenant Eichinger hatte sich vor einem
großen Kastanienbaum aufgestellt und befehligte
von da aus die Vorhut. Der gegenwärtige
Jnvalidek-Feldwebel Waldschütz bemerkte jedoch, daß
der umfangreiche Barmistamm ein gutes Ziel für
die feindlichen Kugeln sei, und er machte den
Lieutenant Eichinger darauf aufmerksam. Kaum
war der Officier einige Schritte vom Baume ab­
getreten, als eine feindliche Kanonenkugel in den
Stamm einschlug, so daß der alte Baum wie ein
Strohhalm geknickt wurde.
Das Deutschmeister-Bataillon marschirte weiter
nach Bärin im Trencsiner Comitate. Hier hatte cs
am 1. Mai des Jahres 18-19 wieder ein scharfes
Gefecht mit den Insurgenten zu bestehen und die
österreichischen Truppen mußten einen geordneten
Rückzug antreten. Oesters wurde hiebei Halt ge­
macht, die Front den: Feinde zugekehrt und dieser
beschossen.- Hauptmann Graf Wengersky com-
mandirte deren Rückzug und unter seiner Führung
blieb der taktische Verband trotz des Rückzuges
erhalten.
Da kam eine feindliche Kanonenkugel, sie
flog über die beiden ersten Züge hinweg und erst
im dritten Zuge, schlug sie ein. Johann Wald schütz
und vier seiner Kameraden wurden getroffen und
sanken schwerverwnndet zu Boden. Doch das Ba­
taillon konnte keine Rücksicht auf die Verwundeten
nehmen, cs mußte rasch zurück, um sich die Rück­
zugslinie der breiten Landstraße nicht abschneiden
zu lassen.
Die fünf Verwundeten blieben hilflos liegen,
Stunden hindurch von den größten Qualen ge­
martert. Dann kam der Commandant der feindlichen
Truppen herangesprengt, es war Major G ö rg e y,
ein Bruder des ungarischen Generals, der bei Vilagos
die Waffen gestreckt hat.
Als er die Verwundeten bemerkte, sprang er
vom Pferde ad und näherte sich den österreichischen
Soldaten:
„Wie geht es, Deutschmeister?" wendete er sich
an Waldschütz.
„Schlecht, der Fuß ist weg," antwortete dieser.
„Nur Geduld, es wird gleich Hilfe kommen",
tröstete der Major die Verwundeten. Er sandte
seinen Adjutanten sofort zum Marketender Zurück
und ließ den verwundeten Deutschmeistern Wein
bringen. Dann ließ- der Major einen Leiterwagen
besorgen und auf diesem wurden die Soldaten nach
Varin gebracht, wo man sie ärztlicher Behandlung
zuführte. Bei Tag ging dann die Fahrt weiter,
Wagen mit anderen Verwundeten gesellten sich
hinzu, bei Nacht wurde in Schuppen gerastet und
die Fahrten auf der schlecht gepflegten Straße in
den schwerfälligen Leiterwagen vergrößerten nur
noch die Qualen der Verwundeten. Einzelne starben
unterwegs, man ließ sie in den Ortschaften'zurück
und daselbst wurden sie beerdigt. Endlich langten die
Verwundeten in Kubin an und im dortigen Spitale
wurde Johann Waldschütz der rechte Fuß ampntirt.
Dreizehn Wochen verbrachte er im Spitale,
und noch nicht vollständig geheilt, wurde er nach
Wiew in das Garnisonsspital Nr. 1 überführt.
Hier besuchte Kai s er F ranz Joseph die
Verwundeten, und voll Freude erzählt
W a l d s chütz, in welch' leutseliger Weise der damals
jugendliche Monarch mit jedem Einzelnen gesprochen,
sich genau nach der Art der Verwundung erkundigte
und wo der Betreffende dieselbe erlitten habe.
Johann W a l d s chütz wurde zum Corpora!
ernannt, als Krüppel verließ er das Garnisons­
spital und begab sich wieder in seine Heimat. Dann
kam er hier in die Hof- und Staatsdruckerei, aber
nach kurzer Zeit schon hatte er das Unglück, mit der
Hand in die Maschine zu gerathen und eine schwere
Verletzung zu erleiden, von welcher er erst nach mehr­
wöchentlicher Behandlung im Spitale der Barm­
herzigen Brüder geheilt wurde.
Johann W a l d s chütz war zweimal verheiratet.
Seine erste Fran starb im ersten Jahre der Ehe, mit
seiner zweiten Gattin lebte er sechs Jahre. Dieser
Ehe entstammt eine Tochter, welche bei- den Barm­
herzigen Schwestern in Hetzendorf als Aufseherin
über die Kinder einen Posten gefunden hat.
Herr Wald schütz war auch Raseur im
Jnvalidenhause und besaß eine ausgedehnte Privat­
kundschaft, so daß er in früheren Jahren mehr als
60 Gulden monatlich verdiente. Doch jetzt sind- die
Augen schon schwach, die Hände zittern und er kann
das Gewerbe nicht mehr ausüben. Im Jnvaliden­
hause wurde Johann W a l d s chütz zum Feldwebel
ernannt,und so oft der Kaiser das Jnvalidenhaus
besuchte, sprach dckr Monarch den ältesten Dentsch-
meisterveteranen an.


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 6 ]
iilustrii'tes Msnsr LrtrLblatt
Leiis 6 ^ViM, VOMsrstsA
Ast. ^sdruM 1900 M. 44
Water Weralon.
Gezeichnet von Haus Sch liest m a u u.
Dieses lustige Bild stammt aus den Tagen der
„Saubermäuner", einer aus Künstlern und Schrift­
stellern bestehenden Tischgesellschaft, deren Mitglied
auch Maler Beraton gewesen. Die Zeichner der
Tafelrunde, die längst nicht mehr cxistirt, haben sich
gelegentlich eines Festes gegenseitig carikirt, und so
> ist dieses Bild entstanden. Da eine Photographie
von Beraton nicht vorhanden ist, so werden die
Freunde des Heimgegangenen Malers die Reprodnc-
tion der gelungenen Schließmann'scheu Zeichnung
gewiß willkommen heißen.
Der Jnvaliden-Feldwebcl ist ein glühender
Patriot. „Das war doch meine schönste Zeit, die beim
Militär," so schloß er seine Erzählung, „und wenn
ich zur großen Armee einrücken muß, dann werden
meine letzten Worte sein: „Gott erhalte, Gott be­
schütze unfern Kaiser, unser Land!"
(Personalnachrichten.) Der Oberstland­
marschall in Böhmen Georg Fürst Lobkowitz hat
sich gestern von hier nach Prag begeben.— Der
Landespräsidcnt in Schlesien Joseph Graf Thun
traf gestern ans Troppau hier ein und loairt im
Hotel Ärantz.— Der Marincattache in London
L. v. S z t r anh a s z k y ist gestern von hier nach
Pola abgereisr.— Der Fürst von Bulgarien hat
in Anerkennung der der verblichenen. Fürstin von
Bulgarien geleisteten Dienste der Hebamme Frau
Marie Z e h e t b a u e r- B i u d e r das silberne Civil-
verdienstkrcnz 6. Elaste verliehen.
(Kronprinzessin-Witwe Stephanie.) Das
Befinden der Kronprinzessin-Witwe Stephanie, die
seit zehn Tagen unwohl ist, war gestern weniger
günstig, als tagsvorher. Die hohe Frau hütete in
Folge dessen auch gestern noch das Bett.
(Reise des Schah von Persien nach
Europa.) Wie man aus St. Petersburg meldet, hat
Kaiser N i c 0 l a u s II. an den Schah von Persien
Muzaffer-ed-din aus Anlaß der an­
gekündigten europäischen Reise desselben eine Ein­
ladung zum Besuche St. Petersburgs
gerichtet und ihm das Winterpalais zum Absteige­
quartier angeboten. Es gelte als wahrscheinlich, daß
der persische Herrscher außer der russischen Hauptstadt
Paris und Berlin auch London und Wien
besuchen wird.
,,, (Todesfälle.) Gestern ist in seiner Wohnuw
III.. Sechlgaste Nr. 6, der FML. d. R. Emerb
Pollak v. Zdiradow, Ritter des Leopoli
Ordens, des Ordens der Eisernen Krone III. Clas
und des erranz Joseph-Ordens, im 66. Lebensjaly
gestorben.— Borgestern ist in seiner Wohnun
Uw, Hauptstraße Nr. 21, der Generalmajor de
Ruhestandes Konrad Sch lud er er Edler vo
Traunbrnck gestorben. Der Verblichene war
Ritter des Leopold-Ordens nnd des Eisernen
Kronen-Ordcns III. Elaste.— Am 13. d. M. ist hier
Herr Franz Ritter v. C z e r u y, Beamter des Ver­
eines für Güterbcamte, im 60. Lebensjahre ge­
storben.— Der Avothcker Herr Julius H er b a b u h
ist gestern um Mitternacht im 58. Lebensjahre in
seiner Wohnung, Burggasse Nr. III, gestorben. Die
Leiche wird nach Bruck a. d. Leitha überführt nnd
dort in der Familiengruft beigesetzt.— Gestern
Früh starb in Baden Fran Barbara M a p e r-
hofer, die Witwe des bekannten ehemaligen
Seniors der Lohnkntscher Ferdinand Mayerhofer,
im 66. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis; findet
morgen Freitag Nachmittags.in Baden statt.
(Minister HerrfurLH P.) Ans Berlin,
11. Februar, wird gemeldet: Der frühere preußische
Minister des Innern Ernst Ludwig H err für t h
ist heute Vormittags gestorben. Herrfurth wurde nach
Entlastung Puttkamer's am 2. Juli 1888 zum Minister
des Innern ernannt und vertrat als solcher vor
dem Reichstage im Winter 1889/90 namentlich das
in abgeänderter Form wieder vorgelcgte Socialisten-
gesetz; außerdem widmete er seine Arbeitskraft dem
Zustandekommen der Landgemeindenordnnng für die
östlichen Provinzen Preußens. Da er mit den
Miquel'schen Steuerreformplänen nicht einverstanden
war, gab er seine Demission, die ihm am
9. August 1892 gewährt wurde. Herrfurth hat sich
auch als Schriftsteller auf staatswissenschaftlichem
und verwaltungsrechtlichem Gebiete bethätigt und
eine große Zahl einschlägiger Schriften veröffentlicht.
(FML.. Joseph Stütz P.) In der Kapelle
des Garnisonsspitales Nr. 1 ist gestern die Leiche des
vormaligen Sectionschefs im Ministerium für
Landesvertheidignng FML. Joseph Statz ein-
gcsegnet worden. Der Tranerfcier wohnten der
Lanbesvertheidigungs-Minister FZM. Graf W elsers-
heimb, FZM. Schmidt, Stadtcommandant
FML. Ritter v. Engel, FML. Edler v. H 0 s p,
FML. Edler v. Schulheim, GM. Thoß,
GM. Resch, GM. v. VerSbach, GM. Edler von
Reznicek und viele andere Stabs- und Ober-
officiere bei.
(Die Preisrmsschreilmng des „Extra­
blatt".) Heute, den 15. Februar endet
bekanntlich der Termin für die an unsere Leserinnen
gerichtete Frage: „Wie soll eine Fran wirthschaften
damit sie mit einem monatlichen Wirthfchaftsgelde
von 10 fl. den Haushalt für Mann, Fran und zwei
schulpflichtige Kinder bestreiten kann?" Für die beste
Beantwortung dieser Frage hat die Redaction des
„Extrablatt" bekanntlich drei Preise ausgeschrieben,
nnd zwar: 1. Preis 800 Kronen, 8. Preis 100 Kronen,
3. Preis 50 Kronen. Bis zur Stunde sind nicht
weniger als 571 Bearbeitungen dieses Themas an
nnS gelangt, ein colostaler Erfolg, wenn man be­
denkt, welche große Schwierigkeiten die Lösung des
Problems bietet, welche große Blühe und Zeit­
aufwand eine detaillirte Auseinandersetzung aller in
Betracht kommenden Umstände verursacht, und daß es
ausschließlich Frauen und Mädchen sind, welche an
dieser Preisconcurrenz theilzunehmen berechtigt waren.
Wir machen jene unserer geehrten Leserinnen, welche
mittlerweile eine Beantwortung der gestellten Frage
ausgearbeitet, jedoch nicht an unsere Adresse ab-
gescndet haben, darauf aufmerksam, daß heute der
Termin für die Einsendung abläuft und daß für die
Zuerkennung der Preise nur jene Arbeiten in Be­
tracht kommen können, die uns noch im Laufe des
heutigen Tages bis zum Schluffe des Blattes zu-
kommen. Verspätet eingelangte Zusendungen können
nicht mehr berücksichtigt werden. Morgen wird bereits
mit der genauen Prüfung der uns zngekommenen
Arbeiten begonnen werden, von welchen nach
gewissenhafter und unparteiischer Prüfung die
allerbesten mit den von uns ausgeschriebenen Preisen
bedacht werden sollen. Bei dem riesigen Umfange
des uns vorliegenden Materials wird die Prüfung
desselben naturgemäß einige Zeit erfordern. Dennoch
hoffen wir, diese Arbeit innerhalb vierzehn Tagen
bewältigen zu können, und glauben, daß wir in der
Lage fein dürften, ungefähr am 1. März bereits mit
der Zuerkennung der Preise vorzugehen,
worauf wir mit der Veröffentlichung der zuerkannten
Preise beginnen werden. Nochmals machen wir aber
unsere geehrten Leserinnen aufmerksam: Heute, den
15. Februar, endet der Termin zur Einsendung von
Arbeiten zur „Preisausschreibung für den kleinen
Haushalt".
(Oscar Schubert -h.) Unser Zeichner Herr
Karl Schubert wurde von einem überaus schmerz­
lichen Verluste heimgesucht. Am 13. d. M. starb im
Alter von 11 Jahren sein Sohn Oscar Schubert,
Realschüler, ein begabter und lieber Knabe, der die
Freude und der Stolz seiner Eltern war. Das
Leichenbegüngniß findet heute 3 Uhr Nachmittags
vom Traüerhause, H., Kinderspitalgaffe Nr. S,
aus statt.
" (,,Ccmcordia"-Vall.) Die zwölf Tanz-
novitätcn, welche für den am 19. d. M. in den
Sophiensälcn stattfindeuden Ball des Journalisten-
und Schriftstellervereines „Concordia" gewidmet
wurden, sind folgende: 1. „Druckfehlerkobold", Polka
Mazur von Joseph Bayer; 2. „Strohwitwe",
Walzer von Albert Kauders; 3. „Plauderei",
Walzer von Karl Ko m z a k; 4. „Neueste Nach­
richten", Polka francaise von Eduard Kremser;
5. „Allerlei", Walzer von Paul Leverkühn;
6. „Dringliches Telegramm", Polka francaise von
Adolph Müller; 7. „Feuilleton", Polka Mazur
von Rudolph Räi in a u u; 8. „Moderne", Walzer
von Alfred Straffer; 9. „Kleine Chronik", Polka
schnell von Eduard Strauß; 10. „Kunstnach­
richten", Walzer von Wilhelm Wacek; 11. „Politische
Uebersicht", Polka francaise von Karl Wein­
berger; 12. „Die Journalisten", Polka fränsaise
von C. M. Ziehrer. Das Comiteloeal für den
„Concordia"-Ball (I. Bezirk, Helferstorferstraße Nr. 1)
bleibt täglich von 10 Uhr Vormittags bis L Uhr
Nachmittags geöffnet.
(Aushilfe für die staatlichen Hilss-
beamtcn.) Die „Wiener Abendpost" schreibt! Aus
den Kreisen der staatlichen Hilssbeamtcn
wurde in jüngster Zeit wiederholt angefragt, warum
mit der Äcrthcilung der S t a a t s h i lfe in diesem
Jahre noch nicht vorgegangcn worden sei. Dem
gegenüber sind wir aus Grund verläßlicher In­
formation in der Lage, mitzutheilen, daß die Myig-
machung jener Aushilfe im laufenden Jahre nur
deshalb noch nicht erfolgte, weil mit Rücksicht
darauf, daß die Staatsdiener in Folge der Gehalw-
regulirung nicht mehr Zur Betheiluug kommen, em
neuer Schlüssel zur Verkeilung des Credites aui
die einzelnen Refforts in Anwendung Wonnen
muß, dessen Feststellung die Action selbstverständlich
verzögert. Es steht jedoch mit Sicherheit zu er­
warten, daß die bezüglichen Vorarbeiten 1 n
einigen Wochen beendet sein werden,
worauf die Vertheilung der Staatsaushilfe un­
verzüglich veranlaßt werden wird.
(Demolirrmg eines alten Wiener Hauses.)
Das Haus Nr. 11 in der Wipplingerstraße, über
dessen bevorstehende Demolirrmg wir im gestngen
Abendblatte berichtet haben, ist auch in historischer
Beziehung interessant. In den Räumen, die jetzt vem
Geschäftshaus«: Anton Gvttschald und Comp,
hören, hat seinerzeit Feldmarschall Radetzky un
später die Hofburgschauspielerin Amalie Hoizrnge
gewohnt. Der Bau einer die Straßen Übersetzeno
Holzbrücke, wie sie jetzt den ersten Stock dieses HaM
mit dem ersten Stock des gegenüberliegenden v
bindet, um Leu Waarentransport aus den alten


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 7 ]
Mii8tvirt65 'Wiener rMradlatt
io. Februar idoo Leite 7
§'r- 44 "Wien. vonnersiLA
die neuen Geschäftsräume zu erleichtern, ist übrigens
für Wien kein Novum. In ebenderselben Weise hat
bekanntlich vor mehreren Jahren der Hoflieferant
Rothberger seinen Umzug aus den alten Locali-
täten in der Jasomirgottstraße in die Prachträumc
aw Stephansplatz vollzogen.
(Weltausstellung in Paris.) Das land-
»nrthschaftliche Executiv-Comitö für die Welt­
ausstellung in Paris hatte die Absicht, eine
österreichische Collectivausstellung der wichtigsten
Lutochtonen Rinderracen Oesterreichs zu veranstalten.
Durch den Erlaß des französischen Ackerbau-
ministeriums vom 18. December 1899 wurde unter
Änderen auch Oestemeich-Ungarn vou der Beschickung
der Ausstellung mit Rindern ausgeschlvssen. Gegen
diese nach jeder Richtung hin ungerechtfertigte
Maßnahme werden nunmehr Schritte eingelcitet,
um eine Gleichstellung Oesterreich-Ungarns mit
Deutschland und der Schweiz zu erreichen.
Sollten diese Schritte von dem gewünschten.
Erfolge begleitet sein, so wird die Beschickung der
Ausstellung von Seite der einzelnen Viehbesitzer
dennoch ermöglicht werden. Das Executcv-Comitö
wird nicht verabsäumen, diesbezüglich die Jnter-
effenten-Kreise rechtzeitig zu verständigen. Wenngleich
die Collectivausstellung in der ursprünglich ge­
planten Weise leider nicht mehr durchführbar ist, so
steht doch das Executiv-Comitä allen Betheiligten
mit Rath und That zur Seite und wird auch bei
der Beschickung der Rinderausstcllung den Aus­
stellern auf jede Weise an die Hand gehen.
(Verhaftete Re-rlitäLerr-AgerrLeN.) Seit
December v. I. befindet sich, wie unseren Lesern
noch erinnerlich sein dürste, der Realitäten-Besitzer
Edmund Br eitkopf wegen verschiedener Schwinde­
leien in Haft. Er hatte im Vereine mit den
Directionsmitgliedern des Spar- und Vorschuß-
csnsortiums „Vindobona" Eder und Gloß,
welche ebenfalls verhaftet wurden, Realitäteu-
Schwindeleien betrieben. Nun wurden wieder zwei
Agenten namens Wenzel Katz und Peter Sprinzl
verhaftet. Die Behörde ist der Ansicht, daß diese
beiden Personen auch mit Breitkopf in Ver­
bindung gestanden sind. Die Verhaftung erfolgte
nach einer Strafanzeige, welche der in der Vcrctns-
Nfse Nr. 26 wohnhafte Leopold B a t scha erstattet
batte. Er war, seiner Angabe zufolge, um 60.000
Kronen betrogen worden. Der Name des Agenten
Zprinzl wurde schon vor längerer Zeit genannt.
Damals hatte sich eine Enkelin der seinerzeit ent­
thronte» Königin vou Madagascar an
Sprinzl gewendet und diesen beauftragt, die
Schuld eines Berliner Kaufmannes in der Höhe
»m 38.000 Mark einzutreiben. Sprinzl erhielt
don dem Kaufmanns nach einem Ausgleiche 27.000
Mark, doch gab er von dieser Summe der rccht-
Mßigeu Gläubigerin blos 5800 Gulden. Er wurde
damals in gerichtliche Untersuchung gezogen, doch
das Verfahren gegen ihn wurde eingestellt.
(Carroussel des „Reiterbnnd".) Der
eleganteste Sport ist und bleibt doch der Reit­
sport. Vornehme Herren und Damen zu Pferde in
cmectcr Haltung, wer kann dem Zauber widerstehen.
Ein Bild vollendeter Reitkunst konnte man gestern
Abends gelegentlich eines Carroussels genießen, das
Ar Verein „Reiterbund" abhielt. Nach einem vom
Reitlehrer Wagner ausgesührten Campagneritt
lolgten vom Reitlehrer Geisler arrangirte Evolu­
tionen zu Pferde, an denen sich 12 Damen und
12 Herren in hochmodernen eleganten Kostümen be-
Ailigten. Reiter und Pferd waren wie aus einem
Guß, auch die Amazonen hielten sich wunderbar im
,Sattel, so daß selbst die strengsten Kritiker Nichts
ailszusetzen hatten. Dann Producirte sich die „W i l d-
westtru ppe s. la Buffalo-Bill", die thcils
Lus wirklichen Vereinsmitgliedern, aber auch aus
einigen Angehörigen der echten Truppe bestand, die
übrigens in den letzten Jahren wieder keinen echten
Cowboy aufzuweisen hatte. Die von Herrn Krikawa
M einstudirte Pantomime erinnerte an den Circus,
-oe« Carroussel, auf das wir noch zurückkommen,
wohnte ein zahlreiches distinguirtes Publicum bei.
, (Ein abgängiger Hausbesitzer.) Der
Ihrige Hausbesitzer Joseph Halla, II., Springer-
Ee Nr. 18, ist seit 5. d. M. abgängig und es fehlt
bisher jede Spur von ihm. Halla, der Gepäck­
träger auf der Nordbahn war, lebte bis vor einiger
seit mit seiner Gattin und seinen beiden Kindern in
geordneten Verhältnissen. Vor drei Vierteljahren
taufte der Mann das Haus in der Springergasse
Ar. 18, das ungefähr 80.000 Kronen Werth ist, gab
dafür seinen Grundbesitz in Leopoldau und sein
gelammtes Bargeld her und übernahm die auf dem
Haust lastende Schuld an die Sparkasse. Halla konnte
übernommenen Verpflichtungen als Hausherr
sucht Nachkommen und das irritirte ihn so, daß er
Mne Familie wiederholt verließ und erst nach mehr-
iagrger Abwesenheit wieder hcimkehrtc. In diesem
'Auat sollte er 2000 Kronen an die Sparkasse und
M Kronen Steuer zahlen. Am 29. Jänner verließ
" bas Haus und kam erst am 3. Februar zurück.
Am 8. Februar nahm er 600 Kronen Zinsgeld zu
och und sagte seiner Frau, er gehe nun Steuer
NAu- Seither ist Halla nicht mehr heimgckommen.
-cachsragen ergaben, daß er nicht am Steueramte
war. Die Frau befürchtet, das; ihr Gatte vielleicht
Men Selbstmord verübt habe, und glaubt, daß der
unbekannte Lebensmüde, der in der Sonntagnacht
ovn der Nordbähnbrückc in die Donau sprang, ihr
-Aurin gewesen sei.
<Eine feuerfeste Dame.) In Danzer's
Orpheum producirte sich gestern Nachmittags Miß
S e mon a, die sich eine „Feucrkünstlerin" nennt, vor
einem geladenen Publicum. Die Dame erregt die
Bewunderung der Zuseher dadurch, daß sie mit
Flammen, rothglühenden Blcchstäben und Eisen-
stangcn die erstaunlichsten Experimente anSführt. Sie
bestreicht mit dem glühenden Metall ihre nackten
Arme, sie läßt die Zunge darüber gleiten, so wie
andere Damen etwa eine Puderquaste über die Haut
führen oder sich an Chocoladebvnbons delectiren.
Schließlich athmct sie die Flammen, die aus einem
brennenden Stück Zunder emporschlagen, ein, behält
sic im Munde und entzündet daran einen anderen
brennbaren Gegenstand. Großer Beifall folgte den
Productioncn der Künstlerin. Vor Beginn dcrErtra-
vorstellnng hatten sich einige der anwesenden Acrzte
— es waren u. A. Regiermigsrath Dr. W i t l a c i l,
die Polizeiärzte Fuhrmann und Lang und
mehrere Assistenzärzte der Professoren Krafft-Ebing
und Benedict erschienen, davon überzeugt, daß die
Haut der Dame weder durch äußere Mittel, wie
Salben oder Tincturcn, gegen die Wirkungen des
Feuers immunisirt, noch auch durch eine krankhafte
Entartung der Nerven Schmerzempsindnngen un­
zugänglich sei. Es liegt also, wie die wissenschaftliche
Untersuchung bestätigt, eine nicht erklärliche
Erscheinung vor, eine der Mysterien, die in
Indien, der Heimat der Künstlerin, sich von Geschlecht
zu Geschlecht forterbcn. Miß Semona zeigte dann
auch die von ihr gebändigten Schlangen, sowie einen
sehr jungen Löwen.
(Der Floh als Lebensretter.) Aus
Z ö b in g, Bezirk Krems, wird uns gemeldet: Vor
einigen Tagen ging ein hiesiger Weingartenbcsitzer
mit einem Wiener Freunde in seinen außerhalb des
Ortes gelegenen Weinkeller, um die dort eingelagertcn
Weine zu kosten. Kaum hatte der Eigenthümer die
Kellerthüre geöffnet, als sein Gast unterhalb des
rechten Knies einen heftigen Schmerz verspürte. Man
suchte nach der Ursache des Schmerzes und entdeckte
nach einigem Bemühen einen— Floh, der sich, als
man ihn fassen wollte, mit einem kühnen Sprunge
der Festnehmung entzog. Der kleine Zwischenfall
wurde natürlich mit Heiterkeit ausgenommen. Diese
dauerte aber nicht lange, denn wenige Augenblicke
nachher stürzte der ganze Vorkeller ein.
Wären die beiden Männer nicht knapp vor ihrem
Eintritt in den Keller durch die Suche nach dem
Floh aufgehalten worden, hätten sie zweifellos unter
den Trümmern des cinstürzenden Gewölbes ihr
Leben gelassen.
(Der Werkführer als Einbrecher.) Der
Couvertfabrikant Herr Arthur Schefczik,
Neubau, Breitegasse Nr. 28, brachte zufällig in Er­
fahrung, daß Maaren seiner Fabrik unter dem
Preise verkauft wurden. In dem Augenblicke, als
dies im Geschäfte mitgethctlt wurde, klagte der
Werkführer Alfred v. Nadler über ein Plötzliches
Unwohlsein; er sagte, daß er Weggehen müsse, um
einen Slibvwitz zu trinken. Dies lenkte den Verdacht
auf den Mann, umsomehr, als vor Kurzem in das
Geschäftslocal Schefczik's eingebrochen worden war
und verschiedene Anzeichen darauf hindeuteten, daß
nur ein Hausdieb der Thäter sein köuue. Nadler
kehrte nicht mehr in's Geschäft zurück und wurde
vorgestern Abends in seiner Wohnung, Hernals,
Palffygasse Nr. 19, verhaftet; daselbst wurde eine
große Menge gestohlener Waare gefunden. Alfred
v. Nadler war verlobt und hätte demnächst
heiraten sollen. Er wurde dem Landesgcrichte ein­
geliefert.
(Entführung.) Das Kreisgericht in Eger
hat einen Steckbrief erlaffen gegen den 31jährigen
ehemaligen Südfrüchtenhändler Otto Fritz, ver­
heiratet, der zuletzt eine Restauration in Karlsbad
besaß und verdächtig ist, die 22jährige Kanzlei-
gehilfeus-Gattin Bertha Schober sammt ihrem
dreijährigen Sohn Hans entführt zu haben. Fritz
spricht lebhaft und im Wiener Dialekt, hat die
Gewohnheit, sich beim Sprechen die Hände zu
reiben, schielt ein wenig, ist etwas blatternarbig
und hat einen etwas gekrümmten Rücken. Dieser
steckbrieflichen Personsbcschreibung zufolge ist es
gerade kein Adonis, von welchem sich die junge
Frau Schober entführen ließ.
(Dr. Kratter.) Der vielgenannte, aus
Amerika zurückgekchrte Dr. Kratter ist, wie uns
aus Lemberg tclcgraphirt wird, an Lungen­
entzündung lebensgefährlich erkrankt.
(Ein Radfahrvcrbot i» Transvaal.) Eine
interessante Verordnung erläßt die Burenregierung,
dahin lautend, daß außerhalb des Bannkreises der
Städte und Dörfer das Radfahren bei sehr hoher
Freiheitsstrafe, respective Lebensstrafe verboten ist.
Die Ursache dieses Verbotes ist die Beobachtung, daß
von Patrouillen Schlachtenbummler beobachtet
wurden, welche mit Tynamitpatronen und Hand­
werkszeug zum Minenlegen ausgerüstet sind. Man
bemerkte sogar, daß sich diese Radfahrer an Brücken
und Eiscnbahnkörpern in verdächtiger Welse beschäf­
tigten. Damit wird dieses eigenartige Radfahrverbot
wohl erklärlich.
(Zum Einbrüche in der Neulinggasse.)
Wie wir berichtet haben, wurde in der Wohnung des
Hansircrs S türm eine Hausdurchsuchung abgehalten.
Unter den Effecten des Verhafteten wurden auch drei
Portcepöcs gesunden, doch rühren diese, wie bereits
constatirt ist, nicht von dem Einbrüche in der Neu­
linggasse her. Sturm wurde von dem verletzten
Officiersdiener Peter Staudacher nicht sofort
nachdem der Einbruch und das Attentat geschehen
war, sondern erst im Laufe des Nachmittags al-
Thäter bezeichnet. Wie wir erfahren, ist die Verletzung
des Staudacher eine bedeutend schwerere, als anfangs
bcrlautbart wurde, und befindet sich der Mann noch
im Garnisonsspitale Nr. 2 in Pflege.
(Ein Vortrag des Dr. Max Neuda.)
Heute um 8 Uhr Abends wird Hof- und Gerichts-
advocnt Dr. Mar Neuda in der Plenarversammlung
des Vereines für kaufmännische Interessen einen
Vortrag halten unter dem Titel: „Eine edle
That Goe t h e's." Die Versammlung findet im
„Residenzhotel", l., Teinfaltstraße Nr. 6, statt.
(Leichtsinn und Verbrechen.) In Wiener-
Neustadt wurde gestern, wie uns von dort
berichtet wird, der Agent Emil Fried rich ver­
haftet und dem Kreisgerichte eingeliefert. Sein
älterer Bruder August Friedrich wurde gleichfalls
vor Kurzem von dem Mühlenbesitzer Hofer in
Lichteuwörth, dem er 4000 fl. unterschlagen hatte,
aus dem Hause entfernt. Der Vater der beiden
Brüder wurde schon früher durch seine eigene»
Kinder viermal in den Concurs getrieben,
da er ihren verbrecherischen Leichtsinn gut-
zmnachen versuchte. Durch die Schuld der
Söhne wirthschafteie er zum Schluffe selbst ganz ab
und gelangte an den Bettelstab. Der jüngere der
Brüder, Emil Friedrich, erhielt im Vorjahre von der
Deutschen Verlagsgesellschaft in Stuttgart eine
Agentenstelle für Wiener-Neustadt und Umgebung und
trat auch gleichzeitig mit der Buchhandlung Karl
Blumrich in geschäftliche Verbindung. Bon beiden
Firmen bezog er eine fixe Provision. Er spielte jedoch
gleich seinem Bruder den Lebemann und eignete sich
seit fünf Monaten die Gelder an, die er für die
beiden Firmen eincassiren sollte. Der Schaden beträgt
circa 8000 K.
(Volkstheaterabend.) Eine lustige Pro-
grammnummer des am 21. d. M. im Sophiensaale
stattfindenden Volkstheaterabends bildet eine ishr
lustige Parodie „Die drei Hamlets" von Karl
Cost a. Die vorbestellten Lose für die „Große
Lotterie" können von heute ab zwischen 9 und 1,
sowie zwischen 3 und 8 Uhr an der Kasse im Deutschen
Volksthcater behoben werden, wo auch EntrKS,
sowie die wenigen noch verfügbaren Sitze zum Ver­
kauf gelangen.
(Ein Complot im Gymnasium.) Aus
Spa lato wird uns telegraphirt: Das mißlungene
Attentat auf den Gymnasial-Professor Nardelli
wird auf ein gegen den g e s a m m t en Lehr­
körper angezetteltes Complot^ zurück­
geführt. Gestern war das Gymnasium der Schauplatz
ernster Krawalle. Die VI. Claffe zwang einen
Docenten, den Saal zu verlassen, die VII. Ver­
ba r r i c a d i r t e sich, um dem Professor den Ein­
gang zu verwehren.
(Etablissement Ronacher.) Fröhlichste
Faschingslanne erfüllt allabendlich das Etablissement
Ronacher. Jubelnd begrüßt das ausverkaufte Haus
Mr. S e gom m e r, der Fregoli als Verwandlungs-
künstlcr übertrumpft und als Bauchredner, Thier-
stimmen-Jmitator, Concertplastiker und Schnell­
zeichner Fabelhaftes leistet. Sein Einacter „Eine
halbe Stunde in einem Gebirqsluftcurort" zeigt
Segommer als den vielseitigsten Künstler, der jetzt
das Variete beherrscht, und Stürme vou Beifall
lohnen seine Kunst und seinen Humor. Miß
Chester und ihr prächtiger, weißer Setter stellen
Jagdtablcaux von seltener Schönheit und die Tanz­
kunst wird durch die hinreißende Kraft der Sennora
C a r m enc i t a, sowie durch die stupende Virtuosität
der Amerikanerin Roste Rendel als Fußspitzen­
tänzerin vollendet rcpräsentirt. Mr. Bone t t y als
Thierdresseur und der Jongleur Salerno, welche
sich heute vom Wiener Publicum verabschieden, bieten
Großartiges, und mit ihnen theilcn sich dis fesche
OomWsuss traneal^s N a n o n, die stimmschöue Rosa
Bauer, das Milton-Trio und der kühne
Drahtseiltänzer Granto in die Ehren des Abends.
(Ein flüchtiger Bankdireetor.) Das Landes­
gericht in Czernowitz hat gegen den Director der
Creditbank in Bojan Marcus Landau einen Steck­
brief wegen Verbrechens des Betruges erlassen.
(Ziehrer in Währing.) Heute Donnerstag
concertirt C. M. Ziehrer mit seiner vortrefflichen
Kapelle in A. Fischbach's Etablissement „zum wilden
Mann" in Währing und bringt ein sehr gewähltes
Programm zur Aufführung. Aus demselben wäre
hervorzuheben: Ouvertüre „Die lustigen Weiber von
Windsor" von Nicolai, Potpourri aus der Oper
„Aida" von Verdi, Ouvertüre zu „Orpheus" von
Offenbach, „Im Antomatensalon" von Vollstedt,
„Nächtlicher Gruß", Fliigelhornsolo, vorgetragen von
A. Weiß, sowie Meister Ziehrer's neueste Walzer
und Kompositionen. Es verspricht daher der heutige
Concertabend sehr amüsant und genußreich zu werden.
(Siebzehn Brandlegungen.) Die Gemeinde­
vertretungen der zwei niederösterreichischen Ortschaften
K a dol z und S e c s e l d haben den Beschluß gefaßt,
an den Jnstizminister Freiherrn v. Spens-Booden
eine Deputation zu entsenden, damit den genannten
Gemeinden eine energische Hilfe in der Ermittlung
der dortigen Brandleger zutheil werde. Seit
einiger Zeit sind in den beiden Orten trotz der größten
Vorsichtsmaßregeln 17 Brände gelegt worden, welche
alle auf dieselben Thäter Hinweisen. Alle Versuche,
die Thäter ausfindig zu machen, waren bisher
erfolglos.
(Zu wohlthätigem Zweck.) Der durch seinen
Wohlthätigkeitssinn bekannte Bäckermeister Herr
Anton Schambnreck, XVIII., Währingerstraße Nr. 90,
hat in seinen Schaufenstern 200.000 von Cigarren
abgeschnittene Spitzen durch einige Tage ausgestellt,
die zu wohltbätiaem Zweck verwendet werden.


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 8 ]
8 Vvieu, Donnerst»"
lllnstrirtss ^iVisnor DxtrndlM
r 5. ^sdiniLr 1900 M. 44
(Rockmarder.) In der vergangenen Woche
Wurden laut polizeilicher Meldung elf Winter­
rockdiebstähle verübt. Darunter zwei im Musik­
zimmer des Jubiläums-Thcaters, einer aus einem
Comptoir und alle übrigen aus Gast- und Kaffee­
häusern.
(Lebensmüde.) Die Hausbesorgerin Aloisia
L.. Ottakring, Degengasse wohnhaft, hat vorgestern
Abends in selbstmörderischer Absicht eins Opium-
lösung getrunken. Frau L. war in der letzten Zeit
oft von trüber Stimmung heimgesucht. Aus dem
Tuche lagen Zettel, auf denen Frau L. ihre An­
gehörigen um Verzeihung wegen des Schrittes bittet.
— Der Geschäftsrestende Ferdinand K., in einem
Hotel der Inneren Stadt wohnhaft, trank gestern
eine Phosphorlösung und verletzte sich lebensge­
fährlich. K. wurde in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.
(Eine Familie ohne Obdach.) Seit zwei
Tagen irrt eine Familie verzweifelt in den Strassen
Wiens herum. Der Großuhrmacher Joseph Dolezal
ist mit Weib und drei Kindern delogirt worden.
Eines der Kinder ist krank, Nachts schlafen die Leute
im Asyle, am Morgen müssen sie fort, sie sind obdach­
los und bei strömendem Regen wandern sie Plan-
und ziellos von einem Bezirke zum anderen, hungrig,
ohne Kreuzer Geld. Ter Mann könnte in Krems
Beschäftigung finden, aber er kann nicht hinfahren,
und wenn er zu Fuß den Weg macht, kommt er zu
spät. Hier ist rasche Hilfe nöthig. In unserem wohl-
thatigen Wien werden sich hoffentlich einige gut­
herzige Menschen finden, die sich der Armen erbarmen
und ihnen Rettung bringen.
(Kränzchen im Wiener Colosseum.) Für
vaS Freitag, den 23. d. M. im Deutschen Saale zum
Benesicc des Regisseurs Franz K i rchh e i m e r siatt-
sindende gemüthliche Hauskränzchcn, das alle Stamm­
gäste des Colosseums mit ihren Damen und alle
Artisten und Artisunnen Wiens vereinigen wird, gibt
sich allseits das lebhafteste Interesse kund. Der kleine
Reit der noch verfügbaren Karten ist an der Tages­
kasse des Wiener Colosseums, IX., Nußdorferstraße
Nr. 4, erhältlich.
k HauS b all im Restaurant „Kohlmarkt".)
Am -xreitag, den 16. Februar, findet in Karl
spillcr's Restaurant „Kohlmarkt", I., Wallner­
straße Nr. 2, ein Concert statt, welchem um 11 Uhr
Nachts ein Hausball folgt.
(Ter Restaurateur des Apollosaales,)
ZV m-e Gentzgasse Nr. 54, gibt heute Donnerstag
feinen Hausbau. Die Ballmustk besorgt die BegimentS-
kapelle Nr. 25, das Tanzarrangcment Herr Friedrich
ttränzl, Tänzer der Hofopcr. Im Gemächlichen
concertirt das Waldschnepscn-Ouartett mit seinen
Sängern.
(„In der Pfandlcihanstalt.") So betitelt
sich me neue Posse, welche täglich bei dem Budapester
Eniemvlc, Taborstraße 36, zur Aufführung gelangt.
Nicht Minder lustig ist die zweite Posse „Fuhrmann"
Haichl, in welcher Frau Cassina, Herr v. Pindo und
Herr Schneider Außerordentliches leisten.
(Rcstaurations-Ucberuahme.) Die Restau-
ratlow anf der Schönbrunnerstraßc Nr. 263, vis-a-vis
hoP Stadtbahnhof Meidling Hauptstraße, hat ihren
Bentzcr gewechselt. Herr Lahmich, ein junger, that-
krastigcr Mann, hat selbe heute übernommen und
torrd nun feine reichen Erfahrungen im Wirths-
geichaste in seinem eigenen Geschäfte bethätigen.
(Wohlthätjgkcitsball.) Der humanitäre
W e rem der Salzburger und Oberöstcrrcicher ver-
anstaltet am Faschingsamstag, den 24. d. M., im
„Hotel Union" einen WohlthätigkeitSball zum Besten
armer Landsleute und zur Unterstützung
nothlerdender Familien aus Salzburg und Ober-
osterreich. Karten im Vorverkauf 1 Krone, an der
Kaffe 1 Krone 40 Heller. In Anbetracht des edlen
Zweckes ist ein zahlreicher Besuch zu erwarten.
„„ t-Hausball im Kaffeehaus.» Heute
Abends findet in Schneidcr's II. Kaffcehause im.
Prater ein HauSball statt. Die Ballmusik besorgt die
vollständige Kapelle des Galgotzy'schen Regimentes.
Kapellmeister Richter wird persönlich dirigirci,.
4-er Abend dürfte außerordentlich animirt verlaustn
und sich zu einem ebenso vornehmen, als gcmüth-
lichen Feite gestalten.
l'l
Es war ein guter Gedanke, die alten, halb-
verklungenen Lieder ohne Worte, die Wiener VolkS-
mclodien, die noch an die Zeit erinnern, da die von
Mauern umgürtete Stadt von einem Kranze von
Weinbergen umgeben war, die „Tanz", an denen
gch Väter und Großväter bei den „Lcutgebern" beim
jungen Wein ergötzt haben, zu sammeln. Reich ist die
Zahl der Melodien, die noch in Notenschrift auf ver­
gilbten Blättern bewahrt werden und wir constatiren
mit Befriedigung, daß uns die Wiener in unserem
Bestreben, eine möglichst vollständige Sammlung der
vergessenen „Tanz" anzulegen, kräftig unterstützen. Nicht
minder groß ist das Interesse, das unser Leserkreis
dieser Action des „Extrablatt" entgegenbringt. Wir
haben nunmehr Vorsorge getroffen, daß die Noten
m entsprechender Weise gesetzt werden, so daß diese
Sammlung ein k l e ine r m u s i k a l i s ch e r H a us-
sch atz sein wird, der überall treu bewahrt werden
wird, wo man sich für die Melodien aus dem alten
Wien interessirt.
2» unserem nächsten Morrkagsblatte vom
IN»,d. M.,bringen wir die einst so berühmten
„Grdderger Taw"
zur Veröffentlichung, die in den Jahren 1845 oder
1846 entstanden sind und rasch populär wurden.
Wir verdanken diese Einsendung Hemm Bolks-
MupkerZvseph B a r 0 nb eck, V., Arbeitergasse Nr. 41,
Thür 16.
de» „Jllustrirrcn Wiener Extrablatt".
Der Loast des Prinzen Heinrich.
Berlin, 14. Februar. Aus den, Trinksprnch
des K a i s e r S Wilhelm bei dem gestrigen Fest­
mahle im königlichen Schlosse erwiderte Prinz
Heinrich n. A. Folgendes: „Der größte Sporn
meiner bisherigen Thätigkcit war der^ daß ich wußte,
Euere Majestät standen hinter mir, wie hinter Euerer
Majestät Flotte. Dieser Gedanke befähigte mich so­
wohl, wie die Officierscorps im Auslände zu immer
neuen erfrischenden, ermutigenden Thaten. Auch
möchte ich nicht verfehlen, am heutigen Tage
auszusprechen, wie patriotische und treue Unter-
thaneu jene Deutschen sind, die ich in Ostasien ver­
lassen habe, um nach meiner Heimat zurückzurehren.
Euerer Majestät danke ich ferner für das unentwegte
Vertrauen, welches mir während der beiden ver­
gangenen Jahre bezeigt worden ist, und ich ver­
sichere, daß, wo es auch sein mag, jedweder Dienst
für Euere Majestät und für das Vaterland mich
auch in Zukunft auf dem Posten finden wird."
Die deutschen Samoa-Inseln.
Berlin, 14. Februar. Das „Wolf'schc Bureau"
meldet aus Apia vom 7, d. M.: Zur Feier des
Geburtstages des deutschen Kaisers entsandten
beide s a m 0 a u i s ch en Parteien Deputationen
angesehener Häuptlinge, darunter T a m a s e s e, in
das deutsche Consulat, um ihre Unterwerfung
unter die deutsche H errsch aft zu erklären
und ihre Glückwünsche zu Überbringer!.— Auf den
Inseln U p 0 ku und S a v a i i herrscht völlige Ruhe.
Eine Prügelei in der belgischen
Kammer.
Brüssel, 14. Februar. In der Kammer
kam es heute bei der Berathung der Vorlage, be­
treffend die Erneuerung des Privilegs
der Nationalbank, zu einem erregten
Auftritte. Am Schluffe der gestrigen Sitzung
hatten Eiscnbahnminister Liebaert und der
Socialist Denis heftige Worte gewechselt.
Im Verfolge des Zwistes entstand heute eine
Prügelei zwischen den S 0 c i a l i st en einer­
seits und einigen Mitgliedern der Rechten
andererseits, lyobci sie sich g e g e u s e i t i g g r ö blich
bcschimpft'cn. Die Sitzung mußte unterbrochen
werden.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung beantragte
der Präsident angesichts des thätlichen Angriffes des
Socialisten Demblon auf den Abgeordneten
Wiart die zeitweilige Ausschließung
Demblon's von den Sitzungen der
Kammer. Demblon rühmt sich, W i a r t g e-
ohrfeigt zu haben, was Letzterer bestreitet.
Die Kammer beschloß mit 70 gegen 20 Stimmen die
Ausschließung Demblon's. Dieser weigerte
sich,-den Saal zu verlassen, woraus der. Präsident
die Sitzung aushob.
GR. Lucian Brunner in Budapest.
Budapest, 14.Februar. (P r» v a t-D e P e s ch e.)
Gemeinderath Lucian Brun u er hielt heute im
Demokratencluü einen Vortrag über „Oesterreich und
Ungarn", in welchem er das Bcrhältniß der beiden
Staaten schilderte. GR. Brunner behauptete, daß
ein wirtlffchastlich selbständiges Ungarn nicht auf
den Schutz Oesterreichs zählen könne. Diese Be­
hauptung rief unter den Anwesenden lebhaften
Widerspruch hervor. —^
Aus der Eisdecke rnlgrbrochcn.
Drei Knaben ertrunken.
Prag, 14. Februar. (P r i v a t- D e p c s ch e.)
Heute Nachmittags tummelten sich auf der dünnen
Eisdecke im Floßhäfen auf der Kaiserwicse in
S mich 0 W mehrere Knaben herum. Plötzlich
brach dieEisdeckc ein und sieben Knaben
stürzten i n's W a s s e r. Drei von ihnen retteten
sich selbst aus dem Schlamme, während die übrigen
bewußtlos an's Ufer gebracht wurden. Den
ärztlichen Bemühungen gelang es, einen von diesen
zum Bewußtsein zu bringen, während bei dreien die
Rettungsvcrsuche vergeblich blieben.
EiscrÜilchn-KMstrophe.
Budapest, 14. Februar. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Auf der V i ein al b ah u B ud a P e st-S a u et
Lorenz entgleiste ein Zug. Fünf Waggons
wurden z er t rüm m e r t. Dem M a s ch i u e n-
Heizer wurde gctödtet, drei
wjurden leicht verletzt.
Lemberg, 14. Februar.- Der' Minister des
Aeußcrn Graf G 0 l u ch 0 w s k i wird sich morgen
Abends von hier nach Wien zurückbegebsn.
Berlin, 14. Februar. (Priv at-Depeschc.)
In der Affaire der Abgeordneten Szmula und
Hahn hat Letzterer seine Forderung zum
Zweikampfe zurückgezogen, woraus die
Angelegenheit durch Austausch von Erklärungen
beigelegt wurde.
Petersburg, 14. Februar. (Tel.) Unter Mit­
wirkung der Elektricitäts-Aclieirgesellschaft „Helios"
in Köln fand heute die Consiituirung der vom
Kaiser von Rußland bestätigten Ge s et l sch ait
für elektrische A n lagen mit einem Grund­
kapital von 6 Millionen Rubel und dem Sitz in
Petersburg statt.
Brems er
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Eger, 14. Februar. (Priv at-Depesche!
Vor dem hiesigen'Schwurgerichte wurde heute de,
LOjahrige Instrumentenmacher Hugo Wettinger
der im November v. I. seine Geliebte erschossen un?
sich selbst-schwer verletzt batte, des Mordes schuld!»
erkannt und zum Tode durch den Stran»
verurtheilt. Der Angeklagte behauptete, seine GÜiebte
mit ihrer Einwilligung getödtet zu haben.>
Berlin glückte Strikebrcchcr.
Teplrtz-Schönau, 14. Februar. (Privatz'
D ep e s ch e.) Z wei Strikebrecher sind tödt,
l i ch v e r ung lü ck t. Einer in der Guidogrube iq
Maltheuren, ein zweiter im Mariaschacht zu Obers
leutensdors.
WeaLerzeikmg.
* Die Reihe der Ordensverleihungen an Hof.
schauspieler ist noch nicht beendet. Wie wir erfahren?
wird demnächst Herr Reimers mit dem Franz
Joseph-Orden decorirt werden. s
* Frl. Aurelia Röv y, früher Sängerin am
Carl-Theater, wurde von Director Mahler einge­
laden, nächsten Mittwoch am Hofoperntheatex
im „Glöcklein des Eremiten" die Partie der Georgette
zu singen. Die Rose Friquet singt Frau Gutheil?
Schröder vom Hoftheatcr in Weimar.
* Im Theater an der Wien gelangt
heute die Millöckerffche Operette „Das ver­
wünsch en e S ch l 0 ß" zur Ausführung. Morgen
Freitag eröffnet die „australische Nachtigall" Fran
Ada Goll c y ein kurzes Gastspiel. Dieselbe-wird üq
zweiten Acte der „Fledermaus" aüftreten und
unter Anderem die erste Violinstünme im Intermezzo
d er„ Oavalleria rustiesna" singen. Die P r e i s e zu
diesem Gastspiele werden nicht erhöht. Nächste»
Sonntag geht als volkSthümliche Nachmittags?
Vorstellung bei bis über die Hälfte ermäßigten Pressen
„Mamsell N i t 0 u ch e" in Scene.
* Im I a ntsch-TH e ater sind die Proben
für die am Samstag stattfindende PremiLre von
„Hansel und Gretel", Märchenkomödie m
drei Abtheilungen von Julius Thal, im Gauge, s
* Das Udel-Quartett, welches de«
Wienern/ schon eine ungezählte Reihe von ver?
gnügteu Abenden bereitet hat, gibt am nächsten
«Sonntag, den 18. d. M., Abends L.8 Uhr seine«!
diesjährigen Novitäten abend wie gewöhnlich,
im Bösendorfer-Saal. Eine reiche Fülle neuer
lustiger Nummern steht wieder in Aussicht. Um die
fröhliche Stimmung noch zu erhöhen, hat sich des
Udel-Compagnie die bewährte humoristisch-musikalische
Firma des Herrn Adalbert Syrinek angeschlosien,
welcher mit seinen Genoffen (Mitgliedern des
Hofopernorchesters) ebenfalls neue Piecen spielen Wird.
Das Programm des Conccrtes, welches zweifellos eines
großen Erfolges und starken Besuches sich erfreuen!
wird, ist folgendes: l. Friedrich G 0 l d b e r g e r de
B u d a: „Der rechts Brief." 2, a) Blümel: „M
brandelt." (Volkslied.) d) Keldorfer: „Der
Guüagsame." (Volkslied.) v) Kirchl: „Der Zwie-«
spalt." 3. Beer: „Die Ritter und die Nixen."
4. Solovortrag des Herrn Professors Karl«
Udel. 5. Gernerth: „Der Ichthyosaurus."«
6. -Vernay: „Die neue Zeit." 7. Löt i: „Das
Wunderwasser." 8. Pik er: „Das gelbe Siegellack."«
O. Vortrag des Sy r i n e k-O, wa rt et ts. 10. Krern-
s eri: ^Ver saoruw.^ Die Clavierbegleitung hat Herr
Julius Fischer übernommen.
* H e u t e Donnerstag, Abends halb 8 Uhr,
findet im kleinen Mnsikoereinssaale der Lieder- und«
Balladcnabend des Kammersängers Eugen Gura
unter Mitwirkung des Prof. Heinrich Schwartz!«
ausxMünchen stark.
* Heute Donnerstag, Abends halb 8 Uhr,s
findet im Bösendorser-Saale das Concert dess
Elaviervirtuosen Ernefio Consolo statt.
* Clotilde K l e e b e r g hat für ihr, Donners-,
tag, den 22. d. M. im Bösendorfer-Saale statt-
finoendes zweites (letztes) Concert folgendes Pro-j
gramm festgestellt: Brahms, Variationen über emz
Thema von Schumann; Beethoven, Rondo C-äm,
cw. 51; Schumann, Arabeske: Mendelssohn, Caprico,
Scherzo, op. 16; Schubert, Impromptu O-anr;«
Chopin, Phantasie b'-moll, op. 40; Eduard Schutt,
Pharäphrase über Chopin, Walzer Ois-moU; Rococo,«
Impromptu für zwei Claviere (auf vielseitiges Ver-.
langen wiederholt), Clotilde Kleeberg und Herr,
Eduard Schutt. Leschctizky, Canzonetta; Bruchs
Menuet; Dvorak, Humoreske Oss-äur; Bilchoy Balle;,
Dubois, chos Neillös. Karten in G u t m a N N s Hos-
Mustkalienhandlung.-«
* Sonntag, den 18. Februar, präcise halb
7 Uhr Abends, findet im. Saale Ehrbar das Concert
der Pianistin Ida Mikolasch mit ihren Zöglingen
unter Mitwirkung der Herren Walter P-lenk
(Viola), Herbert P l e n k'(Cello), Fritz "T e d e-ko,
iViöline), sowie der Elevinnen der Gesangmelstenn
Flora Tann er statt. Karten werden w dep
Wohnung der Conccrtgeberin, II., Rembrandtstraße
Nr. S, und bei der Gesangmeisterm §lora Taimer,
IX., Berggasse Nr. 14, an distingmrte Familien
gratis verabfolgt.,.
" Der Pacht des Deutschen Stadttheaters m
Pilsen ist für die nächstjährige Spielzeit an oen
Director Galotzi, derzeit beim Budweiser Theater»
übertragen worden.
* „D e r «B l ind e", ein einactigcs Drama von
Maximilian Braun, dem-Verfasser der von mr
Berliner Ceirsnr verbotenen, bekanntlich m ocr
nächsten Saison im hiesigen Deutschen Votts.ivealer
zur Aufführung gelangenden «Puvpengrastn, m
soeben von Baron Berger für das Neue Theater w
Hamburg erworben worden. Beide- stucke bEnoe l
sich für Oesterrcich-Ungärn im Vertriebe von Doctor
O-
F. Eirich, Wien.


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 9 ]
§r. 44 >VIeu, DoiirlsrAÄ»
M^strirtss ^Vitznsr LUrLdiLli
i Z. I'svruLr 19 00 8sks 9
Die Düste des Lhertterdirectors Jantsch.
Seit dem 6. d. M., als dem Todcsiage
Heinrich pantsch', des Erbauers des Jantsch-
TheaterS un Prater, ist im Zoder dieses Schau­
spielhauses inmitten eines Palmenbosqnetts die
Aste des verewigten Directors aufgestellt. Der
junge und talentvolle Bildhauer Julius Steiner
bet dieses Kunstwerk geschaffen, das sowohl wegen
,einer Ausführung, wie auch wegen der von allen
-freunden und Bekannten weiland Heinrich
Jantsch' gerühmten Aehnlichkeit mit dem dahin-
geschiedenen Original bewundert wird. Heinrich
Jantsch steht als Schauspieler, Director und
dramatischer Schriftsteller in guten Angedenken und
d« Act der Aufstellung seiner Büste an der Stätte
seiner Wirksamkeit war von ehrenden Kundgebungen
der Pietät seitens des Publicums begleitet worden.
Die gelungene Büste bleibt im Jantich-Tkeater als
M Erinnerung an den verdienstvollen Reorgani­
sator dieser Bühne im Foyer aufgestellt.
war noch nicht im
Kurgtheater?
Achte und letzte Serie der Antworten.)
In der ersten Woche des neuen Jahrhunderts
laben wir die Frage aufstattern lassen: »Wer war
noch nicht im Burgtheater?" Wir stellten es dem
Belieben der Einsender anheim, die Veröffentlichung
ihrer Unterschriften zu gestatten, oder ihre Namen
geheim zu halten. Wir wußten es ja: Zahlreiche
Wener geniren sich zu sagen, daß sie die erste
deutsche Bühne nicht kennen. Die Zahl der Leute,
die ihre Namen verschwiegen wissen wollten, ist noch
größer, als big Zahl derjenigen, welche die Drucker­
schwärze nicht scheuten. Zusammen haben sich über
M) Personen gemeldet, eine imposante Ziffer,
wenn man bedenkt, daß die Frage nicht an jenen
Theil der Bevölkerung gerichtet war, der überhaupt
nicht in'S Theater geht, sondern daß wir uns nur
an solche Wiener wendeten, welche lediglich der
thcuern Preise wegen das Burgtheater nicht besuchen
wnnen.
Wir haben es wiederholt betont: Unsere Frage
m kein müßiger Faschingsscherz, sondern eine ernste
Sache, die dazu dienen soll, das Burgtheater dem
Volke zu erschließen. Die Parole lautete: Billige
Übendvorstellungen! Wird die Intendanz den laut
geäußerten Wünschen der minderbemittelten, aber
oudungsbeflissenen Bevölkerung Rechnung tragen?
Tsas wäre ein gutes Werk, nutzbringend für daS
Pilblicum und auch für die Theaterkasse. Das Burg-
rheater, das jetzt in der kainzlosen, der schrecklichen
ottt, so schlechte Geschäfte macht, würde mit den
oimgen Vorstellungen ausverkaufte Häuser erzielen
und der Hofrath Wetschl könnte am Ende noch ein
populärer Mann werden!
Unter den tausenden Einsendern waren Bernfs-
uaffen vertreten, von denen man m,einen sollte,
dag bei ihnen die Höhe der Burgtheaterpreise keine
p«>ue spiele. Weit gefehlt! Man würde die Hände
über, dem Kopf zusammenschlagen, wenn wir die
j Briefe von Staatsbeamten, Aerzten, Kauflcuten rc.
der Oeffentlichkeit übergeben dürften. Geradezu
Wrend sind einzelne Zuschriften aus den breiten
Schichten des arbeitenden Volkes. Die Sehnsucht
nach dem Burgthcatcr ist da nicht von nackter Neu-
8wrde dtctirt, sie entspringt in den meisten Fällen
dem reinsten Bildungstriebe und dem berechtigten
, -wünsche, edler Genüsse theilhaftig zu werden. Die
vornehme Kunststätte soll ihnen Unterhaltung und
Erziehung zugleich bieten, sie soll ihnen Gelegenheit
geben, Stücke zu besuchen, die leider kein anderes
Wiener Theater zur Aufführung bringt.' Ist es nicht
traurig, d'aß eingestandenermaßen 8000 Menschen
nicht in die Lage kommen, »Faust", »Hamlet", »König
Lear", »Don Carlos", „Wallenstein" rc. rc. zu sehen?
Und wie groß muß erst die Zahl Derjenigen sein,
die sich schämten, ein solches Geständniß abznlegen?
Selbstverständlich gab es in der Flut der Ant­
worten auch einige recht naive Zuschriften. Wer
lächelte nicht über den Seufzer eines Claqueurs aus
dem Deutschen Volkstheater, der sich gleichfalls be­
klagte, noch nicht im Burgtheater gewesen zu sein?
Wer lachte nicht über jene Einsender, die da glaubten,
daß unsere Action den Zweck verfolge, die unteren
Hunderttausende mit Freikarten zu versorgen? Von
reizender Naivetät war wohl jene Wienerin, die uns
schrieb:
Im Burgtheater war ich nie,
Doch das will wenig sagen.-
Mein liebes, gutes »Extrablatt",
Du stellst gar viele Fragen.
Nur eine Frage stellst Du nie
Zu aller Mädchen Gram,
Die Frage sollte lauten: »Wer
Will einen Bräutigam?"
Bin eine schöne Wienerin
Und wohn' nicht weit von Dir;
Ich bitte Dich in allem Ernst
Um einen Officier.
Ich reich ihm meine Hand zum Lohn,
Wenn er ein fescher Mann;
Und gibst Du uns die Caution,
Ich nehm' sie dankbar an.
Verschaffe mir, ich bitte Dich,
Den Mann, der mir gebührt,
Dann Werd' ich trachten, daß er mich
Jn's Burgtheater führt.
Hoffentlich findet daS Fräulein einen Mann
auch ohne unsere Hilfe. Das Schreiben zeigt jeden­
falls von Witz und Lebenslust. Witzig muß auch
jener geehrte Herr Fälscher genannt werden, der uns
mit folgenden Zeilen überraschte: »Löbliche Redaction!
Ich war auch noch nicht im Burgtheater. Ergebenst
Dr. Paul Schlenther." Den Vogel aber hat
jener brave Hausbesorger abgeschossen, der die
Auszählung sämmtlicher Wohnparteien seines Hauses
unternahm und dabei zu dem Resultate gelangte,
daß von S1 Parteien mit 463 erwachsenen Personen
im Ganzen nur drei im Burgtheater waren.
Einige gelungene Parodien bekannter Gedichte
lieferten uns den erfreulichen Beweis, daß das Volk
vertraut ist mit den goldenen Worten unserer großen
Poeten. Und nun sind wir mit unserer Frage zu
Ende. Wenn die Intendanz der Hoftheater bezüglich
der Verwaltung ihres Amtes ein altes Wahrwort zu
neuen Ehren bringen will, dann muß sie die billigen
Abendvorstellungen so rasch als möglich einführen
und die Leute zugleich von jenen argen Plagen be­
freien, denen sie vor dem Billrtschalter noch immer
auSgesetzt sind. Das Volk hat an die Thore des
Burgtheaters geklopft— man muß sie ihm öffnen!
*
Im Burgtheater war i nia,
Verlang' mi a nöt nein,
Denn drinnen muaß ja damisch hoaß
Und a recht duusti sein.
Und daß i mi zur Thür an stell',
Do war mir load um d' Zeit,
Dö Fnaßtritt und dö Rippenstöß,
Na, dös macht, mir koa Freud'.
Und kurzsichti, dös bin i a,
Was hält i do davon,
I schauat d' Frau von Hohenfels
Für'n Herrn Director an.
D'rum bleib' i liaba glei dahoam,
Nimm d'Zeitnng in die Hand',
Und les dann was vom guat'n Ton
Aus unser'm Parlament.
I lcs' a gern Theaterstück'
Und leb' mi geistig 'nein,
Als dürft' die erste Heldin glei
I selbst im Drama sein.
Weg'n andern Leut'n Wünsch' i nur
A billiges Entröe,
Mei Burgtheater bleibt: das Buach,
Mei Nachtmahl: der Kaffee.
Louise Pollak,
Hernals, Hauptstraße Nr. 16.
Liebes Extrablatt! Es freut uns sehr, daß Du
Dich der Wiener angenommen hast und ihnen billige
Plätze im Burgtheater verschaffen willst. Auch wir
waren noch nicht in diesem Tempel der Kunst. Sei
so gut, liebes Extrablatt, setze Dein gemeinnütziges
Vorhaben durch. Wir danken Dir. Johann B e h a b
sammt Frau, Kaufmann, Herbststraße Nr. 31; Konrad
Teltscher, Finanzwachaufsehcr.
*.
Nie sah ich Wallenstein— von Mörders Händen sinken.
Nie Götzen's Eisenhand— im Hellen Strahle blinken,
DeS Meeres blaue Wellen —Hab niemals ich belauscht.
Wenn Heros Liebesbotschast— hat selig süß gerauscht.
Sah nie, wie sich die Sappho— herab vom Felsen stürzt,
Sah Nichts von allem Schönen— das uns das Leben
würzt.
Sie tauchten nur aus Büchern—wie Geister vormir auf)
So geht es in des Alltags— eintönig-fadem Lauf!
Ich müßte mir vom Munde —absparen mit Geduld
DaS Geld, um zu gewmneu— des Burgtheaters Huld?
Soll ich mitkurzem Athem— und mit zertret'nen Zehen
Vom großen Kartenmarkte—gekränkt nach Hause geben?
Drum, werkein Geld hat, mache— ein großes, tresesGral
Und senk' den unerfüllten— Theaterwunsch hinab!
Katharina Czermak,
IX., Brünnlbadgasse 3.
*
Als Ideal aller Theaterabende schwebte uni
immer eine „Faust"-Vorstellung imBurgtheatsr v or. Herr
Kainz als Faust und Fräulein Medelsky als Gretcher
— das müßte ein erlesener Genuß sein! Aus der
hier so oft angeführten Gründen blieb es unssowohl
als weiteren 20 Personen unserer Bekanntschaft ver>
wehrt, das Burgtheater von innen zu sehen. Rose
Friedl, Emilie Bischof, X., Herzgasse Nr. 33.
S
- Als Wiener Familie gehören auch wir aus
die Liste jener Leute, die noch nicht im Burgtheater
waren. Wir sind Arbeiter und freueu uns aufrichtig
daß das »Extrablatt" so lieb ist, auch der arbeitende«
Elaste den Besuch dieses Kuufttempels zu ermöglichen,
Hedwig Got t h a r t sammt Familie (5 Personen),
Ü., Marchfeldstraße Nr. 17.
Wir sind drei Brüder von gutem Gemüth»
Die Theaterliebe im Herzen uns glüht..
Wer unsere Verhältnisse rennt, der weiß:
Wir können nicht erschwingen den Preis.
D'rum schließen auch wir den Andern uns an
Und geben uns gerne gefangen dem Wahn,
Daß, ehe des Winters Stürme verwehen,
Wir billig in's Burgtheater gehen.
A., F. und Johann Stoiber»
IX., Spittelauergasse 6.
*
Für Herrn Strasky und Herrn Nobel
Ist die „Burg" noch viel zu nobel,
unsre liebe Wirthin Schober
Ginge selbst bei Schneegestöber
Zu den „Alten Junggesellen",
Hätt' sie Zeit, sich anzustellen.
Unser guter, schöner Eder
Lat, das weiß am Grund ein Jeder,
Keinen Vorrath an Moneten
Für die elastischen Poeten.
Kutzer,-Seidel und der Held
Haben auch zu wenig Geld,
Zu besuchen diesen Ort,
Deshalb waren noch nicht dort
Die Stammgäste des Restaurants
Schöber, X., Eugengaffe.
-i-*
*
Anitas August, Schlossermeister, Hl-, Wällisch-
gaffe Nr. 20: Aigner Johann und Karl, Handels­
angestellte, Große Mohrengasse: Auchinger-Familie
(4 Personen).
Berger Theresia, III., Dietrichgasse Nr. 33»;
Bangerl Johann jun., III., Dietrichgasse Nr. 18;
Berger Karl, Bautechniker, Antonigasse Nr. 69;
Brandl Karl; Baronai Stephan: Boherneg
Johann, Maler, sammt Frau, V., Kohlgasse Nr. 21;
Baumgartner Franz, Ziergärtner, sammt Frau;
BrückelMayer Minna, Hernals, Beheimgasse Nr. 12;
Böhm Karl und Leopold, Wiedener Hauptstraße.
Czerny Heinrich und Schwester; Czerweng-
Familie (6 Personen).
Dank Leopold, Eisengießer, Hernals: Dauer
Hugo, Praterstraße; Drbal- Familie (5 Personen)
Ottakringer Hauptstraße.
Eiglt Karl und Johann; Eigner Emma,
Therese und Robert; Eichinger Hugo, Fabriks­
arbeiter, Hernalser Hauptstraße.
Frano Maria sammt Gatten, Reinprcchts-
dorferstraße Nr. 39; Rudolph Fuchs, Siccardsburg­
gasse Nr. 69: Joseph Fischt, Eonditorgehilfe, Maria-
hilfersträße Nr. 33; Freisinker Hugo und Emma
sammt Onkel Johann; Franzer Edmund und Schwester.
Groiß sammt Familie (vier Personenst XVI..
Speckbachergasse Nr. 22; GäUtzenstein Erwin; Groß
Heinrich und Louis; Grassinger Karl und Leo;
Gradwohl Johann, Angestellter; Granzer Edmund,
Angestellter; Greiner I. und K-, Agenten.
HansarAdolph,Handlungsangestellter,Kutschker­
gasse Nr. 31; Heimler Adolph sammt Familie (sechs
Personen), Mariahilferstraße; Heigl Ida sammt Ge-
mal und Tochter Rosa, Favoriteuer Hauptstraße;
Hauer sammt Familie (sechs Personen), Landstraßer
Hauptstraße; Heinrich Johann, Karl und Edmund;
Hannert Emma; Hofbauer Adolph, Conditorgehil;e,
Mariahilferstraße Nr. 33.
Jedlicka Mizzchen und Aennchen, Neulerchen-
felderstraße Nr. 2S: Jenik Paul, Beamter, Vor-
qartenstraße; Jencik Paul, Vorgartenstraße; Jonas
Franz.
Krikawa Gustav, Kirchstetterngasse Nr. 15;
Krempel Antonie sammt Familie (vier Personen);
Kopriwa Adele, Gellertgasse 52; Klima Karl, Kaumtz-
gasse Nr. S; Kleiber Richard und Emilie; Kunze
Therese aus Ernstbrunu sammt Schwester; Kreibig
Johann und Gemalin.
Lustig Heinrich, Comptoirist. Waiienhausgasse:
Leheter Paul, Deckenmacher aus Preßburg; Lauiert
Peter, Maroccanergassc; Leo Johann, und Karl,
Maroccanergasse; Leißner Fritz und Heinrich, CixcuS-
gasse.
Mastbaum D., Traunfelsgasse Nr. 3 ;, Mras
Anna, Weißnäherin, Fernkorngasse Nr. 1; Ignaz
Melzcr, Heuberggassc Nr. 9, saurmt Frau und
Tochter; Marie Manhart und vier Söhne, Polizei-
Agentensgattin: Meier Marie; Moser Bertha,
Helene und Heinrich.
Neuelt, Familie (4 Personen), Wiedener Haupt­
straße; Netochwilka, Eommis, mit 4 Kameraden;
Neuser Johann und Schwester Therese.
Ottinger Leopold und Karl; Ottmaren Hugo
und Schwester:-Ott, Diener, sammt 5 College».
Pirnik Karl sammt Familie, Mauer, Kaiser­
steiggasse Nr. 8: Familie Bolaschek (7 Personalst,
Tiscklermeisier. Thaliastraße Nr. 117: Pinkas Alois.


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 10 ]
8slw 1 v Wien, Donnerst^
lliustr1N63 Wiener LxtrrMütt
Neulinggaffe dir. 6; Patik F., Maler, Rothenlöwen-
gaffe Nr. 8; Pannert Julius, Strohgasse.
Ruzitska Aloisia, Gellertgasse Nr. 52; Raula
Agnes sammt Familie (sechs Personen), XVI., Degen­
gasse Nr. 77; Restle Gottlieb, Beckmanngasse Nr. 09;
Reich sammt Familie (acht Personen), Favoriten;
Pawelka sammt Familie, Favoriten; Reznitschka Ro­
bert, Circnsgasse.
Scharka Julie und Therese, Kaunitzgasse Nr.2;
Stcrba Johann sammt Frau, XVII., Ortliebgasse
Nr. 28; Straffer Aloisia und Karl, XIII., Friedhvs-
straße Nr. 38; Schaser Anni, Kettenbrückengasse
Nr. 2.2-; Sauer Franz, Emma und Helene.
Thurner Rosa sammt Eltern und Geschwister,
XVI,, Arnethgasse Nr. LI>; Tränier Egon sammt vier
Geschwistern, Sechsschimmelgasse; Tinter Resi,
Comptoiristin; Trainer Helene.
Vollmann Therese, Sechsschimmelgasse; Biller
Johann sammt Familie (acht Pcr,onen).
Wreßny Mizzi, Burggasse; Winter Magdalena,
Eugengasse Nr. 33; Wegner Moriz, Arbeiter; Weller
Johanna und Bruder Karl; Weiß Johann; Wengert
Robert, Margarethen.
Zeininger Hugo, Mariahilferstraßc, und Zentler
Elisabeth, Porzellangasse; Familie Zeidler (sechs
Personen), Hernalser Hauptstraße.
-i«
I. R-, Stammgast im „Cafe Colosseum"; die
Privatbeamten I. H. und Robert S. und 38 Col-
legen; Johann K—r von der Nuffdorferstraße;
I. A., ^challergaffe; Paula K-, Mariahilserin:
Fanny M., XVI. Bezirk: M. P., Treustraße Str. 7;
Mizzi P., Märzstraße Nr. 5: Mizzi und Familie
(o Personen), Haslingergasse Nr. 34: Norbert K...,
Friseurgehilfe: F. I., H. M., I. O. (6 Personen),
Bandgaffe Nr. 3V; folgende Angestellte der Firma
Kaluscha Söhne: Leopold Mantel sammt Familie
(4 Personen), Werkführer, XVI., Abelegasse Nr. 14,
I. >Lt., Th. 7; Leopold Liedl, Maschinist, sammt
-rannlie (6 Personen), Deinhartsteingasse Nr. 4, Th. 14;
Julius Rosinger sammt Familie (vier Personen),
XVI., Wichtelgaffe Nr. So, 3. Stock, Thür 23; Friedrich
Breindl sammt Frau, XVI., Ottakringcrstraßc Nr. 153;
Joh. Tauscher, Galanterie-Polirer, sammt Fran,
XVII., Gschwandnergasse Nr. 6, Thür 13; Joh.
Löfler sammt Frau, Geblergasse Nr. 12; Rudolph
Wawrina sammt Fran, Geblergasse Nr. 12; Mathias
Wawrina sammt Frau, Geblergasse Nr. 12; Sylvester
Welt, Monteur, XVII., Hauptstraße Nr. 15, Thür 1;
ein treuer Abonnent aus der Porzellangasse I. S.;
ferner Theresia Ernst, Schönbrunnerstraße 104, Meid­
ling; Andreas Rauscher, Fiaker, XII., Schönbrnnner-
straße Nr. 1S9; Eduard Wokratil, XII.; Joseph
Nensteuer, XII., Dunklergasse Nr. 3; Michael
Kopziwa, XII., Schönbruuncrstraße Nr. 159; Leopold
Misch, XVII., Geblergasse Nr. 48; Luise Schnabl
und Rosa Bomm, VTI., Mariahilferstraße Nr. 48;
Rosa Latal, IV., Rainergasse Nr. 28: Karl Platzatka,
VIII., Alserstraße Nr. 57; Joseph Wawrik, II.,
Rauscherstraße Nr. IS.
Hriininak-Heschichteir.
Der nmcrikamüde Einbrecher.
(SchlvurgerichtsverhaiidUinz.)
Papacosta hat unter den Einbrecher Schule
gemacht. Früher gab es in diesem Metier nur ver­
lumpte, hsrabgekommen aussehendc Gesellen, deren
Exterieur schon ein halbes Geständniß war. Seitdem
der junge, hübsche Grieche sozusagen in Frack und
Glacehandschuhen Meißel und Stemmeisen gchand-
habt, suchen es ihm andere Einbrecher gleichzuthuu.
Auch Urmin Kohn, der gestern auf der Anklagebank
des Schwurgerichtes saß, würde Niemand auf den
ersten Blick für einen professionellen Einbrecher
halten. Der inuge Manu präscutirte sich i» einem
eleganten grauen Anzuge recht vortheilhaft und wußte
so gewandt zu sprechen, wie ein Recommandeur in
einem Modewaarengeschäfte. Selbstverständlich er­
klärte er sich zunächst sür vollkommen unschuldig.
Nach einem großen, an einem Juwelier in der
Leopoldstadt verübten Eiubruchsdiebstahle, bei dem
die Diebe nächtlicherweile vom Keller aus in das
Geschäftslocal eingedrungen waren, hatte Armin
Kohn Plötzlich das Bedürfniß empfunden, sich
Amerika ein wenig näher auzusehen. Am Tage nach
diesem Einbruchsdiebstahle reiste er ab. Bei der
Verhandlung, die dann gegen drei der Beschuldigten
durchgeführt wurde, glänzte Armin Kohn durch seine
Äbttiesenheit. Sein Name lvurde zwar in der Ver­
handlung oft und viel genannt, der Staatsanwalt
mußte sich jedoch mit der platonischen Sehnsucht
nach dem Abwesenden begnügen. Erst gestern konnte
er seinen Wunsch nach einer Abrechnung mit Armin
Kohn befriedigen, der nach einigen Monaten amerika­
müde geworden und, aus der neuen Welt zurück-
gekehrt, hier verhaftet wurde. Nun, man muß es
dem Manne lassen, starrsinnig ist er nicht. Trotz
seiner anfänglichen Unschuldsbetheuernngen machte
er, nachdem ihm seine Complicen, die seinetwegen
Ausflüge aus Stein und Garsten nach Wien hatten
machen müsse», gcgennbcrgestellt worden waren,
kleine Conceffionen, die sich nach und nach zu einem
fast vollständigen Geständnisse verdichteten. Natürlich
konnte es nun nicht fehlen, daß er verurtheilt wurde.
Er wird für fünf Jahre seinen ehemaligen Eompliceii
zügesellt werden, lieber die Verhandlung, welche sich
recht interessant gestaltete, berichten wir in Folgendem:
Der Juwelendiebstahl in der Wallen­
steinstraße.
Am 9 Deccmbcr 1898 wurde iu der Wallen-
steinsirave Nr. 16 ein frecher Einbrnchsdiebstahl ver­
übt. Diebe drangen nächtlicherweile vom Keller des
Der Einbrecher Zlrmin Kohn.
Hauses, in welchen sie sich cingeschlichen hatten, nach
Durchbrechung der Decke desselben in das im Erd­
geschosse gelegene Geschäftslocal des Juweliers Jacob
K v h n und entwendete Pretiosen im Werthe von
7000 fl. Am Morgen verließen die Diebe, nachdem
das Hausthor geöffnet worden war, ihr Versteck und
entfernten sich. Am Orte der That ließen sie einen
Dietrich, einen Schraubenzieher, einen Geisfuß
(Brechstange) und einige ungebrannte Zündhölzchen
zurück.
Einige Heit danach warf in der Klosterncu-
burgerstraße ein Individuum, welches sich verfolgt
glaubte, eine goldene Uhr und Kette von sich. Der
Mann wurde nun wirklich verfolgt und fest-
genommcu. Es ergab sich, daß der Verhaftete der
bereits wegen Diebstahls wiederholt bestrafte, aus
Ungarn zugereiste Aladar S a y sei, der mit anderen
verdächtigen Individuen: Julius Liebermann,
Armin Friedmann, Arnold Krieger und
Armin Kohn bei einer Frau Rosa Rainer
wohnte. Die von Say weggeworfene Uhr stammte
aus dem Geschäfte des Juweliers Jacob Kohn und
in der Wohnung der Rosa Rainer wurden auch noch
andere Juwelen gefunden, die ans jenem Einbruchs­
diebstahle herrührten.
Say gestand, daß er mit Julius Lieber­
mann, Armin Kohn und Arnold Krieger
diesen Einbruchsdiebstahl verübt habe. Er sei mit
den Genannten von Budapest zn dem Behufs nach
Wien .gereist, um hier einen Einbrnchsdiebstahl in
der Circnsgasse zu verüben. Dieser Diebstahl sei
zwar nicht zu Stande gekommen, aber da die ganze
Gesellschaft nun einmal da war, habe sie sich ent­
schlossen, den Laden des Juweliers Kühn aus-
zuplündern. Die Verwerthuna der gestohlenen
Pretiosen habe Armin Kohn übernommen, der sie
einem gewissen Hermann Feuer, welcher sich mit
dem Verkaufe von Pretiosen befaßt, übergab. Feuer
gab dem Armin Kohn dafür 37S fl., dieser aber
brachte nur einen geringen Theil des Geldes an
seine Genossen zur Vertheilung und trat noch am
selben Tage eine Reise nach Amerika an. Hermann
Feuer, der mit den Juwelen nach Lemberg gereist
war, um sie dort an den Mann zu bringen, wurde,-
ehe ihm dies gelang, dort verhaftet.
Nndere Gaunereien.
Sah gestand auch noch einen zweiten Dieb­
stahl ein, den er am 9. August 1808 in Gesellschaft
des Armin Kohn, dann des Julius und Alexander
Liebermann begangen habe, indem er eine
Wohnung in der Oberen Donaustraße erbrochen
und zum Nachtheile der Eigenthümerin Pretiosen
im Werthe von 1000 fl. gestohlen habe.
Während nun Say, Liebermann, Krieger und
Feuer hier zu mehrjährigen schweren Kerkerstrasen
verurtheilt wurden, weilte Armin Kohn in Amerika,
von wo er jedoch im Mai 1699 nach Wien zurück-
kchrte. Er miethete sich hier als Bela Kovacs ein,
wurde jedoch trotz seines Jncognitos verhaftet. Außer
an den erwähnten Diebstählen, soll er auch an dem
Diebstahle eines Baumwollballens bctheiligt gewesen
sein, den Armin Friedmann von einem Streifwagen
entwendete, wofür der Genannte zu zehn Monaten
schweren Kerkers verurtheilt wurde. Auch in Buda­
pest wurde Armin Kohn wegen Diebstahls bereits
bestraft und über ihn die Ausweisung verhängt; er
wird jetzt von dort ans wegen eines in Gemeinschaft
mit Aladar Say begangenen Einbruchsdiebstahls
verfolgt. Die gegen Armin Kohn nunmehr erhobene
Anklage lautet auf Diebstahl und Falschmeldung.
Eine merkwürdige Selbststcllmrg.
Auf die Frage des Vorsitzenden, Landesgerichts-
Vicepräsibenten Dr. Böh m, ob er sich schuldig be­
kenne, entgegnete Armin Kohn mit Nein.
Vors.: Ich mache Sie aufmerksam, daß Sie
sich durch ein Geständnis; einen Mildernngsgrnnd
sichern können.— An g e kl.: Ich kann nur zngeben,
daß ich von dem Diebstahle in der Oberen Donau­
straße 30 fl. bekommen habe.
Der Vorsitzende erklärte nun den Geschwornen
zur Klarstellung der Sachlage, daß sich die. jetzige
Verhandlung gewissermaßen als die Fortsetzung
zweier anderen Verhandlungen darstelle, ^die gegen
die Complicen des Armin Kohn, Aladar Say, Julius
Liebermann und Hermann Feuer einerseits und Her­
mann Friedmann andererseits dnrchgcführt worden
sind und mit deren Berurtheilung geendet haben.
Sodann wurde das Verhör fortgesetzt.
Vors.: WaS hat Sie veranlaßt, von Amerika
zurück,zukehren?— Nna e k l.: Ich habe dort in einer
Zeitung gelesen, daß ich steckbrieflich verfolgt werde,
und faßte den Entschluß, zurückznkehre», um meine
Unschuld zu beweisen. Ich habe mich ans dein Schiffe
15. Februar 1900 M. 44
„Kaiser Friedrich" als Kohlenziehcr verdungen und
bin im Mai in Europa eingctroffen. Ich besaß ieduck,
200 Dollars, die ich mir in Amerika als Bestückt^
in einer Fabrik verdient hatte.
Bors.: Sie begaben sich zuerst nach London
dann nach Budapest, wo sie Ihre Geliebte Katharina
Stedcra anfsuchen wollten. Diese befand sich jedoch
in Berlin, wohin Sie ihr nachrcistcn. Von da reisten
Sic nach Breslau, Frankfurt, Hamburg und schließlich
wieder nach Budapest, wo Sie mit der Stedcra zn-
sammciitrascn. Dann kamen Sie erst nach Wien, wo
Sie verhaftet wurden. Warum haben Sie denn Jhre
Selbststellmig so lange anfgeschoben?— Angekl
(zögernd): Es war gerade Sommer und da ...
V 0 r s.: Sie wollten also den Sommer noch
genießen. Sie haben sich aber überhaupt nicht selbst
gestellt.— A u g e k I.: Ich hätte mich gestellt, wenn
ich nicht verhaftet worden wäre.
B 0 r s.: Wo haben Sie denn den Hermann
Feuer kennen gelernt?— Ang e k l.: Auf dem Trab-
rcnnplatzc in Baden. Ich war aber nie in seiner
Wohnung.
Vors.: Sie haben in letzter Zeit vom Karten­
spiele gelebt?— dl ng e k l.: Früher, bevor ich nach
Amerika gereist bin. Ich habe auch beim Trabrennen
300 fl. gewonnen.
Vor s.: Ein Gewinn auf dem Turf ist aber
doch auch kein eigentlicher Erwerb.
StAS. Dr. Schulz: Woher hatten Sie denn
das Geld zur Reise?— Angekl.: Das hatte ich
eben beim Trabrennen gewonnen.
Staatsanw.: Haben Sie die Katharina
Stedcra sehr gern?— Angekl.: Jetzt nicht
mehr.— Staatsanw.-: Aladar Say hat ihr einen
Liebcsantrag gemacht und das war Ihnen nicht
recht. Auch mit dem Friedmann hatten Sie das
Mädchen im Verdachte. Sie haben ja die Stedera
des Diebstahls Ihrer Koffer beschuldigt.— Au­
ge k l a g t e r: Ja.
Staatsanw.: Aber erst, als Sie glaubten,
daß sie es mit Friedmann halte.— Angekl.: Fried­
mann ist ja zu mir in meinem eigenen Anzug ge­
kommen.
Staatsanw.; Die Budapester Polizei kennt
Sie als ein sehr eigenthumsgefährliches Individuum.
Warum fahren Sie nicht nach Budapest.—
Angekl.: Warum soll ich nach Budapest fahren?
Etwa um mir die dreißig Tage zu holen, die ich
dort noch absitzen soll? (Heiterkeit.)
Staatsanw.: Aber Budapest wünscht, daß
wir Sic hinschicken sollen, weil Sie dort mit Aladar
Say einen Einbrnchsdiebstahl begangen haben.—
Angekl.: Gut» ich werde Nachweisen, daß das nicht
wahr ist.
Staatsanw.: Und wie kommt «nsere
Polizei dazu, Sie als einen reisenden Dieb zu be­
zeichnen?— Angekl.: Das weiß ich nicht.
Sie wollen einander nicht kenne«.
Es wurde nun Hermann Feuer vorgeführt,
welcher derzeit Sträfling in Stein ist, wo er eine
dreijährige schwere Kerkersirafe zu verbüßen hat. Er
ist ein alter Mann und erscheint, escortirt von
einem Justizsoldaten, in grauem Sträflingsanzuze.
V 0 r s. (zum Zeugen): Kennen Sie den An­
geklagten?— Z e u g e: Ich kenn' ihn nicht, ich weiß
nur, baß er Kohn heißt.
Vors.: Sie haben aber doch gesagt, daß er
es war, der Ihnen die Pretiosen gebracht hat.-
Zeuge: Ich wollte mich damals damit retten, aber
ich kenne ihn nicht.
Vors.: Waren Sie nicht auch einmal mit
ihm im Kaffeehause?— Zeuge: Im Kaffeehaus
war ich.
Vors.: Dann kennen Sie ihn also doch!
(Heiterkeit.)— Z eng e: Ich Hab' ihn nur einmal ge-
gesehen im Kaffeehause, so vom Sehen aus!
Vors.: Haben Sie nie mit ihm gesprochen?
— Zeuge: Einmal Hab' ich mit ihm gespielt.
Vors.: Was haben Sie gespielt?— Z eng e:
Was ich gespielt habe? Tartel Hab' ich gespielt.
Vor;.: Haben Sie gewonnen?— Zeuge:
Ich Hab' Etwas gewonnen, glaub' ich.^,
Vors.: Er soll Ihnen ja einen Gulden schul­
dig geblieben sein?— Z e u g e: Ja.
Vors.: Hat er Ihnen den Gulden bezahlt?
^ B 0 r s. Nun also! Und da sagen Sie, SW
hätten ihn nur einmal gesehen!— Z enge: Ich
Hab' ihn zweimal gesehen.
Bors.: Jetzt geben Sie schon zn, daß Sie ihn
zweimal gesehen haben. Vielleicht ist er auch einmal
bei Ihnen gewesen?— Zeuge: Nie.
Vors.: Beim Untersuchungsrichter haben S>e
gesagt, sie hätten ihm die gestohlenen Juwelen m
Ihrer Wohnung abgetanst. —Zeuge: Ich Hab das
gesagt, weil ich Hab' gewußt, daß er flüchtig ist, und
Hab' mich wollen retten.
Bors.: Sie sind nach Lemberg gefahren und
haben die Sachen verkauft.— Z e u g e: Verkauft
Hab' ich sie nicht.^_
Vors.: Warum nicht?— Zeuge: Werl sie
mir abgenommen worden sind.
Vors.: Wer hat Ihnen also die Sachen ge­
bracht?— Z cng c: Der Say und der Liebermann.
Um die zn schützen, Hab' ich Alles auf den Herrn dc.
hinaufgcwälzt.
Staatsanw.: Ich behalte mir die Ver­
folgung dieses Zeugen wegen falscher Aussage
vor, da er nicht nur als Angeklagter, sondern auch
als Zeuge vor dem Gerichte in Krems, wo er ver­
nommen wurde, anders anSgesagt hat, als hcme.
V0rs. (zum Zeugen): Sie haben dann zu
gewärtigen, daß Sie zu Ihren vre i
F a b r e u noch Et W a s dazu b e k 0 m M c u.
-- Zeuge (nachdenklich): Ich bitt' sehr, Wer
Gerichtshof, lassen Sie mich nur zwei
M inu t en nachd enk e n. (Große Heiterkeit.)
Vors.: Ach Gott! Wenn man die Wahrheit
sagen will, braucht man nicht nachzndcnkcm 7"
Zeuge: Wenn ich aber auch die Wahrheit sag, io
Wird doch der Her-r Staatsanwalt...
Vors.: Lassen Sie jetzt den Herrn Staatv-
cinwnlt ans dem Spiel und sägen Sie die Wahrheu.


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 11 ]
K. 44 >Vl6N, I)0I1U61'8iAA
IIIuZtrli'töZ wiener I^xtiaviLtt
19.
^6^1'ULr 1900 Leiis 11
- Votant LGN. v. K c m P t c r: Sie, der Tat, ist
! Mld da!
j A u g c kl. (rasch): Also das ist die reine
! M,-.heit, was ich habe angegeben i»
z' Krem S. (Heiterkeit.)
Der Angeklagte bittet nun. an den Zeugen die
sstaye zn stellen, ob er ihn bezüglich seiner Aussage
s bninfliisst habe, und fügt bei: Ich kenne ihn eigentlich
euch nicht. Vlach dem Znstand, in dem er jetzt ist,
> M, ich nicht bcurtheilen, ob er der Feuer ist, den
! ich kenne.
Staatsaniv.: Aber er kennt Sic! Er
M damals Wohl nicht so rafirt gewesen sein,
M heilte.
Vorn: Alio sagen Sie, Zeuge: Hat Sie der
Angeklagte bezüglich Ihrer Aussage beeinflußt?—
tienne: O. Gott bewabre!
Der „Zmid".
Mehrere Geschwornc machen nun den Vor­
sitzenden aufmerksam, daß der Angeklagte, als der
Zeuge eintrat, demselben ein Zeichen mit der
Hand gegeben habe, welches wahrscheinlich die Ur­
sache des schweren Errcnnens war.
Solche Zeichen kommen zwischen Angeklagten
schr häufig vor, um sich gegenseitig rasch und unauf-
sällig, selbst in Gegenwart anderer Personen, zu ver­
sündigen. In der unter den Verbrechern üblichen
Zprache nennt man ein solches Zeichen einen „Zund".
Der Zeuge entgegnete auf die Bemerkung der
Geschwornen: Geehrte Herren Geschwornc! Ich Hab'
ja jo gesagt, was ich weiß.
Votant LGR. v. K e m P t e r: Aber was Sie
zuerst gesagt haben, war nicht wahr.— Zeug e:
Ich überlaste cs dem hohen Gerichtshöfe und den
Herren Geschwornen. Wie sie glauben!— A u g e k l.:
Na ja, er sagt halt, was der hohe Gerichtshof will.
Im Gegensätze zu diesem Zeugen befliß sich
irr folgende, oer Schlosser Aladar Sah, der gegen­
wärtig in Garsten seine sechsjährige schwere Kcrker-
snafe verbüßt, der größten Aufrichtigkeit. Er bestätigte
übereinstimmend mit seinen früheren Aussagen, daß
Kohn bei den Diebstählen hetheiligt war.
Julius Liebermann, der gleichfalls zu
sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt ist, will
aber wieder nicht zugeben, daß der Angeklagte bei
den Diebstählen dabei war. „Wir konnten ja die
Liebstähle g a n z schön ohne den Kohn machen",
weint er.
< Staats anw.: Ich behalte mir die Ver-
svlgung dieses Zeugen wegen falscher Aussage vor.
- An ge k l.: Ich sehe es nnn für meine Pflicht
an, die Wahrheit zu sprechen, und gehe nun zu dem
Geständnisse über, daß ich Zwar bei dem Diebstahl
bei Iacob Kohn nicht dabei war, aber gewußt habe,
M diese Leute stehlen gehe» und daß ich mit den
Juwelen zu Feuer gegangen bin. Ich wollte mir
aber nur Geld verschaffen zur Reise nach Amerika.
Staatsanw.: Nun also, jetzt kommsis
Mlls, hat lange genug gedauert.
, Im weiteren Verlaufe der Verhandlung
Mnemie sich dann der Angeklagte Schritt für
Mritt zu weiteren Geständnisten, so daß auf die
Vernehmung einer Anzahl von Zeugen verzichtet
werden konnte. Die Geschwornen bejahten ein-
stiUMig die Schuldfragen und Armin Kohn wurde
N fünf Jahren schweren Kerkers und zur
Ämdesverweismia verurtheilt. Mit einer ceremoniellen
Verbeugung erklärte er, daß er die Strafe sogleich
«trete., ,;,^ ,,
Em Vermittler für Neichsrathsmarrdate.
„Diese Verhandlung ist geradezu ein Scandal!"
M diesen Worten ckarakterisirte gestern wiederholt
der Einzelrichter beim Civilbezirksgerichte Landstraße,
Gmchtssecretär Hoernes, eine Verhandlung, die
rmt Rücksicht auf ihre Vorgeschichte vereinzelt dasteht.
Ein Agent, Moriz Ostrowa mit Namen, klagte den
ruthemschen Schriftsteller Georg Kobzanka auf Zah­
lung eines Betrages von fünfhundert Kronen aus
dem Titel einer Provision für die Zuführung eines—
Reichsrathscandidaten. Der Kläger begründete seinen
MMch in folgender Weise: Im Jänner d. I. fand
m Wahlbezirke Kozma u (Bukowina) die Wahl
eines Reichsraths-Abgeordneten statt. Als Regierungs-
eandidat trat Baron W a s si l k o, als Gegencandidat
der heutige Geklagte aus. Dieser, erzählte der Kläger,
lugte mir eines Tages: „Ich habe kein Geld zum
cundidiren, suche mir einen Candidaten aus, der uns
Geld geben kann!" Ich habe, Herr Richter, gesucht
und gesucht, bis ich einen Candidaten gefunden habe.
(Sestertcit.) Dieser Candidat war Herr v. Angerer.
Richter: WaS sollten Sic für die Ver­
mittlung bekommen?— Kläger: Die Hälfte von
rem Gelbe, welches der Geklagte vom Herrn
üngerer bekommt.— Richter: Und wie viel hat
Ser Geklagte vom Herrn Angerer bekommen?—
Klager: Das weiß ich nicht; es hieß fünfhundert
Gulden. Der Geklagte hat, wie ich mich in der
Bukowina selbst überzeugt habe. Nichts für die
Wahl des Herrn Angerer, der schließlich zurnck-
Setreten ist, gethan.
Der Geklagte, vertreten von Dr. Ritter von
^rzh z a n o W ski, gab an, daß er von Herrn An­
drer, zu dessen Gunsten er von der Candldatur
Mucktreten sollte, Klos neunzig Gulden erhalten
»ade, wofür er an die Wähler Briefe schicken und
eme Agitationsrcise in den Wahlbezirk machen
mutzte. In Czcrnowitz, sagte er, mußte ich mir vom
Abgeordneten Dr. Straucher sechzig Gulden aus-
bvrgen, da ich die Bauern im Wahlbezirk bcwirthcn
mutzte und mir Herr Angerer die zu diesem Zwecke
besprochenen hundert Gulden nicht schickte.
, Dr. v. Krzpzanowski legte einen Brief
Herrn Angerer vor, worin dieser dem Geklagten
wr den Fall des Zustandekommens der Wahl eine
^umme jährlicher fünfhundert Gulden für die
MUtt des Mandates und eine Anstellung im
-"«rnsterium des Innern verspricht.
Der Kläger schränkte nnn sein Klagebegehren
ans den Betrag von neunzig Kronen ein. Der
Richter rieth den Parteien zn einem Ausgleiche mit
dem Bemerken: ..Diese Verhandlung, die Reichs­
rathswahl beim Bezirksgerichte, ist ja geradezu ein
Scandal!" Der Vertreter des Geklagten erklärte,
sein Client zahle keinen Kreuzer, nachdem er von
der ganzen Sache Nickis halte und noch darauf-
zahleü mußte. -- G e t l a g t c r: Bei achtzehn Grad
Kälte fuhr ich in: Wahlbezirk umher.
Dr. v. Krzyzanowski wendete ferner eine
Gegenforderung des Geklagten an den Kläger ein.
Dieser habe nämlich von dem Schriftsteller Alfred
S z c z e v a ü s k i den Betrag von 500 fl. für eine
eventnelle Vennittlnng des Reich-Zrathsmandates in
Kolomea bekommen und hätte die Hätte dieses Be­
trages den: heutigen Geklagten geben sollen.
Es wurde nnn der als Zeuge geladene Herr
Ernst Angerer informativ cinvernommen. Der
Richter stellte an .Herrn Angerer, der Gutsbesitzer in
Steiermark ist, die Frage, ob er nicht vielleicht diese
scandalöse Assairc schlichten wolle, zumal der Kläger
mit einem sehr geringen Betrage sich zufrieden geben
würde.
Herr Angerer cntgegnete, er wisse von der
Sache nicht viel, er habe mit den: Kläger jede Ver­
bindung abgebrochen, da dieser für die Vermittlung
des Mairdalcs zehn- bis fünfzehntanscnd Gulden
verlangte, ein Begehren, das unsinnig war.—
Richter: Wieviel gaben Sie dem Angeklagten?
— Zeuge: Etwa neunzig Gulden.— Richter
(zu Herrn Angerer): Ich habe Sie nur informativ
vernommen, Sie können gehen!
Der Kläger erklärte schließlich, seine Klage
zurückziehen zu wollen, wenn der Geklagte schwören
würde, daß er auch nur einen Gulden für die Wahl
des Herrn Anderer ausgcgcbcn hat. Der Geklagte
leistete den Eid, daß er das von Herrn Angerer
erhaltene Geld auch für dessen Wahlzwecke ver­
wendet habe, worauf der Klüger seine Klage be­
dingungslos zurückzog. Der Geklagte bestand auf
Ersatz der Kosten, die nun auch der Kläger tragen
muß. Er verschwor eS sich, nie wieder den Ver­
mittler für vacaute Reichsrathsmandatc zu spielen.
(Eine aufgehobene Verurtheilmrg.) Der
Holzdrechsler Alfred Ehrlich wurde von einem
Erkenntnißscnate wegen Majestätsbeleidigung zu
drei Monaten Kerkers verurtheilt, weil er einem
Reservisten gegenüber, mit dein er in Streit geriet!),
eine dieses Verbrechen begründende Aeußerung gethan
habensoll.Ueber dicvomAngeklagten ergriffene Nichtig­
keitsbeschwerde hob der EassationShos das Urthcil
auf und ordnete eine neuerliche Verhandlung an,
die gestern vor einem Erkenntnißscnate unter dem
Vorsitze des Oberlandcsgerichts-Rathes Baron
D i st l er stattfand. Belastend sagte für den Ange­
klagten abermals der Zeuge Jacob Thiel aus,
doch erklärte er, sich an den Wortlaut der Aeußerung
nicht erinnern zn können. Dagegen sagten sechs
Personen, die bei dem Streite zugegen waren, aus,
daß sie die Aeußerung überhaupt nicht gehört haben.
Der Angeklagte wurde deshalb s reigesprochen.
(Das verschwundene Fiakerzeng.) Der
Fiaker Max Ko kitsch nahm kürzlich gegen 5 Uhr
Morgens den Kellner Robert Hartinger aus
Gefälligkeit in die Innere Stadt mit, und da er in
ein Kaffeehaus ging, bat er den Kellner um den
Gegendienst, ihm „daweil auf's Fahrzeug aus­
zuschauen". Wer beschreibt den Schrecken des Fiakers,
als er wieder herauskam und die Rosse sammt dem
Wagen verschwunden waren. Er eilte zur Polizei
und erstattete die Anzeige wegen Entführung seines
Zeugels. Während man mit ihm noch das Protokoll
aufnahm, erschien ein Wachmann und brachte einen
soeben in der Bartensteingaffe verhafteten unvor­
sichtigen Rosselenker, der statt auf der Straße, auf
dem Trottoire gefahren war— eS war der Kellner
Hartinger, der Entführer des Zeugels. Letzteres
wurde Herrn Kotitsch zurückgestellt, der Kellner jedoch
vom Landesgerichte wegen Diebstahls in Unter­
suchung gezogen. Die Staatsanwaltschaft schenkte
seiner Verantwortung, er habe nur einmal in Wien
herumtutschireu wollen und hätte das Gespann
gewiß wieder zurückgeüracht, Glauben, die Unter­
suchung wurde eingestellt, jedoch die Anklage wegen
gefahrbringenden Fahrens erhoben. Gestern fand die
Verhandlung statt.
Richter: Können Sie überhaupt tutschiren?
— Ang e k l.: Am Land bin ich schon g'fahren.—
Richter: Da haben wahrscheinlich die Pferde Sie
geführt?— Angekl. (lachend): Das war auch hier
der Fall... sonst wär' ich ja nicht aufs Trottoir
gekommen. Ich Hab' aber gar nicht fahren wollen.—
Richter: Wollen? Sic sind aber doch gefahren.—
Angekl.: Die Passage war gestört und :ch Hab' a
Stück! Vorfahren müssen... Das hat mir so riesig
g'fallcn, daß ich'S weiter probirt Hab'.— Fiaker
Kotitsch: Er is so rasend g'fahren, daß die
Wagenfedern ganz hin waren. —Angekl.: Da sein
die Roß schuld und nachher ... der Wagen is
schlecht... es is nur a Nachtzeugl. DaS Urtheil
lautere auf 2 4 Stunde n Arrests.
(Eine Reminisecnz an das Niesenfaff.)
Zu diesem einer Correspondenz entnommenen Ge­
richtsberichte wird uns mitgethcilt, daß die Klägerin
Fran Louise Sirowatka von Herrn Dom­
bacher keineswegs ein Geschenk hon 50 Kronen
erhielt. Diesen Betrag mußte Herr D v mü ach er
als protokollarisch vereinbarten Änsgleichsbetrag be­
zahlen. Die Klägerin war auch bereit, zu beeiden,
daß sich Herr Dombacher schon früher zur Zahlung
dieses Betrages verpflichtet habe.
(Anklage gegen einen zum Tode Ver-
nrtheilten.) Aus Brünn wird berichtet: Vor
Kurzem wurde der Jäger und Waldhüter Chrill
S a la Pt a ans Neudorf wegen Ermordung des
Hegers Anton Pustka zum Tode durch den
Strang verurtheilt. Nach der Verhandlung ließ
er sich dem Untersuchungsrichter vorführen, be-
theucrte, nicht der Thäter zu sein, und bezeichnet«
den Heger Hol a schitz mit Bestimmtheit als den
Mörder. Dieser wurde in Untersuchung gezogen, wieS
aber seine volle Schuldlosigkeit nach. Die hiesige
Staatsanwaltschaft hat nunmehr gegen Salapka die
Anklage wegen Verbrechens der Verleumdung er­
hoben, worüber in einigen Tagen die Verhandlung
stattfindet. Da ein gefälltes Todesurtheil in keiner
Weise verschärft werden darf, kann in der Verhand­
lung Salapka zwar schuldig erkannt, jedoch eine
Strafe über ihn nicht verhängt werden.
(In die Arrestantencompagnie einge­
reiht.) Ans Petersburg wird uns unterm
gestrigen Datum telegraphirt: Nach nenntägiger
Gerichtsverhandlung wurde heute der Chef der
Fondsabtheilnng der hiesigen Filiale des Urnmc
UvonnnU, Johannes Grös, wegen Verschleuderung
von 90.000 Rubeln zum Verluste aller Rechte und zur
Einreihung in die A rr e st a n t en--C v mp a g nie
ans zwei Jahre und der der Mithilfe und Mit-
wisicnschaft angcklagte Buchhalter W eng e l gleich­
falls zun: Verluste aller Rechte und zur Einreihung
in die Arrestanten-Compagnie ans ein Jahr ver-
nrtheilt.
Dr. Vaxa's Antwort aus Mafaryk's
Brochure.
iPrival-Tcp-schc des „Jllustr. Wr. Extrablatt".»
Prag, 14. Februar.
Nach dem Erscheinen der bekannten Brochure
des Professors Masaryk über die Nothwendigkeit
der Revision des Kuttenberger Prozesses veröffent­
lichte Dr. Kart B axa, der Vertreter der Privat-
bctheiligtcn in der Polnaer Affaire, eine „Antwort"
auf Professor Masaryt's Behauptungen. Diese
„Antwort" wurde confiscirt. Die subjective Ver­
folgung des Dr. Baxa blieb erfolglos, da er durcy
den Zusammentritt des böhmischen Landtages, dem
er angehört, immun ist. Dagegen wurde der
Redactenr Ladislaus Sokol, welcher die „Ant­
wort" m: Baxa'schen Organe „Radikalni ListY". ver­
öffentlichte, sowohl wegen Art. VII! des Preßgeietzes
(Beeinflussung des Gerichtsverfahrens),, wie weg«:
tz 24 des Preggesetzcs (Verbreitung confiscirter Druck­
schriften) angctlagt. Den Vorsitz in der Verhandlung
führte Oberlandesgcrichts-Ratl) Srb. Sokol,war
geständig, die „Antwort" auf die Brochure Professor
Masarvk's veröffentlicht zu haben.„
Von Interesse war der Strafantrag des Staats-
anwaltssnbstituten Dr. B l a t tny, welcher erklärte,
daß die Antwort Dr. Baxa's aus die Brochure des
Professors Massaryt Nichts als ein Plaidoyer für
den Ritüalmord gewesen sei. Es zeige sich aus ver­
schiedenen Dingen, welche Folgen diese unglücklichen
Behauptungen in der Oeffentlichkeit ausgeübt haben
würden.^
Der Verteidiger Sokol's, Dr. Karl Bara, er­
klärt, er habe als Vertreter der Privatbetheiligten in
dem Knttenberger Prozesse nur gegen die Beschuldi­
gungen, die Professor Masaryk in seiner Brochure
gegen die Mutter und den Bruder der ermordeten
Anna Hruza erhob, Stellung genommen und sie in
seiner „Antwort" widerlegt. Die Ausführung des
Staatsanwaltes beweist, daß die Confiscation nur
ans politischen Rücksichten erfolgte, daß der Staats­
anwalt selbst überzeugt sei, daß ein Ritualmord
vorliege.,,
Staatsanwalt Blattny protestirt gegen
diese Unterstellung. Er habe nicht gesagt, daß hier
ein Ritualmord vorlicge, sondern er habe nur gesagt,
daß diese unglückliche Behauptung, über die so viel
gesprochen und so wenig bewiesen wurde, geeignet
war, die Oeffentlichkeit zn beeinflussen.^^.
Der Senat verurtheilte Redactenr Sokol :n
Hinblick aus mehrfache Vorstrafen wegen Ver­
breitung einer confiscirten Brochure zu
zehn Tagen Arrests, sprach ihn jedoch von der
Anklage wegen Beeinflussung des Gerichtsverfahrens
frei. In der Begründung dieses Freispruches führte
OLGR. Srb aus, daß Dr. Baxa sich m der
Antwort als Vertreter der Privatbetheiligten mit
der Widerlegung der Beschuldigungen gegen dieie
Personen befaßt habe. Da weder gegen die Mutter,
noch gegen den Bruder der Hruza eine Strafsache
anhängig sei, so kan» in einer Darlegung dieser
Verhältnisse nicht die Einflußnahme auf ein gericht­
liches Verfahren erblickt werden.
EmgesendeL.
T
Ick, war durch eine schwere Augenkrankheit trotz inehrmonatlicher
Behandlung ans eine,» Auge erblindet, was ich mittels ärztlichen
Nenanines bezeuge» kam, I nuu wurde ich in einigen Wochen durch Herrn
Nuacnarit Di-. Irili'.i« Donath, VIII., Schlöss-lgasss Nr. 11. nach
der Methode des indilchen Augenarztes iSootam Lndrr- lo weit her-
gestellt. daß ich mit dem früher blinden Aug- leibst Keinen Druck wieder
lese. Dafür spreche ich dem genannten Herrn Augenarzt meinen besten
Danl aus.
Pich» Hermann,
gggg XVI., Gansterergasse SS. 1. Stock, Thür S.
Correspondenz der Redaction.
.iierr» Oruaucr i In der hohen Tatra wächst Edelweiß, siehe
Mei,er's Uonv-rsetionS-Lexiloii, wo er im Arlilel „Karpathen" heißt:
Wahrend am Südsuß der K. der Weinstock gedeiht, erheben sich die
höchsten Rücken >md Gipfel in die Regio» der echten Alpenflora, wo
selbst das Edelweiß auf,ritt."— D. W.: Besten Danl für Ihre An-
reeuua, wir haben aber das Bild bereits am IS. Oktober 18SS gebracht.
— si. li--' Der Name des Conlrahemen wird vom Städter,veiiernngs-
sond« gehet,»gehauen und erst später verlautdart werden.— M. C.:
Nachdem der Mann bereits vor zwei Jahren gestorben ist. hat ein
Netroiog derzeit lein acmelles Interesse, es wäre denn, daß irgend
ein Korkommmh dis Anregung z» einer ReminiScenz bieten würde.—
Ernestine L., stürmend,: Di- Mguren werden nach Angaben von
Künstlern von der girma Brunner hergestellt.
Correspondenz der Administration.
Caroline: äü i: Gewünschte Annonce kostet ö. W.
Kronen 1.00, Zuschriften werden Ihnen an Ihre Adresse oder xosts
lestavts einlftscnde:; aä 2: Professor Oser.
Lottoziehungen am 14. Februar LSVO.
Lemberg V8 6 46 S7 76
Prag S L 44 SS 27


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 12 ]
Lstts 12 Wien, novuerskLA
mustrlttsg "Mensr LLiradlLN
15. ^ruar 1900 M. 4z
DervorstchtigeKapitalist.
Die Conrsblattresorm.— Das für die Cours-
Iflattresorm destgnirte Subcomite der Wiener Börse-
kammcr hat gestern Abends feine erste Sitzung ab­
gehalten. Durch die Wahl der Börfcräthe Herz
und Pflaum in das Cvmite hat dasselbe vor
Kurzem eine Verstärkung erfahren und fand deshalb
eine Neuconstituirung statt. Zum Vorsitzenden wurde
Herr Sigmund v. Bauer wiederaewählt. Der
landesfürftliche Börsecommissür Hofrath Dr. Pöschl
entwickelte neuerdings seine Jdeen^ betreffend die
Reformbedürftigkeit des osficiellen Coursblattes, den
Umstand besonders betonend, daß die gegenwärtig in
Geltung befindliche Notirung von Geld und Wackre
den Bedürfnissen des Verkehres nicht entspreche.
Sümmtliche Mitglieder des Comitts haben sich jedoch
gegen diesen Vorschlag ausgesprochen. Es wurde im
Verlaufe der Debatte von einigen Mitgliedern des
Comitts zugegeben, daß manche Reform im Eonrs-
blatte erwünscht wäre und einzelne Uehelstände zu
beseitigen seien, allein gerade die Notirung von Geld
und Waare habe, auch große Vortheile. Im Augen­
blicke, wo der Esfectenmarkt dringend der Schonung
bedarf, wäre eine solch' radicale Umwälzung eine
ernstliche Gefahr. Zu einer Beschlußfassung ist es
nicht gekommen und wird das Comitö die Bcrathuug
bezüglich der Coursblattreformen demnächst fortsetzen.
Der Medio.— Im Zusammenhänge mit dem
Medio war gestern das Jncasso bei der Oester-
reicknsch-ungarischen Bank in Wien ungewöhnlich
groß. Dasselbe betrug Millionen Kronen, gegen­
über von 300.000 Kronen Wechseleinreichungen. Auf
offenem Markte hat sich keine Aendernng in den
Zinssätzen ergeben. Erste Bankaccepte wurden zu
3V» Percent escomptirt. Lebhaftes Interesse nahm
die Berliner Meldung für sich in Anspruch, daß
daselbst der Privatdiscont sich auf 4 Percent erhöht
habe. Angesichts dieser Erscheinung ist nämlich
vorderhand wenig Aussicht vorhanden, daß die
Deutsche Reichshank in dieser Woche ihren
Zinsfuß ermäßigen wird, obgleich derselbe noch
5H- Percent betrügt. Die neuerliche Erhöhung des
Berliner Privatdiscontes wirkte überdies auf den
hiesigen Devisen- und Valutenmarkt nachtheilig
zurück. Wechsel auf London wurden bis 242.40,
Reichsmatt per Casfa bis 118.80 bezahlt.— In
Paris hat sich der Privatdiscont gestern bis
3hh,Percent erhöht und in London behauptete sich
derselbe trotz der Ankündigung der neuen englischen
Staatsanleihe bei 3h'z Percent.
„Schodnica", Aktiengesellschaft für Petroleum-
Industrie.— In der gestrigen Sitzung des Ber-
lvaltnngsrathes der Schodnica- Aktiengesellschaft
wurde die Bilanz für das Geschäftsjahr 1899 vor­
gelegt. Dieselbe ergibt einen R e i n g e W inn von
1,108.170 fl. Nach Dotirung der statutenmäßigen
Reserve und Tantieme erübrigt der Betrag von
873.LL1 fl. und der Verwaltungsrath hat beschlossen,
der für den 88. Februar einberufenkn General-
verlammlung die Vertheilung einer Dividende von
60 fl. gleich 120 K. Per Actie zu beantragen und
den Rest von 13.581 fl. gleich 87.042 K. auf neue
Rechnung vorzutragen.— Im vorigen Jahre betrug
die Dividende 55 fl. per Actie. Der Reingewinn pro
1898 bezifferte sich mit 916.674 fl. Es ist somit das
Erträgnis pro 1899 um 191.496 fl. gestiegen.
Handelspolitische Vorarbeiten.— Im Hinblicke
auf die Aufstellung eines neuen österreichischen Zoll-
tarifes und im Bestreben, in einem möglichst
nahen Zeitpunkte zu einer Uebersicht über die bezüg­
lichen Bestrebungen und Bedürfnisse der
Industrie zu gelangen, wird die Wbener
Handelskammer ein einvernehmlichcs Vorgehen
mit dem Cen tra lv erb a n d e der .Indu­
strie l l e n O e st e r r e ichs Pflegen. Zunächst wird
auf Grund der Erhebungen des Kammerbureaus
und der dem Centralverbande vorliegenden Gut­
achten der industriellen Fachverbände des Tarif­
schema und ein Tarifentwurf ausgearbeitet
und sodann dieses Elaborat zur Grundlage einer
Reihe umfassender Engueten gemacht werden, in
welchen insbesondere die Ausgleichung der zu Tage
getretenen Differenzen versucht werden soll. Diese
Engueten werden vom Präsidium der Handels- und
Gewerbekammer im Einvernehmen mit dem Central-:
verbände der Industriellen Oesterreichs einbernfen
werden und schon demnächst beginnen.
Das Eisencartcll.— Obgleich die Vertreter der
österreichischen und der ungarischen Eisenwerke erst
nach der am 17. d. M. stattfindenden außerordent­
lichen Generalversammlung dcrRi m a- Mu ra nhe'k
Gewerkschaft zu entscheidenden Conferenzen zu­
sammentreten werden, fanden doch kurz vor Schluß
der gestrigen Börse Gerüchte Verbreitung, wonach
von den ungarischen Gewerken ein neuerlicher Vor­
schlag gemacht worden wäre, der im Principe bereits
eine wesentliche Annäherung zu dem bisherigen
Standpunkte der Vertreter deS österreichischen Eisen-
cartells bedeuten würde.— Diese günstigen Gerüchte
erhielten noch besonderen Nachdruck durch den Um­
stand, daß sonst gut unterrichtete Bankfirmen in ein­
zelnen Eisenwerthen Käufe ausgeführt haben. An
competenter Stelle war jedoch gestern von neuen
Propositionen der ungarischen Eisenwerke noch Nichts
bekannt.
Die Anlage österreichischer Sterbetafeln für die
Lebensversicherung.— Zufolge der von Professor
Blaschke im Verbände österreichischer und ungarischer
Versicherungs-Techniker entwickelten Vorschläge hat
sich diese Vereinigung mit einem Rundschreiben an
alle im Jnlande concessionirten Lebensversicherungs-
Gesellschaften gewendet, um diese zur Theilnahine an
der Schaffung einer Absterbeordnung aus den Beob­
achtungen an österreichischen Versicherten, zu veran­
lassen. Wenn sich die Gesellschaften der gemeinsamen
Action anschließen, soll dann ein A c t ions com i t 6
gewählt werden, welches sich aus Vertretern der
Juterefsentengruppen zusammensetzen würde. Das
Actionscomite wird dann ein definitives
Zählprogramm, sowie den Zähltermin fest­
setzen. Wenn das Zählergebniß vorliegt,
wird der Verband an die Regierung
herantreten, dieser das Zählmaterial übergeben und
der weiteren Verarbeitung zuführcn.— Nach den
bisherigen Erfahrungen vermögen die Sterblichkeits­
messungen an versicherten Leben in Deutschland,
England, Frankreich und Amerika keinen völlig ge­
eigneten Maßstab für die Bewerthung der hier­
ländisch abgeichlossenen Verträge abzugeben. Die
deutschen Sterbetafeln haben ihre große Verbreitung
auch der Einsicht der Gesellschaften zu verdanken, sie
sind nicht durch gesetzlichen Zwang entstanden und es
sst umso eher anzunehmen, baß die von einer seriösen
Persönlichkeit geplante Action gelingen werde, als
diese auch seitens des neugegründeten Oesterreichisch-
ungarischen Verbandes der Privatversicherungs-
Gciellschaftcn kräftige Förderung erfahren dürfte.
Wiedereröffnung der Berliner Getreidebörse,—
Aus Berlin wird telegraphirt: Die wegen Wieder­
eröffnung der Getreidebörse und des Frühmarktes
gemachten Vorschläge erhielten die Genehmigung des
Ministeriums.— Die Getreidebörse wird wahr­
scheinlich am 1. März d. I. reactivirt.werden.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Geschäftsthätigkeit war an der heutigen Börse
äußerst gering. Die Speculatiyn beobachtete strenge
Zurückhaltung wegen des Fehlens von Nachrichten
über die Lage auf dem südafrikanischen Kriegsschau­
plätze und wegen der Befürchtung, daß die zu er­
wartende neue Emission englischer Cousols eine
weitere Vertheuerung des Geldes bewirken werde.
Hütten- und Bergwerksactien- ungleichmäßig. Von
Bahnen Canada- Pacific auf London höher,
Northern-Pacific fest auf Newyork. Oesterreichffche
Staatsbahn auf Wien schwächer. Zum Schluß
drückten Realisierungen in localen Werthen. Privat­
discont 4 Percent.
Oesterreichischer Lloyd.— Nunmehr liegen die
Einnahmenausweise des Lloyd für das ganze Jahr
vor- Im December 1899 wurden 1,347.006 fl.
(Minus 39.705 fl.) vereinnahmt. Dabei haben die
gesellschaftlichen Fahrzeuge 199.257 Wegmeilen, um
7689 mehr, wie im gleichen Vorjahrsmonate zurück­
gelegt. Vorbehaltlich der, buchhalterischen Richtig­
stellung betragen die Gesammteinnahmen im Jahre
1899 10,437.867 fl. (Plus 197.847 fl.1.
Oesterreichische Nordweftbahn.— In der ersten
Februar-Dekade betrugen die Einnahmen des
Garantienetzes 458.002 K. (Minus 84.256 K.),, der
Elbethalbahn 273.597 K. (Minus 31.295 K.) und der
Pardubitzer Bahn 203.494 K. (Plus 25.172 K)_
Jnsgesammt seit Jahresbeginn bis 10. d. M. ver­
einnahmten das Garantienetz 1,966.114 K. iMim,»
92.516 K.), die Elbethalbahn 1,243.570 K. Mime
67.450 K.) und die' Pardubitzer Bahn 826.568 S
(Plus 9126 K.)
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags war die Tendenz mit Rücksicht aui
bessere Auslandsberichte etwas fester. Umgelekt
wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K. 90 H., 7 K. 926, .tz
und 7 K. 9118 H-, Frühjahrskorn zu 6 K. 79 L. bis
6. K. 80 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 36V, H. Z^si
notirt Herbstweizen 8 K. 11 H. bis 8 K. 12H., Herbil-
korn 6 K. 86 H. bis 6 K. 87 H., Frühjahrshaser 5 K
37 H. bis 5 K. 38 Hm August-September-Raps 12 K
55 H. bis 12 K. 65 H.
Brüssel, 14. Februar. (Tel.) „Le BingtiSme
Siecle" erfährt von seinem Berliner Correspondenten
es sei unzutreffend, daß die Reise des Präsidenten
der Kammer, Beernaert, ohne Erfolg gewesen
sei. Die bei den Verhandlungen erörterte Frage sei
zwar nicht völlig geregelt, alMn die Verhandlungen
dauerten fort.
99.80, Italiener 92.40.— Berlin (Schluß): Oesier-
reichifche Papier- Rente 99.40, österreichische Silber-
Rente 99.40, österreichische Gold-Rente 100.75, un­
garische Gold-Rente 98.90. N a ch börfe: Credit-
actien 236.40, Lombarden 28.—, Staatsbahn 146.50,
russische Banknoten (Casfa) 216.55, ungarische Gold-
Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente 94.25, Disconto-
Eommandit 194.25, Italiener (Casfa) 94.10, Italiener
(Ultimo) 94.10, Bufchtiebrader-Acticn iit. L 364.50,
Nordweftbahn 116.—. Matt auf Realisierungen.-
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 836.50, Staats-
bühn 144.80, Lombarden 27.70, Italiener 94.15,
Laurahütte 273.40, Harpener 225.90, Discont 194.46.
Schwach.
Wiener Börse vom 14. Februar.
An der heutigen Börse hat sich das Geschäft
wieder sehr schwerfällig entwickelt, da auch von den
ausländischen Plätzen wenig anregende Berichte Vor­
lagen und die Situation im böhmischen Strikegebiete
sich noch immer nicht gebessert hat. Im weiteren Ver­
laufe des Verkehres vermochte umsoweniger eine
Besserung aufzukommen, als in Berlin der Privat­
discont neuerdings gestiegen ist und ein Grotz-
fpeculant mit Rücksicht auf die Verschlechterung der
Berliner Geldverhältnisse umfangreiche Realisirungen
in Creditactien ausgeführt hat. Alpine Actien ge­
wannen von der Preiserhöhung für Eisenfabricate in
Ungarn. Die Actien der Maschinenfabriken büßten
einen Theil ihrer gestrigen Avance wieder ein.
Valuten ftagnirten.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 238.36,
ungarische Creditbank 188.50, Anglobank 12456,
Unionbank 156.—, Bankverein 136.25, Länderbam
118.25, Bodencredit 246.—, Staatsbahnactien 137.86,
Lombarden 25.20, Elbethalbahn 125.—, Nordweftbahn
119.—, Nordbahn 302.50, Dampfschiff 74.50, Lloyd
80.—, Czernowitzer 143.50, Bufchtiehrader L 367.-,
Straßenoahn Ist. -4 140.75, Ut. U 136.—, Alpine
Montan 274.50, Rima-Muranyer 324.75, Präget
Eisenindustrie 600.—, böhmische Montangeselljchast
416.—, Brürer Kohlen 395.—, Waffenfabrik 183.-,
Neustädter Locomotivfabrik 198.—, Simmeringer
Waggonfabrik 184.50, Tabakactien 139.—, Wiener­
berger Ziegelfabrik 237.—, Mai-Rente 99.95, Silber-
Rente 99.95, österreichische Gold-Rente 99.20, öster­
reichische Kronen-Rente 99.60, ungarische Gold-Rente
98.85, ungarische Kronen-Äente 94.25, Türkeuloie
12.5.75, Napoleons 19.25, Reichsmark 118.15, Rubel
255.—.
Späterhin erfuhren die Courfe nur geringe
Veränderungen, da neue Anregungen fehlten.
Creditactien waren 236.30, nngarffche Creditactien
188.—, Anglo 124.50, Bankverein 136.—, Unionbank
156.—, Lünderbank 118.50, Staatsbahn 137.80, Lom­
barden 25.30, Elbethal 125.—, Nordweftbahn 119—,
Tabak 139.50, Alpine Montan 274.50, Rima
Muranyer 324.50, Mai-Rente 99.95, ungarische
Gold-Rente 98.85, ungarische -Kronen-Rente 9426,
Türkenlofe 126.—, Reichsmark 118.12.
Gonrse der Wiener Mörse vom 14. Aeöruar 1900.
Die Notirung sämnrtlicher Effecten,
mir Ausnahme der per Ltück uvlitten
„Tiversesi Lose" und der Gennßscheine.
versteht sich für je 100 Kronen deS
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je 10<) Kronen
notirle Cours mit dem in Kronen auS-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Resuliat durch 100 zu
dividiren.— Bei den nicht v öli­
ge z a h l t e n Actien ist von dem auf
diese Weise ermittelten Wer be der nicht
eingezahlreBetrag inAbzug zu bringen.
Staats-Anlchen. Ee'.d Waare
Ejnh. Staatssch. in N. verz.
-'„ », S.„
Gold-Neme ...... -.
1854er..........
iSHVer (ganze)
1-60er (fünftel) .....
iMer 200
Staatsdom.-Pfdbr. stsr.. .-M—
Lest. Kronen-Rente. ... 992,0
Oes!. Investitions-Rente- MW
AlbrechtSdahninS. P.U>Off. 9320
Elisabeth-Bahn i. G. stsr. 4 ——
FranzJöseph-BahnSüd. SV. 12375
Püsen-Nricscn s!ri. 4.-. 97-9
Ruoolph-Babn. stsr. Kronen ging
Elisabeth-Bodn-Actien 11825
Gäl.Kar, Ludwig-B.-Act. IvgLg
AlbrechtSdahn in Gold.. 1125g
Elisabeth-Bahn4 ab WH,. MZg
-- >, 8866
FranzJosevo-DaImt8S44. hs.gg
Galiz. Karl Ludwig-Babn. 97J8
Pilsen-Priesen stfr. i. Silb. 4 97 20
Ungar. Gold-Rente.... 8385
Ung. Kronen-Rente... 84,25
Ung.Ctaatseis.-A. l.G.«'/.?» 100,75
Ung-StaatSeis.-N.i.S.4^,fto 8880
8885 10015
88-95^ 10015
8820 9935
M-! 165—
13726 138-
159 75 I 160 75
201
10575
88-60
88—
8880
12450
8820
88—
120—
10110
11350
9b-
100-
9850
83-
98-
98—
8445
101.75
l 100 80
Gelb Waare
Urig.Sch/-A> 8830- 100-10
Ung, Prämien.«»,, --er St. 162-25! 163—
Theisi-Reg.-Prüm.-Obl.vr>. 141-25 142—
Ung.Grunbentlast.-Obl.Sss« 8325 84-25
Oesfentliche Anlehen.
Wiener PerkehrS-Anl. 48» 87 40 8820
Galiz.LandeS.-Aul. tSSUgtz, 9Z80 94-60
Galizjiche Propinat-.A»l.. 87— 8740
Kram. Laudes-Anlehcn I8SS -.- 98-35
Mahr isso 8640 87-40
Lberösterreich. v. I. 1887. 89 50 100—
Tirol. La,id.-Anl.lWS-lV 88— —--
Aulehen der Stadtgem. Wien 10425 104 75
Buig. Liscnb.-Hhp.-Anleihe 8580 8630
Bulg.StaatS-Hyp.-Anl-l«»L 85 60 88 20
Pfandbriefe, Coonnmial-,
Eisenbahn- Eredit- uns
Baulen-Qbligalionen.
O-sierr.Bodencred. 4H Ü.W. 8610 87-10
Butowin.Bodencred.-A.üA 10320 10370
Eentralbodencreb., öst. 4>/,-P 100 75 101-25
„„ 4?bK- 98-50 98-50
Sal. Bdcrcd.-BereiaS8j.4H, 9425 8475
„ 4ij. 94-75 85-50
N.-Oe.Land.-Hvp.-Ai,st.4A 88-20 8820
„„ S>,.b.iNLincl.2tzPr. gZ-60 84-60
Ocst.-iing. Bant, ö. W. 4H tzg-25 100-25
Oest.Hbvotdelend., 4--. 88,— 88 40
Spar!., erste oft. 80 I. 4H, 89-15 10015
Commerr.-B. Pest. 4v-cd- 99— 99-75
„ Pest.C.-0.ldPr. 10250 10350
K. 4 8-, SS-- S7--
Ung. Bodencrcd.-Jnstit. 4>/, 88,75 —--
Ung. Hiw.-Banl-Obl. 48» 100— 100 50
Prioritäts-Obligationen.
Bnschtiehrader Bahn Lsjs,. 10340 104—
Tnx-Bodenb.-Eisenb, isst- 86 60 97-20
„„ 180S 75 60 76 20
Ferd.-Nordb. Em. 18SS.. 8860 100 30
„„ garantirt.. 10020 10080
..60
87-
88- 40
107 60
10730
8540
8780
86-20
88-60
101-
98-
97-^
104 40
98-
Aaschau-Ol>erbergerBahn4A
Lembl-Ezern.-Jassh. E. 1881
Lemb.-C.,.-Jassy E. 1884 stsr.
Leodsn-Bordernberg 4H>-
Oesterr. Rordwestbahn.
-- Nt- v
Reichenbcrg-Gablo.nz 4H.
StaatSbahn, Shh....
Staatsbahn, Ergänzungsnetz
Südbahn ........
Südbahn SIL-. ....-
Südnvrdd.Berbindilngsbahil
Wien-Aspnng-Lisenbahn.-
Donau-Dampsschiff 8H-.
Monlanges., öS. Alpine..
Tris.Khlw.-Ges. E. 1S3S 4?r
Diverse Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 1880 240 50
-„„ 188» 235-
Dampischifs-Lose .,.... Z40-—
Donau-RcgulirungS-Lose. 257—
Ung. Kyp.-B.-Pr.-Schuldv. 242-75
Triester d Ivo sl.. c... 37g—
Triester a so fl. ..... IW—
Serb. Prümien-Anlcihe Lei 72-50
PräM.-Obl. d. türk. Eisend. 12525
Basilika-Lose. 1350
Crebit-Lose.. ..... 385 75
Clarh-Loss 12950
Innsbrucker Lose 65—
Kralauer Lose 55-50
Laibacher Lose 49-—
OsncrLose 131 50
Palfiv-Löse 132—
Rothe Kreuz-Lose, üfterr.. 4280
„-- ungar. 2350
Rudolrh-StiftungS-Lose.- 59—
Salm-Lose 172-50
Salzburger Lose 80,—
Tt. SenoiS-Lose ..., 177—
Gelb Waare
"875cü 88-90
88-30^ SS-
8940
97 70
88-10
10340
108-
W-
8810
86 80
70-10
8890
9750
105-40
242—
23650
M—
259-
243 75
171—
7325
12825
14-40
397-75
131—
87-
56 50
51--
134-
133-
43-80
24 25
61--
174-50
62—
179-
j Geld^Waare
StaniSIauer Lose .... 120—,—
Waldstein-Lose 178— l M—
Wiener Commjinal-Lose 1874 397,— s 398—
Transport -Nnternchm.
Ausjig-Teplitzcr .....
Bau-u.Betrbsg.s,st.Slrb..
Böhmische Norbbahn...
Buschtiehrader Ascnb. Nr. L
Buschtiehraber Eisend. Iit. L
Donau-Dampsschisss.-Ges.-
FerdinandS-Rorbdahn..
Künslirchcn-Äarcs (in Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn.
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderbcrg (in Silb.)
Lemderg-Ezernow. (in Süd.)
Aohd, öfterr.. Triest...
Oest.Rbrdwestbahu (inSilb.)
„ Nt. L.„
Prag-Duxer Bahn (in Silb.)^
Reichenb..Gablon,,P--Aet.
„ St.-Act..
StaatSbahn (in Silber)..
Südbahn (i» Silbe»)...
Südnordd. (Pardubitzer).
Tramway, Neue Wiener.
Ilng.-galiz. Etsenb. (in S.)
Wiener Loc^ldahnen-Ge!..
Banle».
Anglo-österr. Vanl (in S.)
Banlvereiu, Wiener...
Bodcncreo.-A., öst. (in S.)
Bukowinaer Bodeucredii-
Tentral-Bodencrediibank.
Eredü-Anst. s.Hand. u. Gew.
. Ban!, allgem. ung.
Depositenbank, allq....
EScompte-Gcsellschaft.n.-bst.
Giro- und Kaffennercin..
Hypothekenbank, öfterr,--
» ung...
318-
140 50
157--
318—
305 50
74-
302-25
108 50
134—
4250
9152
141-75
7950
1,3—
125—
94-75
105-
74—
137 70
2485
94—
119—
104-75
12425
136—
244-
117—
142—
236 20
187-75
113-
144-
128-
12150
194—
319-
14125
15750
3I9--
308-50
74-50
30325
107-
135-
44—
91-50
14275
8050
11950
12525
95—
110—
77—
137 90
2510
95-
120-
105 50
12475
13850
24550
118-
143-50
236 50
188—
11350
145-
12850
>2250
,195-
Geld Waeie
Lünderbauk. öfterr 11325> MA
Mercur, Wechselft.-Act.-Ges. 217- 218-
Oesterr.-ung. Bank.--. 12650 i!27A
Unionbank........ 15575 1562
Unionbank, böhmische.,. 134,5
Berkehrsbank 123
Jndustrie-Uiiternchm.
„Austria",'-!l.-G.d.E..».M.—
BaugejeUschast, allg. öfterr. 9350
Egybyer Eisen-Industrie.. 9875
Eisenbahnwagen-Leih-Ges. 181—
Elb-emLhl....... 84-
ElcktricitätSges.allg. öfterr. 140—
„ internal. 1,5 (.
Liesinger Brauerei..- -. 168 50
Montangesellsch., öst. Alpine 27350
Prager Eisenindustrie-Ges. 897—
Rima-Mura»yer....- 323 75
Schlöglmühl 78—
Steyrermühl.- 171-25
Trisailer Kohlenwerks-Ges. 315-—
Türk.-Tabakrcgie-Geiellschast 133—
Union-Baugesellschait... 114—
Wanensabrik 183—
Westb. Bergdau-Aci--Berein 153—
Wiener Baugesellschast..- 9750
Wienerberger Ziegel..- 23650
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 12250
Devisen.
Amsterdam, kurze S..-- 200 50
Deutsche Bankrlatze, lurzeS. 118-H
London 10 Psd. St., kurze S. 24230
Paris Ivo Francs, kurze E. 36 -2
Daiuten.
Münzbucaten 1153
L0 FrancS-SNIcke 1824
Russische Imperials... ——
Ivo Reichsinark-Skoken-. 118-10
iiX> Lireital. Banknoten, W-7»
Papier-Rubel .....- 2-55«
1A1S
125-
933»
93»
M-
35-
142-
146-
169-50
274-
A4Ä
17225
322-
140-
1,6-
18360
154-
9850
23750
123-
200-70
11330
242«
8635
U-L
1929
,1320
89-S-
256--


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 13 ]
M. 44 Wien. DoLQsr8tsS
ÜIu8trü-teZ >Vjener LxtrnblLd.
iS. Z'ebrunr 1800 Leits 17
Wir bitten bie k. r. Besteller, die
llaUgelmibene Vermiet!,u«g urtk qc-
'' gebe«
fälligst bekannt zu g!
WV-r-VV
.Fkttl PchnNzs-Kilzcizn."
«Air bitten da» k. r. Publicum. st«,
bei «usragcn ans baS „Jllnstrirte
«vielter Erkrablatt" ,u berusen.
Mohnnngs- und verschiedene Uermiethnngen:
Reste W°r„nma,
per Maitcrmin zu veriniethe». V-. I., Wie
gasse IL. Auskunft daselbst beim H
entcr-
Haus-
bciorger.
- »lckttlrrr«r>»i» je t Zimmer, mtt großer, lichter. Küche,
V4Z 4» dZ-S-^ vollständig hergerichlcr, um den Lilligcn
Zins von 9 fl. 50 lr. und 9 fl., auch kine lichte Werkstätte, mittel-
groß, 2 Fenster auf die Gasse, um o fl. 30 lr. per Monat ab
XVI., Nauseagasse L2. Zugang rechts,
2 Fenster auf die
15. Februar u vermiethen.-
beim Lorortebahnviaduet Ottakring.
9906
Aserstraße 36.
Säiöne Gaffenwohnung im S. Stock,
. L Zimmer und Zugetzör. JahrcSziuS
^ S50 fl., per Maucrmin zu vermiechen. S!
Burggasse 56,1. Stock, k"La^L"'"KLk"^
zimmcr und Zugehör, per Mai zu vermiethen. Jahreszins 599 fl.
Nrachtlnnhnnna i" elegantem Haus-, Mezzanin, bestehend
aus 1 Elk,aion, 3 grogen Zimmern,
Calnnet, Bad und rcichstchem Zugchör, per Mai zu vermiethen.
III., Hauptstraße 108.' 99
Haus Zu Hermietherr.
IS. Mai zu beziehen. Zu sehen von 11—12 und von 4-d Uhr.
Klosterneuburg, Lll-estraße 4. SL
N ss 771717 -7 im 1. Stock, bestehend aus L Zimmern,.
Küche, Cadinct und Borzimmer, eigenes
Closet, Boden und Keller, um den JahrcSzinS von Söl) fl. zu ver-
miethen. XIV., LierchSapfelgasss 1. 8gzg
im 3 Stock, bestehend aus S Zimmern,
_ Küche und Vorzimmer, eigenes Closet
Boden und Keller, um den Jahreszins von 269 fl. zu oermicthen.
XIV., Reichsapselgaffe 1. LS40
Balcouwshuung
Kleine u. große Wohnungen lm°l°^z!5m>
mietben. V.» Matzleinsoorferltraße 17. 9416
Kleine u. große Wohnungen
vermietben. IV., Lckönbrunncrstraße 2t.
mit Bad und
Beleuchtung zu
9417
möblirt
--^^-- --- -.-, separirt,
ist sehr billig zu vermiethen. VI., Koperuiknsgaffe 10, 1. Stock, 100
Schönes Zimmer nnd Cabinet, nL
Eleg. möbl. Zimmer LliLL^Vo^iLr;
kinderloser Familie sofort zu vermiethen. V., Wienstraße 87, L. Stock,
Thür 1^. 96
urit Verpflegung für ein Fräulein zu vermiethen.
444^-4' IX., Schubertgape 11, Thür 27. 19509
Absteigquartier
^ Thüro.'
mit sehr bequemem, separirtem Eingang
zu verurietyeu. VI., Laimgrnbengasfe 3,
135
Schönbrmmerstratze 38, Ga»eug°L"°° zu
vermiet!,en.
Gemischtwaarenlocal^
v.rmiethen. IL., Fechter­
gasse 18. 9634
Sonterrainlocal,
straße 53.
schön, licht, mit 3 Oefsuungen, sofort
zu vermiethen. XVI. Aez., Herbst-
9489
Gassen-Souterrarnlocal,
deckt, für Magazin, Laden, Werlstätte sojort billig zu vermiethen. III-,
Hamalgaiie S. 9398
Ein seit sechs Jahren bestehendes Milch-
^>n orllittllijltt» geschäst ist wegen FamilienverdSltnisse
aufgelassen worden. Dar Local eignet sich auch snr ein Deiicateffen-
oder gleischhaucrgeschäjt, sowie jür eine Niederlage und ist sogleich
billig zu vermiethen. IV., Wcyringergasje 4V, Ecke der Favoriten­
straße. 124
Parterre- und Souterrain-Geschäfts-
loral, große Räume, ZinL 4800 Kronen, per Mai zu vermiethen.>
VI.,
9685
Schönes Sonterrainlocal, M Kund
trocken, 6 Stratzenöffnnrrgen und Ncbcnräume,
Eirigarrg von der Straße, für jedes Geschäft
geeignet, ist in Wien, tfTl., Fassziehergasse 15,
all der Ecke der Ncustiftgaisc, in unmittelbarer
Rahe der Inneren Stadt, sofort sehr preiswürdig!
zu vermiethen. es^
Zwei Arbeitslocale
lichten versehen, im Hof, l. Stock; 5 Fenster Front, Zins jährlich
150 fl; 4 Fenster, Zins jährlich 120 fl. Margarethen, Einsiedler-^
gaffe.44.. 0728
NWerkftätte mit Wohnung sofort!!
6 Gassenfeuster. reiche Nebenräume, großer Hof, Einfahrt, Keller,
"Zins iw fl. XVIII., Lustkandlgasse 52, nächst dem Gürtel. 9668
Stall, Wagenremise
und Wohnung zu vermiethen.
Hernals, Rokimnslygasse 39,
Stall
zu vermiethen. XIII., Missindorsstraße 12.
9177
Stall
zu vermiethen. XVII., Braungasse 19.
9176
Zu wiettzen gesRcht:
Sommerwohnung
Zimmkr, Cadinct, Küche und «Parten. Adresse und Preisangabe erbeten
unter „Beamter" per Expedit. 9387
Kleine Anzeigen.
AllMMDerW
Versatzscheine
Lbcr Kleider,"Wäsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung Waare
werden ausgelöst u. derhöchstc
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur IL., Untere Augarten­
straße 16, Parterre, Th. 9.
101
Großartiger Möbelverkauf.
Wichtig für.' Brautpaare,
Billcnbesitzer u. Private.
LS Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Auf-
satzbetren 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
ml Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppel-
ChiffonnivreS 17 fl., eiutheilig vfl., OffieierS-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 DeeorationSbivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge Keiner Regie, da ich
kein Gasseulocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr. Parterre 8, rechtü. 108
Geld für Hausbesitzer
bo» 5A an, nun von IUOt» bis
50.005 fl., direct nud schnell, sowie
an Fabrikanten und Kanslcute ic. ,c. VIII.,
Alstchraße VS, Stiege mchtS, Hochparterre,
Thir s. Bon 1» bis L Uhr. Jede Ver­
mittlung verbeten. 3b
Große altd. Crcdenz, 80 st.,
altd. Teppichdivan 35 fl., Speisctisch sammt
Sesseln 33 fl., Pseilerkasten 48 fl., altd.
Spiegelkasteu 35 s!., eleg. geschn., altd.
Schlafzimmer 165 fl., Ottomane 15 fi.,
2 Roßhaarmatratzen 25 fl., eingel. Salon-
aarnitur 58 fl., Schreibtisch 12 fl., drei-
thüriger Vorzimmcrlastcn, Uhr, Bilder,
Volititte Möbel rc. zu verkaufen. IX.,
Lazarcthgasse LS. Hochvart. 8. 129
Möbel um jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlaf- und Speisezimmer,
englisches Schlaf- und Speisezimmer,
stcessionistischeS Schlaf- und Speisezimmer,
Mahagoni-Salon, hochfein gestickterTeppich,
Garnitur, Ottomane, feine Oelgemälde,
Decoratronsdivan 25 fl., Ottomane 15 fl.,
L Zimmer polilirte Model, Lederdivan 15 fl.
und vieles Andere. VII.. Mariahilfer,
straße 58, im Hose rechts, Th. 25.
142
Möbel sehr hlstig verkäuflich,
altdeutsches Schlaf- und Sveijezimmer
tüo fl., s Zimmer polilirte, prachtvolle
Barock-Schla;- und Speisezimmer, Ledcr-
divan 16 fl., Uhr, Lampe, Luster, L Oel-
gemälde 6 fl., altd. Credenz65fl.,Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Vor­
zimmer- nnd Kücheumöbel, Ottomane 16 fl.,
Earmtur. VI., Marrahtlferttraste
1- vtg.. 2. Et. 29. 143
Lederdivan 14 fl.,
^ Zimmer polit. und altd. Model, Uhr,
Vudcr, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
vtnmveraasie 26, Hochvanerre K. 144
Versatzscheine
voiiWäjchc,Mcröcrli,Pretivse»,
Fahrravcrn werden auSgelöst uno
derhöchste Preis von ganz LLien bezahlt.
^chvutaterl,gasse V. 31
Schuhschwemme
Michelstädter. VII., Maria-
hilferstratze 58, werden aus
Collectionen im Preiseherab-
gcsetzte Schuhe abgegeben.
Verkauf jeden Samstag bis
S Uhr Abends. Sonntag bis
11 Uhr Vormittags. gzgi
Schlanchrcste
bester Qualität, einzeln ooer in Partien,
billigst abzugeben bei Persicaner L Co.,
I.. Liebenberggasse 7. 9291
Gesuche, Offerte re.
übernimmt zu den billiasteu Preisen das
Schreibbureau Macho, v., Margarethen-
straße 76, 2. Slg., 2. St., Tb. 86. 9704
Lcder-Schlasdivarr,
Kinderbett, Heiligenbild, Matratzen und
Verschiedenes an Private billig zu verkaufen.
I.. Bäckerstraße 16,1. Stock, Thür 1. 9671
Clavier-Occasions-
Verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht znrückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Albin Förstl, Elavier-Vxport, I.,
Bellariasrrafte -1. 8969
Bon großen Lemolirnngenl
Alte Thürcri, Feilster, Glaswände
und viele andere in'S Baiisach schlagende
Materialien laim mau billigst laufen bei
Edmund Sommer
Banmaierialien-Gefchäft, XII., Linien-
wallplag 11, Hundöthurmerliilic.
8SS1
Faßgeschirre,
Transport- und Lagerfässer, jede Größe,
tadellos, weingrün, zu verkaufen. Dworschak
X., Puchsbaumplatz 2. 9518
LLegeu Abreise
sind säst neue massive Möbel für Schlaf-,
Speße-, Dieusldoteuzimmer und Küche, sowie
Verschiedenes zu verkaufen. Agenten aus­
geschlossen. Daselbst werden starke Kisten
zum Sperren zu kaufen gesucht. XVII.«
Dornbacherstrage 21, l. Sr., Tb. 4. 9491
MlchgcfchiW-Elimchtiilig
sammt Wäscherolle billig zu verkaufen.
X., Rorhenhofgasse 13, 1. Stock, Thür il.
19
Alte schwedische Ocjen
sind zu verkaufen. Währing, Schulgasse 38,
beim Hafner. 0960
2pierdtlrästlgcr Dampfmotor,
in Betrieb zu sehen, ist zu verkaufen.
Klosterneuburg, Stadtplatz 15. 57
G K. Angabe! Singcr-
uud RiNLichUschen-Nnlimaschiiic» au!
Raren. Scherz, -III Aiscrstraste nnd
FüushariS, Wcstvahnhos, Ecrstnerstrabe ».
«t
! Billige, gute Elaviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
käuflich, am Lager bei Brigitta Wlczek,
FünshauS, Löhrgasse 1, 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Wcüdahnhof Ankunft. 76
Geld auf LLechsel
oder Schuldschein, rlietourniarte erbeten.
Unter ..Ebrlich 45" per Expedit. 45
Altd. Schlas- u. Spttzetzmincr
!<;!> fl., 2 Zimmcr politirte Möbel, zwei
groste Oelgemälde S fl.. Lederdivan 18 st-,
und vieles Andere billigst auch einzeln zu
verlausen, v:., itascruengassc 22»
1. Et., Th. «. 12»
2S fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jähr. Garantie, Original Ning-
schifs 30 sl.. Greiser- und übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 st. zu haben.
Mariabilf, K'ai'erueuqasse 22. 9835
Patent-Wäscherollen,
Zug- und Drehrollen, beim Erzeuger, V./2,
Siebertgasse 14. 9900
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werthen Damen.
S. Schön, VII., Lindengafie 31, Mezzanin,
Thür 8. 9952
Original-Singer-
rmd Greisermaschinen, ganz neu, mit
öjäyriger Garantie, sind um den Verjatzpreis
und säst neue Singer- und Greifermaschineu
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Maria-
hilferstrahe 110, im Hofe links,
Thür 10. 0791
Massiv eiserne Betten
von der Inventur znrückgesetzt, billigst.
Patent-Möbelfabrik, VII, Mariahilfer-
straße 8. 9793
4 sehr Me Geschiistspserde,
zu leichtem und schwerem Zug verwendbar,
zwei Fcdern-Streifwäaeu, zugleich als
Schweinewägeu venveuobar. zwei Kälber-
wagerlu und ein Geschästswagen sind
sofort billig zu verkaufen. XII./3, Breiten-
furterstraße 66. 9802
Betteinsätze V fl.,
jede Bcttgröße, aus bestem galvanisirten
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraße 96. 9810
Weinflaschen.
Ein- und Verkauf. Zuschriften
an Robert Gedeon, Flaschen­
händler, V., Leitgeb gasse 8.
Herren- und Damenwäsche
eigener Erzeugung, nach Maß, liefert auch
auf Theilzahluug H. Lederer, VI. Bez.,
Matrosengasse v. Drscretion verbürgt.
9673
9699 '(U^lspL yniiz) '6 ZtzvbLrwiss,
'SlllvqollL "2-uuuaö 2Air;s asftrj
-ssL .iSNStzüptv'Z 'tzckvablyv^ 'SJNa'pvrs 'a
sqnstgisripI 'lMZ 'n illLlpZ ^stpvZckD rsqol
n; 'or usctgvgA ^hijunaixniD msjjzrqm
^ina;chE ^-D-'6-ua;2rL
HtzmisG-sMslvM ßjv
„Iiavav,llvxflN»-!aaB'»-,jiatz>j«,-kx
Ncacr zweispäiiinger offener
Wagen (Pbaöton) ist Verbälttiifie halber
billig zu verkaufen. Auskunft: X., SiccardS-
bnrggasse 4L, im Hof. 9742
Clavier nnd Pianino,
gav, neuer Slrt, billigst zu verlausen. 1.,
Bellariastraste 4, Parterre. 971,8
Zweirädriger Kastenwagen,
fast neu, zu verkaufen. XVIII., Blnmen-
9776
Versatzscheine
über Nhrrn, Golv, Silber, Schmink-
ne-icnstüilde-c. werde,! „nentg-ltiich
undgcioft und der Mchrwerth voll
uuSvczahlt. VI. Bez., Mandulcnen-
s,raste 22, im Uhrengeschäft. 9712
Dame» jeden Standes
finden siet» sreundliche, diScrcte Auslunst
unv Verschwiegenheit zur lintbindnng.
Madame Cvgvdltsch, 1-, Färbergassc s, L. St.
9302
G Kanarienvögel
und 6 Brutkäfige, per Stück um 90 kr. ver-
käuflickr. Meidling, Tivoligasse 18, 1. Stock,
Thür 3. 102
Der berühmten
orientalisch. Handlinicnleserin
und Kartenlegerin, III., Gärluergasse 9,
1. Stock, Thür 16, welche nur mehr kurze
Zeit hier bleibt, besten Dank und An­
empfehlung von L. Julisch. 105
2 Maschinen
und alle» Nöthige zur Erzeugung von
Tabaisbeuiel», sammt Munden wegen Ab­
reise zu verlause». IV.', Kettenbrückengasse
Nr. 4. Thür 13. iw
Sicher gute Kartenlegerin
befindet sich VI., Stumpergasse 39, Th. 18.
Prophetin
wird Damen bestens empfohlen. VI. Bez.,
Mollardgasse 79, 1. St., Th. 9. 9784
FünshauS, Westbahnhvf, Gerstnerstraße 8.
Sehr billige Kinderwagen
reizender Art, per Cassa und auf -inten.
Scherz, 13 Alserstraße, im Hose. 59
Mnßoerkartz von Möbeln.
PolitirrcS und altdeutsches Schlaf- und
Speisezimmer sammt Divan, sehr gediegene
Waare, sehr billig zu verkaufen. Kein
Schwindel. VI^ Mariahilserstraße Nr. 79,
L. Stock, Thür 22. 55
Pianino,
wenig überspielt, mit PanzcrstimmstoS, um
ieo fl. zu verlausen. L. Feigel, Clavier-
w ach er, VII., Kandlgasse 2S. 9974
Silberner Tanfthaler
mit dem Schutzengel Lei der Wiege,
Preis fl. L.80, zu haben bet Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, Wien, I.,
Kä rn tir erstreik e LI. III
Nähmaschinen
aller Systeme, neue und gebrauchte, lallst
man am besten XVI., Thaliastraße Nr. 3.
Auch auf traten per Woche 2 Kronen.
Neparatnren schnell und billig. 9748
U»
Pserdefleischverschleiß
in Hernals sofort zu verkaufen. Adresse nn
Exvedit. 95
Schönes Gasthaus,
lebensfähig, wegen Alters zu verkaufen.
Adresse im Cxvediü 9lUZ3
Gcnttsltilwnarmyalidliliig
«ns einer Hauptstraße ist um den Werth
der schönen Einrichtung zu perlausen.
Adresse im Expedit. 110
Gutes Kohlengcschäst
mit anstoßender Wohnung wegen Kranheit
zu verkaufen. Adresse im Expevit. 11
Gut gehendes Damen
«. Kinderkleidergeschäft
aus sehr belebtem Posten, ist wegen Abreise
sehr billig zu verkaufe». Auskmiit
hierüber: 11., Große Sperlgasse 18, Th. 4.
141
Milchgeschäft,
75 bis 80 Litera täglicher. Ausschanl, im
Frühjahre wird gegenüber gcbaul, ist wegen
«ranlhcit der Fran sofort verläuflich. 11.,
Psassralhgasse 4» bei der Sophienbrücke,
lüü
Haus
nächst Wien, ohne Agenten, gesucht. Briefe
unter „Pensionist" postlagernd Döbling.-
9998
Fleischhauerei,
wöchentlicher Verbrauch S Ochse», S Kälber^
S Schweine, billig zu verlausen. V. Lez.,
Schallergasse 7. 2!
Gut gehendes Restaurant,!
Innere Stadt, sammt Cou-!
ccrtsaal wird wegen Ucber-
bürdung (Führung zweier
(Lvncetz-.oncn) sofort spott­
billig verkauft. Auskunft: II.,
ScholzgasseS, 1. Stock,Th.7.
48>
Hotz- u. Kohlengeschäft
wegen Krankheit billig zu per taufen. IV.,
Dandausergasse 9."'
Geschirrhandet mit Grelßlcrci.
ist zu verlausen. VII., Schollenseldgasse
Sir. 81. 24
Sichere Existenz.
Auf guter» Posten, 8 Jahre Voit
mir geführtes besseres Gemischt-
waareugefchäft, nachweisbar 80—33 fl.
Losung, viel Waare, schöne, reine Wohnung,
ist um ben Anschaffungspreis, circa 18V0 st-,
nur wegen Fabrilnvcriiahme, wovon sich!
Feder überzeugen kann, zu verlausen. An-
tänger abgerichtet. Adresse im Expedit.
9716
Gnies Milchgeschäft
mit kleiner Wohnung, 12 fl. ZinS, billig
zu verkaufen. Auskunft: XVII., Gebler­
gasse 92, beim Hausbesorger. """-
9736
Kaffeehaus
mit einem Billard, gutes Tag- und Nacht-
aeschäft, wo nur besseres Pubttcum verkehrt,
ist zu verkaufen. Adresse im Expedit.
98 tl
Sclcherfiliale
sehr billig krankheitshalber sofort zu ver­
kaufen. Mariabilfergnrtel 29. 9631
Altes Gemischtwaaren-
geschiift mit anstoßender Wohnung ist
sosvrl zu verlausen. Adresse im Expedit.
77
Kleines, nettes Eckgasthans
im XII. Bezirk sofort zu verlausen.
Auslnnft: V., Fockhgaffe 1, Gemischt-
waarengcschäst. 9645
Zweistöckiges Haus
in Kremsier (Mähren), Grabens, ist wegen
Uebersiedlung um 23.000 ft. zu verkaufen.
Selbes ist ein vor 5 Jahren gebautes Zins­
haus, das 1700 fl. im Jahre trägt und
eventuell leicht zu einem Hotel oder Gast­
haus verwendet werden könnte. Anfragen
sind zu richten an Frau Anastasia Dtte,
Nestaurateuriu in Proßnitz, Mähren. 117
Besseres Milchgeschäft,
großer Ausschank, 30 fl. Gebäck wöchentlich,
mit vielen Nebenartikcln, schöner Wohnung
ist wegen Familleuverhättnisse billig z:
verkaufen. Gefällige Auskunft: XVII.
Dornerplatz 12. Thür 12. 119
Kaffeehaus
aus einer Hauvlstraße, 8V Jahre bestehend
mit S Billards, ist um 8599 fl. zu vcr
laust». Adresse im Expedit. 88
Bon einer Frau
leicht führbares, 50 Perceul abwerfendes
Geschäft zu verkaufen. Billiger Zins. XVI..
Ottakringerstraße Nr. 25, im Spielwaareu-
geschält.
Auskünfte erthcilt, Offerte r>n'» Adressen übernimmt die Expedition Sir. 1«, LsNe


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 14 ]
8sits 18 Wiori,
IF-üne^staZ
llwstrirtes "Msvsr Lxtrablati
15. ^sdrusr 1900 nr. 44
Hof-Anrgtheater.
. Letzte Liebe.
Schauspiel in süns Acten
aus dem Ungarische» des
L. Döczi.
Ludwig van Anjou ... L
Elisabeth, die Königin. g
Maria v. Prugeth
Wubst, Kanzler.
Stephan Laczfi v. Lpor
Servaz, sein Knappe
Julius v. MonoSzlai
Laren; v. Täih-..
Timon ......
Sz-rda
Bardo Pantaleone.
Francesco Carrara.
CranceSco, sei» Sohn
Katharina .....
Anselm» ......
Cvntarini.Doge v.Peu,
Candolo,) venetianische 7
diäglio,) Edle
Sr. Krastel
frl. Bleibtreil
^r. Kallina
Sr. Löwe
Hr. Reimers
Sr. Treßler
M. Clemens
Sr. Paulsen
Sr. Prechtler
Sr. Sommer
Sr. Schreiner
Sr. LelvinSIh
Sr. Devrient
«. Devr.-Reinh.
M. Haeberle
dig Hr, Kracher
"r. Elmhorst
Moncza
Harcsa, ein Reiter.,, Hr. Wiesner
Ende vor halb la Udr.
Freitag, den IS. Februar: »Das
Erbe.'— Samstag, den 17.: .Krieg im
Frieden."— Sonntag, den 18.: Nach­
mittags halb r Uhr: .Wallenlicin's Tod."
Abends: „Die SchmstterlingSschlocht."—
Montag, den tv.: (Pci erhöhten Preisen.)
ftum ersten Male: „Cyprienne."— Diens­
tag, den r».: .Chpriennc."
Asl-GperntiMter.
Es war einmal ...
EineMLrchenoperin einem
Vorspiel und S Auszügen
von Al. ZemliuSIy. Text
nach Holger DrachmamrS
glsichnamigerKomödievon
Maximilian Siuger.
Der Köllig Hr.v.Ncichcnbcrg
Die Prinzessin Frl. Kurz
Der Prinz von Rordland Hr. Schmedes
Kaspar, sein Begleiter. Hr. Hesch
Ein Freier ....... Hr. Pacal
Erste Hoidame Fr!, v. Than»
Der Hauptmann d. Wache Hr. Stedmann
Ein Herold Hr. Marian
Ei» Student Hr. Prenß
Eude gegen halb io Uhr.
Freitag, den IS. Februar: „Dis
Fledermaus."— Samdtag, den 17.: „Tann-
Häuser.-— Svnulag, den 18.: «Marga-
relhe." (.Faust.")
Deutsches Dollrstheater.
(Ermäßigte Preise.)
Dek Verschwender.
Original- Zaubermarchen
in drei Acren von Ferd.
Siaimund. Musik v. Con­
rad in Kreutzer.
Aee Cherrsiane .... ^rl.
A.rur, ihr dienstbarer Geis! Hr.
Iutins non Flotrweü.. Or.
Wolf, sein Kammerdiener Hr.
Valentin, sein Bedienter Hr.
Rosa, Kammermädchen. Arl.
Chevatier Dumont... Hr.
Herr von Pralling... Hr.
Herr von Helm.... Hr.
perr von Walter.... Hr.
Ein Gasr ..... .Hr.
S°llel"'"')d-uu>°ist°r A
Mnn,s B°di-nt-^^
Präsident von Klugheim Hr.
Amalie, seine Tochter. Arl.
Baron Flitterstein... Hr.
(Lin Juwelier Hr.
Ein Arzt Hr.
Betti, Llammermädchen. Arl.
Wallentin
Hofbauer
Kutschera
Meixner
Girardi
Glöckner
Weisse
Deutsch
Wallner
Amon
Preu
Weiß
Grcißnegger
Schweizer
Hroiy
EvpenS
Ermarth
Blum
Broda
Mcntzl
Zell
Ein Kellermeister.
Ein Bettler....
Ein altes Weib..
AL,»S.! SchM--
Ein lsi.irtner...
Ein Bedienter...
Ende 10 Uhr.
. Fürst
Hr. Hosbaner
Fr. Martinelli
. Hr. Nowak
. Hr. Fclomaun
Hr. Nüsse!
, Pr. Hoher
Freitag, den IS. Februar: „Auf der
Sonnenseite."— SamStag, den 17.: Zum
ersten Wale: „Tie Lügnerin." Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb 8 Uhr:
„DaS sauste Rad." Abends halb 8 Uhr:
„Die Lügnerin."— Montag, den IV.:
„Aus der Sonnenseite."— Dienstag,
den Sb.: „Oulel Toni."— Mittwoch
de» Sl.t „Die Lügnerin."— Donnerstag,
den 22.: (Ermäßigte Preise.) „Der KönigS-
>,e»tcnant."
Rlümmrd-TlMer.
Kiwito.
Lustspiel in 4 Acten von
Ferdinand Bonn.
Prinz Egon..
Frau v. Divora
.Hr. Wirth
. Frl. Rücker
LA Kinder^ L
Noalbert, d. Halbbruder Hr.
Gras Kiwito- Hr,
Maria Frl.
Diener bei Graf Kiwito Hr.
Köchin v. Frau ». Divora Frl.
Ein Kellner Hr.
Ein Kammerdiener.. ..Hr.
Ende 1» Uhr.
Lach,er
Krauß
Fensen
Bonn a. g.
Hetseh
Aeigenheser
Schneider
Kneidinger
Hollg
Frettag, den IS. Februar: „Boubouroäe."
Zum ersten Male: „Ter Geigcnmachcr vm
Lreuwna."— SamStag, den 17.: „jriwüo,"
— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Das Mädchen aus der Fernweh,
oder: Der Bauer a,s Millionär." Abend«
bald 8 Uhr: „Die dritte EScadrvn."-
Montag, den IV.: „Dolly."— Dienstag.
Len Lb.: „Kiwito."— Mittwoch, de» A.:
Zum ersten Male: „Kean, oder: Seine
und Leidenschaft."
Umm-TlMter.
T., Wollzeile 34 (Urania-Hos.)
Abends halb S Ubr:
Der Kreislauf des WaffcrS.
Nach Transvaal.
Ä!I>lIII,llil!!iis«Il!^!!jliIsii!iii!!i!!siiiii!iiiiili!!isj!!siiSM!i,!!hi!!!i!iii:h!i!is!,»isl!ills!i!h,ji!,l!,!,!!!!!Do!i,h!hi!b,t!!ili!-!!lhh
Zlontas, üon 19. I'vdrnnr
in äou
—i>-
0vm!ls-!,ooLl: douooräiL-OIud, I., NelksrsiottsrstrLZss 1,
l. LtovL, Iris rum LaUtags von 10 Odr VoruiittsZs bis
5 vbr dcLclimittnzs gsüDlet.
MWs!llMU>>MMMMlj«lijjh>i,iWiis,>ii!kisssiiiilil,HIll!l!Liii!jW!l,jill!!i!l>iL»M!iii!ii!illh
^cc;;so«
SSbb
80M.V83
15.
LWZLMtLGL'^ MAL'NZLGMM
IL., Malagas!« 33. Tirectson: Franz krievaum. Telephon HISS, LS32
IVT* Dchüiss Sbsnrrvoscis, "VkÄ IkLll!
Unverbrennbare srencr-Amazonc, Schlangen- midLüwcnbändigeriu,
s I,«8 8Kv«rsi'rl!8«8 L.-'
I' »uuösluvk» Llrs.2o«ualinxc>r.
User Aatrapo, TamcnQuarlett. Ktnrle» Ärothcra. 3 Kchrvrstern krnrsta,
die Wunder ans dem Drahtseil. Lina Goltz u. v«It«es L.L» »«»« biunruivra.
^ IsvU68 pll11llLrmoui86llo8 OrvluMon.
Oirixeut: Lspuilmeister L. Viix.
Usllia Vovuorsiag, üsu IS. rsüruar 1900:
30SS
Populäres Goncert.
Programm: vdsrudiu!: Wasserträger-Ouverture. kseLovsu: VIH.
Symphonie. Krieg: Morgenstimmung. OelrvUsgsI: Serenade,
«srsoksl: Nachtgesang. LIsln ^os.: Ouvertüre z. d. Ballet: „Junker-
leichtstnn." I-amlsr: Genrebilder-Walzcr. v. Ltlx: --) Traumgeiiter-
Rondo, b) Sptelcrei-Pizzicato-Polka. konuaS: Phantasie aus Romeo
und Julie. Askrsr: „Vivo karis", Marsch.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 60 Heller.
.ÜL.LL H W -LL.b LS.LL.H«
I., ILarlxpIertL 8. 1738
^a»ar«Utlnxüov L«l»»rsUl,t«nvlulds u. d. Künstlerbvnde»
Täglich pon g dir s Uhr. Elntrttisprei« l Krone. An Sonn- und geierlaacn
ab 2 Uhr SN Heller.
brr unter dem hohen Prvlectorats Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog K>.Li» g Itscioo stehenden
Oö8terr. 6sS8oU86llutt vom 1Voi88vn Leours
(Vo2tr»I-S«rvsn: I., MixDU»ssr2trott!»v S),
welcher
N.«» 2.8. D'sD'ip'ULrLr" 2.SQO
in oen
Mo-
avgehalten wird. zgog
Pall-Cswitä im Grand Hotel, «arieu»Ausgabe im Ceniral-Bnreau täglich und am
II., 12., 13», 1», n. IL. Februar von IV Uhr Vormittags bis L Uyr Nachmittags im
Com tö Loeaie (Grand Hotel).
Aviircrirall ist für de» Kau von MMiär-Dnph Luser» tzpstiururt.
MM SivpkLslo
U., radorstrasss 12.
VüxxllEt» 8 lldrr
Vorstellung der Budavester
GrxlMiiii-WlWst.
Dirrctor M. K. Kautzky.
-len! vdrssls o-Ier: Vis
llonl MSU Voldsr ksnsslt,.
8oa: H«Ul
sowie
?1nLss L Komp.
Possen.
K. Ii. lliki.tsr' iß
(l-'nuptlli!ss). S-L
LV Ke«rv Isnnorsiirg: "DS
!
IH
O?KNZKlO WM^ 1! j s!
KI W vW-M Wchj Ä4ilÄ W^rMsÄs«
Linirlt! 1 L. 20 R.
DTugiZr: T'LZI. T'xsLLexr v. NslAo^zs'
s.7N
blvs jsifl
Etablisscmcut
Ammchee
Großer intcrestauter
l?r>>8»»»l>»u«ol,8vl! »VS
DdilUlir sos?
dir. Lsgromor,
eine halbe Slnude im Lusteurorie.
lllt«, vdsstsr
mit ibrcm Jagdhunde (Original).
VII»» Ido»n RvuSsl,
amerikanische Transformation«. Tänzerin.
Srauto L Maust
am Drahtseile.
v arrusuolt»
mit ihrer sevilliamschen Truppe.
Ferner:
S»l«rno,
der Meiller der Jongleurkunst,
Vrokoesor Lsssttzr
mit seinen Fuchsen u. !. W.
üavti »nst üoorg: Ulstlar
i» ihrer Alpenseonc.
Calsa-Erbssnung? Uhr. Beginn präe. S Ubr,
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehaus«:
Zlgenucrnuistk bis S Uhr Früh.
HohenSauftn-Skral
LoÜSlllltLIllSllgSLSS 18, vts-d-vl»
üvr k. L koULsl-VirsoLon.
1-LgsUc-k!
Sänger- und Poffcn-Eufcmble
WZ«VMM
Pctcr Schlemihl ans Reisrn.
Posse von Hirsch. 2078
Neu enü«Lirt: Herr Adolf MriUsv.
Ducttc.r, gesungen van Fräiüein
Mizzi Punfy und Diizzi Shmer.
Sänuutüche Localitäten sind laqsüver für
Vereine, Ber,amm!ungen rc. zu haben.
F. SMsr's NeAurMW
Lllivt» AonlLvrilrLA:
Elitc-Kesellschaft
Z
Nls Mr«u-srs «Irrri! lckkd l
EclegenhcttS-Scenc von Nöpcr.
VN, Anfang ppLrisp >/-8 Z!i,r.
lloulo nnü tZuIivh 8 Ihr Ibeaä«!
PornliitagS la Uhr und nach der Vorstellung: D'Schramnrrln. rszg
TagcSkaffen: L, lltothenthunnstrase ls lBazarl IL., «ußdorkernrabe s, Telephon E
-L' S«lrpl>0!-. Ittttftft. «s
La." EolopUan IttvLL.
Ktabkssemcnt Weproy>
II. Lv2„ ViLtsrittrasss Nr. 34.
>8«^. g Uhr r -KN IMS'E»-«».'
n»1 «Herr LloelsilcSlsr-clL«-
!»!«> »»! «E u„, r, Uhr: "NS DSC«»».I
US QL" OQ22Q2?S,lQOL2!3Hl.
Posten von Orokzy-Caprice.— Ansong 8 Uhr.
: Karten-Porvertaus findet täglich von v Ubr Vormittags bis 5 Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. ssss
MtöiMllöii
1., LklllgMg S.
Tluraaa rau ttN,,nr?n:>o-s nnst Nanvaastalnxazno.
Weancr Hamur, a Hetz, a GlMde dis in der Fruah,
DL gibtS beim Brady nur.
Sozipv!-0viwsrt
I. llsA., Lolovrstrlllg 7.
Füglich Ab-nd» halb 8 Ul,p
srnlxtianett., z)arl>cll:,»grr, von
«Wgssit
und L'rl.
Neue.räthselhafte, unergründlich«, hier noch
nle gezeigte Experimeine des OccultiSnmS,
SomnombulisnulS.PshchologieFcrnwirkung
Anamnestit und Spiritismus. DcvGeister.
spuk von Resau, Mödlmg nud Bruuocz.
Das Riech- und Eeh-Mediuu>.
Svensttze I, 3, 2 und 1 Krone. BillctS
von 1U Ubr Früh den ganzen Tag im
BorstellungSIocal, Kolowratring 7.
Jeden Lou»- und tteiertaa Li Vur»
:n, um L und halb 8 Uhr.
Privarvorstellnng Auskunst im
VorsteunngSIocale 307S
Segen
(Antoulatru-Pussrt) 2371
Mir», II.. Taborstr»;?! 1.
I., AohlmavkL 10.
Die ereilten Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Nm's tägliche Brod.
Navoleon I. alö Wachposten.
V-N» Idsritropkoa livä
OinsluatOfcrttpä
ßskLN« LU 8Sllvll.
Auiierdeur über 200 AuS-
ftellungSobjecte, vesteäenv^
in mechanischen Meister«
werten, Colossalgrupven
i u. s. w. 2062
Geöffnet von halb S Uhr^
Früh Vi4 halb 9 llhr
Abends.
-O
iLloävr lO kr.
Bacchus-Saal
L. Vustersollätr), llotsl
lualm,
NLrisdiUsrlliraLss Hr. la».
der Zigcuurrkapclli: ICorusr LSi.
NK.WS11- KockLSAANA.
jAV" Sill §iü!i geäLllst.
Separat-Ltnssanf; !'» ckoa Doncortsv»!
Vonrruxolte.
rv.,
ZLovts DoLLsrsßldF:
AlisserlsclUühillicher Lsirclllsitätcll'Adriid
der 1. Wiener Komilcr- Gesellschaft .unlce
Leitung des populären DircclorS
M WWLS WZ -M-A
(rar,u. 8c!ä> n. »iooberx)- SU1
Ikone Duetten. Ueno Kast!'!»'
Äuartrtte. Nrur Asmi-div!».
Slnsaug 8 Uhr. Eintritt 3" kr.


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 15 ]
M. 44 'Wien, I'onnerstaA
HInstrlrieZ 'Wiener LxtrLbluÜ
15. 4'ebrnnr 1000 8eiis 1>
ßaiserjudiläums- Stadt
Lheaier.
?ie Hochzeit z«
Uls-sa-
Äwspiel in 4 Aufzügen
u»F.Hedb-rg. Frei aus
--« Lchweor,chen über­
hitzt o°„ H- Lenöardr.
kiizer Jarl Herzog von
Llbweden Hr.
MMd. s. Gemalin.. Arl.
Siizws Beugt, f. Bruber Hr.
jinied Boiou Hr.
Mgahiw, seine Frau- Arl.
imAlgoisou, Ritter .Hr.
Kjnd, reine Frau... Fr.
Arid, Me Tochter.. Fr.
z«id, Prior in Wrcta Hr.
NTyImesjon Hr.
imr, Bengt's Schreiber Hr.
Wm, Waffenträger.. Hr.
Aza, seine Tochier,. Frl.
Ende vor 10 Uhr.
Faber
Faßer
Schmidt
Stöhr
Sandrock
Pohler
Mansfeld
Körner
Nowak
Leicht
Lengbach
Brüngaer
. Nötel^
nieii-g, den 16. Februar: „Der Recht-
Offene."— EamStag, den 17.: Nach­
trags halb 3 Uhr: kSchülervor-
Mirg.) „Weh dem, der lügt." Abends
halb 8 Uhr: «Joseph Lanner."— Sonn­
tag, den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr:
«Sneewittchen." Abends halb 8 Uhr: «Die
Hochzeit zu Ulfosa."— Montag, den 19.:
«Der Hahn im Korb."— Dienstag, den 20.:
Zum ersten Male: „Der wilde Rittmeister."
Theater ml der Wien.
Das verwunschene
Schloß.
Operette in 3 Acten von
Alois Berla (in neuer Be­
arbeitung. Musik von Carl
Millöcher.
Graf von Geiersburg.. Hr. Wallner
Cvralie, Sängerin... Frl. Ortmann
Großrechner ...... Hr. Pohl
Mirzl, seine Tochter.. Frl. Milton
Simon, der Kreuzwirth. Hr. Lunzer
Sepp Hr. Srreitmann
Anoredl. Hr. Josephi
Die alte Traudl .... Frl. Pirsch
Neger!, ihre Mahm.. Frl. Klug
von Bonstett.
von Hahnentritt
von Carolsheim
.Frl.
.. Hr. Kan,mann
.. HD. Eorekli
.. Hr. Körner
Lamotte,Haushofmeister. Hr. Korinaim
Erster) Bauer Hr. Demmer
Zweiter) Hr. Holzgärtner
Eine Kellnerin ..... Fr. Stadler
Ende halb 10 Uhr.
Freitag, den 16. und SamLiag, den
17. Februar: «Die Fledermaus."—
Sonnrag, ben 19.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Mamsell Nitonche." AbenvS halb 8 Uhr:
„Die Fledermaus."
Carl-Theater.
Nhodope.
Tine Operette aus der
Antike. In L Acten. Nach
eine:» Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Verse u. Musik v. H. Felix.
Lais Frl. Siding
Rhodope Miß M. Halten
PelagiaZ, ein Fischer.. Hr. Spielmann
JbyluS, Rheder in Korinth Hr. Lleinderger
Ariadne, seine Frau.. Frl. Senders
Polydor Hr. Bauer
CyrnS, Hausverwalter. Hr. Schtldkraut
Ein Sklavenhändler.. Hr. Kirschner
Frl. Schulz
Fr!. Wisla
Frl. Horst
LNubsnueu
one,
Glauke,
Lerrna,
Doris,
Lioua,
Bachis,
Lcvena,
Parrheni»,
Erster(
Zweiter! Eilade-
Dritter>
Frl. Glaser
Frl. Eutrel
Lina Leicht
. Hr. Hahmaun
. Hr. Neumann
.Hr. Schild
Leonie»....,
NaurrateS >,..
Alpgaltes-.
Parumene»...
Polyttat
Em Nachiwächicr
Hr. Czasta
. Pr. Brandt
. Hr. Kühne
.Hr. Strial
. Hr. Worm»
.Hr. Strick»
Freitag, den IS. und EamStag, den
17. Februar: .Rhobope."— Sonntag,
de» 18.: SiachmrltagS halb s Uhr: .Die
Geisha." Avenos halb s Uhr: »Sihodope.»
Theater inderIsMM.
Unsere Gustl.
Schwank mit Gesang in
3 Actrn von F. Nadler.
Couplets v. O. Eisen,'chitz.
Musik v. Rud. Rcumarm.
Kaspar'
Maran
Gusti, dessen Tochter. .H. Niese
Fabian Tiger.... K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. D vor
Friede-.-, r-.sic:r Tochrer M. Palme
Lili Sturm, b. Schwester V. Pohl-Meiser
Peter Hosinann .... O. Beraun
Ella, Chausonnrtte.. .A. Moraw
SLndor Paulay .... 3. Jarno
Freitag, den 16. und SamStag,
den 17. Februar: „Unsere Gustl." —i
Sonntag, den lö.: Nachmittags darb 3 Uhr:
„Ich bin so srei!" Abends halb L Uhr:
^Untere Gusti."— Montag, den 19. uad
Dien-rag, den 20.: „Unsere Gustl."
JanW-Theater.
Eine Venns von der
Küche.
Lriginalposse mit Gesang
in 4 Bildern v. A. Ntcoli
Musik von N. Frank.
I. V>ld: Heimlrlir von brr Wanei
u. Ltlb: Der Heiraiömartt. S. BUS Einen
von der Bmgumstk. t. Ml»: Huiareirlrebe.-
Amalie Lenz.».-
Franz Flott ....
Bürgel, Fleischhauer
Schramm
Schrrz-r, Bäcker,.
Welli, »röchln...
Äsidor, HauSlirecht.
Lortt
Tini,
Susi. .......
Marie
Bicroriu Vlsleux.,
. Frl. Stoll
. Hr. Augustin
. Hr.Kucidtngerfr.
.Hr. Aman
. Hr. Eourab
. Frl. Goldeck
.Hr. Petz«
.Frl. Charles
.Frl. Fran!
. Frl. Atzlcr
, Frl. Gaston
.Frl. Angelst
, Hr. Clement
^ i-iots! unä NöstLuesnr
A »M. B2ZM. MM.
LVll. Le-!., Ssruuln, llörgvestrsnss Kr. 23.
Heute Donnerstag:
O Wsktti-AM.
A iSalluiiisik der l. ». k. RegimentS-Musik Sir. s
H VZL'OSBL' ZLrrZ-8VL'LiL^GL-
L Tanzarrangement: Herr Ed. Turek.
v Im Gcmüthlichen: 22-12
V Begrün 9 Uhr. Eirträe im Borverkauf 58 kr-, an der Lassa 70 kr
^ Morgen. Humorrstcu-Eulembie Dnrl nrrrl '1'oirl roaröo.
arteubau- UHestarrrant.
-V-
S069
Rsulo UQä tLZUoli:
VaiMtv- T)GZLvvL°L
Wjirte Mitglieder: Llennh Willens, Cxcentrique. Elise Hoser, Soubrette.
W» Lore,pro, Tprolienne. Prinz Liicokirrc, Amerrla» Phänomenaler Liauchkünstler.
>i«l iiasstna, Willi Schulhof, Martin Schenk, Edm. Guschelbauer,
tblururatogrnph und
Andrea» Lischdach'» Etablissement
ZLLWL -M-LLÄ.SIL MA.2L2L
XVm. IkvLilk, 3110
Srsssss LvNvsrt
de» lönigl. rum. HoslaPellnieifter»
D. ». «SGÄL'«'.
Conccrt-Begüm 8 Uhr. Entree sammt Programm 6i) Heller.
Nächstes Zieyrcr-Eoncert: Donnerstag, den 8. März.
rzLMWL AL»MVLLVM
I!., Taborstrnhr N6.
Hs'rr.'tls inl.ncL
10 Uhr: Fuhrrrran» Hascht. Um 11 Uhr zum 1. Mal: In -rv -IfandLeih-
Amtalt. Sensarions-Posse.
Neu engagirt: Jenny rrrrd Jackl, Gesangs- und Jux»DueUisten.
LlDVll«»'. 3107
Ab 17. Februar: (- uH 1 >t X ran lln 8 7, ttuxz- l.
Johann Förchtgott'S Ncstanrant u. v.oncrrtiaal
--SIAML
^ieu, VH., LrirlssiiUsrZtruLss 56.
3073
Kerrie Donnerstag: Gastspiel dei Humoristen-Ensemble»
S
M^WüL«wMsS
Lleuro. lrornischr» Programm-
verhängnis-volle Gclsenstich, Solo-Scene von F. W., vorgetraaen von
ers k!" Gärtner. 2. Solch' himmlische Freuden kann man eben nur im Ehestand
leven. v. Hundertmal. Couplets, versaßt und gesungen von Robert Gärtner.
Alrtang Al,r. Entree U<- kr. y)ir»' eiervirter Sil» 50 kr.
Der Cirrus Henry Kleid t nur rvoch
kurze Zeit irr Wien.
Heute Donnerstag, ^9 Uhr AbendS:
Gata-VorsteLilmg.
Brillantes Programm. Neu! Sensationell
All»« s>'1»lrv LLvLLLvr mit ihren
O Stiesen-Elephanr Montlrn, der
bestdrefsirte Vierfüßler der Welt. >1t2
4 Xolritrts. stunstradfahrer. DirccwrHenry
mit seinen'anerkannt vorzüglichenFretheits-
dresiurcn. Tanzeinlagen vom Öorps äa
ballet. Kounsche Intermezzi aller Clowns.
Die besten Reiter und Reiterinnen.
2879
N»S'
Lts» t>l iss« rri »Qt,
Svrv»l», ^Lrrar»tr. 23.
Heute und täglich
smlt Aurnabme der Sonn- II. Feiertage):
Austrelen der vergrbhctten Specialjiltten.
Gejellschask l-, völrru, genannl:
RZWZksN
4 Parnoir. ck Kroron.
LSvLsrüsIGr
au» dem Budapcster Orpheum.
Der Storch auf Besuch.
Grohe komische Sceue von C. Röher.
SB'
?MH
Usi> u. U.- QsssIIsoUsie
A., L'iri'kL'rWN. E
Jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag:
Großer Maskenball. Z
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Balletaufführungen.
«11 r
M. liiIlinblrz^eiilvkir
EVLAW-KD
vorrorip-rLUS S».
Heute Donuerotag, de» 15. Februar:
LLLMZ-SM.DWM.T.L«
UüUn r lisperls äv8 lc. n. k. Iuran vr!o-Ui p:!mer»t8 Tr. 2^, krellrorr vor»
küreker. Tauzarrangemenr Herr t rlo rlsll b'rünrl, Tänzer der k. u. k. Hof-Oper.
7^7-^ KaU- »drr Kolver-Toilotte.^- ---'
A» ans V Eintritt 1 fl. Sarrrru im HervrnkxsleUrmg fv»i.
«vrr,rrqvspr'^
3106
Nrlstivii's Ltrlbljsüvuiellt
Ml AarMiiiltt
i.r. Prater, Znsahrtsstraße 49.
k»>E- DL^Ur-l» -P8
mit Ausnahme der Sonn- und Feiettage:
kWSNZR
4 Damen. 4 L»rr->
Sis Lvrsv
4 Kerrerr.
2
EeirsationS-Scens von Fischer.
Morgen: Erste» Austrelen des beliebten
Gesaugskomiler» A. WoUircr.
IlllMIlHoslMIIl'°
Loir'Ss-ZsIori
IV., Leblelkmü Ugs8ss 16.
Louts Oouuerptsx:
Nrnefitt-!>or-cll«n-
zu Gunsten de» SesangShumoristen
Moik Mver
unier Mitwirkung der Possen- und
Specialitäten-Bcsellschatt
NÄ M KL
Neue Komödien u. Solovorträge, Zauber-
Parodien und VerwaudlrurgSIüuüe.
Anfang 8 Hl l, r. Eintritt tm N»e-
verkanf SS kr-
Hotel „ÄthkrAtcii"
kokkrONekorri^a.»« 7».
Lass' A««ler> »arluvr«t«„: "HSK
Wiener Elite-Gescllschast
ZuZWSL OZL
Llnlrttt trel. Ue»vrrirder^ Lr.
S2." ^jimnler von yo »r. bis rl. rr-üO.
Betten zu 80, 40 und so!r.
Jeden SamStag: ^'atenr«. Ginnitt srei.
Ltab!i886msnt Zsiksnt
(voerrr. Töttsch 8105
lkL a» »7 LL r». L S.
Ll? Hsrur» Oorrn.rsvax, r »Da
Tlitr-Zchülrr- Llld Föllilicr-Kräiizchrii
de- LanzschullehrerS Rud. Tk»tvsev.
Ballmusit besorgt die Mmrür-Kap UeNr.2S.
Lvtuox v Udr. Latr^o 1 L.
Vo: rorkausskarton 89 llr.
SamLtag, dUi i«?: ^ro^eo vuüeru.
Lirüuiellen des Krieg e iw erb a r, d es des
8. Infanterie«Regimentes.
Issef SLerchrr's
Saal-Localitäle», ross
ill., LLtLgL88V, t-iM0 LSllUgSLSV.
-o»«>LLÜ0.
^oüsri vQ^QsratLsr 'VS
»»«»
A»i»»ir >„S tlrr. -M
Llhsftr's Saal
(normale IVlmdsrgsr),
LV„ Doukarrgrirtol Dir. 81.
KrL" L.nt» vonn.rat-rg'i dS
H1ll?S22.-^-l2S22.S.
des beliebten Gesangslomiker»
RsrlttLkf
unter Mitwirkung hervorragender Wiener
Lieblinge: Dreher' >:nd Schabe-,
Ed, Gulchrlbauer rr.
Um is Uhr:
Aujanß 8 Uhr. Eintritt 40 !r.j
Uarnrrliaufskarte« SV kr.
Um zahlreichen Zuipruch bittet
V. Karlitzky.
G. Reufellner's Bierhalle
XV!., IrSiolleüIsiüörstüi'tLi LS.
Hrnte und jeden Donnorstag:
Gesellschaft Kanaer,
Vlllme! und Koerber
Salon-Jodleri» L1s8s'.-Lisrls.
Mi Hab',,» Pfand! Marsch-Couplet von
P. Baichiultth, gesungc» von R. Blümel.
h-rograniM ftekS »e». »07»
tvkuvg '-,- libr. Uiirlrllt krel.
Voranzeige! FaschingsumStug:
sliaoe^» L»u»r«I»r»1I.
A. Sallers Restauration
XIV., rsldkl»tr888s wo.
Lvuio SoriuvratLN:
Broduclion de» Uruversal-Künstlers
F. MA.xL»L.
SevsatlaLtzH! ülib
l r»» Vureii-Ieaxvr.
Lr«rr»«n^ VIrr.
Sängergescllschaft Sauger, kuät
Wml S Loerber
Deesl blLi-is, »Irrt Slums rc.!
(8 Personen) suchen für Fnsching-!
Montag passendes Local.'
i
Wirst Kühn«
VollssSnger-Dirictricc,
VIII., Josephstädlerstraße Nr. 56,^
sucht passendes Local für Fasching-!
sonntag und FaschingdienStag für
Wien oder Umgebung. s


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 16 ]
Leite 20 'Men. Oonusi-LtLZ
Hlustiii-iss bleuer LLtrüblarr
15. ^sdruar 1900 m-. 44
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich ans der IG. und 17. Seite. *^IZ
Leine Anzeigen.
Dienstag Cafe
'Extrablatt). Bitte eheste,,S freundliche
Nachricht mtter „Augeusvrache" per Expedit.
II.
Antrag.
Fescher Ungar wünscht 'die Bekanntschaft
-iner wenn auch älteren Dame in unab-
-äugiger Position. Briefe erbeten unter
,E. K." postlagernd 11., Körnergasse.
Kur gegen Jnseratenschein. Strengste Dis.
.reiion! 126
ttilsiaitS-Postknrteii v. Amerika
lerfendet zuadressirt, ein Dutzend für
ü. 1.50, M. Nosenblüh, kublisbor ok
private ALnUlor? Oorcks, anck Istter beaüs
vitb vio^s, 106 L. Houston dtrset.
1213
Kund- und Verlust-
Anzeigen.
32 Stück Zithernoten
ind zwischen Hofmühlgasse und Maria-
stlferstraße in Verlust geratlien. Abzugeben
regen gute Belohnung: Hofmühlgasse 7,
l. Stock. 140
Bon Cavalieren
abgelegte Hcrrenkleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazi«
..zum Oesterreicher", Stadt,
Linaerstraße 4, im 1. Stock,
r1s-s.-vls dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
8971
Kinderbetten
«erden cing-netzt und Netze verkauft
-ei A. Nrschek, vr-EtUMpergasfelU.
Bon Herrschaften
abgel. Hcrrenkleidcr, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
JaguetS rc. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse V,
k. St., gegenüber der Rauhen-
,tcinga„e. Auch Kleider-Leih-
anftalt. »97 g
Original-Smyrnateppich,
t Dieter lang, 3 Meter breit, 96 fl. Im­
port- und CommiisiouS-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 132
Die vom Jnventurs-Verkanf
jiirückgebliebene» Kindertleider, Kiiabeu-
rnzüge, Mäntel, Jacken und Damenblvusen
verdea, solange der Borratb reicht, in der
Filiale:
1., Weihburggasse S
m besonders reducirten Preisen abgegeben.
Ignaz Bittmann, k. u. k. Hoflieferant.
137
! Möbel auf Raten!
VI., Gumpeudorserftr. 34, 3V, 38.
8976
Auf Theilzahlnng
Herren- «.Bamenkleider
nach Maß.
Hermann Peschs?,
Echuetdermeifter.
VN^ Zieglergasse 88,
I. Stork.
Auch brieflich, 3977
Möbel ans Raten.
VI.,pttarinl,Ufers,raste irr,tmH ofe.
9035
Steppdecken
solidester Ausführung, größere Partie in
Seide, Wolliatin, Rouge ec., auch einzeln
billig abzuaeben. Import- n. CommijsionS-
Buremi, III., Obere Weißgärbcrstraße S.
134
WA" Möbel "WI
USA- ans Raten "M?
Liren aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donanftr. 75
lnächst der Stephaniebrücke).
>Lende auf Wunsch Vertreter mit Möbel-
»lvum nach allen Bezirken i» ö HauS«
19469
Herrerrkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochcnzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
gartenstratze 1. 7591
Sprhenvorhänge
und Store», weiß und cröme, größere
Partte, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Au! Spitzenvorhangreste
besondere Preisermäßigung. Import- und
Lvmmissionsbureau, Ü1., Obere Weiß-
gärbcrstraße S. igz
Nur 1 sl. pro Woche
Herrenrieiver,Deutsch, Mariahilfer-
gurtet SV. gzvl
Wintcrlodenrockfl. 6.—
Stadtpel^ fl. 15.—-
Winterhosen fl. 3.5S
Herreii-Mcnczikoff fl. 4.—
Sonterrain-Adtdeilttug
(Schwemme) Äacod Nothberger,
1., Stephansplatz L».
»986
Erste böhmische
Gänsefederu-Niederlage.
»villlge böhmtfch«
B e t t s e d e v u,
dilligeealS überaüu. sich erneu,graue
Feder» h- Kilo T8 kr., Hawflaumcu
88 kr^ auch alle Äairungen gevcrrtten uno
fertige« Bett, g rotte Alauuien-Tucheut
vo» 8 fl., Vatbslaumeu-Tucheu» vo»
V fl. 48 kr., Federu-Tucheut V. S fl.
I. böhmische «cttfcdcrii-Nicdcrlagc
Vo ütvotpit ivaus, Letten, Hernals,
Ottakriugerstrafle -l8. Tramwayhalte-
sielle. Engros-Ljerlaus im Hase rechts.
Detail» Abtheilung im iüasieniaoen.
Filialen: l.. Tiefer lvrabrii IT uus
Mariahilf, Aiuerliiigftraü« 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur IvanS", sonder» »»r bei der
allrc»omuiirtr»KiriuaAdoN>VGailS.
8979
Nur 1 fl. Per Woche.
Herren- u. Knabeukleider
auf Theilzahlnng.
Joseph Neufeld,
Mariahilfcrstratze 181,
XIV. Bez„ Sieiiidoriggfse 44»
8985
Möbel
auf Rate»
M. Rosenberg,
II., Mühlfeldgasse Nr. 15
v:iL-L-vlL der Nordbahn.
898l
Bettseder»,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
«zur (Sans", VII., Brcttegasse SV,
Ecke Burggasse.
Kilo graue Federn 40 kr. bis 80 !r.,
weiße 1 fl. LO kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumeu 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl., fertige Fedcrnluchent 3 fl., bessere
5 fl. 50 kr. Halbflaumentucheut 6 fl.,
Flaumerituchenttzfl., Federnpolster 1 fl.50 lr.
dreitheilige Matratzen 5 sl., Haar-
matratze 10 fl., ^trolsiack 2 fl., Drahteiusatz
5 fl. 60 tr., Steppdecken von 1 fl. 50 !r.
auswärts. Federritten und Deckeukappeu
billigst. Eiseubetten sammt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 st. Ver­
sandt per Nachnahme. 6989
Flancllbeckeu,
sammlweicki, in schönen Farben, größere
Partie, auch einzeln a fl. 1.15. Jmpott- und
i, III., Ob.
lLoulmissionsvureau.
gärberstrasie 5.
Obere Weiß-
130
Wiens billigste und allerbeste
EinkaufSquelle für
DW- Möbel "MH
für Brautpaare »nd Möbclkiiufcr
ist einzig und allein die
Erste Fünshauscr
Möbel- Niederlage
XV., Mariahilfcrstratzc 142
zweites Haus „eben Hotel Fuchs.
Cvmplet zusammengesteUie Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
S ChissoilniöreS, S massiven Betten, 1 Tisch,
t Waschiasien, 1 Aachtiastei mit Sieiuplaite,
1 Echlasiopha mil Po.stcr, dWandjpiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preste von
st. «5, 8a, 78, 88, 188 und IHN».
Jeder iiiiuier eiuerZimmereinrichtuna erhält
ais Weichen! dazu: v Larnisic», 4 Lmvraße»,
Igenslerroielte», I Handtuchhalter, geschnitzt,
t Kleiderrechen, l Spucknaps, i Stieiel»
zieher, l Malarlvouquet, 1 Schemel, r Frisir-
sptegel. lüuuze Uücheneinrichtuugen zum
Preise von fl, la, 28 und 2».
Altdeutsche Lchlafzimnicr, Matt»
nutt, a fl. 148, 188, 188, 288.
Altdeutsche Speisezimmer, Mütt-
uufl, L fl. 148, 188, 188, 288.
Decorationsdivnn mit Teppich und
Plüsch zu fl. 38, 4a, 88.
Jede Einrichtung wird lostensrci in'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 stemm zu
beachten. Prreiscouraure gegen Lmfendnng
von ca Ir. in Briesmarten. 9l2Z
Damen-Herrschafts-
Lleider, hochelegante,
letztinoderncStrattcilkleldcr.Traiicr-
kleider,Seidenkleider, Lodeukoftüme,
Jacken, Krüge», CaPeS, Wetter­
mantel, Schoflen, Blonfcn.
GrosteAuSwaht. —et! r vilttgcPreise«
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werden stauiiend billig verkauft «»d
ohne Einlage ausgeliehen.
„Zur Französin^,
N., CircnSgasse 14,1. Stock,
neben dem Üarl-Tdeatee. 11
Auf Theilzahlmrg
solid «nd billig. Uebeu 2VV Sorten
Hängelampen und Luster
für Petroleum,
gediegenes nnddaucrhaftesFabrikat
mit ancrtaiint vorzügiichcr Leucht­
kraft. Der elegante Styl, tote di«
feine AuSarvcituiig ist bei jeder ein­
zelnen Lampe in'S Auge fallend.
Für die sehr gute hfottstrnciron der
Brenner leiste volle HSaraniie.
Alle lSattnngc» ISaSiuster für Woh­
nungen und 8>eschüftSlocaie.
lleLerraichenb aroße» Eorlinient von
Salon-, Tisch- und Laus­
tepp ich en!
Sophaicvpiche, Belourtcppiche,
WirthfchaftSteppiche, Stiegen- und
gefetzte» Preise».
Lambrequins und Divanübcr-
rvtirse
in den nmestcn Stylarten.
Linoleum-u.Wachstuchläufcr.
AuS den» Orient direct importirte
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Mrvße» Laaer von
Stoffvorhängerr,
Gol>elr«vvrhängeu, Schllswoll-
vorhängen,
eleganten Portieren.
Spitzenvorhänge.
AppticationSvorhange, (Sui-
purevorhäuge und Pracht-
Stores, das Feinste und Beste
in diesem Genre.
(Garnituren), Tisch- und
Bettdecken
in Bonrctie, Plüsch und Schafwolle.
Separate Locaiität für
Mauuiaciur-, Leiuenwaarcu
und Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzcuge,
Gradl, Ehisfou rc., das
Beste und Feinste dieser
Waarenbranche.
GrosresLagervoilPorzellanwaareit,
Speise, Kaffee-, Thee-
nnd Waschservices
and den vedentendsten llartsdader
Fabriken.
I« älteste» wie bedeutendsten
AbnayluugS-Waareuhaus
Karl Körruendt,
VI., Gnnipcndorferstraße 6.
Gegründet im Jahre 1888.
Diese hier angcfuhrie» Waarcn-
qattungen sind sowohl IM Straften«
locale, wie in den Hoflvcaliiütc» i»
überraschend reicher Auswahl am
Lager. rW»
Die vorzügliche O.ualiiät und die
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diesem LLaarcnhause sind feit dem
vieltührigen Bestände inallcnN reisen
bekannt.
Eingang in di- Teppich- und Manu-
saciur-Ab,Heilung durch di-Lnmpen-
Aicderlage,— Telephon 8va3«
Erste größte böhmische
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bcz»,
Gumpcndorferstraße 41.
Die Federn sind garantirt ne» und billiger
wie überall, h, niio von 4b dir Sb Ir.,
weihe von t fl. 2» Ir. bis 2 fl. bu !r„ Flaumen
von 1 sl. bb lr. dis 4 fl. FertigsHaibflanmen-
Inchcni v fl. 20 Ir., Aianmcntnchcnt 8 sl.,
Federnwchent S sl„ desjcre L fl., Federn-
Polster l fl. 5» lr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Llsrique 6 st. 50 kr., WoUtn 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Drahr-Einsatz 6 fl„
Rouge-Steppdecke von l fl. 80 kr., Saliu-
becken 4 fl., Flanclldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Cloth- Decken ü fl. 50 kr. bi- 8 fl.
Roßhaar v. 40 kr. bis sl.2.50.
Große, starke Eiseubetten
ml» Eirohsack, Matratze», 1 Tuchent,
2 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Etrobsnck, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 1« fl.
Prvvinzausträgs prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Noslno Slaby, VI. Bcz.,
Marialiilf,Gu>»Pe,iSorfcrstrafte41,
besitze tem zweites Geschäft. 977S
t Versatzscheine!
über Brillanten, Perlen, Gold werden a»S
Eigenem kostenfrei ausgelöst und der Mehr-
wcrth voll ausbezahli.
Taussig L Rappaport, Juweliere,
I., Plankcngafsc 4,
früher Spiegelgasje 14, im k. k. Bcriahamte.
789L
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrenklcider, Wintcr-
röüe, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bestcm Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcmbcrger,Stadt,
Weihburggasse I, 1. Stock,
neben „HotelEiisabeih" (auch
Kleidcr-Lcrhanstalt). 3972
4L Mserstraße 4L
Ans Theilzahlnng!
Herren- und T amen- Kleider
aller Slrt.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
8974
Lanfteppichrefte,
größere Partie, ties.uuter Dem Preise, auch
einzeln. Import- und Commisstous-Bureau,
III., Obere WeißgLrbersttaße 5. 131
BrantLleider
»US Atlas oderSeide sammtKranz, Schleier
und Schudeu werben von 4 fl. auSaeliebeu.
IL.. ÄreuSgajfe14.1. St. iS
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entr6es,
Straßen- u. Tranertteider,
Jackerr, 3LonLen,
Wettermantel, Kragen
werden staunend billig derlauu iwv ohne
Einlage auSgclichcii. ^osevhstadt.
Lenaugasse la, 2. Stock, ansangs der
Josephs,ädtcrsiraße. IS
Erste grollte bobmische
BeLtsedern-"WS
Niederlage
von Anton Slaby, Mariahilf,
Sttcgcugafse Nr. 28, ganz bei der
Stiege.
Die Feder» sind neu und billiger wie
überall. Kilo graue Federn SU—8b Ir.,
weihe Federn I sl. LU lr. bis L fl. so !r.,
Fiausncn 1 fl. so Ir. bis 4 fl. Fertige
Haibflarunenstichent s fl. L« Ir., Flaume»,
tncheat 8 fl., Feberniucheiit 3 fl., bessere
L sl» Federnpolster 1 fl. LU Ir.
3th. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique V fl. 50 tr., Wolliu 5 fl., gc-
l-elteter Strohsack 2 st., Drahteiusatz O fl.,
rsiouge-Lteppflecte 1 fl. 80 !r., Satin-
decken 4 ft., Flauelldecken 1 fl. 50 tt.
Seidcncloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Leidenderen,
sehr groß, warn, und wcickp fl. v.su, in
allerjeinpcr AuSsiihrung st. S.— di» fl. 9.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tuchcut,
2 Polster IL st.
Starke, große Eiseubetten
mit Lrrohsnck, Matral^eii^ 1 Tuchent,
Kastenbctten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. biö st.S.SV.
Proviuzauswäge prompi.
Warnung vor ärresührmig!
Ich bittt, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
aeschäfl nicht zu verwechseln: Rur bei
Anton Slaby, Mariahrif, Stiegen­
gasse 20, ganz bet der Stiege. 9719
Möbel aus Kirrte»
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilscrstratze SS. 197
Mhue
und Gebisse von L fl. aufwärts, auch auf
Raten,
Sfl. monatlich, schmerzlos, ohne bieWurzei
zu enliernen, eingesetzt.
00 kr. Reparaturen SO kr.
auf Verlangen sofort anSgefnbrt, alte Gebisse
werden inngearbeitet und billigst berechnet.
Carl Freund's
Atelier für lünstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstraße 15.
Auch a» Sonn- und Feiertagen ton 8 b»
S Udr. «vsr
Unterricht.
Ächrer!»
lehrt Französisch, Elaoier, Gesang, Voll»-
schulgegenstände, go Heller per Stunde.
IX., Marltgasie S«, 1. Stock. 1948b
Cymbalnnterricht
crtheilt gründlich gegen angemeffcneS
Honorar. Briese an Herrn Barna Török,
postlagernd 11., Körnergasse. ILL
Nr.
^ Nächst dem
Nmrmmd-THeater
^ /!9d dw ,chö„s,en
reu.kleid er zu staunend binL.
.... -.O »„v ,u,v,mrn „Sgeleaten
Verreukleiver zu staunendbilliam
-, '-ßrelieu ,n habe,, bei
Frnuz Reichcnfeld.vr., WallnasseM
8401
Feuerfeste Kaffe»,
gcbranchtc und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner.
Wie», L., Salzthorgasse T
gegenüber der SteHhaniebrücke.
8975
Baupläne, Kostenvoranschlijge,
sowie Banarbeiten jeder Art, werden an!
da» Billigste heraestsllt. Briefe aa Bau­
meister I. O., XVI., Koppstraße Nr. R.
Thür 2. ,21g!
StemMeisuillWne
für Stcindruckercien, fünf.
Walziger Llalander, gebraucht,
zu verkaufen. Auskunft r VII.,
Scidengaiie 5. Mz
30pferölger Elettromolor,
Zpferdiaer Elektromotor
für Wechsclstromsofort billigst
zu verkanfcn. H., Tabor-
strc'
straßc 5S.
1088
Draht-Einsätze,
die besten «id billigsten, tem Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Siahldrahtnetz-Matratzenjadri!, VI. Bej.,!
Mariadiliersiraßs 119. 7?ss
Bersntzscheirre,
über Wäsche, ^Neider, Preliosea
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden ansgelösi und der Mehr«
wenb vollständig herauLdezadU bei Carl
Ehuracek, Hernals, Elilvarienberggasse 8«.
3301
Verpfändete Lose
werden auSgeldsi, der Mehrbetrag oi» znm
volle» Lttgctzcourse auSbczahit, sowie
dtafelveu Lose gegen lteioe Mvnalt-
ralcn coulaniest mit sofortigem Loiel-
rechte zurückverkaust. Wechselstube Otto
SPttz, r« S,dottciiriun 28. SS71
K. zu al.
auf II. Haussätze zu verzieoen bei Paul
Plüch, VII., Mariahtlferstraße 70,
Ecke der Ncnbaugasse, Telephon L62!-.
8913
Ohrensausen
und Schwcohöoigkeit sicher heilbar
durch da» vietsach erprobte Orcllm.
Eine Dosis 1 sl. !tv kr. Versandt aus der
Apotheke tu Ttegeesbach (Sri. lieb).
89S6
Sehr guter Stntzstüael,
7 Octaven, um 150 fl. zu verkaufen. Vlll-,
Langegasfe 42, im Geschäft. 40
Alldeutsches Schlafzimmer
zu verlausen. HcrualS Nosensteiugaße öl.
Goncert-Stntzftugel,
V Octaven, renommirte Firma, fehlerlos,
sammt >biste um 130 fl. zu verkaufen. H-,
Wädrinqerstraße Nr. 15, 1. Stock. ISS
Clavicre und Pianinos
billig zu verkaufen und auszuleihen, auch
üderNacht. Tettenborn, VII., Stiftgasse81.
136
! Fester starker Lcocrdivan!
Roßhaarmattatzen, Ottomane, 2 Fauteuils,
feines Schlafzimmer, Teppich, Garnitur
80 fl., Credenz 25 ft., Sovha 6 fl. von oer^
Partei zu verkaufen. VI., Magdalenen­
straße Sr, 1. Stock il,
150 Stnll Sessel (Thonet)
aus gebogenem Holz, auch einzeln, äußerst
billig verlüuslich. AuSlunlt: XII., Schon-
brunnerstraße 151 n, Nadfabrschule. 147^
Geld sofort
für Jedermann. Unter „Sehr discret" per
Exvedit.^-
Brrlleu, Zwicker,
Lorgnetten
von 2 Krone» auswärts.
Für richtige Anpassung wird
garantirt. Sende Fachmann
nr's Haus. Feinere Artikel
auch gegen Theilzahlung.
Aufträge nur brieflich.
Alois Biber, Optiker,
V., Zcntagaffe^i^w^,
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den,
SLellerr-Anzerger
im
„Extrablatt"..
Die Geldbeträge könne« '»
Briefmarke» oder Mitteis
Postanweisung eingcsei-del
werden.
Auskünfte crtheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition H. L«, L«>i« «k«»-
^>riick mid Berlag der .Ersten Wiener.Leitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: 23ilh. Tirnffeiir-— Rei-antinariliLer Rcdacteur: W. Seidel»


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 17 ]
jjsr. 44 Donnersr-rtz
Krüstn Kerzelweiö.
wicnsr Sittenüoman
VON
Anton Langer.
M. Kapitel. Die Katastrophe m Kalksburg.
«197. «ionsei-nng.i
Der weitere Verlauf dieses Gespräches schien
siese Ansicht zu bestätigen.
„Her. Questl," sprach die Vergolderstochier,
Ihr elender Charakter bleibt sich gleich. Sie
selbst der Schlechteste von Allen, lassen an Nic-
mndem ein gutes Haar, und lästern eine brave,
alte Frau, die ein Engel an Güte ist."
Wieder Zuckte der Jesuit höhnisch die
Achseln.
„Engel hin! Engel her!" sagte er, es gibt
weit mehr gefallene Engel, als andere— ich
lenne das! Soll ich Ihnen reinen Wein ein­
schenken, offen und ehrlich?"
„Natürlich, so offen und ehrlich, wie Sie
überhaupt sind."
„Vielleicht mehr, als Sie glauben— vor
Wem bin ich der Herr dieser Besitzung."
„Ah!"
„Sie Zweifeln daran? Der beste Beweis ist
doch dieser Schlüssel, der mir erlaubt, die Thür
in der Hecke, welche die beiden Abtheilungen
meiner Besitzung trennt, zu öffnen, wenn ich will,
weil ich als Hausherr das Recht dazu habe.
Wäre es nicht der Fall, wie hätte ich überhaupt
zu Ihnen herüberkommen können?"
Christine schwieg, denn sie fand dagegen
leine Einwendung.
Auch Franz konnte gegen dieses Argument
seine Widerlegung finden.
„Und nun hören Sie weiter. Zugegeben,
Fe die Vorwürfe, die Sie mir gemacht, wären
begründet und ich hätte die Briefe gefälscht, so
geschah es doch nur in meiner Leidenschaft für
Miktn'i'tes wiener
Sie, denn das Erste und Nothwendigsie war, Sie
von Franz Zu trennen, wenn Sie mein werden
sollten.
O, schändlich, niederträchtig!" rief Christine.
Franz hielt sich nur mit aller Mühe zurück.
„Mein Zweck war gut," redete der Jesuit
weiter, „und der Zweck heiligt die Mittel. Ich
meinte es ja nur gut mit Ihnen, denn je eher
dieses alberne Verhältniß mit dem leichtsinnigen
Schottenselderburschen gelöst wurde, desto besser
war cs."..
„Lästern Sie Franz nicht! Sie sind nicht
Werth, seinen Namen auszusprecheu!"
* „Lächerlich! Als ob er ein Tugendspiegel,
ein Heiliger wäre. Ich aber weiß es bester, und
in dieser Beziehung habe ich Sie nicht angelogen.
Während der saubere Monsieur Franz Ihnen aus
Paris die zärtlichste!: Briefe schrieb, unterhielt er
ein sehr intimes Verhältniß mit einer polnischen
Fürstin, einer sicheren Jaburouska, einem geilen
Weibe, das den dummen Jungen als Spielzeug
für ihre unersättlichen Lüste mißbrauchte."
Alles Blut trat bei diesen Worten zu dem
Herzen der armen Bergolderstochter, aber sie be­
zwang sich und antwortete tonlos:
„Ich weiß cs, aber ich habe es ihm ver­
ziehen. Denn die Liebe verzeiht Alles und denkt
nichts Arges."
Questl sah sie fast bewundernd an.
„Nun, wenn die Liebe nichts Arges denkt,"
fragte er, „warum denken Sie dann gerade von
meiner Liebe das Aergste ?"
„Sie werden sich doch nicht mit Franz ver­
gleichen ?" entgegnete sie.
„Nun, ich wäre Ihnen gewiß nicht untreu
geworben, selbst wenn es eine polnische Fürstin
gewesen wäre, die nach mir Verlangen getragen
hätte," sprach Questl mit Bewußtsein.
„Ach, reden Sie nicht so grenzenlos dumm,
gehen Sie lieber."
15. kehriiLr 1900 Lckts 13
„Ich rede sehr gcscheidt und werde bleiben,
solange es mir beliebt," erwiderte er trotzig, „im
wellte Ihnen nur zeigen, daß Monsieur Alleitner
diese unsittliche Liaison mit einer Frau, die ihm
sogar einen Degenstich eingetragen, nie ausgeben
wird."
„Er hat sie bereits aufgegeben."
Questl stutzte.
„Wer sagt das?" fragte er. „Woher wissen
Sie das?"
„Die Arme hatte ein großes Unglück ge­
habt," erwiderte sie, „ein boshafter Mensch hat
ihr Schwefelsäure iu's Gesicht geschüttet, und ihr
Antlitz ist von dem ätzenden Gift dergestalt ver­
brannt, zerfleischt und entstellt, daß sie sich nicht
mehr unter den Menschen sehen lassen kan."
Immer betroffener wurde der alte Sünder.'
„Man hat Sie angelogen," sagte er, „Ihnen
ein Märchen aufgebunden."
„Stein," versetzte Christine, „denn ich habe
sie selbst gesehen; 's ist entsetzlich."
Die Reihe, betroffen zu sein, war jetzt vir
Franz; er konnte sich vor Staunen nicht erholen,
„Nun, wachs so sein," fuhr Questl fort,
„glauben Sie, daß das die Sache zu Ihren Gunsten
ändert? Gut, er hat die Polin aufgegeben, er
kehrt von Paris nach Wien zurück, glauben Sie,
daß er sich um Sie umstehen wird? O nein! —i
Er wird, wie ich diese Schottenfelderrace kenne,i
neue Verhältnisse anfanaen, heute mit einer Haus-!
Herrntochter, morgen mit einer Scideuwinderm,
am Sonntag mit Einern sauberen Stubenmädchen,
am Montag mit einer feschen Tänzerin aus dem
Universum— was kann mau von einem sto leicht­
sinnigen, liederlichen, dummen Buben anderes^
erwarten?"
Christine hatte Thronen der Wirth in dev
Augen,
(Fortsetzung folgt.)
Mgeu NLvdLdrausLvL »okt« wo.» Asuau s>ut Sv» RLMSU
Schönheit ist Reichthum,
Schönheit ist Macht.
»
vsaotuUcL
6esm6 ravt^nnto
Dies n höchsten Schatz zu er­
reichen, N bisher nur einzig
und allein den von
könlxl. aerd. Not- u»S N e. in i» e e-!,!- «o. j», zvien, I.. ffodlinardt
erfundenen und selbstgebrauchten Schönheitsmitteln gelungen.
Hille ei »-: V'i>»!,:,l. r. tat. u. vriv., ist für jede „me. die
tt eiet et e v r cuiuiai e,.rsu,„i>'. «ncntbehr! H. »„acht
die Haut dlend^io ne, h, iaht unter i «nein herrliche» Email alle Hantkchäden,
ja fettst ivlatkernai den uuo Muttern» le, ucrichwiuocu, glättet aiediunzelu u.id
,«at>! der Haut, zieht die erweitc teil 'eiarca zujumnicu »,,d laut jedes Aeaucn-
antlih dienden». j»geadjrijch nn» lra «Spareul erst!,.ine», Ed ist das eistzige
P.udre, nach de c» «leb auch m-: »ih waschen kan«,. vqne daß d», scistatidnc,e
Wirkung von de. Haut de.ichwinde«. t vu.eo»« 3 t» S« kr. u. I il. z« kr.
verjüng« um Jahrzehnte, erhalt die Haut elastisch und saltculoS und fall
des Ad nds vou joaor L an»v dciiüht werden. -?rsts z» e s. uo k»'.
V-,,, verhütet das Schlasswc,de» der Haut und Ist das ausgezeichnetste, van sicherem
I e» l LSSedli vv Erfolge gcl-on.c Tobettenwasscr. krsts 1 kteuivko L N. SV kr. vrSws, Lau
tmdkvnürs re» iavsnts wurde» dei der P a r ije r »ns Londoner 1d87cr A u s ft e l l una mit der «roveou
zolSsuen »«SaUls vrämiirt.— Jur die wiindircrrcgcude Wirkung aller u.einer Mitte! leiste ich vdlltommene
Garantie, u zählige Lank- und AnerkcilUUagS chreidcn »US höchste» Kreise» lieg» ur A.'.sicht Var. Jcd r Dame
daleiiS empsohlcu: ei. k. xiriv. rrtruktnste 1 N. so k., zur Erlang« »g esticr saltenlote», ui- rn>o wciüc» Lt>r»c
u«d dir ausgezeichnete Schöuheltsscise „-»»von ravtaaanro" z» u s kr. und» ü. Lv kr. «elfe zu «SV kr. u. II. t.»U.
Madame Rosa Schaffer aaaksrt mit ihren ->, jedem ergrantcn Haare die Farbe
dn Jug-nd zurück— daS herrlichste Wand, das glänzende Kastanieubrau», daS sammtaetigc Schivarz— leine
Waschung ist im Stande, die erzielte Nuance zu ciitscraeu.— Einmaliger (Hebranch genügt. Prclü ciuci kl- ncn
EarteuS 1 sl. ül) kr., eine« großen Sst.— Nur echt mit meinem Pilar. rrva
LLoss. 8vds.Ler, ^7isn, L., LoLtnrLrLt E, lm.isi' I., Krrk» U.
8s»sa.1r1oiLSlLs
Elavier spielen nach Ziffernotcn!
Die einzige Methode, wonach Derlei» I.kdie 8ot«rt Stücke spielen kann!
Die Schule sammt 12 Musikstücken und Tastenbezifferungs-Borlagc lst inl Prci
benso weitere Musikstücke zu haben beim Lcrfasser
Preise von 4 Kronen,
^oksnn !(!sin, Vl!./!, r
und in allen Musikalienhandlungen.
2016
VSL'LßAU'SW.
wurde Iki i't liP (Brrllantspangc) mit drei großen und mehreren
llciiicn Brillanten am Sonntag im Hotel Lictoria oder dessen
nächster Umgebung, Theresianumgasse, oder im Fiaker. Abzu­
geben gegen
Sldj
800 Kronen KeZohrrrrng,
Meu, I., 6M0V3AL88K 7, bei Herrn LÜALrl'stirtd.
Die feit, dem Iasire 1872 bestehende
für tjeheimz' und Hau»ir.uk ti.en, N.rviN-
schwäche uno Krauen ciden» (früher I.,
Friiuriq l) befindet sich jetzt
I.,8allerum3rLt 16, ö!,p a«»p«,!r.
Oroinativn vvn io bis 5 Uhr und von 7 bis
8 Uhr Äbenos. An Kciertagen von 9 bis
1 Uhr. Blut- nno i'ane crbejscrude
Arzneien. Lrscrete und aufmerlsa e Le-
.anolung. Auch briiflich. Medicameute
verskuder. L629
reiner x»NL s>xrküm!ieksn nrekis^.unv' in Usmoduux äis dssrev l
«>j5ker bok n'.ten 2»d»m tte! um ein Uöäc'utcinZeL. O'iiLN äis LL'aan»
bis rn ä r, köobsLs «oLör» unä «oNnrHrLlos. ikt, 6urv.!i>
2 btrvic.be Lrrt!i''ks st1tke8t" ui.ä .ined bekürälieb b6§ut»c.ktot.— Ursi.-'e: I
AL^ä^vLLsor-Li.-LSQL in k'iA^cbsn ü 88 terl
Vo86n ü Lst Icr., L 30 kr.
Lunlai» LIL H L«»
XVIU., LsrL laDL^rx-LtrLsss o. N vpt^ieäer'issso. ^y'^llüsoL-I
Ospoi« m äpotbsken, Oroxuerion k»r5umsngn sie. Ann vertan?« kusärüetz-
lieb ^.rvrvz^'S Vss.L uuä vrsiss 2näero Lstimmitwt sndxebieäsL LUrüok.
äis oils IIsrMv. ZsiNNAsri nsirmsiräs Llliirstisrin,
Lowosibr übsr ÜN8 2siniw.ibt.oi
f^anrösisefis
Gmiui-LmiMMkN
LUK.U VM MKkW !., liLnitnvrstrsssv 43
"""r k«, 18, St kia»r>l,«t.— kurtalov» aratk».
E i rr l »r g s b s g e n.


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 18 ]
8Mo 14 vvicn,
tilUKtrines IVienar Lxtra?i?üit
15. ?6bi'U3r 1900 Hr. 44
 ab
an Mai and
. G nna.
. ad
o(!N Rom
9 04
7.si3
r.is
7.3L
805
.> !^ 11.IV
9.4
12.W
10.2t
4.1b
N Ltz
KL
L.A
».LS
, 4.2L
» 12.48
A ä.8t
L'
'.1
8.18
10.11
Z-
4.M
Diru—Zs!n—K'sffrL—
«S.25 Mab Men Wests.. mH
an Pasta»
L 12
1287
12 04
4.4I
V.20
19«
»M
. ad
an Mainz... ad
au FranUnri.
- Köln..»
.«b
an Brüssel.
. Oftend«.
„ ftoud-ri.
. ad
*6,48
1,03
1.23
LOS
S2S
2.28
212 24
8 33
1.3S
-11.23
2.L3
ir.Vr
8.44
4.V»
-x 10,00
-, ^..
" Schlafwagen zwilcheil Wien Weftbhs. und Venedig-Nr»!.
Fahttdauer: Wien-Benchig !S Sr., Wien—Rom 30 L».
Alk!!—Kozsü-Gm!-—Dcr?
«7.48!P>M «S.vüs^ad Mi« Weft».. ,!-Hi'7.«Hf7.j^«S.1d
77.48,1
L.kÄ 1.42
7.3oj 2.58
° lieber llmiSbruck.—^ lieber
. -I» Wien Südb. ..II.
4.48, z a» Bazen-Erle-. ab I !n.O
V.K7 ^. Miran.... ,^ S.4
flS.S
SO! S.3S1L.-l
,4Sj S.SSj S.I5
7.AS^ a-> Lvi.dan
ü. «lifsiugen ab j
8.1V Z ^Lond>n
ii.Haekv. Hoftand
* Lchlastvageu zwischen Wien und Mainz,
ss. van Ollkiide nach Köln.
* Echkiiso Mid Speisewagen Mischen Wien-Ostende.
Klhrldauer; Wien-Sand»» 23'/, oder 33'/, Stunden.
§llk!isz!ig D:ell—Ai;;3—Erülirs.
Berlchrt ab 18. November täglich.
NnMnst von Sr. BeterbS ng und VarlÄni in W'eu S. B.
i de« Tic»,mz, Nüschluft nach Wirschau und Sr. Pr.erebmg
jeden Donner-.iaL,
7.10
o.öL
8.28
1.20
K?«»—Nmiihru—KL!!!
» 1*1
L g.W 8.28 t^rS Wien Welch. auch
4.1»! 8.Z0
^.ZISVIjS.ZV
an München..
» TlraMnrz.
ob
^ r.sz 8.1V» Paris.
5»
v
«4L
S.02
I.3S
«s I
A 8.W 9.18
^11.10^ S.84
ü 3.88 !ü A
„ xk, 10.28l.Ä 7.10 3.3'.
! ""
° Schlafsagen zwilchen Wien Mid München.
'' Schlag ««d Sbeilewagen Wie,!-Poris.
O.IO^eü St. Pslerslurg,
K. 33
7^8
11.28
1.81
L. L!s
Marlüsaii
! an Wien Olordl ahnhs?- »d
rb Wien Slidl>al,nh.s
^ an N zza
Cannes
11.31
L.»
S 1'
SLü
12.21
U.4-.
Schlaf»
Mid Speisewagen Wien-Cannes, Sezw. Warfchau-
EiNineS.
Faürldaner: Wirn—Cannes 27 St., Petersburg-Cennch
L8>/,Sr., CinneS—Dien 80 I!.. CanneS—PeterSlni g 72 St
Ami—Ezrr—W'el^-M'.iij—AsHel!.
s 28
6.01
2 45
O 65
1082
10.80 tzS ii Wien K. F. I. V..
7.40s
11 OSs
an Eger.
I Call l
>„ Löln.
. Aache«
ab
7.25
9.38
8 5?
AriSkünftsliurca» der k. k. östcrr. SiaaiSLchunr iik Wien, l., Johannesgasse 29.
Lorllilbfi Fabrlarzcii-Auseiase, Crtr-ilnna »c» ArMnsrcn, Bcikuiis von Fadrplöne» im Talchsufsrnials.
letzter« sind auch in «L-» Tabak.TE« und Zeit::«. S- '.'erschl-iSen «rhAlüch.
M- Nach«,eilen reu k.vv rd-ndzbiSO.öS Früh sind durch Unterste ichen der MniiteiMcrn SereichM».
9.2V
11 U
2.4<
8 2!
L.8l
WMMk-
KmIIntski
llffi kmzl.
fs^tsn ad InissL §m fsbnuL? Z308:
ÄÄ«L Vs1!»L1su, LLIo» «aS °lLx«ui. KsoN Lombsy an,
A. Jänner Lier I'-»r Ksiii, u'ir» nroct'l'.rf; in nam s'dinü
mrd .j^psn. Anschluß in »omdni nach yiruxapare, Uv« xlronx und
LslLLltL am 10. Februar über L»tzsiil, 8uer, Lün», Lotomb» und
R»axvsi».
NLHtl t^vdS am 82. u,» 4 Uhr Nachm, von Erlest über Nnme, pari 8nluv7.,
Lslsvg t»»euvt»L, ttombrrz, 6oiourbt». I'vnun^, ktn.-üzs«»i«), und
^olroksur«. L urchsracklen uLcb reu wichrigstcn Häie» vvu luiiten, 4 K-NL»,
äup»n, Ludertstivu nnv ^ktr.-.^te!bL.
Rssb Lxxpt«L LUtildist jeden Mittwoch UNI Mittag nach LIsranüriM
über ttrlnalui, wi> Ueberlchijsung in ätex.utlriel! »ach den »z risati.sarrimaui»«!«!»'
lliitts« iiuo naci) Viper«.
«»vd Ssr LMLÄt vsvl 6ollStS»tiL0M jeden Tienstag
«n> U'., Ünr Früh über Uri»,!-»«, 8, ri ttuaranra, t.a,,u, 1'utru«, i'-rauu
«ns Usi-Ouaalisu, am k. uns 2», mir Brrlüngcruug von Vunvtauiluanei
aach ii-4'0',-0.
LftÄk PNoSSLUs» Lls LSWiLtlirirvOSl jeden Dounerdtai MN z Uhr Nachm,
mit Asrütirnng von« »rin, i'»-»», -r. u. zw. «m l. und IL. über bin,»« mit
SierIS»«««ag nach den Häsen des 8ab«^ru>!« Llearss; am «. und LS. über
Sidonls« «ui Verlängerung nach v»u«t»nan.
Rsvll Lm^cris jeden Lonnta.i um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung von
b'inms, der Snuiertiru t'ulrae, I'iräu-^ dir», ttniv«, kovulk und
Vatbi.
WKSk VLlMLOsH jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr Früh b!» Itedllarleh;
jeden Tonnerttag t« Udr Früh di» l altara iL.iliiaIsj! jede» Tienstag 7 Ubr
Krüh nach valtar» und Libaurvu und lüden Freitag 7 Uhr Früh bis i.»ttar»
«k. RundreiskbiOetS l. Slaljs bis Enttarn und retour, inclusive 2 Tage freien
ÜiUscntdalteS im, .Hoic! Imperien» in Liagusa, fl. 48.—.
Wsvil 2r»«U!sn am IN. Februar eilt Berührung von rismv, rcni.niduvo,
ft.Iit«, Ui» 4o Nane-Ir-, »ud tinlitas.
IkLQÜ. P VLSÜtA jedm Montag, Mittwoch und Freitag IM Mitternacht.
Dhue Haftung für die Regelmäkigksit des Dienstes bei Coiitumai-Maßregcln»
Rfthers AuSttimt bei der Vainu-vraieiie» lilreati»» in I rland, bei der ttanar»!.
Lüvotnr in llisn, l., Freisingcrgaffs 4, und bei de» übrige» Agenturen,
8
»inmKu-ipro«! .2, Miiefler,
Warze», btalcuröthe, Veder-
sts.'en werden gründtt« qrheitt.
Lcsinalioiis-Änsialt
siiea, I., stettiem irr»ie!r-see 77,
M Lrdinirt v.s-ü Uhr. Auch driefi.
Ski»"
Äesie »na biUigsie BezugsqueUe jür
aller erstcl.
Ehsteme
Enor me Aus-
w,h! üben,
sein e er Ma>
schnien zu
Svoitp'eisen.
Mntauf und
Umrau.ch.
Com or adle Fa^rradscdule 3 ^4
M. Nundbakin, lX, Bergigaffe!!.
35
>> von ft. 1.50; Gebisse von ft. s«.—;
Zalüijieljvi, (Eoealiis So tr>; Silber-
Plombe st. I
iladuurvt, Ilernal», valrarloudsrx.
N»»r« «8° L!r^. »Uh
Kl« tstsiipo» Mir, 3.IG
laug, rs!«9!elcn Harren-
AttZ-tg tftioik, Hose uns
Gilay gebrnd, lostet u«r
Frühjahrs- a. Sommrrsaison
M.W-SKSS»
Gchte Krünner Stoffe
K. 2.75, 3.70, 4.80 von g,,tev I
9° 6.— rt, 0.00 von besserer r Lttsrkd
st- 7.75 von seiner) Schas­
st. 8.8r> von jcinfter 1 Wolie.
^, st. !0.— von hochfeinster l
»"^,7.°"?°? i» ^!!»srZeN Salon.Anzug N. L l-.-, sowie U-'orrzi-herstoffe,
!2v»7i>iSiUddcn, snnste Lnuimgarne ie° ec, veriendei zu FabrilSpreiien die als reell
und solid vesibelamtte Luchjabril0.3tir«erl»ge
MGASL- LZIMsF LN MZ?K»LW.
MOsr? gratiS 8, franst». Mrstergeirerrs Lr«fkWW garaatirL.
Di» BaUGiLS S« Privatiütidsch«!. Stoff« direet bei Mg«
Ast-rikSortr zu bestellen, find bedeutend.
Lirma avi
2874
s»
'»i»
Bitte Up. »z genau
2732 schien.
"I 35
Kettfederil.
Bettfedern, neue, böhmische, billiger «IS
überall. Kilo so ir. b»! sl. S, F anmrn
0. 2.«o, Flanmen nchend st 7-8. Frbern-
inchend N.3.80—4.80, Fedsrnpolslerft. >.-,0.
Eirohsäcke N. 1.50, Mairap n N. g.s», 7. O,
L epp-, Flanell- u. Eoperökclen, Bettwäsche.
Teppichs, Kotzen, Rosidaar. Eisenmödcl,
Kinderwägen, Einsätze, Kastenbelien. Com«
picte Einrichtungen SK Rabatt.
AüM UitmLNn,
v.. Schöirlirnnnerftratze 40,
XIV
Meindoi-fgasse
ütik!
43.
i-estmsrals», r«»! Krona.
WZSVNMk-GLL
searni rrlor«, von I Sirono.
ü'lSii, I., ÜsiiieoillStMltdsse W,
Sr. 6?08S
emer. s-ccu»dar- u. Lpecialorzi s. discrete
und Hauttranthetten, ordiuiri in sclnem
eleltra» n. »iechano«>v«rap. Annau von
! >0—». an Woche,nag»,i auch Abend? von
s »-.a. stlelkr. Apvaraie, Licht-u. Wasser»
' bäder spscialärzil. Reruen-, Nülleu-
I «uarrs- Blasen-, Hicht». ^ochias». Ham».
i ^«uenärillichrn Beda»b.::»a und Besill tS»
i suthaarung. Humauns Liu-tsichi.. Brisir
i Prompt beantwortet, drsiz- I«,
-rvLvsL» Yrttiä 7, ESs Ävch-ntdurm»
t...7 .. llraSs.. MS
Lrovilur« L'siUlsiki
okas sttvilr-v»««,«!, nn« »Ä u s -'.k s SV«»?»!«
2« 8ndrsv>n8-r, r>sr Ls.!!» vsn Z L.'
SchmrrilotoZntzttentfpriiiiüs Pästilopniirn 8, l !k.
Schrnorrtolo ^ron»di:n mittrL» GoraL»r- von 1
Hofor^ryr ....... von> L
Äch!e«1,r pnrieude GobMe ,verden dLNr-tt nn»'>efir5t,
Zat-narz! Ir. Kr.'r.'nr»oyr. Zal'rtteäm. H5nlt» Äreitmorns
U LL!I, I., !(r'N'irtr»6k'8tp3886 Z;-.
ÄI'-I, a» So,.»tage» di i ä l!!;r Lvsava. zggg'
A«ri>>tK°!il-„Plcilr!!ig
gibt Gewähr sür die Schth-it de«
sWliS-s!»-sIl«I sMlIl'
Mas verlaust«
und »eise Nschahimmge» inröck.
1784
S .,«Lg«süp kss unll
elsktnseliss
liefert r« L^TSUZ'NQFSyreiSLA. i» salijer -oui
?l°oüueUv-06ll058Sll8Lti3.tt M' IgULtkrsr^öNZMA
^VILX, vm., Ig61«ilvu1'6lä618ti a886 44.
I.ie>it
E«.
F. Fiifkl'TmriAciiMtt.
L »p AuspLsost dsuds 8ls«t«» »SL»«r»w»«o,
8»I«i»i»Ina»rvi»-klr»n«IIun8vi».
«F LpMüIist^
Ul.8lrsMriE,
Nr. §. NsU
cm. Militärarzt, tgl. scrb. Ganit.-Hauptm.
Speeialar^t sür «Leheime.
Hanl- und granenkrankdeiten und vorzeitige
Schwächezinttinbe. Leldll veraltete Falle
werben rasch, gründitch und »hne Lsorufd-
üoniug des Patte»!?« vsüaudeii; briefliche
Amrarcu biücrei lotori erledig!, crdina.
rlouS-Äustall im Ücuttu» per Ltasr.
LÜW8L.WA: SivsvrZtr»»»« 1.
LLgKH bpn s—s und LbendS -pn 7—3.
Honsr« j«tzr Mäxr«« SW..
der
Likitatili«
rm Lagerhause der
M. U W»l'
IX., Sob eökigajse Nr. 2 e,
hinter dem »Hotel Union".
Dörgen gMtrstllg, Lea >3. Fctkmir
von l/-11 bis '/,1 Uhr und voh
'/,2 bis '/,5 Uhr Nachm.
gelangen noch zur Verstriiserullz die
letzten Usbcrr-N- der cch« ortc»«ali,ch-st
Teppiche, wie auch b r emiachcre»
Trpvichc. Teckeii. Lamdregui,^,
Pfeibekotzen. r-ei»en-Dama,l-4.isch-
-enge, .Baiidtüchev, Ta,chentucher.
Gradl. Hhisfone. Ttblvischtucher und,
Laufteppichreslc./
IxsLlLlarLt
Dr. b!« Mr». «ud Ehtr., Sedarklhelstriti.
Wien,!.»Naglergasse
detl- giülibLch «s» sibmerzld». »ekam «h
«jLLrigc reiche Ersadru»«. «,1,-1», UN«
Hs°ür«lchei,-u. Seswwnre. Nerves
schwache w!d Frauettletdsll. vrdiWrio^
so» iS—1 und vou 4—S ULll Eonis»>


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 19 ]
W. 44 Nsien. I)onn6N8t»A
Ustr"Lray «O seine GAe.
Lststorikckcr ViMsromon.
Zweiter Ä and.
42. Kapitel. Die letzte» Stunden«
«386. Fortsetzung.)
Die „Gesellschaft"' bcsand sich auf einem
ÜM bei dein Fürsten Metternich. Plötzlich stockt
dn Walzer/die Munk verstummt— :nan blickt
sch fragend an, was geschehen sei; die vier
Borte: „Napoleon ist in Frankreich," wirken wie
sas versteinernde Haupt der Medusa^
Kaiser Alexander trat zu Talleyrand und
sprach:
.Sagte rch es Ihnen nicht Zum Voraus, das
pird keinen Bestand haben!"
Talleyrand verneigte sich schweigende
Kaiser Franz näherte sich dem Kaiser
Alexander.
„Das haben's halt von Ihrer Vorliebe für
sie Jacobiner."
„Das nächste Mal will ich mich besser vor-
sch.n," antwortete der CZar.,
Friedrich Wilhelm verläßt mit Wellington,
ireläier an Castlereagh's Stelle nach Wien" ge­
kommen, Kaiser Franz mit Metternich den Saal.
..Das Fest ist gestört— der Hexensabbath
h aus," scherzte Mephisto-Nostitz.
„Der Congreß ist auiaelvst!" hatte Napoleon
gesagt, aber die Fürsten und ihre Räthe kamen
durch 'KS Wort zur Besinnung. Napoleon hatte
auf den Zwiespalt gerechnet— seine Hoffnung
schlug 'ehl. Di: Mä-lltc einmten sich rasch zum
Kampfe geoe" ilm. die ollen n Fragen wurden so
rasch als möglich erledigt und jede kleinliche Eifer­
süchtelei fallen gelassen?
Fast wäre diese Einigkeit wieder gestört
borden, als Alexander die schmähliche Flucht der
dourbons sowie Napolcon's widerstandslosen
Einzug in Tuilcricn vernahm.
„Ich bin des Krieges müde," sagte er da im
Tone verächtlicher Bitterkeit, „für die Bourbons,
die ihren Thron aufgcgebcn haben, ohne den ge­
ringsten Widerstand zu versuchen, für ein König­
haus, zu dessen Vertheidigung sich auch nicht ein
llrm erhob. Nein-—nein, niemals werde ich den
Degen für sie ziehen!"
Der Gewandtheit Tallehranb's gelang cs
indessen doch, den Kaiser nmzustimmen.
König Friedrich Wilhelm von Preußen sandte
achogleich einen Courier nach Berlin mit den Be­
fehlen, Alles Zu einem neuen Feldzuge schleunigst
i1In8triillc>8 llHiarwi' LHwndlntt
in's Werk zu setzen. Liese Nachricht wurde daselbst
mit Jubel ausgenommen.
Der alte Blücher, der Napolcon's Ent­
weichung durch Hardenberg erfuhr, eilte in aller
Frühe zu dem englischen Gesandten und trat un-
gemeldet in dessen Schlafzimmer.
Habcrr die Engländer eine Flotte im
Mittelmecre?" fragte er denselben.
„Ei— ich denke wohl ja, mein Prinz,"
antwortete Mylord schlaftrunken.
„Nun denn," antwortete Blücher, „so war
sie nicht auf ihrem Posten und hat ihre Schuldig­
keit nichr gethan, denn Napoleon ist nach
Frankre-cö entwischt. Wir müssen wieder von
vorne ansanqen, daran sind die Herren Eng­
länder schuld!"
Hiemit wünschte er dein verblüfften Ge­
sandten einen guten Morgen und ging.
Von dieser Stunde an zeigte er sich auf der
Straße wieder in der vollen Uniform als Feld­
marschall. und die Menge, wo sie ihn sah, be­
grüßte ihn mit lautem Hurrak.
Anfangs April kam der in Paris gebliebene
Legationsrath Budjakin nach Wien und brachte
Alexander die ihm von Napoleon selbst eingc-
händigte Traktatsurknnde vom 3. Jänner, in der
Oesterreich, England und Frankreich sich gegen
Rußland und Prenßeir verbanden, und die
Ludwig XVIII, bei seiner eiligen Flucht in den
Tuilerien vergessen hatte.
Alexander wußte Nichts von dem Traktate.
Er berief Stein und Metternich, und wies
Letzterem das Papier.
„Kennen Sic dies?" fragte er.
Metternich wollte ausweichend antworten,
Alexander fiel ihm jedoch in die Rede:
„Metternich!" sprach er, „solange wir leben,
soll über diesen Gegenstand zwischen uns niemals
wieder die Rede sein. Jetzt haben wir andere
Dinge zu thuu; Napoleon ist zurückgekehrt und
es muß daher unsere Allianz fester sein als je!"
Mit diesen Worten warf er das Papier in
die flackernde Kaminflamme und entließ die
Herren.
Diese Handlung Mexander's ist wahrhaft
groß, wenn man seine Abneigung gegen Metter­
nich, den er sogar bei den Weibern verfolgte,
bedenkt.
Napoleon versuchte indessen den Sturm zu
beschwören, über dessen Anzug er nicht jm
Zweifel war.
Um dem In- und Auslande ein Unter­
pfand seiner friedliebenden Gesinnung zu geben,
richtete er an die Beherrscher der Großsiaaten
Europas, und zwar an jeden eigenhändig,
Id. b'oM'Utw Lsits 15
Schreiben, in welchen er dieselben zu überzeugen
suchte, daß seine Wiederkehr für das Glück der
Franzosen eine Nothwcndigkcit gewesen.
..Genug des Ruhmes," schrieb er, „hat die
Fahnen der verschiedenen Nationen, eine nach
der anderen, verherrlicht; ein schönerer Kampfplatz
eröffnet sich jetzt den Fürsten, und ich will ihn
zuerst betreten. Nachdem der Welt das Schauspiel
größerer Kämpfe geboten wurde, wird es ein
höheres Vergnügen gewähren, keinen andern
Wettstreit zu kennen, als um die bessere Be­
nützung des Friedens, keinen anderen Kampf
mehr, als den um die Wohlfahrt der Völker."
Obwohl kein einziger der europäischen Höfe
diese Zuschrift beantwortete oder einen Gesandten
Napolcon's annahm, suchte dieser dennoch die
Franzosen glauben zu machen, es. werde ihm ge­
lingen, Oesterreich auf seine Seite zu ziehen und
den Frieden ausrecht zu erhalten.
Zu dem Zwecke ließ er auch nach seiner An­
kunft in Paris das Gerücht verbreiten. die
Kaiserin Maria Louise habe mit Einwilligung
ihres Vaters die von Lyon aus an sie ergangene
Einladung angenommen, sowie, daß die Vor­
bereitungen zu ihrem Empfange bereits getroffen
würden.
Einigen Erfolg versprach sich auch Napoleon
von der Üeberseudnng des zwischen Oesterreich,
England und Frankreich gegen Rußland und
Preußen geschlossenen geheimen Tractates an
Kaiser Alexander, den er" damit von seinen bis,
hörigen Verbündeten zu trennen hoffte.
Wir haben bereits erzählt, daß diese Absicht
scheiterte.
Das meiste Vertrauen jedoch setzte der
Kaiser in eine Unterhandlung, die er. mit Metier-
nich anzuknüpsen versuchte.
Der Fürst hatte einen geheimen Agenten
nach Paris mit Briefen und Aufträgen an Fauche
gesandt, um selben für die Sache der Wirten zu!
gewinnen und von ihm zu erfahren» aus welche
Weise man sich am leichtesten und sichersten Na-
poleon's wieder entledigen könne.
Der Kaiser, welcher den „infamen Fouche*
— wie er ihn nannte— nicht znrückzustoßen ge­
wagt hatte, als ihm derselbe seine Dienste ange>
boten, mißtraute jedoch seinem neuen Polizei­
minister so sehr, daß er ihn durch den Polizei-«
präsecten Real besonders überwachen ließ.
Real erfuhr von dem Sendling Wetter--
nich's, ließ ihn festnehmen und erpreßte ihm die
Nachricht, daß Metternich den Baron Werner als.
Bevollmächtigten nach Basel geschickt habe, wohin
Fouche einen Vertranten senden möge, um datz-
Nähere zu vereinbaren, (Fortsetzung folgt.)
U,
OsseUsokLlsts^immsl iOiotks), lxsstgn ve»
ksrix;« llosteUun? SeE.ior bis krüb ärsi
Vdr b'rüi». L338
Vssnshs laäst küüicbkt siQ
UArl Sr, Ligentbümsr»
NerdLUs rur Nsbüervds,
k.« ATiit^ Mnrkt S.
VrSchNve, »auchfl-ri» Lokalität»!,.
Original Budweiser Bltrgerbrär« und Münchener Franzis
!a»cr Lcistbräu.
F».-»W M- v-«,»»«» l«!'s»»«I».
Lür§«r1ivLiv iLÄoir« «»a L'r»!»«,
I«, Eingang Schauflergasse 2.
sPalais Hcrbcrstciu)
^«drröslirreichischs Meine, exqulsii« Lüche, vo,Mücke PMenetzer !»>!> Schwechater
Lagerbiere.— kmgana durcv den Hauslinr in den Lpeiiesaal. 2825
WA
Usnadüfsesil'.
AA'ävb t» der Ls««, il- klLgarrtrK«,-. m GlnrMLt die dkl!»«, kW
PxsvtüMLftkürs ws--v-i> «ÜeNuirt, Lei Bc-Mung geuLzi
L »r»«»«.
! AK" 8eQS»l!o»oUs Nsndslt.
Für S Ao»n«u schicken wir 11) Ktiick, schöne SOW
I mit OrtSstenipcl, von de» Neste» Pariser Künstlern «Pariser und tüeliausstellungr-
Anslch.en). Lmlendnng des Betrage- m,i Postanweisung.
s «kr. WarodLsS, !0S. Lvsuus So «»rts.
Antom. Mnjsensiinger.
Für Ratte» st. L.—, sur Miius» st. i.W.
Fange» ohne Beaufsichtigung dis -t» Stück
in einer Nacht, l>>,»ertasten leine LSittcrung
und stellen sich von leidst. KchwobinsaUe
„kloltx»»", lausende Lchtvade» n. Rüste,i
i-, einer Rach! sangend,» «t. I.su. Ncderall
die teste» Drivlge. Beistand! regen Nach­
nahme. Ai. I oill>, Wien, II, Tabor-
«trag» t l U. ML
Äisn, XI., Nauptsirasss 8r. II8.
Mritzwriue.
Kremser Heuriger. per Liter 35 kr.
„ Tafelwein„„ 4»,
Zödiiigcr»» 56,
Traminer....»„ 60„
Muskateller...„„ "5„
Riesling „75
RollMei«-.
Tafelweine.... per Liter 40 kr.
Portugieser.... „-„ 50 „!
Burgunder....„„ 60
Kperialttittr«.
Kremser Auslese per ffio Lit.fi. 1.—
Rüster Ausbruch„„„ „1.—
Karlowitzer..„„„ .,—.80
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei ins Hans gestellt. -- In Gebinden
nach Ueverciirkommcn. Mis
L. NL63,^V6in§nt8b68il26r iv Lroms r», ä,
lecke» oomerstsg naL Nrmlsg
die bcrühniten Original Prager Lcl-rrn»nrsto (koseüsr), erhältlich
nnr bei 8. Lsr,?, LSlsrgssZs S «kr»iu- ^ossM-tzaat 3), »ich
Hrrrcu und Lsmoa in gröstrer Air--oavt Word«-- LAigtzr
auSglLeLo-l in K» Kkuvo»'« Marron-LechsvfiÄt. ist!)
Ssxürt LV. Sss ««sWrGyttL


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 20 ]
Lsits is IVik-n DonnorZkLA
MU8V-INS8 wiener LxtrLÄLt!
15. bebruLr 1900 Rr. 44
Offsns Llellön für männliebes
LovvrModos Nsrsossl
Wad em tüchtiger, verheiratet r
-vUrrirNÄ L-chdeckcrgckiUe, der zugleich
beim ArdeilSgeber die Hau«:uc:sisrsieU« übernimm!, vom I März
angefangen. Adresse im Expedit. 19504
Mittelgroße MaschmeufKbrit WZ
einen lüchtigen Schlesier- und Trehcrm-iste: >uit Erfahrung in dir
Arsiaiureubrauche. Rur nüchlerne Bewerber mit sehr gute» Nes-renzcn
aus ähnlichen Stellungen wollen sich melden unter „A. E. L. 47"
per. Expedit., 47
Schuhmacher
auf einlach gewendete Kinderschuhe werde» auf-
genommen. VII., Kandlgage 26, Parterre.
98
wird ausgenommen. Schildermalern Kürt, Lieden,
Frcihaud. «LSI
Offsns Lisüen tu»' vvöldüobss
KowslMvdss ^«rsooa!.
Gciidtc Kntftussirerinne« r»»l.?'27L
Zahlung und dauernde Bcjchastignng. Adresse im LMdck. 427
BloufeuuSheriUne« jWLkVLM-! Junges Mätzchen,
145 i mödchen aemmt. kleine Wäsche,
Offons Lioüvn für msnnliebss
Nissi- s. LrLMI-FsrZ«Ä.
der lmninnerirt sahren kann, wird auige-
nommen dciFraiiz Gerhart, XIX», Sieveriuger-
>ua
dar tuchen kann, für ruhiges feines
... ...., Hau« (drei Personen! neben Ilubcn-
madchen gc-uwi. Keine Wasche, futer Lolin, ll., Obeie Donanstraüe
Nr. 8a, tt Stock recht«, von u-it und von »-t Uhr. ,2g
da« ein wenig lochen und gut
waschen kann, wird ausgenommen.
,' rsvn
SLallLm'sche,
strrüe 46.
kML Z Z L LL- 4K L^L«.
Portier- oder HgAsLesorKerstelle
längere» Ehepaar init Ijähli ein Zengni» und tsjährigem Kinde und
lind Mit Gas- und Wa icrleimng uerirant, die Fran Ist sehr reinlich.
III-, Marottanergasse i, Stuka. 7
! Mädchen für Alles,
i IX.. Glmeraa le 2!', Thür !i.
k4LG3Z«rrs-4M«8ii«;LsB,
Jaliredzenzniß, welche« Etwas kochen
-^«.«dr-uz^sz. NUN!, iUcht Posten als ein,aches sinken-
'' i- nn xvir or.i.........
sucht
ei«
Offene 8is!isn füp weililiokss
KisvsL- A. LrdsNs-FsrZWÄ.
Köchinnen und Mätzchen für Alles
zu it-L Personen, ihcil« eine Wi sch-, ejiiiaches Stiid-ilMlidchcn,
auch Ansüug »in, finde» Pinne» Lrunbon die beite»
'Platte für :r ktrcncu Honorar durch North-Zelnrczek, I„ Stag er-
gasse 2t, 1. Stock. I4S
Mädchen oder al« Mädchen sur Alles. L. M.,
gane L?,'dei F. Andmaver.
XVII, Rosenstein-
IKSV«
VsrZMsäMS MULM.
Tiinzarraiigeiir 72»!!.' LSl'L/'LLLL
straßs 46 von 4 U^r Nachmittags an. 455
Guter Forte-Pianist
finden soforr bauerndes En.iagem nt b i einer eleganten WarichLuer
Damen apelie. Forderungen bitte gleich angeben. Offerte an Rohac.el,
Mufitdlreetor. Warsaau, Now'Niars.aga.ie U, Wohnung IL. LS
Tarnen aller Instrumente L°/T°L
tapellen jederzeit kostenlos Engagement Lurch die Concert-Agenlur
H. Wendl, Berlin. Cyausseestiaste s d. irs
ZBrp- Auskünfte erihcilt, Offerte und Ndrcsseli übernimmt die Expedition t»t«?«!«»««««; Xr>. SB, «Ivr- SLri«,x,5N«88v.
lob besbrs mied, uismsu gssbrie» 6ustsn unä I'röniiäoii 7.ur gsnsiAisn Xonutuiss ru briuM»,
ässs ieb msiiig
RsotLvrMM ZU., LoMÄrMMrÄrTWS 283
LbZenüvSr esr ItciütbuLrlstLtiori LTsiälivZ, HiiixtKtukigss
wii döutiKkm laZo an Lsrrn LmLkiuol i-Lbmiob voibtniK bubs unä benüt7S cboss Oslozeubsit, um Klr äas
mir äurob 10 äubrs Fssei'siMe Vortruueii bestens «u ägllkea unä üis Mts rmMknüMe, äassslbe auob üuk
msmsii ^aobkolZer ZüüZst iibvrtra^eu ru ivolloii.
Hoebaebtuuz-svoU ZZOLLQ.'LBSL LisKTr,
.,1nscbl!688öU(I M obiZs ^otir erlaube leb mir wiiLutbeilen, üass leb äis
RMMratwR ZU., ZvWnLrnWsrstrLLLs 283
ZSASuilbsr Lor LtuätdLiiuÄtLtiou LLsLSliuZ, Lnuptstrssss
Zeksutt uml beute übernommen bnbs. Nsiiie InnNädriKS b-riubrunL im KestLuratiousfliebe, volebs leb mir in
äsn meisten Lnuptstnäten unä IVelteurorten Luropns gesammelt, lassen mieb boffeo, rillen IVünsoben meiner
boeb^esbiten Obste Zersebt vsräsn 211 bönnen. Für nusAsrsiebnete Xüobe, östeinleiobisobe IVeins unä vor-
Lü^bebs IViensr unä böbmisobs Liere aus äen ersten Lraubäusern ist bestens ZssorZt.
IVien, 15. Februnr 1900.
HoebnebtunMvoU Z2ZLSrrNMvL Z^KZrSNtGiil.
?rok. I. blasser'«
vormals
kLLvIt
M/s«, FL?.
Aelteste Handelsschule Wiens.
^SWWS'M- LlWA'A
über ormüsIMLbsr, Lsdreibsn unä LtenogroMs.
Eröffnung 18. Februar l. I. Unterrichtszeit von
K—8 Uhr Nachmittags.
Einschreibung täglich von 8—12 nnd 3—6 Uhr.
Profpecte verabfolgt die Direetions-Kanzlei, sowie die Buch­
handlung 4sS«. (1., Stephansplatz Nr. 8).
o F, 0!8886p, K. d. Vrviossor ». kalaer!. Rstll.
AZ.«
emerik. Patent von fl. IDO (auch monatlich fl. 8.—), von den echte»
"" --- ,fc --"
gar.nicht zu
Plombe irr Gold, Silber und
SHlafgas fl. 1.—.
unterscheiden, ganz. schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
ilt'"",-.
Zahnziehei! mit
Lirr
Cemmt vp» fi. 1.—«
8vnn- unä FsiseisWn dis S Ubr.
LsiiLAÄ. LsrnLls. Labnerrt. Lsr-Äö.
va1V»iWdsrJlM8S nr«.» ttsIvars--.nk«r»»!,!-<°-,
genau
zu merken
uslvLrlellderggsZss
gencur
zu merken.
LZZ?. AKHSlM,
gerne). Secunv.-ArziderKriutk nnd Abkh. für
gelieimeädrank'.ietten beL),» r. atl^.^rnnllva-
kuuk.vö, Lpecialarzr, )ür ^vircü»«»«
^runlliivit«», liriuL- und druuoulultlvtt,
NervemLwäc'are. w'Larn, L., V^oltT'.SLlv
«r rc. Lrdintrt von N Uhr Vorm.
VLS 7 U l?r 'Abends. BriesU-tz.' Anfragen
werden veantworret. 26 ib
»G
ohne die Wur?,el zu entfernen!
Durch einen gümiigcn GclegenheitSkaus
aus der Bcrlassenschast eines Colleaen bin
ich in der Laue, die schöttstc» .Jübue,
welche früher 5 il. kosteten, zu nur Ä sl.
abzu^eben. I. P a ns e r, Wien. IV. B?z.,
W.edeuer Hauptstraße 67. 2856
LmslIeiösMe»
und blutlmstandc» Lcidensgcnosscu
NibtciiigehciltcttÄvustkrankcrkostcn-
srcio Auskunft über sichere.Heilung
Dieses Leikcns.— Anfragen richte
man an v'. Annke Berlin, S.
Priiizessiluicnsiratzc 8. L8VL
Näiurxsireue MnitUlhe L77i
von 2 fl. auswärts, emcrik. Vuitdrucks
acviüe, zum Spreck'S» und Kauen voll-
lommeu geechiiei, auch aul Theazadlung
Reparaknrc» wden binnen eungs»
Stunden billigst u»o banerhasl verjeriigi
Plomben, schmcrzioik ».peralionen. VII.,
Uaücrsirasie I. Ecke d-Marmhitserstrake
M.
Noliriu», un» Harrtkranuliciro«,
LraireMeld«», N»ruo»sch»>üch» üei!>
Mrdlich in türzeuec Lei, ohne B-ruid-
stdrunj, eineviLdrencr chrMtichrrAocii-r.
Wieben, Aairrttkiatz» N (Lngang
ttiefielgasis 5>. Lrdinirt vo» t» bi« s and
von« b!« 8, am Srsn- Lil» Frienagea »m
j «r» U mr r LLr.—
ZPSSlLjArTt
Dr. Med^ Cvtr^ Lensor de« oifteisri-
Kreu.es de« tontgi« lerv. Laiowa^rdeas.
gewes. i. l. MiüiLripitLitarzi, corresp.
Pinglisö der vue S'-« n uo L'iiegiSllo m
Part», vedandett lest wir sei! so Andren
alle geheimen uns Hauttrankhrtteir,
sowie auch Schwachezuftauüe und
äraueuietden emr
ebne Leruisslörun.. d.rv. lagt- v. h vt« L,
und 7 bl« v nur an sann- and Mertagea
v. r bis p. Honara- mämg. Ad, ege: xeZAI
u«a.K.»v,s->.i.„LadoriiratzeV.d
Dr. Engländer
Wien, Z., Lugeck S,
»Leus-. Lsr Lvt.k«ntduria»bis.»r«,
>ei! 27 Jahren Svecialarzi, behandelt all»
geheivren und Hautkrankheit»», vor-
zeurroenso.j >»üche,Ha!--,Mu»d-,
iAIaseu- nun Lraueuleede» uar> den
m Militär- und Ltvlispuat wtePripawraxiz
gemachten, lehr bewährten Eriahrimgen ohne
Bermsstörung täglich, auch Sonntag« von
9 dis s Uvr, an Wochentagen äderdi,«
von 7—8 Uhr Abend«. SchrislliSe, An»
trage» werden discrel erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbsmesiung. 2L3t
OtirönarLt
Dr. katritnsr,
sncli kür Kobs-, Hatöe, Munde a,
Siafcmkraillhcite» (UM«» tisrnatti-
« <«„, I, ir»8,ivrxa«»v II
eil, ordintrt tätlich v. U—4 Uhr
2614
OIss-IAsinisglillr von loset Kroibieti
Lnxns-GlaSwaaren im vornehmsten Styl.
I-lolsriinF oomxiletsr »Ii-Vrlolrliorvloss.
Preislage »ür 13 Personen, zulammen Etück, 2086
von fl. äü.— nrrfw rLo.
8pee!a!»rULel la Ldronprslsea 5ur »portUvllo Verau8tLltna§err,
v-
feinste Ausführung von V/uppeo, Aono rsmmsa,-
rnLmslltsii sill. auf Service u. dgl., wie ich'
solche «L G »s S- r«- hindurch der Firma
L. «k- ib. i!.«»»1!rin z« geliefert habe!
Gegründet 1873.
Wiederholt prämiirt imd ausgezeichnet.
Diisterlaier nnd Berkank-stelle: 'TAr L Lto'lsr:
l. Bez., Nlceblarigasle V. »« L«SLL r. Bez» Kurrentgas,» IV.
pp'!V3i-WGLGGLLvG-ln8titui
Inhaber Josef pr»ir»iihub»r, Mir». l.^Strphansplatz, GoUtschmied-^
Thatsächlich ältestbesieKende. leislmigchaiügM Äranchenfirma! Weltherbindun-en'
Conaissancen in allen Gei'ellschaitslreise»! Svecialitäl: Heirrtsanslunfte, Ueber-
wactnlnssen rc.^ Bcl)Ürdli<)>i nutorisirt.
DZ'.LLLr'ZOZL vr. LltwLvll.
ianq;äririger Specialarzt für allerrvllolmon t
aus tluirtüraulbllvitva, vorzeitige >vrvon- l»>^-
»vnvvüoli« und drauottlotckon. iLelvn ver- füraelsekmv^ anklfvrtsrr.Gesonvnr'e,
^«riLtZr-rnSürrde rr. LkLurnkO«nk-
allere Falle werben rais und grünolrch ovne
Bermsnoruns, bedanc-eu. Lrd. -aal. von
l O vrs^ Uür, auch Sonn- und Feiertage.
L., KLrliLma^ Ul t». Honorar selir manig.
Bncfliche Amraae werde» biscret erleorgt
2625
L^oor.oL'
«leravsanimtva itailttancke, bgr.L.aiarrk,
heilt »I.ich, graudtiäi ohne Äsonto-
NorungaUr grhvtmr», Kai»-,Na«it-,
Liairrr» »„v lrar-enioiden, oorzsitig.
Schwäche, Bandwurm -c. Täglich v. i» Uhr
grLli vis tt Udr Abend«. L min- und Feier
tags bis L Uhr Abend«, Eüizel-Warteränuw
tt> Kä»nt.!»»Srah» -V (Eingang:
.tzimnwlpiorlga,,- L), tionara» I fl
Ariel« werden beantworte:. r-St
SchnrächozuÄände -r. L»a»r»
hrtt»». 2K4»
VN., NArlakULsrLtrLSSg !ir. 70.
Orvnirl von 10 dis 7 Uhr. Honorar 1 sl«
Special-Arzt
lür
Geheim» und Haut-Kranke.
MariLhUscrstrajzc 9 i r. 108.
Lrdtnanon täglich von t« bi« L tAr- WM.
und Sumstaa üttÄ PvN 7 Pis p lli)-


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 21 ]
Akond Arrsgalrr.
Nr. 44.
Wien, Donnerstag, 15. Februar 1900.
29. Jahrgang.
-ti IM ÄUiM,U „WÄlltt".
Ju den nächsten Tagen bereichern wir den
Ilirterhaltuugstheil des „Extrablatt" durch zwei
Romane, die sicherlich das gleiche Interesse finden
werden, wie alle Erzählungen, die bisher das
»Extrablatt" veröffentlicht hat.
Sonntag, -en 18. d. M.
W-meu zwei neue Romane, und aus der Wahl
duselben werden die Leser wieder die Sorgfalt er--
kirnen, die wir auf den belletristischen Thcil deS
Blattes verwenden.
Der eine Roman:
,Ies NaMgängerg GM Mtl EM"
ich niemand Geringeren zum Verfasser, als Eduard
dreier, den Meister des vaterländischen historischen
Älksrvmanes. Das „Extrablatt" Hai das Recht
«worben, diesen Roman zu veröffentlichen, der zu
-m besten und spannendsten des heimischen Schrift­
stellers gehört.
Die Fortsetzungen des RommreS:
,,drs Parteigängers Glück Md Ende"
von
Eduard Kreier
-wen in den folgenden Mkvrgeublätter» er-
Ämcii. Der Roman:
„Die RrrbmenkSttisrn"
isl ein Wiener Roman aus moderner Zeit. Er führt
Ms in die Gegenwart und zeigt uns Gestalten und
Typen, die wir wohl erkennen und die für die
Wahrheit des Erzählten zeugen.
Der Roman:
„Die UttömenLönigin"
»m
Luras Karr
wird in den folgenden Abendblätter» seine Fort­
setzung finden.
Ter Beginn Leider Romane wird in unserem
ZV" SonvtagSlatte vom 18. -. M. "WU
enthalten sein.
Bo« Tage.
Die Eiuberustlng deS Landtages.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht heute
das kaiserliche Patent, womit d?r niederöster­
reichische Landtag für den 20. Februar zur
Wiederaufnahme seiner Thätigkeit einderusen
wird. Die außerordentliche Session, die aus­
schließlich der Revidirung des Wiener Gemüude-
statmr gewidmet sein soll, wird voraussichrüch
nur wenige Tage dauern. Man zweifelt nicht
daran, daß die christlichsociale Landtags-
Mehrheit sich beeilen wird, die von der
Regierung gewünschten Aenderungen zu be­
schließen, da auch mit diesen Aenderungen die
Wahlordnung und das Gemeindestatut den Partei-
bedürfuisscn der Christlichsocialen in weitestem
Maße entspricht. Einmüthig herrschten liberalen
Kreisen die Ansicht vor, daß mit dieser Wahl­
reform— auch nach Beschließung der Aenderungen
7- die Herrschaft der Christlichsoeialcn im
Wiener Gemeinderathe auf unabsehbare Zeit
befestigt erscheint!
Der neue Statthalter Vs» Mähren.
Die „Wiener Zeitung publicirt heute
ferner die bereits gemeldete Ernennung des
Präsidenten des mährischen Landesculturrathes
Aasen Karl Z i e rot in zum Statthalter von
Mähren.
A er MuremnarsriM JouöerL und sein Henerakstab.
Wer wurde m vieler Gruppe eine Vereinig»»»
von Generalstäblern suchen?— Die Männer, die auf
dem Bilde vereinigt sind, sehen nach nuferen Be-
riffen allem Anderen eher ähnlich, als einem
-lencralstabe. Und doch ist es so. Der alte Joubert,
der Oberbefehlshaber der gesummten Wehrmacht
beider Südafrikanischen Republiken, sitzt da mitten
unter den Männerir, die ihm bei Ausarbeitung des
Kriegsplanes behilflich sind. Weder er, noch seine
Getreuen tragen reich« Uniformen, kein Orden glitzert
auf feiner Brust, er ist Nichts, wie ein einfacher
Sohn des Vaterlandes, der sich in den Dienst des­
selben mit seinem ganzen Können stellt, da er es in
Gefahr weiß.
Das Centrum und die Flottenvorlage.
Die deutsche Centrumsprssse betont noch
immer den „bitteren" Emst der Kostendeckung in
der Flvttenfrage. Allein jenseits der Berge wehen
lindere Lüfte. Der „Osservatore Romano" drückt
die lebhafte Hoffnung ans, daß die Flotten­
vorlage vom Reichstag angenommen werde. Die
europäische Lage lasse eme starke Flotte für
Deutschland unentbehrlich erscheinen. Auch das
Centrum verkenne dies keineswegs und werde sich
in der Commission leicht mit der Regierung ver­
ständigen, falls diese befriedigende Auf­
schlüsse über die finanzielle Seite der Frage gebe.
Der „Osscrv. Rom." ist das amtliche Organ
des päpstlichen Stuhles. Auch er deutet aus die
Deckungsfrage hin, aber in einem leisen, weichen
Ton, und der Ton ist es immer, der die Musik
macht. Die deutsche Regierung hat offenbar in
Rom gearbeitet und, wie man sieht, mit Erfolg.
Den Eentrumsblättern aber bleibt jetzt nichts
Anderes übrig, als in löblicher Unterwerfung
den Trommelwirbel der Chamade zu schlagen.
(Telegramme de» .Jluipr. Wiener Exirabratt".)
Die Engländer rücken vor!
London, IS. Februar. Eine Depesche des
Oberst-Commaiidirendeu Lord Roberts vom Riet-
River unter dem 13. d. M. meldet: Oberstlicutcnant
H aun a p mit einer Brigade berittener Infanterie
hatte am 11, d. M. auf dem Marsche vom Oranje-
River nach Ra m ah ein Scharmützel mit einer!
kleinen Burenabtheilung, die einen den rechten
Flügel bedrohenden Hügel besetzte, zu bestehen.
Mit einer Abtheilung seiner Brigade hielt
Hannah den Feind zurück, während er mit
der Hauptcolon ne bis Na m ah vor rückt e.
Der Zweck des Vormarsches wurde glücklich er­
reicht. Die Verluste der Engländer betragen
vier Mann an Tobten, zwe innd z W anz i g
a n V e r W u n d e t e n» d r e i z e h n M a n n fe h l e n.
Am 12, d. M. gelang cs einer Cavallerie-Division
unter General French, den Uebsrgang über
den Riet-River bei Dekilsdrift zu er­
zwingen, auf dessen Ostnfer die 6. und die 7. Di­
vision jetzt lagern. Auf Seite der Engländer wurden
lOfficier und 3 Mann getödtet und
1 Mann verwundet. Der commandirende
General von Rensburg theilt mit, daß er am 12 d. M.
von den Buren heftig e ng e g r iffcn W u r d e.
Ein Lieutenant wurde getödtet; die anderen Ver­
luste werden später gemeldet we r d c».
London, 11. Februar. Lord Roberts tele-
graphirt unter dem Heutigen: General F rench. er­
zwang gestern den Uebcrgang über den
Modder-River bei Klipdrift, besetzte die
Hügel im Nordeu des Flnffes und erbeutete h i e b e i
drei Burenlager mit Borräthen.- Zur
selben Zeit nahmen die englischen Truppen zwei
andere Posten und bemächtigten sich zweier
B u r enl a g e r. General French begegnete nur
geringem W i d e r st a u d e.
Die Verluste der Engländer sind unbe­
deutend. Die sechste Division, welche sich auf der
Nordseite des RietfluffeS bei Waterwaldrift befindet,
ging zur Unterstütz uug der Cavallerie
vor. Die siebente Division steht noch hier und wird
heute Nachmittags abmarschiren. Bier Offieiere
rmd 53 Mann wurde» vom Hitzschlage ge­
troffen.
Aus dem Lager des Generals Buller.
London, IS. Februar. General Buller
Lelegraphirt aus dem Lager von Chieveleh vom
13. d. M.: Die Truppen des Lords Dundonald,
bestehend aus 700 Berittenen, einer Batterie und
einem Bataillon Infanterie, unternahmen einen
Anfk l a r ung s m a r s ch. Als sich Dundonald nach
Durchführung dieser Aufgabe zurückzog,
croffneten die Buren ein heftiges Gewchrfeuer,-wo­
durch 6 Manu leicht verwundet wurden. Die Bure»
verloren 3 Mann.


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 22 ]
6o1to 2 Wien, nouutzi-sra,^
London, 18. Februar. B u l l e r telegraphirt
aus dem Lager bei Chievcleh vom 13. d. M.:
Bei Frankfield fand ein Vorpostengefecht statt.
Eine Schwadron der First Noyal-Dragoons traf
auf eine Burenabtheilnng. Die Buren erreichten
den Kamm des Berges zuerst uud cröfsneten ein
heftiges Feuer auf die Schwadron, welche
auf ein ungünstiges Terrain ge­
rätst en war und sich zurückzog. Als
Verstärkung eintraf, gingen die Buren zurück. Ein
Ofsicier und fünf Mann sind verwundet. Ein
Lieutenant und sechs Mann sind in
Gefangenschaft gerat h en.
Aus dem belagerten Mafckiug.
London. 15. Februar. Das „Renter'sche
Bureau" meldet über Loureuco-Margues aus M a se-
king vom 29. Jänner: Hier ist Silles in bester
Ordnung. Die Buren bombardircn die
Stadt, ohne Schaden anzurichtcn, von der Be­
schädigung des Grundbesitzes abgesehen. Die G a r-
nison erhält wicdervolle Rationen.
*
London, 15. Februar. „Reuter's Bureau" meldet
auS Gaberones vom 2, d. M.: Die Engländer re-
cognoscirten die Burenstellungen und fanden, daß sie
uuröOO Mann stark waren. Das Cavalleriegefecht dauert
fort. Der Vormarsch des Obersten Plumer ist
durch Anschwellen des Flusses gehin­
dert.— Aus Gaberones meldet das „Renter'sche
Bureau" vom 1, d. M.: Die Engländer feuerten
heute zwei Granaten gerade in die feindliche Befesti­
gung. Man glaubt, daß die Folgen furchtbar
gewesen sind, da dieGcschützederBureu
seither schweigen.
London, 14. Februar. Das „Rcuter'sche
Bureau" meldet aus Capetown: Einer der holländi­
schen Colonisten am Cap, welche beim Zusammenstoß
bei Spriugfield gefangen genommen und vor ein
Gericht verwiesen worden waren, wurde wegen
Mangels an Beweisen in Freiheit gesetzt.
London, 11. Februar. Das „Renter'sche
Bureau' meldet»us Lourenco-Marques vom 18. d. M.:
Die telegraphische Verbindung mit Pretoria ist
seitzwer Tagen unterbrochen.
, Webster D a v i e s ist gestern aus Pretoria
hwr angekommen und begibt sich an Bord des
„Kanzler" nach Europa.
Portugal und der Krieg.
London, 14. Februar. Das „Rcuter'sche
Bureau" meldet aus Beira vom 5. d. M.: Der Ab­
marsch portugiesischer Artillerie, um die
Buren am Marsche durch neutrales Gebiet
zu verhindern, wird in Lourenxo-Marques in
Abrede ge st eilt. Trotzdem hat in diesem Distriete
ein Neutralitätsbruch stattgefunden.
Truppen sind von hier abgegaugen. Alle Eisenbahn­
brücken werden von starken Portugiesischen
.T ruppenabtheil u nge n bewacht.
Sturmfluten richteten in Beira und Umgebung
großen Schaden an. Die Eisenbahnverbindungen mit
Rhodesia sind unterbrochen.
Kriminal-Geschichten.
Das Raubattentat beim Heujtadtwajser.
cSchwurgerichizverhandliing.)
Ein Raub, der beinahe ein Mord geworden
Wäre, beschäftigt heute das Schwurgericht, dem
OLGR. Freiherr v. D i st l e r präsidirt. Als Angeklagte
erscheinen: der 30jährige Fleischhauergchilfe Johann
S Pohne r und der 18jährige Hilfsarbeiter Joseph
Chalupa, welche Beide bisher unbescholten waren
und nun unter einer so schweren Anklage stehen. Das
zufällige nächtliche Zusammentreffen mit einem
Betrunkenen, dessen Uhr und Kette im Werthe von
13 fl. sie reizte, hat der Anklage zufolge die Beiden
veranlaßt, ihr Opfer in den Prater zu führen, ihm
Uhr und Kette zu entreißen und es in das hoch-
angeschwollene Heustadlwasser zu werfen. Als Ver-
theidiger der beiden Angeklagten fungiren Doctor
Jacobsohn und Dr. Modern. Der vom
StAS. Dr. Pollak vertretenen
Anklage
entnehmen wir Folgendes:
Zu früher Morgenstunde des 19. Seprember v. I.
fand der auf seinem Zweirade den Prater passirende
Mechaniker Franz Mos k a r t zwischen dem zweiten
Rondeau und der Staatsbahnbrücke, wenige Schritte
vom Rande des Radfahrweges-, den Körper eines
Mannes, welcher ohne Zeichen des Bewußtseins auf
der Erde hingestreckt lag.
Die Blässe des Gesichtes, die blau unter­
laufenen Augen, das mühevolle Athmen und die
gänzlich durchnäßte Kleidung des auf der Erde
Liegenden ließen Moskart nicht lange im Zweifel,
daß er das Opfer eines schweren Unfalles oder gar
eines Attentates vor sich habe.
Er avisirte daher, da die von ihm selbst unter­
nommenen Wiederbelebungs-Versuche resultatlos ge-
blieben waren, das nächste Sichcrheitswach-Commando,
welches auch sofort Wachmänner an Ort und Stelle
entsendete. Diese vermochten nach längeren Be­
mühungen den Mann soweit zu bringen, daß er,
trotz seiner Erschöpfung, von zwei Wachmännern
unterstützt, den Weg zur Wachstube zurücklegen konnte.
Dort erzählte der Anfgcfundene, sein Name
ist Wenzel Lange r, daß er, stark betrunken, von
zwei Männern, welche sich ihm in der Leopoldstadt
angcschlossen hatten, vorerst in eine Branntwein­
schänke uud dann in den Prater bis zu dem damals
HIustrli'toZ wiener iMiAvum
1 Z. flobl'ULI' 1'300 IX l'. 4L
in Folge der Jnnndation hochangeschwollenen
Heustadlwasser gelockt und dort von Beiden, nachdem
sie i h m U h r s a m m t Kette und C i g a r r en­
tasch e e n t r i s s e n hatten, in das Wasser
geworfen worden sei, sich jedoch durch
Schwimmen gerettet hatte.
Die eingelciteten Erhebungen ergaben, daß
nicht, wie die Polizei anfangs geglaubt hatte, traum­
hafte Vorstellungen eines Betrunkenen vorliegen.
Langer vielmehr das Opfer eines mit großer
Verwegenheit ausgeführten Raub-
a'ttcntates geworden sei und cs nur seiner
Fertigkeit im Schwimmen zu danken hatte, daß er
mit dem Leben davongckommen sei.
Die Recherchen ergaben, daß der vacirendc
Fleischhauergchilfe Johann S Poh u e r in der Aus-
kochcrei des Jacob L icht enst e rn eine Uhr sammt
Kette zur Aufbewahrung zurückgelassen hatte und es
wurde die Identität dieser Pretiosen mit den dem
Langer geraubten constatirt. Spohuer vermochte
über den Erwerb dieser Werthsachen keine glaub­
würdigen Angaben zu machen und legte nach an­
fänglichem Leugnen das Geständnis ab. daß er in
Gemeinschaft mit dem Hilfsarbeiter Joseph Cha­
lupa an Langer ein Raubattentat verübt habe.
Diesem Geständnisse zufolge, das auch Chalupa
bestätigte, wobei sich Jeder der Beiden als
der Verführte h i uz u st e l l e u suchte, wurde
die That in folgender Weise begangen: Der Bäcker-
gchilfe Wenzel L a n g er wurde nach einer durch-
zechtcn Nacht am 19. September zwischen 3 und 4 Uhr
Morgens von dem ihm bis dahin gänzlich unbe­
kannten Chalupa angesprochen und aufgcfordert, mit
ihm eine Branntweinschänke zu besuchen.
Langer's Einwendung, daß er kein Geld mehr
besitze, wurde von Chalupa, der schon damals in der
offen getragenen Uhrkette Langer's ein genügendes
Entschädigungsobject erblickt haben dürfte, durch die
Entgegnung beseitigt, e r W e r d e für i hnz a h l en.
Langer folgte dem ganz unerwartet gefundenen frei­
gebigen Freunde und begab sich mit diesem und
Spohner, der sich auf der Straße angeschlossen hatte,
iu die Branutweinschänke des Heinrich Bloch.
Dort tractirte Chalupa den Lairger mit Thee
und Slibowitz und wachten er und Spohner auch
sonst fürsorglich über ihren Schützling, indem sie ver­
hinderten, daß dieser in seiner angeheiterten Stim­
mung Uhr sammt Kette und Cigarrentasche um einen
Spottpreis an einen anderen Gast verkaufe. Spohner
und Chalupa hatten nämlich bereits vereinbart,
Langer in den Prater zu führen und ihm dort Uhr,
Kette und Cigarrentasche, wie sie sagen, zu „ftößcn",
d. h. a b z une h m e n.
Als sie mit Langer das Local verließen,
faßten sie ihn unter den Armen und führten ihn in
den Prater. Sie führten ihn zum Heustadlwasser, das
damals drei Meter tief war, und dort fragte
Chalupa, durch ein Handzeichen („Zu N d")
des Spohuer aufmerksam gemacht, daß
nun der entscheidende Moment hcrangerückt sei, den
Langer, wie spät es sei.
Als Langer auf diese Frage ahnungslos die
Uhr herauszog, stürzten Spohner und Chalupa sich
auf ihn, entrissen ihm Uhr, Kette und Cigarrentasche
und schleuderten ihn mit einem kräftigen Ruck in's
Wasser. Ihn seinem Schicksale überlassend, liefen sie
davon, während Langer, der ein trefflicher Schwimmer
ist und durch den Ueberfall und die Kälte des
Wassers ernüchtert wurde, sich durch Schwimmen zu
retten vermochte. An's Ufer gelangt, brach er be­
wußtlos zusammen und dort fand ihn dann
Moskart auf.
Das Verhör.
Der Angeklagte Spohner, welcher zuerst
vernommen wurde, suchte sein in der Untersuchung
abgelegtes Geständniß nach Möglichkeit einzuschräuken.
Er suchte die Sache so darzustellen, daß Uhr und
Kette dem Langer nicht entrissen worden seien, son­
dern daß Chalupa dem Langer gesagt habe, wie spät
es sei, und als dieser die Uhr herauszog, ihm dieselbe
mit der Frage, ob sie gut gehe, abnahm, sie a» das
Ohr hielt und dann in die Ta'che steckte.
Chalupa, der im Ringelspiel des Calafati
beschäftigt war, gibt an, daß Spohner zu ihm ge­
sagt habe: „Du, der hat a schöne Uhr, die wero'n
m a ihm stößen." Chalupa behauptet, daß
nicht er, sondern Spohner den Langer in das
Wasser geworfen habe. Er selbst sei damit nicht
einverstanden gewesen.— Ein Geschworner:
Warum haben Sie dann den Langer nicht heraus­
gezogen, wenn Sie mit dem Vorgänge nicht ein­
verstanden waren- Ang e k l.: Ich war so paff,
daß ich davongelaufen bin.
Bors.: Wenn Langer nicht schwim­
men könnte, wäre er heute ein todter
Mann uud Niemand würde dann
zweifeln, daß Ihr ihn habt umbringeu
wollen.
Der Beschädigte Langer, der sodann vernommen
wurde, sagte, er habe, als er in das Wasier geworfen
wurde, gedacht, daß es ihm bei dem Attentate an
das Leben gehe. Er wagte deshalb nicht, sogleich an
das Ufer zu schwimmen, und hielt sich eine Zeitlang im
Wasser, bis er glaubte, daß seine Angreifer fort seien.
Als er an's Ufer kam, lief er noch eine Strecke weit,
bis er erschöpft zusammenbrach.
Der Vorsitzende folgte dem Beschädigten seine
Uhr und Kette auS mit den Worten: „Hier haben
Sie Ihre Uhr, i ch wünsche Ihnen, daß Sie
dieselbe nie mehr in solche Gefahr
bring e."
(Schluß im Morgenblatte.)
Übung eines Mordes an den Advocatcn
S a u e r s ick und dessen Köchin Rosa R a s bos ch e g
gedungen. Ertl erwartete Pils um L Uhr Nach­
mittags auf einer Bank vor dem Burgthor, wobei
er die zur Ausführung des Mordes erforderlichen
Instrumente, ein Ra s i rm c ss er und ein dolch­
art i g c S Messer, mitbringeu werde.
Die Polizei erfuhr auch, daß Oscar Ertl nicht
nur Pils, sondern auch den Burcaudiener Eduard
HönigSmann zurMitwirkung an der geplanten Mord-
that gedungen hatte, wobei er ihm auf Grund der
ihm gut bekannten Verhältnisse deS Advocatcn
Dr. Saucrsick über die Art und Weise dar Aus­
führung eingehende Belehrungen crtheilte.
Zwei Polizisten, weiche Ertl bei dem Rendez­
vous vor dem Burgthore überraschten und verhafteten,
fanden die Angaben Pils' bezüglich dermitgebrachtcn
Mordinstrumcnte bestätigt.
Dr. Sauersick war der Firmpathc
des Oscar Ertl und ein langjähriger Freund und
Wohlthätcr seines Vaters Dr. Karl Ertl, eines
ehemaligen Notars, der in der Kanzlei des Doctor
Sauersick beschäftigt war.
In der Voruntersuchung bezeichnet,: der An­
geklagte die Aussagen des Pils und des Höuig-
mann direct als unwahr. Er behauptete, das
Dolchmesser gewohnheitsmäßig bei sich zu tragen.
Das Rasirmeffer wollte er schleifen lassen.
Ei»r geplanter Raubmord.
(Privat-Depcsche deS „Jllustr. Wr. Extrablatt".)
Graz, 15. Februar.
Der 87jährige Comptoirist Oscar Ertl ist
heute vor dem Schwurgerichte wegen Verbrechens
der versuchten Verleitung zum bestellten Morde an­
geklagt. Der Anklage liegt folgender Thatbestand zu
Grunde: Am 21. October v. I. erstattete der
Gärtnergehilfe Johann Pils bei der Polizei die
Anzeige, der Comvtoirist Ertl habe ibn zur V c r-
WasgM'sdrrmUeurs?
Einlösung von Fcheidemmmn.
Die heutige „Wiener Zeitung" Verlautbart
zwei wichtige Verordnungen, durch welche einzelne
Gattungen Scheidemünzen, die zu Folge der Ein­
führung der Kronen- und Hcllerwährung ungiltig
geworden sind, ungeachtet der bereits eingetretenen
Uugiltigkeit noch durch eine gewisse Zeit theils zum
halben, theils zum ganzen Nominalwerthe eingelvst
werden.
Die erste Verordnung betrifft die Silber-
schcidcmünzen zu 20, 10 und 5 kr. österreichischer
Währung und lautet:
„Das k. k. Finanzministerium findet anzu-
vrdnen, daß die mit den Verordnungen vom
23. Juni 1894, R. G. Bl. Nr. 125, und vom 18. Dc-
cember 1895, R. G. Bl. Nr. 192, einberufenen und
bereits präcludirten Silberscheidemünzen zu 20, 1ü
und 5 kr. österreichischer Währung während der
Dauer eines Jahres, vom Tage der
Kundmachung dieser Verordnung an
gerechnet, von den als Verwechslungs-
rassen fungirendeu k. k. Kaffen, das sind
die Staatsccntralkaffe in Wien, die Landeshaupt-
kaffen in Prag und Lemberg, die Finanzlandeskasten
in Linz, Innsbruck, Graz, Triest und Brünn, die
Landeszahlämter in Salzburg, Klagenfurt, Laibach,
Zara, Troppau und Czernowitz, sowie die Filial-
Landeskassc in Krakau, über Verlangen von
Parteien z u r E inlös ung ge gen gesetzliche
Zahlungsmittel mit 50 Percent des
Nominal werthe s berechnet anzu-
nehmcn sind.
Die zweite Verordnung betrifft die Kupfer-
scheidemünzen zu 1 und h- Kreuzer und lautet:
Mit Beziehung auf die Verordnung des Finanz­
ministeriums vom 9. Juni 1897, R. G. Bl. Nr. 13ö,
findet das Finanzministerium im Einverständnisse
mit dem königlich ungarischen Finanzministerium an­
zuordnen:.^^
I. Obschon nach Punkt 3 der bezogenen Ver­
ordnung jede Verpflichtung des Staates zur
Einlösung der Kupferscheidemünzen zu 1 und
'/2 Kreuzer österr. Währung mit 31. Dcccmber 1899
erloschen ist, wird gestattet, daß solche .Münz­
stücke noch bis einschließlich 30. ^iUNr 1909
bei der k. k. Staatscentralkasse in Wien und
den als VerwechSlungskasscn fungirendeu Landes­
kaffen zur Verwechslung gebracht werden, und Md
diese Münzen von den bezeichneten Kaffen rm Ver­
wechslungswege zum N c unW e r t h e bis zu dem
bezeichneten Termine anzunehmcn.
II. Vom 1. Juli 1900 ab findet eure Verwechs­
lung der bezeichneten Münzen zum Neuuwerthe unter
keinen Umstanden mehr statt. Dagegen können die­
selben von diesem Tage bis zum 30. Juin IM
bei den oben bezeichneten Staatskassen, noch zur
Einlösung gebracht werden, welche zur Halste ihre»
NennwertheS, demnach das Einkreuzerstuck. nuk
1 Heller und das Eiuhalbkreuzerstück mit fl- Heller
berechnet, vorzunehmcn sein wird.
M. Kupfermünzen der österreichischen Wahrung
bleiben gemäß der bezogenen Verordnung von der
Annahme in Zahlung bei den k. k. Kaffen und
Aemtern ausgeschlossen und sind von den k. k. Kaffen
und Aemtern als außer CourS gefetzt un­
bedingt zurückzuweiseu.^„
Werden vom 1. Juli 1900 ab an Stelle von
Zwei- uud Einhellcrstückeu Einkreuzer- oder Eüihald
rreuzerstücke österreichischer Währung m Zahlung
erlegt, so sind dieselben als außer Cours ge­
setzt zurückzuweisen, an die erlegende Partei aber
erst zurückzustellen, nachdem dieselben imttcll
Durchschlagung im Sinne des§ .".
gemeinen Vorschrift des Fmanzmmlstcriums von
16. November 1899, Z. 8112/P. bl., Verordnungsblatt
des Finanzministeriums Nr. 220, als aus dem Vcr
kehre ausgeschlossen, gekennzeichnet wurden.'
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat gestattet,^ daß dem mit dem -utel
und Charakter eines Hofrathcs bekleideten Oberban-
rathe und Vorstände des Straßen- uud Wasserbau-
Departements der Statthaltcrci in Wien Georg
P t a k anläßlich der von ihm erbetenen NebernalM
in den dauernden Ruhestand die Allerhöchste M-
sricdcuheit für seine vierjährige, treue uud vorzüglwst
Dienstleistung bekanntgcgebcn werde.— Der Mstw
minister hat zu Gcrichtsadjuneteu ernannt vic
Anscultantcn: Joseph Kal u z u i a c k i fürPeczemW/


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 23 ]
M'. 44 Vcffou I)0iuior8tLA
llliiLiriiffes wiener Lxirabllltt
15. siPbruar 1900 Lsits 3
Rudolph Vogel für Sniatyn, Gustav Ritter von
L a c z pns k i für Lopathn, Dr. Thaddäus L a ch a-
wiec für Olesko, Ladislaus Schmidt für
Podbuz, Simeon Wo roch für Kossow, Emil
Wousch für Monastcrzvska, Stanislaus Sli-
wieuski für Bircza, Vincenz Jaworek für
Allste und Miecislaus Majewski für Zbaraz.
(Erzherzog Franz Ferdinand) begeht am
Z. März d. I. sein zehnjähriges Jubiläum alsObcrst-
inhabcr des Jnfautcric-Regimcntes Nr. 10.
(Baronin Anna v. Beck.) Die Gemalin
des Chefs des Geueralstabcs FZAt. Friedrich Frei­
herr» v. B cck liegt schwer krank danieder. Baronin
Beck war vor ungefähr zwei Wochen an Influenza
erkrankt, zu der sich vor einigen Tagen eine Lungen­
entzündung gesellte. Die Patientin steht in Behand­
lung des Hofrathes Professor W i d e r hofe r und
ihres Hausarztes Dr. Pokorn p. Vorgestern trat
eine nicht unbedeutende Verschlimmerung im Be­
finden der Baronin ein und wurde dieselbe auf
ihren eigenen Wunsch mit den Sterbesacramenten
versehen. Für die fo schwer kranke Dame, die sich
in der Gesellschaft großer Beliebtheit erfreut, gibt
sich außerordentlich große Theilnahme kund. Der
Kaiser ließ sich wiederholt über das Befinden
der Patientin erkundigen.
(Bedingungen für die Verleihung des
Bürgerrechtes.) Wie wir erfahren, hat die Re­
gierung die Verleihung des Bürgerrechtes an die
Bedingung des zehnjährigen H c i m a t s-
rechtes und der zehnjährigen Steuer-
le i st u u g in Wien geknüpft.
(Die Stadt Berlin für die lieber-
schwemmten in Oesterreich.) Der Magistrat von
Berlin hat den Betrag von 20.000 Mark zur Lin­
derung der Nothlage der durch das vorjährige Hoch-
ivasser betroffenen Bewohner der österreichischen
Alpeuländer gewidmet. Wie die heutige „Wiener
Zeitung" mittheilt, hat das Ministerium des Innern,
welchem diese hochherzige Spende im Wege des
k. u. k. Ministeriums des Aeußern zugckommcn ist,
den erwähnten Betrag bereits feiner Bestimmung
zugeführt.
(Silberne Hochzeit eines Gastwirthes.)
Der Wirth des Gasthauses im Kahleubcrgerdorf
Herr Leopold Grand feierte vor einigen Tagen die
silberne Hochzeit mit seiner Frau Aloisia. Den
Wiener Ausflügler» ist bekannt, daß man im
Kahlenbergerdors immer einen guten Tropfen und
vorzügliche Küche findet. Dem wackeren Wirthspaarc
wurden am silbernen Ehrentage viele Glückwünsche
zuthhcil.
(Der Sturm.) Heute Nachts wüthete in
Wien und Umgebung ein heftiger Sturm, der auch
in den heutigen Vormittagsstunden anhiclt. Der
Sturm hat in den Sommerfrischen Weidlingau-
Purkersdorf empfindlichen Schaden verursacht; die
Gartenanlagen wurden zerstört und im Baron
Laudon'schcn Park ein Glashaus abgedeckt. In
Neupurkcrsdorf wurde das Dach des Armenhauses
zum größten Thcile weggetragen; bei der Mauth in
Purkersdorf wurde die Taglöhncrin Stefan vom
Sturme erfaßt und in den Wassergraben geworfen;
sie erlitt leichte Verletzungen. Fast kein Schindeldach
ist unbeschädigt.— Eine Depesche meldet aus Paris,
15. Februar: Heute Nachts wüthete ein überaus
heftiger Sturm, welcher allgemeine Verwirrung her-
'ursachte. Die telegraphischen Verbindungen mit der
Schweiz, Oesterreich-Ungarn, England, Italien,
Spanien, Portugal, sowie mit Straßburg, Frankfurt,
ferner mit 107 Telegraphen-Bureaux in allen Thcilen
Frankreichs sind unterbrochen. Ein Telegramm aus
London berichtet unS: Aus allen Thcilen
des Laiches laufen Meldungen über das Wüthen
eines heftigen Schncesturmcs ein. An
vielen Stellen sind die Wege unpassirbar. Ein
heftiger Nord sturm richtete auf der Nordsee
längs der Ostküste beträchtlichen Schaden an.
Mehrere Schiffe sind gescheitert.— Das
Wetterbulletin lautet: Nordwestliche Winde,
zeitweise n o ch N i c d e r s ch l ä g c und sehr
kühl anhaltend.
ler ab-
gehalteu. Es wurden Schluß a »trüge ange­
nommen, welche den Krieg v e r u r t h e i l c u. die
Veröffentlichung der geheimen Kor­
respondenz, betreffend den James v n-
Zug, verlangen und sich für die Eröff­
nung einer S u b s e r i p t iou anssprechen,
durch welche eine ständige Organisation g e-
schaffen werden soll, welche die politische
Bewegung in diesem Sinn e i u l e i t c u soll.
Paris, 12. Februar. Der frühere Fiuanzminiper
Rou v i e r ist gefährlich erkrankt.
Rom, 12. Februar. Der Ministerpräsident
P e l lou x ist an einer leichten Infl u e u z a erkrankt.
Eonstautmopel, 14. Februar. Die gemeldeten
Schritte der russischen Botfchaft bcc
der Pforte, betreffend den eventuellen Bau von
Eisenbahnen im nördlichen Thecle
von K l e i u a s i e u tragen kernen
formellen Charakter und beichräuien ,ick,
darauf, angesichts des fortschreitenden Ausbaues
der kleinasiatijchen Eisenbahnen der Pforte me
russischen Wünsche bekanutzugebeu,
damit sich die Türkei nicht etwa bezüglich des
Eisenbahnbaues in den an R ußländ grenzenden
Gebieten binde.
Wiener Börse vom 1». Februar.
(Ein verlassenes Kind.) Ans dem Bau­
platz nächst der Hegergasse auf der Landstraße wurde
gestern Abends um O Uhr von Passanten ein un­
gefähr drei Monate altes Kind wcggelcgt auf-
gesunden. Das Kind warm ein graues Wolltuch und
eine grau carrirte Decke gehüllt und lag auf einem
rothwciß gestreiften Polster. Der Findling wurde
auf das Kommissariat Landstraße gebracht, das ihn
der Niedervstcrrcichischeu Landesfindelanstalt über­
gab. Nach der Mutter des Kindes wird geforscht.
(Durch einen Husschlag getödtet.) Der
Kutscher Karl D i a t l, welcher durch den Husschlag
eines Pferdes gctödtet wurde, war u i ch t, wie irr-
thümlich berichtet, bei Herrn Schmalhofer in
Ottakring bedienstet.
(Eine Explosion im Bällsaalc.) Aus
Lemberg wird uns tclegraphirt: Während des
gestrigen Jour u allste u Halles im Stadt­
casino ex P l o d irt c M a g n e s i um g a s, wo­
durch größerer Schaden verursacht wurde. Au dem
Balle nahmen mehrere hundert Personen, darunter
viele Notabilitätcn, theil.
(Benesice-Soiree.) Heute findet im Pracht­
saale des „Hotel Central" eine Benesice-Soiree
des Tanzlehrers Jul. Anders und des Pianisten
Ludwig T imary vom Haraschin'schen Tanz-
iustitut statt.
(Der Club „Hernalser Radfahrer") ver­
anstaltet heute bei G s ch W a u d u e r ein Kränzchen.
Telegramme
des „Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der Strikt der Kvhlemnbeiler.
Mährisch-Ostran, 12. Februar. (Privat-
Depesche.) Gestern Abends sprach Socialisten-
führcr Karpeles vor einer zahlreichen, vorwiegend
von Bürgerkreisen besuchten Versammlung,
welche er über die Ursachen des Strikcs und über die
Forderungen der Arbeiter aufzuklären versuchte. Aus der
Mitte der Versammlung erhob sich Widerspruch, wobei
die schwierige, durch den Strike veranlaßt- Lage der
hiesigen Kaufmannschaft lebhaft erörtert wurde.
Schließlich wurde die Versammlung wegen heftiger
persönlicher Debatten a ufg e löst.
Die Einfahrt bei der heutigen Frühschicht
ist neuerlich um einige Perccnt geringer. Die
Maschinwärtcr und Heizer sind wieder in so
geringer. Zahl erschienen, daß ein Ersatz schon schwer
beschafft wurde. Der Hermenegild- und Wilhclm-
schacht der Nordbahngruben mußten auch heute
wegen des Fehlens der Fördcrmaschinenwärter den
Betrieb sistiren. Bei den übrigen Maschinen,
insbesondere bei den Pumpen, muß der Betrieb
durch Beamte überwacht tu erden.
Von den ausländischen Plätzen lagen zwar
bei Beginn der heutigen Vorbörse niedrigere
Notirungen vor, das hinderte jedoch nicht, daß sich
eine feste Tendenz behauptete. Den Eisenwcrcheu
kamen neuerliche Gerüchte über, die gebelferten
Chancen für eine Verständigung hinsichtlich des Epen-
cartclls zugute. Auch die Actien der Waggonfabriken
und Lünderbankactien waren vorübergehend beachtet.
Der Gesammtverkehr hat sich jedoch nicht belebt. Die
Londoner Meldungen über Erfolge der englrichen
Truppen in Transvaal wurden wenig beachtet.
Valuten stagnirte».
Es notirten: Credit 236.22 bis 236.70, ungar.
Credit 188—, Bodencredit 215.—, Unionbank 1S6—,
Länderbank 118.50 bis 110.22, Auglobank 121.50,
Bankverein 136.25, Staatsbahn 137.60 bis 138.—,
Lombarden 25.10 bis 25.10, Elbethalbahn 122.—,
Buschtiehrader U 305.50, Straßenbahn iit. T 141—
biS 111.75, Straßenbahn iit. 13 136.50, Alpine
271.50 bis 276.-, Rima-Muraiiyer 324.75 bis 32o.oO,
Prager Eisen 590.50 bis 603—, böhmische Montan-
gescllschaft 417.25 bis 128—, RndolPhShüttc 115.-,
vberungarische Hütten 113.-, Neustädter Locomotcw
fabrik 200.— bis 201.50, Simmeringer Waggoinabnl
186— bis 185.25, Wiener Waggonleih 182.25, Tabak-
actien 130.50, österreichische Eisenbahn-VerkehrSamtac!
222.50 bis 223 -, Mai-Rente 00.05, östcrreichi'cke
Kronen-Rcnte 09.40, ungarische Gold-Rente 98.85.
ungarische Kronen-Rcnte 91.25, Türkenloie 12o„5ü
bis 125.75, Napoleons 19.25, Reichsmark 118.15 Casio.
118.12 Ultimo.
Um il Uhr notirtcu:
Papicr-Reute....
Silber-Rente....
(Sold-Rente
Oest. KronenEnte.
Oejt. Jnvest.-Anleihe.
Ungar. (Sold-Rente.
Ungar. Kronen-Nente
Crevit-Anstalt....
länderbank.....
Anglo-Anstriailbank.
Unionbank
i Geld Waare
! 9990M-
, 99-90,100-
> 99-15! 99 25
9M0! 89 50
j 87-80! 87 90
88 88 W 8»
i S4.2S l R R
WecsiMoo
M8.75 INI.-
IAS8125.-
056—15858
Aankvcrcm....>
Ungarische Credit.
Touau-Tampfjchm
StaatSiiahii.-.-
Südbahn
Nordwestbahn...
Eldethatvah»...
Napoleond'orS..
Deutsche Reichsmark
Alpine
Türlcnlose ....
i Geld Waare
> iRÄPsMnO
188.- 188A
7-, M 7458
138---138 58
I 25 38! WM
.11875118-
. 125.- 12358
.^ 19.25 1928
. 11815 11825
. >27558 276-
- >125.58 126-
Die Mittag Sb vrfe cröffncte in ruhiger
Haltung.. ..
Es notirten: Credit 236.60, ungarcfche Credit
188—, Anglo 121.50, Unionbank 156—, Bankverein
136.25, Länderbank 118.75, Staatsbahn 138.-, Lom­
barden 25.50, Elbethalbahn 125.—, Alpine 2,6.—,
Tadakaetien 130.50, Mai-Rente 09.05, osterreicht,che
Kroncn-Rente 09.10, ungarische Gold-Rente 98.80,
ungarische Kronen-Rcnte 01.25, Türkentose 12o.oO,
Napoleons 19.25, Reichsmark 116.15.
Börse für laiidwirthschaftliche Products. —-
Flaue Pariser Berichte riefen heute eine Abschwächung,
der Tendenz hervor, doch blieb der Verkehr gering:
Umgcsctzt wurde blos: Früh jahrsweizen zu 7 K. 89 H.
bis 7 Ä. 83 H., Mai-Juni-Mais zu o K. 06 H.
Sonst notirt: Herbstwcizen 8 K. 7 H bis 8 K.^9 H.,
Frühjahrsroggen 6 K. 77 H. bis 6 K. 78 H., H-ruh-
ahrshafcr 5 K. 36 H. bis 5 K. 37 H., August-Scp-
Ein germchregelter Beamter'.
Budapest, 15.Februar. (P r i v at-Dc p e s ch c.)
Der vom Ackerbauminister Dr. D a r a u p i vor einiger
Zeit als Regiernngscommissär in das Beregher
Comitat entsendete Ministcrial- Beamte Eduard
E g an veröffentlichte über die Zustände unter den
dort lebenden Ruthenen einen Bericht und hielt
darüber dieser Tage eine Rede, welche die Gefahren der
Einwanderung galizifcher Juden in jene Gegenden
in drastischen Worten schilderte und von anti­
semitischen Redensarten übcrfloß. Das Verhalten
Egan's erregte in politischen Kreisen peinliches Auf­
sehen und war auch Gegenstand einer Debatte in der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses. Die
Regierung hat nun den Ministerial-Commissär nach
Mezö-Heghes versetzt und denselben seiner
Functionen als Ministerial-Commissär
enthoben.
Der südafrikanische Krieg.
Eine Kundgebung gegen den Krieg.
London, 15. Februar. Eine Versamm­
ln na. an der etwa 300 Personen, darunter zehn
Eiscnbahnausweisc.— In der ersten Februar-
Dekade betrugen die Einnahmen der Südbahn
2,480.303 K. (Plus 98.375 K.), die der Oester­
reich i s ch- u N g a r i I ch e N S t a a t s c if e N b ah n-
Gesellschaft 1,210.277 K. (Plus 27.659 K.)
Stcchvichmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Approvisionirungs-Artikel zu­
geführt: 3991 Stück Kälber, 2627 Stück Weidener
Schweine, 994 Stück lebende, 371 Stück Weidener
Schafe und 1029 Stück Lämmer. Der Stechviehmarkt
verkehrte in Folge der zumeist günstigen Zufuhren in
matter Tendenz und haben Kälber 1 bis 8 H. und
Weidener Schweine 2 bis 4 H. per Kilo im Preisq
verloren. Lämmer haben um 2 bis 3 K. im Preise
nachgegebcn. Der Schafmarkt verlies trotz wesentlich
erhöhten Auftriebes in lebhafter Tendenz und zu
behaupteten Preisen. Geschorene Schafe, die heute
in dieser Saison zum ersten Male Vorhandei;
waren, erzielten 41 bis 61 H. per Kilogramm
Man verkaufte: Weidener Kälber von 80 H,
bis 90 H., Prima 01 H. bis 100 H., Hochprime
101 H. bis 116 (120) H., Weidener Schweine vor
76 H. bis 06 H., untergewichtige bis 101 H., lebend,
Schafe, wollige, von 48 H. bis 55 H., Weidener Schaff
von 72 H. bis 88 H. per Kilogramm und Lämmer vor
12 K. bis 28 K. per Paar exclusive Per^chrungs
stcuer.


[ 2023-06-29 10:38:26.199 - 19000215 - Seite 24 ]
Leits 4 VCisu, LonnerstLK
Llusii'Irtes Riskier UrtrsdlLrö
15. I'edrullr 1900 41
Ballkalmdrc.
Heute: Das militärärztliche Össicierscorps
(Militärcasino); „Weißer Kreuz"-Ball (Sophien­
säle): Kränzchen der Polenvereinigung („Hotel
Continental"): Kränzchen der deutsch-akademischen
Rede- und Lesehalle (Ronacher); Verein der
Tanzfreunde (Kaufmännischer Saal); Ball der
Landskroncr („Goldenes Kreuz"); Festabend der
> Modistinnen (Hotel Savoy); Kränzchen des Wiener
Turnvereines („Drei Engel"-Säle),; Verein ver­
deutschen Steirer („Grünes Thor"); Kränzchen der
Hernalser Radfahrer (Gschwandner): Ball des
StudentenvcreineS („Bairischer Hof"); Unter-
haltnngsabend der Lehrer- und Schuhfreunde
(Mariensäle); Kostümkränzchen Thumser (Tökes);
Hausball (Schneidcr's zweites Kaffeehaus); Masken­
ball (Blumensale und S^lehuer); Maskenball
des Radfahrvereines „V. /ärts" („Hotel Con­
tinental").
LL88L»
2629 Elte und neue billigst bei LmU VfsLnsr, r., t»
4V'.«rr. L, Modsr LlerrLt Nr. s.
^ rMsvsrsivdsrMA
ssr«!, wvaiienpelvnov em, I!i Keller 17SS
kr »Asvts ArsrÄsr, asL tr»va -»M«
Hof-KnrglheaLer.
Letzte Liebx.
Echaujpiel in fünf Acten
-m? dem Ungarljchen de»
L. LLczi.
Lndwig »Zn Anjou... Hr. Krastel
Elisabeth, die Königin. Arl. Bleibtreu
Mari- v. Drugeth ... Fr. Kallina
Bildet, Kanzler .... Hr. LSwe
Srcpha» Laczfi p. Apor Hr. Reimer»
S: vaz, fein Knappe. .Sr. Treffler
Julius v. Monodpai.. Arl. Slcmen»
Lsr.euz v. Tülh Hr. Paullen
Simon ....... .Hr. Prechtler
Szcrda ........ Hr. Sommer
Bardo Pantaleon«.. .Hr. Schreiner
Francesco lk-rrara ... «r. LetvinSIy
Erancescp, fein Sohn. .Hr. Devrient
Katharina ....... Fr. Levr.-R-inh.
Lnjelma ........ Arl. Haeberle
Conlarini.Dogev.B-n-dig Hr. Kracher
Danbolo,) penetianijch«. Hr. Elmhorst
Mnalio,) Eble. Hr. Moncza
Harcsa, ein Reiter... Hr. Wiedner
Ende »or halb W Uhr.
Freitag, de« 18. Februar: .Dar
Erbe.— Srmttag, den 17.: .Krieg im
Frieden."— Sonntag, den 18.: Nach­
mittag» Hali S Uhr: „Wallenstein-» Tod."
Abend«: .Die Schmetierlingiichlocht.—
Montag, den IS.: (Bei erhöhten Preisen.)
Zum ersten Mal-: „Shprienni«'— Diens­
tag, den W.: „Chprienne."
Hof-Gperntheakr.
Es war einmal ...
Eine Märchenoper in einem
Vorspiel und L Aufzügen
von Al. Zemlinslh. Text
nach Holger Drachmann'»
gleichnamigerKoinddie von
Maximilian Singer,
Der König ....... Hr.v.Neichenberg
Dis Prinzessin Frl. Knez
Der Prinz von Nordland Hr. Schmede»
Kaspar, sein Begleiter- Hr. Hesch
Ein Freier. ...... .Hr. Paoal
Erste Hoidame Frl. v. Thann
Der Hauptmann d. Wache Hr. Stebmann
Lin Herold Hr. Marian
Ein Student Hr. PreuK
Ende gegen halb ia Uhr.
Freitag, ben is. Februar: „Die
Fledermanr."— Samitag, den 17.: „Tann.
Häuser."— Sonntag, dm IS.: „Marga­
rethe." („Faust.")
Deutsches Uolksthenter.
(Ermäßigt« Preise.)
Der Verschwender.
Original- Zauberniärcho»
tu drei Arien von Ferd.
Raimund. Must! «. Cvn-
rabin Kreutzer.
Fee Eher,stau« .... Frl.
Azur, ihr dienstbarer Geist Hr.
Milins von Flotlwell-. vr.
Null, sei» Kammerdiener Hr.
Valentin, sein Bedienter Hr.
Rosa. Kanimcrinäbchen- Fr!.
Chevalier Dunwnr ... Hr.
Herr von Prallinz... Hr.
Herr von Helm.,.. Hr.
Herr von Waller.... Hr.
rin Gast
Sockel. --Baumeister^
N'nn.s V-di-ute' e
Pr> iiden. von Klugheit» Hr.
Amalie, seine Tochter. Frl.
Baron Fiitterstein... Hr.
Ein Julveltsr e ... .«r.
Ein Arzt. Hr.
Betti, Kamm-rm-Lch-n. tzrl.
Ein Kellermeister.... Hr.
Ein Bettler ...... Hr.
Ein alle» Weib.„. Fr.
L'.a», s Schiffer'
Ein Gärtner..»», Hr.
Ein Bedienter Hr.
End- 10 Uhr.
Wallenjin
Hosbauer
Kutscher«
Meixner
Girardi
Glöckner
Weils-
Deutsch
Wallner
Amon
Pre»
«eist
Greißnegger
Schweizer
Fronz
Epprn»
Ermärih
Blum
Broda
Mentzl
Zell
Fürst
Hosbauer
Martinelli
No IV«!
Feldman«
Rnffei
Hoher
Freitag, de» tu. Februar: „Ans der
Lomiens-tte,"— SamStag, Heu 17.: Zum
1. Male: „Tie Lügnerin."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb S Udr:
„Das fünfte Rad." Avend» halb 8 Uhr:
„Die Lügnerin."— Montag, den IS.:
„Aus der Sonnenseite."— Dienstag,
den Sv-t „Onlel Toni."— Mittwoch
den Li.: „Die Lügnerin."— Donnerstag,
den ss.: (Ermäüigle Preise.) „Der Königs-
iiratenani."
Kiwito.
Lustspiel in 4 Arten von
Ferdinand Bonn,
Prinz Egon Hr. Wirch
Fran v. Livor» .... Frl. Siuckcr
Valentin,X- «-„»--- He. Lackner
Amanda,-^. Frl. Krauß
Adalbert, d. Halbbruder Sr. Lensen
Gras Kiwito Ha. Bonn a. G.
Maria Frl. Hetjev
Diener bei Graf Kiwito Hr, Zeigenhoser
Köchin b. Frau d. Livora Frl. Schneider
Ein Kellner Hr. Kneidinger
Ein Kammerdiener... Hr. Holly
En»« io Uhr.
Freilag. den ln. Februar: „Voudonroche."
Zum ersten Male: „Der Geigrnmacher von
Eremona."— SamStag, dcn >7.: .Kiwito,'
— Sonntag, den 18.: Nachmittag» halb
S Uhr: „Da» Mädchen an» der Feentv.lt,
oder: Der Bauer al» Millionär," Abend»
halb 8 Uhr: „Dis dritte Es-ad-on."—
Montag, den IS.: „Dolch."— Dienstag,
den ru.: „Kiwito."— Mittwoch, den 21,:
Zum ersten Male: „Kran, oder: Genie
und Leidenschaft."
Kaiserjubilijums- KtadL-
theater.
Nrertter mr der Wien.
Düs verwunschene
Schloß.
Operette in L Acten von
Alois Berla (in neuer Be­
arbeitung. Musik von Earl
Millöcker.
Gras von GsieiSburg.. Hr. Wallner
Cvralie, Sängerin... Frl. Ottmsnn
Geoßlcchner Hr. Pohl
Mir-zl, seine Tochter.. Arl. Milton
Simon, der Kreuzwirkh. Hr. Lunzer
Sepp... Hr. Strsitnmun
Andredl ,p-r, Joseph!
Die alte Traudl .... Frl. Pirsch
Regerl, idre Mahnt.. Arl. Klug
von Bonstctt ...... Hr. Kaufmann
von Hahnentritt.... Hr. Sorelli
von Carolshoiin .... Hr. Körner
Lamotte,Hausbofmelster. Hr. üormaun
Erster Hr. Demmer
Zweiter> Hr. Hotzgärtuer
Eine Kellnerin Fr. Stadler
Eude halb 1» Uhc.
Die Hochzeit z»
Ulfosa.
Schauspiel in 1 Aufzügen
von F. Hsdberg. Frei an»
de« Stckwedischen Sber-
setzt »o« H. Dcnhardt.
Birge- Jarl Herzog von
Schweden ...... Hr. Faber
Meüilild s. Gemalia.. Frl. Faßer
Gaugras Bcngi, s. Bruder Hr. Schmidt
Härved Boson .... Hr. Stöhr
Magnhild, seine Fran. Frl- «androch
Knut Algoison, Ritter .Hr. Pohler
Ingrid, seine Frau... Fr. Mansseld
Sigrid, idre Tochter, .Fr. Körner
Botvid, Prior in Wrrta Hr. Nowak
Sol Thnneffo» Hr. Lucht
Hüne, B-ngt's Schreiber vr. Lcngbach
Björn, Waffenträger,. Hr. Brünggcr
Inga, seine Tochter. Frl. Nötel
Ende vor 10 Uhr.
Freitag, den 16. Februar: „Der Recht­
schaffene."— SamStag, di» 17.: Nach­
mittags halb s Uhr: (Schiilervor-
stellung.) „Weh dem, der lügt.» Abend»
halb 8 Uhr: „Joseph Lanner."— Sonn­
tag, den 18.: Nachmittag» halb S Uhr:
„Sneewittchen." Abends halb s Uhr: „Die
Hochzeit zu Ulfofa."— Mont'g, den IS.:
-Der Hahn im Korb."— Dienstag, den M.:
Zu« erste» Male: „Der wilde Rittmeister."
Theater m Dirden.
W» iS denn 'S Sind?
Freitag, dsn l«, und Samstag, den
17. Februar: „Die Fledermaus."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb h Uhr:
„Mamsell Nitouche." Abend» halb S Uhr:
„Die Kledermanö."
kksrl-Theater.
Rhodopr.
Eine Operette an» der
Antike. In S Acten. Nach
einem Motiv de» Auaieo
von Alexander Engel-
Börse u. Musik v. H. Felix.
La:» Frl. Sibing
Rhodop- Miß M. H-
Bslagia», ein Fischer..
JdhkllS, Rheder i» Korinth
Ariadne, seine Frau..
Polydor
CyruS. Hausverwalter.
Ein Eklavenhändlrr..
Rone,
Mauke,
Lerinr,
Doris,
Dipna,
BachiS,
L-vena,
BartheniS,
Erster i.
Zweiter i Sklave.
Dritter-
Leonw»
Noulrate» -,
Alvgaüe».„.
ParameneS ...
Volhkrat.....
Nn Nachtwächter
Sklavinnen
,>altoi!
,, Spielmann
-r. Etemdecger
»rl. Senders
Hr. Baner
Hr. Schildkraut
Ar. Kirschner
Arl. Schulz
Arl. Wi»ka
Fr!. Horst
Frl. Rosenberz
Fr!. Allah
Frl. Glaser
Fr!. Entre»
Lina Leicht
.Hr. Haßmann
. hr. N „mann
.Hr. Schild
>r, Ezasta
w. Brandt
. Kühn»
.Sr. Strial
.Hr. Worm»
.Hr, Strick»
Freitag, den 18. und SamStag, des
17. Februar: „Rhodope."— Sonntag,
den iS.: Nachmittags halb g Uhr: »Die
Geisha." Avcnck» halb s Uhr: „Rhodope."
Theater mdrrIoWlA,
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in
S Acten von F. Radler.
Couplets v. O. Eisenjchitz.
Mufft v. Rud. Raimann.
Kasuar Tiger G. Maran
Gnsti, dessen Tochter. .H, Nieje
Fabian Tiger.... K. Schmidl
Slnrm, Oberst i. P... K. Lvör
Friederike, denen Tochter M. Palme
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hosmann .... O. L-raun
Ella, Chansonnstte,. .A, Mor»!»
Sandor Paulay... .I. Jarno
Freitag, den IS. und SamStag,
den 17. Februar: „Unsere Gusti." -,
Sonntag, den 18.: Nachmittags bald S Uhr:
„Ich bin so srei!" Abends halb 8 Uhr:
.Unsere Gusti."— Montag, den IS. nah
Dienstag, den 29.: „Unsere Gusti."
IMsch-Theater.
Eine Venns von der
Küche.
Originalpoffe «i: Gesang
in s Bildern v. L. Nicoli
Musik von R. Fr'auk.
1. Bild: Heimkehr von der Waffenübmig.
s. Bild r Der Heiralssarlt. L. Bild Emir
von der Burgmusik. -i. Bild: HusLreullöbe)
Amalie Le,^...... Frl. Etoil.
Frmiz Flott Hr. Augustin
Bürgel, Fleischhansr.. Hr.Koeidingcrja
Schramm ....... Hr. Aman
Scherzer, Bäcker».. .Hr. Conrad
WeNi, Köchin ..... Frl. Goldeck
Isidor, Haükknecht.-, Hr. Petz«
Lotti Frl. Charle»
Tuii Frl. Frank
Susi.......... Frl. Ätzlcr
Rosa ......... Frl. Gasten
Mari- Frl. Angclot
Bicloriu Bifleur .... Hr. Clement
Arrmm-Thsakr.
I., Wollzeile 84 (Urania-Hof.)
Abend» bald 8 USr:
Der KreiSlanf des Waffeis.
Rach Transvaal.
(Auwrrrchle gewahrt.)
Dir rotlsv Kvstir.
Wiener Original »Roman aus der Gegenwart in
drei Theiten
von
Rudolph v. Rose«.
3. Kapitel: Am Krankenbette.
(94. Fortsetzung.)
Der matte Schein der Nachtlampe siel auf ein
Gesicht, das Lena gar nicht kannte, das ihr völlig
fremd war.
So kann nur das pcinigendste Schuldbewußt­
sein eine» Menschen verändern.
Lena dachte dies nicht, aber sie fühlte es.
Ms die Livpen des Kranken sich nun bewegten,
da faltete die junge Frau ihre zarten Hände und aus
der Tiefe ihres Herzens stieg das Gebet zum Himmel
hinan:
„D, Gott und Herr! Lasse ihn nicht sprechen,
ich will Nichts hören— eine Ahnung sagt mir, daß
Magnus furchtbare Geheimnisse vor mir verbirgt, daß
Gewissensangst den Keim zu seiner schweren Krank­
heit legte!... O, mein Gott, lasse ihn schweigen, er
soll mir im Delirium nicht verrathen, was ihn be­
drückt! Ich will ihn nur als einen von Leidenschaft
beherrschten Verblendeten, nicht aber als einen Schuld­
beladenen vor mir sehen!"
Magnus Mühlberg begann in seinen Fieber­
phantasien zu— lachen.
Lena preßte die Hand an das Herz. Dieses
Lachen war zu grauenhaft.
Letzt kamen auch Silben -— dann hastige Worte
über des Kranken Lippen.
„Weg— weg— weg von mir!" sagte er. „Du
List nicht die schöne Didi mit dem bezaubernden Teint
und dem herrlichen Rothhaar'. Nein -- Du bist der
Satan selbst, der mich angrinst!"
Fran Mühlberg zitterte so heftig, daß sie sich
kaum aufrecht zu erhalten vermochte.
„Er— er spricht von ihr!" stammelte Lena.
Sie wollte Nichts hören, stand aber dennoch
wie gebannt, den Blick unverwandt auf das so er­
schreckend veränderte Gesicht ihres Gatten gerichtet.
„Der Satan, oder Didi!" keuchte und stöhnte
Magnus. „Eines von Euch Beiden war es, der mich
am Genick faßte und mich hinstieß zur— Gistcasiette!'
Lena konnte kaum mehr athmen.
„Ja— ja!" lachte der Fieberkranke. „Es ist zu
lustig, wenn der Apotheker, der heilende Medicamente
bereiten soll, zum— Giftmischer wird!"
Frau Mühlberg bedeckte ihr Gesicht mit den
Fingern. Aber hören— hören mußte sie, was der
Phantasirende nur so heraussprudelte und mit dem
furchtbaren Lachen begleitete.
„Zum Giftmischer, zum— Mörder!^
Lena fiel auf die Knie nieder.
„Das rothe Weib— weßüalb muß ich denn
ihun, was sie will? !" stieg es gurgelnd aus Mühl-
berg's Brust. „Weßhalb mußte ich ihr das Gist in
das Schlafpulver mengen, damit sie ihren Gemal. ben
Grafen, aus der Welt schassen— ermorden konnte?
Weßhalb mußte ich das thun?"
Jetzt sprang das bis zur Unerträglichkeit ge­
marterte Wesen von den Knien auf. Lena stürzte ans
den Phäniastrenden los.
Sie faßte— Nichts bedenkend in ihrem Schmerz
— den Kranken an den Schultern und rüttelte ihn
mit aller Kraft.
„Schweig'!" schrie Lena wie eine Rasende auf.
„Erwache aus den Fieberträumen!... Schweiae—
schweige!!... Oder nein: o, sprich— sprich!!...
Sage daß Alles, was Du eben qesprochen hast, nicht
wahr ist!... Es ist nicht wahr, es kann nicht
Währ sein— ich glaube nicht daran!"
Sie ließ dcn Kranken in die Kissen des vom
Schweiß genäßten Lagers zurückfäilcn und sank selbst
mit dem Gesichte in die seidene Decke des Bettes.
So blieb sie liegen und rührte iich nicht. Aber
das konvulsivische Zucken ihres schmäcklli>*"m Leibes
bewies, daß sie noch lebte, die übermächtige Auf­
regung sie nicht getödtet hatte.
Wenn die Phantasmagorie des kranken
Magnus die Verrätherin eines wirklich begangenen
Verbrechens und wenn Magnus der Mitschuldige der
Gistmischerm war— a<b. Lena wollte an diese Un­
geheuerlichkeit gar nicht' denken..
Sie schluchzte krampfhaft.
Nach einer Pause von etlichen Minuten begann
Magnus schwer zu röcheln.
Lena richtete sich auf, lenkte dm Blick ihrer
rothgcweinten Augen aus ihren Gatten, denn sie be­
fürchtete das Schlimmste.
Lena lächelte plötzlich, sie schüttelte den Kopst
„Das Schlimmste wäre vielleicht in diesem FM
nicht der Tod!" murmelte sie und ein Ausdruck un­
erbittlicher Härte versteinerte ihr sonst so überaus
sanftes Antlitz. „Noch schlimmer für ihn und mich
wäre das Leben mit dem Bewußtsein, der Mitschust
dige und die Mitwisserin eines— Verbrechens zw
sein... Mag nun Magnus sterben? Ich bin es!
zufrieden, denn dann ist sein Mund für ewig ver­
stummt und die Welt gibt einen geachteten Tobten/
das letzte Geleite... Ich aber bin nicht das Weib i
eines Giftmischers!"
Magnus bäumte sich förmlich im Bette ans.
Heine Augen traten weit aus ihren Höblen und
richteten sich auf eine Scene^. die ihm die Phantasie
vorgaukelte.
„Lena— Lena— ich sehe Dich vor mir im
— Sarge! !" sprach der Fiebernde und die junge
Frau mußte es anhören. „Im San-"-— bleich, farb­
los, mit geschlossenen Augen— tobt... Bei dem
Sarge steht die Andere, das rothe SatanSweib, der
sch nimmermehr entrinnen kann!... Sie lächelt, will
mir über den Sarg hinweg ihre Hand reichen—
Lena stand unbeweglich wie ein Marmorbild
da. Zu unfaßbar war cs, was sie vernahm. l
„- ich aber hebe diese Hand und will der
Elenden einen Faustschlag geben— mitten in ihr
falsches Gesicht!... Denn sie weiß eS ja nur zu gut,
daß Lena— das seelengute,' brave Weib— noch(
nicht im Sarge liegen würde, wenn sie— dieser
rothe Höllendärnon— nicht alle meine Sinne behexst
hätte I"'
Eine Pause. Lena blieb starr. Der Kranke rang
mühsam nach Athein.
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wrlh. Tikttstein.— Verantwortlicher Redactenr: C, Seidel.

