
[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 1 ]
M«V»»L»>>« 8 --»i. «»r»»««« 1 Htü«.
Ävo»«eme»t»v«etsrr
Für Wt«:
M»rge»- »»d Lb«i>»ri«tt:
«Mailich, zum Abpolci! im
Siaairxveoir 5.W.K.3.—
»onatlick, zum Abdslcn in den
I. l. Traftien,.. g.SO
»onarlich m« einmaliger Zu­
stellung,,, S.Ü0
mvnaiiich mit zweimaliger Zu­
stellung„.. s so
Für die Provinz:
»anaUich ö.W.K. 8.6»
bicrlcliäbriich„„ IO.!,»
Mit levaraier Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W.K, 4.40
vierteljährlich„„, 12.80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
«ierleljährlich„„„ 14.48
Kür die übrigen dem Weltpostverein
angchörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6—
vierteljährlich„.„ 18,-
'llustrirtes Diener
Redactton und Druckerei:
(Wohin alle Zuschriften zu richten sind)
lX., Derggafle Li.
Administrativ n, Exp ediüou and
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulcrsttaße 16.
Inserate vom Auslände übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dmeneberg,
DL. Dukes, Haasenstein L Vogler,
Nudolf Mofse, A. OpPelik^H.Schaler
in Wien, sowie alle Annoncen-Agentuten ür
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück«
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 296. Wien, Sonntag, 28. Oetober 1909. 29. Jahrgang.
Kalender kür Alle:
Dlamrrrstag«: G 2t Simon und Juda.
G 20 Trin. Simon und Juda.
A 20 Lucian.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Nalurdistorisches Museum, von 9 bis 4 Uhr.— Heeres-
musenm, Arsenal, von 10 bis i Uhr.— Techno­
logisches Gewerbe-Museum, von S bis IL Uhr.—
Gemalde-Galerie der Akademie der bildenden LNinste,
I., Schillerplatz, von 10 bis 1 Uhr (Normatage aus­
genommen).— Museum für Kunst und Industrie, I.,
Stubenring 5, von 9 bis 4 Uhr.— Historisches Museum
der Stadl Wien (Neues Nachhalls), von 9 bis 1 Uhr.
— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von
I 9 diS 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerbe- hygienisches Museum, I., NeiÄsrathsstttlhs
Nr. 23, von 10 bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türkensckianzstraße, von S bis 12 Uhr.
!— Museum für österreichische Volkskunde, I., Börsen-
> gebäude. von 9 bis 6 Uhr. (Eintritt 10 kr.)
vom Mozeß
Das Verhör des Angeklagten Leopold Hilsner.
Der Prozeß gegen Leopold Hilsner, der schon
einmal in Kuttenberg durchgeführt worden ist und
mit der Verurteilung des Angeklagten zum Tode
endete, wird eben zum zweiten Maie vor den Ge-
schwornen der alten böhmischen Kreisstadt Pi sek
verhandelt und wendet sich dieser Strafsache wieder
das allgemeine Interesse zu. Die Leser des „Extra­
blatt" sind über den Verlauf des Prozesses in aus­
führlichster Weise unterrichtet und bringen wir täglich
telegraphische Berichte über die Verhandlungen. Diese
Berichte werden durch die an Ort und Stelle aufge­
nommenen Illustrationen ergänzt. Vorstehend zeigen
wir ein Bild aus dem Gerichtssaale, da der Vor­
sitzende den Angeklagten verhört. An anderer Stelle
finden die Leser eine Episode aus dem Prozesse im
Bilde festgehalten.
Die heutige Nummer ist 4Ä Seiten stark, enthält mehrere Bilder und den Beginn des neuen Abendblatt-Romanes-
LE" „Elegantes Gesindel."


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 2 ]
nrnsrru-bLS Wiener Lvtrllkilltt
L8. Ooiv'bsr )600 ü^r. ^38
Lelio 2 'Wien, 8ormrL§
Dir nrichste Nummer des
„ZMstnrim Wiener MraölatL"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt des I. Einlagedoeens: „Aus
fernen Landen." (Briefe inneres Nciscbericht-
erstatters. XVI., XVII. und XVIII. Bon Julius
L ö w y.)— Wichtige Rarhschläge für drc fyvrft-
wrlrrcn.— Fortsetzun,; der NuLril: „Was
iridt'sdenn Neues'?'— Begrün unseres neue»
AÄenddlattrornancs: „ILicgantes Gesindel."
— Inserate.
Inhalt dcS TT. Einlagebogens: ,,TaS
Heine-Grabdentniat in der Saphir-Hütte."
(Illustrationen.)— Der verschönerte Albertplatz.
— Fortsetzung der Rubrik: „WaS g-bt's denn
Neuss?"— ,,Die MeLaille der Pariser Welt­
ausstellung." (Illustration.)— Sport.— Fort­
setzungen der Romane: „DaS Mädchen von
Hainbnrg" und „Las verzauberte Herz."—
Inserate.
Inhalt des T!2. Mulagebogrus: „Eins
Sälsifhrige Lhierbändigcrin." (Illustratioii.)—
Fortsetzung Lev Rubrik: „Was gjbt's" .den«
Stsnes's"— „Mnsrkdireetor I. F. LLagner."
(Portrait.)— Inserate.
Inhalt des TV. Emlagedogens: „Inter­
essante Gäste in Wien." (PorlraitS.)—
Crünmal-Gsschichteu.— Das Gtzrcugrab für
Millöcker. (Mit Illustration.)— F-vrtsetzuug der
Rubrik: „Was gibt'S denn Neues?"— Theater-
Repertoires.— Inserate.
NMÄn ßrüf ZzäNMiskgß Kr
üis UchIhtütNlüz.
Die drohende NeischverLhenermiig bildet in
allen Kreisen der Bevölkerung Wiens den Ge­
sprächsstoff. Wir haben dieser Angelegenheit vom
Anbeginne die größte Aufmerksamkeit zngeweudet
und uns zum Anwalt der consumirenden Kreise
gemacht. Gleichzeitig waren wir bemüht, die
Meinungen der compcienteslen Persönlichkeiten zu
Horen, in deren Macht cS gelegen ist, das Publi­
cum vor Ausbeulung zu schützen. Vorgestern hat
einer unserer Rcdaeteure den Bürgermeister
Dr. Karl Lueger interviewt; heute sind wir
en der Lage, über eine Unterredung mit dem
Statthalter von Niederöstcrreich, Grasen K i e l-
m a u s e g g, zu berichten. Seine Exeellenz
empfing den Vertreter des „Extrablatt" in der
liebenswürdigsten Weise und ging sofort auf die
Sache ein. Der Chef der Landesregierung sagte:
„Nach der Einverleibung der Vororte Hatle die
Aclion wegen Aufhebung oder tbeilweiser Ermäßi­
gung der Verzehrungssteuer den Zweck im Auge, die
Verbilligung einer großen Anzahl von Lebensmitteln
herbeizusühren. Tiefer Zweck wurde dadurch illusorisch,
daß die von der Abgabe befreiten Artikel in Wien
im Preise nicht sanken, in den emverleibten Vororten
aber auf Wiener Preise in die Höhe gesetzt wurden.
Damals erachtete es die SLatthalterei für ihre
Pflicht, an die Gemeinde Wien als Marktbehürde
und als Gewerbebehürde erster Instanz Auf­
träge und Mahnungen ergehen zu lassen, diesen
ungerechtfertigten Verhältnissen und Erscheinungen
entgegenzutreten. DaS ist zum g e r i n g st e u
Dhette gelungen— namentlich hat d i e Ge­
rn e i n d e W i c n in d c r F l e i s ch fr a g c wieder­
holt außer Stande sich erklärt, eine Besse­
rung der Zustände hcrbeizuführen. Als Bürgermeister
Dr. Prix endlich Anstalten traf, mit der Errich­
tung von Fl e i s chv c rk a u s s stä u d e n vor-
zugeheu, da bereiteten ihm die Fleischhauer energischen
Widerstand. Sie gingen in das dem Dr. Prix feind­
selige Lager über, die Fleischhauer haben
m i t g e hol s en, d i e s c u Bürgermeister auf
daS Acnßerste zu bekämpfen. Auch unter
der Aera Fric b eis wurde versucht, Dctail-
verkausSstände einzurichtcn; mau hat aber die
Maßregel nicht weiter dnrchgcführt. Weil jedoch die
Statthalterei der Anschauung war, daß ihre im
Jahre 1800 eingeleitete Aetion zur Verwohlfcilung
deS Fleisches nicht im Sande verlausen dürfe, hat sie
die Idee der Ap p r o v i s i o n i rnngs-Confere n z
angeregt, in welcher das gelammte ApprovisivliiriingS-
wesen der Hauptstadt den Gegenstand der Ver­
handlung bilden sollte. Die bctheiligtcn Ministerien
entsendeten Vertreter und cs wurde in Aussicht
genommen, daß diese Couferenz auch berechtigt sein
sollte, Beschlüsse zu fassen. Was geschah? Die
Gemeinde Wien machte den Eintritt ihrer
Vertreter in diese Conserenz davon abhängig, daß
nicht a b g e st i m m t werden dürfe, die Thcil-
haber sollten Klos berechtigt sein, Gutachten
abzugeben. Die Folge davon war, daß trotz des
zusammengetrcigcncn schätzenswertsten Materials
praktische Resultate nicht erzielt werden konnten.
Eine weitere Eonsegncnz war, daß die Bcrathnngen
keine Fortsetzung erfuhren. Das Ackerbauministerium
nahm später die Sache in die Hand: es wurde eine
ApprovtsioniruiigS-Expertise eingesetzt. Das ist die
Geschichte der Fleijchfrage in den letzten zehn
Jahren. Ich überlasse es Ihnen, ans dieser Dar­
stellung die entsprechenden Schlüsse zu ziehen."
„Glauben Euere Excelleuz, daß die Fleisch­
hauer Ernst machen und die Preise erhöhen werden?"
fragte unser Vertreter.
„Es geht den Wiener Fleisch­
hauern, bis aus einige wenige Ausnahmen,
schlecht," bemerkte der Statthalter. „Nur einige
Großflcischhaucr leben in wirthschaftlich guten Ver­
hältnissen. Die überwiegende Mehrheit dieser Ge­
schäftsleute ringt um die Existenz. Trotzdem ent­
schließen sie sich nicht, die L h c u r e N e g i e zu ver­
ringern. Sie glauben, Pferd und Wagen, Knechte
und VcrkaufSpersoual und ein entsprechend aus­
gestattetes Local halten zu müssen. Sie schlagen
wöchentlich nur einige Ochsen— aber in den
Regiespesen thun sie cs den Grvßflcischhauern nach.
Diese übermäßige!! Regiespesen müssen ans die
Coujiimenten überwälzt werden. Hier haben Sie den
Hauptgrund dcS Nebels."
„Waren Großschlächtereien vorhanden, könnte
man die Regiespesen ersparen oder doch verringern,"
meint: unser Vertreter.
„Gewiß. Vor einigen Jahren habe ich den
Statthaltereirath Grafen Kuenburg ans Nellen
geschickt, um die Approvisionirung in säst allen
größeren Städten zu stndiren. Unser Delegirter hat
die Wahrnehmung gemacht, daß in der Mehr-
ah l der e u r o P ä i s ch e n S t ä d L c F l e i s ch e r
m Wiener S i unc nicht mehrexi st i r c n.
Im Auslände gibt es fast nur mehr gewerblich
e b i l d c t e F l e i s ch v e r s ch l e i ß e r, die aus
roßschlüchtereieu daS Fleisch in zubercitetcm
Zustände beziehen. Mau erspart die Regie, laust,
je nach seinem Kundenkreise, die verlangten Fleisch-
sorten, braucht keine unnöthigcn Vorräthe nuf-
zustapcln, die leicht dem Verderben bei mangelndem
Absatz unterliegen, und ist im Stande, die Abfälle
besser zu verwerthcn. Bei uns werden dem kleinen
Fleischhauer die Häute und vieles Andere „ab-
gedrückt", er muß die gebotenen Preise nehmen."
„Warum sind die Fleischhauer mit den Fleisch-
bankpreijen nicht herabgegangen, als die Vishpreise
ans dem Markte Rückgänge erfuhren?" warf unser
Mitarbeiter ein.
„Ich habe diese Thatsache auch verfolgt und.
beklagt. Ich glaube eine Erklärung dafür in der
wirthschaftlich prccären Lage der Fleischhauer zu
finden. Jede Periode der Verbilligung der Viehpreise
muß von einem großen Theile dieser Geschäftsleute
benützt werden, um früher eingegangene Verpflich­
tungen erfüllen zu können. Die Fleischhauer sind zu
stark cngagirt, um die Preisrückgänge am Markte den
Consumenten nutzbar zu machen."
„Die Fleischhauer verlangen jetzt die Auf­
hebung der Verzehrungssteuer."
„Das dürfte aus ft a a t s s in a n z i e l l en
Gründen unerfüllbar sein"— erklärte Seine
Exeellenz— „überdies würde eine solche Maßregel
nach früher gemachten Ersahrnngen den Eon-
s u m e u t e u nicht zugute ko m m en. Auch die
O e s snu-ng der Sperre gegen Ru m äu i e u
dürfte b i s auf Weiteres unmöglich sein.
ES verlautet, daß Rumänien in Folge dieser Sperre
über entsprechende Waare für Wien in absehbarer Zeit
gar nicht verfügt. Meines Erachtens gehört
die F l e i s ch s r a g e in den Wirkungs­
kreis der Gemeinde. Dieser Wirkungskreis
umfaßt Alle?, was das Interesse der Gemeinde
berührt, und ich glaub: wohl, die Fleijchfrage
berührt das Interesse der Stadt, in deren Hände
statntgemäß die Lebensmittel-Polizei ge­
legt wurde. Die Gemeinde Wien ist auch
Marktbehörde: nur in veterinärpolizcilichcr
Beziehung wurde die Competenz der Gemeinde
durch das Thierseuchengesetz eingeschränkt, sonst ist
die Commune in allen Marktsragen
ausschließlich competen t."
„Was soll also geschehen?"
„Großschlächtercien, Concurrenzen
schaffen!"— betonte der Statthalter. „Dann
wird der mit Regien belastete Fleischhauer sich in
einen Ueischhändler verwandeln, er wird Fleisch-
Verschleißer werden. Tann wird es vielleicht
auch möglich werden, die Beschränkungen zu lösen,
die heute durch die Gewerbeordnung bestehen."
„Kanu die Gemeinde eine Großschlächtcrci
gründen?"
„Die Gemeinde"— erläuterte Grckf Kiel­
mansegg— „ist zur Gründung und zum Betriebe
geeignet, aber nicht zum Einkäufe in den Provinzen.
Die Gemeinde kann sich nicht mit einem Heer von
Agenten Anlassen. DaS Allerbeste wäre,
wenn die Fleischhauer-Genossenschaft
die Gründung einer Grobschlächterei
i N A u g r i s s n e h m e n w o l t te. S i c st räu b t
sich dagegen, aber es wird dazu
kommen müssen, wenn die Noth steigt.
Die Fleischhauer-Genossenschaft verfügt über
sachkundige Personen für den Einkauf des
Viehs und für den Betrieb. Während der Fleisch­
hauer von heute sich in den künftigen Agenten der
Eroßschlächtcrei und in den Ueischhändler ver­
wandelt, kann zu Hanse die Frau und die Familie
das von Regien entlastete Geschäft dcS Fleisch­
verschleißes führen, in welchem der gewerblich ge­
bildete Gehilfe entbehrlich wird, was wieder eine
Ersparung bedeutet. Leider ist die wirthschasiliche
Lage der kleinen Fleischhauer nicht so geartet, daß
sie selbst das nolhwcndige Geld anfzutreibcn im
Stande sind, aber vielleicht findet sich eine Bank,
die der Genossenschaft das nothwendigc Geld für eine
Großschlüchtcrci vorstreckt. Ich meine es gut mir
den Fleischhauern, wie i ch e s gut mit
den LvhnsuhrWerkern meine. ^Leider gibt
cs überall Hemmungen. Ich hoffe, dag auch die
Lohnsnhrwerkcr einsehcn, daß das Heil im Taxameter
liegt. Oder vielleicht aeceptiren die Fiaker den
Vorschlag, den ich ihnen schon einmal machte:
zweierlei Taxe: eine höhere für die „noblen
Fiaker" (Gummiradler, Fiaker mit schönen Pferden)
und eine den Verhältnissen entsprechende für die
Fiaker minderer Güte. Der noble Fiaker soll ein
Luxnsfnhrwcrk sein, der mindere Fiaker dem Be-
dürfniß dienen. Fleischhauer und Fiaker müssen sich
resormiren, müssen den Zcitverhältnisscn
A c ch unng trage u I"
Damit war die Unterredung zu Ende, welche
für alle Fleischintereffenten des Aufklärenden und
Veherzigenswcrthen genug enthält, um sie nicht
nur zum Nachdenken, sondern auch zum Danach-
handeln zu veranlassen.
Audienzen. Erzherzog Friedrich wurde
gestern Vormittags vom Kaiser in Andien; empfangen.
Ferner empfing der Kaiser in besonderen Audienzen
den Finanzminister Dr. v. B ö h m- B a w e r k und den
ungarischen Hofmarschall Grasen Apponyi.
Dis lgemcir-sKmorr MftristerssNferenzsn.
Im Ministerium des k. u. k.HanseS und deSAeußern
bat gestern unter dem Vorsitze des Ministers des
Aeußern Grasen Goluchowski in Angelegenheit
der bosnischen Bahnen eine Sitzung statt­
gefunden, an welcher theilnahmcn: der Reichssinanz-
mmister v. Kallab, der nngari'che Ministerpräsident
v. S zell, der ungarische Handelsminister von
Hegedüs, der ungarische Finanzminister Doctor
v. Luka cs, der österreichische Ministerpräsident
Dr. v. Koe r b e r, Eisenbahnminisicr Dr. v. W i t t e k,
Finanzminister Dr. Ritter v. B ö h m und Handels­
minister Freiherr v. Call.— Die Berathungen
dauerten von 3 bis 7 Nhr Abends und werden heute
um 11 Uhr Vormittags fortgesetzt.
Aie WaMewegrmg.
DaS Ccntralwahlbureau der deutschsvrtschritk-
lichen Partei in Wien veröffentlicht solgende Mit­
theilung:
Das Bureau des Centralwahl-
com i tös der dentschfortschrittlichen Partei in Wien
befindet sich von Montag, den 29. d. M. angefangen
für die g e s a m m t e D a u c r der W a h l b ewe-
gnng in Wien, I., Wipplingerstraße Nr. 22, Tief­
parterre. Daselbst werden alle Aufklärungen und
Belehrungen zum Zwecke der Geltendmachung des
Wahlrechtes, Eintragungen in die Wählerlisten und
sonstiger etwa nöthigen Schritte in Wahlrechts-
Angelegenheiten ertheilt.
Auch schriftliche Anfragen werden prompt er­
ledigt werden. Diejenigen wahlberechtigten Partei­
genossen, welche bisher in den Wählerlisten nicht
erschienen sind, werden dringend gebeten, sich bis
spätestens 1ö. November d. I. mit dem Wahlbnreau
mündlich oder schriftlich in Verbindung zu setzen,
damit die nothwendigen Reclamationen entsprechend
vorbereitet werden können. Insbesondere wird darauf
aufmerksam gemacht, daß die Alters- und Zuständig-
keits-Docnmente, sowie Dvctor- und andere Diplome»
aus Grund deren das Wahlrecht zusteht, rechtzeitig
vorbereitet werden mögen.
N
Die Wähler dcS n i e d er ö st err e i ch isch e n
verfassungstreuen Großgrundbesitzes
wurden für den 8. November. '/-3 Uhr Nachmittags
zu einer Versammlung in das Landhaus (Wien,
Herrengasse) einberusen. Als Gegenstände der Tages­
ordnung sind in der Einladung bezeichnet: 1. Bericht
des WahlcomiteS; 2. Einsetzung eines neuen Wagt-
comitös; 3. Besprechung der politischen Lage.
TaSEcniralwahlcomiiedcrvereinigtendeutichen
Parteien für den La n d g cm e i n d c n- Wahl­
bezirk St. Pölten hat sich constituirt und ein­
stimmig den WirthschaftSbesitzer und Guts-Pachter
Herrn Karl N a u Ä in Osterbnrg, Borstandsmitglied
der k. r. LandwirlhichaftsgeseUfchaft und der Wiener
Molkerei-Geuosseriichaft a'.S AeichsrathScandidaten
für den Landgmcindenbezirk St. Pötten gegen den
bisherigen Abgeordneten Jar ausgestellt. Herr Rauch,
dessen Vertrauensstellungen, Vielersahrenheit als
Landwirth und bisherige Wirksamkeit ihn ganz oc-
sonderS beiähigeu, die Vertretung dieses- bäuerlichen
Wahlkreises zu übernehmen, würde sein Haupt­
augenmerk an: die Erledigung der brennenden wirth-
ickästliÄen Fragen richten. Zuschriften uns Anfragen
sind zu richten an den Deutschen Volks-Verein in
St. Pölten.^
Gestern fand nnler dem Vorsitze des- Landcs-
cinsschnsseS Dr. Geßmann eine von Bürgermeistern
und GemcindcanSschnsse!! deS Viertels unter dem
Wicnerwald besuchte Vcrlrancnsninnncr-Äersainm-
lung statt, in welcher für die v. Curie des IX. Wahl-
lreiics LandcsauSschuß Steiner (bisher Wedral)
alS Canviüat ausgestellt wurde.
Dr. P-rrak über die LVahieu.
Brus, 27. Oelobcr. (P r i v a t- D e v e s ch est
Ab g. Dr. Pacar veröffentlicht in seinem Wochenblatte
„Püdvysvcke L ist y" einen „Ausblicke aus
d i e Re -, ch S r a t h S w a h! e u n n d i n d i e Z u-
k u u i t" überichriebeuei: 'Artikel, in welchem er ans
die Pilsener Liede Dr. Baernretther's reagirt. Doctor
Baernreither würde (ich Überzügen, daß we Durch­
führung seiner Natbsclstäge einen solchen Widerstand
der mchtdeutlchri! Völker Hervorrufe, daß dadurch die
Grundlagen des Reiches eine starke Erschütterung ersah-


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 3 ]
§>r. 298 WEN LoimrnA
omMiinres wisnsr Lxtr-idj.itt
23. Oeiobsr I960 8oits 8
reu würden. Deshalb sei d i c P o l i t i k d e r fr c i e n
Hand der einzig mögliche Weg sür die rz.'chiiche«
Äogeordneten. T>.e Parole für die Wahlen müsse lauten:
»4- a s ganze Volk einig gegen Wien!"
«
Prag, 37. October. (Privat- Depesche.)
HN einer Versammlung der Vereine und Genvsscn-
schaften von i2 m i ch v W wurde Dr. K a i z l ei u-
stimmig als Candidai ausgestellt.
Zer Arltg i« Stzim.
Wie wir aus zuverlässiger Quelle erfahren,
wird der Beitritt R u ßl an d s und F r a u k-
re i ch S zu dem deutsch-englischen Uebcreinkomuien
als unmittelbar bevorsteyend betrachtet. Die
Vertreter der Mächte in Peking sind von ihren
Regierungen über die Grundsätze, über die ein
Einvernehmen erzielt ist, bereits unterrichtet und
aben die Ermächtigung erhalten, aus dieser
rundlaae in die Verhandlungen mit der
chinesischen Regierung ciuzutreteu.
L
(Telegramme der .LlUchrna-u Wl-Iier Extrablatt'.)
CrZraEurrg der Karssrirr-WiLws.
Lisrrr.ü«, 36. October. (.,8keuLer"-Me!dnng.)
Mitthsilungen aus japanischer Qu e ll e zu­
folge sind die h s rv o r r a gensten chinesischen
Acrzte zu der Kaiserin-Witwe, welche
ernstlich erkrankt ist, nach T a iju enfu berufen
Worden.
Die FrrsdeuZverhmrdlrrZrgsu.
Peking, LK. October. („Reuter"-Msldung.)
Nachdem der b r i t i s ch e, der deutsche und der
russische Gesandte jetzt hier anwesend sind,
werden sofort Schritte unternommen werden, um
die eud gütigen Unterhandlungen zum
Zwecke der Fertigstellung der Prä­
liminarien zu eröffnen. Morgen wird eine Voll­
versammlung des d i p l o m a t i s ch c n Cor p s
abgehalten werden, in welcher über einen gemein­
sam e n A c t i o u s p l a n Beschluß gefaßt werden soll.
Der Tod K ang- I sis wird hier amtlich be­
stätigt.
Oememdewescn-.
(Sin neues WersorgnugshsnS für Wien.)
Wie verlautet, ist der Bau eines neuen großen, sür
2000 Pfleglinge berechneten VerjorgungShauscS
beschlossene Sache.
(Sitzungen im RatNanse.) Der Ge­
meinderat!) hält in dieser Woche keine Plenar­
sitzung ab. S t a d t r a t h s s l tz u n g c n finden Diens­
tag und Mittwoch statt.
(TcittmtornredaMerr.) Der Gemeinderath
hat de» beiden Piaristen-Ordenspriestern Provincial
L. Anton B r cnd l e r und l?. Karl Svnnberger
in Würdigung ihrer vieljährigen und Verdienstvolle:!
Thätigkeit auf dem Gebiete des Schulwesens die
große goldene Salvatormedaille verliehen.— Dem
Bezirksrath in Favoriten Michael Koll e r wurde
die goldene Salvatormedaille zuerkannt.
(StzrevgaSe.) Der Gemrinderath hat dem
Hauptmannstellocrireter deS freiwilligen Fcuerwehr-
und Nettungscorps von Fünfhaus, Rudolphsheim und
Sechshaus Martin H e inz m a n u für seine fänf-
undzwanzigjährige Thätigkcit im Feuerwehrdienste
eine Ehrengabe zuerkannt.
«Lügücher Fleischmarrt in der Grost-
markrheUe.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf
60.892 Kilogramm Rindfleisch, 1510 Kilogramm
Kalbfleisch, 9741 Kilogramm Schaffleisch, 40.907 Kilo­
gramm Schweiursirttch. -160 Stück Kälber. 07 Stück
Schafs und 356 Stück Schweine. Man zahlte je nach
Qualität und Provenienz inclusive -Verzehrungs­
steuer folgende Preise: Rindfleisch, vorderes 56 H.
bis 1 K. 30 H., hinteres 72 H. bis l K. 48 H.,
englische Braten 1 K. 12 H. bis 1 K. KO H.. Kalb­
fleisch 76 H. bis I K. -10 H., Schaffleiich 50 H.
Ins 1 K.. Schweinefleisch 06 H. bis 1 K.
70 H., Kälber 88 H. bis 1 K. 20 H., Schafe
72 H. bis SO H., Schweine 83 H. -iS 1 K. 20 H. Preise
durchwegs wesentlich flauer.
(AitftLiedslMLrrgs.) Für den Montag, den
LS. d. M. siattfindenden Rindermarkt sind circa
4000 Stück (exclusive Beinlvieh) angemeldct.
Sport.
RlmikN N! Wie-!.
Bei unangenehm kaltem Weiter ließ auch der
Besuch in der Freudenau gestern so ziemlich zu
wünschen übrig. Der gebotene Sport war hingegen
auch dieses Mal wieder ein ganz vorzüglicher und
selbst die Stccplechasr nahm, trotzdem nur ein
Terzett am Start erschien, einen spannenden Verlauf.
Das Hauptrennen del Tages sah 15 Pferde am
Pfosten, von denen Sassi einen neuerlichen Sieg
erfocht, und zwar wurde sie wiederum von Varkcr
in amerikanischer Manier geritten.
I. H ür d e n r e u n e n, 3500 5k., 3800 M.
Lt. Prinz Fr. Jos. Braganza'S 3j. br. W. St. P atrr 6,
61 Kg- (Hesch, 1.: Rittm. Michlstctter's 4:. br. W.
Maholnap, i'-O'/rKg.(Slum), 2.; Herrn Ant. Dreher's
Lj. br. W. Trappist, 625, Kg. (Whecler). 3. Tot.
L5:10. Platz 60, o-i:52. Gvenkualquoten: Maholnap
23, Trappist 36, Bitzli Pntztt Ls, Különcz 210.
II. Pith l b e v l ind- R e n n e n, 1400 K-,
1200 M., Herrn Art:'. Eghedi's br. H. Ta es k v,
50'/, Kg. (Stack), 1.: Herrn Ott v. Swmcre'S vr. H.
Schvajdnitz, 51 Kg. (Cleminjon) 3.; Herrn Alex. Ritter
v. Lederer's F.»St. Akarhogh, -1s Kg. (S. Bulford),
3. Tot. 10t: 10. Platz 107, 112, 81:50. 'Atarhogi, 20,
Acteur 48, Jasz 53, Pagello 71, SchUajdu:tz 112,
Allotria 143, Windsor 221.
III. L c r k a ufs r enne n, 2100 K-, 3200 M.
Mr. Rcdgrch'S 4j. br. H. 'A l m a v i v a, 59 Kg.
(Adams), 1.: Herrn L. Schindler'S 3j. br. St.
Gayetle. 48 Kg. (Wiltmi), 2,: Mr. White's 5s. F.-H.
Pavolin (Warne) 3. Tot. 15 :10. Eveniuaiqiioien:
Pevolin 25, Gahette 71.
IV. G v u r m a n d-H a n d i c a p. 69)0 K.,
600 M. F:NL. Gras Lamberg's br. St. Sassi,
56 Kg. (Barker). 1.: Gf. Fr. Eszterhazh's br. H.
Nachtwächter, 54'/. Kg. (Adams), 2.; Bar. Johann
Harkanhi's F.-St. Tarantella 11., 56'/. Kg. fW>Uon). 3.
Lot. 114: IO. Platz 155, III. 119:50. Eventnal-
gnoten: Tarantella II. 54. Biri 63, Nachtwächter 100,
Sebes 101, Melba 117, Mary Diamond 135,' Piro-
sito 156, Vega 178, Eglantine 181, Lovag 191,
Narenta 205, Danseuse 218, Paravlme 322, Tinivr 406.
V. Handicap, 2100 K., 1800 M. Herrn
E. v. Blaskovittz' F.-H. Ebarmcr. 65 Kg. (Black), I.;
Herrn B. v. Mantner's br. St. Dnbarrl), 5o Kg.
(Soutbeyl, 2.: Capt. George's br. H. Buluwaho,
53'/. Kg. (Adams), 3. Tot. 67:10. Platz 129. 75,
87:50. Eveutnalqnotcn: Dnbarry 37, Cabbage
Rose 40, Buluwaho 60, Aeduccr 61, Wabernde
Lohe 81, Billa 178.
VI. S t c e P l e ch a s e, 6000 K-, 4000 M. Herrn
E. v. David's 4j. br. H. Jour s ix, 63'tt Kg.
"Blich'
(Morton). 1.; Oblt. v. Okolicianhi's 4j. F.-H. Drava,
67 Kg. (Sliiiu). 2.: Gf. Thöni. Nadasdy's Sj. br.W.
Batet!, 67'F Kg. (H-sp), 3. Tot. 26:10. Eventual-
quoten: Drava 14, Vatell 103.
VII. Verkaufs-Handicap d e r Z W ei-
jährigen. 2100 K., 1000-M. Herrn M. v. Szemere's
obr. H. Szeltolo. 51 Kg. (Clemimon). j.;
Mr. C. Wood's F.-H. Beau Fils, 60 Kg. (Segrott), 2.;
FML. Gf. Lamberg's br. H. Cheer np, So'/, Kg.
lHhams), 3.; Tot. 76:10. Platz 128, 427. 259:50.
Eventualgnoten: Hastrinann 27, Marietta 63,
Barbara, Florence 86, Melitene 95, Ltose S. 116,
Beau Fils, Moderne 132, Cbeer up III, Neha
Ncha 181.
TipS für den heutige» Renntag.
I. M a i d c n re n n e n der Zweijährigen:
Monteznnia, Nina.— II. Handicap: Stall
Dreher, Gondi.— III. B e r k a n f s r c n n e n: Stall
Lederer, Stall Harkanhi.— IV. He u ü e l-
Meinorial: Carrasco, Stall Dreher, Bordcreau.
— V. V e a t e n- H a n d i c a p: Rikkauts, Hauima-
melis.— VI. Steeplechase der Drei­
jährigen: Garria, Chrano.— VII. S ch l u st­
reu neu: Max, Boldog.
Die Extra-Renntage. Für die Inhaber von
Jahreslogei! n: der Freudenau wird der 'Nachtrag
heilte in der Freudenau ausgegeden, eventuell sind
auch die Kurien Montag und Dienstag im Gcncral-
Secretariat des Jvckehelubs abzuhvlcn.
KS gM'sdemkMcrres?
Nsii/r L cm
Verdachte des
jchwittdcts.
Laulions-
Vneiüüirerichl des „Zllugr. Wiener Extrablatt".)
Gestern ist in Wien eine Verhaftung erfolgt,
die in Asfecuranzkreisen großes Aussehen Hervorrust.
ES ist dies der Chef eines AssccuranzbnreanS namens
Anton Schwarz, welcher verdächtig ist, Cautivncn
in hohen Beträgen unterschlagen zu haben.
Anton Schwarz ist einem aristokratischen
Geschlecht- entsprossen. Er hieß früher Anton
Freiherr v. Schwarz. Vor mehreren Jahren
wurde er aber zu einer achtmonatlichen Kerkerstrase
vcrnrtheilt, weil er damals eine Veruntreuung verübt
hatte. Mit der damaligen Vcrnrtheilnng wurde er
auch deS Adeisprädicates verlustig.
In der letzten Zeit trug sich Anton Schwarz
mit großen Plänen. Er hatte eui Assecnranzbnrean
gegründet und neben der Centrale auch drei Filialen
errichtet. Er plante auch die Etablirnng von zwei
weiteren Filialen in Baden und Budapest.
Seit einigen Monaten jedoch schon sind an
die Polizei-Direction anonyme Anzeigen gegen den
Besitzer des Assecuranzbureans cingelanfen. Diese
Anzeigen hatten meist Bedienstete des Schwarz zu
Verfassern. Agenten und Jncassanten halten nämlich,
als sic ihre Stellen antraten, größere Cantivncn er­
legen müssen, und da das Geschäft sehr wenig ab-
ttars, Schwarz aber immer ans gleich noblem
Fuße lebte, fürchteten die Angestellten, daß dies auf
Kosten ihrer Cauiionen geschehe.
Tie diesbezüglichen Anzeigen wurden gemeinsam
mit dem Resultate der vom Sicherste,tsbureau der
Polizei-Direction cingcleiteten Erhebungen an die
Staatsanwaltschaft geleitet und diele hat sich nach
Prüfung deS Sachverhaltes veranlaßt gesehen, einen
Haftbefehl gegen Schwarz zu erlassen.
Gestern Nachmittags wurde die Verhaftung
deS Anton Schwarz in seiner Wohnung, IX.,
Lazarcthgasfe Nr. 12, vvrgciiomuirn und die Burcau-
loealiiäten gesperrt.
Wie die Erhebungen ergaben, beabsichtigte
Schwarz mit einer Bolksverstchcrungs-Gejellschaft
! m Verbindung zu treten und im Vereine mit ihr die
Volksversicherung in großem Maßstabe in Wien cin-
znsühren. Die drei Filialen hatte Schwarz auf
der Wiede:,. Favoritenstraße Nr. 33, in Margarethen.
Schonbrnunerstraste Nr. !13, und in Währing,
Semperstraße Nr. 14, etablrrt. Früher bestand auch
eine Filiale in Nußdorf. Die Hanptagentcn, In-
casfanten und die Beamten mußten aber Cautionc»
in der Höhe von 1000 bis 2000 Kronen erlege::. Es
sind bisher mehr als zwanzig EantionSerlcgcr
crmitlett.
Durch die erfolgte Verhaftung des Chefs und
durch die Sperrung des Bureaus sind nun sämmt-
liche Angestellte brodlos geworden.
(Hof- und '4.1 cLsoua!:Iachrichtc!1.1 Erz­
herzog F r a n z F e r d i n a n d ha t vorgestern um l Uhr
Nachmittags den rönigl. großbritannnchen Bot­
schafter S:r Pl unke t t in besonderer Audienz em­
pfangen.— Herzog Paul Friedrich v o n
M eckl enb u r g- S ch w e r in ist ans Pöchlarn hier
cingctroffen.— Landcsvertlicidignngs- Minilier
FZM. Graf W- l s e r s b c i m b ist aus, Szautod
liier angekommcn.— Der Privatier Herr, Karl
Picke l, IX., Berggasse Nr. 11, feiert heute 'seinen
70. Geburtstag. Der alte Herr, eine im IX. Bezirke
bekannte und geachtete Persönlichkeit, erfreut 'ich
voller Rüstigkeit.— Heute Sonntag um 5 Utw
Nachmittaqs findet in der Neulerchenselder Pfarr­
kirche die Trauung des Frl. Marie Laufenbock
mit Herrn Ludwig Schor statt.
(Die Vernicklung im Kaisevhauscch Der
Kaiser hat gestern um 2 Uhr Nachmittags in der
Hofburg den Herzog Nicolaus v v u Württem­
berg in besonderer Audienz empfangen.— Um
VW Uhr fuhr der Monarch in der Jnhabernniform
seines 4. württembergischcn Infanterie-Regimentes
Nr. 122 mit dem Uügeladjutanten Major P it l i L in
den Sttudelhof und stattete der württembergischcn
Herzogsfamilie eine» Bestich ab. Sodann kehrte der
Monarch in die Hofburg zurück.—Um 6Uhr Abends
fand bei dem Kaiser im neuen Saals der Hofburg
ein Familiendiner statt.— Der Prälat m Ischl Franz
Weinmayer ist anläßlich der Vernicklung im
Kaiserhause hier eingetroffen und wohnt im „Hotel
de France".
l Abgeordneter Freiherr v» Suttner ge­
storben.) Der langjährige Reichsraths- und La.nd-
tags-Abgeorduete, sowie Miiglicd deS Centralaus-
schusses der Landwirthjchaftlicheu Gesellschaft, Gustav
recherr v. Suttner, ist gestern Mittags in seiner
ohliung, Grünangergasse 1, einem schweren Leiden,
das ihn seit Monaten an das Krankenlager fesselte,
erlegen. Der Verblichene war ein treuer Anhänger
der Verfassnngspartci und trat während seiner öffent­
lichen Wirksamkeit stets dann in den Vordergrund,
wenn Fragen wirihjchaftlicher Natur zur Debatte
kamen. Baron Suttner war ein guter Caricaturen-
Zcichncr und sein parlamentarisches Srizzenbuch ent­
hielt eine große Zahl, mitunter sehr gelungener
Caricatnrcn. Freiherr Gustav v. Suttner stand im
75. Lebensjahre.
(Leseabend- dev „Concordia".) Sonntag,
den 4. November, Abends VW Uhr findet im
Saale Bös end v r i c r der erste diesjährige
Lescabend des Journalisten-und Schriststcllcrvereincs
„Concordia" statt, welcher einen Vorirag des
k. k. Hofburgtheater-DirectorS Herrn Dr. Paul
Schlenther über: „Antikes Drama und
inod e rne Bühne" bringen wird. Karten für
diesen von allen Knnstsreunden mit Spannung er­
warteten Abend sind von morgen Montag ab in der
Kunst- und Mnsiralien-Handluug von Emil Berte
u. Co., I., Karntnernng Nr. 6, zu haben. Die Preise
der Plätze sind solgendcrweije festgesetzt: Cercle
l. und 2. Reibe und Cercle Seite 3 fl., Parterresiss
3, bis 10. Reihe 2 fl., 11, bis 15. Reihe 1 fl. 50 kr^
16. biS 20. Reihe 1 fl., EntRe 50 tr.
 Wir berichteten gestern, daß der Freitag von
Venedig nach Wien verkehrende Schnellzug durch
einen Zusammenstoß arg beschädigt wnrde. Der Zu­
sammenstoß des Schnellzuges mit einem Lastzüge er­
folgte in Conegliano unweit Udinc. Der Zug traf
mir einer dreistündigen Verspätung am Wiener West--
bahnhofe ein. Ein Tbeil der Passagiere benutzte von
St. Michael aus die Lsüdbahu zur Fahrt nach Wiei^
Sieben Passagiere wurden verwundet, barunicr drei


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 4 ]
Mastrirtss >N«llsr Lrtr»d1»tt votodsr 1T6T 8r. 8?4
TslegramMe
- '6e8s"4>NM> VÄmvrz
Oesterreicher, ein russischer Oberst und eine Dame.
Der materielle Schaden, der die Adriatische Gesell­
schaft trifft, soll über 400.000 Lire betragen. --- Aus
Rom, 27. d. M- Wird über den Unfall gemeldet:
Die gestern bei dem Schnellzuge Venedig—Wieu ein-
,getretene Verspätung wurde dadurch verursacht, daß
:der Schnellzug im Bahnhofe von Conegliano in
Folge falscher Wechselstellung mit einem leeren Zuge
i zusammenstieß. Der letztere Zug wurde zertrümmert,
sder Schnellzug nicht beschädigt. Einige Passagiere des
! Schnellzuges, in welchem sich auch der italienische
Minister für die Posten und Telegraphen Pascolato
,befand, erlitten leichte Verletzungen.
' (Ein flüchtiger Secretär des Sultans in
Wien.) Seit zwei Tagen weilt hier in Wien ein
Hunger Mohammedaner albanesischer Abstammung, der
bis vor Kurzem Secretär des Sultans in Constanti­
nopel war, als heimatloser Flüchtling. Hussein
Tayar ist der Sohn des Generals Aladdin in
jDolma-Bagdsche, Abkömmling einer der vornehmsten
alüanesischen Familien, derzeit 28 Jahre alt, und war
bis zum Mai v. I. Secretär des Sultans. Durch
iJntrigueu eines Großveziers, wonach er sich an den
iUmsturzbestrebuugen in Albanien betheiligt
chatte, wurde er, wie bereits glaubwürdig be­
stätigt erscheint, eines Tages ungehörig und
ahnungslos für enthoben erklärt, von einer Gscorte
des Sultans vom Palaste aus nach Serres ge­
bracht und diese Stadt als sein lebenslängliches
Exil bezeichnet. Seine Depeschen an den Sultan
blieben ebenso unberücksichtigt, wie die Bittgesuche,
welche feine Freunde und Verwandten beim Hofe
in Constantinopel überreichten. Nach lömonatlicher
Jnternirung in Serres gelang es ihm mit Hilfe
eines reichen Freundes, Hadji Salih Fehmi
Effend i, aus dem Exils zu entfliehen. Am
Ä4. fuhren die Beiden mit dem Lloyddampfer
„Espero" vom Hafen in Cav alla nach Triest.
^Von dort aus reisten sie nach Wien, wo Hussein
D a y a r durch Vermittlung des türkischen Bot­
schafters und des Minister Goluchowski eine
Audienz beim Kaiser erwirken will, um
flrine Lage zu schildern und Allerhöchste Fürbitte
beim Sultan zur Erlangung der Repatriirung zu
erflehen. Das österreichische Ministerium des Innern
soll bereits die Biographie und sonstige
Informationen über den verbannten Flüchtling be­
sitzen. Er brachte von Triest aus einen Em­
pfehlungsbrief an den hiesigen Advocaten Doctor
Rabenlechner, der bereits beim Grafen G o-
lluchow-Ski und beim Botschafter Calice um
Audienz angesucht hat. Von hier aus will sich
Hussein Tayar erforderlichen Falles auch noch
nach London wenden, um auch dort einige ihm
von früher persönlich bekannte Diplomaten um Ver­
wendung zu bitten.
(Eröffnungsvorstellung des CirenS
Sidoli.) Im Circus Busch-Gebäude führte sich
gestern der rumänische Circus S i d o l i mit seinem
vortrefflichen Künstlerensemble in außerordentlich
günstiger Weise ein. Gleich bei Beginn der Repräsen­
tation überraschte das Prächtige Pferdematerial, das
nach den Ländern seiner Abstammung gruppenweise
von Stallburschen in den entsprechenden Trachten
vorgeführt wurde. Director Sidoli zeigte mit seinen
edlen Thieren Dressurnummern, wie solche in der
Pratermaiwge bisher noch nicht vorgeführt worden
sind. Auch Frau Sidoli erwies sich als eine ebenso
hübsche, wie gewandte Dresseuse. Die Ballet-
Divertissements, welche von jungen und hübschen
Tänzerinnen executirt wurden, sprachen sehr an. Die
Ausstattung war fehenswerth. Eine anmuthige
Schulreiterin ä la edovalier ist die Pariserin
Mlle. Grizolles. Recht flott arbeiteten die
Damen Ella und Eugenie, die Herren
Wassiliam und Charles als Jockeys.
Die ClownS— darunter insbesonders die Gebrüder
Billand— überboten sich an komischen Inter­
mezzi. Das Luftgymnastikertrio Hegelmann
leistete Vorzügliches. Director C. Sidoli wurde von
dem das Haus bis auf's letzte Plätzchen füllenden
Publicum durch lebhaften Beifall ausgezeichnet. Die
Vorstelluun ging exact, doch dauerte dieselbe Etwas
zu lange.
(Selbstmordversuch eines österreichischen
Wilitärbeamten in Nassau.) Aus Passau wird
uns geschrieben: Auf dem hiesigen Bahnhofe hat
sich am 26. d. M. eine schreckliche Scene zugetragen.
-Ein elegant gekleideter Herr zog Plötzlich ein dolch-
artiges, doppelschneidiges Messer und stieß es sich
sin der Herzgegend in die linke Brustseitc. Der auf
hem Bahnhose stationirte Polizeicommissär und ein
Polizeiagent sielen dem Lebensmüden in den Arm,
hoch der Mann hatte sich bereits schwer verletzt und
Mehrte sich nun verzweifelt dagegen, daß ihm das
Messer entrissen werde. Mit vieler Mühe gelang cs,
ihn zu entwaffnen. Wie sestgestellt wurde, ist der
Lebensmüde mit dem 47jährigen Nechnuugsofficial
T Classe der Militär-Rechnnngscontrole Hugo H.
identisch. Er war früher in Wieu, dann in Miskolcz
Aationirt, und später mit Wartegebühr beurlaubt, ist
er zuletzt in Graz in dienstlicher Verwendung ge­
standen. Die Ursache seiner Vcrzweiflungsthat ist
unbekannt. Der Bruder H.'s ist ein bekannter Wiener
Fabrikant.
(Mit durchschnittenem Halse auf-
kefundeu.t Aus Floridsdorf wird uns gemeldet:
Der Sicherheitswachmann Franz Treitl er be­
merkte gestern Abends m der Nähe der
Kloridsdorser .Hauptstraße einen Manu mit
durchschnittenem Halse auf einem Steinhaufen
liegen. Der Schwerverletzte, welcher weder Documente,
noch Geld bei sich hatte, dürfte sich die Verletzung in
selbstmörderischer Absicht zugefügt haben. Er wurde
nach Anlegung eines Verbandes in das Spital
transportirt.
(„Die Gnädige hat'S bestellt.') Zu dieser
Notiz in unserem gestrigen Morgenblatte schreibt
uns die Auer-Gesellschaft: „Wir haben bereits
wiederholt darauf aufmerksam gemacht, daß unsere
sogenannte Concurrenz es unter allen möglichen
Vorspiegelungen versucht, Glühkörper im Hausir-
Kandel an unsere ?. D. Consumenten abzusetzen.
Wir erinnern neuerdings daran, daß wir k e i u e
hausirenden Agenten beschäftigen, daß
sämmtliche Monteure unserer Gesellschaft uniformirt
sind, Kappen mit der Aufschrift „Auer-
Licht' tragen, Legitimationen besitzen, die^ sie
über Verlangen voweisen müssen und über
jede Lieferung eine von unserer Gesellschaft
ordnungsmäßig ausgefertigts und von dem Ueber-
bringer saldirte Rechnung zu übergeben haben.
Weiters bitten wir, auf die bekannten S ch u tz-
marken und auf die Einheitspreise unserer Gas­
glühlichtartikel (Lampe 4 Kronen 50 Heller, Spar­
lampe 3 Kronen 90 Heller, Ersatzglühkörper 1 Krone,
bzw. 80 Heller) sorgfältig zu achten. Glühkörper in
braunen Rollen, wie sie die hausirenden Agenten in
Verkehr bringen, werden von uns in Wien nickt ab­
gegeben. Original-Auer-Licht ist nur erhält­
lich in unserer Centrale, IV., Schleifmühlgasse
Nr. 4 (Telephon 1063), bei unseren Verkaufsstellen,
I., Fischhof Nr. 3 (Telephon 12.465), II., Taborstraße
Nr. 4 (Telephon 15.080), VII., Andreasgasse Str. 9
(Telephon 9122), VIII., Jossphstädtcrstraße Nr. 64,
und bei den meisten Gasinstallateuren."
(WcißeS Sklaventhum.) Vor Kurzem wurde
in unserem Blatte die Geschichte eines Wiener
Kindes, Mizzi Hajek, erzählt, welche vor mehr
als drei Monaten von einer gewissen Baronin
Magyary als Stubenmädchen auf deren Gut
Tiszaroff im Szolnoker Comitat ausgenommen worden
war, wo sie elend behandelt, ja geradezu widerrechtlich
zurückgehaltcn wurde. Um ihre Freilassung zu erwirken,
hatten ihre Mutter und ihr Onkel, der in Wien Post­
beamter ist, sich durch den Advocaten Dr. Albert Eder
an die Wiener Polizei-Direction gewendet. Dank dem
schleunigen Eingreifen der Polizei-Direction, welche
sich sofort an die Comitatsbehörde wendete, ist Mizzi
Hajek gestern wohlbehalten, jedoch um verschiedene
Erfahrungen reicher, zu ihrer Mutter zurückgekehrt.
Bor ihrer Abreise mußte sie noch eine Erklärung
unterschreiben, daß sie keine Ansprüche an ihre Dienst­
herrin zu stellen habe, und dieselbe entließ sie mit
folgenden Worten: „Wenn Du ein Wort in Wien
über mich erzählst, so wirst Du sehen, was eine un­
garische Baronin Alles vermag."
(Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie
Zoltan's Hair-Regenerator vom Apotheker Zoltan,
Budapest, Per Flasche 2 Kronen. Dies gibt dem
Haare die natürliche Farbe zurück.
(Einsturzkatastrophe bei einem HochzeitS-
feste.) Wie man uns aus Constantinopel berichtet,
hat sich vor Kurzem in Ergheri (Vilajet Janina)
ein schwerer Unglücksfall ereignet. Bei einer daselbst
abgehaltenen Hochzeitsfeier stürzte das Dach des
Hauses, in welchem die Hochzeitsgäste versammelt
waren, plötzlich ein und begrub über fünfzig
Männer, Frauen und Kinder unter den Trümmern.
Drei Männer, vier Frauen und sechs Kinder fanden
hiebei den Tod. Das neuvermälte Paar und vier
andere Personen wurden mehr oder weniger schwer
verletzt.
(Ueberfall auf einen Briefträger.) Gestern
Nachmittags verübten vier unbekannte Individuen
ein Attentat auf den Briefträger Florian Spitzer.
Sie überfielen denselben bei der Kobinger-Villa im
Liebhartsthale und versetzten ihm zwei Messerstiche
in den Rücken. Der Verletzte wurde in seine Wohnung
gebracht. Die Verfolgung der Attentäter wurde ein­
geleitet.
(Unterschleif Lei einem Sparverein.) Der
29jährige Anstreicher Thomas Schweiger hat am
28. August l. I. zum Nachtheilc des Sparvereines
„Eintracht", der in Favoriten, Herzgasse Nr. 68 seinen
Sitz hat, bei der Ersten österreichischen Sparkasse am
Graben einen Betrag von 1290 Kronen behoben und
sich mit dem Gelds geflüchtet. Schweiger ist, wie aus
München telegraphisch gemeldet wird, in München
bei der Behörde erschienen und hat sich selbst gestellt.
Er wurde in Haft behalten. Das unterschlagene Geld
hat er bereits verausgabt. Der Mann wird nach
Oesterreich ausgeliefert werden.
(Auf dev Tramway bestohlen.) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Der Theilhaber
der hiesigen Viehcommissions-Firma Moriz Witz
und Co., Herr Joseph Weiß, behob gestern bei der
Centralfleischkasse den Betrag von 93.400 Kronen.
Nachdem er das Geld in ein Zeitungspapier ge­
wickelt und in einer Rocktasche uutergebracht hatte,
bestieg er die Tramway, um sich nach Hause zu be­
geben. Kaum war er ausgestcegen, bemerkte Weiß,
daß ihm das Geld während der Fahrt gestohlen
worden war. Er erstattete sofort die Anzeige, doch
konnte die Polizei noch keine Spur von dem Thäter
eruiren.
Die Fortsetzungen der Rubrik: „Was
aibt's denn Steues't" befinden sich auf der
t)., 15., 1«., 17., 23., 24-, 31. und 35 Seite.
deS „Jllustrirten Wiener Extrablatt'.
Ein angeblicher Atlnüatspla» gegen
Landet.
Paris, 27. October. Die „Agenee HavaS*
meldet aus Lyon: „Le Nouvelliste de Lyon' be­
richtet über die vor einigen Tage» i»
Bahnhofe von Orange erfolgt« Ver­
haftung eines Arbeiters »am«,»
Couturier, welcher aus N im e s gekommen war.
Couturier hatte Pläne und Documente
bei sich, aus denen hervorgeht, daß gegen den
Präsidenten Laube t einAtteutat v o r­
bereitet wurde. Der Verhaftete legte ei»
vollständiges Gestäudniß ab.
Nach seiner Etzählung war er aus NimeS ge­
kommen, wo er den Betrag von 2500 Francs zum
Schaden der dortigen Elektricitäts-Gesellschaft g e-
stohlen hatte. Das Geld sollte ihm die Mittel zu
einer Reise nach Paris oderLyou beschaffen,
wo er einen für die Ausführung des Attentates gün­
stigen Moment abgewartet hätte. Bekanntlich sollte
Präsident Loubet in der allernächsten Zeit nach
Lyon kommen. Couturier gedachte, diese Ge­
legenheit zu benütze».
Paris, 27. October. (Meldung der „Age»«r
Havas".) Die Polizeipräfectur erklärt die
Nachricht des „Nouvelliste de Lyon" über die Ent­
deckung eines angeblichen Complotes
gegen den Präsidenten Landet für u a-
richtig. Couturier, welcher des Diebstahls
angeklagt ist, habe das Märchen von eise«
Complot gegen Loubet ersonnen, um
von sich reden zu machen. Jedenfalls enthalte die
Nachricht des genannten Blattes einige t h at-
sächliche Unrichtigkeiten, den» der SouS-
chef der öffentlichen Sicherheit, Hamard, hat PaxiL
überhaupt nicht verlasse» und war weder in Orange^
noch in Avignon. j
Fipido verhaftet.
Brüssel, 27. October. S i p i do, der Wege»
eines Attentates auf den Prinzen von Wales an-
geklagt war, wurde heute in Billancourt bei Paris
von einem in Begleitung eines Gendarmen zu feiner
Festnahme nach Frankreich entsandte» belgischen
Polizeiofficrer verhaftet. Er fetzte seiner Verhaftung
keinen Widerstand entgegen. Wie verlautet, wurde
bei ihm ein Dolch gefunden. Vormittags traf Sipido
in Brüssel ein und wurde in den Justizpalast
überführt. Später wurde er in die Besserungsanstalt
St. Hubert überführt.
SchiMatastropiM
Hamburg, 27. October. (Privat-De­
pesche.) In Folge Sturmes wurde der Schooner
„F iona" in F v r t une b a y auf den Strand getrieben.
Die ganze Besatzung, 20 Personen, sind ertrunken.
Ferner sind drei Fahrzeuge „Amelia", „Angler", „Nose.
bnd" mit durchschnittlich 13 Mann Befatzus-
untergegan g^n.
Paris, 27. October. Die „Agenee HavaS'
meldet aus Tunis: Der Deutsche Ernst Hugo Grüns-
Wald wurde wegen Verherrlichung der Ermordung
des Königs Humbert zu zweiJahren Gefäng-
niß und dreitausend Francs Geldstrafe
verurtheilt.
Belgrad, 27. October. Der in dem Attentats­
prozesse vernrtheilte und später begnadigte geweiene
Minister Costa Tauschanovic wurde heute vom
König Alexander in Audienz empfangen.
Petersburg, 27. October. Abends stieß
zwischen den Stationen Fra k alt und Kaspi der
transkaukasischen Bahn in Folge Fahrlässigkeit der
Beamten der ersteren Station der von Batum nach
Tiflis fahrende P e r sonenz u g mit einem nach
Batum bestimmten Lastzüge zusammen. Acht Per­
sonen wurden hiebei getödtet und
zwanzig verletzt.
Berlin, 27. Oct. (Privat-Telegramm.)
In der Generalversammlung des Bochum er
Gußstahlvereines führte der Vorsitzende aus,
daß das Werk seine Anlagen modernisiren müsse.
Die Aufträge verminderten sich seit Juli um
33.000 Tonnen. Am 1. October lagen 130.620 Tonnen
Aufträge vor gegen 141.879 Tonnen am 1. October des
Vorjahres. Die Aussichten für die Zukunft wurden
als gut bezeichnet.— Der Rechenschaftsbericht der
Schlesischen Kohlen- und Cokeswerke
in Gottesberg, deren Stammprwritätcn sich im Be­
sitze der Prager Eisenindustrie-Gesellschaft
befinden, motivirt das schlechte Ergebmß mit
dem Arbeitermangel, Störungen bei Flötz-
ablagerungen und Vermehrung des Betriebsmaterials.
D>e Kohlenförderung sank von 682.622 auf
618.089 Tonnen. Die Selbstkosten erhöhten sich um
12b,Percent. Die Cokeserzeugung betrug 199.334Tonnen
gegen 186.4kl im Vorjahre. Der Durchschniktserlös
für die Kohle stieg nur um 3fl« Percenl, für Cokes
um 1 Percent. Der Bruttogewinn von 283.kl0 M.
gegen 671.351 des Vorjahres wurde von den Unkosten
ganz absorbrrt. Da die Abschreibungen
217.459 M. betragen, bleibt eine Unterbilanz
von 182.499 M. gegen 172.331 M. Gewinn »m Vor­
jahre^
Das Feuilleton: „Ans fernen Landen"
(Briefe unseres Reiseberichterstatters. Von
Julius Löwy) befindet sich auf der 7^
8, und s. Seite.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 5 ]
Vw8trff-tss Vl'isver LrirLdlLlt
/rer ikSS A^sa, SoMrsZ
^S. Ystod«' 19^2 8eKo S
AßeatcrzeiLlMZ.
Deutsches Volkstheater. Die Dichterin
s M. E. delle Grazie, die gestern das Theater ü> ein
Meer von Elend tauchte» erschien nach alle» Akt­
schlüssen in einer schwarzen Atlasrobe, um sich für
s den Erfolg ihres Armeleutestückes bei dem Publicum
Per PreunLre standesgemäß zu bedanken. Daß gerade
s Eine vom schwachen Geschlecht ein so starkes Stück
schreiben konnte I DaS vieractige Drama „S ch l ir­
gend eWette r" peitscht die Nerven auf, hämmert
auf die Schläfen und krampst die Herzen
zusammen. Es wird Einem bald heiß, bald kalt
dabei. Man ist wiederholt in Verlegenheit, wie man
sich der Verfasserin gegenüber verhalten soll. Ge­
danken voll Saft und Kraft wechseln mit nichtigen
Birchpfeiffereien ab. Auf ergreifende Wirk-
lichkeitsbilder folgen romantische Ausschreitungen
und echte Goldkörner der Poesie werden
von heulenden Effectstürmen weggeblasen. Den
Brennpunkt der Handlung bildet ein Conftict
zwischen einem Kohlengruben-Besitzcr und seinen
Arbeitern. Der Unternehmer befiehlt seinen Leuten,
einen Schacht zu befahren, der seit Jahren geiperrt
ist und von dem die Sage geht, daß er den sicheren
Tod bringe. Die Arbeiter weigern sich, den Befehl
Buszusühren. Der Grubenbesitzer sieht sich um seine
Hoffnung auf reichen Gewinn betrogen und
beharrt eigensinnig auf seinem Auftrag, zumal
er die Weigerung der Steiger und Häuer nur auf
Rechnung ihres Aberglaubens setzt. In dieser Auf­
fassung wird er von einem Ingenieur unterstützt, der
leider zum Schaden des Dramas so oberflächlich
gezeichnet ist, daß er im entscheidenden Augenblicke
kaum zwei Sätze redet. Der Bergwerksbesitzer selber
ist nicht besser geschi'dert. Er öffnet wiederholt sein
Inneres, aber wir wissen doch nicht, ob er gut oder
böse ist. Sein Vater, Gott röste ihn, war
ein Leuteschinder gröbster Sorte. Durch einen ähn­
lichen Befehl, wie ihn nun der Sohn ertheilt, hat
er emst zahlreiche brave Arbeiter in den Tod ge­
trieben. Das aber hindert den Sohn nicht, das Ver­
brechen seines Erzeugers zu wiederholen. Und das
thut derselbe Mann, der die Tochter eines
dei jener Katastrophe zu Grunde gegangenen
Arbeiters vorurtheilslos zum Weibe nahm!
Man möchte ihn für einen guten Menschen halten,
wenn man nicht anncbmen müßte, daß auch er ein
ausgepichter Leuteschinder sei. Doch kaum nimmt man
dies an, flugs gewinnt er wieder unsere Sympathie
mit der Erklärung, daß er selbst mit den Arbeitern in
den Schacht steigen wolle. Seine Frau behandelt er
nicht schlechter, als sie ihn, doch ihr Eheleden ge­
stattet immerhin die Frage, warum er sie und sie ihn
geheiratet hat. Der Großvater der Frau, ein alter,
invalider Häuer, bringt dem Grubenbesitzer
einen unverwhnlichen Haß entgegen. Er siebt
in ihm nur den Sohn jenes Mannes, den
er als Mörder seines eigenen Sohnes verflucht. Er
weist jede Gnade und jede Wohlthat barsch zurück,
nur die Hilfe für seine kranke kleine Enkelin, das
Schwesterlein der Gattin des Herrn, möchte
er aunehmen. Aber auch dieses Anerbieten
lehnt er schließlich zornig ab. Den Schmerz des alten
Arbeiters in Ehren, aber ist das Preisgeben eines
schwindsüchtigen Kindes, das nach besserer Nahrung
und trockener Wohnung lechzt, nicht auch eine sündige
Tbat? Und just diesen unversöhnlichsten aller Groß­
väter hatte der Grubenbesitzer gebeten, den Arbeitern
zuzureden, daß sie in den Schacht steigen
sollen! Der Mann ist nicht nur eigensinnig,
er ist auch dumm. Und folgerichtig geht er mit seinen
Arbeitern ohne gründliche Untersuchung des Werkes in
den Schacht, wo die schlagenden Wetter einen Todten-
tanz sondergleichen aufführen. Vorher aber geschieht
gleichfsalls Gräßliches. Das schwindsüchtige Kind, das
LeidenKlängender„Blauen Donau" sich bester fühlt, bei
Grillenzirpen recidw wird, bei Ave-Läuten trocken
hustet und bei Mondschein Blut spuckt, das arme
Kmd stirbt einen ganzen Act lang, beweint vom
Publicum und beneidet von allen Tragödinnen, als
ob es ein Kind der Cameliendame wäre. Wenn wir
nicht irren, sind auch schon Hausherrenkindcr a» der
Schwindsucht gestorben und wurden desgleichen
bemitleidet. Im letzten Acte sehen wir den Berg­
werksbesitzer in der Grube, gepeitscht von Todes­
qualen. Ihm gegenüber steht ein Arbeiter, der einst
das Mädchen geliebt hat, das dem Geld­
manne den Vorzug gegeben. Die feurigen
Schwaden steigern die Gewissensbisse und den
Jammer des Unternehmers, dem der Arbeiter
angesichts des Todes die bittersten Wahrheiten sagt.
Die schaurige Scene endet mit einer Grubenexplosion,
durch die Kapitalist und Arbeiter ein gemeinsames
Feuergrab finden. Man wird unwillkürlich an Zola
erinnert, wenn man das Stück sieht, aber
dieser Dichter ist ein großer Mann und
»Schlagende Wetter" hat ein schwaches Weib ge­
schrieben, das einen Elend-Ossa auf einen Schauer-
Pelion gewälzt. Bon den Darstellern standen im
Vordergründe des Interesses Herr Kramer
und Herr Martinelli, die bcwundernswerthe
Leistungen boten. Die Darstellerin des Kindes wird
auf dem Theaterzettel als Kleine S ch i sf III be­
zeichnet. Sie starb wie eine Schiff l. Wir haben
das Drama, losgelöst von der Parteien
Haß und Gunst, als dramatisches Werk
deurtheilt. Dem Publicum gefiel es ungeheuer;
nur der letzte Act stieß auf starken Widerspruch.
Mehrere Sceneu wirkten wegen ihrer Echtheit so
überwältigend, daß einige Ausbeuter in den Logen
mit geballten Fäusten applaudirten.
Raimund-Theater. Bernhard Buchbinder
kann mit dem Verlaufe des gestrigen PreunLren-
abendS zufrieden inn. Sein neues BolkSstück
„Gruber's Nachfolger" bat einen großen
Lacherfolg erzielt. Es steckt voll lustiger Einfälle, die
drei Acte ziehen rasch vorüber, die flotte Hand­
lung stockt in keinem Momente. Der ge­
wandte Verfasser hat für Alexander Girardi
eine Paraderolle geschrieben. Der Groß­
meister des Humors spielte einen altmodischen
Tischler, der sein blühendes Geschäft Verkauft hat.
Der an Arbeit gewöhnte Mann ist zur Unthätig-
keit verdammt, es thut ihm in der Seele weh, daß
er den Hobel bingelegt und der Welt, in welcher
politirt wird, Adieu gesagt hat. Er baßt seinen Nach­
folger, weigert sich, ihm die Tochter zur Frau zu
geben, und verbringt eine tolle Nacht außer Hans,
wo er nicht länger Pantoffelheld sein will. Eine
Operettensängerin bringt Alles in Ordnung, die Diva
aus Klagenfurt wird zum Schutzengel der Tischlerei.
Girardi war einfach großartig, er verbreitete be­
haglichste Wärme auf der Scene und riß die Zu­
schauer zu rauschenden Sympathiekundgebungen bin.
Ein Couplet, „Tischleriich behandeln", trug der
Künstler mit discreter, treffsicherer Pointirung vor.
Neben Girardi holten sich Fräulein Petri, dann die
Herren Straßmeycr und Jemen Applaus. Bernhard
Buchbinder wurde nach jedem Acte gerufen, —soll.
Theater a» der Wie«. »Hochzeits­
freuden," Schwank in drei Acten von Curt
K r a atz und Heinrich S tob itze r, wurde gestern
zum ersten Male gegeben. Das Stück gehört in die
Gattung jener Schwänke, in welchen die Berliner
seit einigen Jahren ihr Bestreben, der französischen
Schwankrechnik hinter ihre Geheimnisse zu kommen,
zum Ausdruck bringen. Unter den Producten dieses
Genres ist die gestern aufgeführte Komödie
eines der schwächsten. Die Situation, auf
der sich die drei Acte aufbauen, ist im
Grund genommen eine so furchtbar ernste, daß nur
ganz grotesker Witz wirklich heitere Effecte daraus
zu ziehen vermöchte. Und über diesen verfügen die
beiden Berliner nicht im Geringsten. Eine Frau
heiratet zum zweiten Male und an ihrem Hochzeits­
tage kommt ihr todt geglaubter erster Gatte plötzlich
wieder zu ihr und macht seine Rechte geltend. Aus
dieser Verwicklung ziehen die Autoren eine Reihe ganz
unmöglichcrundunerquicklicherScherze,bissie schließlich
den Knotcu auf die Weise lösen, daß die Frau sich
von beiden Männern scheiden läßt und einen dritten
heiratet. In diese nicht sehr fein erfundene Fabel
bringen auch die episodischen Figuren und Späße,
welche theils deu Franzosen entlehnt, theils im Hin­
blick aus die Usx Hemze-Äewegung ein wenig actuell
ausgefrisckt sind, keine genügende Heiterkeit. Der
Dialog schleppt sich langsam und trocken dahin, die
Situationen sind mit allzu sichtbarer Gewalt Pro-
vocirt. Das Publicum empfand die Minderwerthig-
keit des Gebotenen und verhielt sich ablehnend.
Unter den Darstellern find Frl. K oll en d t, die
Herren Ey b en und Fab er, in deren Händen die
Hauptrollen lagen, zu erwähnen. v. b.
* In voller Bestätigung der von uns zuerst
gemachten Mittheilungen über Beschränkungen im
Stammsitzabonnement der Hoftheater
wurde gestern amtlich Folgendes Verlautbart: Die
Anweisungen auf Stammsitze in den Hoftheatern
werden für das Jahr 190k nur in sehr be­
schränkter Anzahl ausgcgeben. Die Jahres-
miethe für einen Stammsitz an geraden oder an un­
geraden Tagen wird betragen: im Parquet: 1. Reihe
200 Kronen, 2, bis 5. Reihe 150 Kronen, 6. bis
9. Reihe im Hosoperntheatcr, respective 10. Reihe im
Hosburgtbeater 120 Kronen, 10., beziehungsweise II.
bis letzte Reihe 100 Kronen: im Parterre: 1. Reihe
80 Kronen, 2, bis lebte Reihe 60 Kronen; dritte und
vierte Galerie: 1. Reihe 60 Kronen, 2, bis letzte
Reihe 10 Kronen. Die Mrethpreise gelten gleich­
mäßig für beide Hoftheater, sowohl für das Hof-
burgtheatcr, wie für das Hofoperntheater. Schrift­
liche Anmeldungen auf die Miethe von Stammsitzen
zu den angegebenen Bedingungen sind unter genauer
Angabe der Adresse und der gewünschten Sitz­
kategorie bis längstens 15. November
dieses Jahres bei der Kasse der k. k. Hofthcater
(I. Bez., Hofoperntheater-Gebäude) einzubringen.
* Joseph Kainz hat für seinen, Freitag, den
9. November, Abends K-8 Uhr im großen Musik­
vereinssaale stattfindenden Vortragsabend folgendes
Programm gewählt: Goethe: »Prometheus", »Ritter
Curt's Brautsahrt", „Todtentanz", „Der Gott und
die Bajadere", „Hochzeitlied"; Heine: »Belsazar",
„Die Wallfahrt nach Kevlaar", »Götterdämmerung",
„Donna Clara", „Fragen" (aus „Nordsee", II. Cyklus);
ferner Humoristisches von Rosegger,
Stieler rc. Karten in Gutmann's Hof-
Musikalienhandlung.
* Ein pflichtgetreues, sehr verwendbares Mit­
glied des Deutschen Volkstheaters, Herr Ignaz Lieb­
hardt, ist gestern nach langem Leiden gestorben. Er
war ein geborener Wiener. Nach einem im Jahre
1863 stattgefundenen Debüt in Klagenfurt zog er
über verschiedene Bühnen. In den Jahren 1886 bis
1889 wirkte er am Carl-Theater als Schauspieler
und Regisseur. Dem Deutschen Volkstheater gehörte
er seit der Gründung am Liebhardt stand nie in
erster Reihe, als Chargenspieler that er seine Schuldig­
keit. Für die Standesinteressen seiner Genossen war
er mit großer Hingebung thätig; er bekleidete ein
Ehrenamt in der Genossenschaft deutscher Bühnen-
Angehöriger. Seine Gattin ist ein bekanntes, vortreff­
liches Mitglied der Hofoper.
* Als Schiller-Feier kommt am
10. November im Raimund-Theater „Die
Jungfrau von Orleans" bei bedeutend er­
mäßigten Preisen (Nachmittagsprcise) zum 1. Male
zur Darstellung. Die Titelrolle spielt Frl. R ein­
ig ruber.
* Die von uns angekündigts Umwandlung des
Theaters an der Wien in eine Op er e t t e n-
bühne dürfte anfangs des nächsten Jahres voll­
zogen sein. Gestern verlautete, daß mit Frau
Kop a e s i und Herrn Julius S p i e l m a»»
Engagement-Unterhandlungen tm Zuge siud.
»Im Jantsch-Theater haben die Probe«
zur nächsten Novität „Z w a n zig t« u s e n d
Meilen unt er'm Meer", große Ausstattungs-
komödie mit Gesang und Tan; in sechs Bildern von
Karl Emil Julius, unter der Regie des DireetvrK
Ranzenhofer bereits begonnen. Die Musik hat
Hofkapellmeister Joseph Hellmesberger com-
ponirt, die Decorationen werden vom Hostheater-
maler Gilbert Lehner ausgesührt.
* Die Philharmoniker brinaen am
1. November d. I. in ihrem 1. Abonncmentconcerta
folgende Werke zur Aufführung: H. Berlin z:
Ouvertüre zu „Rob Roy" (I. Aufführung in den
vhilbarmonischen Eoncerten); N. Wagner: Eine
Fansi-Ouverture; L. v. B e e t h o v e n: Symphonie
Nr. 3 (Eroica).
* Die Gesellschaft der Musikfreunde verlautbart
Folgendes: „Die dem Bildhauer Johannes B e n k
übertragene Ausführung des Grabdenkmales
für Johann Strauß hat in Folge ver­
späteter Lieferung des Steinmaterials eine Verzögerung
erlitten und wird die Aufstellung des Werkes
erst im kommenden Frühjahre erfolgen."
Tis Theater-Repertoires befinde« sich
auf Seite 35.
Eingehender.
Aer GnrghrunFsMrrmM der Kruder
(Erbrechen, Durchfall» wiro aiS Nährmittel unü Kräfti­
gungsmittel von besonderer Wirkung Larrs-ta^sa ärzt­
licherseits wärmstens emvfohlen. Dasselbe ist m Apotheken
und Drogucrien erhältlich. Ausführliche Milt'eilungcu
gratis und franco durch dis Vertretung für Oesterreich:
Apotheker C. Brady, Wien, 1., Flcischmarit 1. s?as
LOL-ZF--
/>. 71
L-rrr
vo» DeoLeri,
zito/isri, «»-7
-i'-ä «L-r-K-ä-' r»r INcssanrrr a-r La«-«
L, S L-
5-rr'/ Lt-iA-rNA«: T., LklL/r-
Ä, SL21
So/rozMLi' -ff
AU«° LT «.W
Wsn, !X., l.ar3!-öikMSSg Up. 20. §1^
Ui!,mit Usirssr» vuroLLisvIrvL LoNramm
LllivL-L-tlLLtLS, otoLt, tsoLLLb, Lrs.LvLlelUoL etil.
i'r'.i-.x-Lt. LL:2loLt. 'Islvxlro «r 12.202.,
»rvSlvts lür «»»»»s» u.
mit r Lxxs.rL.tvL (Lastern Soo^Lt --r. --orr).
MÄMW- MMsUiM IM
Misu, TL.. LolirrZLsas Nr. L7.
LmeriLLvisclis LLK26 n. Lsoisso. LronoQ u. i^iüeLsn. I>1omdsn
Hoäsr ärl. —Or<1 von S—ü liür.—Von 8—lOvdr Vorm.
u. von 4—? Dlir ,Loun. a. k6ieitu.xs von L—12 Ilkr Vorn:.):
LaduLrrcklivbs Lrä.uaiion kor LtmIsrdsmMslts.
92L2 LLliLLlsNvL LnsotA-LtUoL.
Üiu1^riunc>t,
kreuenürrtukketikn,-
vvä vrox-uei ien. 8954
HolrrrLol» k. k. -sksrr. 80t- rmä
opiLlrteHVoeke!
IlIVLÜllllllijLllK-IiML (l 1 Kl'lM
ttLupttryKor 8774^ ^.Vutlimrurll'bSödQo^
Lronsu Z.
,« i. 8 rlTLi Lt?«.-LS 5.
8974
Lottoziehunge« am 2?. October 1SSS.
Wien 38 7« 74 LI 6T
Grast SS 6 67 62 4S
Trient 28 SS 8S LS 23


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 6 ]
Mi8ti'iries Wiener Nrü'LdiM
Kelts d n'ien, 8onnt?r§
Von der Börse.
Die Börse spielt gegenwärtig die Nolle des
ungläubigen LhomaS. So ost auch von competcntcr
Seite ertlärt wird, daß zwischen den österreichischen
und ben ungarischen 'Eisenwerken hinsichtlich der Auf-
ibcilung des Kontingentes große Differenzen bc-
si.ebeii, bält sic an der i-lnficht sest, daß der FriedcnS-
iwlnß nicht meyr lange aus sich warten lassen werde.
Sic folgert dies hauptsächlich aus dem rein mensch­
lichen Instinkte— stets das eigene Interesse wahr-
zunchmcn, der auch Len Montan-JnbustrieUcn eigen
sein dürste.— Der.Zeitpunkt für einen rkcksichts-;
losen. Concurrenzkamps war vielleicht noch nie so
ungünstig, wie jetzt, wo alle Jndustriebranchen be-
reils für die Periode der Erneuerung der Handels­
verträge rüsten. Mögen auch die österreichischen
Eisenwerke unter normalen Verhältnissen besser
ihre Rechnung finden, wenn sie ihre eigenen Wege
gehen, so ändert sich doch dre Situation ur denn
Momente, wo gemeinsame Standpunkte, gegenüber
den Regierungen zu wahren sind. Die österreichischen
Eisenwerke hätten einen sehr schweren Stand, woll­
ten sic überzeugend Nachweisen, daß sie noch dringend
des staatlichen Schutzes bedürfen und eine Herab­
setzung der Eisenzölle sie in ihrer Existenz bedrohen
würde. Dieses Geschäft werden sie den ungarischen
Branchegenossen überlassen müssen, die zwar in den
letzten Jahren gleichfalls befriedigende GeschästS-
resultale erzielten, jedoch nicht alle Attribute der
Wohlhabenheit so impvnircnd und herausfordernd
zur Schau getragen haben, wie die österreichischen
Unternehmungen. Schon die bloße Absicht der öster­
reichischen Negierung, die Eisenzölle auf der bis­
herigen Höhe zu belassen, würde irr der österreichi­
schen Rcichsvertretung einen Sturm der Entrüstung
Hervorrufen. Das cvusumirende Publicum harrt in
geschlossenen Reihen des Krieges gegen die Groß­
industrie, weil es die Theuernng von Eisen und
Kohle nicht mehr zu ertragen vermag. Verläßliche
Hilfstruppcn können die Mvntangcseltschaftcn nur
in Ungarn finden, wo eventuell auch die staatlichen
Eisenwerke bestiuimenden Einfluß auf das Verhalten
der Negierung nehmen werden- Angesichts der
großen Zollanfgabcn kommt cS wahrlich kaum in
Betracht, ob die Onote der ungarischen Eisenwerke
für die nächsten fünf Jahre ein wenig erhöht wird
oder nicht. In letzter Linie wird cS sich immer
darum handeln, die ausländische Eoncnrrcnz von
den Grcnzpfähtcn der Monarchie ferne zu halten.
Jeder Heller des Zollsatzes kehrt in den Eisen-
vreisen wieder und bildet gewissermaßen die Grund­
lage für ein weiteres Gedeihen der Montanindustrie.
Ob die Eiscncoujuuctur iu der letzte» Zeit eine Ver­
schlechterung erfahren hat h Der Absatz hat sich bis­
her weder in Oesterreich, noch in Ungarn wesentlich
vermindert. Die einzelnen Gewerkschaften haben den
Ausfall, den sie in den ersten Monaten des Jahres
wegen des Kohleuarbciter-StrikeS erlitten haben,
wieder hcreingebracht und dort wo Erträgnißaus-
fälle nicht zu vermeiden sein werden, bleiben noch
immer namhafte Reserven verfügbar, welche den
Actionären eine Stabilität der Dividende gewähr­
leisten. Eine werthvolle Beruhigung liegt ferner sin
der Wahrnehmung, daß muh die deutschen Montan-
unternehmnngcn, entgegen den gehegten Befürchtun­
gen, bisher noch keinen größeren Erträgnißausfall
erlitten haben. Diese Thatsache füllt umso schwerer
in'4 Gewicht, als die Annahme gerechtfertigt cr-
lcheinl, daß mit der Beilegung des chinesischen Con-
fliclcs, das Absatzgebiet der deutschen Industrie sich
wieder wesentlich erweitern wird. Das Schicksal der
Industriellen ist zwar in Deutschland nicht mehr
identisch mit dem der Finanzkreise, seitdem die
Letzteren unter dem Drucke rücksichtsloser und un­
vernünftiger Ncgicn'ngSmaßnahmen leiden, doch
wird aucb dieses Mißverhältnis; früher oder später
eine Erleichterung erfahren. Die betrübenden Vor­
gänge an der Berliner Börse haben deutlich be­
wiesen, daß sich der Effektenmarkt nicht von dem^
wirthschaftlichcn Getriebe lvslöscn lasse und die
maßgebenden Factorcn im Deutschen Reiche dürften!
heute vielleicht sogar bereits bereuen, daß sie den!
Finanzverkchr ungebührlich drangsalirt haben. Daß
auch in Oesterreich von obrigkeitlicher Seite gegen die
Börse schwer gesündigt wurde, hat die Wiener Börse-
kammer soeben in einem umfangreichen Memoran­
dum an den Finanzminister und den Justizminister
dmffelegt. Die Doppelbesteuerung von Börscbcsncheru,
die drückende Effeetenumsatz-Stcuer und die,weit­
gehende Belastung der Acticngcsellschastcn, bilden
Jedes für sich ein ausreichendes Argument für den
Niedergang. Dazu kommen noch die unklaren
Rechtsverhältnisse. Advocaten machen sich ein Ver­
gnügen daraus, für ihre Clienten- Börscdiffercnzen,
die bereits längst bezahlt sind, von den Börse-
CvmmissivnSsirmen zurückzufordern, indem sie nach­
träglich den Einwand von „Spiel und Wette"
machen. Doppelt gefährlich ist diese Strömung in
einer Zeit, wo die Kundschaft durch unvermittelte
ConrSrückgänge große Verluste erlitten und jede
Hoffnung aufgegcben hat, sich für diese Verluste
bald wieder rcvanchiren zu können. Einen Lichtblick
bildet vorläufig nur die unerwartete Besserung der
internationalen Geldverbältnisse, die auch bereits
die Anlagcthätigkcit mächtig anzurcgcn beginnt.
Das Eisencartell.— Das mit Spannung er­
wartete Communiguö des nngariichen EoencartellS
liegt nun vor. Obgleich die ungarischen Eisenwerke
in den Kampf eintreten, halten sie doch eine neuer­
liche Verständigung für möglich. Das Commnnigue
des ungarischen CartcllS lautet: „In der heutigen
Plenarversammlung dcrVertreter der ani ungarischen
Eisencartell betliecligteu Unternehmungen wurde das
ieiteuS deS Exeeutiv-CvmiieS des österreichischen
Eisencartells übersendete Schreiben vom 20. October
d. I. bekaniitgegcbeu, in welchem die Aushebung der
zwischen dem österreichischen und dem ungarischen
Verbände bestehenden Cartcllvereiiibarnngeu er­
klärt wurde.— Nach eingehender längerer
Berathnug wurde einstimmig— jedoch
unter ausdrücklicher Ablehnung der vom österreichischen
Elicncartell angeführten Begründung— beschlossen,
wücnS des ungarischen Verbandes die A u s lös u u g
des C a r t e l l s z u r K e u u t n i ß z u ne h m e u.
— Die N i m a- M u r a u p e r G c i e l l i ch a s t, als
Führerin des nngnriichcn Eartclls, wurde beauftragt,
diesen Beschluß der Leitung des österreichischen Ere-
cntiv-ComitöS schriftlich bekaiinlzngebeii, und wird
dieselbe unter Einem auch durch eine ausführliche
Erörterung die Grundlosigkeit des vom
österreichischen Verbands c i u g e s ch la-
genen Vorgehens d a r l e g en, gleichzeitig aber
auch die Ueberzeugniig anSsprccheii, daß eine
ruhige Erwägung der u u g a r i s ch c r s e i t s
mit voI lsre r O bje c t i v i tät d a r g e st e l l t c u
Thatsachen die Voraussetzungen für
ein zukünftiges u e u e r l i ch e s E> u v e r neh­
me n s ch a s s c u Werd e."— Von Wichtigkeit ist die
Thatsache, das; das ungarische Eisencartell vorstehenden
Beschluß nicht mit S t t m m e» e i u h e t t i g k e> t
gefaßt hat.— AuS Budapest wird uns tete-
graphirt: In der heute stattgehabten Pleiiarversanün-
tung der Vertreter der am ungarischen Eisencartell
betheitigten Unternehmungen hat der Repräsentant
der O e st e r r e i ch i s ch- u u g a r i s ch e n Staats-
ei s enb a h i:- Gesellschaft im Namen seiner
Gesellschaft ab gelehnt, sich in der Aiigeleyeiiheit
der Erwerbung der H e r u a d t h a l c r. mit der
Rima- M u r anh e r solidarisch zu erklären und
für das weitere Vorgehen der Staats­
ei s c n b a h u -G c s e l l s ch a f t sich vollkommen
freie Hand Vorbehalte u."— Es bleibt ab-
zuwarten, ob das ungarische Eisencartell durch diese
Opposition nicht in seiner Existenz bedroht erscheint.
Günstige Situation der Demschen Reichsbeuk.—
Ans Berlin wird tclcgraphirt: Der „Reichs-
anzeiger" schreibt: In der gestrigen Sitzung des
C e u t r a l a u s i ch u s s e s der R e i ch s b ank
gab RcichSbankpräsidcnt Koch eine Darstellung der
im letzten Monate stattgehabten Veränderungen.
Danach ging die A n l a g e gegen den Viertetjabr-
schluß um LOS Millionen zurück und ist gegen
dns Vorjahr um 113, gegen das Jahr 189« um
28. Ootodor 1900 Nr. 290
, 06 Millionen kleiner. Die fremden Wechselcourie sielen
etwas, wenngleich sie für Newpork und Paris noch
j dem Goldvnnkte nabe sind. Das Geld an der Börse
i wurde flüssig, der P r i v a t di s c o n t in Berlin,
welcher um die gleiche Zeit des Vorjahres S'/h Per­
cent betrug, sank ans Percent. Ein Anlaß
zur A end e rnng d c S 5 P e r c cnt betra­
genden B ankdtScouts liege trotz des
l, e r a ii n a h e n d e n Jahresschlusses und
der politischen Lage nicht vor. Die Ver­
sammlung erklärte sich damit einverstanden.
Wiener VLrscvereiu.—Der Wiener Börseverein
bcrnft sür Dienstag eine Vollversammlung seiner
Mitglieder ein, um zu den wichtigen Tagessragen,
welche die Börse beherrschen, Stellung zu nehmen.
Es wird sich insbesondere um die Erörterung von
Vvrichlägen handeln, welche dazu geeignet wären.
Geschäftsleute, die den Einwand von Spiel und
Wette machen, m stigmatisirc».— Der Bvrjckammer
wird sür ihre Action bei der Negierung der Dank
vvtirt werden.
Spiritus.— Spiritus notirte gestern 42 K.
60 H. Geld; 43 K. 40 H. Brief.
AuswärLiss SchUrtzcorrrso.— Dr i a ft .-
Napoleonsd'or 19.21. Wechsel per London ffkur;)
240.SS, (längs L40.SS, österreichische Pavier-Rente
90.90, Italiener 92//.— Berlin (Schluß): Lester-
reichliche Papier-Rente 96.70, österr. Silber-Rente
96.40, österreichische Gold-Rente 93.90, ungarische
Gold-Rente 95.90. ungarische Kronen-Rente 90.80.
N a ch bör s e -' Ungarische Gold-Rente 95.90, un­
garische Kronen-Rente 60.80, Credit 204.90, Lom­
barden 24.75, Staatsbahn 140.10, Italiener (Caffa)
94.60, Italiener (Ultimo) 91.50, Discoilto-Commandit
172.40, deutiche Bank 189.00, Bochnmer 177.—.
Gelienkirchencr 183.50, Harpener 176.50, Hibernia
192.50, Lanrahütte 197.50, Türkenloie 107.L5. Be­
festigt.— Paris (Schluß): Staatsbahn 701.—,
Lombarden 130.—, neue türkische Consols 22.50,
Wechsel ans London 25.09, österreichische Gold-Rente
60.40, Türkenloie 110.—, Banane de Paris 1079.—,
London (Schluß): Consols 93",ho, Lombarden 5.—,
ungarische Eold-Rente 95>Z, vierpercentige Rupien
6-U/z, Platzdiscont LffP Silber 20Wz Percent. Ruhig.
Chartered 3.37, Eastrand 7.37, Nandsontcin 3.—,
Nandmuies 40.50, Debeers 29.01.
Wiener Börse vom Z?. OcLsber.
Die Börse bewahrte heute eine freundliche Hal­
tung, dock vermochten sich die erhöhten Conrsc nicht
dis zum Schlüsse zu behaupten, da aus einzelnen
Gebieten ans Anlaß des Wochenichlusses Ncallsirungeii
stattgeftindci! haben. Lebhaft begehrt waren vorüber­
gehend Nordbahn- und Bnschtiehrader Aktien, die
von Käufen des Publicum» profitirten. Moutan-
werthe unterlagen größeren L-chwankungen. An­
dauernd begehrt blieben Staatsbahnaciien, dagegen
sind Lombarden unter executiven Verkäufen starker
ziirückgegangc'n. Straßenbahnnctien blieben vernach­
lässigt. Renten behaupteten sich. Valuten erfuhren
keine Veränderung.
Um °Z3 Uhr blieben: Credit 654.50 ungarische
Credit 651.—, Anglobank 270.25, Uniiinbaift 532.—,
Bankverein 460.—, Länderbanc 406.50. Bodencredit
860.—, österreichisch-ungarische Bank 1700—, Staats-
babn 656.—, Lombarden 103.50, Elbethatbahn 464.—,
Nvrdwestbahn 451.—, Nordbabn 6t15.—, Dampf­
schiff 740.—, Llovd 788.—, Czernowitzer 524.—,
Biiichltehrader U 1086.—, Straßenbahn lft. ntz 259.—,
!it. 1! 255—, Alpine 411.—-, Rima 502.—, Prager
Eisenactien 1660.—, böhmische Montangesebschaft
1136.—, Brüxer Koh!enactlc>! 615.—, Wasieniabrik
295.—, Tabaracticn 287.—, Wienerberger 630, Mai-
Nente 97.05, Silber-Rente 96.70, österreichische Gotd-
Rente 114.30, österreichische Kronen-Rente 97.80, un­
garische Gotd-Rente 114.25, ungarische Kronen-Rente
90.25, Türkenloie 103.75, Napoleons 19.20, Reichs­
mark 117.77, Rubel 254.50.
Späterhin erfuhren die Course bei belang­
losen Umsätzen keine wesentliche Veränderung.
Credit waren 651.75, ungarische Credit 652.—, Anglo
270—, Bankverein 461.—, Union 534.—, Ländcrbank
406.50, Staatsbahn 656.56/Lombarden 103.50, Etde-
thal 464.50, Rorowcstbahn 456.—, Tabak 287.50,
Alpine 411.50, Rima 502.—, Mai-Rente 67.iO. un­
garische Gold-Rente l l 1.40, ungarische Kronen-Rente
90.25, Türkenloie 103.75, Reichsmark 117.77 per Calsa,
117.87 per Ultimo.
Gourse der Wiener Mörse vom 27. Hcioöer 1960.
Staats'AulLhnl.
Eiu'u. ^toatSsch. m N. verz.
..„ ,» "2
Gotd-Rente
iSb-.'er
I AVer caanzel
cncc>er stünftci)
IM-Ier-
>staat-Ido»l--Bi!br- stfr-.-
t Orr-n—-Ccn-....
(Zeit- tzuveflitionr Rente,.
M'reciM'-irbn in L p. ruo fl.
Msabechbalm i. G. für r.
czranzAofcpq-Btchn (Mb IN/,
Piiscn-Pricfen strf- NH..
kfludoiphbabn. iisr, Kronen..
Nivebetbbaiin-Acticu--.
c-a>. Karl Ludwiq-B--Act-..
Albrechtc-bahn in («W.-.
DifabsUMHn ac.b lue-...
„ ..4
gratiz Joseph-Bahn NW4 N-
tziaHz. Nnri VudwiH-Bahn.
Lilfen-Priescn s! fr. »l Cild. 4
Ungar. Gotü-Neute....
Utto. Monüiin'icnle....
Un/Ltaii-cH.-el-i. G.
11,-g.Ltn-icci!.
Nt'g. Snbnutcegcl'Obl. -N, N,
Ung PrLinicn-einl. fier Lr.-
Tbciß-Aeg.-Prinn.-Vbl. bri..
Uno Grnnbentlast.-Obl. 4?»-
LigeuUrÄc Auleljcü.
Wcener Fer?ebr?.2ini. 4-!,.
E2.Ii-. 2nnde4-?!nl. inn.14-,
Loüzifchc ProNinnt. nin:...
äram. Lw!l«r»Anlqk» IMS.
Mohr .. 18SÜ.
ipberiPerrecch. b. I. 1 Sä 7
Gelb Maare
S71N
GM
114.N
Nil-
1 ZI 75
1i8 .i-4.
Sfnictzcn der Liadtgein. L2ie»
Bnlg- i?iIcn!>.--tziH--Bnleiee.
Bulg- §lants-HyP--Ani-
Psandi>riefc,Con«»»»ai-,
Onfcnkahti- «rc-iil- u»»
Lauicu-Oluigntioncii.
vcstcrc- Bobeilcrcb. 991, b W
Biitowin- Bodci'.creo.-ei. b 14
CentmlbodencrcS-, oft- i' /->
„ .- »Ä- K-
Gal. Bdcred--Berclu 8l!j- -c/s
.. r: j-
2!--2e- Land--HNP--Anft- -i-4
„ b-ibie inci- --6Pr-
Oeft- HvpEricnb.. 4<^>--
Lpari-, erste öit. co I- >14.
Ccn»ncrc -B- Pest- -i 1^.16..
„ Pefi-L-0-WPr
.. ,- 0- c i--
Nng. Bodencred.-Insiit- 44.-
Ung- Hyp -Vank-Oül- 414.
Prioriinis-Qblmaiionc»-
Tur.Bodei!b--Eijenb. ir>9i-
.. >,„ i 669-
gcrd--Ncrdb- Cnc iNSü-.
„„ garantirl...
iinfchi» adcrberger Lnhil 4Ä
,.„ 4 Ä
8cin': -Cz-rn.-tz-ny i>. 18S4
Lenib.-Cn-Jassi, E- 1-14 strf-
6eoben-Bordern''crg 4-14--
Lcsicrr- Rordireflbabn-..
M- w
, Sicichenberg-cbnblouz c (s-.
j Stanti-bahn
182-18
8564
8584
83 7^
183-24
148--
87 28
8154
82- 75
N8
87- 75
1-6-28
88- 25
8758
182--
83-
88-58
88--
142-
82-54
72-75
87- 72
88- 28
<'3—
Ill--
5k-48
582-28
97—
1857-5
184-34
83
143-18
85 48
95-68
84 72
184-28
181-
88-28
82- 54
83- 75
87-18
9158
86-75
86 78
89-25
8825
143—
84-
Gefd Waare
--l
^ 93 50
7325
8875
184—
83 75
^112—
i M88
!
19475
! 185 38
! 83-75
8ta-itSba!:n, Ergän.cnngrnctz
Süsbah»
Lnbbahn SA
Tndnordd. Berbüt-nngrbali»
ecicn-AInang-Afeni'abn-.
Toimu.LnmPfjchisf...
Montnng-j.. (N. -llni,-:.-
Trif- Nhilv.-Äef- L litNS 414
Twcrse Nosc.
Lest- Bsbcncrcbft-Loje 466»
„ 1680
Tanipffliiiff-osfr.--.
Tonan-Negnlirungk-Üose..
Ung- -yp -B--Pr--Schnldn-.
Trichcr -c 4vo fl
Trlesicr 4 üv fl
«erb- Prämien-klnieibc elf,
Prä»i--Ob!- d. türl. Eifenb.
BaliiNa-vofe
Credit-Lose
Tlarii-Lofe
Jnnc-bruiker Loss
Krakauer Lofe
Lnibltcher Lofe
Ofner Lose
PaM-Lofe
Noihk Nrcnz-Lofc, bfierr--.
.. ,. ungar.-
R»dol»h-St>fti»tgS-Loie..
La»u-Lofe
-oi'.bnrgFr Lose
It. iLonoit-Lofe
Stainoianer Loie
Biener gonnnnna'Wofe 1874
Trane-xorl-Unteritriim.
Auffig-TMlihsr
j van ». Beci uog. I. N- Strd.
393—-
31468
11825
85—
84 54
184—
87-
2?8—
233 25
350—
25125
235 54
414—
158-
78—
WZ 25
1215
38825
126—
65.54
7154
54-
12S—
129—
42-25
24.-
64—
174—
64-54
186-
154—
3L884
2884
258--
442-
3288 V
124-
8>—
85-44
145-
87-64
241—
234 54
374—
25325
237 54
7754
144.25
1315
341.25
123—
86-54
72-25
52-
131—
138-
43-25
21—
62—
173—
66-54
288—
188—
! 384 64
3814
269--
Äeld Waare
'Löinnifche Nordb-fli»....
BnflhtichraLer Lifcno lii. L
,, Nt. U
Doimu-Dantps?ch!M--Gkl.-.
Ferdinanok-Norbbahn-.-
günsiirchen-iltarcö (in Sicv.)
Ära^jröslachcr ctisenliabn..
enbicnücra-e'tiLnbabn-li:.':..
Aofchrn-Overberg (m Silbi
Leinbcrg-Uzcrnow. g» (riib.)
Lioyb. österr.. üriefl ....
Oeft. Slordioefibahn pn Tilb.)
„ >>WU„„
Prag-Tuxsr Bahn (in Tim.)
Reichenb.-Kadion.; P.-7ict..
„ L:.-Act-
Staatebakin (in Silber)--
Südbcchn (in Eiiber).-.
Südnordd. (Pardndiner).-
Tranuuan. Nrne Aiencr..
Ung.-galiz. irgend, (in Silb.)
Miner Localbahnen-Äkf..-
Banken.
Anglo-öslerr. Bau! (in Siib.)
Bankverein, Mener....
Bodencred.-öl. öit. (in Li!d.)
Bnkvwinaer Bodencrebit.-
eienrrai-Büüeneredirbaiik..
Credit-Ansl. s. Hand- u. Kew
Bank, aUaenr Ntlg.
Tevofitenbank. all g
Mcoa'Vts-Gescllfchaft, n--cf>.
eiiro- und c-asienverein..
Hyxotbckeiidank, Ssterr-..-
„ -ung...
LänbsrbiN's. lfltcrr
Mercnr, Süe3>jelft -Act.-Gsf--
Oeftarr.-ung. Bai'-t,...
linwndan:
418—
3839
1034
73i>—
611»
4I1--
8i-:.-
na—
342.-
52a—
735-
443-
464-
174 54
364—
224-
655 75
182-
364-
187—
414—
424-
3445
1836
749-
6124
413—
522—
61-
345-
528—
734—
451—
465—
175.54
388—
248—
t>5675
184-
36/54
183.-
412-
26975
464-
274-75
462—
LLL— !862-
464— 1 465—
521- 52Z--
653-75 65475
653
415
1414
455-
196-
. f431-
465-25! 48625
^692 i ffdS?
ixil-
414-
1444
494-
!'.tk-50
43Y-
Uniondant. bäh nasche..
ZiviiosienSka Lanka ----
pndusiete.>!n>cr:rci,m.
.ndusirra", il.'tÄ o cr- u. 8)1
haugsselchibajl, all,g. ::l NN--
LM-ner irnen-Jndnfnie..
är,cumlniwa.gcn-Le,ki G-:,..
E!be»in!>i..--
Deitricitäldgef, allg öftere-.
„ Internat...
Licfinger Brauerei
Birmangefeliich.. ös! es nute
Prager Äisenindustrie-Sief..
iwina-Aturanver
Schliglniüdl
Lrifailer /ehfenive'-ki-ffes..
aiirk. Tavairegi-°i5esellichafr
Ilinc'.i-Aans.cjellfchafr...
Waffcnfadrik
Westb. Äergdau-2Iet.-Vcrein
Wiener Bangcfcslschaft-.-
Mcneebrraer Liegel....
SZiener Leltnilao-giefellschaft
ZuZerindnstrie-ei.-G, unz.-
Trvisc:!.
elinfterdant. karge S
Deurfcha Bankpiähc, kurze K.
London la Pld. St., kurze S.
Parro IVO Franco, kurze tz.
Baiüicn.
! Münzdncaken.-
i su ,zranc«-S!ü-ks
s Ruinsn!« Iinnciäal-r..--
1 'u u a:-.:ch-nlark-4iotcn...
I 180 Lire >ia!. Banknoten.-
I Papier-Rubel
V'.'d «.-.are
256—! Ä,'.-
912-
259-
W—
152-!
188.54
NI—
474—
388—
4N54
1854
54
2.62-
Z-15-—
454-
267—
223-
.51—
244—
WZ-
2^5—
1-4 25
117 ktz
24(65
85 6tii
1141
IS-2K
>17 75
8855
254'ö
154-
238 58
344-
145—
4,5-
W"
412-54
1678
54558
ZOO—
333—
494-
283—
225—
ZÜO--
254-
156—
640—
229—
I960
133-54
i 11788
244-35
! Ol­
li 45
14-22
117-3»
34-7»
255»


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 7 ]
Rr 286 V^i6L, LoimtLA
LluLti'üieZ VViever LxirLblLtt
28. Ootobsr 1900 8s!is 39
Hss-Km'BM§r.
Nachnntiags halb S Uhr:
Die Räuber.
Trrueripiel in L Acicn von Friedrich von
Schiller.
Nh-ndr:
FromonL und
RLs!cr LvuLoi'.
Drama in fünf Acren und
einen Borspi-.Ie von Al­
phons Landet n. Adolph
Bclot.
LuZIer ssrrror Hr. Sonncnlhal
Sidonie, seine Frau.. ^vr. Teor.-Reuih.
Franz Risler, d. Brüter Hr. >jesla
r^rorncu: zunior .... .^>r. K'orsf
Elaire, dessen Fran F-r. Rvmpler-BleiLLreu
Lelo.eüe Hr. Giinnig
Desir^e, dessen Tochter. Fr!. Medelsky
6höbe Hr. Römplcr
Madame Cköbr .... Fr. Llrast
Signiruid PlanuS... ^r. Lewinsky
Mittrek Dvbson.... 7> rl. Waldeck
E>ne Kanunerfran... Frl. Weiß
Ein Lehrling Chrisiian Rud
Ein Öder.eigner.
Ein Csmptoirdiener
. Hr. Wirre
-Vr. Fiala
Ende vor 10 Uhr.
Asf-Gpmü>Ml§r.
Dis Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten
nach Meilyac u. Halrvy^S
^Lüvsi1t2ll"irci bearbeitet
v)n E. Haffner und Stich.
Genöe. Musil von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein .Hr.
Rosalinde Frl.
Frank, Gcfälignissdirectoc Hr.
Prinz Orlossry .... F'.l.
Alfred, sein Gcsanglchrer Hr.
Dr. stalle, Advocar.
H
. Hr.
.Frl.
Tr. Blind, Notar,.
Adele, Srubeuinädcheu
Aii-Aey, ein Egyprer.. Hr.
Murray, ein Amerikaner Hr.
Namusin
Lord Middlelon...
Frosch, Gcrichlsdiener.
Ida,
Minni,.
Benda,
Faussiue!
L.
Gäste deS
Brinzen
Orlvss'.y
Laura,
^)van, Kammerdiener.
.Hr.
. Hr.
. Hr.
. Fr.
.Fr.
:k
i U-
. Hr.
Cchrödter
Vohlner
3'ftter
Becth
Bucar
Reidl
Scbittrnhelrn
Bosetti
Stehnlann
Prcrch
Gvdlewvki
Felix
Wauuoier
baulich
. v. T bans
> Graselli
Schreiter
Koschat
ynde gegen t0 Uhr.
ÜLZ c-IllLLrillursuuL Serh. u.ÜLi-LLsLLlioLiiLLÜIaiig
M
12.:
14.:
17.
IViorr, HoloxsrQbauZ.
ükmmtliollv Vorsnotaltunxon Lnäeu, vc-uu iiietit suäers an-
§s»«ds!>., im LSL0LÜorLsr-L»L;s »tatt.
KkovSrrL?)orr
OoLQsrsts§, 8.: L-IrLvg (aus Honäoii),
IVscisrabs^ä.
9.: AoLstRs.!Q2,6osÜLs-2sms-^bsilü.
((»rvs-ier AusiLverelrt^saal.)
(LU8 LarlLUIldö),
Iiisäsradsilä.
HoI!rnO8?Ze>i'AM-EZLlLrtLtt, Lrsisr
/Ibsnä. Llitrvirlrenä: 1'rs.n
L Ls v d-14 Lill v r.
16.: W.s!sr>', OlLvisrvIrtaoss.
Historisolrsr O^irlu«, I. ^vsncl.
ID'iltZr MlrrMSItsi', Violinvirtuose.
Ovueerb rait Orelrssder.
^SllMSg'VS!?F8^-LZ0.Lrts1t, 2vsitsi'
^.dsuä. NihrviiSsnä: Herr 1?rot.
lii. ?1o^it2-OLVour.
NüonLL'ä T^lslsr. Dstorisebsr
L^lrlus, II. .Vdeuä.
0!§3, v. 1.isäerL'osutzrLLxtst4, I. ^deuä.
DäviiLi'ü HlslLr. Historisedsr
OMus, III. ^.beuO.
LlvutsA, 26.: ^ZäsTtLrä 8-!s!sr. Nistorissber
0/i-irrs, IV. ä.ds-rä.
Liittvoed, 23.: I. ^.deuä. ILt-
vü'^suä: DuZsu ä'L.Ibert.
§^L22^ ZZK-viLL, Oluviervirtuvsiu.
39.: UiLA'sn ü'LtlderL, OlLviervirtuose.
VisitnZ,
ZlouruA,
Llitd^ocd,
Hrsitk>§,
Laiustrr§,
LuiuLtuZ,
LloutuZ,
OisustsZ,
Üittvoed,
I'rsitaA,
19.:
20.:
21..-
23.:
DouuerstL§, 29.
Ureitru;,
Ocosml-sr:
LouutuZ,
Uiti-^voel!,
OouuersteA,
IVsits^,
Aerrffches Kolksthealer
Nachmittags haw s Uhr:
Therese KroncZ.
Adeads:
Schlagende Weiter.
Trama in vier Auszügen
von M. E. delle Grazie.^
Friß L i ob m au u, Dcrg-
werrödesiyer.... Hr.
Vaielli, Director .... Hr.
Bo:L, Juaenieur .... Hr.
Iodül'n Gruber, Häuer. Hr.
Marte Liebmanu..-. Frl
Anr.erl Kl.
Dntschka, der Obersteiger Hr.
Frornmhold, Steiger.. .yr.
Leni. seine Tochter... Fr.
Franz,) seine Lünne,.. Hr.
Benl,) BerHluappcn-- Hr.
Georg Wirty/iungerHänecHr.
BöUinger,, Hr.
Risil,/ TopPsltzäuerHr.
Eonrath,' Hr.
Ein Diener Hr.
Kraruer
WaUner
Meixner
Martinelli
Walleulin
Schiss 1U.
Eppens
Nnsselk
Glöäuer
Fronz
Blunl
Kutschers
Amon
Hosbaucr
Preu
Frinke
Ende nach 10 Uhr.
2.: HäQLLL'ä NIslSL'. Nistorisedsu
O^dl^is, V. (lodLder) ^Oosnä.
6.: 518,1161', OlLvisi'viriuoss.
6.: GoiiÄLQclWalsivA.OlLVisrvirtuoss.
7.: AöbMisvdss Kti°siO!r-^ns,r4stt,
I. Iliivirlcsriä: L m i 1
8 L u o r.
10.: »OLebiiL-tzllLrtLtt, I.
11.: LlDtLilLs v. NoobWeiste?, tOieäsr-
adsnO.
12.: ^OLoüiM-tznLi'iLtt, II. Vbsnä.
No2ig.Z,
DiSLStUA,
2Iibtvooii,
voruusustLZ, 13.: Eiri'D, Vlisäsrabsnä.
Luvisdug, 10.: <3oLLlxlM-HnL.i'tstt, III. (lEt^ter)
i^dsnZ.
LiontgA, 17.: 8o!AL.t-NöAsr-HuQi'iött,I.-Vdsnä.
li. u. kr. lios-UllLikL?i6tchLnä!Mg
ol 2 n>2 UL ?1. L il 8 ). ?zg2
1!., '"udousteussg l2.
Vorstolluug der Budapcstcr
l'jlheüU-Gchüslhils!.
Kiroorov' Larrhtr:».
.,LW
„ÄrseULr.LLLLc-SL^',
.I'LZruilis LLiivD^ve:!!",
Posiea.
Etabtissemeut
9119
Uol!6!rndrs nrrres
OOlL-bsL'-Väi?0IrLWM:
Qios Ü6 Vers N
^ l.a ks!!s Lbuvitu^
lü tuno ZLimo N!
Aach der Borstel'.uug: In« Zlasseehauje:
LZitteutternrttsik.
ilni 8tLc1t.vÄrI<.
Irden §MN- imd Feicrtsz:
der u. !. K^in:entS!ah:llk
Miherr s. Mreker.
/lntllttg ^5 lldr. catess 50 kr.
Lts 8llLl!oc:rlliäisL sirrä lür LLIls
vuä LrsllSLLvu 2a vergsüLu.
Die Cursalon-Concertdireciion
erlaubt sich untzutheilcii, dab für
Heuer folgende Einführung ge­
troffen wurde:
8O.;L0»LL,rr-ll kir: r Vsrr>. s. s,—
8uiLorltrr:rvvii r.ir 2 Vorv. L. S.—
LatLO!.L»rro2 rar 2 Vv:k. s. 12.—
Tclevhv:, SL02. k, ix, Telephon 320L.
UsLIILrLvN
Kost^ruraat nnü L»1ü 8ol«1l.
Heute Sonntag:
cvgLLüi
der k. n. k. Neg.-Kapellc Nr. 23
MlttlMkf LSN Kadezr.
Anfang Vi7> Uhr. Entree 1 Kr.
Nächstes Concerl: TienStag, oo. Oe!ohcr.
Nach den Theatern vorgügüllie, Karine
Uüche bei sreien, Enttee. se-tö
Kp.immld-Ehtattr.
Nechmittac.S halb 3 Uhr:
Der Fall Msmenccan.
Abends:
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
Gruber's Nachfolger.
To'krstssck in drei Acten von
Bernhard Buchbinder.^
Karl Gruber, Privatier. Hr.
Katharina, seine Frau. N>rl.
Amal.e, Löchtes) der pi-rl.
Felix, Sohn) Beiden
Hans Gerstenberjzcr
Le. p old Znrerger...
Aru'.ie Bir.'ncr ....
Joseph M'ött, Diener.
Fanny, Stubenmädchen
Langer...
^st^oulrniS.
S ^-it-v
Bieitcr
.tzr.
' §rl,
:N.
. Hr.
.. .Hr.
.. .Hr.
::
:: :N:
Girardi
. Schneider
Hetsey
Bach
Jensen
Heller
Petri
Liranmeyer
, Kayser
VcUandt
Kneioinger
Zeigenhofer
S e! y
S chcrzcr
Neo
Klmm-AMr-r.
I., LVoll'.cüe (Urania-Hof).
Nachmittags 4 Uhr:
Doönicn, Land und Leute.
Paris uns die Weltausstellung
1900.
LebcuLe Photographien.
Abends halb 6 Uhr:
Das heilige Land.
Der Krieg in China.
Ledcnde Photographien,
AbendS 7 Uhr:
Durch Dalmatien.
Paris nud die Weltank-ftelluag
1S00.
Lebende Photographien.
Ende sezvn 10 Uhr.
Thkssler il- ZmÄsrs.
Lkilldir der Eroßstadt.
Dor übrige Theaterzettel
DW" bcsiudet sich auf Seite SS.
^WZNGMWL
Oireetion La^or LisiLLr.
LröLnmL'V- VorZtkIImrL
8>t,vz.> Lui2 I. LTals: --VU
6«
LZT-LL-DTÄ?
Phantassische Burleske in 7 Bildern.
VorOiSi': M?" !Lri «"äLs':-i'oilrrc l.ioil s». "-M3
Die vollständige Umgessc.ltung urid AnSschmück-.-.ng aller Raums des Hauscs anSaciübrt
von VL.iri'Lsr l. u. t. Hof- und Kammerlieseran:.— Arckurelt: ZLcriLL
Lv. vrcr^.— BeleuchrnngSaulagc: LLsirioris L AkLlsLs. 9482
Tie,Tai>es
IX.,
las;eskassen befinden sich: 1., Rothcnthurmslraße (Bazar) und in Danzer's Orpheum«.
X., Wasagasse 23, und sind von v Uhr Früh vis ü Uhr Nachmittags geöffnet.
N« s ecksst
ÜLl
«M M«
L«8 l! L m
L««!Lt
lilMW
icri
U'SWVSDLHLNSSK
O M,^ MM
M F W« N M,' S'
StLLLt^
H-.31
?6p86r-, 8WA-LN1A- NN6 VLlonrtgMivlL«
in V6i'86itL6Ä6llen grossen, ünvnntsi' ÜNLU
>v6l6i!0 von 5 iri8 7 Zielern TllänK'6 VN (1
4 bi8 5 Zletüi'n Lroita, veräen nin ein örüttel
ä68 ^N86liL!iLNN§8VrL1'tll68 nd§6§Ll)6N.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 8 ]
KsLs 40 Mso. LomriLA
Nusirirtos Visnsr LxrrWWr.
L8. vowDsr 1300 Rr. 296
DM" Ein TheU der kleine« Anzeige« befindet sich ans Seite 22, 29, 30, 37 «Ad 38.
Kleine Anzeigen.
Millionenfaches Hoch!
dem feschen und reschen Äckkl §larl von
'der Landüratze, daß er beim Sherribrandi»
fasse! zappelt. 9865
Sein Lnpezierer
Ist oft unser Verführer,
' Es sind gute Bekannte geürrH,
Nat;/ crnw.a!, wer 's is.
Wien—Preßburg!
Man hat mir weder zu vergeben, noch
zu vergessen --- ich wüßte nicht was!
Wohin zurücklehren?— Bin ich denn wo
entlaufen? Der Witz war matt.
983v F» 9«»» !«
n S. 28."
> Auf Umweg geleist. Zadlung n. Aviso in
Ordnung erb., sei daher beruhigt.— Zu*
^ künftig vorsichtiger l— Düll. Ä. v. Olga.
9895
Hsiratsautrag!
Findet sich ein Fräulein (bessere Köchin mit
Vermögen) welches geneigt wäre, mit jungen,
hübschen Manne, 27 Jahre all, gebildet, mit
einem Jahreseinkommen von 20u0 Kronen,
liebst 2000 thronen vom tLlterrihause zu-
geschrieben, in sicherer Stellung,Bekanntschaft
zu schließen? Fräulein mit gut gehendem
Geschäft nicht ausgeschlossen. Briefe umer
^Glücklich", postlagernd Porzellaugasse.
- 599
GemisHtwaarenverschleißer,
Witwer ohne Kinder, wünscht sich mit einem
Mädchen oder Witwe wieder zu verehelichen.
Etwas Vermögen erwünscht. Unter „Glück­
auf" ppsil. Südbahnhof. 9727
Gruft er Antrag!
Vermögenslose Waise mit schöner Aus­
stattung, L5 Jahre alt, sehr häuslich und
svarfam erzogen, auch sehr tüchtig im
Geschäft, sucht behufs Ehe gut angcstellten
Herrn oder besseren Geschäftsmann kennen
-u lernen. (Witwer nicht ausgeschlossen.)
Anträge unter „Einsam" per Expedit.
9612
Junger fescher Gastwirth
nnd Hausbesitzer, gut sumrt, wünscht
sich chebaloigst mit geschäftstüchtigem
Fräulein oder Witwe zu verehelichen.
Aaenlen ausgeschlossen. Br.ese unter „Gast-
wrrth 10.000" postlagernd L./1, Landgut­
gasse. 9561
Ernster Antrag.
Witwer, gesund, 42 Jahre ult, mit
Kindern, gutem, sicherem Verdienst, wünscht
nach gegenseitigem Ucbereinlommen älteres
Fräulein oder W Uw e sofort zu ehelichen.
Briese erdeten unter „Felserwein" post­
lagernd Nordbahnhof, Wien. 2702
Bescheidenes Fräulein,
86 Jahre air, unbescholten, mit einigen
tausend Kronen bar, wünscht die ehrbare
Bekanntschait eines in denselben Verhälr-
nisien stehenden, sicher angestellten christ­
lichen Mannes zu machen. Briefe erdeten
mit Verschluß der Photographie unter
„Eiasach und bescheiden 26" per Expedit.
97-7
Witwe
in dk!> Sver-Lührrn, lehr syuipaihisL,
süuicht behufl Ehe mir älterem Herrn
mü sicherem Echatt in Correivoudcnz zu
treten. Briese crveicu umer .Ernstgemeint
Str. S7V2' per Lxredit. S7SS
Antrag.
Junger Mann von angenehmem Teußern,
rltit Vermögen, wünscht sich mit eurer
Witwe oder Fräulein im Auer von 20 bis
L0 Jabren, mrt Vermögen vou mindestens
200ii Gulden, zu verehelichen. Köchin be­
vorzugt. Anträge bis 4. November unter
„Gina 100" postlagernd Baden. 2767
Junge, lebenslustige Frau
Wunsch! die Belannlschaft eines alleren,
jedoch sehr vermögenden Herrn zu machen.
Ede nicht ausgeschlossen. Unter „Blume"
»er Exvsdit. Sri)»
Selbständiger Handwerker,
L0 Jahre alt, katholisch, ledig. sterS auf­
richtig. brav und nüchtern, betratet größeres,
stärkeres Mädchen mir Einkommen oder
Vermögen. Ausführliche Brie e bis
Samstag unter »Coutrolholz' post­
lagernd IX./4. 97<«9
Lrausrnttttnswitwe,
nicht jung, mir Geschäft, sucht einen
charaktervollen Herrn, dem KausmannS-
stande angehvreud, kennen zu lernen und
bei gcgense-.tlger Neigung zu ehelichen.
Anträge unter „GlücklicheZulunft 100" per
Exveott. 9614
HeiraLsautrag!
Die Daiie eines Kammannes anS Süd-
nngarn, 22 Jahre alt, chrisil'chcr Religion,
gebildet, der deutschen Sprache kruwig, mir
einer Barmitgist von 45.000 Kronen und
deoeutenderem Erb.heil nach Ableben ihrer
Mutter, wünscht sich entsprechend zu ver­
ehelichen. Auskunft und Information er-
tkertt unter strengster Liscretion das Bureau
„Prrtria* üi Budapest, Jjabellagasje 69.
9^85
Zwei sehr intelligente, fesche
junge Herren, 2g u. 27 Jahre alt, wünschen
die Welanutichaii sehr vermögenden älteren
Lame (Frän.ein oder Winne bevorzugt)
behllss Ehe zu machen, Nutet „Fcrcncz »ich
Eugen" Per Expedit. SS02
Schnhuiacher
wünscht sich mit besserem Dienstmädchen
mit einigen hundert Dulden wegen
Geschäftsübernahme zu verehelichen. Zu-
schristen erberen unier „I. N.' Postlagernd
i., Wipvling.rürajse. SS8»
Heiratsantrag.
Witwer, Wiener, mrt 3 Kruc-er im Alter
vou 4 bis 15 Jahren, Diener, mitJahres-
gebalt angestellt, pensionsiähig, sucht ein
braves Mädcben anfangs der 80er Jahre
mit einigen hundert Gulden von großer
Statur, aus dem Wald- oder Weinviertel.
Gefällige Anträge mit Bcischluß der Photo­
graphie, welche rctournirt wird, unier
.N. A." Dietrichgasse IS,2.St^Th.33.
9898
Alle Deutschmeister
werden eingeladen, dem
Deutschmeister- Schützcncorps
bcizulreren. Auskunft: I., Am Hof 10,
jeden Mittwoch von 7 bis 10 Uhr Abends.
Ausruf!
Ich warne Jedermann, meiner Fran
Maria Slmbcrger Suvas zn borgen, da
ich für sie leinen ttrenzer bezahle.
Achtungsvoll
Lkomns Ambcrstcr,
2030 X. Bürgergaffe IS.
Ei« Gedicht.
Alle Uhren, groß nnd kleine.
Ordinäre, wie auch seine,
Od aus Packsvng oder Nickel,
Mit und ohne Perpendikel,
Mit Holzgehäuse oder Perlenschuuu^
Mit und ohne Fcdcrzug,
Mö./ sie wecken, repetirea,
Oder Kukuk imiliren.
Sei sie billig oder theuer,
Linsengrvß oder ungeheuer,
Für Kurde Schreibtisch, Boudoir,
Datumzeigend, Mond und Jahr,
Sei sie einfach consiruirt,
Oder noch so complicirt.
Ob vom Schwarzwald oder Langem
Öd sie stehe oder hange,
Ob sie vorgeht oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer^
Lleparirt für neunzig Kreuzet
Höchst genau und accurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur Franz Watzl, wohlbekannt
Durch Lleellität im ganzen Landl
Franz Watzl,
WicnS größter Uhrmacher,
Wim, XVII!., Schulgasse 5.
La Schritts von der Haiicstrlls der Stadt­
bahn und beider Tramways».
Ergründet 188L» S72S
KMld- und Mrlusi-
Lnzeigeu.
Gefunden
wurde am 2t. b. M. ein Armband. Dar.
seive ist VII., Vnrggasje LH i). Särge,
Thür SS abzutvien. ÜLS
Ansgelöste
nur ganz neue
Uv. Gvldkctreu, Nr.
Pr-tioscn,
L87 Uhren 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XiV., Mariahilfersiraue 187,
Tramway- Haltestelle Schwender.
Echt filb. Hcrren-Rcmontoiruhr. fl. 4.—
Echt silb. Damen-Nemontoiruyr.» b.—
Echt silb. Ketten.» 1.10
I4tarat. golo. Damen-Rem.-Uhr.» 9.25
14-karat. gold. Damenketten ...» 6.50
ILkarat. gold. Herren-Rem.-Uhr.» 18.—
14karat. gold. Herrenleiten ...» 14.—
14karat. gold. Ohrgehänge ...» L.—
14karat. gold. Niuge m. bel. Stein^ s.—
14karat. gold. Halskette mit Herz„ 9.—
14!arat. gold. dlo. mit Diamanten„ 8.---
I4karat. gold. Eheringe fl. 3.50 per Stück
Pendeluhren mit vtagigem
Aufzug fl. 7.-
DZecker 1.50
Goldttt-Ncm.-rlhr (3 Deckel).„ 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
JUustrirtes Preisbuch gratis und franco.
Provinz-Aufträge prompt. Nichtconvenircn-
deS wird umaetauschr oder das Geld rück­
erstattet. Bitte Name und Vär. 18r
geuuu z» beachte^. 7642
Elnschreibduch
Wurde von der ^tumpergasse zur Apollo­
gasse verloren. Gegen Belohnung abzugeben
VI., Mollardgasse 3t. Schlosicrei. 9807
Verlustanzeige.
Ein Schuhmacherlehrzuuge verlor am
26. d. M. bei einem Geschästsgang zwischen
der Augartcnbrücke bis zur Mana
Theresien-Straße 40 fl. und muß selbe er­
setzen. Der redliche Finder wird gebeten,
da» Geld gegen gme Belohnung XVI. Bcz.,
Koppstraße 20, 1. Stock. Thur 18 ab/.u-
gcbeu. 9784
Bequeme
TheilzahLungeu!
Handlnngshaus City
Wien
tt.. Obere Donaustraße 89
dei der Stephautebrüüc.
Provinz-Bestellungen nur per Cassa mit
L-- S conto.
l. Nbtheiiung:
Tcdbichc für Wohnzimmer.
Lcopime für Speise,'.immer.
TePpiche für S .lonS.
Slppini-2i>n?cr>ii-cderAusfuhr«Mg.
tfinotenm-Litufer.
WnchLtuch-Liiufer.
Bcttvoricgcr.
Dtvan-tieverivürfe«
Portiärcn.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumtnofle.
Vorhänge NUS Schaswolle.
Vorvüuge ans Pclnche.
Vorhänge aus SPlNci!.
B-tlveäcn) 'eder Ausfühnm^
Flanclt-Vetiderkcn»
G.oße Auswahl! Billige Preise!
Karrarienweidche»
entflogen. X., Laxcnburgcritraße 2, L. St.,
d^elöst gegen gute Veloynuug abzugedeu.
9742
Verlaufen
hat sich ein Bulldog, licht gepriemt, weißem
Brullsieck, Ohren gestutzt, Marte Nr. 22.671,
Halsband mit Name L. Slama, gegen
Belohnung abzugcbcu: V., Ramperstorsscr-
strage 25. 9726
Verlaufen
englischer Wachtelhund, weiß-braun, lang
hängende Ohren, buschige Nuihe, hört aus
ben Nus „Lord". Gegen Belohnung von
20 Kronen abzugeben: Herzog, Hardtmuth­
gasse 51. 14466
Von Cavaliere«
abgelegte Hcrrenkleider, in
befiel» Zustande, elegant nnd
fehr billig, ilnLUcideLinagazül
„;«>» Oestceretchei.'", Stavi,
Slngcrirraite 4, >u> L. Stock,
ors-L-v^s dem Höret lstoyal
(auch Lüeibcr-Lethaustalt).
Llinderbetten
werden etngcnctzt nnd Netze verkauft
dei A. Urschet» »I., StumHergassc eO
Borr Herrschaften
abgel.Herrenklciöcr, Winter
röne, FraÜS, Salon-Anzüge,
Jaquets rc. re., elegant uud
überraschcud billig bet R.Rei­
mann, I., Wcihburggassc 9»
r. St., gegenüber der Rauhcn-
ftciugage. Auch Kletder-Leih
anstalt. rerä
N. Abtheilung:
Dainerr-Lllciderstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
M. Mtheilung:
Lcincnwcben für Leib» und Bett­
wäsche.
Baumwollwcben für Leib- und Beth
Wäsche.
ifchgedecke in jeder GrLsre.
Lailtzcnlücher in jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Lciueowcbcrct.
Alle Erzengnifse der Baumwoll-
wcberei.
Große Auswahl! Billige Preise
IV. Abtheilung:
Hängclamheu für Vorzimmer.
Hängelampen für Wohnzimmer,
Hängelampe» für Wertpälten.
Luster sür Speisezimmer.
Luster für Talons.
Große Auswahl! Billige Preise!
ES gelangen in allen Nbtheilnngen nnr
beste Qual,laten höchst preiswurbig gegen
bequeme Thettzahlungen zum Verlaufe.
Ein Besuch des ElabUsjemenlü genügt,
um sich von der Leisiungsfähigkert und
Solidität derselbe» zu überzeugen.
HaudlungsharlS City
Wien
II., Obere Donaustraße 89
bri der Stcphaniebrürtc,
Telephon 14.LVS. 7752
Von Herrschaften
abgcl. Hcrrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, FrackS,
Hofen rc.. Alles in eleganter
Faoon nnd in bestem Znfrande,
zu überraschend billige» Prci-
fen.JacobWeinbergcr,Stadt,
Weiybnrggaffe 5» I. Stock,
nebcu „Hotel Elisabeth" (auch
Kleider-Leihaustalt). 7552
Gchröcke fl. 3.—
Jaquet„ 2—
Kellner-Frack„ 6.—-
Kuaben-Ueberzieher„ 1.50
Sonterrain-Adthetlung
(schwemme) üacod Nothvcrger,
I., LteptzanSplatz 0. 7040
tzL Eoloffale Auswahtt
Billigste Pveifel
Erste und größte
Rh r eir­
und Goldwaarerrfabriks-
Nied erläge,
Alexander Pollak
III., 4, dienmvcg nur 35.
(LraMway-HaikcstcUe.)
Wcrkstätte für Reparaturen
in jeder Gattung.
Sämnttliche Gegenstänve sind vom k. r.
PunzirungSamre erprob!, alle Uhren sind
sorgfältig repassirr unv genau regulirl uuo
wiro sur reoe Uhr streng reelle Garanrie
geicistel.
Billigst festgesetzte Preise, Ucbcr-
vorttzeiluug gänzlich arrsne,chloren.
Gute Wec.eruhr .... vou sl. 1.40
Nabmenuhr, 8 Tage ged.„^ 2.80
Pendeiu..r, 8 Tage geh.
m. Schlag, L Gewich.e,„ 12.—
Kuckucksuhr^ L.5vS^
36 Stunden gehendeNickel-
Aemon.o-ruhr....^, 2.40
Stahl-Eyluid.-Nemontoir„^ 2.50!^
Echte Suber Äemonlvlr-
uhr, Prima L.40.«
Echle Silver Doppel- k
manteluhr^^«
14 lar. gold. Tamenuhr, R r-
stürkere Sone.-.»» 10.-
14 lnr. Doppel-Damcnuhr„^ 16.—
14 lar. Herren-Auleruhr„^ 22.—
Silverne Ketten von fl. 1.S0 aufwärts.
Soloene Uhrletten von fl. il.— auiwartS.
Ohrgehänge, 14 kar. von sl. 2.90 auswärts.
Eigene Erzeugung von Nmgen, Arm­
bändern, Brachen, Medaillons und An­
hängseln in Golo und Silber.
Export nach der ganzen
Monarchie.
Nkich illustrirtc PrciScourcntr
jp.alts und franco. «75t
Möbel
a«s Nateu -MZ
direct aus oer
Mödel-Lischlerer,
II., Obere Lonaustr. 73
(nach« oer Slephamevrüae).
Wröhre Sluswatzl stets am Lager.
Seuoe auf Lduufch Vertreter mrt Movel-
alvum uach aUe« Bezrrkeu »u'S H»auS.
Hcrrerrkleiderhaus
Jaeob Weinberger,
bürgcri. Lchneidcrmcistcr,
T., BZeihbuxggasse Ar. 3
Parterre, Mezzanin n. I. St.
ivr cigeueu ^iZaarenhause.
Hochfeine Wintcrröcke,
moderne Lcrby-Pcrlerolö fl. 18.—»
uutterwusllichc Hose fl. 5.51), ele­
gantes L-LodegileL sl.L.50, Brirger-
Sacro fl. v.oO, sowie eine groste
Auswahl aller Gattungen Herreu-
lleider.
Für Wcastbestellnugen erliegt im
fcparirteu L'lastsnlon ein reiches
Sortiment feinster In- und LLnS-
lärrdcrstosse.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon LOSE,
7633
Nächst dem
Mairmmd-Lheater
Nr. 13 find die schSnflcu abgelegten
Herrenkieider zu staunend billigen
Preisen zu babcu bei
FranzRcichctlfeld,^ c.,Wallgaffc13.
76)8
7VSL
Ast teste
Vosksversicherungs-
Gcselischast in Oesterreich
K? «N!
Voll eiiistezahltcs Actien-
-lastital r,«-00.090 Ltronert.
Pramicn-Re,erve am 31. D^»
ccmber 1899 für i^eftecrelch
L,933.9S4 88 »ronen.
X. BctricbSrahr 1990
Monat «oeptcmber 1ix»y
anöbezablr für 8A Lodcösall«
2lr.369— rrronen.
AuSbczahlt bis heute
2,732.802'34 birouen.
Berfichcrnngen gegen
wöchentliche -üeltrage oo»
S kr. aufwärts. Pröfpccte
Versender und Auskünfte er»
thetit vre Directron,
Wien, 1., Hoher Markt 9.
Herrenkleiver
nach Maß gegen Monats-
oder Wochenzahlungen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
garrenstraße L. sws
Ans Teilzahlung^
Herrenkleider
nach wtatz.
Senden ans Wunsch Zuschneider mit Muster
ui'ö Haus; auch vliestich.
Soucuscid L Singer,
Mariahilfcrstratze 100,
Parterre. 7«»
Staunend billige Damcnhiitc,
qeschmackvollst, ch>c erpuht, in cotosiaier
Auswahl. Hutau Putzen Lü lr. Stur
IV. ibez., Schleijmühtgasi« 2, »eben der
W-chsetslub-. ES
Special-AbLheilung
für
Teppiche «. Vorhänge
dcS
Warenhauses
D. Letzuer, Wien,
VI. Bezirk,
Mariahilferstraße 81—83.
4099 Meter
Hochprima Lsrrfteppiche,
besonders dicke Sorte,
Per Meter 52 Kreuzer.
Mrthschasts-Teppiche
Größe 200X300 Ltm^
gute Qualität, per Stück
2 fl. 45 kr.
Double Smyrna-
Lpeisezim mer-Teppiche
beste Qualität,
Größe 200X390 Etm.,
per Stück 8 fl. 75 kr.
Brüsseler
Ta p e st r tz-T epp i che
Prima-Qualität
(mit mindarwerrhigcn ^ahrieatnr
»ätzt zu vcrmechseinf,
Gröf-c 200X300 Etm.,
per Stück 8 fl» 25 kr.
Tapestry-«
Speisezimmer-Teppiche
Größe 270X370 Etm.,
per Stück 26 fl.
Teppiche
r« alle« Größe«!
Größte Auswahl i»
Vorhängen, Tisch- und
Bettdecken,
Neberwürfeu, Flanell»
decke»,
Lambrequins re.
Billigste Preise!
Gute Qualitiite«!
Bustünfte eriheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Af». IS, Lslt« cksr- LLundpIrcr»«»« 'M?,
Druck und Verlag der .Ersten Wiener ZcitMigtz-Gesellsckakt". Verantwortlich: Wilh. Tiruftein.— Veranttvortlicber Nedactcur: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 9 ]
HIri8ti-irt68 M'snsr
(Briefe vnseresReisebsrichterstatLerS.)
XVI.
Das arabische Cairo.
Carro, 11. Octobcr.
Cairo ist eine arabische Stadt. Auf mehr als
eine halbe Million Einwohner kommen kaum
30.000 Europäer, also erst jeder siebzehnte Mensch
beiläufig ist ein Europäer, doch auch diese tragen
zumeist den Fez und sind in ihrer Art stark aralusirt
und nur das höchst selten auftauchende Kleid der
vornehmen europäischen Damen, die, wie immer in
den Großstädten des Orients, in den neuesten franzö­
sischen Moden sich zeigen, erinnert uns an das Vor­
handensein einer starken europäischen Colonie.
Sonst grüßt uns überall der dunkle Welttheil
in seinen markigen, kraftvollen Gestalten und maleri­
schen Kostümen. Der braune Araber, der ihm gleichende
Copte, der eingeborene Jude in arabischer Tracht,
der tiefschwarze Sudanese, der dunkle Fellache und
der gelblichbraune Beduine beleben die Straßen und
Weiße und grüne Turbane, gelbe, weiße und schwarze
Talare schieben sich durcheinander und dazwischen
erscheint ruhig und ernst das schwarze Kleid der
Araberin, der Mantel, der ihre Gestalt vom Kopf bis
zum Fuße einhüllt, indeß Mund und Kinn überdies
mit einem schwarzen Schleier, der bei den Türkinnen
und den Mädchen durch einen weißen Schleier ersetzt
wird, verhüllt sind. Nur die Städterinnen tragen
den Schleier, das Bauernweib zeigt sich unverhüllt
und ihr Nasenring aus Messing oder Silber glänzt
in dem dunklen Gesicht, indeß Hände, Wangen und
Stirne bläuliche Tätowirungen zeigen.
Eine arabische Schule.
Die Sudanesen haben ans ihren schwarz-
länzenden Gesichtern Narben von Schnitten, die
em neugeborenen Kinde als Mittel gegen das „Ver­
schreien" beigebracht werden.
, Ein riesiges Viertel bildet das Quartier der
Araber. Eine breite, volkreiche Straße führt hin.
'Die ersten zehn Minuten unseres Spazierganges
lassen uns keine besonderen Merkmale erkennen, daß
wir uns dem Eingeborcnen-Vicrtel nähern. Hübsche,
,oft prächtige Geschäfte in europäischem Styl zu
beiden Seiten, die Inhaber der Läden tragen zumeist
französische Kleidung, wenn auch ihr dunkles Gesicht
uns sagt, daß wir einen Sohn Ismails vor uns
chaben. Langsam findet der Uebergaug statt, fast un-
merklich für das Auge des Uneingeweihten.
Zuerst schieben sich einige besonders reich aus­
gestattete Obstläden in die Reihe der Geschäfte. Die
Zahl der arabischen Frauen, die in der Straße sicht­
bar sind, wird größer, in ganzen Nudeln huschen sie
einher, in den Geschäften hocken sie hart an der
Eingangsthür, die Geschäfte werden ärmlicher und
führen seltsame Waaren, endlich wird auch das
-Steinhaus seltener, die Straße verengt sich und
plötzlich umtost uns in engen, schmutzigen Straßen
ein höllischer Lärm, der Europäer ist verschwunden
und wir sind in MaSr, wie Cairo aus arabisch heißt,
dem alten biblischen Mrzrarm.
Verkaussläden und Arbeitsstätten sind in. einem
kleinen viereckigen Raume untergebracht, den wir
kaum für einen Hühnerstall zureichend finden. Nun
sitzt in einer solchen engen Schachtel ein Mensch und
arbeitet und er hat noch Platz gefunden, einige
Schaustücke in einem Glaskästchen nnterzubrrngen.
In solchen unheimlichen Verschlügen sitzen die Gold­
schmiede, die zwei dieser Gäßchen einnehmen und die
kunstvolle Geschmeide machen, die einzige Freude
der braunen Araberin, die das denkbar freud­
loseste Fraucnleben verbringt, denn sie ist ausschließ­
lich Gegenstand, sie gilt weder in der Gemeinde, noch
im Hause, nicht in der Moschee, noch auf der Straße,
und zu dem eigenen Sohne vou vier Jahren schon
sagt, sie voll Verehrung: „Mein gebietender Herr!"
Und diese Frauen, die da in Schaaren plau­
dernd die engen Gassen des Geschäftsviertels durch­
streifen, scheinen ganz froh und glücklich zu sein; sind
ihnen viele Freuden versagt, die unser gesellschaft­
liches Leben der Frau bietet, so ist ihnen auch viel
Leid erspart und die Worte: „unglückliche Liebe"—
„Eifersucht" sind in dem arabischen Lerukvn nicht zu
finden.
Die Braut, die ihm auserkoren, siebt der
junge Araber erst im Brautgemache und selbst hier
vermag er nicht in seligem Seufzen ausrufen: „Lotin
soul l"
Ob in dem Herzen der jungen Araberin nicht
jenes unbestimmte, traumhafte Sehnen nach einem
Manne aufsteigt, den sich ihre Phantasie als idealen
Jüngling construirt hat?
Die Kenner behaupten: Nein!— Männer, die
Jahrzehnte hier leben, erklären, daß die Araber,
die Araberinnen noch weniger, auch nur eine Idee
von der Liebe haben, daß dieses Geschenk des
Himmels und der Hölle ihnen in der erhabenen,
beseligenden und niederdrückeuden Form, wie wir
Europäcr sic dnrchzukosten gezwungen sind, vollständig
fremd ist.
Wie der in Blindheit Geborene die Furcht­
barkeit seines Unglückes nicht zu ermessen im Staude
ist, da nie ein sonniger Strahl sein Auge geküßt, da
nie der Zauber der Farbe ihn berückt hat, so
wäre es auch schwer, dem Araber begreiflich zu
machen, welche mächtig bewegende Kraft mit der
Liebe in unser Herz gelangt, welche himmlische Freude
sie erzeugt, welche hölliichen Qualen sie iin Gefolge
bat, das; sie eigentlich die breite Basis ist. die die
Pyramide des gesellschaftlichen Lebens trügt.
Ohne Liebe geboren, ohne Liebe erzogen,
wissen die braunen Sühne und Töchter des Nils
Nichts von der Liebe und sind dabei io glücklich und
froh, wie eben Blindgeborene es zu unserem Er­
staunen sein können.
Was das Arabervicriel aber vor Allem
charaktcrisirt, das ist das vollständige Fehlen der
Schänken. Es gibt eine Unmasse von kleinen Gar­
küchen, in denen von männlicher Hand alle jene
seltsamen Leckerbissen bereitet werden, die dem
arabischen Gaumen behagen, doch weder Wein, noch
Bier, noch Schnaps wird hier verkauft.
Pindar, der das Wasser als bestes Getränk rühmt,
findet in dem Mohammedaner eine» Gesinnungs­
genossen, und die breiten Massen des Volkes, wie die
Edlen der Nation halten sich von dem Genüsse be­
rauschender Getränks ferne, auch derKhedive und seine
Brüder sollen sehr strenge Abstinenzler scin, indeß die
Brüder des Vaters des Khedive schon freieren An­
schauungen huldigen sollen. Diese Enthaltung von
Wein und Schnaps ist umsomehr zu bewundern, als
das Wasser hier elend über alle Maßen, in frischem
Zustande im arabischen Viertel absolut nicht er­
hältlich ist. Es wird in rohen Thongejäßeu ver­
wahrt, die auf mit Wasser geMteu Schalen sichen,
doch ist der Inhalt nach unseren Begriffen un­
genießbar.
Im arabischen Kaffeehause erhält mau, falls
man Wasser verlangt, den Thonkrug und trinkt auS
demielbcu. Ein Glas ist nicht zu finden, wie auch
beim Essen der Gebrauch von Messer und Gabel
unbekannt ist.
Von allen Seiten tönt bei einem Spazier­
gang Lurch das arabische Viertel dem Europäer
der Nuj: „Mayer! Mayer!" in die Ohren, so daß
man im ersten Augenblicke glaube» könnte, die Zahl
der verschiedenen Mayers und Maiers sei auch
hier eine sehr große.
Man wird alsbald aufgeklärt.
„Llajall" heißt auf arabisch Wasser und die
Verkäufer des köstlichen Nasses, die eS hier i»
schwarzen, häßlichen Bockschläuchen auf dem Rücken
tragen, rufen ihre Waare aus. Aber ihr Ruf klingt
ganz so, als würden sie „Mayer" rufen. Wer weiß,
ob der Name Mayer, der in Deutschland wie
dasWasser verbreitet iü, nicht von dem arabischen
„Ltajall" herkommt'? Vielleicht nehmen sich die Sprach­
forscher der Sache an.
Das Brod der Araber hat noch die uralte
biblische Form, ähnlich den Ostcrflecken, cs ist eine
flache, runde Scheibe und erinnert sehr a» das
„ImostMiill äi kmjall", an Las „Brod des Elends"
in Mizraim. Es wird beim Mahle auseinander-
gcrissen und ersetzt die Gabel und das Messer, denn
man häuft aus das Brod die Bissen, die man in den
Mund steckt.
Je tiefer man in das arabische Viertel ein­
dringt, desto enger schieben sich die Straßen zu­
sammen, desto dichter wird daS Gedränge und
bei den zwei Thoren, die in düsterer, ver­
fallener Pracht sich erheben, Lad el Vouteuli
und Lad et Xasr, da wälzt sich ein förmlicher
Knäuel von Menschen, Thieren und Wagen, der sich
nur unter furchtbarem Geschrei entwirrt, um gleich
darauf wieder die alte beängstigende Gestalt anzu-
nehmen.
Da sieht man auf einem Fleck Fußgeher,
Eselreitcr, Kamecltreibcr, Ochscnwagcn und Esel-
Wagen, einen Lastwagen aus Cairo, Verkäufer der
verschiedensten Waaren. die ihre Körbe in die Höhe
halten, um durch das Gedränge zu kommen, und das
Alles schreit und flucht und tdnt so, als wollte Einer
den Anderen sofort tobten, gcsticnlirt mit den Händen
und strampft mit den Füßen, aber schließlich löst sich
Alles in schönstem Wohlgefallen auf. Die Einen
gehen zum Thvre hinein, die Anderen zum Thore
hinaus, und ist man draußen, hat man noch einige
Gassen mit total zerfallenen Lehmhäusern zu durch­
schreiten, um auf öde, wellige Sandgestätten zu
kommen, wo unser Fuß bis an den Knöchel in dem
Staub versinkt.
Hart am Thore Foutonh befindet sich die kleine
Moschee Soutah-Hey, in der— eine Seltenheit bei
den 'Arabern— zwei sehr verehrte Frauen begraben
L. V i n l a g s b o a e rr.
28. votobsr 1909 Lsiis 7
, liegen. Die Särge stehen, mit kostbaren Teppichen
! bedeckt, in dem finsteren Raume der Moschee und sind
i mit Hunderte», vielleicht Tausenden kleiner Taschen­
tücher bedeckt. Das ist die berühmte Kiudermoschee
vou Cairo. Sobald ein Kind krank wird, trägt es
die Mutter i» die Moschee und opfert ein Taschen­
tuch. Dreimal geht sie in die Moschee mit dem Kinde,
dreimal legt sic Taschentücher aus die Särge und
empfiehlt die leidenden Würmchen der Fürsprache
der beiden Heiligen. Der Erfolg soll ein überraschender
sein. Wenn die Künder nicht sterben, so werden sie
gesund.
Draußen vor dem Thore hebt sich aus dem
gelben Sande ein Grab, mit weißem Marmor ver­
kleidet, ein einsamer Stein. Ein frommer Scheikh
liegt hier begraben. Nicht weit davon, wo sich die
Khalifeiigräder erheben, die prachtvollen, kleinen
Grabmojchceu der Mamelukenfürsten, befindet sich der
Friedhof der vornehmen Araber.
Durch die dichtbelebte Straße zog ein Leichen-
zng dahin. Es war ein Officier, den man hinanstrug,
auf seinem Sarge lag sein Degen. Doch der Leichen­
zug fand bei der Menge fast gar keine Beachrnna.
Voran schritten drei Kameele, die mit Kisten
voll Brod, Datteln und Fleisch beladen waren, dann
kamen zwei berittene Polizisten und etwa zwanzig
Polizisten zu Zwei. Der Verstorbene war Polizei-
officier. Dann kam eine Schaar Blinder, die mit
ihren langen Stöcken vorwärts tappte und endlich
ein Hansen UlemahS, Hodschahs und sonstiger Geist­
licher, die laut schreiend den Koran lasen. Nach
diesen bunten Gruppen erschien nun voll Würde und
Ernst eine ruhigere Schaar. Es waren Männer
in schwarzen Röcken nach europäischem Schnitt, die
— sonderbar anzusehen— wie die Kellner in Frank­
reich— ein buntes, arabisches Tuch wie eine Schürze
um die Lenden geschlungen hatten, das bis zu den
Knöcheln reicht. Sie trugen kleine Silbergesäße mit
Rosenöl, Rosen, Marmeladen re. rc.
Ein arabischer Wagen.
Nun kam der Sarg, eine Holzkiste, die auf eine
Qusrstange und eine Längenstange genagelt war. Ein
Deckel fehlte. Ein Teppich bedeckte den Sarg. Ab­
wechselnd trugen den Sarg bald schmutzige Derwische,
bald Leute aus dem Züge. Man hörte weder ein
Wort der Klage, noch sah man Thränen, im Gegen-
theil, hie und da rausten die Blinden um Wasser, die
Roienülträger plauderten mit Vorübergehenden, die
Ulcmahs suchten sich dabei im Geschrei 'zu überbieteu.
Auf der Straße, .wie erwähnt, blieb der Zug ganz
unbeachtet.
Auf dem Friedhofe, einer öden Sandstätte, an­
gekommen, wurde das Tuch vom Sarge abgestreift
und iinn wurde die Kiste umgedreht und 'der in
weiße Tücher gehüllte Leichnam siel in die Grube. Das
Leicheubegäilgiliß war zu Eude. Die Kameele gingen zu-
rückzurMoichee,wod>e Einsegnung stattgefunven hatte,
und dort wurde der Inhalt der Kiste unter die Armen
vertheitt. Die Männer nut dem Rosenöl goßen einige
Tropfen in das Grab, warfen die Rosen hinab und
entfernten sich, die Nlemahs erhoben noch einmal ein
wildes Geschrei und liefen, ihre Kaftans erhebend,
über den Sand, nur die Blinden gingen langsamer
gegen die Stadt.
Als ich vom Friedhofe in das arabische Viertel
zurückkchrte, schien sich die Einwohnerzahl verdoppelt
zu haben, und ich glaubte, eS werde mir nicht mög­
lich sein, zurückzukommeil. In den Gaffen, in denen
sechs Personen Platz haben, bewegten sich Hunderte.
Ans einer kleinen Schule, die in einem Hose unter­
gebracht war, kamen die Kinder heraus und liefen den
Passanten zwischen die Beine, eine Karawane aus dem
Sudan kam ans einer Seitengasse und die schwarzen
Kerle schwangen ihre großen Lanzen und Sperre in
bedrohlicher Weise, endlich trug mich eine Mcnschen-
welle in eine breitere Straße und ich war froh,
einen Wagen zu bekommen, der mich in mein Hotel
zurückbrachte.
XVII.
Das afrikanische Paris.
Cairo, 12. October.
Ich weiß nicht, welcher große englische Schrift­
steller es sagt und in welchem berühmten Buche er
Las Wort niedcrgcschrlebcii hat, das da lautet:
„Schrecken ist der Anfang aller Religionen." So
möchte ich ihn variirend sagen: „Branntwein ist der
Anfang aller englischen Occupationen."
Die Engländer lassen den Völkern, zu denen
sie ihre Rolhröcke Ichicken, ihre Sprache, ihre Religion,
ihre Sitten und Gebräuche, sie bauen Straßen und
Eisenbahnen, sie icheinen sich um die Ureinwohner
gar nicht zu kümmern, sie geben ihnen einfach
Branntwein und taffen dann den Dämon, der im
Alkohol steckt, weiter thätig sein. Sie wissen schon,
daß er für die Ueiuo ll'^NAlotorre arbeitet.
Wer im arabischen Viertel seine Spaziergänge
macht und kreuz und quer die engen holprigen


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 10 ]
8oits 3 LonutaZ
Ulnstni-tss wiener LruÄ.>lLk
28. Ostobsr 1900 I»lr. 2NS
Straßen durchwandert, um all' den Zauber zu
genießen, mit dem der Orient uns erfreut, aber auch
alle Unannehmlichkeiten über sich ergehen zu lassen,
die Schmutz, Staub und Vernachlässigung im
Gefolge haben, der ahnt es nicht, daß hart an den
Grenzmanern des arabischen Quarticres das groß­
städtische europäische Leben in Völlen Pulsen pocht.
L-obald die Sonne sich hinter die Pyramiden
gesenkt hat und die. rothcu Lichter, die in blendendem
Glanze die Wunderbauwcrke der Pharaonen um­
flossen, verlöscht sind, legt sich Mazr, das arabische
Cairo, schlafen und die engen Straßen werden still
und leer, indeß erwacht ein anderer Thcil der Stadt
zu vollem Leben, das europäische Cairo, und an den
Usern des Nils entwickelt sich vor unseren Blicken
ein Stück Leben, das an Paris gemahnt, und wir
begehen kein Unrecht, wenn wir dieses Stück Cairo
daS afrikanische Paris nennen.
In dem Stadtthcil, der sich um den herrlichen
Garten im Herzen der Stadt, Ezbekieh, zieht, da wird
eS bei Nacht elektrisch und ein krcuzsidelcS Leben, so
sorgenvergessen und glanzvoll, wie in irgend einer
europäischen Großstadt, durchflutet die Gegend. Das
sind die Boulevards von Cairo mit ihren unzähligen
Bierhäüiern, Bars, Kaffeehäusern, VariRe-Theatern,
Unterhaltungssälen, die sich ans einen vcrhältniß-
mäßig kleinen Raum zusammendrängen, so daß wohl
jedes Haus irgend ein solches Local birgt.
Das Auer-Licht hat auch hier, gleichwie in
Alexandrien, die Siraße erobert und wohlthuendcS
Licht ergießt sich aus die breiten Boulevards, wie in
die engen Straßen, die sich wie ein strahlender Ring
um den grünen Smaragd des Niesenparkes schaarcn.
In diesem Parke finden wir vornehme Re­
staurants, Cafes und ein Theater, in dem man
französische Vaudevilles gibt, indeß daS hübsche
Opernhaus ans dem Platze vor dem Parke noch
geschloffen ist. Paris mit seinem vollen Leben, mit
ieinem tollen Treiben sciert hier au den Useru des
Nils seine Auferstehung.
Sie sind gar nicht zu zählen, die öffentlichen
Loeale, denen wir hier, mehr oder weniger einladend,
begegnen. Eine egyptische Bar, Sondan Bar, Anglo
Bar, Petite Bodega, Grande Bodega, Cacsariv
Bodega, Khedivial Bar, Gracco Bar folgen fast
einander. Hie und da finden Unterbrechungen statt
durch Tabarlädsn, Cafes, in welch' Letzteren
Damenkapellen, Zigeuner, Chmbaljpiclcr, arabische
Musikanten spielen, und endlich finden sich in
den entlegeneren Gassen, wohin die Helle des
Auer-Licht'cs nicht mehr dringt, in Gärten,
kleine Oaks dmntants, in denen alte Französinnen
krächzen, fingerdick angestrichene Rumänicrinnen Lieder
singen, begleitet von einem alten, schwindsüchtigen
Clavicr mit heilerem Ton.
Man zahlt in solchen Localen kemcn Eintritt,
doch nach jedem Liede erscheint die Sängerin bei
den Gästen, um sich ihren OboluS zu holen. Die
kleinste Münze, die man der Dame in den Teiler
werfen kann und dis überhaupt im Umlause ist, ist
der sogenannte kleine Piaster, eigentlich ein halber
Piaster im Werthe von 7 Kreuzern. Eui Land,
dessen kleinste Münze dem Werthe unserer 7 Krenzer
entspricht, ist ein thenreS Land. Dem Stiefelputzer,
dem Bettler, dem wanderndem Musiker rann man
nicht weniger geben, als diesen kleinen Nickelpiaster,
von denen acht einen Francs bilden.
Man denke, wie leicht man so acht kleine
Piaster aus der Westentasche nimmt. Ein Glas Bier
kostet ch ein Krügel Bier 5 kleine Piaster. Eine halb­
wegs- ranchbare Cigarre 5 Nickel, auch die Cigarette,
die sich in Egypten, dem Eldorado der Cigaretten,
in seltener Güte findet, ist sehr thener und cS gibt
Eigarettcn, die nach unserem Gclde W Krenzer das
Stück kosten. Die österreichische Virginier ist säst bei
allen besseren Labakhändlern zu sinvcn, sie tostet
zwei kleine Piaster, also II Krenzer.
Ein Glas Cognae um drei große Piaster, das
sind sechs kleine Piaster, also säst um einen Franc,
ist kein Getränk besserer Qualität, und will man
guten Cognae trinken, muß man schon zwei Francs
für Las Gläschen riskiren.
Sobald der Abend sinkt, dann füllen sich die
Stühle, die vor den Casös stehen. Unter den Lauben
der Bierhäuscr wird es lebendig. Die schönen Mäd­
chen in den Bars erhalten Gesellschaft, und zwar
zumeist arabische Gesellschaft.
Wenn man in dem arabischen Viertel weilt
und die unverfälschte Natürlichkeit, wir möchten säst
sagen, die erfrischende Wildheit, die uns da begegnet,
sieht, so ahnt man nicht, wie furchtbar die Gewalt
des Alkohols bereits unter diesen! Volke wüthet.
Gegen Mitternacht sieht man zahlreiche Araber, Stu­
denten und bessere Bürger der Stadt betrunken durch
die Straßen torkeln, singend, schreiend, oft auch Hän­
del beginnend.
Zur würdigen orientalischen Tracht, dem
Turban, dem langen Mantel, dem faltenreichen Ge­
wände, Paßt der Rausch nicht, er ekelt und widert
mehr an, als wenn wir einen betrunkenen Europäer
sehen, und die große nationale Bewegung, die eben
durch Egypten geht und d>e die Erlösung des
Vaterlandes dnrch Erziehung des Volkes ans die
Fahne geschrieben bat, müßte vor Allem hier cin-
setzen, damit das Abendland nicht vorerst seine
Schrecken nach dem Nil sendet, die von den Barbaren
vielfach als die ersten Zeichen der Civilisatioti an­
gesehen werden.
Der Araber verträgt entsetzliche Mengen von
Alkohol und in das Bier werden ganze Flaschen
Cognac geschüttet, um dem Gerstensaft die nüthige
„Kraft" zu verleihen.
Ein größeres CafS mit Musik, daS „Orrmüs
LlüoraLo", ist von Hunderten von Arabern voll­
gepfropft, die hier der nationalen Musik und dem
nationalen Gesänge horchen, der von Männern und
Frauen, von deiicn einige verschleiert ans dem
Podium sitzen, execntirt wird, und die verschleierten
Frauen schlüpfen auch recht gerne in, die Bar, die sich
im Hause befindet, um mit einem freigebigen Gast ein
Gläschen zu leeren. Eine eklige Sudanesin mit
wirrem Haar, durch das sich rothe Bänder ziehen,
einem dunkelrothen Sammtkleid, über das eine Kette
mit riesigen Goldmünzen fällt. Brillanten an den
Fingern und Armbändern, spielt die Nolle des
Aniinüuiädchens, und sobald ein Europäer in's Local
tritt, ist dieser abscheuliche, magere Klepper bei ihm
und fragt um die Erlanbuiß, auch ein Glas Bier
trinken zu dürfen. Der Gesang ist entsetzlich, die
Musik ohrcnzerreißend, wir bleiben nicht lange und
gehen wieder ans die Straße.
Lim Eingang des SaalcS haben sich indeß
einige verschleierte Frauen niedcrgcsctzt— rauchen
Nargileh und mustern mit Behagen die Kommenden
und Gehenden. Ein Paar Glas Bier, ein frugales
Nachtmahl, einige Kaffees und etwas Cognac, das
Alles hat uns schon, wie wir zu unserem Schrecken
bemerken, cinen blanken Napolcvn gekostet. Wir
wechseln bei dem Ssaras, dem wir mit seinem kleinen
Kästchen an jeder Ecke begegnen, cinen zweiten Gold­
fuchs. wofür wir 77 große Piaster erhalten und setzen
die Wanderung fort. Bei der Oper ist der elegante
Theil des Boulevards und der Araber ist hier nur
selten sichtbar. Je mehr wir uns jedoch von dieser
prächtigen Hänieczcile entfernen, desto mehr gewinnt
daS arabische Element Oberhand und in manchen
Bars und Bodegas ist cs fast ausschließlich zu sehen.
Auch die Camelots fehlen nicht, die Straßen-
rrinsiker und Straßcnmiisikantinncn, die Sänger und
Sängerinnen, die sämmilich Europäer, sämmtlich
französischen Ursprungs sind. Derselbe Typus, dem
wir auf den Boulevards in Paris vor den Casös
begegnen. Aber sie treten zurück gegen die arabischen
Camelots, die Sticsclpntzcrjnngen, die, ein ganzes
Heer, dnrch die Straßen ziehen, die Hansirer, die
alles Mögliche und Unmögliche anbieten, Ansichts­
karten und anSgestopste Krokodile, Plstacien und
gezähmte Schlangen, Austern und Waffen vom
Sudan, Bretzen, harte Eier, Teppiche, Strümpfe,
gebrannte Mandeln, Aepscl, Bananen, Datteln,
lebende Hühner und Tauben, Weintrauben,
gedörrte Fische, Sacktücher, Decke», Spazicrstöcke,
chinesiicheFächer,Zündhölzcl>en, Artischocken, Hummern,
Pflanzeiisamcii, Uhren, Etageren, Porzellan und
Glas, Granatäpfel, Koffer, Nasirmcsscr, Leuchter,
Parsnmcricn, Photographien, Kaninchen, Lose und
Promessen, Spitzen, kurz Alles, Alles wird da an
Einem vorbcigctiagen und gerühmt, daß man nir­
gends so billig kaufen könne, als hier, indeß man
thatjüchlich von allen diesen Leuten betrogen wird.
Auch Blumenmädchen kommen zu Dir, Frauen,
den schwarzen Schleier vor dem Antlitze nud mit
glühenden Augen, und wenn Du ihnen den kleinen
Piaster in die Hand drückst, dann erwidern sie Liesen
Truck innig und liebevoll, und Tn ahnst, daß dieses
verschleierte Weib Momente hat, in denen sie auch
vvr einem Ungläubigen vielleicht ihr Antlitz
sehen läßt.
Ueberall wird getrunken, gesungen und gescherzt.
Lieben den 'Arabern sehen »vir englische Soldaten
ninhergehen, besonders stattlich die Hochländer, die
man bei öl Grad im Schatten um ihre Tracht, die
nackten Knie und die kurzen Nücke, beneidet. Doch
die europäische Fran fehlt auch hier heute noch
gänzlich. Die Saison >si noch nicht da, die großen
Hotels noch nicht eröffnet, und erst nach dem
l. November kommen die Engländerinnen und »Ameri­
kanerinnen Hieber, nur hier ihr Geld anszngeben in
dein »Reiche des ewigen Frühlings, wo der Schnee
unbekannt ist und sich der Himmel nur kurze Stunden
im Jahre entschließt, erquickenden »Regen zu bringen.
Daß unter diesem ewig lachenden Himmel die
Sorge keinen »Platz hat, daß ans dieser groß­
begnadeten Erde, die neben den Gewächsen Mittel­
europas, die köstlichsten Prvdncten der »Tropen, das
Zuckerrohr und selbst den Kaffee herovrbringt, der
Kummer verbannt scheint, ist selbstverständlich. Und
doch ist Cairo auch die Stadt des Elends und dieses
glanzvolle afrikanische »Paris hat auch seine Kehrseite.
Und diese Kehrseite ist furchtbar über alle
Maße». In inner Stadt sieht man so viel Verderbt­
heit, »Niedrigkeit und Brutalität, in fernen, finsteren
Gaffen, in denen abgelebte, häßliche »Weiber hinter
förmlichen Käsigen lauern, in denen Kinder im
zartesten »Alter srivols Tänze aussühren und der
Mensch voll und ganz zum Thicre sich entwürdigt.
Doch hat nicht auch »Paris, die große, glänzende
Stadt an der Seine, die Stadt der Mode und des
Geschmackes, die Stadt der erlenchtesten Geister, seine
Kehrseite?
Warum sollen wir sie im afrikanischen Paris
missen?^
XVIII.
Schwere See.
An Bord deS Lloydschnelldampfers
„Bohemia", 15. October.
Die Stunde des »Abschiedes schlug. Ich drückte
dem lieben Freunde Heinrich D a s s a, einem jungen
Ingenieur, den ich auf der »Fahrt von »Piräus nach
»Alexandrien kennen gelernt, die Hand, legte die kleinen
und großen »Pinsler, die mir noch übrig geblieben,
dem sudanesischen Stubciimann, der mich bediente,
dem italienischen Portier, dem griechisch«!! Kellner im
Spcisesnal, dem arabischen Kosserlräger des Hotel
Bonnard in die schwarzen, braunen und weißen
Hände, und sagte der »Madame B o n n a rd, einer
sürsorglichen HoteMre, die vor lauter Aufmerksamkeit
und Bedacht auf ihren Gast gar nicht daznkommt,
sich zu srisiren und ein Kleid zu nehmen, dafür stets
im Weißen Cvriet und im Unterrock ans der Treppe
steht, hcrzlichst Lebewohl und fuhr zum Hasen in
»Alexandrien.
Herr Dassa Hatle cs sich nicht nehmen lassen,
mich zu begleiten. Unser »Wagen durchquerte den
schönen »Mohammed Ali-Platz und hielt vor der
Qnaraniaine.
Der Beamte fragte mich:
„Sie haben wohl keine schmutzige Wäsche?"
»Auf eine solche Frage gibt cs keine andere
Antwort, als „Nein!"
»Allo sagte ich auch „Nein!" und erhielt ans
meinen Koffer einen großen Zettel geklebt, der da
bezeugte, daß derselbe einer Durchsicht unterzogen
und dcsinsieirt worden sei. Mit dieser großen ge­
druckten Lüge ans dem Koffer, die so recht die ganze
Zwecklosigkeit von Quarantainemaßregeln beweist,
fuhr ich bis zum »Paßamt, wo man sich sogar um dir
Elaste erkundigte, die ich ans dem Schiff benütze, uw-
alsbald stand ich am »Molo vor dem Prachtvollen
Schnelldampfer des Lloyd, der den Namen einer
der Perlen tu der Habsbnrg'schen Krone: „Bohemia"
trügt.
Freund Dassa durfte mich nur bis zum
Steg geleiten, da wegen der Pest, die in »Alexandrien
angeblich herrscht, das Betreten der Schiffe nur
den Passagieren erlaubt ist, und so stieg ich die
Treppe hinan, übergab das Gepäck dem Camaricre,
ein sehe würdiger Maestro, der oberste Kellners
wies mir meine Zabine an und ich stieg auf das
Deck, um noch einmal den Blick dem Boden des
Wunderlandes znzuwersen, das ich nun in wemgenj
Stunden verlassen sollte.
Die Sonne brannte heiß, das Meer lag^
spiegelglatt da, das Schiff lud noch einige Maare
ein, die Barke der Hasenpvlizei schimmerte auf dem
Wasserspiegel, italienische und englische Schiffe
löschten Waare, oder luden ein, das gestern an-
gekommene Lloydschiff „»Venus" machte sich für die
Weiterreise parat, im Hafen und auf dem Molo;
herrschte das rege Treiben, das in den orientalischen
Häsen durch die Buntheit der Trachten erhöhten
Reiz erhält.!
Es war präcise lUhr, als die „Bohemia" stolz
und vornehm wie ein Fürst der »Meere hinausfuhr
ans dem Hafen gegen die offene See und ruhig den
Curs nach Westen nahm.!
»Alexandrien war bald versunken nnd nur die
flimmernden grünen und rothen Lichter der Phanare
deuteten noch die Stelle ,an, wo sich die riesige Stadt,
dehnt. Ich hatte nun auch Zeit, mir das Schiff,
das für volle sieben Tage mein Heim sein wird,
etwas näher zu besichtige!!. Die „Bohemia" kann
sich, was ihre Ausstattung und ihre Einrichtung an-
bclangt, getrost mit den großartigen Dampfern
messen, welche die Hamburger und Bremer Gesell­
schaften über den Ocean senden. Man findet elegante
Salons und trauliche Rauchzimmer, die Cabinen sind
groß und geräumig, die Betten sehr angenehm, man
befindet sich in einem wahren »Palasthotel, dem auch
die behagliche, gemächliche Seite nicht fehlt.
Wir sind vier »Passagiere I. Elaste nnd ich hatte
das Vergnügen, unter meinen Mitreisenden nicht
weniger als drei Eelcbritäten kennen zu lernen: den
Hofmaler des Kaisers Willielm v. Kossak, der, wie
unsere Leser wissen, vom Kaiser dazu ersehen war,
den deutschen Generalissimus nach China zu begleiten.
Herr v. K os s a k sah, sich jedoch gezwungen, dieses
ehrenvolle »Anerbieten abzulehnen, da er für eine
russische Gesellschaft das große Panorama „Die
Schlacht bei den »Pyramiden" malt. Er weilte mit
dem Landschafter Wywiarski in Egypten, um an Ort
und Steile Studien zu machen.!
Kossak ist ein reizender Mensch von dreinncF
vierzig Jahren, dem man cs ansicht, daß er einst die;
Unisorm eines »ReitcrossicierS getragen. VollSchneidi
dabei voll Natürlichkeit und Wärme, von einem
selten sympathischen Aenßern, weiß er nicht nur, wie
so viele seiner Eollegen, von Stimmung, Ton
nnd Farbe zu erzählen, sondern er ist in tausend
Sätteln gerecht und ein Planderstüttdchen mit
Kossak gehörte zu den herzerquickenden Reizen der
Fahrt. »Mit »Begeisterung spricht er von seinem
Mäeen, den: Kaiser, dessen Hingebung, Liebe und
Verständlich sür die bildende Kunst er nicht genug zu
rühme» vermag.
Whwiarski ist ein ruhigerer Charakter, be-i
qncmer nnd Voll Sehnsucht nach seinem Berliner
Heim, trotz aller Zauber des »Aufenthaltes in der
Ferne.
Unser trefflicher Portraitist Alois Schornböck
ist der dritte Kamerad. Oesterreicher durch nnd dnrch.
»Bescheiden, einfach, fast zu bescheiden und zu einfach,
ohne jede Vordringlichkeit nnd ohne alle Künstler-
mätzchen empfindet er alles Schöne mit seltener
Innigkeit nnd jede landschaftliche Nuance, jeds
Meeresstimmung findet an ihm einen begeisterten;
Bewunderer. Man würde es nicht glauben, mit
einem unserer ersten Wiener Portraitisten beisammen
zu sein, dessen Werke die Wände der kaiserliche»
»Appartements zieren und der sich der größten »Be­
achtung von Selle der Mitglieder des kunstliebendcn
Kaiserhauses erfreut. Schornböck cst heute unser bester
Kindcrportraitist und seine PortraitS der jungen Erz­
herzoge Ata r nnd Karl fanden bei den Aus­
stellungen große Beachtung.
Nicht vergessen darf ich des Schiffsarztes Herrn
Dr. »Bernstein, eines snngen Doctors ans
Krakau, der am dortigen Landesspital schon eine
rühmliche »Praxis zurückgelegt hat und der mir als
leider zu guter Sirohmandlspieler doppelt Werth ist.
Eine Tarockpartie mit Meister Schornböck
zerschlug sich, da der »Maler sich einbildete, ein
besserer Künstler ans der Leinwand, als am Spiel­
tische zu sein.^^^
Unter dem Präsidium des würdigen Eapllan^
Vidos bilden die »Mahlzeiten recht interessante
Discussionsstnuden über die verschiedensten Themen,
die in deutscher, russischer, französischer und
italienischer Sprache besprochen werden, und die
Promenaden ans Deck, die sodann folgen, gehören
zu den anziehendsten Unterhaltungen, die man nur
denken kann. Jeder von den Herren weiß Etwas
zu erzählen, steis Interessantes nnd ans den kleinen
Schlffscreigiiissen lörmlich HeranSwachsendcs.^
Der Sonntag ging in wunderbarer Pracht
dahin. »Noch waren wir in Afrika, noch war der
Himmel von jenem durchsichtigen, zarten Blau, wie
»wir ihn in Cairo und bei den »Pyramiden bewundert
haben, nnd in seiner ganzsnsHcrrlichkeit zeigte er sich
uns, um das Scheiden schwer nnd das Erinnern au
ihn leicht zu machen.
»Alles Land war längst verichwuuden.
»Ans dem blauen Meere lag goldiger Glanz,
die „Bohemia" glitt dahin, als seien eigens für sie
eiserne Schienen über das »Wasser gelegt, »und wir
verarbeiteten nun die Tausende von Eindrücken, ^ois
wir in unseren Reisetagen erhalten, in anregenden
Gesprächen. Wenn man aus einem Lande der Farben
i nnd der Sonne kommt, ist's entschieden am Inter-


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 11 ]
M' 296 'Msu, 80QM8^
Mustrirtes Mener VrivübllU,,
23. Ootolrsr 1909 Lsits 9
>-
essantesten, die Männer der Farbe und des Lichtes
darüber sprechen zu hören.
Montag Vormittags zeigten sich die ersten
Zeichen Landes. Wir umfuhren dm zerrissenen Küsten
kegeln
voranseilcn. Die mächtigen Höhen des' Gebirgs-
stockes zeigten sich von grauen Nebeln umflossen, und
als wir dann in die engen Wasserstraßen zwischen
den Jonischen Inseln hincinfuhren, da merkten wir
es gar deutlich, das; wir schon recht weit von Afrika
sind. Kühl und frostig kam der Wind von den
Ufern, die uns oft sehr nahe waren, und auf den
Bergen saßen dunkle,, feuchte Wolkenhanben und
hüllten die Gipfel ein.
Wir sind in Europa! Zante, Kephalonia, Jthaka
flogen an uns vorüber, wir steuerten nach Nord-
wordwest, dem Herbst» dem Wind, der Kälte entgegen.
Mit jeder Schraubcnwindung, die unsere
ist erneu Schiffsrippen durchzittern machte, mit jedem
Zug der Steuerslange, die torkelnd und polternd
gegen die Wände schlug, fühlten wir es, daß wir
dem unwirthlichen Herbst entgegengleite».
. Ein ziemlich schwerer Südwest erhob sich und
fuhr uns über die Wangen; aber der „Bohemia"
hatte man die Schienen unter dem schlanken
Korper weggezogen und sie führte ein kleines
Tänzchen aus, eine Herbstpolka auf den Wellen des
Ionischen Meeres, die viele unserer Passagiere jchwin-
AtA. machte und allen Folgen einer solchen über­
flüssigen Bewegung aussetzten.
-« mr Ganzen vier weibliche Passagiere
an Bord. In der zweiten Classe eiue Triestincrin,
eine reye Schönheit», die überdies die Kunst versteht,
AA.^atur naclMhelfen, und ein dralles, schwabilchcs
Mädchen aus Stuttgart, das bis nun in Jerusalem
kirnte, nun aber durch die üblen klimatischen Ver­
hältnisse gezwungen wird, ihr liebes Stuttgart aus­
zusuchen. sie liest ununterbrochen fromme Tractätlein
oder strickt dicke, schwarze Wollstrümpfe, ist entsetzlich
geichmacklos gekleidet und spricht nur von ihrer
Sehnsucht, Diakonissin zu werden und stcfider Kranken­
pflege zu widmen. Der Patriarch der zweiten
Eiasse, Großpapa Prucha, ein siebzigjähriger
Wrener, der seit Jahrzehnten in Egypten als Ingenieur
arbeitete und nun zu seinen Kindern und Enkeln an
die,Donau zurückkehrt, will der schwäbischen Maric
diese Sehniucht nach Klostermauern ausrcdcn, aber
es will nicht recht gehen.
In der III. Elaste haben wir eine Görzerin
und cm steinaltes, in Tücher und Decken wie eine
Mumie eingehülltes Mütterchen, mit großen
scywarzen Hornbrillen ans der Nase, an Bord. Diese
vier Geschöpfe waren die ersten Opfer der See­
krankheit. Mutterl in der III. Elaste hielt am
längsten aus, doch endlich legte auch sie das Gebct-
bucy weg und ließ den Kopf Hungen. Die arme
Marie lag an der Bordwand auf den Knien,
stöhnend und jammernd und legte den Kopf an die
Drahtgitter und unter sichtlichen Schmerzen gab ihr
Magen mehr aus, als er eingenommen hatte.
Schornböck und ich kümmerten uns um die armen
Schiffspatienten und geleiteten sie in die Eabinen, und
besonders willkommen waren unsere Besuche auf dem
dritten Platze, wo sich die Kranken gar so vereinsamt
suhlten und stets .für die „Visiten" mit aufrichtiger
Innigkeit dankten.
Gegen Süden stieg eine schwarze Wand vom
Meere empor und eine gleich finstere Wolkenwand
streckte sich vom Himmel herab und wie eine dunkle
Tafel stand sie hinter uns, diese Wand, jede Aussicht
nehmend, alsbald zeigten sich im Osten und im
Norden gleiche Wolkeiimassen, die sich über dem
Meere thürmten und mit einem Male war es Nacht
geworden, finstere Nacht. Der Wind nahm an Hestig-
zu, aus dem „tobten Meere", das bisher in langen
Wellen unser Schiff geschaukelt,wnrden hohe Wogen, die
sich schäumend übereinander wälzten und die „Boycmia"
ziemlich heftig in's Rollen brachten. Eine Segclbrigg, die
an uns vorüberschaukelt, zeigte uns die 'Gewalt der
Wafsermasscn an ihrem eigenen Leibe, der sich tief
in die schaumgekrönten Wellen vergrub, so daß er
darin zu versinken drohte, daun wieder hoch emvor-
schnellte, jo daß der grüne Tiefgangstreifen zu sehen
war. Hie und da legte sich der Segler ans die Seite
und das gab ein besonders unheimliches Bild.
Doch unserer „Bohemia" ging's nicht besser.
Auch sie tanzte ihre Hsrbstpolka mit sehr be­
schleunigtem Tempo, und auS den schwanen Wänden
rings herum zuckten Blitze mit ungeheuerer Licht-
intcnsität, so daß wir oft wie von mächtigen ben­
galischen Flammen beleuchtet waren. Ferne, leise
grollte der Donner, dessen Rollen durch das Schäumen
des Meeres, das'' Ausspritzen der Wogen vielfach
übertönt wurde, und wie seiner Sprühregen ging es
über uns nieder.
Das Meer schien sich verdickt zu haben, die
Wellen sahen aus, als ob sie siedendes Pech oder
Theer führen würden, so mühsam und schwer schoben
sie sich nach aufwärts und träge fielen sie dann
zurück; manchesmal erhoben sie sich zu ganz
imposanter Höhe, und wenn man, in der
Mitte des Schiffes stehend, auf die Enden des
Schiffes sah, da merkte man erst, wie hoch wir von
den erregten Wassern gehoben worden, wie tief wir
in die Flut tauchten.
Die Blitze umzuckten uns mit immer größerer
Kraft, in immer rascherer Folge; es war ein
Majestätisches Schauspiel, das wir auf hofier See
genossen, und die Gewalt der Kräfte, die im Himmel
und in dem Meere schlummern, stand in hohcitsvoller,
düsterer Würde vor uns.
Bald schien es, als kämen die Blitze aus dem
Wasserspiegel, bald zuckten sie von der Seite, bald
von oben herab, stets magisches, roihgclbcs, fahles,
blendendes Licht auf unser Schiff werfend.
Unsere Schaar hielt wacker aus und wir waren
bei gutem Appetit, als die Glocke uns in den
Speisesaal rief. Ich hatte während eines Thcilcs des
. lieben Rcisckameradcn, die befürchteten, ich wäre
krank, ließen wich suchen und wir verblieben ziemlich
lange beim Diner, bei dem diesmal nach der
Besprechung des großen Gewitters künstlerische
Richtungen und künstlerisches Empfinden das
Gesprächsthema bildeten. Whwiarski zeigte
sich^ hiebei als echte Künstlernatur voll
Streben und Draug nach Fortschritt und
voll edler Begeisterung. Er hielt, ohne das; er es
wußte, einen Vortrag über die modernen Land­
schafter, der so anziehend war, daß es mir leid that,
als unsere Tafel amgchoden wurde.
Das Gewitter war vorüber.
Schwarz, Liesschwarz, ohne Sieru war der
Himmel.
Nur in der Ferne zuckte cs noch im weißen,
geisterhafte!! Lichte und da zeigten sich auf Sceundcii
die Wolkenbilder im magischen Glanze und kleine
Landstreifen hoben sich in weichen Linien hervor, um
alsbald in der Finsteruiß wieder zu verschwinden.
Das Meer war noch immer stark bewegt, wir
hatten schwere See und in den Cabinen mußte man
allerlei gymnastische Kunststücke machen, um sich
entkleiden und das Bett anfiuchen zu können,
in dem der Wind unS ein eintöniges „Eia
popeia" blicS und die Stcuerstange an die Wände
klopfte, als wollte sie fragen: „Schläfst Du noch
nicht'?"
Julius Löwy.
Wichtige RkUchliigc für die Fröst­
ln ehren!
Im Laufs der letzten Zeit wurden den Be­
hörden Resolutionen unterbreitet, worin gebeten
wird, sei es vom Staate, vom Laude, von den Ge­
meinden und Vereinen oder Wcinbaugenossenschastcn,
sei es durch ein Gesetz oder durch Verordnungen,
die Gründung von Fr'ostwchre» zu veranlassen oder
zu bestimmen und dieselben zu überwachen.
Die Regierung, sowie ihre Behörden und die
Gemeinden können auf Grund der Erfolge in den
Jahren 1898 vom 14. bis 15. Mai, 1899 vom 12, bis
13. Mai, 1S00 vom 29. bis 21. Mai, welcher bei der
ganzen weinbautreibenden Bevölkerung noch in
frischer Erinnerung steht, Hinweisen. Wie mir von
verläßlicher Seite mitgctheilt wurde, lauten die an
das hohe k. k. Ackcrbaiimiüisterinm eingclangten Be­
richte von 309 Gemeinden über Räuchermigserfolge
durchaus günstig, besonders in jenen Gemeinde», wo
die Frostwchr wohl organisirt, gut eingerichtet,
ordentlich gehandhabt und wo Alles wacker zn-
gcgriffcn hat. Gewuchert wurde bei einem Temperatur-
standc von l—l'/?—2 Gras unter Null.
Unterdessen sollen die Weinbantrcibenden, die
Landwirthe im kommenden Herbste und Winter viele
Berjammlnngen veranstalten, dieselben zahlreich be­
suchen, Frostwchrcil organisircn, cinthcilcn und fol­
gende Punkte besprechen und beschließen: Der Ge­
meinsinn muß vorherrschend bei den Frvstwehrcn zu
finden sein und sorgsam gepflegt werden. Ter
Indolente muß den Intelligenten Folge leisten und
sich nicht ans die Opferwilligkeit seines Nachbarn ver­
lassen, selbst aber Nichts thnii. Die Devise muß
heißen: „Ich schütze Dich und Du schützest mich." Das
Notlüge Material muß in der kritischen Zeit in
reichem,Maße an Ort und Stelle sein.
Es muß strenge darauf gesehen werden, daß
die Feuer zu gleicher Zeit angezündet und ansgelöscht
werden, da es schon vvrgekomuien ist, daß bei den
Einen oder den Anderen das Feuer verlischt, das
Material ansgeht, oft in der kritischesten Zeit bei
Sonnenaufgang. Weiters, ob große oder kleine
Feuer errichtet waren, cs muß daun die
Distanz von einander abgeschrittcn werden
und rund herum erhöhte Fcucrstcllen er»
richtet werden, dieselben sind zu erhöhen, damit
den nächsten Stöcken kein Schaden geschieht, dann,
ob bewegliche (tranSPortirbare) oder feststehende
Feuer in Verwendung kommen, ob günstige Stellung
der Feuer im oder um den Weingarten herum vor­
handen ist. Dann muß erprobt werden, ob ein Rauch
dem anderen erreicht, cs muß ermessen werden, ob
schwerer oder leichter Rauch verwendet wird, cs soll
der Ranch in seiner Dichtheit geschätzt oder gemessen
werden. Es soll nie lichter Rauch oder gar Fencr-
scheiu gesehen werden, sondern schwarzer, schwerer
Rauch, den braucht man. Die Feuer dürfen nur so
weit eines von dem anderen getrennt sein, damit sie
sich gegenseitig Schutz bieten, denn cS ist bekannt, je
weiter sich der Rauch zieht, desto kühler und wasser-
ärmer wird er, daher er auch keinen Schütz gegen
Frost bietet. Die Temperatur soll in jeder Ried
constatirt werden, ferner soll nach einem selbst in
jeder Gcuicindefrostwehr angelegten Plane gearbeitet
werden.
Die Erfahrungen haben gelehrt, daß große
Feuer eher noch eine Erwärmung erzielen und
die Ausstrahlung der Wärme des Bodens sicherer
verhindern. Die Apparate, Rotorc, Oes e u (uub
in neuerer Zeit hört man von den Schießstationen
sprechen, der Trichter 'in horizontaler Richtung),
sollen gut placirt sein. Wir müssen trachten, die
kostenlose Expedition der telegraphischen Depeschen,
sowie dis schon in vielen Bezirken errichteten
Fencrtclcphoue zur Benützung in den gefährlichen
Lagen zu erhalten. Wir müssen fortgesetzt
erfahrungsgemäße Verbesserungen ersinnen, dieselben
sammeln, fleißig studircn und daun erproben. Sehr
wichtig ist, in der Publicistik rege thatig zu sein.
Die Beweise, daß der Erfolg einer allgemeinen
Räucherung ein unbestreitbarer ist, sind erbracht; auf
Schritt und Tritt finden wir, daß der Kampf des
Einzelnen kaum halb so erfolgreich, in vielen Fällen
vergeblich ist, nur muß Subordination und Disciplin
gefordert werden können. Es liegt »ur m der
Bevölkerung, sich zu sammeln und'Frvstwehrcn zu
gründen. Geschieht dies, werden alle brauchbaren
Elemente m's Feld gestellt, sei cs Mann, Weib,
Sohn, Tochter, die dazu schon fähigen Kinder, Feuer­
wehr nnd Radfahrervereine, alle Dicnstlente, so muß
der Sieg über den Frost unser sein.
Am «Schlüsse muß ich die Worte der
Meteorologen anführen, „außer Rauch möglichsfiv'.el
Wasserdampf zu erzeugen," welcher große Wirkung
in der Bekämpfung des Frostes erzielt.
Hans Bretl'chka,
Vorstand des Laudw. Bezirksvereines
LangenloiS.
(Musikalische Widmung.) Herr Heinrich
Weib, Cellist des Earl-Thcaker-OrchestcrS, hat seine
neueste Eomposition, einen flotten Marsch, betitelt
„Hiildigiingsklciiigc", dem Herrn Erzherzog Otto
gewidmet. Se. lais. Hoheit hat die Widmung au-
genonuucn.
(Tis KastenfiiLtercr von London.) Die
„Allgemeine Thicrichutzzeitung" in Darmstadt berichtet
nach dem „Thierschntz": Haben die Leser wohl schon
von dem ^.Oatsmeatman^ (Katzensüttcrer) in London
gehört? Wie man weiß, werden in England dis
Katzen ebenso geschätzt und behandelt, wie Hierzulands
die Hunde. Da ist wohl kaum ein Haus, wo nicht
eine Katze gehalten wird, und sie sehen nicht abge-
magcrt nnd gcängstigt ans, wie die armen Thierchen
hier im Allgemeinen, es sind hübsche, wohlgenährte,
zutrauliche Thiere, deren Pelz glänzt und die selbst-^
bewußt und furchtlos in die Welt Hinausblicken
und ohne jegliche Augst stundenlang an den Haus-
thüren ruhen und sich sonnen oder gemächlich die
Straße entlang spazieren und sich ihres Daseins
erfreuen. Man sicht in den belebtesten Stadtthcilen
Londons Katzen ohne jede Furcht und Angst sich auf
die Straße wagen, denn selbst die rohesten Leute
gehen vorüber und lassen sie unbelüstigt ihrer Wege
gehen. Jede Thierquälerci wird in England auf's
Strengste bestraft. Arme wie reiche Kinder werden
von klein auf angehaltcn, die Thiere zu beschützen
und für sie ani's Beste zu sorgen. Es wird in
England in dieser Hinsicht alles Mögliche gcthan.
So gehen also alltäglich in London auch zu einer
bestimmten Stunde die Katzensüttcrer umher. Diese
haben auf langen Stangen Stücke Pferdefleisch
aufgcspießt, und indem sie „O.tsweat, Eatsmeai!"
(Fleisch für dcc Katzen!) ausrufen, werfen sie bald
nach rechts, bald nach links, mal hier, mal dort
die Fleischstücke hin, und von allen Seiten kommen,
dem Ruse folgend, die Katzen angelauscn, um ihr
Mahl in Empfang zu nehmen. Es ist wirklich
interessant, zu beobachten, wie die Katzen in Mengen
herbeieilen. Darunter auch stolze, wohlgenährte
Katzen, die cs dennoch nicht verschmähen, ein «stück
Pferdefleisch sich schmecken zu lassen. Vor allen
Dingen aber sind es solche Kostgänger, die kein
eigentliches Heim haben und die alltäglich pünktlich
des „Eatmuestmau" harren. Viele Leute, die aus
kurze Zeit verreisen, weisen den Katzensüttcrer
an, in ihrer Abwesenheit für die täg­
liche Fütterung ihrer Katzen zu sorgen, wofür
eine geringe Bezahlung entrichtet wird. Außerdem
gibt cs in London große und vorzüglich eingerichtete
Katzenasyle für anfgefundene und verwahrloste Katzen.
So wird auch nach vielen anderen Richtungen hin
für die Katzen in England gesorgt, wo man die Eigen­
schaften dieser Thiere (deren angebliche Falschheit
nur Verleumdung ist), ihre Treue und Anhänglichkeit
kennt und cs weiß, wie dankbar und erkenntlich sie
für jede ihnen erwiesene Freundlichkeit sind. Es
dürste uns England in der Fürsorge für Thiere in
jeder Weise ein gutes Beispiel sein.
(Der Verein von Kunst- nnd Natur­
freunden) hielt kürzlich sein fünfjähriges Gründungs­
fest ab, das einen prächtigen Verlauf nahm. Aus der
Reihe der wirklich gediegenen Borträge erwähnen
wir die Lieder des Fräuleins Gutta Kaiser, die
Dcclamatioiicu von Professor W. Eappillerr,
heitere Scencn des Herrn C. L. Zwerenz und die
Chöre des Mannerchores unter Leitung des Herrn
R. M. Mayrhofer. Die artistische Leitung lag in
den Händen dcS Herrn L. Kaiser, der sich als
Geiger einen Separatcrfolg holte nnd durch einen
Lor'bccrkraiiz ausgezeichnet wurde. Die Festrede hielt
Herr Dr. L. R e d l t ch. Das Fest kann als ganz ge­
lungen bezeichnet werden.
(Der Nrmcnvater dcS „Extrablatt".) Bon
Herrn Franz Schuster haben wir anläßlich der
Bcrmälung seiner Tochter 29 K. erhalten und die
Spende an folgende Nothlcidende vertheilt: Familie
Meister 19 K., Näherin Ticho 8 K. und Witwe
Knobloch 2 K. Für die Familie Meister sind uns
ferner unter „F. K." 2 K. zugekommen. Äon „Un­
genannt" wurden uns für einen intelligenten be­
jahrten Mann, der sich in trauriger Lage befindet,
9 K. übermittelt.— Für eine bemitleidenSwerthe
Familie, die dringend der Hilfe bedarf, haben
uns mehrere Wohnpartcien des Hauses Nr. 17
der Wcidmauugassc 3 K. zugeschickt. Wir haben
die hier ausgcwiesenen Beträge sofort ihrer wohl-
thätigen Bestimmung zugeführt und sagen sämmt-
lichen Spendern ein inniges, herzliches Vcrgeltsgott.
(Der Verein „Niederwald") eröffnet« in
seinem prächtigen Heim am letzten Samstag seine
gesellschaftliche Saston durch ein gemeinsames Abend­
essen seiner Mitglieder und Gäste, die in stattlicher
Anzahl erschienen waren. Alle Räume waren neu
und geschmackvoll adaptirt und an der Stirnseite
des Saales prangte das neue Kaijerbild von Koner.
Präsident Brause begrüße die Erschienenen in warmer
Rede,, und festlich belebte Stimmung durchzog den
genußreichen Abend. Karl Tranth sandte ein Fest­
gedicht. Neben den Vorträgen der Kapelle Swoboda
boten sich aus dem Kreise der Anwesenden zündende
Trinksprüchc und erlesene musikalische Genüsse. Das
vorliegende Programm über die kommenden officiellen
Veranstaltungen läßt das Beste erwarten. Familien-
adende mit Vorträgen finden jeden Dienstag statt.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 12 ]
Q'OlW 10 WiM, S0QMLA
Liri8U'ü'rs8 Wiener LxWlwiütt
28. Oetober 1900 blr. 296
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesmdel.
Driginal-Wiener Sittenraman aus der Gegenwart
Rudolph von Rase».
Erster Thsil: Sodoma an der Donau.
I. Kapitel. In der Stunde des Scheidens.
„Gisela, gib mir nur einen Tropfen Wasser
auf die Lippen! Es brennt wie Feuer in mir!
Dange könnt' ich's nimmer aushaltcn— ein Glück,
daß's nicht mehr lang' dauern kann l"
„V,ater, lieber guter Vater, ich bitt' Dich, red'
net so I"
Ein Schluchzen begleitete diese Worte des
jungen, schönen Mädchens, dessen zitternde Hand
nach dem mit kühlendem Naß gefülltem Glase
langte, um dasselbe dem Sterbenden darzurcichcn.
Eine düstere Umgebung, die spärliche Be­
leuchtung einer mit einer grünen Gazeblcnde abge­
kämpften Lampe, wenige Möbel, nur das Nöthigste
in der im Souterrain einer großstädtischen Zins­
kaserne befindlichen Stube. Die Uhr auf dem wacke­
ligen Schubladenkasten zeigte ein Viertel vor Mitter­
nacht. lieber dem Bette des Vaters hing ein
Crucifix. Sonst trugen die kahlen Mauern keine
Zierde, kein Bild. Es war die Behausung der
,Armuth.
Doch das Mädchen mit dem dunklen Haar
und dem blassen, madonnenhaft gesonnten Gesicht,
aus dem treuherzige, Helle Augen so kummervoll
nach Oben blickten, war in seiner einfachen Kleidung
doch vornehm und machte den Eindruck, als habe
der Zufall sie in diese Tiefe des Elends hcrab-
geführt.
Auch der Sterbende besaß feine, intelligente
Züge. Seine auf der Wolkendecke ruhenden Hände
zeigten gepflegte Finger.
Die Einzige, die in das traurige Milieu
hineinpaßte, war eine Alte, deren gerunzeltes,
apathisches Gesicht unter dem grellfarbigen Kops­
tuche noch gelblicher und mumienhafter erschien,
als ,es vielleicht in Wirklichkeit sein mochte.
Dieses Weib war die halbtaube Bedienerin
des Advocatenschrerbers Zöllner und seiner Tochter
Gisela.
l Die alte Barbara hockte in einer dunklen Ecke
aus dem dürftigen Lager Giselas, das schon seit
zwei trostlosen Nächten von der den dahinscheiden-
dcn Vater treu Pflegenden nicht ausgesucht worden
war. Die lebensmüde Magd nahm keinen Antheil
an dem, was sich in dieser schweren Stunde des
Scheidens zwischen Vater und Kind abspielie. In
der harten Schule der Armuth werden die Seelen
abgestumpft.
Ein dankbares Lächeln des Kranken folgte
der Labung. Gisela stellte das Wasserglas auf das
Tischchen, dann eilte sie unhörbaren Schrittes wieder
hin zum Vater, welcher— wie der Arzt ohne Rück­
sicht ihr verkündet hatte— ,seiner baldigen Auf­
lösung entgegenging. Galoppirende Lungenschwind­
sucht. So lautete der Fachausdruck. Es gab keine
Rettung mehr.
Gisela wollte die lchien Augenblicke von ihres
theurcn VaterS Dasein mit ihrer Hingebung und
Liebe erfüllen. Ach! Wie innig verehrte sie den
Mann, der für sie gearbeitet und gedarbt hatte bis
an's Ende.
Gisela hatte ihre Mutter nicht gekannt. Nur
verworrene Erinnerungen aus frühester Kindheit
zeigten ihr eine schöne, kostbar gekleidete Frau. Doch
der Vater sagte Gisela, daß ihre Mama längst ge­
storben sei. Sie mußte dies wohl glauben.
„Meine liebe Giscrl!" hauchte nun Zöllner.
„Du wirst in ein paar Stunden- wenn's noch so
lang' dauert— ganz allein dasteh'n aus der Welt.
Freunde hast Du, als die Tochter eines armen
Teufels, keine. Es wird sich Niemand um Dich
annehmen. Du wirst auf eigenen Füßen stehen
müssen. AuS dem Grund', daß Du nämlich Deine
Festigkeit bewahren und nicht in Fehler Verfallen
sollst, die leider eine Andere gemacht und dadurch
das Unglück meines ganzen Lebens verschuldet
hat. -"
„Vater, von wem sprichst Du?"
Gisela starrte den Kranken entsetzt an. Eine
furchtbare Ahnung dämmerte in ihr auf.
Um Zöllncr's farblose Lippen schwebte ein
herbes Lächeln- Er sprach wieder:
„Was ich Dir, meinem einzigen Kind, bis
zu der jetzigen Stund' verschwiegen Hab', weil ich's
in mir Hab' verschließen und das heilige Wort
„Mutter" nicht Hab' entweihen wollen— das muß
ich Dir jetzt, weil's an das Abschiednehmen für
immer geht, zuwissen machen. Ich fühl' mich dazu
verpflichtet, ich muß reden— obwohl's mir schwer,
ach, sehr schwer wird I"
Ein Zittern überflog Giselas zarten Körper
und sie vermied es, dem Blick des Vaters zu be­
gegnen. Angst erfüllte sie, herzbeklemmende Angst
vor dem, was ihr der Sterbende nun mittheilen
werde.
„Es is grad' keine passende Zeit, einen
Roman zu erzählen, wenn man schon auf'm Sterbe­
bett liegt," kam cs aus der hohlen Brust Zöllncr's.
„Aber ich muß eS doch thun. Wer der traurige
Heid meiner G'schicht' is, kannst errathen, Giscrl.
Also hör' nach an... Es war einmal ein Mann,
der ein Haus und eine gut gehende Seidenband-
faürik von seinem Vater geerbt hat. Die Fabrik is
aufm BriAantcngrund g'stand'n, hat viel Leut'
beschäftigt und ihrem Besitzer ein schönes Geld ein-
trag'n- Der Erbe war also ein g'machter Mann. Er
hätt' an die Thüren der schönsten Häuser anklopfen
und sich aus den reichsten Familien ein Mädel zur
Braut erwählen können. Er aber hat als echter
Wiener nur sein Herz reden lassen und sein Wort
einem armen Mädl g'haltcn, das er schon bei Leb­
zeiten seines Vaters gern g'habt hat. Die Linerl is
die Fran von dem jungen Fabrikanten word'n.
Anfänglich war Alles, gut und schön. Die Einer!
hat ihrem Wann ein Töchter! g'schenkt und es hätt'
sich Alles ganz gedeihlich entwickeln können."
Der Kranke machte eine Pause, um seine er­
schöpften Kräfte zu sammeln.
Gisela war in den au das Bett gerückten
Stuhl gesunken und wagte kaum zu athmcu, denn
sie wußte, daß nun der Schleier von einem, düsteren
Geheimnisse fallen werde.
„Die Linerl," sprach Zöllner weiter, „hat halt
ein leichtes Blut in sich g'habt, sie war es,, die
ihren Mann zum Verschwender gemacht hat, die
selber das Geld mit beiden Händen beim, Fenster
hinausg'worfen hat. Der Mann war verblendet von
der Schönheit seiner Frau. Es hat dem eitlen
Narren g'schrneichelt, daß er um die Lini beneidet
worden, daß die Lini überall durch ihre herrliche
Erscheinung ansg'fallen is. Der Narr, der Tropf,
der"
Der Todtkranke war von einer furchtbaren
Aufregung erfaßt worden. Schweißperlen standen
ihm auf der Stirne, sein Blick wurde funkelnd,
krampfhaft wühlten seine Finger in den Wolldecke
seines dürftigen Lagers.
Die Tochter begriff, was in ihres Vaters
Seele vorging. Der Zartsinn des Weibes verschloß
ihr den Mund. Mußte nicht ein Trosteswort wie
Hohn klingen?^
„Der Narr vergötterte seine Lini so lange, bis
ihm eines Tages die Augen aufgegängen sind und
er den Abgrund vor sich gesehen, hat, bis zu welchem
er von seiner leichtsinnigen Frau geführt worden
war I" Der Kranke stieß die Silben hastig hervor.
„Die Augen sein ihm aufgangen und er hat Plötz­
lich g'selstn, daß er ein Bankerotteur in jeder Me»
zichung war: an Geld und Ehre l i"
H,Batc-r!" wimmerte Gisela.
(Fortsetzung folgt.).
Nene, tadellos fungirmdc Grammophons kosten bei mir nur 55 fl., jede Platte nur 1 fl. 6>) kr., Reparaturen aller Sprechmaschinen im
eigenen Atcticr. Schnlgcigcrt, complcl mit Bogen, für Knaben und Mädcyen 4 fl. 50 kr., dien Sorte liefere ich an viele Lehranstalten, Musik-
institnte rc. Zithern mit 32 Saiten, complct, griffrein (nicht die böhmischen Tandlcrzithern) 11 fl. Musikwerke, alle Sorten, zum Drehen und
sclvstspiekcnd, von 5 fl. bis 800 fl. Eigenes Neparaturcn-Atelier für alle in's Mnsitfach cinsüflagenden Artikel. SchnkharmouinmS mit b Octaven
und Kniehebel unter GaraMie 80 st. Preisverzeichnisse umsonst und franco. M r
Mick Mnsikinstrumenten-Erzengcr, k. u. k. Hoflieferant und beeideter Schatzmeister für Harmonika und alle Tonzuugcn-
iU, instrumente, Mon, VI!., Nsnbaugasss 73 (Burggassen-Tramway-Haltestellc Nenbangasse). Telephon 3258.
die U.DUT-RNLZTAVNK.HNEZ' lässt es öbonoinlscb
erscbsinen, bei 6er eines nuröas
erprobt in Lstracbt ru rieben.
Za Zis xerinZen Mebrbosten xsxsn inrnäer-
vertbixe V/aare sicb reicblicb berabit
naacben. Man versäume nicbt vor
AnscbaKunx eines Äeirokens
Zen reicbba!ti§enHA HA
Kä.1^1-00
von.HA HA HA
ru Ratbs ru
rieben. OAOLA--
kür
xsv/öbnlicbs Lteinbobls, in
feinster unä aucb einkaeber Aus­
stattung. KLQOOHÖ
KA3LMÖI-M unä LAL-OLIkMZ.
.OLbl-ZAGRORL^ kür Lä-bereien, RÖSI-
AkkARALL kür ^eixenkalkee, HA HA HA HA HK HA HA
HA HA blLROL kür Ramilicn. Restaurants unä Anstalten.
W. L1ö^W8Lsri!§.Z4
V/ Z 6N. k'i'sisbu^i
8905
Dr. der M-d. und Thtr., SedUrtrhegerrL
Wien, T.,Naglexgasse T.
HrM pwndlich schmerzlos, grliützr arl
WjäüUgc reiche Ersadrunfl, srhrirrrs und
LaüÜrimchcNell» Geschwüre, R-ruen-
Wwüchr uns ssraueuicideir. Ordination
von IV—1 und von «-« Udr. Sonn- und
KsrNsa« Lon IO—r Uhr. Wa-trzi-WA
srvnrirt. Honorar 1.8.
dgüö
MZMZN MT LMÄNDW M
ras der 84«r
I. Wp. AMlwLin-kLÜsr'ei
XVM./I, UäbriLgsrLÜrts! 5.
S«M
Hppeobiptvoi, äsn enston meffioinisolisn LüflkreiiLisn, ssit3g i-kstven in sllvn krinrwl-LMi'.spn in Vspivsntl'lNI. Lins Oo
vor» Vorlrrv^sr» FrkiLs Lrancc».
Oontral-Vsxöt L'. L Li R, b TAL, V7LTl!L, L., lÄL§lsrgmssL I. "WD
No.tlS'o vonaONOirds LlUvl» mir LuoUsr psr Nass 1 re., odrrs 2u«!rsr „VUrtuA" (Nsi-Uc-it) ysr Nona 1 m.
doslo HxLüWilok
entbalteinl, altbe'.valirtLsts
biabrung kür
L M^§ L LZ A G
ürbrccdell ullij Huriliöe Lst8-k8cb!vS80ll.
ü-ir k(. 1.80.
8017


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 13 ]
Ar. 296 Mkü. 8omira§
LIri8trü't68 Wiener LxtrÄMtr
28. Oetoder 1900 Leits 11
Autorrechte gewahrt.
Elegantes Gesindel.
Original-Wiener Sittenroman aus der Gegenwart
von
Rudolph vo» Rose».
Erster Theil: Sodonra an der Donau.
1. Kapitel. Fn der Stunde des Scheidens.
(1. Fortsetzung.)
»Ein Bankerotteur! Ich wiederhole cS!"
keuchte der Sterbende. »Und sie, diese Elende,
häufte auf das Matz ihrer Schande auch noch den
Gipfel, indem sie ihren Mann im Elend verlassen
und den Antrag eines reichen Freunderls an-
g'nommen hat, mit ihm in Öules subito fortzu­
leben l... Damit hat die gute Lini erst so recht be­
wiesen, datz s' net blos leichtsinnig, sondern auch
herzlos war !!"
„Es kann nicht so gewesen sein, Vater, wie
Du da sagst!" flüsterte Gisela. „Böse Menschen
haben Dir vielleicht Verleumdungen über meine
Mutter hinterbracht, die nur erbärmliche Lügen­
gewebe waren l"
»Was hast D' eben g'sagt ?" erwiderte Zöllner
mit einer für feine Schwäche erstaunlichen Heftigkeit.
»Von Deiner Mutter? Wer hat denn von Deiner
Mutter g'red, wer hat Dir denn g'sagt, datz der
betrogene und von feinem ungetreuen Weibe ver­
lachte Narr kein Anderer war, als der Zöllner, der
Albert Zöllner, der ehemalige Fabrikant, der jetzt
als ein sterbender Bettler in einen: Kellerloch
liegt ?,!"
„Sei barmherzig, Vater, mit Deinem eigenen
Kind! l"
„Wollt' ich's auch sein, so könnt', so dürft'
ich's net l Grad' deswegen, weil Du mein einziges
Kind bist, nmh ich Dir das Benehmen Deiner
Mutter als abschreckendes Beispiel erzähl'n!... Du
sollst es hören, was Dein Vater g'litten hat. ..
Nachdem ich mein Geld und mein Weib los
g'wesen bin, Hab' i laich unrcr tiefen Demüthigun-
gen an ehemalige gute Freund' gewendet, sie sollten
mir wieder aufhelfen. War das ein Bedauern, eine
Flut von allerlei Ausreden ober gar ein Säckel voll
guter Rathschläge!... Nur kein Geld, keine Hilfe.
— Ein Blick aus Dich, meine Giserl, hat allen
Meinen gesunkenen Muth Mieder gestählt und i Hab'
eing'seh'n. datz mich nur die Arbeit vor dem
völligen Elend bewahren könnt'. Und weil mir in
meiner Branche alle Ahüren verschlossen blieben sein,
so Hab' ich mich in anderen Geschäftszweigen ver­
sucht und hätt' auch reussirt, wenn— wenn mir net
allerweil die Schaub' von mein' Weib nachg'laufen
war' und mich gehindert hätt', den Kopf zu er­
heben !... O, mein Gott, wie oft ist ein Fluch
meinen Lippen entfahren, ein Fluch, der i h r ge­
golten, die mein ganzes Leben vergiftet hat!!"
Gisela richtete einen sanften, bittenden Blick
auf den Vater.
„Wie kann man denn einer Todten noch
fluchen— -"
Wilde Verzerrung veränderte schrecklich des.
Sterbenden Antlitz, Zöllner kreischte:
„Wohl mir und Dir wär's g'wesen, wenn
die Elende todt war' !"
.So— l e b t sic? !"
Wie entgeistert starrte das junge Mädchen
den verfallenden Kranken an.
„Zu meiner Schmach und Deinem Unglück—
ja!" stöhnte Albert Zöllner. „Sie lebt. .. Aber für
Dich, Giserl, für Dich mutz sie todt sein und todt
bleiben !... Wegen Dir, meine Giserl, Hab' ich
mich in das schwere Joch, ein schlecht besoldeter und
wie ein Maulwurf das Tageslicht vermeidender
Advocatenschreiber zu sein, ergeben. Damit Dir
Niemand hat sagen können, wie die Verhältnisse
g'wesen sein und wie's Deine Mutter in der
Lebewelt der Wiencrstadt schamlos getrieben hat—
aus dem Grund Hab' ich mich als unbekannter und
von den Leuten nur über d' Achsel angesehener
Copist und Actensrriblcr sortgesrettct. Du hast immer
Dein Stückerl Brod g'habt -"
In Thränen förmlich aufgelöst, beugte sich
Gisela über die zuckende Hand des Verscheidenden.
Ein Lächeln verklärte des Vaters Züge, als
er die Berührung warmer Lippen verspürte.
„Giserl, meine brave, schlichte Giserl! Ich
kann nickst eher sterben," hauchte er, „als bis ich
Dir einer: heiligen Eid abg'nommen Hab'!" Zöllner
wurde furchtbar ernst und seine Stimme gewann
unheimlich an Stärke. „Einen Eid sollst Du leisten,
der für Dein Glück im Leben ebenso von Nutzen
sein wird, wie er's ist für das Heil meiner armen,
sündigen Seel', die ja bald vor Gott stehen wird"
Die Uhr auf dem Schubladenkasten hol?
schnurrend zum Schlagen aus. Es war Mitternacht.
Die alte Barbara war eingenickt. Nur Vater
und Tochter sprachen miteinander. Ohne Zeugen.
Gisela erschauderte leicht. Hatte sie das Schlagen
der Uhr so nervös gemacht?... Ihre schönen
Augen.richteten sich angstvoll auf den Vater. Des
Mädchens Mund aber blieb geschlossen.
„Schwöre einen heiligen, unverbrüchlichen
Eid zu Gott, dem Allmächtigen," begann Zöllner
in hohlem Tone, und die Uhr schlug dabei die
zwölfte Stunde aus, „daß Du in Deinem ganzen
Leben wissentlich niemals mit Deiner Mutter in
Verkehr treten, datz Tu Dich von ihr aüwcnden und
ihre Nähe fliehen willst, wie mau die ansteckende
Pest flieht!... Schwöre zu Gott, daß Du niemals
dem Blute, das Du vielleicht von Deiner Mutter
gesrbt hast und das sich etwa^doch einmal in Dir
regen könnte, nachgeben und Etwas begehen wirst,
was gegen Sitte und Ehr' eines Mädchens ver­
stoßen würde! Schwöre mir, Deinem Vater, daß
Tu rein und makellos bist und Dich dem Manne,
der Dich auf dem Wege durch die Kirche^ in's Ehe­
bett führen wird, rein und makellos zu Eigen geben
wirst!... Schwöre! !"
Leichenblasse bedeckte Giselas Angesicht, ihr
ganzer Leib erbebte.
„Schwör'— schwör' l" wiederholte der Vater
eindringlicher.
Loch Gisela blieb starr, sie öffnete, nicht deU
Mund, keine Regung kündete an, daß Leben in
ihr sei.
Stand sie unter einem furchtbaren! Banne?,
... Hatte sie plötzlich die Sprache verloren?^
Zöllner richtete sich im Bette aus. Eine ent­
setzliche Ahnung verlieh ihm diese letzten Kräfte.
Weit traten seine Augäpfel aus den Höhlen. Ein
gräßliches Lächeln verwandelte das sonst so gut-
müthige Gesicht des Dulders in eine Fratze des
Wahnsinns.
Lauernd richtete sich sein Auge auf die
Tochter und heiser sprach er:
„Du— Du— kannst nicht schwören, datz
Du im Besitze Deiner Reinheit und Mädchenehre
bist? -... Du kannst das nicht beschwören ?"
„Vater, ich bitte Dich— gib mir nur Zeit -"
Gisela rang verzweifelt die Hände.
„Zeit? Von einem Menschen, dessen Secunden
auf Erden gezählt sind, verlangst Du— Zeit?"
kam es in unarticulirten Tönen aus Zöllner's
Brust. „Schwöre, aus der Stell', oder ich muß
glauben —"
„O, halte ein, Vater!" flehte Gisela.
Doch der namenlos Erregte fuhr fort:
„Oder ich muß glauben, datz auch Du eine
leichtfertige Creatur bist >— g'rad die Nämliche, wie
Deine, Deine— o, sie hat ja die Bezeichnung
„Mutter" längst verwirkt!... Ich muß glauben,
daß mein einziges Kind mir alle Arbeit und Lieb',
die ich auf dasselbe verwendet Hab', mit dem gräß­
lichsten Undank vergilt, datz meine Tochter, die ich
für sittsam und ohne Trug gehalten Hab', eine—
Dirne geworden is, genau so, wie das Weib^ das
sie geboren hat! !"
(Fortsetzung folgt.)
Lottsr's LLLisiisvks Veterinär- 2?rs.pL.rs.tzs,
äis Kervorrg-Ksiiästen cksr Nsnssit.
NälirpAlueusiruPfrr'dernrd
Kornvictz. 1 Paket 86 Kn.
Vorzüglicher Zusatz zum Hutter, um das
Thier gesund und kräsrig zu crvalten,
der Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden auzuwenoeu.
LLottor L
LrsWNZ-MM
! Waschwasser für P ferse uns chorrnrirh, 1 Flacon fl. 1.SO.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis iu's hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Tyier nach Einreibungen zu ben höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen, Lahmheit, NheuuratiSmuS mw
Steifheit mir überraschendem Erfolge angewandt. 7901
Aairptvrpot: Apotheke „rrrrn heiliger» Joseph". Wien.
Schönbpnnnersrraste ZN-. 182.
s Depots t: Apotheken nnd Deovnvrrvn.
eedt 6lllz!l8oüs
zaukoiiulLMMljs uuLZ LorMsiiL
-i absolut krsl von allen vsr-
botsueu oller scbällliodsn llra-
stisvbsn Ltoüsn, llis dssts
Saids gsgsu llautuursludsttsL
joüsr Lrt.
Lio Liegel?amslls mit eiusr»-/7bf
Lvrsxsstts
3 Lvouou 30 Koller
xcxsn Vorsusanveisung llss Lstrages.
vliler-SINc« 48, Srixtsu-ir»«-!, 1,011 kl r, I!
Die ^vrrstsung ist r» allressiren au:
Apotheker L. 1 d, i s i? r Ls.IsLM-T'Z.ÄrL
tu pregralla bei Ilokitsek.
La gros-^baebmera nambaktsr biaobluss.
Uollallü-LmsrlLa Lluio kottorüam—Kov-Vork.
nächst» AbfabrUri,:
l. iravsmd.: NsssSsm 7 Vorm. L.Kov.: LmstorSam po Ravbm.
lö. «ovemd.: Statoallsm 7^5 Vorm. 22. ffov.: LxaaruäamRaodm.^
Neue DoP P e l schr arrb end arirpfe r:
Lottoräan» 8302 rons, Ltrrtvnckan» 10.320 Ions, rotsckrnn lS.SO'l in,.
Preise der ersten Kajüte von L6t L auswärts I
zweiten Kajüte rOt L aufwärts. s^ Hase«
. III. Clasje l07 k 40 d ab Wien.
Dureavx kr Wien: Für Kajüten: I., Koloivratring 10; für III.
IV., Weyringergasse 7L..
Oesterrcichische Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.
Claviere u.Mustk-
iustcukucnte.Treh-
orgeli». Blas- u.
Streichinstrumente,^ l t h ern, Guitarren,
HarmonilaS re. Reparaturen werden ange-
rwMmen.alteInstrumeirtemngclLuschrb.
G. Mi-L-rsLze,
LVIU, va-vLrtsavsrssüSSL, SS,
Larta genügt. »077
VtMsMM
R L.
ckellsv Siüok llsvd!
Lless.
! Lencko aus ^Vnnsc'u k'aehnrann inib!
Cluster iu'8 Uav5. l906 j
! V
auf Lose und Wcrthpapiere. 892oD
r-WSW L't Ä L 'L' L L W
können ihre Lose (verpfändete LoseM
löseik wir aus Eigenem ouS) r:.«»D
Tttyeacnrlr verlausen u. sich genauI
dieselben Lose wieder gegen kleineH
Monatsraten coulainesl zurücklaufen.jZ
Urihskißlijlc Ü- Ucß; L Cu.,
^Vlorr, I,. LLr»»7Qsrvri s.«LS^
Llr. 42 ^LLorrrrloLutt r).
matt und polirt unter Garantie für Srarrtarrsstattrrrrgrrr, Kötels. ZNtten
ülid Landhiinser in bester Qualität aus gutem trockenen Material, zu billigen
Preisen. 8931
V., ITriQästbu.rimsrsrrLsss 49.
Preis courante mir mit. Bezugnahme a. d. .Jllustr. Wr. Extrablatt" grati-u. sranco
lüovmrdesteULNALit nur per Lassa mit 8°/o Lconto.
NkNMÄZ KsrKsUMLÄZ
kiSMUtS MME7ANZLW
LjeAiUlt« vsdsrÄsLer
WvMllts WstZr
Usrrsn, gelobe agt tallellos gearbsitsto Oarllsrobs aus nur buten
Ltoüen bst kb-Ni-xl-oia Ha-sLssri reüeetiren, rcsräon böütobst
rur Lesiebtigung lles reiobbalttgsn lluoblsMrs etngslaäen. lloäes
Lleillungsstitob virll nacb Llass sngotbrttgt unll vvtrll tür Mllolloss
Arbeit garautirt. rsss
-^uk VVunscb üommt Lobneiäer mit Kustorkarto in's Haus.
8tMÄMiZ8llW8 Vim
LT., GIssL's TT,
bet ller Ltepbantebrüeko.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 14 ]
LsiLs 12 'Msn. bonnia^
lllustrii'tss Viieusr Kviradlmr
LßSÄSD
28. Ootober 1900 Ur. 286
W
MO'
-V''
«SBLASLS«.
k.tiof- UsfMSNt
SLÄL'mr»«L-ML°. SO M'ISstM MGVNSSZ.' MHLMZLS 4.
ira?rsiss sslrr L^iie^ZesetLisn, 8,us äsL KsKAizkSnetSi'n. oiri v/errLZ' vs^I^Limtsn, MLsi-vn, ä. s. UnÜC^IsläEr'
von S Lrorrsu, Lirs.bsL-^L2ÜAs K LroQSv, AlLL^lSL LS LrvNSL, U8,ÄtsI LS KroLSL s.'llkvv'Lr^, ULLäsrsoLÄrLS»,
KrLZSA, KLndoKsn, 6Lx»ss, LLiriüs^L-ZoKs, KMv, Us-rrnsn, LZvKrrKT, Zs-rtsv!, 'LTs.^Irloläsi' u. L.. W.
llsieüs liusivalil iu rille» lirie» llrlmv»51v»8e» vv» ^uei Kronen Ins 30 Kronen.
T^T'^ZL'LLWOHb TL^LLS-MT-^WOLLO VL^«SL10T7 ^ZT-^WUMUTI.^.
8250
Damen-Hemden.
Chiffon-Hemden mit Etick-rei garairt, ff. t.so,
fl. S.—, L S»
Batist-Hemden mit r-ichcm Sp^envolaur und
t Zone .fl. L.L0, S.—, ».»o
Lcincn-Pcnidcn ivitHand-Lchlmig st. i.so, s.su,
Leinen-Hemden mit Siickerci-Ansad ff. s.50, S.'—,
»der Pyüniasic-Garnirung .... sl. 4.—, g,—
Hcrren-Hemdeu.
Hcrrcu-Hcmdcn dcstcr Qualität mit glatter Brust
il. l.so, s.-, s.su
Hcrrcu-Hemdc» Lester Qualität mir Läumch-N-
Brun fl. s.so
Herren-Hcntdrn feinste Qualität mit Piquet-
HohljalienLrust... ,l. S.SV
Dameu-Hosütt.
Chiffon-Hosen
Aulpiitz-...
Batist-Hosen mit
mit
Stickerei und Seiumchcn-
> .... st. t.Sö, 2.—, z so
pif-en oder Stickerei geeustt
fl. S.SV, s.—, e.-
Aameu Nachthemden.
Chissou-Rachtitemdcii, Krage» »ud Mo„-
chcrren and Stickerei, vorne Säumchen-Äustnitz
st. 1.7L, S.Sn, s.—
dta. Phantasie fl. i.—, «.-
Batlst-Nachthcmdcn mit L sour und Stickerei
fl. S.S0, 4.so. s
Daltten-Corsstten.
Chiffon-ldorfettcn Mil Stickerei und Länmckten-
Anwntz st. i.rs, s.-, s.—
Vcrichicdcnc Fayons st. l-.-
Balist-Corscitc» mit Stickerei oder Spinen,
reich garnin fl. 4 so, d.so, 6.—, IS.—
Damcn-Uuterrörke.
Chiffon- AnstaudSrvcke mit Sänmchen und
Et.ckcrri.Volant .... fl. 1.75, 2.25, 3.—, b.-
Batisr-AnnaudSröcke mit Spitzen vd. Stickerei-
Volant und Sänmchcn. Aufputz.. fi. 3.50, 4.50
dto. in gan; reicher Ausführung... fi. 10.—
Chiffon- kiostürnrölte mit breiten Stickerei-
Volants ...... fi. 2.25. 2.75, 3.50. 8.50
Bnt>ff-5iostiru!rvrle mir Spitrcn-VolrrnLö
und Einsätzen reich verziert, sl. 5.50, 6.:.o, io.—
Ctothröcke mit Paifepaile-Lolänt in verschiedenen
Farben fi. 1.50, 5.50, 6.50, 8.50
Moire-st»vrke mir reich gezogenem Schnürl-
Volant in allen Farben.. ft. 5 50, 6.50, 10.—
Hcrlb-Lrcdcrr» ockc m sehr feschen Streifs fi. 10.50,
s!. 12 5o
Nei'n-TcidcnröÄe in allen Farben, verschiedene
Fa^onS, von sl. 12.50, 14.5>>, 30.—
dto. mit sehr reichen Spitzen geputzt von fi. 15.—,
fi. 17.-, 20.—, 50.—
Tuchröffe mit hohem Volant und Atlas-Aufputz
fi. 4,50, 5.50, 6.—
Schlafröcke, Negtigös.
B nuchcnl-Lchlasrvlk in allrn Farben, st!,r sticke
Kiagcnsaeon fl. 7.S0, 8,ö0
Flanev-Fchlnfröske mit Portcn-Aufputz, sehr
chie geivackt..-. ..... -fl. 54.so. tfl.so
Barcheni-Iiegligö-Jatic» nnt feschen Kragen
sl, S,d0, 4,sn, o.s»
dto in Flanell mit Wollstoff, sehr adart, fl, ü,sv,
fl. S.50, 7.S0
Schürzen.
Chiffütt-lschürze, gnts Qualität, mit Eänmchen
sanlnet 65 lr., 85 kr., ft. 1.50
Ttickcrei-Träncr-Lchur^c in Valist, sehr fesch
gemacht l!. 1.75, 2.50, 3.—
dio. m Suche st. 5.50
Schio. Cloth-Schürze in Plisse, sehr praktisch.
Mir Eticlcrei fl. 1.40, 2.—, 5.—
Damen-SLrünrpfc.
Tchtuargx Tst'iiiitPfc, ril ä'oco-o gar, cchisärbig,
mit Toppeisohl-, Lof>f>elvc:,c ft. —,7ö, l,—
fl. t.Sv, t!,si>
FSrb. gestreifte Strttmvfc, wascherbt, fl.—.7»,
s!. 1,, t.d» dick fl, 4,-
Carr. Etriimstsc in sehr schönen Farben von
fl. i,sv, s.—, r.so, 4,5V
TaschenLiichcr.
>/- Lcincn-TnschentUcher mit sarbigem Rand
sl, 1,2V, i su, in,—
hi Lcincn-Batist-TasSioiiiiielfcr mit a sone
fl. 2.50, 3.50, 4.50, 15.—
Batist-Tnschcntüchcr mit handgeMren Em­
blemen id fl. 5.—, 6.—, 7.—
Phantasie L ^oor-Nand fl. 15.—
Herren-Hemden.
Hcrvcn-Nnchth cnldcn mit waschechter Bordüre zu
fl. t.7ö, s.-, s.so
Herr en-B ei n-leid er ans engl.Gradl zu st.1.SN s,—
Grötzte ttiuswalll in eng!. .Hcrrcn-WoLc-
nrtikeln. Preise biLigst.
Speisegarnituren.
Speisegrrrnitttrcn. Opcrjönig, Damast, HauL-
leinen ...« ft. 3.50, 5.50
12persönig, Damast ft. 9.—, 12.--
Spcisognririlnreu, 6 Per!., L Haar Damast-
Garnilnr mit großen Servietten ft. 12 bis fl. 13
siaffccgorntluren, färbig. Damast mit Fransen,
Ope.rsönig ft. 3.50. 5.—-
^affcegarnitur, 5 ^onr, weiß Fond, Dessin
fl. 4.— biZ 8.50
Handtücher.
Lcinenhandtüchcr, Damast, pr. Dnh, fl. S.LV,4.M
Leintücher.
RcinlcL::en, ohne Naht, per Stück fl.
Betten.
Chiffon-Doprrclbctt, bestehend aus: 2 Caprice,
4 Polster. 2 Deckenkappcn,
mit Sänmchen garnirr .....
mit Einsatz geputzt .....,
mit Ansatz garnirr ......
2.50, 3.—,
und höher
. fl. 17.—
. ft. 30.—
. fl. 32.-
Lxooimls KolldeU. M,
^Zltimoi's-^T-MNS
oUnn Nnntsokntr-8-rnrnsi, nnü c>!ins 6'r 1-llnrrsdn
un vnttorasn, xor Lnkn von 2 S,
Kchiuerzl.se Zat,»ei«ifer„nnk> n. A>il,nr^«t>e» Ä, 1 II'
ftichmrrilose jatoinben mittels Tornr», von 1 11,
sofortige Krtiiff-Depirvoturr» von d tl.
schlecht pnilrndo Gcbifse werden dittigst »Nlgcstafft,
Labnarzt Ar. Freyvogl. Lahntcchn. Kvki. Kreil»-«»»
I., Ki!l'ntrr0!'8U'N880 29.
Anck,' an Konntagen l>r» S Ulfe Abends. 8841
SLNtT bsi U^MZZ
r Stück besten Hemden-Chisson, 83 Cm. breit, 20 Meter lan.1 .... K. 8
1„ echtfärbigcn guten Qxforb, 75 Cm. breit, 33^, Ntcter lang.... 8
Prima-firnmburger Leinwand, 80 Cm. breit, 23 Meter lang.„ 10
" 00 Cm. breit, 20 Meter lang.
beste Garnleinwand, 80 Cm. breit, 23'.-, Meter lang
echtfärbigen, zartgcmnstcrlen Flanell für Herren- ""^
Hemden, 75 Cm. breit, 20 Meier lang ....
und Tarnen-
5.—
2cr beste Wäschestoff der Jetztzeit ist
eignet jich für die feinsten Wäschcsorten, ist unverwüstlich.
1 Stück, 88 Cm. breit, 20 Meter lang K. 13.—
Reste von Zephir. Oxford, Barchent, Äcttzeno, weit unter Original-Vrenen.
1 Stück Damen-Unterrock, W"'''echt, 90 Cm. lang. 240 Cm. brrrt. K. 1.20
1 Dutzend Batist.Taschcntiicii. mit Attaskante, 48 Qnadra:-Cm. groß„ 2.70
1„ farbige Hercen-Tascheiiinchcr, waschecht, 49 Qnadrat-Cm. groß„ 2.10
l^ Leinen-Strapazhandulcher, 42X100 Cm. groß 3.10
Alle anderen Leincnwaaren, Tischwäsche, Damaste, Canevasfe, Crisette n. s. w.
liefert zu staunend billigen Preisen gegen Nachnahme
h6msnfL!^''!r^ossLLLr!LN3, NaOboä, 8öüm>m.
N-ichtzaltrg» MnstersrnLnnA v -'nti-. MS
LZ L
IK'iLN, IV., ATLr§srottisNstr3SZ2 2O. bstsö
IKcichhalligeS ^agci: von soliocn, geschnlacktioUcn Einri6)tlingcn in allen
Ltylarten init dreijähriger schristlichcr Garantie zu allerbilligsten Preisen,
separate Ätitheilung von Hotel-, Billen-, Borzimnier- und Kuchen»
iiobeln.Dasneus rcichiUustrirleMöbclalduiiiwirdgraüsu.sranco versendet
krottv» Sslmsrr- 8. LLvLWd8,rt
nlangen Sie sicher und am raschesten bei Anwendung des auf wissen-
chastlicher Basis znsammcngestellfen SpecialmirtelS
^ein Bariwuchs-Schwindel! Glänzende Erfolge! Unschädlichkeit
larantirt. Preis 2 Kroiien. Hanptdepot: S. -Nrttrttr-rch, Axsrchokrr,
Micrr, T., Zohcr WürkL Nr. 8.^ «o-s
Llsiäsr-
Ng.i>Il886MMt
/um ^sirossn^
I-ec>Q H.izi'adLrrisr
—-
IV., kavorUsnztrssLo 4l
VI., Lumiisilllorkersirnstss 93.
L-inn
Lcdml'itdcuLirLxLg 7,
Ls.I^dnr'A
flllrsiisUplsir! Kr. 6.
INQZdZiNLK
rrlsrslrasllv Kr. 4.
Lieferant des Lehrerhaukr-Vercin-?, dcS
Vereins für l. k. Staatsbeamte, des
Vereins für Gntcrbcantt?, deS Touristen«
clubS :c. rc.
slsu snriMöl!
Surrrxsiläorkor
VI. Lsrik-K
6uMP8Nl!0!'s0!'Sl!-.
kl!-. 98
vis-a-vis äar Campsa-
äortar Itirede.
2ur 8g,i8viil
Kameelhaar-Havelock. fl. 8.-
Lodenhavelock».
Sacco-Anzng..
Winterrock..»
Ulster .....
Lodcn-Sacco..
Matrosen-Kostüme
. fl. 10.-
. fl. 12.—
. fl. 12.-
. fl. 12.-
. sl. 6.—
.fl. 3.50
SoxListes Ltslior lür Nass-
besteUrmgsii.
VoZis?rsiss sul soSsm Stück
crstckiUcü.
Jllnsirirte Preis-Kataloge gratis
und franco.
§ür nur 38 Lionon
Siützcr-,
Handnäbmaschine,
'vor^ngl.leicht arbei­
tend, mit Lchwnngratantz-
lcitung, selbstihätig. Schifs-
chcnauLhebcr, Fadena--
schncidcr, Fadenhestcr, allen
uralt. Verbisjerungen, lricht-
fasll. ilti'.ür. Vcfchr., eleg.
Holznnterjatz oder Eiscnsockci
98, mit et'e g. Kasten K. 40.
l--3 7 3 Sion! Slnger-Rmgschisfchen
sürFamittcngebranch, bestes Fabriea.' Kr. 80.
Verlaus nur acacn Casia unter rceLerL'arant.
L2. ILunar-ar-iQ, W:cn,IX.,Bergkjasse3.
5, KtznlF^rutrorstraZso 69»
VZ'° Sr»
staatlich concession. eleltro-n.mechanotherap.
Ordinations-Anstalt. Beste Behelfe der
Neuzett speciatörztlichen Blaseu- u.
(Z)efchwürobchnndlutt;i, veraltete! >anch
diScrerer) Falle. Elektr. Auvaraie n. Bäder,
speciell iür '.ffervon-. '.ttttrrenrnnrkOr,
V»cnrasll)cttic-, Gicht- und sraueuärvst'..
Caren, Beseitigung von GesichrStzaaren,
Ausschlägen und Scyonheitö-ehlcrn. Ordin.
v. lo—5 und Abends von 8—0. >Nen, t.,
Krrrur3o8vpl:-ttual 7, Eae Notbevtbnrmstr.
Hnn'.an'le Liückjichi. Brompte Br-esveankw.!
3910 i
^11xoL''8 nuÄAOLolellueto
Ssmmklstrsßell- Psmsde
ärztlich gcvriist, sür di-E-simdhcit volUrornurr» »n- l
'N ödli!!, dcsundro, tcsidt di-mischaffLar-exio-nschLft, den
'eint auf'S Beste zu eonserviren und alle nn Gerichte vor-
vmmcnden Hautnbel, so irosottdevsSonrmsrspr'otzprrrc.
-- ---'r: Tiegel fl. 1.20. l Hemer Tiegel
. 6578
entfernen.— 1 großer
60 lr., 1 St.>
«v, Leise 30 kr.—
Einziges Depot für mein Fabrikat tu:
'l!. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
EWAM
«« rr« K
IX.. ?!'3MSrflSlS88 !0.^
Mm Mt? v. Mück
Daselbst ^lliozonor Dnterriobt lar Dämon, Herren nnä
Irin-ter. Vorrüx-lirbes Debrxersonale. Dis Kerstnmixv elcktrüsclr
boteucbteto Zdc-Itlsndr! stellt taglicb von Drüb 2lor§ens bis in
c!is ,Vbenclsinn>.ten rur Verkblrnn>r. A t? K A K^ A
^ 'M


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 15 ]
Nr 296 ^Vivn, LomimZ
lüustririsZ wiener LrirLblLtr
28. Votvbor 1906 Leits 13
(k^spr'il^s-LQklssiriclSr')
L, MfNZWMLZÄWS Mx° L
WGZLGMÄT MGMZL«ZL«N LÄS.' MLs M^LMLSL«8ZLZ8GLI«
MWTI! W«Zs.»s,Ls.««LA^M^«MNLA«L« WLM!
l-Agsr von LufgkkK88snen Lorten, kjio, 80 längs üer Vor-tLib reiebt, rrnist' llem LsibsikosienpreiLs verkauft werden. so«
8 6old-, 19 Lilder-Hledrrtllen, 30 Lkireu- und ^norüeununxs-Olplomo.
KvrsSL's
VlLiMA^r-k'^jWP.
Vsterw.-SlätLrisüd. Lliisl !ür
kierüs, Zornvisl! mrä Sodsie.
ksir rrrLlroLir 60 dsalri'Lll» in dsn meisten
LtLilnvxon im (lobrirueü bei ATrrrszx«;! rrn
sLlrL-LeLrLGL' VcL-Lt^roLL«^, Lur V<.'r-
»Lsse»-»-»^ .?I11«kLL und H-L'-rrOLiL-ttL!^
der ILItcIlLvL'^'Ls»L8'L^v»L der LL L-?rq».
kreis: '/i LoLLvLisl 7V Lr.
nllon ^potdülcs» nnd Droxuerisn. 122
2L:rrrx-L-lr«rxr«r
^rs,»L FoL.^ Lv 12 d g,
Lr»Br8»x;st!!r«Lsi», TL«r>rr«ir1rilLi-A S>«L V^ie«,
L)tv «LSLv IL. IL. I>r2v. 1tLoLr»ir8LvrLv-L,ikLlLL lur. MQlrrLLLnLrvstrLr rriz,-;
übernimmt die Ausführungen v. Aeichsrrbegarrsrrisserr einfachster bis zur Prachtclass-
sowie E-lMnrivrrngerr und Lleberfrrhrrrrrgen.
Centrale und Fabrik: Wien, Neubau, Dreilaufergaffe 9.
Anmeldungen werden cntgegengenominen: LSlS
1. Ser.: KS-raturrstraffe 33.
«loloulivu >r. 1S87.)
1.» Teinfatrftrntze S.
2. -. Ärigittaptatz 18.
8.
3.
N
. Err-breg, Er-r-dsrgstr. 47.
. Rrmimeg 18,
. Ke»n»>ea 38,
Trlvphou Lee Teoteaie: VH., Dr-r!la»frrö»I7
8. Sek.rKsivcnenirc 18.
-1.„ Ariedeucn Anuplst-.-. 12.
7.. NreiluxfergnUr v.
17.„ Aoegenllrusts 83><>4.
17.„ N-rnullcrgüetei :lv. 8.
18.. G-rfthol. Mitthanee-
gajse 18.
I,»-. 127S.
Mt L M!
I?
LÄsäkö's
''MMWTUKAAZ
W°! LL, T., LrLiiLMLtrs.gss 2 (Oi'Ld en)
IO O O TLr'LLri^o ^?s
.,l,^-!!»»^ ieäer krsisl!>§o, nur Natur, conseiyirt uuä
Mparirt, Leins veralteten StroMumsn.
UeMscheiner Klobassi^
8§i M Prager Schinken,
Selchwaaren.
^22. ^37 O D- TA°L O «L Q L7l LL AQ:
T-, DriNZrrsse 4, an der Nauhensteingasse.
krsiss vsrÄSLLL Siüll 22? ad msivsm Nagasill. VsrLauk vnr vn gras.
Verlauf nur von einem Stück aufwärts.— Preise billigst. 0:77
Dr. Kngtänder
Wie», I., Lngcck L,
QL-errsr dor IL-1.rioQrLrlrru.3rrLL20
seit 27 Jahren Spccialarzt, behandelt aUr
Lrirrrmer: und F-anrjrvttutr^rit-n« Vor­
zeit i ge^l s pvr n sch ru nche,K al o-, Mr: rr d -,
Kttafen- uno Loarrrrrlriderr nach den
m Militär- und Civilspilal wie Pripatpraxis
aemachteu, jehrbswährten Erfahrungen ohne
Bernsöstörung täglich, auch Sonntags von
9 dis ö Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An-
fragen werden discret erledigt. Nüdsichts-
voUste Honorarbemeffung. 8928
Dr. KUWLNW.
8;»e«i»!rrL-Lt,
für8ekoimrssrrartk!;cikLrr.LeschrvL:re,
KchrvnchSjrtliände rr. Zrarrettkranl:-
hciterr. 8927
M., LarlLlliitgrsirasss ll'r. 7 L.
Ordirürt von 10 dis 7 Ubr. Honorar 1 fl.
WZ?. WLsZLM,
Lew'cs.Secuud.-ArztderUlinik ilnd Abih. für
geheimeUranthettcndes^r. tUi^.Urankou-.
UtUi8D8,Spe'.'ia!arztfür ^cZr<'rrr,>oi,»oo
IUI2 1luutlirnnli«.'iri:il, vvrzcilij'..' >crvLu-
kelixü^lt,; un!) t-imnrutewvu. Lelbil vel-
aNclc güllc tti.vdr» rasch u»L grill,Uich oi>»r
Bsrujistörun» dchaudrtt. Lrd. länli.i, arl,
zo l'is -l llyc, allch Loan- »llld Al-lrrlage.
1., 11r>v1urr.rlLr ü. Honorar sc i, r l-lasur
Brirslichr Sinsragcn wcr»ou Lircisl crvdigi.
8!>w
Tr. Mev^ l!>;tr., Lesitzcr dc» Oliicierr-
rlreu^e» reö Id»:»!, srcv. Utowa-Orbon».
gciori. l. !. Mo-llaripttKlraczi. rvrrcjp.
Llilij!!,:» der Lvo»ila ,!M,. a'Uxx,e,,s il,
charis, crchlMd-U ;ext w,e s:ü xu Jahren
alle geheimknunv Hautlrattk^citen,
;owic auch Schwächezustäinre und
Frauenleiden eso«
ohne LerusLstbrung. Orv. lägt. v.^ ois ö,
and 7 bis L iihr, an Sonn--' uird i>eierlagea
r. bdi» e. Honorar maxi,,. Avreye:
»,«a.t,..v«,»„.ti^Lav»rurahe'SLM
sowie Tonnei^iachcn u. Conrtinen bei
M.ZLEVLL
Bau- u. Kunstschlosser?!,
Li'SLLtersti'ÄSs« 2N.
ZUustrirke Preiscorrvants grakis
rrnd francs. ?!4i
kioiinrüiiktiLze vcröe» xemz5e»>Ulsi erleäsxt.
Nsiröfen- unö vappsicyilnösk'-
KsZlllßr-VLUssssll.
l^Ldrik unü UustsriLgsr ües
MlLSlW LUyMEAtg
Kien, Vik/Z, kj6llsMgL88s!03.
Nosts Oonobraction lilr Zri'LLIIl-NLblSr'iLL-Ll'-
8N:»-rii88. «ülolis ins°l»o lort Väliroinior Z^«?LlUrl-
nicht nntsreebLtrt rroräsn
L'üüÄLer» r» i t. IL«»v!!rvvrr'!«lLLiinK.
IIIri2ir1rtS TLarLloss porLoLroL und §rs.LLs.
KoUrrp's gcsetzl. gesch., AaarlrVtinLLr'frLt. mit 3 Dipl. u. gold. Mcdaill. pranr.
bat sich durch ,eme rccNe, unnvertrosfene Wirlnng kosmetische.- Kacrepfkeyrm,
Erhaltung, ^rasttgung und Förderung
seit kLl einen Weltruf erworben! Zur Erhaltung, Ltrastrgung und r>-
es Haarwuchses. Für jede oamilie ein unentbehrliches Hausmittel, beson
^ -,,- ^opfwäschseife
2k» und 8» tr. Lersaridlgefchäst M. Hvllttp, Stttttgart. Niederlagen in Wt^n:
Ütdler-ÜlprrLhekc, Llärunierriug 18: Eng,l-Npvthcke. Vogncrgafse 18: Alte
s. k. F-eld-Äpotlicke, Stephansplatz L; Lirevö-ÜLporhcke, Hoher Markt 18;
ÜlPoLhrts ..zur Kaiserkrone', Mariahilfersir-ase 110. 7068
b. u. k. Ks>- lllid Kummr-Lirsrillill,
^Vierr, IV., 6ro88e Xeu§ll88S 35.
ZucllljiLLh VI., ^näeLSsvstl'assö 4l. E
L'ewiNL L. L. x,7?iv.
SsNWZsr SessM
SQ'so rLoklsLsr^VLrQLLL.
^ASLkinksräs, kiLiksskeräL sie.^ MM
Mustlirts krsiseouruvls §rati». k


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 16 ]
Leits 14 Mell, LonntaZ
inustrii-tes dieser L'xti'Lviatt
28. Ostodsr 1900 Rr. 296
Hotel „zu« goldenen Kreuz"
IV., NarlskllrsrstrrWs 89.— Besitzer: Fosezrlr. ^rrrreLserrsL.
^!'!r,6llt8un1
NMWL GDÄtiSS"
IL., Russüortsrsirssso 72—75.
I s d rrr Korrn- und Feiertag: °L2
8938
Kapelle des k. u. k. lros».-hcr;cg. Ins.-Neg. Nr. 1.
f^Ansarrg 4 Wir. Programm und Garderobe srei. Ginlritt 40 L>.
^LTkO MsZsr^)
n«, JUL". Z.L.
Vorzügliche Getränke, größte ZeitungsauLwahl, angenehmer, rauchfreier Lesesaal
großer Spielsaal mit SecestionSvillards. 8158 LLans Oor^lor.
T-, TL-22!., H-QLOLLSI.-^'LIdS'L^LS.L^Q.
Neu übernommen von Joseph Bo u sek.
Vollständig neu rcnovirt. Besonders geeignet für Clubs, Vereine,
Hochzeiten und diverse Verunstaltungen. oio?
Nstzügliche Küche. Ausgezeichnete Kierr unii Geig. Gejicer. Ueiilr.
«l
„Zur großen Talmksxfeife
T., Graben (Tratrnerhof).
Erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, das; diese? Restaurant nach alten
Traditionen wieder geführt nnro und dei vvrmglicher Liüche die besten Äelränle aus-
geschänlt werden.— Okawikros §Lrr!On1Lvisa.
8402 Hochachtungsvoll Mathias Grabncr.
KxUMMWk!!
Tausende von Ihnen würden das nette, kleine
Im k. L. ^r>Q.tor. 9395
Heute Svniuag, sowie jeden folgeadcn
Sonn- und Feierrag:
2 ^onslre-VorstsIIungon 2
Anfang der ersten
Vorstellung um bald
ö Uhr, der zweiten
um Vz7 Uhr Abends.
UliautüriLlsells
Soiree, gegeben v.
dem besten Vresti-
digrtaleurd. Gegen­
wart t'rok. O. t.
LLnl teau. I. Abth.:
Sensal. Salou-
rnnL'lo. 11. Abth.:
Itriilaute 1!Iu-
III. Abth.: Groß-
luims mit der phä­
nomenalen dreifach, rontaiae Mumlneuse.
Lirection: S1. krulky.
XVI., Thaliastraße Nr. 56.
Itvtll Zoll!'.- Ulli! Ikirrlng:
8SU»
der 8462
Lalouküprlle Kolbe.
Anfang 4 Olle. Lntrös 20 li.
Sämmtliche Localitätcn sind neu
rcnovirt.
Exquisite Küche, ausgezeichnete
österreichische Nalnrweiuc.
Franz Gfnller8alon
XIII., Uauuiginrten, LlnLer^tr. 22t
„TIE ÜSlIlUSA Hsr-iLL"
ckocks» Loull- »»a L'siortas:
Musik des beliebten Elite-Quartetts
(6oue. Ueraut)
mit seinen Sängern Leopoldine Weih,
preisgekrönte Satonjoolcrui, Harl S«l»orl
Lieder- und Eonpletiänger. 8695
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Grsterreichische rralnrnicino. Uor-
rn^licho Hrrchr.
Llnton Dicrtnrayer's Restauration
I., L86ll6UkN6llKÄ886 4
bei jeder Gelegenheit besuchen, wenn Sie die Ahnung hätten,
/welch' gute und nur Original Oesterrcicher-Weiiie zu müßigen
' Preisen ansgeschänkt werden, nebst vorzüglicher, vürgerlicher
Küche mit mäßigen Preisen. os?7
Restaurant M Wehlgrube
I-, MNUGZ? KU-LZ-KL T.
Ne^züglichrs I'rstnur-'.nt. Clnbzimmer stehen einige Tage in der
Woche zur Verfügung. «so
HMges MMagÄ-AkomremMt.
Kn-Wcisrr Ziirgcr- und Fe.-nrnskaner- LciAVriin.
Original Oesterreicher Weine. "TW
Orrrl Livl»t«nntsi«r>, Besitzer der Höldrichsmühle.
Restaurant Högelsberger^
(DUdmeiser KeehMs),^
NM" VI., GurnpSirdorserstLKsze 23.
Anerkannt vorzügliches Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichische Weine.
,M k«
XV!!., Uoinnlsergürtol 11.
FerlLLÜ 8V1LLL- UULl l^vloLtNZs:
k» kmi
der Wiener Solistcn-Kapelle
VilkolM L-LllK.
älltauF 5 Ille. 0163 LtutrUt 10 kr.
^ntOQ v Ivri m 27 or, Rc sta urctenr.
smklL kSsr?MLna'Z
ReLtLiirarion ^029
IV., Atteegasse 46.
Telephon Nr. 7136. Telephon Nr. 7136.
Original (Sicilianrschc)
Preise per Liter:
Marsala, weit; 86 kr.
Lttolletta, rolh, wie Bordeaux 86,
Kacririrao Cstrrsti (Ausbruch) 4^,
KpeelaMiU: NarsLla, VssserL 1ü.
Kur vntureellte, xe^unäo ^Volno!
Für jeden Haushalt bestens zu empfehlen.
Von 20 Liter auswärts freie Zustellung.
A. Schneiders Weinstube
TVIII., Srmprrßratzs 20, nächst dem Jubiläumstheater und der Stadtbahn»
station Währingerstraße. 82L3
8sLsn8viLrälALs!4 sisisn NLLxss.
Naturbelassene Oesterreicher Weine.— Kaltes Buffer.
ML L« iTS LI La» l»» IMI'SM.srLM.Lk»
IV. K«!., Kchleismühloass, IS.— Telephon Nr. 12LS.
Lnltv» NuNcl.— Soikort villnra».— 8epnrlrt«r Splolsnnl,— Lpoolsllllt
Ovxnno unL ON-unposaer.
TSglüh Vio sa»!» Nacht g»öff»»t> SS0t
«j» ILir«»!!»'« LVadU»».».»»
Arn eröffnet! Telephon Nr. 1964. Familienhotel ersten Nanaeä. Cafs-Restauranr
ül Hietzing. Uorrreffmee frliaptiger Garten irnk Wark. Vriginat-Vitsenep
Liter aus der Genossenschaslsbrauerei in Pilsen. 038S
^c-clsri Voam-
Trohes Coucert ???"' bosu.-hrrz. Ins.-Ag. Nr. 1.
Anfang l,at>» ä Wir.
Eintritt 40 Krllrr.
MMWÄWMN'
LIZtzM 8v8MGWisr»«r
XL., MLllSNStslLStVLSSS 34.
Neu rcnovirt. ScccssionS-BtllardS. VorzüglichcGctränke. Reiche
Zcitnngsauswahl. smr D. Mrrrmfrld.
GAts MäVZMKSWL
loseM lVloIrr,
H^., ^Lrir LrLl,Ll1s»'«4r-. 18S.
Neu im Icc-siionistilchen SMI- rcnovirt. Vorzügliche Ventilation. Angenehmer Auf.
enthalt, tzlubzimmcr n,it Clavicrbenützung. Großer Saal im ersten Stock. 717S
Mi«», VILL., L.LdMs!vM8»88« 40 "ML
empfiehlt seine neuen, im seces-iomstischen Style eingerichteten, mit allem
Collisort auSgcstatteten ^tro.mdrSL i,s.rUvlrNvrLS und Gesell-
schastszimmer, so auch die elegant renovirten, mit guter Ventilation
versehenen Speiscsalc.
Separirte Zimmer für Hochzeiten, Diners, Soupers re.
Spcrialitäten in österr. Tisch- und Tafelweinen, sowie allen
In- und Ansländrr-LLeinen. osor
IL., Por-rUangasse 40.
D^Ncu rcnovirt.— Große Spiel- und Lcsesäle. Vorzüg­
liche Getränke. Prompte Bedienung. oms
^uk «wob äkm oavonilönsp
Volksgmiönl
6^63863 °6g§166ri
An Sonn- und Feiertagen: Kriiyroncert.
Biere vom k. !. Hot-Bra»hanS Slustdors.
Testcer. Weine. Äorzügliche fluche.
SSL0 Hochachtungsvoll Anto:, Knall,
?ar!s I960
Dolüens MsäLille.
W in t er rock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—,
Alles reine Schafwolle.
Jacob Nothbcrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l., SteHhanöplatz 9.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 17 ]
FIustr1rt63 wiener LQrLvlLkt
M'. 2P6 Wien, iSdWrLA
Jas Keme-HraZdeukwal in der Sap6ir-MLLe,
- m^ einer freien Berghohe des Calvarienberges
m Laden, von der sich eine herrliche Aussicht bietet,
erhebt sich die im Jahre 1852 nach dem Plane der
Architekten V an d er Nüll und S iccardsburg
Die Saphir-Hütte.
von dem Wiener Baumeister Fellner erbaute
»Saphir-Hütte" (Morizruhe). In dem zierlichen, von
wilden Rosen umwachsenen Pavillon, den unser Bild
zeigt befindet sich unter den beziehungsreichen Ge-
Das Innere -er Saphir-Hütte.
Malden und Inschriften auch ein dem Andenken der!
Dichter Heine und Börne gewidmetes Wandgemälde,,
das vou dem verstorbenen Hoftheatermaler Carlo
Brioschi seu. herrührt. Auf dem Gemälde, das unser
zweites Bildchen zeigt, ist, das erste Grabdenkmal
des Dichters Heine nach einer Aufnahme Carlo
Brioschi's dargestellt. Die Verse unter dem Grab­
denkmale sind von M. G. Saphir. Im Frühjahr
1853 übergab Saphir den Pavillon, da ihm die
Reparaturkosten des durch Böswilligkeit und lleber-
muth wiederholt beschädigten Häuschens zur Last ge­
worden wären, vertragsmäßig der Curbehörde. Die
Das Heine-Grabdenkmal in -er Saphir-Hütte.
Saphir-Hütte ist seit dieser Zeit dem Publicum ge­
öffnet. Die nun bald ein halbes Jahrhundert alten
Wandgemälde von Brioschi sind noch heute gut
erhalten.
Der verschönerte Aibertplntz.
Gegenwärtig sind Gärtner thätig, um durch
kleine Garteuanlagen das Bild des geräumigen
Ubertplatzes im .VIII. Bezirke zu beleben und
durch frisches Grün der Oede des steinernen Häuser-
sneercs Abwechslung zu bieten. Der Albertplatz ist
einer der jüngsten Plätze .Alt-Wiens, er entstand erst
1820 mit dem Ausbau der kleinen Vorstadt Breiten-
,feld. Ursprünglich war die ganze Fläche vom
'Schottcuthore bis an den Ottakringerwcüd Ackerland
und hieß der obere Theil „der Eselhart"; er wird
zuerst erwähnt in einer Urkunde aus dem Jahre
1281, wo Berthold und Elisabeth v. Laub ihre
Aecker Ortolfen dem Comthur des Deutschen
Ordens verkaufen; dieser Orden dehnte feinen Be­
sitz aus bis an das „dürre" Lerchenfeld und außer­
halb der Uferstraße und verkaufte am 18- Mai 1437
dessen Landeomthur Johann v. Anibel 30 Joch
Aecker um 80 Pfund Pfennige an den Bürger
Philipp „den Pernharten" auf der Uferstraße. In
dieser Urkunde wird auch einer Mühle Erwähnung
gethan, die den Beinamen „Trausenicht" ITraue-
uicht) führte, offenbar ein Schlupfwinkel allerlei
lichtscheuen Gesindels, welches diese Gegend unsicher
machte. Der Müller übte zugleich die Schank­
gerechtigkeit aus und feierten die Bettler hier ihre
Gelage, wobei sie Pflaster und hölzerne Beine ab­
legten und bei Wein und Fleisch ihrer Wohlthäter
spotteten.
Die Güter des Deutschen Ordens kamen später
an das Schottenkloster, die erste Türrenbelagdrung
(1529). verheerte sie, als Weingärten erstanden sie
wieder, die zweite Türkenbelagerung (1683) ver­
wandelte abermals die ganze Gegend in eine Wüste.
Nach derselben wogte ein riesiges Getreidefeld über
die ganze „Alserbreite" zwischen der Hernalser- und
Lerchenfclderlinie, bis im Jahre 1801 der Schotten­
abt Benno Pointner den Beschluss faßte, diese
Gegend zur Verbauung abzugcbcn. Es entstand die
neue Vorstadt „Breitenfcld" und obfchon die franzö­
sischen Kriege und Invasionen das Unternehmen
hemmten, wurde unter dem Abte Andreas Wenzel
der ganze Grund in zwölf Jahren verbaut und
zählte 63 Häuser mit 4600 Einwohnern. Durch den
vollständigen Ausbau dieser Vorstadt gewann man
nebst acht Gassen zwei große Plätze, den ersten
nannte man nach dem Gründer „Bennoplatz", den
anderen „Albertplatz" zu Ehren des Herzogs Albert
von Sachsen-Teschen, welcher nach dem Wunsche
seiner Gemalin Christine die Albertinische Wasser­
leitung anlegte. Man schmeichelte sich der Hoffnung,
daß auch der Albertplatz dieser Wohlthat theil-
hastig werdeder Tod des Herzogs (10. Februar
1822) vereitelte zwar dieselbe, doch erhielt der Platz
einen Wohlthäter aus dem Bürgerstande.
Karl Gaber (geboren 1764, gestorben 18- Sep­
tember 1854), Besitzer des ersten Hauses auf diesem
Platze, Mitglied des äußeren Rathes, Armen-
bezirks-Director, seit 1801 Leiter eines Knaben-
Erziehnngshauses in der Josephsgasse, war der
erste Vorstand /Grundrichter) der neuen Vorstadt,
welche Stelle er von 1802 bis 1812 und von 1829
bis 1840 bekleidete; sein Leben war eine Kette von
Wohlthaten. Zuerst nahm er sich der Schuljugend
an, welche die entfernten Schulen der benachbarten
Vorstädte besuchen mußte, er baute auf eigene
Kosten ein nettes, ebenerdiges Hänschen, welches
die aus vier Lehrziinmern bestehende Trivialschule
anfnahm und versah dieselbe mit zweckmäßiger Ein­
richtung; sie irrig die Aufschrift: „Der Breiten­
felder Jugend gewidmeter Unterrichtsort von ihrem
Gönner Karl Gaber." Die feierliche Eröffnung ge­
schah am 1. Juni 1824 in Gegenwart des Schotien-
abtes Andreas und im September wurde die erste
Prüfung der Breitenfelder Schuljugend vorgcnom-
men. Später übernahm die Commune diese Schule
als Volksschule, seit 1875 in eine Bürgerschule ver­
wandelt und ein neues Haus gebaut, eine Zierde
dieses Platzes.
War aus der Älbertinischen Wasserleitung
kein Brunnen für den Albertplatz zu erreichen, be­
schloß Karl Gaber mit Hilfe des Schottenabtes
Sigismund Schultes einen solchen aus eigenen
Mitteln herzustellen. Nach vielen Bittgesuchen und
Audienzen erlangte er die Erlaubniß, aus der
Dornbacher Hofwasserleitnng, die von einer Quelle
ans den Galitzinbergen herabkommend, die Joseph-
stüdter Reiterkaseme mit Wasser versah, eine Quanti­
tät Wasser abzuleiten. Zu Anfang des Jahres 1833
begann die Ausmauerung der Brnnnstnbe, die
Einzelthcite des Brunnens lieferten die Eiscngnß-
wcrke des Grasen von Saim in Blcmsko in Mähren.
Das Bassin mit Basrelicfzieraten bildet ein
Achteck, ans demselben erhebt sich ein Postament mit
LL. E i n l a g s b o g e rr.
28. Oetodsr 1900 Leits 15
zwei Löwenköpfen als Wasserspeier, darüber eure
kleine gußeiserne StaLnr der egyptischen Göttin
Urs, vermuthlich als Symbol der Natnrkraft, dre
Nachbildung einer antiken Marmorstatue im kunst-
historischen Hofmuseum. Zwei^ Erztaseln zu beiden
Seiten enthalten lateinische Inschriften, eirre ^gibt dre
Entstehung des Brunnens an und den Eröffnungs­
tag: „IV. iHorr. OotoUr. 1833". die andere ent­
hält einen Tenksprrich, der mit dem späteren Wahl­
spruche „Viribus uuitls" anhebt. Von dem früheren
das Ganze umschließenden Eisengitter sind nur die
acht Steinpfeiler erhalten.
Dieser Brunnen, in neuerer Zeit von der
Hochguelleirleitung gespeist, wird nun ähnlich dem
auf der Uferstraße, aus Verkehrsrücksichten auf ein
Minimum redueirt, die Gartenanlage aber aus dem
Platze, der wegen der hohen Lage und der reinen
Luft einer der gesündesten in Wien ist, wird den
anrainenden Hausbesitzern und Bewohnern wohl
willkommen sein. Wo aber ist in Wien eine Gasse,
nach dem Namen des edlen Wohlthäters Karl
Gaber benannt? L. Dr. 8. 8.
Was gttrt's dmmUsrrss?
(Die niederösterreichische Waldviertel-
bahu) beginnt schon, sich in einer sehr vortheilhaften
Welse bemerkbar zu machen. So scheint es, daß durch
sie nicht nur die wirtbichaftlichen Verhältnisse der
bisher ohne jedweden Contact gebliebenen Städte
und Dörfer des Waldviertels sich bessern werden, es
ist auch in dem geselligen Zusammenleben ein
warmer Ton zu bemerken. So z. B. wurde der
Stadt Litschau gleich nach der Bahneröffnung
ein Besuch seitens der Gmünder Bevölkerung ge­
macht, wobei von Letzterer ein äußerst gelungenes
Waldfest veranstaltet wurde. Sonntag, den 21. d. M-,
nun machte die Stadt Litschau den Gegenbesuch in
Gmünd, wobei, der vorgerückten Jahreszeit wegen
von einem Waldfeste absehend, ein Festconcert im
Hotel Aumann veranstaltet wurde. Der Besuch und
der Verlaus desselben war großartig zu nennen.
Von dem reichhaltigen, mit vielem Geschmack zu­
sammengestellten Programm seien besonders er­
wähnt das treffliche Streichorchester unter
der Leitung des Herrn M. D. Bittner, des
Gesangvereines Litschans, geleitet durch Herrn
Lehrer Forster, die Damen Larisch, Mizzi, Mina und
Josephine Weywane (Gesang), Herr Ingenieur Weid­
lich (Gesang), Hem Halady (Violine), Amberger und
Polak (Humoristen) und ein vorzügliches Streich­
quartett und Quintett. Beschlossen wurde dieses
schöne Fest mit einer in zündenden Worten ge­
haltenen Kaiserrede, gesprochen von Herrn Steuer­
einnehmer Larisch, welcher von der ganzen Ver­
sammlung stehend gesungen, die Votkshymne
folgte. Obgenanntcm Herr Steuereinnehmer im
Vereine mit dem Bürgermeister Herrn Wild von
Litschau an der Spitze eines ebenso eifrigen, als
tüchtigen Comitös kann nur zu dem gelungenen
Abend gratulirt werden. Unter den Anwesenden
bemerkte man die k. k. Bezirkshanptmannschaft
Gmünd, an der Spitze der Herr Bezirkshauptmann,
das Steuerreferat, das Bezirksgericht, viele Staats­
beamte, Geistlichkeit und Bürger aus Gmünd und
Umgebung.
(Prüfung von Waffermesfern.) Ter
Handelsminister Freiherr v. Call hat, wie die
heutige „Wr. Ztg." publicirt, die von der Normal-
Aichungscommission erlassenen und hinsichtlich des
Aich- und NachatchungszwangeS, sowie hinsichtlich
der Gebühren vom Handelsministerium genehmigten
Vorschriften, betreffend die aichamtliche Prüfung und
Beglaubigung von W a ss e rv erbr a n chs m e ss ern,
zur öffentlichen Kenntniß gebracht. Diese Vorschriften
treten mit 3. November d. I. in Wirksamkeit. Nach
den allgemeinen Bestimmungen dieser neuen Vor­
schriften unterliegen alle Waffcrmesser dem Aich-,
beziehungsweise Nachaichungszwange. Wassermesser,
welche noch gegenwärtig in ungeaichtem Zustande in
Wasserleitungen etngeichaltet sind, dürfen bis
Ende 1903 auf ihrem gegenwärtigen Aufstellungsorte
ungeaicht belassen werden.
(Mozart's Grab.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: Die Stätte ans dem St. Marxer Fried­
hofe, wo Mozart's Gebeine verstreut ruhen, befindet
sich gegenwärtig in arger Vernachlässigung. Eine ein­
fache Steintafel bezeichnete bisher den Ort. Vor
einigen Wochen ist diese gestohlen worden. Es wäre
dringend zu wünschen, daß diese weltbekannte Stätte
wieder geziemender gekennzeichnet würde. Der Weg
zum Grabe links vom Hauptwege ist in den letzten
Tagen durch einen neuen Wegweiser leichter auffind­
bar gemacht worden.
(Auszeichnung.) Der Mitinhaber der photo­
graphisch-artistischen Anstalt Heydenhauß und
Robert, I., Tuchlauben Sir. 22, Herr Hermann
Heydenhauß, wurde vom Kaiser zum Kammer-
Photographen der Erzherzogin E l i s a b e t h M a r i e
ernannt. Herr Heydenhauß gibt seit Längerem der
kaiserlichen Prinzessin Unterricht im Photographiren.
Erzherzogin Elisabeth ist eine passionirte Amateurin
und hat bereits eine sehr große Zahl von überaus
gelungenen Aufnahmen gemacht und dieselben
künstlerisch durchgesührt. Eine besondere Vorliebe hat
die Prinzessin für die Aufnahme interessanter Land­
schaften.
(Enthüllung des Grabdenkmales für
Adolph Lorenz., Uebermorgen Dienstag findet
ans dem Ecntrnlsricdhofe die Enthüllung eines
Grabdenkmales für den im Frühjahr verstorbenen
Oberlai,desgerichts-Rath Adolph Lorenz statt.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 18 ]
Illustrü'tös v^isnsr HximV.Ltt
Ä8. Vviobss 1900-Rr. 298
8MS 16 Wi6N, »VNNIAA
Lorenz der sich als Walzercompoiiist einen Namen
gemacht dach war Directionsmitglied der Geiellichaft
der Musikfreunde und eines der ersten Mitglieder
des Wiener Mannergesangvereines. An der Feierlich­
keit auf dem Centralfriedhof werden sich betheiligcn:
der Wiener Männergesangvercin, dessen älteste?
Mitglied Lorenz war, das Wiener Confervatorinm
und die Spitzen der vornehmen Musikwelt Wiens.
Das Denkmal wurde vom Bildhauer Wilhelm
Seib geschaffen.
(Der Portier des Hauptpostamtes b.)
Wir haben bereits den Tod des Portiers vom
Hauptpostamte, Herrn Joseph Blech inger, ge­
meldet. Blechinger starb vor wenigen Tagen im
6Z. Lebensjahre, nachdem er 17 Jahre im Staats­
dienste verbracht hatte. Wir zeigen heute unseren
Leiern das Portrait des Mannes, der eine populäre
Figur in Wien war und sich allseits großer Beliebt­
heit erfreut hat.
(Aus der Gardeuniform i»'S Pricster-
rleid.) Großes Aufsehen in der Petersburger vor­
nehmen Welt hat der Entschluß des jungen Grafen
Bvbrinski hervorgerufen, die glänzende
Uniform des Zarskojesclo'schcn Lcibgarde-Hnjareu-
Regiments mit dem Talar dcS Priesters zu ver­
tauschen. Es ist nicht bekannt, was in dem jungen
Grafen, der erst ganz kurze Zeit Osficier ist, diesen
Entschluß gereift hach der um so mehr von sich reden
macht, als es zu den größten Seltenheiten gehört,
daß ein Mitglied der hohen russischen Aristokratie
sich dem geistlichen Stande widmet; dieser recrutirt
sich fast ausschließlich aus den Söhnen der griechisch-
orthodoxen Wcltgeistlicheu, die, im Gegensatz zu den
römisch-katholischen Priestern, heiraten müssen. Daran,
daß es dem Grafen Bvbrinski Ernst um seinen
Entschluß ist, kann aber nicht gezweifclt werden, denn
der Erzbischof von Twcr hat bereits beim heiligen
Synod um die Erlaubniß nachgesncht, dem Grafen
die Priesterweihe zu crthcilen, und bereitet ihn auf
diesen Schritt vor. Für die scnsationSlustige, immer
neuer Anreizungen bedürftige vornehme Gesellschaft
der russischen Hauptstadt hat die Aussicht, einen
Herrn aus ihrer Mitte demnächst im Priesicrrock
begrüßen zu können, einen ganz besonders pikanten
Kitzel und Graf Bobriuski kann auf ganz hübsche
Erfolge rechnen, wenn er nach seiner Trans­
formation wieder auf der Bildfläche der Peters­
burger Salons erscheint. Der Ursprung der Grafen
Bvbrinski ist übrigens nicht uninteressant. Es ist
eine historisch verbürgte, auch gar nicht bestrittene
Thatsache, daß die Stammmutter des Ge­
schlechts keine geringere ist, als die Kaiserin
Katharina kl. Zum Stammvater haben die
Grafen Bvbrinski den Fürsten Gregori Orlow, der
unter der Regierung und in dem Boudoir der
nordischen Semiramis eine so hervorragende Nolle
gespielt hat. Der erste Sohn, den die Kaiserin
Katharina Gregori Orlow schenkte, wurde am
18. April 1762 geboren und zunächst einem gewissen
Schknrin anvertraut, der damals Ofenheizer
im kaiserlichen Palais war und für seine
zahlreichen Verdienste allmählich bis znm wirk­
lichen Geheimen Rath, wirklichen Kammer-
Herrn und Tircctor der kaiserlichen Garderobe
aufstieg. Einige Monate nach der Geburt des Knaben
wurde Kaiser Peter 1kl., der Genial Katharinas,
von den Gebrüdern Orlow und einigen anderen
unternehmenden Männern ohne große Umstände in
dir ewigen Jagdgründe expedirt. Katharina war
Alleinherrscherin und sie stand viel zu sehr jenseits
von Gut und Böse, um das Gcheimniß der Geburt
des Knaben auch fernerhin allzu ängstlich zu hüten.
Es wurde für ihn eine Million Rubel bei einer Bank
hinterlegt und außerdem wurde für ihn das Gut
Bobrin gekauft, nach dem er seinen mit dem
Erafentitel ausgestatteten Namen erhielt. Dieser erste
Graf Bvbrinski wurde im Cadetencorps erzogen. Die
Kaiserin liebte den Jungen, und als er aus dem
Cadeteneorps entlassen wurde und als Osficier in
das Regiment Garde zu Pferde trat, wurde den
Großen deS Reiches und auch den fremden Ge­
sandten angedeutet, daß die Kaiserin es gerne sehen
würde, wenn man den jungen Ofsicier, der damals
eben das vierzehnte Lebensjahr erreicht hatte, mit
Auszeichnung behandeln würde. Später wurde er
auf Reisen geschickt. Als es der Kaiserin zu
Ohren kam, daß er im Auslände mit
seiner disereten Herkunft renommirte, war sie
sehr ungehalten, denn aus politischen Rücksichten
Paßte das nicht in ihren Kram. Es gelang ihm, auf
den Namen seiner kaiserlichen Mutter erhebliche
Schulden zu machen, und schließlich kam cs zwischen
Mutter und Sohn zum Bruch. Graf Bobriuski
wurde nach Reval geschickt und ihm eine jährliche
Rente von 30.000 Rubeln ausgesetzt. In Reval blieb
er bis zum Regierungsantritt des Kaisers Paul, der
eine gewisse Vorliebe für seinen gräflichen Stief­
bruder an den Tag legte und ihn mit großer Aus­
zeichnung behandelte. Hervorgethan haben sich die
Nachkommen des Grafen Bobriuski nicht. Sie sind
reich und in Petersburg bei Hof gern gesehen.
-Rudolph Brzezowski-.) Herr Buchdrnckcrei-
Besitzer Rudolph Brzezowsky, gewesener Vor­
steher des Gremiums der Buchdrucker und Schrift­
gießer und des Factorenvereins in Wien, sowie der­
zeitiger Obmann des Schulausschusses der Gremial-
Fachschule, des Graphischen Clubs und des Pensions-
Vereines der Faetore in Wien, Bezirksrath, Ortsschul-
und Armenrath des kV. GeMeindebezirkes Wieden,
begeht morgen Montag in voller Rüstigkeit seinen
70. Geburtstag. Aus den Vorständen der graphischen
Eorporationen mit Zuziehung des Lehrkörpers der
Gremial-Fachschulc hat sich ein Comite gebildet,
welches dielen freudigen Anlaß benützt, durch Ver­
anstaltung einer besonderen Feier die Verdienste des
ausgezeichneten ManneS zu ehren, und es findet
daher Montag Abends im Saale der Restauration
„zum Weingarten", VI., Getreidemarkt Nr. ö, ein
Festbanket statt.
(Eine Pokerpartie und ihre Folgen.)
Wie ein Pokcrjpieler das Kartenspiel abschwor,
darüber berichten Newhorker Blätter: Herr B. O. Leigh
Hunt aus Newhork, der in Korea viele Millionen
erworben, spielte auf der Heimreise mit dem
Baron de L., Viceconjul in Shanghai, Poker und
gewann ihm schließlich 18.000 M. ab. Da er jedoch
sah, daß seinem Partner der Verlust sehr nahe ging
und dieser augenscheinlich auch nicht zahlen konnte,
erließ er ihm seine Schuld, aber Baron de L.
mußte in Gegenwart der zweihundert Passagiere auf
die Bibel schwören, daß er nie wieder eine Karte
anrühren werde.
(„Fraueuheim"-Ball.) Das Comitä dieses
Balles, welcher alljährlich zu Gunsten des Humani­
tären Vereines „Wiener Fraucnheim" unter der
Leitung der Präsidentin Frau Marie v. Robert
abgehalten wird, hat sich bereits constituirt und
findet dieses Ballfest am LI. Jänner 1901 in den
Sophiensäleu statt.
(.Hans Schrammel junior.) Der Sohn des
berühmten Wiener Volksmusikcrs hat nunmehr, wie
sein seliger Vater, eine Eoncession für Sänger
erhalten und ist der junge Schrammel von heute ab
selbständiger Director einer Musik- und Sängcr-
gesellschast geworden. Sein erstes Debüt ist Sonn­
tag, den W. d. M., also heute, in dem vornehmen
Tiroler Wein- und Pilsener Restaurant des Herrn
August Brückner, VII., Mariahilferstraße Nr. 1L8.
Hans Schrammel ist das getreue Ebenbild seines
reich begabten, um die Wiener Volksmusik hoch­
verdienten Vaters. Er ist berufen, nicht nur dem
Namen desselben Ehre zu machen, sondern auch die
nicht in den besten Verhältnissen lebende Familie
fernerhin zu unterstützen. Gewiß werden alle Freunde
und Verehrer des seligen Hans Schrammel, der sein
Wien mit aller Leidenschaft eines braven Wieners
liebte, den jungen Hans Schrammel ihre Unter­
stützung nicht versagen.
(Wiener kaufmännischer Verein.) Heute
Sonntag, Nachmittags 3 Uhr, wird im großen
Festsaale des kaufmännischen VercinShauscs,
I., Johnnncsgassc Nr. 1, die 3l. ordentliche General­
versammlung des Wiener kaufmännischen Vereines
abgehalten, in welcher u. A. auch die Neuwahl eines
Präsidenten an Stelle des inr Vorjahre zurück­
getretenen Landtags-Abgeordneten Alfred Ritter von
Lindheim vorgenommen wird.
(Abermals ein Kistenreisender.) Irr
Brindisi wurden zwei Studenten aus Triest vom
Lloyddampfer „Cleopatra" ansgeschifft und in Hast
genommen. Der Eine derselben hatte sich nach Be­
zahlung des Passagiergeldes eingeschifft und seinen-
Kameraden in einer Kiste mitgenommen. Diese!
Manipulation wurde entdeckt und erfolgte deshalb­
in Brindisi die Ausschiffung. Die beiden Studenten
wurden wegen Betruges zu 20 Tagen Arrests und
einer Geldstrafe von 110 Francs verurtheilt.
(Z ichrer's ConcerLakademie im Ronacher-
Saal.) Um seinem Publicum immer Neues zui
bieten, ist es Kapellmeister Ziehrer gelungen, dies
beliebte Operettendiva Frl. Betty 'Stojan für'
diesen Sonntag zur Mitwirkung zu gewinnen, und;
dieselbe wird vor ihrer Abreise nach Rußland das!
Conccrtprogramm durch ihre heiteren Liedervorträge'
bereichern. Außerdem spielt Herr Concertmeisteri
Füredi die „Zigeuerweisen" von Sarajate und Herr!
Kapellmeister Anton Weiß bläst mehrere neue Soli!
für Flügelhorn. Von Orchesterpiecen sind zu er-;
wähnen: „Die Traumbilder" von Lumbye, Pizzicato--
Walzer aus „Sylvia", Weber's „Aufforderung zum;
Tanz", ein Wagner-Potpourri und mehrere Walzers
von Strauß und Ziehrer.
(Das r. Wiener Sina- und Spiel-!
ensemble,) welches unter der Leitung des Kapell­
meisters und Componisten Ludwig G r u b er Md des­
beliebten Gesangshumoristcn Alfred N.e um er steht,j
bringt heute in Gabrkel's Saal, Prater, Aus-j
stellungsstraße, ein ganz neues Programm. Besonders;
zu bemerken ist das große parodistifche Singspiels
„Die Schönen von Newyork" von L. Gruber unkr
als grunikös xiöoss der Vorstellung Miß F lo ra,j
Jongleuse auf rollender Kugel, und der urkomisches
Musikalclown „der sächsische Turlhofer". Die Damen!
Frau Gnsti Gruber, Fräulein De.lmar und-!
Fräulein Evi in bringen neue Origiualvorträge,-
sowie die Gesangshumoristen Karl Uhl und;
C. Exner für die Lustigkeit der Gäste sorgen. Eine;
beliebte Wiener Salonkapelle bringt die neuesten!
Novitäten zu Gehör.
(Die Miniatnrtänzer Rieger.) Die ober»
bäurischen Miniatur-Schuhplattlertänzer und Jodler
Hans, Friedl und Resi Rieger sind von ihren ehe­
maligen Productionen im Etablissement Ronacher!
her, als Specialitäten ersten Ranges bekannt und-
ersreuen sich beim Publicum besonderer Beliebtheit.
Die treffliche Gesellschaft hat sich in Wien, Ilk.„ Erd­
bergstraße Nr. 120, dauernd niedergelassen und!
wird im Laufe des Winters in Privatcirkeln sowohl, j
als auch in öffentlichen Localitäteu Unterhaltungs-
abende veranstalten.
(Der Orchesterverein in Ottakring) nahm;
bei seiner am 12, d. M. stattgeftmdenen General--
Versammlung die Neuwahlen in die Vereinsleitun^
vor. Gewählt wurden die Herren: Joseph Brunner,-
Vorstand: Karl Hart W i g, Vorstand-Stellvertreter;
Karl Lehner, Dirigent; Ignaz Maurer, Dirigent-
Stellvertreter; Joseph Lehner, Cassier; Franz^
I. W a gne r, Schriftführer; Arthur Hannover,
-Schriftführer-Stellvertreter; Ferd. Sch eiwein,
Archivar, und Heinrich Lehner, Archivar-Stell­
vertreter.
(Die älteste Restauration Wiens) dürfte
„Die Tabakspfeife" im Trattnerhof sein. Im
Jahre 1610 gegründet, hat sie während ihres mehr­
hundertjährigen Bestandes einen vorzüglichen Ruf,
beworben und die berühmte Altwiener Gemächlichkeit;
lebt heute noch in ihren Räumen auf. Der dermalige
tüchtige Besitzer Herr Mathias G r a b n e r, ein be­
währter Fachmann, setzt alle seine Kräfte daran, um'
der „T a b a k s p f e i s e" ihr altbewährtes Renommöe
zu erhalten, und leitet dieselbe den modernsten An­
forderungen entsprechend. Eine Anzahl von reizenden
Olmiohrespartioulisrs undGesellschaftszimmern wurden
geschaffen und sind allabendlich der Sammelpunkt
der besten Gesellschaft. Was man bei der „Tabaks­
pfeife" ißt und trinkt, befriedigt selbst den verwöhn­
testen Geschmack.
(Humoristisches Ensemble Robert und
Pepi Gärtner.k Dieses neuorganisirte vorzügliche
Ensemble erweist sich als eine tüchtige Sing- und
Spielgcsellschaft und erfreut sich beim Publicum;
großer Beliebtheit. Das jetzige Programm ist ab­
wechslungsreich und unterhaltend und enthält wirk-
Aie Medaille der Wanser Weltausstellung.
Wir zeigen heute die Pariser AusstellnngS-
medaille, das officielle Ehrenzeichen für bedeutende
Arbeiten. Von Bildhauer E h a P l a in stammt der
Entwurf zur Medaille, die in Gold, Silber oder
Bronze verliehen wird. Die Aversseite wigt die sym­
bolische Gestalt der Republik, über welche ein Eichen­
daum die Zweige wölbt. Die Reversscite zeigt zwei
sackeltragende Genien.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 19 ]
IIIu8trü'to3 wiener Lxirabilitk, 28. Ostodsr 1900 Leits 17
Kr 296 >Visu, LonntgK
same Nummern mit neuen Schlaflern. Bei den Possen:
„Das Hans der Rache" und „Drei Näter" kommt
das Publicum nicht aus dem Lacken. Robert
Gärtner's Vortrag aus der griechischen Geschichte
wird allabendlich stürmisch acclamirt. Heute kommt
abermals in H o r a k'S Saallocalitätcn „zum Auge
Gottes", XV., Neubaugürtel Nr. 15, eine neue
komische Bauerntoiiiödie „20 Mark Alimentation" zur
ersten Aufführung, bei welcher sich das Publicum
vortrefflich amusircn wird.
(Jubiläum.) Heute Sonntag feiert Herr
Theodor Roubitschek, XX., Heinzelmanngasse
Nr. 2, sein 25jähriges Jubiläum als Glasermeifter,
sowie leine silberne Hochzeit. Der Jubilar ist seit
drei Jahren Armenrath des XX. Bezirkes, seit
25 Jahren in der Brigittenau wohnhaft sind erfreut
sich bei feinen Mitbürgern allgemeiner Beliebtheit.
(Volkssänger Fischer) bringt heute in
Proksch' Eichenfälen, X., Himbergcrstraße Nr. 23, ein
lustiges Programm zur Aufführung. Gleichzeitig
findet das erste Auftreten des GesangskomikerS Pepi
Augustin statt.
(Etablissement Seifert, vormals Totes
in Hernals.) In Seifcrt's Concertfaal wird heute
die Regiincntsmiisik des Infanterie-Regiments Nr. 26
nach einem ansgewählten Programm die schönsten
Weisen von alten mid jüngeren Componisten zum
Vortrage bringen. Seifcrt's Küche bietet das Beste,
denn die Darbietungen auf dieiem Gebiete sind
einfach vorzüglich. Selbstverständlich steht der Keller
nicht zurück und gelangen nur ganz echte Getränke
zunr Ausschank.
(Cafe Strahl.) Das Cafe Strahl in der
Glockengasse im II. Bezirke ist eines unserer gcmüth-
lichsteii Unterhaltiiiigslocale. Herr Strahl bietet
seinen Gästen die ausgezeichneten Musikvorträgc der
Kapelle Anton T i c h und auch Getränke hat der­
selbe die reichste Auswahl. Das Musikprogramm ist
allabendlich neu und cs ist daher kein Wunder,
wenn das freundliche Local stets gut besucht ist.
(Concert im „Restaurant Kohlmarkt".)
In den eleganten und behaglichen Localitäten des
„R e st anr ant K o h l mark t", I., Wallner­
straße Nr. 2, findet heute, wie an jedem Sonn- und
Feiertage, um 8 Uhr Abends ein Concert des
'„Wiener Künstlergnintett für Volksmusik" statt.
Restaurateur Spiller hat für gute Küche und
vorzüglichen Keller in gewohnter Weise reichlich
gesorgt.
(Volksconecrt.) Sonntag, den 25. November.
2 Uhr Nachmittags wird in Weigl's Dreher-Park
das IV. große Volksconcert unter Leitung des Herrn
Johann Straskh, Mitglied des k. k. Hofopern-
vrchcstcrs, abgchaltcn. Zur Aufführung gelangt Franz
Llszt's „Heilige Elijabeth". Das Protectorat über
dieics Volsconcert, welches dem Andenken der
Kaiserin Elisabeth gewidmet ist, hat Gräfin Harrach
übernommen.
(Wohlthätigkertsfest.) Der humanitäre
GeselligkeitsLerein „Vorwärts" veranstaltet am
3. November unter dem Protectorate des Herrn
Gemeinderathes Moriz Eltbogen im „Bairischen
Hof", 11., Taborstraße Nr. 39, eine Wohlthätigkeits-
Akadeimc, verbunden mit Vorträgen und Tanz­
kränzchen. Das Neinerträgniß fließt dem Fonds
zur Bekleidung armer Schulkinder ohne Unterschied
der Confession zu.
Aus den Geheimnissen des Turfs.
In neuester Zeit wird wieder viel von räthsel-
Kaften Vorgängen auf den Rennplätzen in Wien und
Budapest gesprochen. Die Vergleiche zwischen den
Resultaten einzelner Rennen, in denen dieselben
Pferde miteinander zu kämpfen hatten, ergaben
überaus auffällige Thatsachen, welche sich die sach­
kundigen Sportleute auf normale Weise nicht zu
erklären wissen. Es ist ungeheuer schwierig, für die
Vermuthungen, die allgemein circuliren, thatjächliche
Beweise beizubringen, und wenn es heißt, daß der
häufige Wechsel in der Form einzelner Pferde sich
auf reelle Art nicht erklären lasse, so wird dagegen
immer und immer wieder eingewendet, daß einPfero
keine Maschine sei, sondern je nach Laune und Dis­
position bald besser, bald schlechter laufe.
Gewiß ist, daß in einzelnen Rennen die
Qualität guter Pferde geschickt verheimlicht worden
ist, mit welchen dann in späteren Rennen ein so­
genannter Coup „gelandet" wurde. Pferde, die früher
sich gar nie bemerkbar gemacht hatten, kamen plötz­
lich zu Siegesehren, und es zeigte sich, daß die Ein­
geweihten keineswegs davon überrascht waren, son­
dern große Summen auf die plötzlich entdeckte Renn­
fähigkeit des betreffenden Gauls angelegt hatten.
Erhebungen über derartige räthselhafte Ritte
führen in der Regel höchstens dazu, daß dem oder
jenem Rennstallbesitzer oder Trainer zn der be­
sonderen Geschicklichkeit im „Management", das heißt
im Operiren mit den Rennpferden und in der
Regulirung der jeweiligen Wetten, ein Compliment
gemacht wird.
Daß es im Rennbetricbe an bedenklichen Vor­
kommnissen nicht fehlt, die das uneingeweihte Publi­
cum zur größten Vorsicht und Zurückhaltung bei den
Wetten veranlassen sollten, dafür spricht die That-
sache, daß das Directorium des Jockehclubs, das mit
der größten Sorgfalt daraus bedacht ist, Mißbräuche
von dem seiner Leitung unterstehenden Rennwesen
nach Kräften fern zu halten und das Publicum zu
schützen, sich veranlaßt gesehen hat, über die Vor­
kommnisse in einzelnen Rennen umfassende Erhebun-
gew-eiuzuleiten.
Die letzte derartige Untersuchung wurde in der
vorgestrigen Sitzung des Jockehclubs bezüglich des
überraschenden Sieges des Pferdes Häng Di an in
einem Rennen am Donnerstag gepflogen.
Dieser Sieg stand im auffallenden Wider­
spruche zu der Form, welche dieses Pfero in Budapest
gezeigt hat, und zwar im Vergleiche zu Pferden, die
auch diesmal in Frage kamen, und der Jockeyclub
ließ sich von den Buchmachern die Bücher vorlegen, um
dadurch vielleicht zu erfahren, ob und welche Per­
sonen am Donnerstag auf Häng' Di an große
Wetten abgeschlossen haben. Es wurden auch der
Trainer des Pferdes und der Jockey, der es geritten
hat, einvernommen und die Aussagen der ver­
nommenen Personen stimmten miteinander überein.
Es ist, so viel verlautet, Nichts bei dieser Unter­
suchung herausgekommen und ohne daß behauptet
werden kann, daß wirtlich eine Unregelmäßigkeit in
diesem Falle vorgekommen sei, läßt sich doch so viel
sagen, daß auch im Falle eines unzulässigen Vor­
gehens im Rennbetricbe ebenfalls Nichts heraus-
gekommcn wäre.
So viel ist sicher, daß das Directorium des
Jockehclubs genügenden Grund zu haben glaubt, um
die Vorgänge bei den Rennen und die Operationen
gewisser hiebei in Frage kommender Persönlichkeiten
auf das Schärfste zu controliren.
In der vorgestrigen Sitzung des Jockehclubs
wurde auch die Frage der Zulassung neuer amerika­
nischer Jockeys besprochen. Unter Denjenigen, die sich
gemeldet haben, sollen sich auch einige befinden, die
in ihrer Heimat wegen verdächtiger Ritte beanständet
worden sind. Die Rennleitung wird bei der Er-
theilung der Licenzen mit größter Vorsicht zu Werke
gehen.
Schwimmsport.
Das Wettschwimmmeeting des Wiener
Athletiksportclubs kommt beute Nachmittags im
Dianabad zur Austragung. Die Nennungen sind
gut ausgefallen und haben sämmtliche Wiener
Schwimmvercine ihre beste» Vertreter gemeldet.
Genannt haben:
1. E rös s il ung s s ch W i m m e n, 6i?/z Meter.
Für Amateure, welche bei einem öffentlichen Wett­
schwimmen noch keinen ersten Preis gewonnen haben.
Silberne Ehrenzeichen. 1. Karl Marconi, „Anstria";
2. Adolph Nissim, W. A. C.; 3. Robert Lind (Psend,),
„Austria"; 4, Paul Altmann, W. A. C.; 5. Ernst
Kolm, W. A. C.; 6. Leo Willner, W. A. C.;
7. Alfred Spielmann, W. A. C.;, 8. Arthur Erter
(Psend.), „Austria"; 0. Karl Graf, W. A. C..
10. Lionel Back, W. A. C.; 11. Alfred Bauer,
„Austria"; 12. Alfred Mühlstein, W. A. C.
2. Dauerschwimmen, 1000 Meter. Für
Amateure, welche bei einem öffentlichen Wett­
schwimmen noch keine Concurrenz über mehr als
300 Meter gewonnen haben. Silberne Ehrenzeichen.
1. Julius Radivojevics, W. A.C.; 2. Arthur Baum-
qarten, W. A- C.; 3. Hugo Klein, W. A. C.; 4.Karl
Römer, M. U. E. Budapest: ö. Paul Neubauer,
W. A. C.; 6. Ernst Löwin, W. A. C.; 7. Adalbert
Marconi. I. W. A. S. C.; 8. Otto Diadal (Psend.),
„Austria"; 9. Raimund Walter, W. A. C.; 10. Karl
Ungar (Psend.), W. A. C.
3. Meisterschaft von Oesterreich im
Ko p sw eitspri n g en (Plunging). Jedem
Concnrrentcn sind drei Sprünge gestattet, von denen
der weiteste zählt. Die Maximalzeit für die Aus­
führung eines jeden Sprunges beträgt 60 Secunden.
Der Sieger erhält eine goldene, der Zweite und
Tritte je eine silberne Medaille, ohne Rücksicht auf
die Zahl der Theilnehmer. Ferner erhält jeder Con-
current, der mindestens 13 Meter plungt, ein Diplom.
1. Eugen Wolf, I. W. A. S. C. 2. Fritz Groak,
„Austria". 3. Hermann Feimann, W. A. C. 4. Sieg­
fried Graf, „Austria". 5. Alois Anderle, I. W. A. S. C.
6. Karl Römer, M. U. E-, Budapest.
4. Handicap über 100 M etc r. Silberne
Ehrenzeichen: 1. Joseph Dostal, „Austria", 2. Alfred
Lisseck, W. A. C., 1 Secunden Zulage: 3. Arthur
Baumgarten, W. A. C., 5 Secunden Zulage;
4. Karl Marconi „Austria", 5 Secunden Zulage;
5. Karl Ungar (Psend.), W. A. C., 5 Secunden
Zulage; 6. Karl Graf. W. A. C., 6 Secunden Zulage:
7. Hermann Feimann, W. A. C., 0 Secunden Zulage;
8. Ernst Löwin, W. A. C., 7 Secunden Zu age;
9. Raimund Walter, W. A. E., 10 Secunden Zulage;
10. Leo Willner. W. A. C., 12 Secunden Zulage:
11. Otto Netrcffa, W. A. C., 12 Secunden Zulage;
12. Otto Altmann, „Austria", 13 Secunden Zulage:
13. .Karl Götz (Pseud.), „Austria", 13 Secunden Zulage;
14. Ernst Meixner, I. W. A. S. C., 13 Secunden Zulage;
15. Geza Kestler, W. A. C., 14 Secunden Zulage;
16. I. Waller (Pjeud.), „Austria", 14 Secunden Zulage;
17. Fclir Dangl, I. W. A. S. C., 16 Secunden Zulage;
18. Karl Kestler, W. A. C., 16 Secunden Zulage.
5. I n g e n d s ch w i m m e n, 66^ Ni. Für Kna-
ben, welche am Tage der Austragung das 14. Lebens­
jahr nicht überschritten haben. Silberne Ehrenzeichen.
1. Franz Kellner. I. W. A. S. C.; 2. Franz Morvay.
W. A. C.; 3. Paul Breuer, W. A. C.; 4. Robert
Meixner, I. W. A. S. E.: 5. Fritz Danziger,
W. A. C.; 6. Hans Lisseck, W. A. C.; 7. Otto Mittler,
W. A. C.
6. T ellertau chen. Zwei Versuche nach je
15 Tellern. Silberne Ehrenzeichen. 1. Eduard
Paschka, „Anstria"; 2. Ernst Meixner, I.W.A.S.E.,;
3. Anton Exner, „Austria"; 4. Oscar Strauß,
W. A. C.: 5. Ernst Löwin, W. A. C.; 6. Fritz Ka„o-
witz, W. A. C.: 7. Ernst Barbcr, I. W. A. S. E.;
8. Adalbert Marconi, I. W. A. S. C.; 9 Arthur
Bamnqartcn, W. A. C.; 10. Hermann Wrafchtil,
7. S ch W i m m en um d i e M e i st e r s ch a s t
von Oesterreich über 500 Meter. Der
Sieger erhält eine goldene, der Zweite und Dritte
je eine silberne Medaille ohne Rücksicht ans die Zahl
der Conciirrenten. Ferner erhält jeder Concnrrent,
der die Maximalzeit von 8 Minuten 50 Secunden
nicht überschreitet, ein Diplom. I. Geza Kepler,
W. A. C.; 2. Zoltan v. Hnlmay, M. II. E-, Buda­
pest; 3. JohnHammoiid (Psend.), „Austria"; 4.Mario
Milclla, I. W. A. S. C.
Nach dem Wettschwimmen findet ein Wasser-
balljpiel statt, das einen sehr interessanten Verlauf
zu nehmen verspricht.
Aulcmwkilismus.
Für das zweite Kriterium der Alkohol-
Automobile, welches heute auf der Strecke
Paris—Rouen stattsindct, sind bisher 17 Meldungen
eiiigegangcn. Mit welchem Interesse die Frage der
Verwerthimg des Alkohols zu Kraftzwecken auch in
Frankreich verfolgt wird, beweist am besten
die Thatsache. daß Mons. Dnbuy, der
französische Ackerbanminister, ein Gesuch des
Vorstandes der Lloto- Olnd äs Prauss
einen sachverständigen Dclcgirten zu der Con-
cnrrenz zu entsenden, dahin beantwortet hat,
daß er, wenn seine Zeit es ihm irgend erlaubt, so­
gar persönlich den Versuchen beiwohnen werde. In
jedem Falle aber werde er einen sachverständigen
Beamten seines Ressorts beauftragen, sich an Ori
und Stelle über die Ergebnisse der Concurrenz zr
informiren.
Werren vorgerückter Saison zu Occasionspreisen
Großer Vorrath gebr. II. neuer Maschinen nur bester
Provenienz zu unerreicht billigen Preisen. Peue Pnemnatic. Laufbecken.
L Ä. 8 u. 9, Lusrschläuche ?>> K. 5 u. 6. Einkauf u. Eintausch. Aufbem
billigst. M. Rrmdbakm, kX., Berggasse L. Leleph. 13311. 817/
ll'tüeplnm Kr. 94,
^u83ik?!un8Z?2oa!: Msn, I., ?L?!iN!ig !8,
'Helcxsio:- Kr. 2666,
OLpLgs: Wien, IV., luisenlzesss 31
lelügbon Kr, 4152.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 20 ]
äoits 2 8 M zn LvQQE
ülustrü-tos wiener Lxti'LliiLN
28. oereoer 1900 d>sr. 29 6
K. K. prio. Südimhn-
Giltig ab 1. Octobcr 1 »KV.
s. 8.!S.Z. P. Z.
»/L 4 1»
I.. II.. III. CI.
815
M
IO?«
1050
1251
IUS
E
S. Z.
4/0
Schlf.
I. Cl.
Pst-3-
s
P. Z.
12
l..li..m.Ll.
P. Z.
2 6
1.,11.
Cl.
S.Z.^Pst.Z
2! 10
I. II. III. Cl.
Stationen
P. Z.
13
S.Z. Plt.Z. Pst.Z.
3/a! 7! 9
i., u., m. Ci.
S.Z
2/0 >i. n.
- -> III.
i.Ci. I C l.
S. Z.
11-
91»!tz^
Ivo! ^soj
is^ 50s
7«
6"»
IE
IZVV
6-v
9>5
217
I 1025!
901
9N
10.51
10-5
ION
11M
.125S
R 2»b
E 2N
710
1218
IL!
8«! gis
gov!
10-1! ION
125-^ 12»'
12,
2 N
12»'
E
71s
2's
7s- (>IS
1155
101«
glk,
ab Wiel! (Südbahu)
""Baden....
^ Wr.-Ncnfiadt.
Semmering..
Bkürzzuschlag.
Neuberst..
Kap fcn b erg..
Aii-Seemicscn
Bruck a. d. M.
Leoben.
Eisenerz
Sclzthal.
Wörgl..
Innsbruck.
Villach.
Bencdig.
Graz...
Spielfeld.
Purkla (Bleichcnbcrg)
Luttciibcrst.
Marburg..
Klagcüfurt
Billach..
Toblach..
Bozen-Gries
Meran
Trient.
Morr..
Arco.
Riva.
Verona.
Pragcrhof.
Pcttau.
Cilli...
Steinbruck
Agram.
Laibach..
St. Peter.
Abbazra-Matt.
Pola..
Nabrcsiua
Görz..
Venedig.
Bologna
Florenz.
Rom..
Neapel.
Mailand
Genua.
. 'Nizza.
an Triest..
Die Nachtzeit W A"
Abends bis 5^ Früh! M-.,
NI durch Nniersirei-l .2-,
chnng der Minuten-!
zisscnr lcnntlich ge-^
macht. j^
14v! zso
4-o M
011' 9Ü
ioü
dp
ab Wien (Südbahn)
an Sopron.
Szombathcl!)
Ragp-Kanizsa
Zsgrsb...
Bares...
Pakracz...
2ri
1230
10-3
9«,
b--
85»!
85a! 95v
723
707
1Z5»
730
b--
432
(Zoo 8-0
b--
8-
451
dv7
115
,-m>
535
I/d
I..II.
Cl.
615
3"
Z 6w
L 7--
1: 6"
^1131
!Z1E
r 2-5
K
S.Z-P.8.
1
r,u,m,Ci
9-5! 1>5
. il 2»
82^ >1203
7od!i0t9
9LL
035>
^-.^Tie t'nks von den
'9^ Si^ionSnamen
stehendenZeit-
c)o-)'angnbl.'»l sind von
^oveu nach unten,
. die recktr stehenden
1105 von unten noch
ßoo! "ben r» l-sen.
Schlaswagcn (I. Claffc): Ostcnde-Wien-Lricst und Wien-Venedig (Wien ab 8» Wie, an 9-5). Wicn-Marbura-FranzcnSfeste-Nla
(Wien ab 915. Wien an 8-°). uv a
Fahrpläne sämmtlichcr Linien im Taschenformat sind bei de» Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Locaiftrcckcn auch i» den
Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Dir k. k. xrill. ila'suhenulns-Gesi'llschast
.IrL
(sr-lLL.1:s1: Ts.Id.r s 2.S2S) ,?s:
übernimmt zu den coulantesten Bedingungen:
1. V-rsichcrungcn gegen Feuer-, Blitz-und Explosionsschäden;
2. Berächcrnngcu von Giastascln gegen Bruchschäden;
3. Versicherungen gegen Einbrnchsdicbstahl;
4. Versicherungen gegen TranSportgcsahr zu Wasser und
zu Land;
5. Lebensversicherungen in de» vcrschicd.enst» Combin-
»ationen, alS Kapitalien und Renten, zahlbar bei Lebzeiten
oder nach dem Tode des Versicherte», kindcrausstattnngcn n. s. w.
Die Vertretungen der k. Ic. prir. Hiumous ilckriatiea cli
Liaiu-tä übernehmen auch Versicherungen gegen Hagelschäden für
Rechnung der
ÜWl- Ui Ns'MriLMV-KMM in IM.
SEQsrLl-Lxsrttr,vds,tt üer 1c. L. xriv. HlimtoDS
Lürlsbios. cU Slonrtä. !rr IZklo».
im eigenen Hanse der Gesellschaft, I., MeMtrrggasse 4.
Vertretungen in allen Landeshauptstädten nnd bedeutenderen
Orten der österrcichisch-migarischen Monarchie.
WMMGM
amerik. Patent bon fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber uud Ceurent von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—.^
/tn 8onn- unä ssoieriagsn bis 5 Obi'. "WA
2sbiiarrt, Lernsls, DZ«, d?^M» 8k, «8« ^simsr-ch Lsrnsls.
l-Llvarislldsrggsrss Mis Zj.« LslvLrisnderggssss
-U°MÄ.» LS-M- ,„-7,Lu
mit bsäonteu-Ior Lrelssrmsssl-
gung und sm voriltsUdsItssken
abschlicfleit oder erneuern will, und
zwar Lsnsr-, Lodens-, kontsn-,
Lniistsuor-, llnisll-, SskiMvdt-,
Kiss-, Llndrnvd-, vtobstsdls-
VorsioLsriuig u. s. W. verlange
vorerst brieflich die Lostoukrelo
ILnsLllllit bon dsr gz,s
! LÜZMsillsn VetsiÄsmV-lLsxörtioü
j l., llsrntnorstrsssv, UsIIgssso 4
(Sprechstunde 2—3 Nachm.)
/itslisn. Legnünäöt 1849.
Ohne die Wurzeln ?.n entfernen, natur­
getreue Zähne nnd Gebiise nach neuestem
amerikanischen Shstem, ohne Gaumen und
klammern von 1 fl. 60 k v. an. Moderne
Kronen, Brücken und Sliftzährie in Gold
und Plann, auch gegen fl. monatliche
Raten. Sokorrige Gebistrepararuren st; 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold, Silber und
Cmail von 50 kr. an. Schmerzlose- Zahn­
ziehen mit Narkose u. Cocain von 60 kr. an.
Vl/Lbring, Uapiinssll'Lsss I.
Sonn- und Feiertag von 8—12 und von
2—4 Uhr geöffnet. K913
H4
Ich gebe meinen geehrten Kunden be­
kannt, dag ich ein reichhaltiges Lager von
schönen. dichLgebrrrrdrrrrrr l^ap-
KLittnenkrönkorr in verschiedenen Farben
für ÄUcrheiligen bereit halte, und zwar von
1 sl. 50 kr. aufwärts di? aus'S Schönste.
Sowie prachtvolle frische rrränso für
CLrüfto und eigene CZräker mit
(Mras- unö PaLmenbLöLlerrr reich-
hailig geschmückt. Sluch werden alle aparten
Arbeiten auf's Geschmackvollste airsgesührt.
F-mllz RsmlMM
Naturblumcichandlung 373«,
IV., Mnshüur, UlMllhiisttsir. l48.
«s-
H
Wien, H., Sn'bitengnsse 1,
Beim lais.
Handclsg.
bürgl.
künigl.
prvtolvl.
, Uhrmacher
Bezug^-gile-io aller K-aLtuunü»
Uhrrn, n:rö Silverwaaren.
Lslns 86—99 lir.-IVorkstLitg
sondern nur Präcisions-Ailssührung, sowohl
in Crzeugnug als rllcparalur. 8953
Naturgerreue künstliche 8658
L E3-
1MM.E
von 2 st. aufwärts, amerik. Luftdrucke
gebrsie, zum Sprechen und Kauen voll­
kommen geeigner, auch aus Lheflzahtung.
ULepararnren iveroen mmien eluigea
Stunden vllligst und dauerhaft verfertigt.
Plinnben, schmerzlose Operanonen. VH.,
ttatscrftras^^. Ccke d. PtartalZlserstraue
Wir Alle haben unseren Arzt
gciragt.Ianirs wohlriechendes
Haar-Petrolcum ist das Beste
ur Erhaltung und Berschöne»
rang der Haare.
Probeflacon 1 fl., groflcs Flacon
fl. 2.50. 3iur beim Erfinder Franz
Jauch k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehreudiplom, t. u. k. Staatspreis.
Wien, k., Frcisingcrgasse 1, nächst
delli Stephansplatz. giis
ZpWlisl^
K
«-
H- Z K'


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 21 ]
klr. 296 "Wien, LonniLZ
1lluskrirts8 "Wiener LxtrnblLtt
28. Oetover 1900 Leits 19
llebcrsehung und Nachdruck Vorboten.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer Mriginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Von
Leopoldine Baronin Prochncha.
Erster Band.
16. Kapitel. Die Flucht.
<61. Fortsetzung.)
Er näherte sich nun dem Tisch und nahm
mehrere Rollen Ducaten heraus, die er vor
Schwester Veronica hinlegte mit den Worten:
„Hier ist der bedungene Preis und," ihr ein
Papier" reichend, „ein Gclcitsbricf im Falle
der Noth."
Ein teuflisches Lachen zog über ihr Gesicht,
als sie die Rollen hastig zu sich nahm, dann
sagte sie:
„Und nun schafft mir die Dirne herbei, die
zu ihrer Begleitung bestimmt ist."
Es trat ein bleiches, abgehärmtes Mädchen
ein, eines jener unglücklichen Geschöpfe, die als
Kind von den Türken im Jahre "59 geraubt
wurde und nun als Sklavin ein elendes
Dasein führte..
Zitternd ob der Aufgabe, die ihrer harrte,
stand sie dcmüthig vor ihrem Gebieten
Schwester Veronica winkte ihr, näher zu
treten, um ihr die nöthigen Weisungen zu
geben.
Als sie zu Ende war, sagte der Sklaven­
händler:
„Spielt Eure Rolle gut, sonst verwirkt Ihr
das Leben."
Das Mädchen kreuzte die Hände über der
Brust nach orientalischer Sitte und beiheuerte, den
erhaltenen Befehl genau zu befolgen.
Hierauf packte Schwester Veronica rasch die
Klosterkleider zusammen, warf noch einen zu­
friedenen Blick auf ihr Opfer und entfernte sich
wit dem Sklavenhändler/
Als die Thür sich hinter den Beiden ge­
schlossen hatte, näherte sich das Mädchen dem
Bett vorsichtig auf den Fußspitzen und bettachtete
das zarte Gesicht der Schlafenden.'
Auf den lieblichen Zügen lag der Ausdruck
der Zufriedenheit.
„Du armes, unschuldvollcs Kind, welches
Erwachen harrt Deiner, und ich darf nicht einmal
warnen, ich muß den Betrug aufrecht erhalten,
damit sic uns willig folgt.
„Wie schon sie ist, wie bitter weint die
Mutter um sie!— So erging cs mir.
Grausam den Meinen entrissen, bin ich nun
eine Sklavin, die schwer an der Kette trägt, die
meinen Arm zerfleischt."
Sie hob ihren weiten Aermel hinauf und
bettachtete die rochen Reife, die noch von der
Kette herrührtcn, und dann fielen langsam die
Thräncn auf die eingefallenen Wangen der jungen
Sklavin.
In den ersten Stunden des heranbrechenden
Morgens wurde Eteline, sorgfältig in Decken
gehüllt, in den Wagen getragen, der sogleich
fortfuhr.
Zu ihren Füßen saß das Mädchen, am
Kutschbock der Sklavenhändler.
Es war gegen Mittag, als Eteline die
Augen aufschlug und mit einem erstaunten Blick
bas ihr fremde Mädchen anbliäte.
Noch immer unter dem Eindruck des Schlaf­
trunkes, war sie unvermögend, ihre Gedanken zu
sammeln.
Sie preßte die Hände auf ihre Stirn
und seufzte.
Der Kopf war schwer und sic hatte Mühe,
Worte zu finden.
Träumte sie oder wachte sie?..!
Allmählich kehrte die Erinnerung zurück;
sie versuchte, sich aufzusetzcn.
„Wo bin ich.7" fragte sie, „und wer seid
Ihr? Wo ist Schwester Veronica
Alle diese Fragen hatte sie mühsam hcrvor-
gestoßen und nun ruhten ihre Augen fragend auf
dem Mädchen mit ocm Ausdruck der bangen
Ahnung, die sich ihrer bemächtigte in dem Maße,
als bas volle Bewußtsein zurückkehrtc.
Eine Tartarenhorde überfiel Euch, mein
Gebieter kam eben mit seinen Anhängern des
Weges, er nahm den Kampf auf, es gelang, Euch
zu retten, aber Schwester Veronica blieb in den
Händen der Tartaren, nachdem sie uns be­
schworen, Euch der Gräfin Maidburgj zu-
züsühren."
Eteline bedeckte ihr Gesicht mit den Händen
und schluchzte laut:
„Arme Schwester Veronica," rief sie ein- um
das anderem«!, ihr Schmerz war rührend.
Sie erinnerte sich mit dem bittersten Gefühl
der Reue ihrer Zweifel, ihres Mißtrauens und
bat sie im Stillen um Verzeihung..
„Und wer seid Ihr.?." fragte sie, zu dem
Mädchen sich wendend.
„Man nennt mich Fatima," erwiderte diese
crröthend.
„Fatima," wiederholte Eteline, „wie seltsam,
aber wer seid Ihr ?"
„Ich bin die Dienerin desjenigen, der Euch
ercttet und mich zu Eurer Bedienung bestimmte,
is wir Euch der Gräfin Maidburg zuqesührt."
In diesem Augenblicke bemerkte Eteline den
Sklavenhändler, der neben dem Kutscher saß/
Sie erbleichte, in ihm glaubte sie den
Mann zu erkennen, den Schwester Veronica ihr
als den Freund des Kutschers bezeichnet^
Ihr Blick ruhte auf dem abgewandten Ge­
sicht des Mädchens und ein Gefühl des Entsetzens
bemächtigte sich ihrer. Weßhalb vermied Fatima,
sie anzusehen, der Verdacht ward zur Gewißheit,
Schwester Veronica war das Opfer eines Ber-
rathes und sie war in den Händen des Ver-
räthcrs geblieben; aber wenn dem so wäre, wie
wußten sie den Namen der Gräfin Maidburg?.
Sie fühlte, daß sie vor einem unlösbaren
Räthscl stand.
„Wie heißt Euer Gebieter?" fragte sie
bebend.
„Farkas," antwortete das Mädchen/
Eteline schwieg nachdenklich. Sie faßte Ver­
trauen zu der bleichen Begleiterin und machte
einige Versuche, sic zum Reden zu bewegen.
Namentlich wollte sie in Erfahrung bringen, wie
die Stadt heiße, wo die Gräfin Maidburgj sei.
Da, zum ersten Male, wandte sich der mit
dem Rainen Farkas bezeichnete Mann zum
Wagen hinein.-
„Die Fran Gräfin befindet sich in der Nähe
von Komorn, spätestens morgen sind wir dort,
beruhigt Euch nur, unter meiner Obhut geschieht
Euch Nichts."
Er sprach unbefangen, mit einem ge,
müthlichen Ausdruck im verschmitzten Gesicht.
(Fortsetzung folgt.)
tVrirliulnuuiikvii »vlrt« irittii xen»« liiamvn IL««» 8«Ir»15er.
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den Don
Liiolxl. kvrb. Hok- null kLmmvr-I-le5e.rallt.ln, »len, l., kolilmarkt. t),
und setbstgebrauchten Schönheitsmittel« gelungen.
k.r. ,p°». N. priv., ist lür jede Lame, die
^ 1011,111, cß einmal versuchte, unentbehrlich, macht
vovvtrlloL «losoksttrt. die Haut blcuden» weiß, lätzt unter seinem herrlichen Email alle Hautschad
ja selbst Blatternarben und Muttermale verschwinde», glättet die Runzeln v
Fallen der Haut, zieht die erweiterten Baren zusammen und läßt jedes Fr»»
a »blitz blendend, juaendfrisch und transparent erscheine», ES ist das einzige Pondre, nach de,len Gebrauch
sich waschen laim, ohne das, die sensaliauelle Wirkung verschwindet. I-rstu l slartoa» 2 tl so kr. und l S. s
-- verjüngt um Jahrzehnte und soll des Abends von j«a«r r»a.mo benutzt werben,
^rvi» I Ilsxa.a 1 N. so kr.
................."' van sicherem
macht
en,
und
Frauen-
man
S0 kr.
^rvmv 18.vi88iiul6
v-, vir-L,-,r,tr» vcrhntctbaS Lchlnssw-rbcn bcrHaut, stärkt dieselbe u. ist das ausgezeichnetste.
FdeI.I1 1 «1 V188<1I1I v tz r s a l g e gctronic Toilcttewasser. l?rvla l I laavtrs 2 ü. üo kr. OrSins, Lau
und VouSrs ravlssauts wurden bei der Pariser und Londoner N u L st c l l u» g mit der xro-asu
wolLsuou llloelallls prämiirt.— Für die wundercrregcnde Wirkung aller meiner Mittel leiste ich vollkommene
Garantie. Unzählige Lank- und Anerkc»inl»gS>chrcibe» uns höchsten Kreisen liege» zur Ansicht vor. Jeder Tame
bcs-euS empsahlc»: L. k. prlv. tlilradliia« zur Erlangung einer saltcnlosen, marmorwcistcn Sttrne. Per stuck
I L. so kr. und di- ausgezeichnete TchäuhcitSseise „Lav-»» ravlvsaurs», per Stuck so kr.
Madame Rasa Schaffer -Ludort. mit ihrem jedem ergrauten Haare die Farbe
der Jugend zurück— baS herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun. daL jamnttariige Schwarz— leine
Waschung ist i», Stande, die erzielte Nuance zu entscrnci,.— Einmaliger Gebrauch genügt ans 6 Monate.
SSW Preis eines kleinen Earlons 1 st. 50 kr., eines grasten 5 ft.— Rnr echt mit meinem Bilde. L
8ols«1kvr, M»««, I., L«Il1»»r»r1tt v.
asLwrrsiodisolisu Lröll2-I,0L0ii mit Spieldauer bis zum Jahre 11M I
virgsrlsobsii„„„„„„„ 1933 s
ItaUsiiiscbvn„„„„„„„ 1937.
bawbau-kLslllUas-l.oLaii„„„„„ 1936!
LsrdlsoLou rabLk-loosa„„„„„ 1953 k
Lsleks 5 Osvionetbebvino, mit 13 Lisknnxva ).ikrlicb, aut «.IIv Haupt- unä I
Xsdeatreffor von il 35.000, 30.000, 100.000 et2.sU:. vc-rllaaloi» k
vir di« auk Woitsros kür S. IS.— per Oassa c,6sr gviLLL
22 rl 11. L.—.
Lot'ortigos. aUoioixo» Lpielrockt nässt krlax äsr e, vier, Kats.
ILwviar-Vostellangea am besten mit ko8lanveir»au^.— 2iebanxoU»l«u gratis.
V/MMs MWkl k UM, M. !i.W?°S
Rruester Schlager!
ist daS scriase, von allen Natursängern mit
großartigem Erfolge gesungene
u
Walzerlied, Wort- von F. Iamöck, Musik
von LH. F. Schild. Für (Llavier i Arove,
für Zither KO Hellir.
Zu beziehen durch alle Musikalienhandlungen
und vom Verlag:
I iUrs1ri,i«r,
Buch- und Miistkolieiihandliiiig. Wien,
XVII., Ealvaricubsrggaisc 0«.
llataloge über Humoristica, Lieder, Bor-
lriiz« gratis. Sl7b
Ferdinand Heger" Deinhandlnng
Meinlrost- und ^ihstuchrstirkchrn,
I. Dsfr». 8,
VLLT' empfiehlt sein Lager aller Gatrungen Original Tafelweine Oesterreich-. "WQ
sowie auch Bordeaux, Rheinweine, Champagner, Cognac und Liqueure rc. rc. aller«
erster Häuser.— PreiScourante franco und gratis. 9118
G MG
erregt allgemein uiisere unübertroffene, echte
8eßveij:k>- LosivLnr-Lteidt-llfir,
Nemont. Sav. (Springdcckel) mit Hochs. Prücts.-Werk auf
die Sekunde regultn u. örähr. Garantie.
Diese Uhr, welch? vermöge ihrer pracht­
vollen solidei»ÄuüslchruklHwit vergoldetem
i/Stand, echt. Gold- Double, Nrmie und
L/Äügel, neue Fa^on-Zeiger, durch un-
L^ähnge Anerkennungen ausgezeichnet
N'^uroe, stet- elegant und vornehin aus«
Ästeht und zum Zeichen- der Echlheit den
»F^canlie-Stempcl trägt, ist speciell al-
s Älraptirlr-Udr unentbehrlich für die
Herren Laudwirthe, Militär, Beamte rc.
Zedern,ann. der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bet Seite und
trägt unsere rchwarre LarLulle-Udr.
k-rois nur 11. 6.—«
Dieselbe mit beliebigen echl kolL-
voubli-krrcsirlade»» (wie Zeichnung)
Cchwarz.Stahl-Tamc-N'Uhren, vlibi, fl. 7LX). Hierzu passende elegant,
Herren» oder Damen-Gold.Doublv-Lettrn fl. l.5tt— U.— per Er.
«erfand. geg.Nachn. Nicht -usag. Zurütklwhme. Briesporto 10 kr.. Karten L kr
L»in.-6t!«.,risbI!ssvmenw's>oelo!.'e>'Ie,ört8eI.r.6enf(5><:kzvklLl,
L.v»:'"///' Lieferanten der allerhöchsten Artstokratte.^
lbUr Luxrou-DriLii; voirUeLNis.tr, OSvrLv.
Kest einorrichteLe Anstalt für alle coruplicirtrn All-ren-Arbetterr.
oALKblrblLZsS«— Movttsslsstritto—
LSrse>«orürols —LsrioLS« s.«t
MertdSSAivro—Ä7ovL,LS!ok!vowx1«.
12.
bllnpaeadltea Setl.nbagtt.l.
ttvvvrrv- n. t)leU«:r»»re!!i«kL^»i1'"rr«l« lldenür.
I''Uü>I«i>>n Lrvllii.kttlls«, Srw'«<!w,?»rSuItto,
ikador, LsoollÄlsu, Isiwa. LLdr.-vstts«.
*1'


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 22 ]
ksits 20 Mön, LormtLA
lUustrü-tss wiener LxtrLbiLri
28. Ootobsr 1900 I^lr. 296
U-wefk KesekÄftZloLLütätLn— ZT'ÄLiWL' !., kMG L4 -— MG^LG ULMWLGM^GZrMLVMUWW^G
>'1«-rr.-^'r.^ «L«in itr'LLlLr^r'rrZn. I^-ookLl«.
T^tLdl!636MSO/L ZT>Ä.1lt- AuZSlattlLLFSQ
6sgrtlll-töt 1887.— k. u. k. Lol->VLsekv-I,ieksr»nteu.— ksgrnnäst t8S7.
Nnösreln Uriucips getrsu rvertlsu rvir in unserem nunmeiir rreosutiieli vergrbsscrten liltabU^semsut solvoiil llcn eililaolleii als äen koivsiEQ Ksiaus in Tksrrsn-,
VLMSL- «uÄ HinSor-Msisolls, LoirfsvNoir vricl ILrallt-LllsokLiiNN^sn in ds^tsr oollässtsn LrrsLÄirrn^F cuitivirsn.
5»O»LL L SLVFLSS
illmst^. 8 «Hk«--ULriirrlO A
2sr»ss-Ts,§- uriü IVs.vUid.viulüo», Lsl»-
Irlsläsr, Ooussitsr», T'rlotrML.ritol, vricsr-
rövLs, Strirruxk«, 'IrtvotLFvn, Lisid-
v-Lsolie, LIsoliiNLsvks, LlLirÄttioksr,
TssoLsrlNivksr, MLüoLvnrvüucIrs.
^7s.salis ItLr Nsu^vLorsris. Kosivriüdor-
solrlLZo kilr !2rs,irtLrisntatLnNxc:n,
Wä-äoLv»- ik-oirsioLQts- L.usgts,tt«»gv»,
^ussiLirunASii tür Mev^vdorvus.
Unseren
LILüi^li'. Mtt8«Z,«°.ZLrrL»IrrA
versenden rvir
M?LLLLLZO-V,'L°SS.DLW
und ersueiion unsere Zeollrten ausivürtigeu lruuäsn,
liestellenAen sneeieii iür
Mf ELLMK-DL^GM
reebtreitig ankeugLben, llamik ulr cleren /lustübrrwg
grSssts Lorgtblt anFsäeillsu lassen iwnmn.
N
Mr laäsu ä»» Kevkrts kublisam nur LssiektiguvA äer »«»«»roravitttiok rv1t-I»I»r»U1»;vi» R"e«I»v1t«»-<«in. vslcko in unserem LtabUssomsut
nusAesteilt ist.— I!!!IsA8<.« LvKSxxSGDirit« l'irlrridiuipii'tlis«; aut'jcllom Ltüek ersiehtUob.
I., LLr»ti»er8t>-sE Xr. 14 «SS^'SLN'S^.KSSA» E V_ 'SW' »4 IS» KW» 1» «!«,.«LOZrLS'L LM LGTL.
Dis QsssUsolTLtt vsrsied.sr't
a) Luxlts-Itsir urrä KüLtsu. m allen mögliellen Lombi-
»Ltionen aut «las I-sben lies Llensebsn;
1) FSZen ksuorsoksölsL aller -4rt;
ch KsZsn LelLsdrravLsodsüso.;
üt> gegen 'ItrLQsxorrZolrLäeu. aut °UaLrsn, kroäucts,
Lebitks etc.
,) gegen Llndruvläälsdslslrl.
—.—<-—^— Mi
Ksssk-Ll-LKWdsvksN M Vtvu
iva HauLS äsr Ltzsöllsolrsll:
I., LZrL^i«2L !!nrikL^1
HilnüzuIiinek-sonaiull-IIuiz
^ 4-Ktrg-IISS, MlLL ch
IV., dlLigarstllönstr. 12
VH.. ^lnrinIiill'Er^trntihsO >r. 62
^7/7«- /^7'^,"7/?r-
^'/r /7,7 7^/r
IicktSt- Wil ZMtöMgnilsM
//7'^ <7^/77/
/sv „77// /e7>/,/ 77«7/,e'//«7>, „77/
f/e,' TV/'772/'7'/ /77/Ve^-
Z'// /// 7'/7>,7 //, 77? o'
(7 r^.»77e'/7
^«f/7'7'/7^7,7.
/r^/^-7 8772
Msrtkoiirr-ibir. 2 ü. 3S.S0
Llvvlrs!. 5„ 38.—
4a.'Lobsntl. steodvroit.äsk!«»'. ÜAranlis
/1/<7^r-/77>7/i7r, /7 777
-77>/7/ 7^717 7,^/7^
wtt/r/'/n, 77r//7,/r 7'v/r /r-r^^/ra^/^
Kt//' 777^7,7^ ^^r/7'.
vr. 8. «U
Spcciallirzt für gchnmc,
Haut- und Franculrailkheiten und vorzeitige
Lchwächezuständc. Gestutzt aus langjähr.
Erfahrung. Behandlung gewissenhaft,
qründl., ohne Verufsstörung. Briefliche An­
fragen diScret sofort erledigt. OrdrnationS-
Anstalt im Centrum der Stadt.
8t«NÜa«8p!»t2,
Sivgersirssss 1.
Täglich voll v—ö Udo und Sidendd von
7—s Uhr, Lonn- «lid Felering bi» -i,2 Uhr.
Honorar niägig. 8023
ksrLSllM
Speise-Fervicr, 6 Personen, fl. Ü.2.»
Kasfee-Tervice, 6 Personen, fl.
Thce-Lcrvicc, 6 Personen, fl. 2.7.*
L'totka-Sertiice, 6 Personen, fl. A.25
Waschgarnitur, Ltheilig.. fl. 2.25
Waschgnrnitur, 7tt,'eilig. .st. 5.75
Alles mit schönem Decor.
Lsrl LlNMSustviu,
V.oo, I., kraor loggi-tzust 43
(gogrUndct 1371). S072
LieichhaUigeS Lager von sehr jcl:d
gearbeiteten
Mlslerinälikln und DrcurattllllL-
u. comvlet eingericht. Mufterzimmern.
Velepd. 6611. Ii'i'rriiL Dietl, Tapezierer und Decoraleur. Telepli. 6811.
7880 Mariahilf, Wallgasse
X. K. patent.
lüsal-Sstadett
j Telegramm-Adresse:
Norrs, W4oa.
NWKU
ZDGGZMML
Telephon
Nr. 885o, 153.03.
von präparirteu, irockeucu und frischen Blumen finden Sie
^ in jeder Preislage in^
ÄOI'L'6'8 ^NtN1'!>)1lNM6I1-8aI0II8
IV.. Sorlsgasse i).
nächst der Karlskirche.
Nascher Postversandt.
IR., NorxsllansalTe 54,
nächst der Franz Jozeph-Bahn.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Anlundigungen den bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant anSgestattcten, weitverbreiteten Fachblatler
Ncdacteur: 2Lntouio dal Piaz. Jeden Don-
A'kul-Irüull^ nerStag erscheint eine Nummer. Prännmeraiions-
preis, der sranco zn senden ist, vierteljährig ^73.—.
Uikurr xilnd!mrthsl!jllstlilj>e Zcituilg
und SamSlag. Biertelj. 4^7 6.—.
Gcsterrcilhisllfe Fürst- und Zagd-Zrituill; ^Ä-mNZ^chL
Hugo H. Hitschmlinn's Journawerlag, Wien, I., DomiuikanerÄastei5.
2001
Vr.ZMMr
K^GV1LllLLr>Lt
kürgsdeimoicrsnkdsitgll, Rsrvsn-
sodvsolis u. ?r»usnLrsu!rllsiten.
Grülidl. Heilung. Miihigos Honorar.
'WLlSLL, gj18
Viieäsn, i-ksugssss 42.
Ordin. von 10—1 und von 4—6 Uhr.
Frrnrds erhalten auch brieflichen Rath.
KWMMM
ZAsvialarLt
für geheime uud Hautkrunkheitcu,
joivie Fraucnlcidcu, ordiuirt
^ikv, i-, fisisekmarict 5,
! täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
! 8oQors.r i2LS8i§.
i 9121
M küim M
Amerikaner um den reellsten Ma-
terialicuwerth. I. Bezirk, Spiegci-
gassc Nr. 21, iin Antiquitäten-
gcschäft Johanna Bluutta. Auch
werden Atterlhümer jeder Art aus
Nachlässen nach Verstorbenen ge­
kauft, wie Gold, Silber, Schmuck,
Perlen, Waffen, Spitzen, Bilder,
Gläser, Fächer, Bronzen u. Möbel.
Von -/28—10 Uhr Vorm, gssi
UglsioMLS Voowp,
Lpccialarzt, h-ilt rasch, gründlich, ohne
B-riiirstörimg allo »rUcimeir Haut-,
Hals-u.Frauclikratt»lieitcn,NcrUcn»
schw-ichäimd>LlaIcn!cidcn.OrLü!0iion:
I., Stothcilthlrrmstrnste i>, l. Stock,
nächst dem SlepdanWlaS), täglich von S Uhr
grüv bis SUbr Abends. Sonn. u. Feiertage
bis ü Uhr. Scparirtc Wartezimmer. Briet»
werden discrei bcantwortel. Honorar 1 si.
8S0S
fi°LNr6S?SLKS
Gmsü-AMMtit
SSI »K»
UlkkZ,!., KZminsi'strsssgFb
^<»ir-D LLMLarksLSKSss N,'
L»^WL«tz IL r-iro martsL.-LstLloxv errML.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 23 ]
M. 296 Wien, LoniULA
Mustrii-tss Misnsr LxtrÄolatt
28. Oetobsr 1900 Leits 21
Jas Verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
" Th. Schisser.
Dritter Th eil: Der Sohn.
16. Kapitel. Der neue Minister.
(104. Fortsetzung.)
Ein neuer Blutstrom machte ihn ver­
stummen. Erschöpft schloß er die Augen.
„Kann, ich, kann mein Vater Etwas für Sie
thun!?" fragte der junge Arzt.
Aber der Sterbende hörte ihn nicht mehr.
Seine wunde Brust hob sich in Todes­
röcheln, die Augen öffneten sich weit, der Blick
erstarrte gläsern, das Haupt sank auf die Schultern
nieder.
In diesem Augenblicke brachte der Portier
die Medirin.
„Es ist nicht mehr nöthig," sagte Doctor
Mercier, „Herr von Bruger ist todt."
„Wo ist Fräulein Gabriele? i Sie muß be­
nachrichtigt werden," versetzte der Portier.
„Sie ist bei Doetor Le Blanc, einem be­
kannten Menschenfreund, in Aulnay," erwiderte
der junge Mann, welcher die Tochter des Depil­
ierten von ihrer Kindheit auf kannte. „Ich werbe
selbst hinfahren, um sie von dem Unglück in
Kenntniß zu setzen.-
17. Kapitel. Gabrielens Answeg.
Gabriele war ihrer Stiefmutter und ihren
neuen Freunden nur halb gezwungen gefolgt.
Sie fühlte sich ihrer Liebe und Güte unwürdig.-
Nachdem Ribau Charlotten das Ergebnis;
seiner Unterredung mit ihrem Gegner mitgetheilt
hatte, drang die junge Frau darauf, das Haus
ihres Gatten sofort zu verlassen.
Doctor Le Blanc bot ihr das seinige zum
vorläufigen Aufenthalt an und Charlotte wandte
sich an Gabriele nur den Worten:
„Du gehst mit uns!"
Doctor Le Blanc, der lebhaftes Interesse an
der Unglücklichen nahm, unterstützte die Bitte der
jungen Frau und das junge Mädchen, das
furchtbar litt, fügte sich.
Charlotte war glücklich, über die Wendung
ihres Schicksals.-
„Jch bin frei!" rief es in ihr.
Und als die kleine Gesellschaft in Aulnay
anlangte, warf sie sich Frau Le Blanc, die sie
erwartete, in die Arme und rief unter Freuden-
thränen:
„Ich bin frei, meine Mutter!"
Innerlich jubelnd, legte sich Charlotte zu
Bett. Während ein ruhiger, gesunder Schlaf sie
die ganze Nacht umfangen hielt, schloß Gabriele
kein Auge.
„Ich bat Dich, sobald Du frei bist, mich
mitzuuehmen," sagte die Unglückliche zu ihrer
Stiefmutter in Anwesenheit des Doctors Le Blanc
und dessen Frau, „und jetzt habe ich hier keine
Ruhe. Ich bitte Dich, lass' mich wieder heim. Ich
muß wissen, ob der Bummel-Jean in Sicherheit
ist. Vielleicht ist er verhaftet, und während ich
mich Hier in dem Glauben wiege, gerettet zu sein,
hat er bereits gesprochen und mein Schicksal ist
besiegelt."
„Es ist wahr, ein Zufall kann ihn ver-
rathen," stimmte Le Blanc zu.
„Also, was thun.?" fragte Charlotte, die
ihre Freundin unter einer furchtbaren Gemüths-
bewegung leiden sah.
Plötzlich richtete sich Gabriele auf.
Auf deni jungen, von einem unendlichen
Zauber verschonten Antlitz, das trotz der grau­
samen Qualen, die Gabriele erduldete, nichts von
seinem Liebreiz eingebüßt hatte, lagerte ein so
ausgesprochener Zug von Schmerz und Ent­
schlossenheit zugleich, daß alle Anwesenden davon
betroffen waren.
„Ich weiß, was zu thun ist," sagte das un-
lückliche Mädchen in energischem Tone. „Ich
in's, die da im Wege steht, die Gefahr bringt,
und ich allein bin am meisten bedroht, wenn der
Bummel-Jean aussagt."
Sie whndte sich an ihre Stiefmutter.
„Du, meine theure Charlotte, hast Nichts zu
fürchten, lieber Dich und Herne Ribau weiß er
Nichts zu sagen. Er kennt Euch nicht. Ihr spielt
bei seinen Handlungen keine Rolle."
> Ein Schauer durchrieselte sie.
„Wenn er aussagt, daß er der Sohn r r r
meines Vaters ist, so schädigt es Euch nicht, es
ändert Eure Lage keineswegs, entbindet meinen
Vater seiner gegen Euch eingegangenen Ver­
pflichtungen in keinem Punkt.
Ich kenne diese Verpflichtungen zwar nicht,
aber ich weiß, daß ihnen kein Eintrag geschieht.
Ebensowenig vermag seine Aussage Eure Liebe
zu beeinträchtigen oder Euch zu trennen.
Euch gehört die Welt. Ihr könnt Euch
wenden, wohin Ihr wollt und für einander
leben, ohne Euch je zu trennen.
Mein Fall steht anders. Ich brauche auf das
Geschehene reicht Zurückzukommen. Ihr wißt Alles
... Wenn der Bummel-Jean spricht, so bin ich
verloren. Man wird mich verhaften, denn auf mir
lastet ein Verbrechen... man wird mich richten
und verurtheilen. Aber nicht nur mich allein wird
die Schande treffen, sondern auch den Vater und
das will ich nicht."
„Mein liebes Kind, dieses Unglück wollen
wir eben abwenden," fiel Doctor Le Blanc ein.
„Das wird nicht möglich sein," antwortete
Gabriele kopfschüttelnd. „Ich bin nicht zu retten
und werde Diejenigen, die ich liebe, durch meine
Schmach und meine Schande nur beflecken und
besudeln."
„Nein, das darf und wird nicht sein. Zll
bin die Schuldige, und die Schuldige muß. r r
verschwinden ".
„Gabriele!" rief Charlotte mit Thränen in
der Stimme.
„Jawohl," rief die Unglückliche, „ich darf
bei Euch nicht bleiben. Ich will nicht, daß man
eines Tages Euer Mitleid, Eure Rücksicht als
Mitschuld auslegc. Eine Verbrecherin flieht man
und schreckt vor ihrer Berührung, ihrer Nahe
zurück. Laßt mich fort r. ."
„Wohin willst Du?" rief Charlotte,- „Wir
werden Dich nie verlassen."
„Ich kenne einen Ort, wo ich geborgen bin
für immer."
„Und wenn wir Dir nicht zur Seite stehen,
so wirst Du Dich tödten, nicht wahr ?." riet
Charlotte bestürzt.
(Fortsetzung solgt.)
Xulislsticksnsi-^tslisn
giatt, mit Konten unö Applioation, in LÜSN Mmeneionen iLgennlj.
iiites eouköetiüM'ttzs iMildivPlin
Kekuui'stioLtzi'e! und 8tiU'Iii6M vonlrloküttoi', 135 6m. Ittnx, 115 6m. Uoeii.. ü. 3.50
Dri886lko mit sIm'Lem 6il2l°rlttei' H. 3.00
^6K6N AOiinKor >V6lr6foIl1or /Nine1i^686l2t .... 11. 1.10
toEMMnWltL, D.18861K6 mit (jNOI'M'oLkOU K. 1.50
vonble-^xmin^er mit Vorto 6. 1.05
I nrit 86ll4V6I'6M Lotnonstolk sol'nttsi't, lOAörnd Ln
ILMI A allen VLM6N810N6N t'iii' "tVoLiuräumo, Luiennx,
6iM8, R68tnnrntion6n nnd ^N8ta1tou.
"" I°L6i86 N6K6N K6!'1n§or IVoIrekoLllor LM'N6kK686tLt6
H «W L. LZ. 2Lmm6i't6x)x>L6ko, R,68to von IninkteMnejiLn, Vor-IoZor,
Lott- und ^iZoIidoelcon, Voi'ImuKo, L68to von Uöbol8tEon ote.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 24 ]
Leits 22 LonntaZ
LluLtr1N68 wiener LLtiAviLit
28. Oetober 1900 Nr. 296
Kleine Anzeigen.
ErMfts-Arzchrn
Abzahlrurgs-
Waarenhans
Karl Körmeudi,
VT. Bez.,
Gumpendorserstraße Nr. 16
Gcarnndct im Jahre 1886.
Diefcs Waarenhaus ist in seiner
Art l» Wi-N einzig ohne Concnrrcnz
Lastchend, wurde i!! de» letzte»
Äiouate» dielfa-ii dergrötzcrt und
sind die verschiedenste» Waareu-
gartnngcn
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampen und Luster
fsrr Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auer-Belruch-
lung für Wohnungen nnd
Geschüftslocale.
Salon-, Tisch- und
Larrftepprche
Velourteppiche, WirthschaftS-
teppiche, Stiegen- und Bor-
zimmerteppiche, Bettvorleger,
Ziegen- und Angorafelle,
Ditzauüberwürfe u. Lambre­
quins, Linolenui- und Wachs-
tuchlänfer.
AuS dem Orient direct im-
portirte
Perser- ir. Smyrnateppiche.
Stosfborhänge,
Gobelinvorhänge,
Schafwsllvorhärrge,
SpitzeNvorhimge,
Gurpurcborhängc, Applications-
Vorhänge und Fracht-Stores, eleg.
Porrivren.— Das Feinste und Veste in
diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bonrolle, Plüsch und Schafwolle.
Herren- und Damen­
wäsche,
Damenhcmden, Damerchofcn,
Corsetten, Tamenröcke aus
feinstem Chiffon, wie aus
bester Leinwand, in jeder
Ausführung, mit Säumchcn
oder breiter Stickerei oder mit
Spitzengarnirung, Herren­
hemden, Herrennachthemden,
Herrenhosen, Krügen,
Manchctten.
Alle Wäfchegattnngen sind
reichhaltig am Lager und
werden auch nach Mast an­
gefertigt, und für genaues
Paffen n. feine Ausarbeitung
wird garantirt.
Braut- Ausstattungen
Tisch- n. Bettwäsche
in der einfachste» bis zur luxuriösesten
Ausführung.
Chiffons, Gradl, Leinen- nnd
Banmwollweben, sowie Bett
zeuge.
Operngläser und Feldstecher,
la. franz. Erzeugnisse.
Borzcllanwaareu, Speise-,
Kaffee-, Lhec- und Wasch
fcrviccS
aus den bedeutendsten Karlsbader Fabriken.
Majolikawaarea.
Kohlenkübeln. Ofcnvorschcr
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattnngcn n. die
möglichsteBiMgkeit-.ft seit dem
LOjähriAen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
Eingang in die Teppich- n
Wäschr-Abthriliing durch die
Lampen-Ricderlagc.
Auf Theilzahlnng!
Bet sofortiger Zahlung s Percent
S conto. 7751
Nur L8V. -MI
Reell! und billig!
Wer
Möbel -VH
beuörhigt und besser und billiger als
überall kaufen will, wende sich an daS
Möbelhaus
„GLafauer-Hof",
altreuounnirte und größte
Möbelwaarerchalle
der vereinigten westlichen Bezirke
Wiens.
Man bekommt dort solid erzeugte
DM- Möbel -«
für Brautleute jeden Standes
in rissiger Auswahl und paunend billig.
Ganze Zimmer-Einrichtungen
Politik:, Ichou vou bä sl., tzü fl., 7ö ft.,
Sü fl.. ILO sl. und höher.
Ganze Mchen-Ginrichtimgen
scheu von 14 fl., m fl., 24 ft. und Höher.
Altdeutsche Schlafzimmer,
mit reicher Bildhauerarbeit, schon von
140 sl., 160 sl., IZO st. b.s 240 st.
Altdeutsche Speisezimmer
reich geschnitzl, schon von 120 ft., 1L0 fl.,
170 fl., Leu fl. und höher.
Barock-, Schlaf- nnd Speisezimmer
von wo II-, Löv fl. bis 40U fl. »u,h höher.
Sv Muster,;imr»cr
sind in einem jzrosts» Saal zur
freie» rdestchtigung ausgestcüt.
Ccparaie Abih-iinng
sür znrüllge>otzte Möbel, pafleuh sür Billen
und Landhäuser.
160 eins. Chifsonniöoes von O bis 12 fl.,
10S LoPpelchisfonniöres von L4 bis LL sl.,
100 Betten von b bis v fl.. 100 viachi-
taftel» von 3 bis s fi„ Ivo Waschlästcn
von ö bis 10 fl.. Ivo Tische von u vis
p., bo Eophas und Divans von
8 bis LS fl.
Man achte genau ans die Adresse:
.Glasauer-Hof",
LIV./2, Mariahilfcrftrape 180.
Zufuhr sür Wien und zu jämmtlichen
Bahnhöfen, wvylverpaüt, !vj!emrei. Reich
illustr. Preiscourant gegen Einsendung von
40 Hellern in Briefmarken. «932
Erste größte böhmische
Bettfederrr- "VN
Niederlage
von Nosine Slaby, VT. Bcz.,
Gumpendorferftraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall. Kilo vou 40 bis 90 tr.,
weiße vou i fl. 20 !r. dis 2 sl. 50 lr., Flaumen
von i st. 50 tr. bis 4 fl. Fertige Halbflanmeu-
tuchent 6 st. 20 kr., Ftaumeniuchenl 8 st.,
Federntucheul 3 s!., bessere 5 st., Federn­
polster 1 st. 50 !r.
ZLheil. Haaruratratzen IO ft.,
Afrique 6 st. 50 lr., Wollin 5 st., gehef­
teter Strohsack 2 st., Draht-Einsatz 6 st.,
Rouge-Steppdecke von l s!. 80 lr., Satin­
decken 4 st., FlanellLecken von 1 st. 50 lr.,
Seiden-Cloth-Decken 6 sl. 50 kr. bis 3 fl.
Roßhaars. 40 kr. biö fl. 2.20.
Große, starte Eiseubctten
mit Sirohsast, Äiniratze», 1 Tuchent,
N Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Ttrohsalk. Mairatzcu, Tuchcui,
^ Polster IS s!.
Provinzaufträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei ^»osine Slaby, Vi. Bezirk,
M a ri a h i lf, G ump e, rd 0 r ser stv aft e 41,
besitze teur zweites Geschäft. 9768
N. Slabh's 25 Jahre bestehende
Bmfeocrn- und Noßhaare-
Danlps-ÄtcinignngS-Ansiall,
VI., Gmupcndor,erncaße 41, bedien! schnell,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und kostet per Kilo Federn 17 kr., Flaumen
26 kr., Roßhaare 12 kr. 9769
Wiens billigste und allerbeste
Einkaussquelle für
Möbel
WDWWWWW
kur Brautpaare nnd Möbclkiinsev
ist einzig »uv allein die
Erste Fünfhaufcr
Mödel-Niederlitge
XV., Mariahilferstraßc 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Lomplet zusammengestellre Zimmerein­
richtungen, Leuchend aus:
2 Chissonniöres, 2 massiven Betten, l Tisch,
1 Waichtasten, l Nachttasret mu Sreinviattc,
l Lchiaiiopha mir Polster, i Wandspiegel niit
belgische,n Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, 05, 75, 85, 100 und 121i.
Jeder Käufer ciuerZiunncreink ichinng eryatt
a!S Geschenk dazu: 2Earnlssen, 4 Emorasien,
lgensterroseNen, 1 Hünduichha!ter,geschlntz!,
l Kleiderrechen, i Spucknaps, i Stiese!-
richer, l Makaribouguet, 1 Schemel, l Frisir-
spiege!. Ganze Kncheneinrichluugen zum
Preise von f!. 15, 24- und ^5.
ÜütdeuLschc Schlaf,;immcv, matt»
ttr.ft, a fl. 1-10, 1L.O, 180,
Ättldeuksche SHeisezLrumcr, matt-
rr.tft. r», sl. 1-14-, LKU, 200.
-LecocnrivuSt-rvttn mrt Teppich urrd
Plüsch zu fl. 55, 45, 55.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in'S Haus
ober zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 1-12 genau zu
beachten. Preisconr-u.re gigen Einsendung
vorr 20 kr. in Brie,marken. 8169
Erste böhmische
B e t L f e d e r n-
Sliedcrlagr.
Größte Auswahl von
Gänsefeder: n,
aauz neu geschlissen, vorr grauen
Gänsen, ^'2 Kilo 70 1c., versende Probe-
Post-Colli zu 5 Kilo, auch mehr, gegen
Nachnadme, große sernge ^laumen-
Lucherrc von 8 f!., Hrrlbftaumeu-
Tuchent fl. 9.45,^ Feverrt-Tucheut
von 5 sl.
BeLtfeLern
von weißen Gänsen st. 1.20, Halbstamnen
st. 1.50,- Prima-Schleist flu 2.—, hochfeine
Halbflaumen fl. 2.50, graue Flanmen
st. 1.60, hochseme weiße Flaumen st. 4.—,
auch fertiges Bett, billiger alS überall
und sicher ueu, 1 Kilo Federn ein großer
Bvlfter, 2 Kilo e>ne große, fertige Tuchent,
Palfter-Zederirteu 5t) kr., Tuchent-
Federirten sl. 1.4iO, T. böhm. rrtett-
fedcrn-^iedcrlagc v. Adolph GauS,
Hernals, Lktarringerstratze Vkr. 48,
Tranlway-Hattestelle. Lerailvcckauf rnr
(Hai'seniaden, ^Sngros- Zerrauf im
H ose rechts. Fi! ia '.e: 1., Tiefer (5> ra b eu
PLr. 17 nnd Mariahilf. Ülurerimg-
flrafts vLr. 8.
Warnung Vor Irreführung:
Meine Niederlagen sind nicht zur „Gans,
soudern nur bei Ädolph (Saus.
7640
Circa 3W
einfache u»S herrschafiUche complete
WohrillngScinrichtungen
Werve» an Private, Mölielhändlcr
oder Trödler sxoirbillig verkauft.
Darunter:
L43 Gulden:
2 altdeutsche Kasten mit Schubladen,
2 altdeutsche Betten,
2 Drauteinsätze (Elastique),
2 Matratzen, Otheilig, 5891
1 Wasckmsck nlit Marmor,
1 Spiegel (belgisches Glas),
2 Marinornachttastchen,
1 Handluchständer,
1 Speisetisch,
6 massive Lederstühle,
1 Schlawiran,
2 Carmssen,
2 Bilder,
L LZ! Grckden:
1 Speisezimmcrcredenz,
1 Trumcau,
1 Spiegel,
6 Stühle,
1 Spehelisch,
1 DecoralionSdivan mit Plüsch,
1 Zimmcrtcppich.
Elegante Salonqarnituren von f!.4s aukw.
Otlomans mit Polster fl. 18, Decorations*
Divan fl. ^7.
Politirte Einrichtung. fl. 50,
Altdeutsche Belten... ü^ 12,
Cchie Lederstühte... L^ Ui.
Ferner künstlerisch moderne Schlaf-, Speise­
zimmer und Salons (Kunsittschlerarbkir) a^ö
besonderer GelegenheuSkaus.
VI., Manahilscrstraßc 31.
Jaqnets. Mäntel.
Neuestes für Dameu,
Die schönsten Wintcr-JaquetZ
gesütlerr v. st.4.—, waitirt von sl. s.—
Die schönste» LNilter-JalsnetS
mit ecgt Pcrsianerlragen. von st. S.—
Die schönsten Winter-Paletots
100 Em. lang, engl, vdir
gestickr von st. 15.—
Die schönsten ThibetkrSge»
walttrr von st. 1».—, echt
Pelz gesintert von fl. 16.—
Die schönsten Nondsu
watlur vvil st. 7.—, echt
Pelz gefüttert vou st. IV.—
Die schönste» Theatermöntel
wattirt vou st. 10. -, echt
Pelz gefüttert von fl. 15.—
Die schönsten Havelocks
wasserdicht, in allen Farben von fl. 6.—
SämnrtUche Waaren bis zu den feinsten
Nuösührungeu. Für vaneao uno ,-ur gc-
arbeiter wird garantirt. Nur bei
I. A. Plunk,
Wien, 11., Prciterstraße 30,
fteoenüder dein Carl-Lhealer.
K leider. 7S00 «o to sse.
M
Ans Theilzahlung
ohne Preiserhöhung
HerrerrAeider rrsch Maß
solid und elegant ausgeführt bei
H. S ch m etL er l irr g,
IL, Liechterlfteinftrafle Iv^..
Aufträge-cr Correspondenzkarte von soliden
JLyresvarteien. Auf Wunsch komme ich mir
Mustercollertiou in's Haus. 8712
! Möbel ans Raten!
bei
MM- Fran; Kalausck, "WU
Tischlernreiflee, XVL. Bez., Nevteu-
bnrheraasse V. 8415
Möbel- und Kmrst-
tischlerer
Binder L Comp.,
Wien, VII., Brcitegasse 27.
Vcgr ündct im Jahre 1827.
Mrofle Auswahl fcrtigrr, gcdiegcncr
Ä)!vb.l cige»»er vrrzeugrnrg sür rb>iUen,
Hvrcls und Brautauc-flattlmgen zu
Leu allerbilligstcil Preisen uur^r
v>nrantic. 7603
Auszug auS dem PrciScourant:
Politirte Einrichtungen. 65—140 st.
Altdeutsche„.. 150-700 fl.
Barock-„.. 220—800 il.
Polstergarnituren ...... 58—400 st.
Deevrar ouSdivau 35—180 fl.
Eckte Ledersessel 5— 18 st.
Ehisfonu'ore, cinsacke 10 st., Doppcl-
E.nisonuivie 18 Ü., Waschlastcu 8—12 s!.,
Nachlkastel 4—7 fl., Au.jatzbetlen 10—14 s'..,
Srblaso.vauS 24—3.'» st., Sck'lasjopba
11-16 sl.. Tische 4—24 st., Sessel 1-5 st.
Pureaumöbcl Voriinnncr-. Küchen-
rrud Ticue^ttköocl billigst.
Provinzvcrsandt streng reell.
Ncichillusirtr-leZ Möbelalbuni gratis.
Größte Auswahl
von neu geschlissenen, staubfreien
Bettsederu
Kilo, grau 60 kr., licht 70 kr., weiß
fl. 1.—, fl. 1.40. Die feinsten Lchleiß-
sedern fl. 1.75, st. 2.—, Halbflaumeu
st. 2.50, st. 3.—, reine Flaumen st. 3.50,
fl. 4.—. Das ^/2 Kilo i). W. sl. 1.— ist schon
jo schön wie Hatbstaumen. Znlet, Nankirrg,
scr:ige Tuchent st. 5.—, Polster fl. 1.60.
Mderdrttmen,
Pst a uzen d arm en
(Kapok oder Watowolle) zur Füllung vou
Barock- und Eapricepolsterir.
R sßy K 6 r
für Tapezierer und Sattler
in schönen, kräftigen Qualitäten, per Kilo
30, 50, 60, 80 tr., fl. 1.—, 1.20. 1.40,
1.60, 1.80, hochsein fl. 2.—, L.LO, extrafein
assortirt, ichmar; und weiß, fl. 3.—, aus­
gesuchte Pserdeschwerse, dre längsten, schwarz
oder weitz, st. 4.—, reines Haar per Kilo
sl. 1.—, Kuh haare.
Afrique, Eeegraö in bester Qualität.
Kn Frc»2 und en äek-il. 8711
Versendung Nachnahme.— Preiscourante
franco.
Franz BrandstiitLcr, Wien,
UL./I, Hauptstraße 4.
MöbeL auf Maten.
il., Taborstraße 22, imHofe.
Pyotvflrnpyren!
6 Stück Bisit fl. 1.80
13 Stück Bisit fl. 3.50
3 St. Cabinetst. 3.50
O St. Cabinctsi. 4.—
Photoyr. Üluflalt Sigmund Bing,
T., Goldschmidgasse 4,
Ecks Stevhansplatz.
XVI!., Hernalser Hauptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch au Sonn- u. Feier»
tage» von Früh bis rrtdendS.
8246
Pelzkragen, elegante
Zacken,Ronden,Capes
Brant- und Hochzeitskleider,
Straften« und Lrauertorlerten,
Bühnen- Nvbeu, TlZerrermäntel,
Schlasröckc, Srhoftcu, Vlouseu re. rc.
Littet lehnuoderu und billig bei
Pstauwenbanm,
Stadt, Kvllncrhvfgafsc Sir. 5
vlll'.gaun nur Parierrc. idi-1
Lrfle grvljic vohmifche
ZDM" Bettfederu--^^
Niederlage
v«n Slntv» Sind-,. Mnriahilf,
Siiegenaasic Ä>r. 20, gnuz vci der
Stiege.
Tie Federn sind neu »ud billiger wie
üöerull. Kilo graue Feder» du —80 !r^
löei'ie Feder» 1 ft. eu Ir. bis u sl. oo tr.,
»lauiucu 1 st. üO !r. bis s ft. Fertige
^aibftaumeutucheut oft. 20 lr., Flauuieü,
uutzeu:» ft-, tzcbenuuqsut u ft„ belfere
L ft., FeverudLlslec t fl. bu !r.
Lth. Haarmatratzeu 10 fl.,
illrigue v ft. üo Ir., Lbvllin ö fl., »e.
begeier CtrohftuI u ft., Lrsbieiustitz v fl.,
Röuge-SlcrPitcete 1 fl. 80 Ir., Sailn-
deckcu s ft., Fiuuelldeeten 1 ft. oo lr.
Lcivcucloty- St«ppvi.'ckcii,
scköuer uud silibarer wie Leibcudeue»,
jcyr grob, wuriu u»b lvcich, ft. b.üo,
allerieuilter AuSiübruug ft. 8.— bis st. o.—
Nilldcrvcttcn
mit Tirohsiilb, lUinirntzc», Tncheili,
Ä Polster IL fl.
Starke, große Eijenbcttekl
mit Lirviisllck.Mntrntzc», 1 Tuchent,
Ä Polster Li st.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
0»oßtzaar v. 40 kr. brö fl. 2.50.
Prvvrnzausträgc promvi.
Warnung vor Irreführung!
Ich vttie, den Nanieu und ore Bbresje
von inemem altrenommirten Bettwaareu«'
gcscl'.äst nicht zu verwechseln: Nur dei
itlutou Lllibh, Lckarilrhilf, Stirqcu-
aMie qarn bei der Slicqc. 9774
Brautkleider,
Straßen- u. Trauerkleider,
Winierjacken,
WrnterLriigen,
Wettermäntel,
Lodenkostüme, Vurenkrägen und Schoßen
werden staunend brlllg verlaus! und ohne
Einlage uttsqeliehcu. Losevhstadr,
Leuanqasse Nr. Lu. 2. Stork. 9578
Nur Wiener Erzeugnisse!
Altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer in garantirr solider Ausführung,
matt Nußbaum, um LL70 fl. netto:
2 Chiffonnisrcs, Lrhl'rr. mit Schubladen,
2 Belten, 2 Nachttästchen, 1 Waschtisch,
2tdür. mit druckt. Platten u. Spiegel mit
geschlissenem Glas, 2 Stahldraht-Bettein-
sätze, 2—blheil. Afrique-Atatratzeu, 2 Keil-
pblster, 1 Handtuchhalter, 4 Borhang-
stangen, 1 Credenz, 4thür. ui. dunil. Platte,
1 Trumeaux, 2tvür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem GußglaS, sehr
hoch, 1 Decorationsdivan mit Tepvich unv
Peluche, 1 Speisetisch mit Pcrtenteinlogen
und Auszügen, 6 Speisestühle, 2 Spuck­
näpfe. Gesammtpreis 870 st. Politirte
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Billen und Hotel­
einrichtungen nur VII., Sicbenitern-
qasse 2, Ecke Breitegasse. Möbelalbuin
20 kr. Marken. L4S1
Montag, den 29. Oktober ü. I.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen in
den Souterraiu-Localitäten des
Teppichhauses Orendi
in Wieu,Lugeck Nr.2,
gewebte Bettvorleger zu unge-
wohnlich billigen Ausnahms­
preisen in Verkauf, und zwar: 9703
1364^ Bettvorleger Stück 8 Kreuzer
80V.. 22.
6A>. .65.
MöbeL
gegen Theilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasje 31.
sssg
AliMelliHMchL
Feuerfeste Kassen,
eebraiichtc uud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, 1., Salzthorgasse 4,
gcg-nülicr dcr Ercvhantcvrnckk.
Eiserne Wendeltreppen
und gerade Stiege», sowie Sialstrollbalken,
SouuenMcheu sind billig zu verlausen bei
A. Wirser, X., Trieslerstrahe 2b. Telephon.
Nr. 8878. Lwl
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
unö Sild-rgegeuftäud-, Werlvpapiere-c. :c.,
auch Provinz, iu jeder Hohe, werden aus-
gelöst nnd derMehrwerthvollständig herans-
bezahll bei Karl vyuracel, Hernals, ilal.
Für
Hcnrseigenthümer
cvulant
Darlehen auf Häuser
erste
und
zweite Haussätze
bei
Paul H. Plöch,
Wien, VIL/1.
VII., Mariahilscrstraßc 70,
Ecke der Neubaugasse.
Telephon Vir. 3V5V. 7671
Pctzcollicrs sl. 1.25, sl. 1.75;
SealSkin-Jm.-Mufse st. 1.25, st. 1.75;
Nerz-Murmelmuffe fl. 1.75, st. 2.50.
Andere Pelzwaaren svottbillig.
Larisch, Tiefer Graden 10.
Möbel auf Raten.
LL., Cirensgaffe 33.
7643
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute. Hansbesiber, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
genüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und diskret oyuc Bor-
ausiagen Anton Ritter von
Llanner, l., Tuchlauben IO.
Telephon 8345. 7«zo
LLeinschlanchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich bei
Persicancr L Eo.,
Wien, 1., Liebenberggasie 7.
Wasserschlauchrefte.
7754
Von großen Dcmolirnngm!
2llte Thüren, Fenster, Glaswände
und viele andere itt'S Baufach schlagende
Materialien kann man billigst kaufen bei
Edurund Sommer
Baumaterialien-Geschäst, XU., Linien«
wallplatz il, Hnuvöthurmerttnie-
7647
WA" Auskünfte crthcilt, Lfferir und Adressen übernimmt dir Expedition SklUi-lsr'srr'assv X»'. 16, LeLev tlor LLirinsüLassS.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 25 ]
klr. 296 Wien, 80LM6.A
rmisrru-rss Msnsr WradlaN
L8. ootodsr iiwo üsits 23
Eine 14zäßrige Hhieröändigenn.
Anne Rochee.
Anne Roch (e ist kaum den Kinderschuhen
entwachsen und doch hat sie den Muth, vierzehn
sibirische Steppenwölfe zu Paaren zu treiben. Auf
einen Wink, auf einen Blick, auf einen Peitschenknall
folgen ihr die Bestien. Ja, sie trägt die Wölfe sogar
auf ihren Schultern und läßt sich eine Umarmung
derselben gefallen. Tie vierzehnjährige Dompteuse
ist die Erste in ihrer Art. Noch nie hat
sich ein so junges Mädchen als Thier-
dändigerin gezeigt. Anne Rochee ist ein Kind
des weltberühmten Thierbändigers Rudcsindo Rochee,
den die Wiener schon seit Jahren kennen. Vater und
Tochter führen ihre sehenswerten Dressuren gegen­
wärtig in Wergl's Variöt( im Meidlinger Dreher-
Park vor. Herr Rochäe hat 37 Kinder, von denen die
meisten Artisten sind. Außer dieser Attractionsnummer,
die allabendlich von dem ausverkauften Hause
mit stürmischem Beifall belohnt wird, hat der
tüchtige Director Weigl ein Sensationsprogramm
zusammengcstellt. La belle S o p h i e ist eine der
graziösesten Tänzerinnen, die das VariKL aufzu­
weisen hat, und dabei entfaltet die reizende Künst­
lerin einen Toilettenluxus, der Staunen erregt.
Nebst dem alten Wiener Liebling Steidler
treten noch die urwüchsige Nadfahrpantomimen-
Gesellschaft LesBrossard und andere Künstler
ersten Ranges auf. Die Vorstellungen im Weigl-
Var i e t L werden Mittwoch, den 31. d. M., ge­
schlossen. Wir bringen heute eine Dressursccne,
' die unser Zeichner nach der Natur ausgenommen hat.
Was mbt's denn Neues?
(Der Kahlenberg.) Die Wiener Ausflügler
sowohl, als auch die hier weilenden Fremden suchten
während der letzten Tage wieder überaus zahlreich
Len Kahlenberg auf, um auf der waldigen Höhe
einen Spaziergang zu unternehmen und sich an der
gesunden, herben Luft zu stärken. Die Aerzte haben
bekanntlich den Kahlenberg als vorzüglichen Luft­
kurort bezeichnet. Von der Terrasse des Hotels aus
gewinnt man einen interessanten Ausblick auf die
Herbstlandschaft und über das Häusermeer der Groß­
stadt hinweg Kat man die prächtige Fernsicht auf die
Praterauen. Die Züge der Zahnradbahn Verkehren
tagsüber bis zum Abend von Nußdorf aus auf den
Kahlenberg und haben bei Hin- und Rückfahrten
directen Anschluß mit sämmtlichen Verkehrsmitteln.
(Curs zur -Heranbildung von Kammer-
ftenographen.) Im Stcuographen-Bureau des
Neichsrathcs wird in den Wmtermonaten an jedem
Sonn- und Feiertag von 10 bis 12 Uhr Vormittags
ein unentgeltlicher Curs zur Heranbildung von
Kammerstcnographen abgehalten werden. Zur Theil-
nahme an demselben werden Hörer der Wiener Hoch­
schulen zugelassen, welche bereits eine stenographische
Fertigkeit von 80 bis 90 Worten in der Minute
(System Gabelsberger) erreicht haben. Die Ein­
schreibungen in den Curs finden am 4. November
um 10 Uhr im Sienographen-Burcau des Reichs-
rathes statt. Am Schlüsse des Curses werden den
Theilnehmcrn Frcquentations- und Fertigkcits-
zeugnifse ausgestellt.
(„Die kleine Kirche «m die Ecke.") Aus
Newhork wird geschrieben: Der ojficielle Name einer
kleinen Kirche in der Ost-29. Straße ist „Himmel­
fahrtskirche", indessen ist sie überall in Amerika als
„die kleine Kirche um die Ecke" oder auch als die
Schauipielerkirche bekannt. Letzter Tage war sie
wieder einmal dicht gefüllt, denn es wurde die
SO. Wiederkehr.des Tages gefeiert, an welchem der
Grundstein gelegt worden war, und die Schauspieler
Newyorks gaben sich dort ein Stelldichein. Aller­
dings, als die Kirche gegründet ward, dachte Nie­
mand daran, daß sie ihren gegenwärtigen Charakter
erhalten werde. Zur Schauipielerkirche wurde sie erst,
als George Holland, ein bekannter Vertreter der
darstellenden Kunst, begraben wurde. Joseph Jefferson,
einer der berühmtesten Charakterdarsteller Amerikas,
und einige andere Schauspieler begaben sich nach
Hollands Tode zu Dr. Sabine, dem Geistlichen einer
„vornehmen" Gemeinde in Madison Avenue. „Ein
Schauspieler," hatte der ehrwürdige Herr sehr gedehnt
und mit allen Zeichen des Mißfallens gesagt, „ach, da
wäre cs wohl besser, wenn Sie zu der kleinen Kirche
gerade um die Ecke gingen, denn ich kann hier keinen
Leichengottesdienst halten." Die Herren gingen darauf
nun auch wirklich dorthin und fanden einen alten
würdigen Herrn, der erklärte, er halte es für seine
Pflicht, überall, wo man ihn gebrauche, seines Amtes
zu walten. Äon jenem Tage ab war „die kleine
Kirche um die Ecke" die Schauipielerkirche. Dort
wird der Mime getraut, dort werden seine Kinder
getauft und schließlich wird dort die letzte religiöse
Feier an seiner Leiche abgehalten. Der Kirche schadet
dies durchaus nicht, denn in fast allen Schauspieler-
Testamenten findet man ein Legat für „die kleine
Kirche um die Ecke".
(Der Neulerchenfelder Mannergesang­
verein) wählte bei seiner diesjährigen General­
versammlung in die Vereinsleitung die Herren:
Karl Eberl, Vorstand; Hugo Weiß, Vorstand-
stellvertretcr; Franz Erban und R. Kromer, Chor-
mcister; Joseph Herlesberger, August Jedlicka und
Fran; Pfeifer, Schriftführer; Rudolph Batek und
Jonas Kornfeld, Archivare; Robert Hilbert, Joseph
Müller, Leopold Königer und Ludwig Stadler,
Vereinsräthe; Joseph Müller und Cajetan Zguruigg,
Fahnenjunker. Den Beginn des 40. Bestandjahres
feierte der Verein durch die Stiftungsmcsse in der
Neulerchenfelder Pfarrkirche und einen Ausflug in
das Baumgartener Casino, der bei heiteren Liedern,
Clavier- und humoristischen Vorträgen die Gründungs­
feier harmonisch schloß. Der Verein zählte am
Schlüsse des 39. Vcreinsjahres achtzig ausübende
Mitglieder; er erhielt während seines Bestandes in
Würdigung seiner Leistungen auf musikalischem Ge­
biete und in Anerkennung seines Humanitären Wirkens
von Seiner Majestät dem Kaiser die kaiserliche Me­
daille mit dem a. h. Wahlsprnche und vom Wiener
Gcmeinderathe die Salvatormedaille.
(Freiplätze für Musikschüler.) In der
Privatmusikschuie des Herrn Joseph Herr, LVIll.,
Kutschkergasse Nr. 1, sind zwei Freiplätze für unbe­
mittelte talentirte Violinschüler und zwei halbe Frei­
plätze für Clavierschüler zu vergeben. Diesbezügliche
Gesuche sind bis 30. d. Dt. an die bezeichnete Musik­
schule zu richten.
(Der Margarethener Mannergesang­
verein) hat den in Musikkreiseu bcstbekannten Herrn
Emil Vaupcl als Chormeister engagirt und wird
dieser Verein nach wie vor der Pflege des deutschen
Liedes sein sorgsamstes Augenmerk znwcnden.
SangeSlustige Herren werden zum Beitritte ein-
gcladen. Die Hebungen des Vereines finden all­
wöchentlich Dienstag zwischen 9 und 11 Uhr Abends
in Herrn Jacob Grubcr's Gasthaus, Wien, V.,
Grohgasse Nr. 8, statt und werden ebendaselbst
Beitrittsanmetdungen jederzeit bereitwilligst ent-
gcgengeuommen.
(Die Bibliothek des Oestcrreichischcn
MusrnmS.) Vom 38. October bis 36. März ist
die Bibliothek des Oestcrreichischcii Museums wie
alljährlich, an Wochentagen— mit Ausnahme des
Montags— von 9 bis 1 Uhr und von, 6 bis
'/^9 Uhr Abends, an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 1 Uhr geöffnet.
(BuchhalLungscurse.) Der Wiener kauf­
männische Verein, 1-, Johannesgasse Nr.,4, eröffnet
in der jetzt beginnenden 32. Untcrrichtsiaiion^ fol­
gende Buchhaltungscurse: Abendcurse für Anfänger
und Vorgeschrittene, praktischer Curs speciell für
Buchhalter, Sonntagnachmittagscurse für Anfänger.

an der Spitze der Wcr-Regimentskavelle echte Wiener
Weisen, sowie das Tongemälde „Musikalische Welt-
umseglung" von Schlögl und „Wiener Spaziergänge"
von Komzak zum Vorträge.
(Schrnalhofer und SchleiLer,) die zwei
vortrefflichen Tanzsängcr, haben sich wieder in
Joseph Haunböchs Heurigenschank in Ält-Ottakring
niedergelassen und musiciren fröhlich darauf los.
Voitl mit der Harmonika, sowie Rmgelmann mit
dem Posthorn und der Guitarre, sowie die zwei
Wiener Jodlerduettisten Mma Nestler und Lamba
wirken erfolgreich mit.
MttstkdirecLor I. I. Magusr.
Einer der tüchtigsten einstigen Kapellmeister
unserer Armee, I. F. W a gne r, hat vor Kurzem eine
eigene Kapelle von Künstlern znsammengestellt, die alle
Sonn- und Feiertage in Paul Hopfner's Castno vor
einem zahlreichen und auserlesenen Publicum con-
certirt. Der Name I. F. Wagner ist ein welt­
bekannter. Seine Märsche „Doppeladler", „Weana
Buam", das Burenlied, „Schwert Oesterreichs"-
Marsch find allbekannt und haben ihm den Namen
„Wiener Marschkönig" verschafft. In neuester Zeit zeigte
sich Wagner auch als verständnißvoller Wiener Lieder-
compouist und sind ganz besonders die Lieder:
„St. Stephausklänge", „Du lieber, alter Kahlen­
berg" und „Erinnerst Du Dich noch?" als Ton-
perlen der Wiener Musik zu betrachten. Möge es
diesem braven und strebsamen Manne, der ein echtes
Schottenfelder Kind ist, gegönnt sein, endlich in
Wien jene Stelle einzunchmcn, die ihm von rechts-
wcgcn längst gebührt. Wagner war lange Jahre
hindurch der Kapellmeister unserer Hessen.
LLL. Einlansbogen.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 26 ]
28. Ootobsr 1800 Rr. 298
Leits 24 'Wien, lSonuiüK
^Ein Mozart-Brunnen auf der Wieden.)
Zur Erlangung geeigneter Entwürfe für einen im
Bezirke Wieden zu errichtenden monumentalen
Mozart-Brunnen wurde bekanntlich ein Wettbewerb
ausgeschrieben. Die Frist zur Ueberrcichung von Ent­
würfen ist vorgestern abgelansen. Es sind bis zu
diesem Tage nicht weniger als 2 9 E n t W ü r f e im
Gemeindeljause Wieden eingclangt. Das Preisgericht
tritt in den nächsten Tagen zu einer Berathung zu­
sammen und dürfte möglicherweise schon in dieser
Woche seine Entscheidung treffen. Nachdem d,e Arbeit
des Preisgerichtes erledigt ist. werden die eingelaugten
Entwürfe zur allgemeinen Besichtigung im Gemeinde-
Hause Wieden öffentlich ausgestellt werden.
(Die Hilsöbcamte» des PoftsHarkasscn-
Smtes.k Gestern sprach bei dem Herrn Finanzminister
eine Deputation der Hilssbeamten des k. k. Postivar-
kassenamtcs vor. um die Berücksichtigung der seiner­
zeit dem Handelsministerium überreichten Wünsche zu
erbitten. Der Führer der Deputation Herr Herndl
überreichte zu diesem Zwecke eine mit 800 Unter­
schriften versehene Petition. Der Finanzmiuister
machte der Deputation die Mittheilung, das; die Ver­
handlungen über das Ganze bereits im Zuge und
nur einzelne Details ausständig seien, und entließ die
Devutation mit der wohlwollenden Versicherung, den
Hoffnungen der Hilssbeamten dcs Postsparkasscnamtes
möglichst gerecht zu werden.
(Die Jubilärrmsscheibe des Nicderösier-
rerchischcn Landssschützenverbcurdeö.) Zur Er­
innerung an das Regierungs-Jubiläum des Kaisers
hat der Niedcröstcrreichische Landesschützcnverband
eine Gedeukschcibe gestiftet, die alljährlich von den
dem Verbände ungehörigen Vereinen ausgeschosseu
werden kann. Bisher haben sie der Wicuer-Ncu-
städtcr Schützenverein und die Schützencompagnie in
St. Pölten erstritten. Um die dritte Scheibe, deren
Bild wir unseren Lesern heute zeigen, wird heute
der Wettbewerb erfolgen. Die künstlerisch aus­
gefertigte Scheibe ist ein Werk des Wiener Professors
Schüller. Es zeigt die Siegesgöttin mit der
Palme, welche die Widmung umrahmt. Auf der
Militärschießstätte im Prater wird heute uni den
Preis ein harter Kampf siattsindcn, an dem sich
sümmtliche Schützenvereine Nicderösterrcichsbethciligcn
werden.
(Stranss-Lattncr-Detikmal.) Wie bereits
gemeldet, findet am Samstag, den 3. November l. I.
im Sophiensaale ein großes Concert zu Gunsten
des zu errichtenden Lanner-Strauß-DcnkmalS statt.
Zu demselben hat, wie bekannt, Kammervirtuose
Alfred Grünfeld seine Mitwirkung frenndlichst
zugesagt. In dem Concerte werden Enkelkinder von
Strauß und Lanner Mitwirken. Johann Strauß
tun. wird bei dieser Gelegenheit zum ersten Male in
Wien öffentlich seine Kapelle dirigircu und die
einzige lebende Enkelin Lanner's, Fräulein Sophie
Geraldini- Lanner, eine bekannte Harfen-
virtuosin, wird im Vereine mit dem jungen Strauß
die Phantasie „Erinnerung an Großvaters Zeiten"
zum Vortrage bringen.
(„Salon Kolben.") Herr Heinrich Kolben,
k. k. Miuistcrial-Äeamter, IH., Ncnnwcg Str. 30, er­
sucht uns um die Constatirung, daß er mit dem ver­
hafteten Heinrich Kolben weder identisch, noch irgend­
wie verwandt ist.
(Das Etablissement der k. u. k. Haf-
Wäschefirma Schostal u. -Härtkein) befindet sich
jetzt I., Kärntnerstraße Nr. 14, Ecke der Kupfer­
schmiedgasse, worauf wir unsere Leser aufmerksam
machen.
(Achtung, Weana Mad'lnl) Gesunde,
schöne Zähne gehören zu den wichtigsten Attributen
der Schönheit. Nichts entstellt ein hübsches Mädel
so, wie ein Mund mit abgebrochenen, aus­
gefressenen Zähnen oder gar mit Zahnlücken.
Wer nicht zur rechten Zeit an die Reparatur
seiner Zähne denkt, verliert sie ganz und wird früh­
zeitig alt. Man wende sich daher an das zahn­
technische Atelier IX., Kolingasse 17.
(„Zum Matrosen.") Eine der billigsteil Be­
zugsquellen für gediegene und solid gearbeitete
Herren- und Knabenkleider ist unstreitig das
renommirte Kl e i d er-E t a b l i s s em e n t „zum
Matrosen", Wien, IV., Favoritenstraße Nr. 41
und VI., Gumpendorferstraße Nr. 98, welches sich
durch das seit Jahren eingeführte Princip der
billigst festgesetzten Preise und vollständig aus­
geschlossene Uebervorthcilung derart die Wunst des
jMu-ffi'ii-toZ Wiener Lxirodiatr
kaufenden Pnblicums erworben bat, daß es heute
mit Recht zu den beliebtesten Einkaussquellsn gehört
und den ersten Firmen dieser Branche ungerecht zu
werden verdient.
(Der Auszichtermin) rückt heran, damit
auch die Sorge, das neue Heim recht wohnlich ein­
zurichten. Die bekannte Firma Teppichhaus S. Schein,
1.. Bauernmarkt Nr. 12, bat ein großartiges, alle
Preislagen umfassendes Lager ihrer Artikel vor­
bereitet und in letzter Zeit eine Fülle der schönsten
Neuheiten gebracht. Man bewundert ganr besonders
die hervorragende Preiswürdigkeit und Schönheit der
Fabrikate aus der Teppich-, Vorhang-, Möbelsioff-
und Deckenfabrik in Zdirec. AuS dem Atelier der
Firma sind große Vorräthe in fertigen confectio-
nirten Vorhängen, Bett- und Tischdecken, Lambre­
quins und reizende Nouvcautes in Polstern hcrvor-
gegangen.
(Colosseum.) Die letzten Darbietungen
des O c t o b e r p r o g r a m m s werden heute Sonn­
tag dein Colosseum, sowohl in derNachmittag s-
Vorstellung zu ermäßigten Preisen, wie
in der A b e u d v o r st e l l u u g zahlreichen Besuch
bringen. DasOctoberprogramm ist aber auch danach,
den wachsenden Zuspruch, den das Colosseum seitens
aller Wiener und aller Fremden findet, zu recht­
fertigen. Nur noch vier Tage producircu sich mit den
gehcimnißvollcn Aissaouas die übrigen Elite-
Varietekräfte, denn schon am I. November tritt voll­
kommener Programmwechsel ein. Zur Bequemlichkeit
des Pnblicums hat Director Blasel die Ein­
richtung getroffen, daß außer an der Tageskasse im
Colosseum an den auf den Placatcn verzeichneten
Verschleißstellen in allen Bezirken Karten für jede
Vorstellung ohne jede VorverkausSgebühr erhältlich
sind. Man wird der Direktion hiefür mit Rücksicht
auf das Eintreffen des weltberühmten amerikanischen
„Original- A u s b r ech e r k ö u i g s" Mister
S h c l b h, der bestimmt am I. November debutirt,
besonderen Dank wissen. Obgleich dieser außerordent­
liche Artist mit ungewöhnlichen Opfern in Newhork
engagirt werden und für das kurze Gastspiel im
Colosseum eigens die Ucberfahrt nach Europa machen
mußte, läßt die Direction für den November keinerlei
Preiserhöhung eingetreten.
(Die Tiroler Kaiserjäger beim Stalcljner
in HcrnalÄ.) Heute ist großes Militärconcert im
Grand Etablissement in Hernals. Die vollständige
Militärkapelle des 3. Tiroler Kaiscrjäger-NcgimcnteS
wird die neuesten Cvnccrtstücke Vorträgen und hat
der bewährte Dirigent Kapellmeister Herr Achleitner
ein sorgfältig ausgewählte? Programm zusammen­
gestellt. Dasselbe enthält als besondere Novitäten
den melodiösen Walzer „Lansav anwurouss" und das
reizende Lied „Mädchen und Lieder" des sehr be­
gabten Wiener Eomponisten Ferd. Korb. Der von
Eduard Merkt hiezu verfaßte Text wird an bas
Publicum vertheilt.— DaS großartige Bariöte-
Repertoirc gelangt von Montag an nur mehr an
wenigen Tagen zur Ausführung. Mit den künstleri­
schen Darbietungen auf gleicher Höhe ist auch beim
Stalehner die sorgsame Bedienung, sowie Küche und
Keller.
(Bndapester Orpheumaesellschaft) im
„Hotel Stephanie". Die Vorstellungen dieser Ge­
sellschaft sind täglich sehr gut besucht und unterhält
sich das Publicum bei dem Dargebotenen vorzüglich.
Heute Sonntag beginnt die Vorstellung und somit
auch die erste Posse um '/,8 Uhr. Zur Aufführung
gelangen heute nebst den Solouummern der Mit­
glieder die Possen „Balletrattcn", „Familie Knopf­
loch" und „Im Atelier".
(„D'GumPendorfer" Leim Seidl.) Große
Hetz und eckt wienerische Weisen wird inan von heute
ab jeden Sonn- und Feiertag in Franz Scidl's
Prachtsaal, III., Erdbergstraße Nr. 180, zu hören
bekommen. Es findet nämlich heute das erste Auf­
treten des Wiener Elite-TerzettS „D'GumPendoner"
mit den humorvollsten Duettistcn Singer und Reiß
und dem Lieder- und Walzersänger A. Kellner statt.
Auch Gesangsquartette kommen Zur Ausführung.
(Die VarieLe-ConcerLe im (Harterrban-
Ncstaurant.) Der Besuch dieses eleganten Etablisse­
ments ist ein vorzüglicher. Die Darbietungen des
eugngirten Künstlercnsembles sind durchwegs erst-
clciisig, auch die Kapelle Sommer hat einige neue
Schlager in ihr reichhaltiges Repertoire aufgenommen.
Am 1. November tritt ein vollständiger Programm-
Wechsel ein und hat die Direction mehrere Ucbcr-
raschungen in Vorbereitung.
(„Hotel Savoi!" ^Englischer -Hos"f»
VI., Märiahilserstraffe Nr. 81.) Heute concertirt
die Militärkapelle des 48. Infanterie-Regimentes im
großen Festjaal.
(In den Sophieussilc») findet heute Sonn­
tag ein Doppelconccrt der Kapelle des k. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 43 Graf Grünne und der Kapelle
C. W. Drescher statt. Beginn der Concerte um
'/;7 Uhr. Entröe inclusive Programm 30 kr.
(In den Rosensälen,) X., Himbergersiraße
Nr. 41, spielt heule die Sccessioustrnppe Edmund
Guschelbauer und Louise Montag mitueuestem,
seschcm, urkomischen Programm. Um 10 Uhr Auf­
treten des Gentleman-Jongleurs Caroli und seines
komischen Dieners.
(.Hirsch) veranstaltet heute mit seiner Gesell­
schaft in F d r ch t got t's Concertfaal „zum grünen
Baum" einen großen Possenabcud. Montag und
Dienstag finden die Vorstellungen im Hotel Rabl,
1., Fleischmarkt, statt.
(Die Gesellschaft Mirzl Kühne) producirt
sich heute im S i m m c r i u g e r Brauhaus mit
ihrer Gesellschaft. Es gelangen drei neue Posse» zur
Ausführung und bringen die einzelnen Kräsle neue
Sachen zum Vorträge. Der Abend verspricht ein sehr
animirtcr zu werden.
(Im Hotel Wimberger) findet heute ein
Militärconcert der Musikkapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 8 statt. Anfang 4 Uhr.
(WcigUS Variete, Dreher-Park.) Nur
mehr vier Tage und die Variötöjaijon beim Weigl
ist zu Eude. Trotz vielseitigen Verlangens, die Künstler-
Vorstellungen noch fortzusetzen, ist eS wegen der vielen
unaufichiebbaren Vereinssestlichkeiten nicht mehr
möglich. ES treten daher heute Sonntag zweimal,
und bis Mittwoch, den 31. October, täglich einmal
sümmtliche Künstler in ihren großartigen Glanz­
nummern nock auf. Erstes Mvnstreconcert des Musik»
directors W. Zit Sonntag, den 4. November.
I. Bezirk: K. k. BvNSgartcn, Restaurant I. Seidl, Zufahrt
vom äußern BurgplaN Concert der RegtweutrlaveUe Markgraf von
Baden Nc. 23.— Etablissement Ronacher. Seilerstätte, internationale
Knnstlervorstellung. Nach der Vorstellung im Cafs Concert einer
Zigeuner lapelle. Im Saale Concert- Akademie Ziehrer.— Großer
Musüvereinssaal populäres Concer!, Dirigenten: K. Kom^ak und
K. Stix.— Cursalon im Stadtpark, Promenade-Concert der Kapelle
des Jnsantcric'-Rcgimcnles Nr. 2i». Freiherr von Pürcker.— Brady's,
Wintergarten, Ballgasse 6, Concert der SalonkapcUe Haupt und deS
Quartetts ..D'Ottakringer" mit seinen Säugern, Kunstpseifer rc. —s
Gartenbau-Restaurant, Parkring. Varitztö -- Concert.— Hotel Rabl,
Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheumgesellschaft.— „Restaurant
Kohlmarkt", Wallnerstraße Nr. 2, Concert.— Restauration „St. Anna-
Hof". Annagasse Nr. 3, grobes Militärconcert.— Wiener Ballhaus,
Am Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tanz rc.
II. Bezirk: Wiener Thiergarten, k. k. Prater, Laufbergergasse,
Deduinenlager, Tiroler Eängergesellschaft, Tressurtheatcr, Urania-
Theater. Concert, Thicrausstcllnng rc.— Vivarium, k. k. Prater^
Hauptatlec.— Sireus Sidoli, k. k. Prater, zwei große Vorstellungen.—
Kratlu-Baschik's Zaubertheater im Prater zwei große Borstellunoen.—
.Höret Srevdanie". Taborstraße Nr. 12, Bndapcster Orvheumgesellschaft.
— I. Hirsch'S Restaurant ..r.um goldenen Widder", Taborstraße Nr. 36,
Concert der Saloiikapelle Valada.— Nicderösterreichiiches Winzerhaus,
k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 124, Quartett „D'Lolmbacher" mit
seinen Sängern.— I. Gabriel'» PrachNacr! ..zum Radfahrer", k. k. Prater,
AnSstelluugsslraße Nr. 86, Wiener Singspiel- Ensemble Gruber
und Neuner.
III. Bezirk: Seidl'? Prachtgarten „;um St. Peter und
Paul", Erdbergstraße Sir. 180, Quartett „D'Gumpendorfer" mit
seinen Sängern.— Sophiem'äle, Marxergasse, großes Doppelconccrt
der k. u. k. NegimentStäpetle Nr. <43, Gras Grünn?, und der Kapelle
C. W. Drescher.— Lrcher's Etablissement, Hauptstraße Nr. Sk,
großes volkstümliches Concert der Kapelle H. Kolbe.
IV. Bezirk: I. Hossmanu's Restauraüon, Schleifmühlgasse 16,
Lariöta.Gesellschafl Weber und Meier.
,V. Bezirk: I. Türke's Terrassensäle, Margarethenhof,
SpeciaNtäten-Qnartctt „D'Ankerln" mir seinen Sängern. ^— K. Ham-
bergcr'S Prachtgarten „zur blauen Weintraube", Schloßgasse Nr. ö,
„Waldjchnepfen-Quartett" mit seinen Sängern.
VI. Bezirk: „Hoiel Savou", Mariabilferstcaße Nr. 81,
Militärconcert der Regimentskapelle Nr. 48.— ,Hotel Goldenes Kreuz",
Mariayilserstraße Nr. 99, Concert des Neuen Wiener Orchesters.
VII. Bezirk: I. Förchtgott's Saal „zum grünen Baum",!
Mariahilferstraße Nr. 56, große Vorstellung der Sänger- und Posten-j
gcsellschast Hirsch.— A. Brückner's Tiroler Weinstube, Mariahilfer-
straße Nr. 123, Hans Schrammel-Quanelt mit seinen Sängern.
VIII. Bezirk: „Caf.'. Carola". Iosephstädterstraße 44, Concert
Quartett „D'Bandmacher" mit seinen Sängern.— Concertfaal „zum
grünen Tvor", Lerchenselderstraße Nr. 14, Komilergesellschaft W. Seidl!
(vormals Seidl und Wiesberg).
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction Karl Blasel)
Nußdorferstraße Nr. 4. Vormittags Frülnchoppenconcert des Quartetts
„D'Schrammeln", Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr große inter»,
nationale Künstlervorstellung.— I. Kell's Saal „zum Auge GotteS",
Nußdorierstraße 7.'!. Concert der Kapelle des bosnisch-herzegowina-
schen Infanterie-Regimentes Nr. 1.— Etablissement Hannabräu „zur-
schönen Schäkerin", SechSjchimmelgasse Nr. 1b, Drandmayer-Quartett
mit seinen Sängern.
X. Bezirk: Favoritener'Volksgarten großes Concert der
Kapelle A. Stare!.— Ravpel'S Etablissement Rosensäle, Himberger«
straße Nr. 41, Sccessions-Enjemüle E. Guichelbaucr und Lonne
Montag.— Hotel Proksch, Eichensäle, HimVergerstraße Lcr. 23,
Gesellschaft Fischer.
XI. Bezirk: Lelmcr's Brauhaus-Nestauraut in Simmering,
Hauptstraße 99, Elitegeseüschaft MirZl Kühne.
XII. Bezirk: Wcigl'S Dreber-Vart in Meidling, Stadtbahn-
station Schönbrunn, großes Concert und Künstlerfest. —F. Schwarzinger^
Dianasaal, Gaudenzdors, Lobiugergasse Nr. 4, Quartett „D Urwrener
mir seinen Sängern.
XIII. Bezirk: Hopfner'S Casino (vorm. Dommayer) in Hitzing,
Concert der Kapelle des Musikdirectors I. F. Wagner^— Tod. S
Etablissement „Hietzingcrhof" in Hietzing Concert der Kapelle des
bosnlsch-herzegowiiüschen Infanterie-RegimenteS Str. 1.— r5-Gsallers
Restaurant, Baumgarten, Linzerstraße Nr. 223, Concert des Quartetts
„D'Hietzinger".
XIV. Bezirk: A. Hein's Daradiessaal, Felberstraße Nr. 56,
Specialiläten- Gesellschaft Mannsfeld.— Mauler'- Etablissement,
Fcnzlgape Nr. 4, „D'Griuziuger" mit ihren Sängern.
XV. Bezirk: Hora!'- Saal „zum Auge GotteS", Neubau­
gürtel Nr. 15. Robert und Pepi Gärtner.— Franz Meier'S Orpheum
..Stiege!brau", Mariahilierstraße Str. 137, internationale Künstler-'
Vorstellung.— Hotel Wimberger, Neubaugürtel Nr. 34. großes
Militärconcert der k. u. k. Regimentskavelle Nr. 8, .Erzherzog Karl
Stephan.— Hanckc's Restauration „zum Kirchnerhof", Mariahilfer-
aürtel Nr. 27, Gesellschaft .Hutter.— A. Gusterschütz Restaurant
Hotel Fuchs, BacchuSsaal, Mariahilferstraße Nr. 133. Concert des
Elite-Quartetts Gebrüder ButscheLly mit seinen Sängern.
XVI. Bezirk: Fr. Haimbück'S Heurigenschank, Ottalringer-
flraße Nr. 224. Svecialiräten- Quavtett Schmalhowr und Schleiter^
mir seinen Sängern.— Handlos' Saal und Garten „zur Bretze-,
Grundsteiiigasse Nr. 25, Gelellscha,: Dreher und Schober.—
Restaurant „zum goldenen Luämn". Nenlerchenselverstrcme Nr. 43^
Wilhelm Seidl-Meier.— Döruer's Etablissement, Thaliastraße Nr. 56'
Concert der Saloukapelle Kolbe.— „Beim Fischer", Ottakringcritraße I
Nr. 177. Concert Allram und Strohmayer!
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner. Jörgerstraße Nr. 26,
Concert der Kapelle des Tiroler Kaisersäger-Rcgiments Nr. 3. --
A. Meisinger's Wein- Etablissemenr. Calvarienberggasie Nr. IS.i
Quartett Slrohinayer mit seinen Sängern.— I. Mandl'- Elablistement,.
Hauoistraße Nr. 32. Gesellschaft Spazek. -,I. Seifcrt'S Erablissemend
(vormals TökeS) Militärconcert der Regiments- Kapelle Nr. ^6,.
Großfürst Michael von Rußland.— Georg Klein'S Etablistement/
Hauptstraße Nr. 55. ElitcGesellschait Kirnbauer.— Grand Etablisse­
ment Gschwandner, Hauptstraße Nr. 41. Concert der Kapelle deSj
k. n. l. Inianterie.NegimcntcS Nr. 62 König Ludwig von Barern.
— A. Tiertmaner'ö Restaurant „zum Feldmarschall Laudon". Hernalser-
gürsel Nr. 11, großes Concert der Solistenkavclle W. Lang.—
l. Pohl'? Weui-Ttadrisscment, Lttalringerstraße Nr. 74, ^D'Wience
Spatzen" mir ihren Säugern.,...
XV!H. Bezirk: F-ischbach's Prachttaal nnd Garten „zum
wilden Mann", Währing, Währingerstraße Nr. 8.'». Concert der Re­
gimen tsmuiik Nr. 84, Freiherr von Bolfras.— Elsncr'S Wernschank,
Gerityoferstraße Nr. 92, Concert deS Gersthofer Quartetts Spazal.
XIX. Bezirk: Brauhaus-Restauration „zur goldenen Rose"
in Rüßdorf Militär concert der Regimentsmusik deS Tiroler Kaiserjügev»
Regiments Nr. L.^
XX. Bezirk: Hannabrän-Colossenm, Klosterneuburgerstraß^
Nr. 33. Vormittags: Frühschoppen und Concert „Anzbachep"; A-beudSp
Barivtiv.Gcsellschasr Helmers.
Näheres im Jnseratcntheil.
Börse für laudwirthschaftttche Produkte.
An dcr qestriqcn Wochenbörsc war der Verkehr
still. Weizen etwa S H. billiger als letzte Woche.^
Maros und Theiß 7 K. 80 H. bis 8 K. 45 H..
Banaler nnd Baeskacr 7 K. 40 H. bis 8 K. 10 H-.
flovakischcr Südbahn 7 K. 00 H. bis 8 K. 20 H.
Auch Roggen war 5 H. billiger zu 7 K. LZ H.
bis 7 K. 75 H. Gerste blieb ruhig, österreichische
O K. 70 H. bis 7 K. 10 H., ungarische 6 K. 00 H.
bis 9 K. 25 H. Hafer war fest 5 K. 50 H. bis
O K- 40 H. Al a r s 10 H. bis 15 H. matter 6 K.
50 H. bis OK. 70 H. Termine schließen matt,
und zwar: Frühjahrsweizen 8 K- 2 H. bis 8 K.
3 H.. Frülffahrsroggen 7 K. 09 H. bis 7 K. 70 H.,
Frübjahrsbaier 5 K. 91 H. bis 5 5k. 92 Mai-
J-.mi-Mais L 5?. 35 H. bis 5 K. 36 H.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 27 ]
I^r. 296 'Msu, LoimtLZ
Ulustrirtes Wlensr LrirLdlatt
28. Oetoder 1900 Leits 25
B»
Theater an der Wien.
Nachmittag! halb S Nbr:
Die Glocken von Corneville.
Abends:
Hochzeitsfreuden.
Schwan! in drei Acten
»an Kurt Kraatz und
Heinrich Stobitzer.
Adalar Neumann...
Ada, seine Krau....
Karl Schwarze.....
Professor Hottenroth..
Anton Käsebier
Auguste, seine Frau..
Johannes Kuntze, Rentier
Euphrosyne, seine Frau.
Gustav Rathenow...
Oscar Werner, Maler.
Ein Friseur
Fritz, Diener
.Rosa, Kammermädchen.
I. Ehben
G. Kollcndt
P. Fab er
A. Weidinger
K. Kirschner
M. Lanz
Th. Männel
L. Balberg
A. Kormann
E. Stoll
C. Morocutti
O. Schiller
S. Lcnoir
ZtMtheaLer in Wmrer-
UeuMt.
Bruder Martin.
AadüheaLer in Kaden.
Gasparoue.
KaiserDilämns- AadL-
theiüer.
Nachmittags halb s Uhr:
HsfgMtst.
AüendS:
Mutter Sorge.
Wiener Vollsstück in vier
Acten von N. Hawel.
Der alte Fehringer..
Dessen Fran
L°i7 Z deren Kinder
Marie, Antons Frau.
Toni,«
Poldi, s.
Franzl, K^onS.
Mariedl, i.
Resi, I
Ferdinand Dullinger
Robert, i
Heinz, s Dullin
. Hr. Vobler
. Fr. Lieberzeit
. Hr. Fröden
. Frl. Mayer
.. Frl. Nötel
.. Kl. Jeschek
.. Kl. Hillebrand
.. Kl. ^artl
.. Kl. Hermann
.. Kl. Ljubija
.. Hr. Godai
Hr. Norden
in- Hr. Sommer
Alfred,^ gerS Hr. Leicht
Curt,! Freunde Hr. Lengvach
Baron Benno,) ^)r. Norini
Baumeister Schulze... Hr. Vrüngger
Laubinger, Fabrikant.. Hr. Horak
Babette, Wirttischasterin Frl. Rail
Arthof, Solliciiaror.. Hr. Linori
Zastlacil, Gerichlsdiener Hr. Röll
Mitterer, Arbeiter... Hr. Bauer
Ein Briefträger .... Hr. Victor«
Ein Dienstmädchen... Frl. Landrichter
Ende gegen 10 Uhr.
Carl-Theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Die Waise ans Lowood.
AbendS:
Die Diva.
Ovcrette in 3 Acten von
Bernbard Buchbindec und
I. Wattke. Musik von
Karl Weinberger.
Emerich Menzel...
Lotte, seine Tochter.
Grethe, deren Freundin
Fritz, Apothckcrlehrttng
Ma'rrbe, Haushälterin
Camillo Starke, Lehrer
Bernard LagranVivre.
Jnlins Argan ....
Schaderböck
Adrienne
Haken! esse! ......
Flötenborn .....
Dr. Besenbendel...
Ein Sergeant.....
Ein AmlSdiener...,
Ein Laternenanzünder>
Eine Kellnerin.....
Ende nach 10
F. Glawatsch
A. SoSna
M. v. Srettncr
. Th. Biedermann
I. Stadler
K. Schöpfer
. W. Bauer
. L. Freund
E. Greiynegger
A. Dirkcns
I. Bohl
R. ScninS
G. Nisjel
A. Goldschmidt
I. Kreisler
I. Wilhelm
M. Schaffer
Uhr.
Theater mderIosejMi.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Der Mittler und sein Kind.
Abends:
Sommerrcgcn.
Lustspiel nach dein Fran­
zösischen in einem Acr von
Heinrich Bollrat Schu­
macher.
Titn?, Marquis ... G. Maran
Tcsiröe, seine Fran... H. Fchdmcr
Charles v. Pr'-senr.. F. Spira
Lasleur, Diener .... K. Richter
Madeleine, seine Fran. M. Palme
Der Kammersänger.
Komödie in einem Acr von Frank Wedekind.
Gerardo, Kammersänger I. Jarno
Fran Helene Morawa. H. fchdmcr
Profcstor Dnhring..
Mist Isabel Cocnrne.
Müller, Hotelwirrh..
Ein Hoteldiener...
Ein Hotelpage ....
Eine Elavierlehrerin.
Erstes )St„b.„,„-idr->-n E. Kosch
M. M'ikiireilcr
Eine Scheuerfrau ... E. Perechon
Madame Ledig.
Operette in einem Act nach einer fran­
zösischen Idee von Karl Henop und Ben-
. F. Strakny
. M. Bftmer
. G. Lechner
. K. L vor
. F. Lorm
. M. Spieler
jamin Schier sen. Musik von Eduard
Kremser.
Alphons, Graf von Ba-
rennes K. Pfann
Hcloise, seine Fran.. .L. Hansik
Louis, Kammerdiener.. I. Sachs
Gabriele- P. Wcrm
IMsch-Theater.
Nachmittags L Uhr:
Der Müller n»d sein Kind.
AbcabS:
Ei» besserer Herr.
GesangSpoise in vier Acten
von Julius Horst und
Eduard Lunzer.
Musil v. Gothov-Grünels.
Eduard Gcrlachcr.-. Hr. Fischer
Gusti, seine Tochter. Frl. Arlin
Snaphin- K-rbcl... Fri. Biriner
Ferdinand Reiner... Hr. Gelt'-
Nlvbuschitzly Hr. Petza
Barbara, seine Frau.. Frl. Lehmann
Julie Faderl, Frijeuriil- Frl. Tietze
Biöchl Hr. Gotirleiien
^7° Der übrige Theaterzettel
MAT» befindctstch aus Seite 3S.
Grmd Elußliffemiü Gschwanittirr
Z-riruisvN Nurrpistrake 41.
0140
der!. u. k. RsgimentS-Kapelle Nr. SS
Uür. Wsiriitl 2 v LsUvr.
Anstich von Original Pilsener und Schwechater Lager.
Donnerstag (Allerheiligen):' Wititiir-Eonrrrt.
viÄLekI
wenn sie ihren Bedarf in
bei der wegen ihrer besonderen
beliebten Firma
gk>58
VLLLGZ8A LslLZZA
I., MLxx1Lu§6!'8tia886 13, Kot'mAMriill,
decken.
Saiso«-Neuh eitern Nur erste Fabrikate.
Infolge der M«? minimalen Regien fabelhaft billige Preise.
ranssnSs g ML islns UomspAns-vonpous Lür LoSlÜMS.
^lrvlrv N 8Qtirr, 8«lLVVi»rL N tArlrix.
RsLsDÄLÄ« Negi es im eigenen Interesse, üisss -tzsirk-
«lVSLVL LSöLLLLv lieb vortbsilLailo (inells M bssnobsn.
Exquisiteste Neuheit in Sciden-Blouseu.
Streng reelle Bedienung. -KN Fixe Preise.
KM jD-
1» Äsur Ai Ssste» «uiS ssUasste»
R. L N. LZM»
MM, I., Lartsn8ltziv§L88s 3 a. 5
(nächst dem Rathhause)
29 Strick echte persische Teppichs zu auFcrgemöhn-
lich ermägigterr Preise zum Verkaufe, darunter:
M. 5X3.47 M. 4.85XZ.l8 M. 3.75X3 M. 3.25X2.83
fl. 130.— fi. LO.— st. 74.—
M. 3.25X2.62 M. 3.11X2.80 M. 3.22X2.70 M. 3.12X2.75
st. 60.—
fl.71.-
fl.70.-
M. 3.20X2.56 M. 3.25X2.18
fl. 6S.-
fl. 66.— st. 56.—
und Verschiedene andere Größen.
Ferner eine große Anzahl von eonfectiomrtrrr und ab-
aepagtsrr grüssslsr und Reionrteppicheri von
fl. 10,— bis st. 80,— per Stück. »«o
E«0!0880IIM
Direction: ILrrrl LNttsvl—
IX., Nußdorlerstraße Nr. 4. 8967
Heute 8 Udr ^beulls:
IM IM MMVML
20 vrtttelasslgo VarLstö-Xummeru.
vis KeiiLimLlsss Ser
^M_L88LLOllSSL8
vom Pariser Spiritisten-Congreß.
Nach der Vorstellung: D'Schrammsln.
LgS!088SIIM
Krrrlr: Um l« Uhr:
MWoMN-Concerl
H'Schrnmmoln.
Eintritt frei.— Um 3 Uhr:
MchiittttSW-VosKelliiiiZ.
Ermäßigte Preise. kges
Königlich rumänischer
!iri 6!rvn8 Uusell-lHebUllllo, tc. k. I*i-ater.
Lam ersten Lais ln Vten!
Heute Lountsg:
^ Nk-slckÜW
W um 4 Uhr und r/;8 Uhr. »W
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Sitz­
plätzen halbe Preise.— Das Programm
zur Nachmittags- Vorstellung ist
ebenso reichhaltig, wie Abends.
82^ ^1>ei»Ll*i /,8 Tilrr: LinTl^tv
^V1osr ll«?8 L*r«»8srn,u,»»8
«1er «nl^-L'rv-nihrV.
Vri« ILerxelinrriz»,,
die besten Hochturnknnstler der Gegenwart.
Preise der Plätze: L471
1 Logensitz 5 K., 1 Loge für 4 Personen
20 K.. Parqncisitz 3 K., Tribnnensitz 3 K.,
I. Nangsitz, nuincrirt, 1, und 2. Reihe,
2 K. 40 H., I. Rangsitz, nmnerirt, 3, uno
4. Reihe, l K. 60 H., II. Nangsitz l K.,
Erster Rang. Stehplatz, 80 H., II. Rang.
Stehplatz, 60 H. An Wochentagen zahlen
Kinder unter- io Jahren nnd Militär vom
Feldwebel abwärts auf den Sitzplätzen im
I. nnd II. Rang die Hälfte.
Die Circnskasse ist von 11 Uhr Vor­
mittags an unnuterbrochcn geöffnet.
Morgen Montag, */-8 Uhr:
KrlNrmts Vvr8Nri,!rx.
R» NW
In üen xrossrrrtig: NHN aäuptirrcn 8rml-
loeaUILteu
I. ZZs?!.,
!!VV lü.-rliQli:
Variete-Vorstellung, Ballet,
Couccrt. Sal ios.diNs.
Anfang 9 Uhr. Ende 3 Uhr Morgens.
Ue nllo.r vou« aller Vre m «Ion.
Vorzügliches Restaurant.— Civile Preise.
Die ganze Nacht geöffnet, ^merlean Nur.
SroWsr AnsiLverojussss!.
Lamstsg, äsn 3. November
»VWI.
9152
elau
Litr« s L. 5, 3, 2 unä 1.50, Lntröss s ü. I.
U08L, I. 11.
LL. M. n^ ^L^ O^ LL
1., 5.
SSöL
IOL«
Qrossorrtrlol^ clss vs.rI-TLss.iErs
unä Lss rUss.1ors u. ü.
vxsMslM i<3fl! Wembei-ger.
varauL eiuLsla erLolusuon:
Potpourri, 2/ms. L. 3.60
^ Uiva-^Valrer, 2/ws X. 2.40
M KÄ W« >!anu on ^lunn, AarLLd .... L. 1.50
WW W M I.leä^8eli>ille!n kl'eln^,668.u. 61. L. 1.80
M SBkEl 6ouvl6L ^V,'enu ule ^"enä^derns
leuoliten^. X. 1.50
Vier veno berühmte amerikanj8eh6 älLrschs. 1.8t>erllon-
danner anä Stripes). 2. Ill 6upltan. 3, kft'el-
holt-j-Har^eli. 4. Klox 6oUon-2Iai8ch. Isäer LIarsed
für Llavior L. 1.30, tur Orollester K. 2.40-
^ VÄ/ 6!rl-^1ar.8eh über äa8 poirulüre ,6Ill-Iäeä«, 2m/s.,
a/l^ v» W», X. 1.80, lür Oredester u. LlilliLr-Lln^ilc X. 3 netto.
^ 'VN' Neuester >V.il7.or- 0g. 502, 7,Von ;preo^. 2/ws., X. 2.40, lür Aitder II. 1.44,
lür grosses Orchester U. 4.80 netto, lür kleines Orchester 11. 3 netto.
Kk-Ltolltzw!!!, !.^
80U83,^
V II l,, ^osop t»8tl!»i»t«rx«nva. vir girn?« »tirü,« gröifurt. Oimmvres pvrttouiiSrr».
^Vlen, I., I «rL»rinssr8tru8Sv 1e».
k»rOcrrsrtti-ns iri Littst Ivl^siKalisnInÄN!.
»«L' MAL.
wockoni N. xraedtvott Lus§cLtllttst« Osmxter verlllsron
S »ged I,»vnr. unä
! Hi»!lr»rsgtzl!nvssiA vLdremIckcrlö^z'sMsoktzn'louristsllLLison von
tfovombec vis ßlürü nnck bieton ctis risst« 6«Iegsiiv«it srimmtlicds
LLinpel, Nonkmittsr unä Isiltrs Odsr-Vg^ptsns rn vesucben,
NLnSzo Ldkalirtoll. Uiettrirzs Vrelss.
! ra speeiollen Ifteison, deliedig g'itig nnt äen oxx^dtLolisu nnä Zuelsu-
, LlseuÄLlrusu, s-inio Ooolr'L varuVtsrn naeh allen LILtren in Ovsr-
> UQÄ R.fta.r^um. -- i^ene unä luxurlös nnsFestLttoto
> I!W8 OOOK L 80?j. I., 8i6flstanspl3ir 2 unä ^ilialon.^


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 28 ]
Koits 26 LonnraZ
Ilinswirtss Wiener Lxrrs,blatt
2S. Oetobor 1900 M. 296
Aergnügungs -Ameiger
de» IN.strirten Wirne«»
KchiUlMt Illhrun Demlisiher L Ssh»
sEtablisscmcut Dreher) III., Hauptstraße 97.
M?" Hrute, sowie jeden Sann- lind Feirrtag: "DW
der bcstbckannte», beliebten Kapelle des Milsitdircctors Hoi-ns
unter persönlicher Leitung.
AZA" TTooL>.^22.'L Ill.strirt,
EZ't^abLLLtt.
L.. LLvilir'8
XIV„ keU>6r8ti'»886 56.
^6Ü6L 8omi- U. ^siortg-A:
Auftreten der vergrößerten Sperialitäten-
Gescttschast I., tiödm, gen.:
der vollständigen Kapelle des Musik-DirectorS
9449
früher Kapellincister des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 49 Freiherr von Heß.
T?e Sale sind an Wochentagen für Bälle und Kränzchen rc. zu den coulantesten Be­
dingungen zu vermicryen.
Anflrng Zlhv. Programm und Garderobe frei. Eintritt 20 kr.
8W8MW
ZSLM'2
„2111,1 L-«;«v^ m,,! L°r»-L!"
Ul., NrSkvrxdtnaüsa »- l bll. s Min. von der Tramwav-Haltcsicllk. oilä
ÜLLSU 3on»- nrrL re!vrio§:
Mir»«-,- Elrtr-Trrzrit
M" ^-HLLLLA- SLLLLGZ?§SL?.
Duettiften Hingor und Ucist, Lieder- und Walzcrsänger A. Kriiuer.
L«L»UL 4 Lilli'.
LlirtrH« 1i«i.
Der Saal, sowie ein alldeutsche? Stübchen mit Clavicr sieben den ?. D. Gästen
Lus einige Tage der Woche zur Verfügung.— Küche und Keller vorzüglich.
Hochachtungsvoll F. Seidl. Restaurateur.
Johann WLs WriilekshWmcilt
XVII., (lalvsrienlierxrxasse 24. 9411
Mellon 8oun- uull l olortnA:
N' VWUGZ' ZPUtLSN
mit ihren Sängern.
H-'lu'vLunntKitiblül- Die neu renovirten Saallocalitäten
M)kItZ!l!W!gkrlI. im altdeutsche» Style.
Ansang l,,4 U>»v. Eintritt frri.
eL-i>- Ausschank von echtem Zübingcr.
Johann Förchtgott's Acstanrant und Conccrtsaal
M'M M AM^
VLI., Mariastilferstrafre sv.
9309
Z eure Sonntag: Gastspiel der Sänger- und Possengesellschaft
Komiker Hirsch, Pauch, Schmit, Frau Cassina, Fr!. Älnme, Magda
Madclain, Frau Hirsch.
Nene Possen, Lieder, Couplets und Solosccnen.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 K., rrscrv. Plast 1 Kr. 20 K.
Morgen Montag im Speiscsaale bei freiem Eintritt: Wiener Special'.täten-Quartett
..N'Hrnrdttracher^.^^
Morgen Montag und Dienstag große? Posse-, labend d?rGcs?llschafr Ktrjrj;
Ho:cl Ravl am Fleischmarkt.
4 Karrrrrr. 4 Arrvrrr«
A Alte mit Geld.
Große komische Scene.
Poli-,
Aiisllilg 3 Nhr. Eillirül 40 Zeller.
Morgen Montag in Wirijig'o Lorrisen-
Haal, X., Himbecgerstraße 79.
«
l.ei'c!i6nfslclki-8ii'388a 14
ä eäou 8oim- imä I'sieitLZ:
Auftreten
der I. Wiener Komiker-Gesellschaft
H-ri r»«ii6i?
LZSLMM-V QlZSL'
„Von clor Iwnuu— smr 8411
welcher in allen bisherigen Auffnhnmgcn stürmischen Erfolg
hatte, ist soeben erschienen: >,117
für Clavier, zweihändig..
„ Zitbcr
„ großes Streichorchester
„ kleines
^ L. 2.40
0 2.16
„ 4.80 netto
„ ö.— netto
Berlag Josef WcinÄcrgcr, Wien, I., Kohlmarkt Nr. 8.
Z» kvrkelrcn drruch aN« Mustlialiv.-.hLndiirnsrn.
(vvrinul» 8°>U
Ulsn, I!., UoidsnsiornzasLS S,
LoLs Kloollongassg.
l'LZ'lä.Qrd.: "^3
0-I7O!-rwL:LI
der beliebten
9249
SüllHikilpküi! Antüll Grh.
HevlieriWS rd srru Kind.'
Nach dem Original zusammcngestellr von Karl Lio her.
K. AirrUrarrer wohnt: IX., Sobieskigasse 11.
A« Lischbach's Saal-Localitäten und Prachtgarten
L«LN. «ÄÄ.S» M»»»
X.V111., V^rä1il'trassr-sr.r'«sss LZ (rasu.). 9451
Heute Kountag:
Trosses NUtLr-i^LverL
der Kapelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 84 ^rtrrrrv Hott'r-av rr. Astuerrlrurg.
« oneo, tl»02«nn »/,<» Llbr. KirLräs suinnrt I'rorrüittiu 41t 11.
Jeden Mituvocd: VotlSttininliches Eviicerc (?'. U.1Z. Ducscher.
Jeden ^onu- und Feienag: Grvsre-S Miütär-Csncert.
Freitag, den 2. November: Gesellichaft SordL.
Mestaurant „Goldene Asse^
ZltabüsLsrueut clss !r. !^. Nst-ML'LU.lro.usLS'
DiruF s L2 A2
O's-Ü.D«- LorevL!.- 1U.U-.Ä. ^'Sismchs.Z':
Großes MM-iir- Courrrt.
der i. u. I. ReginientS-Ka-ellc ber
l'Z.I'OlSI- ULI D. 1 eX -il' Z' 2.
lleFinn <1e^ loneorlo?« n,n 4 I-br. tlntres sommt l?:0^rLnim 40 Loller.
Daselbst gelangen die bcsirenommirtrn Nußdorfer Specialitäten-Biere (Bock-, Märzen^
Hofbräu) zum Ausschank.— Angenehme Fabrtverbiuduug mittels Stadtbahn uu/
9436
Lampstramway.
Hochachtungsvoll M. Airhrr.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 29 ]
klr. 296 ^VitzQ, LomiraK
illustrirtss Wiener iüxtrLblLit
28. Ootoker 1900 Leits 27
Dergnügungs -Ameiger
des Äiirrstrirton Mcarr 6
EA-Lr-LbslQLt^
W. ^L*L7iLKIu§orx»8r»o >r. 1.
Jeden Sonn- und Feiertag:
ValLsmuslLvr- gnaristts
„UMMSRsr
Oooeessioa Xrompol sen.
mit den Sängern.
D«r. Kii8vii«ri»»ll«ii' L»«,
und L-Bwz'vLMi»« LL.»>rtLtr,
genannt: „ziai-er-Noldl".
Gesangshumorist L. Linon.
Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
Hochachtend Lrailt Schwarzrngor,
bürgerl. Aestaurateur.
^ie^Saallocalüäteu uehcu den P. T.
Vereinen und Gcsellschaflen noch einige
Tage in dieser Saison unentgeltlich zur
Verfügung. 9400
August Lrü6l Rlidfthrrr
K. K. krater, An88tol1uriek»trLSLv 86,
gegenüber den neuen Häusern.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Auftreten deL
ZWA- N. 8WÄ-
ZMZSWNSS
L«/5 L'öe/c)
unter artistischer Leitung des beliebten
Kapellmeisters und Componistcn
NsrrL I°v.L^v1§
und des Gesangshumornten
L.I^sä NsWsr.
In Vorbereitung:
„Die Zchiiiicn olln Ueiil-Uürli."
Großes, parodiitisches Singspiel von
4 Darnerr. trüber. 4
Musikvorträqe einer beliebten
M'lSLLL' Ks.!oLKs.x»EÜs.
Anfang N Mir.
Lari Lörd, I., kruder u. r. kielliier,
GcsellschajkSsührer. arrist. Leiter.
Irden Mittwoch. Donnerstag
ruld Freitag in
MsvÄ'
Lraiolissanaarrr,
Hernals, Nan»r«?.rLWe0L. äärxarstr. r>.
Auftreten des I. Miener
ZMA- 8. ZMSl-
ZN8SSblS8
unter artist. Leitung der Herren
Kndwig Grnbev, Kapellmeister und
Komponist. Alfred Ilerrner', Gesangs-
Humorist und Negisteur.
Engagirte Damen:
Frl. Su8t.i V. ukor, Local-Soubrette: Frl.
Unust vslranr, jugcnvlich.e Exceuirique;
Frl. Ehausouuet.e.
Die Herren:
Lar! VKI, Jntermezzist u. Coupletsänger;
Lori Lxner, Charalter-Darstcller.
— Osdekwlstsr Lonnor, Tuettisten.—
ZIrrr! Serrsationell! r?srr!
Ltablissement zur schönen Schäferin
IX., Sechsschimmelgasse 16.
a2.o2.Ä.
vom I!r ^u«kllr:sz eii-LLunrt«1t mit seinen Sängern.
Anfang v Uhr. S4LS Eintritt frei.
Hochachtungsvoll Lz>.
'M/'iL.onoir?
9461
LLs.NL
^ vlroottoQ L'. Sölillr.
mit ihren Kängern
(im fixen Engagement).
Lnkang 4 vdr. Llnirit! krel.
Original Pilsener- und Bairisch­
bier vom Faß, Tiroler Weine und
Rothweine.
BiS Mitternacht warme, ausge­
zeichnete Küche dei mützige» Preisen.
Laltss rsloLIialllges Lnüst.
a. llirsed'o neu renovirter Prachtsaal
M §M. ?ÄÜN
IL,, ra.vorsrrs.LLo Dlr. L6.
Heute Sonntag: biss
ff''
d« Hw
der beliebten Salonlapelle
HM MI
^ I. Sez., Kleifchntarltt Nr. 44.
KGt» LiLon-Ls:
Neue Wiener
W
OLroorior» LV Lölrnr.
Keu! Lrcrr! ?leu!
Fräul. Lols Onrix, Sonbrcltc.
Herr SvnAs, GesangSkomilcr.
Ferner ^imr» <4rülu>, und alle übrigen
Mitglieder.
1. Der zweite Marrrr.— 2. Moderne
Liebe.— L. ^inr Kleine Lsrlrorr
Possen. 9443
Ln5anx *,',8 Vkr. Liateltt 80 II.
»)08sf ^aimböQ^s
NsurigonseiiLnk
„MrZehner-Mandl"
* XVI., VttokrLu?or8t.lN88v 2^4.
ZZr" Heute nnd täglich: "LS?
Auftreten der zwei
r,>
Großes, parodistischeS Singspiel von Kapell­
meister L. Gruber.
S^errrrliinterr orstrn Kanses.
Miss lbl-srrr, 5Äigel-Jonglcnse.
KvduUrlZ!,
Humor. Jnstrumentalist. genonnc ,.Der
sachsis-che Turl!iesor".
«Lü «V «i-,«, L- 'L einer beliebten
Msusr LsIaiiksxsUs.
L- MO/LIMZMOF «Zo
VollstLMiA neu stsblKt
-Ä-O Hsüsr'.
Linäsr äis Nülüs.
M Dretzs,
XVI., »«alrrakonkelck, kiLLSatelLgL»«
Lr. La»
L
Anstreien der Sänger-, Jodler- und
Possen-Gesellschaft
Auftreten uachbenannter Kunstlräfte:
Gesang und Lanz.
L»8» 8irl-»?>»,
imernanonale Sängerin.
T»«L«!L 8«U»1»er,
Schauspielerin und Sängerin.
LLsr-I Lolviser,
Gesangs!omi!er.
l8«LlMiLter,
Charakterkvmiker.
^ L'srrlirdDüiL NDeUsr,
Jodler und Sänger.
KuiitLv 'rVrLLtkDler,
KapeNmcister.
Anftllls 8 M Antritt 40 A.
Kill Dnrick's Sratlbllltitätri!
„ZUM Auge Gottes"
L?., HsndLllgürrsl 15.
IsäönLoim-uiläl'siertLA:
Auftreten des neuorganisirten, vLrzüglichLU
humoristischen Ensembles
LLsÄD^I MILÄ Z'vxl
T°r7LL2 ITsiEr's
Fraux Rsrkcndorfrr's
Saallocalitäten 9453
kZtlexelbrLn, XV., 2lLr!Lk!ltorr>tr. 137.
lossf llLuks's klestLuratlon
XV., INurioktll'erxürtel 27. 9160
^e6ei» 8omr- r»»rL rsierrr^:
Vergnügungs-Abend
Johl!« HsffUlnill'
LoirSs-LÄtOU
„ZUM grünen Mum"
l?., 8oNlS!tMÜ!!tg2SL0 Z8.
Heute Sonntag:
Auftreten der Variete-Gesellschaft
Usnts maä tLgliod:
V.Ti'ie^ -Vorstsllmix.
Lsruior Dor- Ls-xLos,
Salon-Athlet.
Ds-xonl: ^IsZSLQÜro,
Schlangenmensch.
TirtsspeSil,
Gymuasti?.
?10Ll §>1öt2l,
Salon-Iodlerin.
Eisl VlolL.
Anfang 8 Uiin. kininiii 60 ll.
An Sonn- rr. FricrLnLcrr
S Uorstrllnusiorr. "Ws;
?s
Uli ülilll!
im Vereine mit 9397
Foitl nnd Ringlmanu
und den Wiener Jodler-Dnettisten
NillvÄ Xs8tlsr mul IlLNbor
A»sa:.g 7 Kl, v.
Eintritt 3i> K. l Mutritt frei.
sammt cngagirten Mitgliedern.
Neu engagirt:
D'L'L. Hr-Kter-,
S^rrls»r>.
LH!» L'.lirrl.»:: Zlk'lrr<-li.
Ganz neues Programm.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 25 kr.
Morgen Montag MN!f. Soidl-Moier'.
WoLen-Repertoire:
Montag, Dienstag und Mit woch: Ungar'-
Nestauraiiou „.zum römischen Kalser",
s. k. Prater. Zufahrtsstraße 53.
DonuerSrag: Hosfinann's Loirscsalon, IV.,
Schlcismühlgasie 16. 12708-9453
Samstag: Gerslenberger's Restauration
„;um Arsenal", Gnrtelstraße 21.
A. Weber wohnt: XVI., Brunnengasse 46.
Oödöi'SlscHtmgL-LnröM!
(öo^srLlOlsr's 8626
Aolel „UgMr Ziern"
Vien, U., LiooLsusiLLLQ 13.
Dasselbe ist dei' Kerrrsrr ent­
sprechend ringslrichter, elelririsch
Iclsuchter:e. :e.
Zimmer von 8tt kr. bis fl.S.—
5« haben.
8 Danrr-r. 4 gsvvvn.
Nou! Zum l. Mals: Urrr!
SO Mark Alimentation.
Bauernposse mit Gesang.
Drei Väter.
Posse mit Gesang und Tanz.
Lnkang 6 vkr. Lintritt 40 U.
der 1. Wiener Elite-, Sing- und Spiel-
gesellschaft
(6oue. Krükl.)
sammt allen engagirten Mitgliedern.
Stets neues, abwechselndes Programm.
A-rfarrg s LUsr. Eintritt -10 Z.
Anerkannr vorzüglicheSpelsen und Getränke,
sowie promvte Bedienung.
SL
§Z
SoHien-Süle.
Jeden Sonn- und Feiertag:
9221
der Kapelle des k. k. Jnf.-Neg.
Nr. 4ls Gras Grünne und
Kapelle C. W. Drescher.
Enträe inrl. Prozramw 86 kr.
Garderobe 16 kr. rensaug ft-7 Uizr.
Am 1. November srudet kein Concert
stall. Ta« nächste Concert findet am
«. vlovcniber Natt.
Vslm L'sZLl-lS
XVI., LtiLlerlllgsrnirLsss 177.
Jeden Sonn- und Feiertag:
MlM L.ZMisAstlztt.
Anfang 4 11 l;r. 12709
Freitag, den 2. Nevember:
^-! Mr gute Küche und Getränke wird besten?
a:».» ^^ ri^zal,Ire chenftusptuchbittetb°ch>
Hochachtungsvoll 4axn»t ItZelier. achiuogSvollSanävi üoiäner,Siestaura!ctu;
LZQ^SL
II. Kr,., Taborftrat-e Nr. 8.
?PLZZ68 6L^L8?t
der berühmten Ungar. Magnatcn-Kapell«
.L Link
n«a Kafrftaa.
Täglich abwc-tiscl-rr-oa Ursgramr».
Emlritt srei ohne Belästigung de« P. T,
Publicum«. StSZ
SMl-- 7 4i,r.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 30 ]
8siw 28 »'16Q, SoNNillA
L1u8trirtss wiener LxtrakiLtt
28. Ootobsr 1900 M. 286
DergnügunAS -Anzeiger
»r« Iiinstrrrlon Wien»» v
Wlki. 8ßWV
LNFliSQllSI' ^Ok
VI. DerirL, ^8,r1g.I>iIksrsirkr.ssS Nr. 81.
Heute und jeden Sonn- und Feiertag:
der Musikkapelle dcZ
K. U. k. MkMLmr-Reßmenls Zlr. 48.
Alle Novitäten werden gebracht.
Eutrsc 40 Heller. Beginn 6 Uhr.
WT° Jeden Freiing vom v. November ab:
Mroner Conrertverern: Concrrt unter Leitung der
Kapellmeister Kart Kour?ak und Kart Stix.
Emirs- S« Heller. SLäS Beginn 8 Uhr.
urtsuLkan-
8^-
Hcute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): 8-ug
UZM-EtzE --- DGZLGGL'L
Neu! Johnson und Brown. Neger-Ercent'.igneS, Säuger nnd Tänzer.— Ul I, I! a
ttralik, Eoncerlsängcrin.— (Llisc-Aofcr, Son-rene.— .iiiiu Ba,lo, EhansonncNc.
— UUartin schenk. Leo Uhl.— jiinematograpy.
'M?', SOTL2.TL2.Or7.
NsÄLMMt „Mr MZNßriids"
T.. N87SVI.QI LVao. 2.
Dienstag, de» 30. Oktober: -TW
ÄM88- lmkl l-ankiöi-AdöNi!
Musik-Quartett
Lnlsedott^ mit iliioa 8ün§6i ü.
Anfang 8 Ul,r. «Snlrv, frei.
llS7S HnchachtnngSvoll C. Klchtcnaurr.
M. TüLs'Z
uöursuovtrts rvrrsLLSL-Säts
V,, WrLi'§s.i?eLUsLSZ7Uof.
Jcdcn Sonn- u. Feiertag:
WM L«
des Hpeeialitäten-Quartett
AH' 12. IL s 27 1 LL
i» Äcrems mit den Sängern S4SS
Gdi Lud Drman«, Wiener
Ductiistcn, Nudoip!; Neueret»,
Satonjodlcr. Die tiöchsten Tanz
auf 2 Pickjüße Holzel».
L»taug S vür. lllutriit rrsl.
für
lll
uou
Oamiüo boi'st
für
Kl-V/2Lk86N6 unä Xinlivn.
I. (6rakeu), Sxiexetxnsse 15,
sssü 1, btoclr.
krosxeets im lusiituis.
Ittustrirlen
Extrablatt.
M MÄ''
L., lltmbsrgkrstrusss 23.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Anerkannt beste Elite-Sänger- u. Posjcn-
ÄejeUjchasl
scksr
4 Da,!,-!,. 4 H e r r r».
RW" Nur erste Kräfte. "VN
Gltnz neues Programm.
Pepi Ar«g»rstin, als East.
Zu den ^Zwischenpausen: ^'ouesi't der
Dametl-Kapeke Pichler.
Anto» Kohner'» Restauration
SjMmermgcr AmuhkUts
Kimworinerr Karrptstrasie 99.
XI
!AU" Heule Sonntag:
Auftreten der vergrößerten Clitc-Sing-
und SpieliGesellschafr
LAdms
sammt alle» engagirten Knnstlräsien.
Rsrros l?roJrnrriiu.
»r, -r^. F-
SaunKdrän-
Colosseum.
XX., Llosternendurxerritr. 33.
osäsL So2L- vnä L'etorrn.T:
Irühlchoppeu-Loncerl
tzULrtett v' Liisdsvdor
(Lonc. Pröstingcr)
mir seine,! Sängern Drink«» (vvl^o
«LtlQFvrLi, Ln-uor und dem Kimttpfnler
LoK-1 (geimiutt L^otiLuli)
von io dis i. Uhr bei freiem Entree.
Abends Anfang 7 Uhr: Auftreten der
Posien-Deicllrchal! 915,7
sammr alten engagirten Mitgliedern.
Besonders 511 benreUen: Cnbrlläer Hott.
Karchns-Saat
L. Unster^ckNtr), Uvtel
Uartndillvrsirssso Kr. !ZS.
(UogtnuravL
XV,
llöllen Loiui-
u. l'eiertllL
Lriqinal-Qnartett
Grbr. D»tsrhkij>j
init ssiraoia Ssngsr-n.
Anfang 5 Uhr. Eintritt frei.
Johann o-ifrid. E-Mäsisleilcr.
ConcejsionLrin
Z^KrsIrL ZLsuiuAZii»
XVI., c-suUsoüsrgssso dir. 57
sncüt einen schönen stabilen
(Montag bio Sarrrstag)
tür Vs.rIütü-Vorst»1InLbv»
(4 lietnzlrte, 4 unliccnzirte Sräsie, Haus-
lopellc).
ILKZll L0NW8^-?WM.
Heute, 28. Oktober:
Wpttläres Hrchester- OoncerL
in: MrrsüivvrslirsKA-srlc,
Dirigenten: 0362
LOMlLULL, 8LLL.
Anfang r; Llhr-. Einii'itt 1 Zivonr.— Familienlarten per Person KO H.
^ogen und Abonnement« crnattlich tn der Kanzlei der Gesellschast der Mustk-
freunde und im Kmtenbnreau Kchlendorser, I., Krugerstraße 5.
MtsiMsiön
^llFovF von Vei1rdnrF?L880 nnä IlanlierrstelllxLLLv»
9037
LK-Ionkapslls Hs-tiVb.
O-L-LLidLULTL^OIL?,
E»»g>,Nemr»irLH. Kascu-Aandl. Aatursäugcr, Jodler, Kunstpfcifer.
A Hetz, a Gaude bis in der Fruah.
FFssFs/rF-, KWSfÄkLFF'KFLL;
XVIT. Bezirk, Jörgcrstrasrc Str. 2«.
Heute und jcdcn Sonn- und Feiertag:
MH TS M«. ES
der k. u. k. Reg.-Musik Nr. 3 Tiroler Kaisers Leer.<
ßnfnnr 4 llt-r. ruink-.-o 10 rr.
Jeden Wochentag: Grofte internationale 0466 i
LLüstlsr- Var«ts1!ün§ unä Oonosrt: j
vnicr Lciwng des MujUdircttors Ueopoia dipro-.r.'icLvr.
! Eintnit 00 kr. Erster oder roscrvirtrr Platz S0 kr.^
Prachlsaal „nnn goiSeiien Luchse«
XVI., zieill-rch-ttfrld-rstrast- 43. »410
^rL-«öI.E-T2. SOLLH- V4.HLÄ.:
Wtsosr k'osssu-dtossmbls
Zum c, stc» Male: Dor-Wl-.nr-erms»». Lv-reit- bo» I. Hsraig, Must! voll
Richard r!enkanf.
Anfang 5 Uhr. Eintritt M Heller.
WGRÄSLML'ZLLLÄ ÄLVMZZMZÄL°ZL^-
Telephon isrrs. LlllgLug: l., IVaUusistrssss 2. Telephon :S41Ü.
ülLtiv» 8<»:>§»- »ruel 8 V!rr Hsvuris:
EoucerL des Mr. Kirüstler-Gu'utLeLls für UslksrnM.
u»Irre e« 4r. Urile »reise.
Zlnr für dir girtr B-srUschost. 'LL gl»S
Eleganter Saal, Geselli'chaitSzimmei, Separees, Alles mit dircctem Straxeu,
elngallge, täglich zu vergebe».
Kart Zpillcr, Restaurateur.
St. ILLriLL-SVLA«!''«
W NW M
llkargo.rotdsn, Lodroesgasso 5.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Wstsskappel,
lull! uncl Lednllclei' ltitinct,
mit den Sängern Nicrnfca, Lieder» und
Waljcriängcr und Lösklcr und Türck,
Lncttisten. 044L
Anfang '/-8 Uhr. Eintritt 60 Heller.
Achtungsvoll »arl Ilarubcrxer.
Nicdcrösterreichischcs
Min^rhaus
k. k. Prater, Grone Zusaürtsstratz«
L!r. 1^4. Stäb
3LäLv 8oml- Lllä kstsrtsg:
Production de! beliebten Elite- Quartett!
Tietz. Pranz, Eisenkolb und yorvath
mit ben Lueltisten Kropf und LLathc-
Uang, KuuKpjcifer.
kÄs-sZMvi
filp oompiktk Kisiljs!', 86^9588; M0U86N-
^S8t6 86ZlZ3 U. 8Lmmt, ^incrorkSkZäsl'-
^68t8 8p8ttdi^ß.
L, RAMsNÄSWZWM D
W
9474
N. L.vO unä botlar.
L^Uvüvr, l-iuxoa, elE^oto ^as-
lübruu^ 11. 3.60 aiitl liodsr.
l Malen; szao
E-Pohi'o ältrft/Wirnrr
GraUüchicrri seiner
Z»!» llilttllS
VI., Mariahilserstraße :L5
sgegr. i»7ö), Sraats- und
bo bähe Ehrenpreise, ver­
sende! geg, Nachnavmc vor
S st.aniw. LLcibchcn v st„ sür
Kerth u. gcsmid.Anloni. garant. Prcssl. Ire.
Sir»
°tz»
"U
KZ
a«»
Lebens, voll« Lorpert. «lnrcb nnssr
oriontLli^okss Xr-ittpulvor, in 6—8 IVoebon
ssbon di« 80 l'kunä /.unakwo xuinn'irt.
Xncd ürrtUedor Vorrcdrikk, reell—
kein rkcdvnnäel. Viele 9un!c «.nrelden.
I'rols 6nrton^ 2!nrl«. ^osiLnivsisun^ oäer
U^gsjen 1n8.itnt 866A
D. T'rn»!-!! LtvlLor I:ticitcr! und »trrorn-
>,t,mache lohne BerusSstörung), von p bi»
S Uhr. iBncslich diScrei.) Honorar
niöbin. Kltje;;, ti., vl>ii;st;0irlko 3,
SS16' nächst dem Lodlowitzplap.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 31 ]
Hr. 296 ^su, 80QntLA
Must!vt68 wiener LxrraviLtt
28. Ootober 1900 LÄtg 29
Offsns 8islivn sün mLnriliolies
Die SLellenvermiLLlnrrgs-
niichcn Vereins, I., Johauncönasse 4, vermal icdrrzel! über
irischen Vereins, l.
eine probe Anzahl vai>,
lo.ooo Bewerber placirl.
----.— .--. --, JohauncSgasje 4, veringl >el>erzel! n
eine prove Anzahl vacamer Pollen aller liaicaorieu. Lieber ü
über
1751
kvrrd lür gangbaren Artikel mir 10 Pereeur Provision
aufgenommrn. Joseph Petrak, AtzgerLdorf, Lpeisingerstiaße
Nr. 2. Sl,»v
OfföNö Ltkllön für- msnnlloffss
slndet Arbeit auf einige Wochen. IX.,
XSF'444-4b44'4-^4-4zL4s^ Währingerstrafie 176, Siller. 9950
Wagenlackirer^ ^vm.. Ebe,b°i
Schlosser-Vorarbeiter, Z
schicdene Arbeiten, findet sofort dauernde L
unter. N. P. 9725' per Cr-p e d i t.
flink und leistungsfähig, für
ciierne Fenster und ver-
Beschäftigung. Zusibnsten
9735
sowie Stepperinnen werden ans Turnschuhe aufge-
>»<444L4f)^4. noinmen. Jpser. XIV.. Mär.;stras;e 6.',. 9905
Arbeiter und Arbeiterinnen
anipenommen. II,, Novaragaiie «, Thür >>.
Jacken
Wü-t
SkbtlliMOttti'I- tüchtige Bödcnarbeiter, anl ciniache Sohlen,
, Leverabsätze und aus Stöckelschuhe werden
ausgenommen und dauernd beschall rat. XVI., Lievharlögasse Nr, v,
Smutek. gzuy
verlazilch, sucht Posten in einem Geschäft
oder dei einer Wiiws, versieht auch alle
Arbeiten. Sirucek. XX., N>''—
ilanscherstrane ll>, Thür lick.
"»t Galanterie- und Lederabsätze werden Loss
11-«I »t I» N U) r T genommen. XIV., Illekgasse il>, I. St. iWck
Schuhmacher
lvt7S
,» nur geübte Galanterie Bödenarbeiter, werden
,.^ I, auf Eomteß und Stöckelschuhe ausgenommen.
III., Breitensec, Kienmahergasse 20. nblS
tür Galanterie werden «lljgenomnlcn. Breiteii-
Knesstcingasse IN. vast
werden an, gcllagelre Linder- und Mädchen-
schuhe in'» Haus ausgenommen. XVI.,
Arnelhgasse SS, L. Stock SN. soss
Sklltlbt-tlttdt>t- sehr geilbie Bvdcnardeitcr, für seine genähte
, Pcrrenarbeit werden aujgenommci!. Karl
Kopriva, V., Arbcüergasic L7. SSSg
SlbttbtNOtVt'H werden ans einsach genähte Tamen-Filzstlesel
und gcnagelle Krnoerschnbe ausgenommen.
VII., Leusttstgaffe SS, l. Stock, Thür IV. ssss
werden aus genagelte und gepuppte Mädchen-
»1 «t»»»)»-4 und Kinderschuhe ausgenommen, V. Bezirk,
ReinprechtSdorserstratze öS, A. Kopacek.""
0S87
GalanLerie-Schuhmacher gLm-mikvi?""^
Friedrich Kaiser-Gasse SS, 1. Stock. Thür S.
Bez.,
SSL4
Schuh,nachergehilfen
Ponger, II., Siephanicftraße l», bis Montag Mittag». SÜSS
Kinderschuhe mit einem Fleck
werden ausgenommen und dauernd be-
schäkligt: VII., Hernianiiaasse Iv>, Bruuinicl. gggs
aus Holzslöckel und Lomtctz werde» ans
v I Sr »S L v ISSII genommen und dauernd beschästigt. VI.
Aegidigasse 12, l. Stock, Thür 8.
SS« l
finden danernde Beschästigung. v. Bez.
OvOk»»tt4vkt4k4 Schönbrunnerstraße SS. süsi
SSSI
ans Holzabsatz, Mädchenschuhc, werden
OV>hlh-44tS4V»4ls»-4 ausgenommen. XVII., Geblergasse Sl,
Klein.
Prima-Bödenarbeiter
Rückertgaffe 8. 9715
stillt 1* 4^! s* H* tüchtiger Ledergalantcric-Arbeitcr, wird ans-
^)44s 44-44 ^4V^4^^ genommen. Denk, VII., Seidengasse 66. 98,3
Junger, ansgelernter Tischler L'L-eU
tischlerei ausgenommen. VII!., Albertgasse 13. 9906
^ Möbel wird ausgenommen. IV. Bez.,
Carolinengasfe 16.
9948
Der ILentralverein für LehrlittgSttttterbringttng t» Wie»,
VI., Dirschengasse O, vermittelt urrengektlia»
Lehrstellen in allen Gewerben. Ä?«/»
Eltern crhnltcii von der lllnfttnlnno dis zum Eintritt iu
eine Lohre uncutgcltlich Pflcgc und Uutcrrnnst tut Erftou
Wiener Lokrlingsbciin. iissl
Knaben nnd Mädchen
Golddruck- und Prägeanstall. Neubau, Bandgasse 17. 9649
ÄöÄökl Nicht unter 16 Jahren, vom Landabe-
Abele 6 a sie 9.
vorzugt, wird ausgenommen. XVI. Bez.,
9S<-6
5t 1*41-1» im 6roß und ftarl, vom Lande, wird ausgenommen.
Wenzel Born, Zleischselcher, VII., Schottenfeld-
gafie 91. 9889
Lande bevorzugt, wird für Nnrschiiergewcrbc
ausgenommen. VII., Neustiftgaffe 81, Ulrichsplay
Nr. 6, 5lürsclmeraesLäst. 98i<9
SchnhmacherLehrling wir°.amgo,wmm-n. vi.«^.
^ l?om Lande werden ausgenommen. Otta-
V 44 4 s UH S t» iring, Hasnerstraße 1L5, Tischleret. 9793
8tv1!«>i-<8GkE«rZL«.
Guter Schnhmachergehilse,
schüft geleitet hat und auf feinste Areei: brauchbar ist, sucht Be-
jchüstigNna in oder außer Hause. M. Pesch, XIV., Mürzüraße 42,
I. Stock, Thur 6. 99'i
tüchtiger -vertrchler, der auch sehr gut stevven
türm, sucht Posten. XV., Karmelirer'.'.os S,
9724
Schuhmacher,
Tbür l S.
Schuhmacher °V"bM?ch-i,e Tonnstemck,nhe oder Ltil'sK-
V^U)4bt^tSttSU^4 urteil Inihi llnler gullstigkn Bcdjngllngen
dauernde Stellung. P. Lt., VII., Hermanngusse 17, l. St, Th. W.
su 7 s
Offsns LisHsn tün wLikIioliLS
GGWMLRMZI ^GZ°ZM§LZ.
Geübte Cartounage- Arbeiterinnen
werden gegen güten Wochcnlohn süsvrt ausgenommen. XVIII. Bez.,
C> ttagegane b.' 9959
den aus-.
rmen bei
9-4,
K n n Mn «t c n-A rb eiterin u e u g.'nömm«
N. Chrifiament, VI.. Slnmvergaiie 2-l.
ßkmtftblnmett-Arbeiterinnen A"L"
und eine Anüjchlcigcrin werden ausgenommen. XVII., Calvarieu-
berggajse 9, 1. Stock. 9967
Tüchtige Handstickerinnen feLAck-r-i
werden düucrud beschäftigt. Greif, VH. Bez.,
«Leideugaitc 2!>. sosll
Geübte Perlstickerinnen V°k.L°^"Ä:
Pälssnnnne s, il. Sloi.', Tbür lS. ssns
5>audnäherinnen ^n°L?°--'"°°^'
Nr. 26, t. Stock, Thür 26.
XVI., Lerchenselocrgürlel
9904
Perfekte Osficiersstern- WickLcriu 'fL
"" Lchöttenselogasje 44,
9678
ausgenommen und bauernd bcschäftiütt VII.,
1. Stiege, i. Stock.
Sonnen- und Regenschirm-k^^lNÄL
nnd Lehrmädchen werden ausgenommen. XVI., Ottalmlgerstrane 23,
1. Stiege, L. Stock, Thür -'
Filzsohlenstepperitt
Vertrauensposten. kL'5^
Hemden gründlich versteht, recht umsichtig und genügend intelligent
ist, um den Arveitcrinuen als Erste vorflehen zu tonnen, wird in
einer Feinpntzcrei sosort ausgenommen. Näheres: CH. Berger, Stadt,
Bauernmarkt W. 9940
werden ausgenommen. Nubncr,
z-kMU44;4Sr4N4.4.44r4-Le)r. Flo.-idSdors, Pragerstraße 11.
978!)
H werden unentgeltlich ausgenommen im
6, ^4.4)4-MUVUZ44l L.-Hrinflitut für Tameufrisirett der
Rosa Kaukal. Stadt, Zirugerstraste 13. .,989
Kleidermachen sofort ausgenommen.
Schütze!. V., Grüngaffe LO, 3. Stock, Th. 16.
9806
Sum Schuhsteppen wird ausgenommen mit ober
^^»-4.444444-44-^44 vh„e Verpflegung. XVII., Lrtliebgasse n,
Thür 28. 9753
A 1* 5l 1* 11-Verpflegung wird zum Schuhsteppen anf-
-^.^»-4.»»»r»v44-^44- genommen. V., Schvnbrunnersträße Nr. 108.
S 926
ökHVütäöÜ)kU -uiu Schudstcppeu^ ausgenommen. XVI. Bez.
Schuhfabrik
Frwdcich Kaiser-Gasse 33, 1. Stock, Thür p^
99-55
nimmt Lehrmädchen sür Lischarbeiten ans. VI.,
Aegidigasse 12, 1. Stock, Thür 8. u942
Christliches Lehrmädchen L"
gaffe 10, Thür 15.
9982
vffgns Ziollön fün münnliobös
MvüZi- n. LrdoNs-ksrsollLl.
r-»««»»«»»«»»
vom Lande, der mit Pferden umgehen
Adresse im Expedit.
und führen kann, wird ausgenommen.
9r00
W4«rMGM-Eä«8rL
Jntell., vertrauenswürdiger Mann,
verheirate:, 33 Jahre alt, unbescholten, mit Neiner Caution, gelernter
Tischler, Littet edle, einslußreiche Perjonlichleir, ihm gntigst zur Er-
languuguug eines Postens zu verhelfen, geht als Hans-, Lnceau-
oder GcschaslSdiener, auch eillcassieren. Gefällige Anträge redeten
an R. P., III., KbUilngaise 18a Tdür 5. 9722
StaNbnrsche oder GeschäftLdiener sucht
*44^ ^44.4^v444 s44-4^ ausgedienter Dragoner Stelle. XIV.,
DrcihauSgaffe 19, Tpnr iü, A. Kovar. 10-172
lediger Mann, mit mehrjährigen Wiener
f I4jl44s 4ck-4»44. 444-4 f tjeugnissei,. sucht Stelle. Alttrüge er-
bctei, an S. A., 11!.. Nnuargasse 13. 11, »vneae, T tu: r 19. 9997
Demjenigen, tvelcher tltjr eine Tramwayeondtictenr-
4 4» 44 4-44 stelle oder ähnlichen Posten verschafft. Unter „N. P."
postlagernd PnrkerSdvif. 9^86
^ Jahre als solcher ihätig war.
*ä/v444^v4 f V4-»44^4^ j„ ^sten häuslichen Arbeiten verwendbar
ist und auch Caution leisten !ann, sucht Posten. Anträge unter „E. M."
postlagernd, V., Nüdigcrgaffe. 9877
Auskünfte eethcilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition 8e»limwiiüte und Frauctt-
lecdeu, povulär gehalten mit Angabe der
nvlhigen Medicamerue »i. Tiätvorschriiteu,
zur Selbstbehaudluiig vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Post in Eonverr, biS-
cret. fl. l.40 in Briesmarleu.
I.hlli!ib!i>!>ilhiftje VriilNllliblis-Allsillll
Ulib-i, r., zzonr-.iniinrlll 1 v.
»V Lldinallon io-L, 7—n Uhr.^
8bbo
nach amcrilnnischcm Elftem, von N. L
auswärts, auch in Gold g-sasit zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entlernen, zun,
Nonen nnd Speechen e.eeicinct. Pion,ben zu
mätzi^ »Preisen. IjuhnzichenmiiGoeninLvir.
70 LiLriLiitirsratrLlzrs 70
8657
GLrTRLML
Di?. V'rLD'FDZ?.
auch sür Mund- und Nnsenlciderr
süblen Geruch), «N
L,rl§sob: Nr- ^W«>
Lrdin. von 10—12 und 2—4 Uhr. 8936


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 32 ]
Lolis ZV WIM, LVlMtstA
Nustrii-tss wiener Lxtrablatt
28. Ooiober 1900 l^r. 29b
AllZrNM.A«kkhk
Bureaurock S fl.
im Herrenklcider-Salon, I.,
Goldschmiedgaste 3, 1. Etott,
machst deni Stephansplatz. Dieser Nock ist
ein nettes Kleidungsstück und tauu auch für
die Straße benütz: werden. 7676
Li) sl. Sniger-Ma;chine,
ganz neu, bjähr. Garantie. Original R'ing-
ttffiff 3o fl.. Greiser- und überuähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Martabilf, Kaseruengaffe 22. 9910
Bou den Deuwürimgeu
werden Lhüren, Fcustcr, L-tufen,
Zicgcl, ff-cirquclcen, Pftnster 7c. in
Simmering, ^lppcrrcgaffc Nr. 4,
bci S. Sreiner, billig verkauft.
Lelevbon Nr. VtZHV. 98SS
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in reder Höhe werden auögelöst und der
volle Werth ausbezaylt.
Gold, Silber, Platin«,
Brillinrtcn, Nanten, perlen und
fliuvincu kauft ll. tauscht das Gramm 1 ikar.
dis 93 tr^. itzkar. st. 1.18, Reugotd 30 tr.,
Silber bis 4 kr. Zahle auch über den Gold-
wrrtb für gut erhaltene Gegenstände.
IO kr. Arbeitslohn
jede Nehacntnr, b)u!d-, Silbcr-
Löthung Li» kr.. L Tteittfasfeu, Sting
vcräoideu, Sting «rötzer lldcr kiciusr
machen II» kr., Drochenadel-Hakcrl,
hlharuisicltt kr., aufPoUcrenLU kr.
Umarbeitungen
von Ringen, Ohrgehängen, Brachen, Ketten,
Armbändern laut Zeichnung billigst. II.,
Srevkaniesirane 1^. Rabinowirsch.
Gebrocheue Zähne u. Gebisse
zahlt M allerhöchsten Preisen
I. RaSwotoitsch, Ui., Stephanie-
ltriiffcl. (LolV, Silber, Plntiir. tS.
9923
Alte Thürerr, Fenster,
Rollbalken mit Spiegeltafeln, Glaswände,
eiserne Garrengltter, eiserne, gerade und
Wendelstiegen und sonstlge Baumaterialien
von den vielen Demolinmgerr staunend
billig zu verlausen bei
Theodor Eisler,
HanpidcPvt, II., l!öcr!nngerte Labor»
srraftc 81-, vln-a-vlv her Norvweft-
bahii. AntunktSseite. V8SL
Auf Raten
Uhren, Goldwnaren und
Juwelen. Unter „So wiebar"
per Expedit. grgz
L'töbet billigst abzrigcbcn!
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
1L0 fl., Barock-Schlas- und Speisezimmer
230 s!.. 3 Zimmer PoUt., Decvrations-
divan26 fl., Spiegelkasten,Teppiche, Schreib­
tisch, Ottomane, Vorzimmer-, Kucheumöbel-
altdeutsche Credenz 70 fl., Lampe, 2 Oel-
gemälde6fl.vr.,llt'kariahiLfkri:ras/e5:r,
4. Stg., 2. St., T!l. 29. 98-10
9ederdrvan L2 fl.,
Barock-, altdeutsche und polirirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verlausen.
V O, Kaserneklgasje 22, i. St., Th. 6.
9863
Md. Schlafzimmer 135 st.,
geschn. altd. Creoenz 65 fl., Epeisenich
fammt Sesseln 25 st., Ottomane 17 fl.,
Schreibtisch 12 fl., hoher Tevpichdivan, feine
Mahagonigarnitnr, polit. Kasten u. Betten rc.>
z'.l verkaufen. IX., Lazarethgajfe Skr. 29,
Hochparterre 8. 987.5
AlteThüren und Fenster
und alle sonstigen in'S Baufach schlagenden
Gegenstände tauft man billigst bei
M. -Hirsch
II-» Kronprinz Nndolph-Ttratze»
gegenüber dem 2. Kodlcnthore der Nordbahi.
9309
Kleins Anzeigen.
Prachtvoll stolitirtcö Schlaf-
zimnrer. TecorarionSdivan, Tisch n. Sestel
sehr billig zu haben. IX., Maximilian-
vlatz 14, rechts, Mezzanin, Tb. 6. 9730
8 Pferde,
für jedes Fuhrwerk verwendbar, preis­
würdig zu verlausen. Auguste Erger, XVI.,
Noseiwügel Nr. 2. 9740
Eleganter Anzug 15 fl.
Eleganter Mode-Paletot 15 fl.
so auch alle Gattungen Herretttleider im
Herrenkleidersalvn I., (üoldschmied-
gasse Nr. 8, I. Stock. näü)st dem
SLcvhnu^vklrst. 7877
Gutes Pianino, 7 Octaven,
renomnrirte Fabrik. 160 fl.; solcher
Stutzflügel, besonders stark gebaut und
stimmhättig. 170 st. Max Hamburger,
VII!.. Schlösselgasse 2-1. 9762
Leichter Broom
zu kaufen gesucht. Zuschriften mit Preis­
angabe unier .H. L." rer Expedit. 9745
Guter Stutzflügel
NM 35 fl. verkauft. XVIII., Ä
wird-
gasse 15, 2. St., Th. il.
Kreuz-
9756
Milch- und Greiftlerei-
Einrichtung zu verkaufen. VI., Köstler­
gasse 14.
Wäscherei-Einrichtung.
Waschmaschine mit zwei Schwungrädern,
Nolle, Stellagen, Bottiche, Bügeltische.
Alles gut erhalten, auch einzeln billig zu
verkaufen. Adresse: Lass Hasenzagl,
XVl., Huttengasse 39. 9668
L Paar Schimmeln,
sehr sigurant, gute Geher, Lipizaner Ab­
kunst, sind preiSwerth zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 9711
Stutzflügel und Pianino,
fehlerlos, schöner Ton, Eiseuemrichtung,
fabelhaft billig zu verkaufen oder auszu-
leihen. VIII., Albertgasse 27, 2. Stiege,
2. Stock 17. 9765
Bitte einer Witwe,
welche wegen andauernder Krankheit in
Noch geratyeu,- bittet gegen Sicherstellung
und monatliche Rückzahlung um ein Dar­
lehen von 50 fl. Unter„Lautbar" per
Expedit. 9767
Dank
der Kartenlegerin und Wahrsagerin
VIII., Lerchengasse Nr. 26, 1. St., Th. S.
9776
Dank u. Anempfehlung
der Kartenlegerin. VIII., Pfeilgasse 5,
Thür 2. 9764
Kind
wird in liebevolle Pflege genommen. Ah-
gersdorf, Wehrcaste 4, 1. Stock 6. 97«8
Geschäftsmann,
Hausbesitzer, schuldenfrei, wünscht auf ein
Jahr 1000 fl. -u 60/tz auf Wechsel aufzu­
nehmen. Gefällige Zuschnfieu unter
„Sch. A. Nr. 27- per Cxpedir. 9794
Nähmaschinen
kaust man am besten und billigsten beim
Mechaniker XVI., Thaliastraße S. Auch
gegen Raten. 978.1
Fahrräder,
lest neu, fl. M, zu hebe». MariahUsev-
ftrafle Ilg, im H°l- linir, Tb. 10. »7SU
Bügelmaschine,
WäschctrummeUnaschine, zu verkaufen.
Winter. Vlll.. Feldgasse 2 l. 9777
Spottbillige Tnchreste
auf Herren- und Kuabeu-Auzüge, Hosen,
Winrerröcke, Jacken und Damen-Kostüme.
I., Schultergasse 5, im Hofe links. 9614
Gutes Clavier
wegen Abreise nm Ivo fl. z» verrenken.
V., n°b„>i°Ij- 88. Tb. 4. U7!»2
Gutes, kurzes Clavier
MI! 8ö fl, zn velleusen. Hirsch, Pretcr-
»rabe -5,. Wlü
Damen
finden discrcte AuStunst und Ausnabme
bei Med. Lozelal, VII., Schottenscldgasje
Nr. 72. SL27
Großartiger Mödclverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billcubcfitzer n. Private.
80 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtimacn
werden um-jeden Preis unter schristli her
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- ond
Wohnzimmer von 100 il. bis 800 sl. Auf-
saybetten 7 fl.^ Hotze Walzen-Anssatzbetten
irut Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Dopvel-
EhissonniöreS 17 fl., cintheiligdfi., OssicierS-
oivan, 16 Stühle, 2 Ernsätze, o Matratzen,
5 Lecorativnsdiuan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wiro Alles
Hut verpackt. In Folge Keiner Regie, da ich
lein Gassenloeal habe, billigere Preise
wie überall. Hkue LX., lporzeileittansse
lltr. -'L-L'rr. parterre K. remio. 9928
Hanöhefttzer rc. rc.
erhalten von LttOO biS fl.
unv LfH an sofort Geld. VIII., Alser-
graste 69, Stiege rechts, Hochpariecre,
Tknir 5, von 10 ois 5 Ilür. 9933
Wegen Geschäftsauflösung
Ist ganz neue Einrichtung, Stellagen :c.
yreiswerlh zu verkaufen. Porzellan-
illiederlage, I., Spiegelgasse 13. 9215
Allerlei gnteSachen:*)
Kittderwaacn, Spiegel. Teppiche,
Kinderbetten, Lampen
>i. Luster, Fahrräder, Singer- ».
RingschiMen-Mh- u.
Striikmaschtue» u. Bilder liillig bei
Scherz, 43 Alferstraste
im Hofe uno Westbahnhof, Gerstnerstr. 3.
-) Auch auf AbzahlttNs,. 9561
Versatzscheine
vouWäschc,Kleidern,Pretiosen
auch ^ahrriidern werden auSgelvst und
der höchste Preis von ganz Wieu bezahlt.
SchonlnteruticrAe e rech,s,
v. Stock, Thür Sl. 8182
Geld ans Wechsel
für creoitfähige Gesck'äsrsleute uud Haus­
besitzer,
Geld ans Hanser,
Haussätze.
Frnchtgerrüsse
in jeder Höhe, streng diSrrcl, rasch und
conlant 8387
Seidl, r., Wildpretmnvk L.
Briefmarken!
Alte Stücke uud Sammlungen, kauft zu
guten Pcei en Privarlammler. Offene unter
I. L., X1X./1, Hauptstraße 42, l. Stock.
r-890
Bri praktischer Hebamme.
Seit 187r, gauz neu, mrt
tzjähriger Garantie, sind um den VersatzpreiL
und fast neue Singer- und Greisermajchinen
um 7, 9, und 12 fl. zu haben, üttnvia-
hilferstraste 116, im Hofe links,
L'litt r L r». 9779
Verpfändete Lose
werden ausge'.öst, der Mehrbetrag bis zum
dollen L'aacSconrse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraren
coulcmrest mit sofortigem Spiclrechte
znrückverkauir.
Wechselstube Qtto Spitz,
I. Dcz., Schottenring Rr. 26.
9495
Für l Äroue pcr Woche
die ichönsten Damenbnte. iiür 4V kr. werden
Hüte aufgeputzt. IX., Lttammergane 8,
i Parterre, Thür 4. 9691
Bettfcdern
auf Na-cn, aurii brieflich. XV.,
Birrltttane 12:5. Thür 16. 9773
4 Stück Finken L g.,
Stieglitz. Männchen 40 kr., Nothhänflinge
45 kr.. Zeisige 5» tr., Kohlmeisen 25 kr.,
Wellensittiche, Tiegerfinken, Eardinäle,
Malabarfaianchen u. Eichhörnchens. Vogel-
Handlung Joseph Steidler, Hernals, Palffy-
gaffe 14.' 1-N68
Vom Versatzamts,
vom Schatzmeister, Leinen, Bettzeug, Gradl,
Chiffon, Wäsche, Bettgurntturen, Vorhänge,
Pendeluhren rc., billigst zu verkaufen.
VI., Wallgasse 83, 2. Stock,
Thür rechtS. 6825
Vettcinsätze V fl.,
jede Aettgröste, aus besten! galvauisirten
Stabldratu, kann sich absolut tein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII.. Kauerst!aste 66. 6961
Bcrsatzschcine über Brillanten,
Perlen. Gold und Silber werden spesenfrei
ausgelöst und oie Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 1., Himmelpiortgalie 2, im
IuWelenge 1 chafr Politzer. 9748
6 K. Angabe! Singer-
und vLiugschisfchettrNälnnafchittenam
Raren. Scherz, 43. rll-tsersrrasre im
Hofe, uud Westdabnbvl, Gerstuerstraste 3.
9563
Die schönsten Damcnhüte
„ st. 1.5", L.»0, S.S" -c. -e.
empsicbir Äliodistii! Älmalie Nausch,
seil S" Japrc» wumpcndorfer-
sttaste Sl. »Wl
Leder-Schlafdivan,
Kinderbett, Matratzen, 2 Kästen, 2 Betten,
matt Nuß, billig privat zu verkaufen 1.,
Bäckerstraße 16. 1. Stock, Tbür 1. 9637
9820 -(usasitz->; W NIL) 'O d UvvoiwaD
^'11^, "uoiW uänoglLw asuw asstlj
-SK 'tzqvablnvV 'Ldljopv^ 'g
sgntzqlLUpI 'lüiT -n r.tpHI ^PvackZ srflr?
Uf wr nsaavFL ^chjuncupniO ttlsllsaM
'omeichT "jsD-'vsircrriiK 'sjäirK 'spsjzo
'stpntsN-siv^slvM ßiv
,,q„l>,v>uvL'»u4i-iptu,,rk
ÄLöbelgelegeuhcitskauf
von 20 Zimmern, darunter altd., Barock-,
englischer, Rococo-Styl, Schlaf- u. Speise­
zimmer, Mahagoni-Salon, Spiegelkasten,
Garnitur, schöne Bilder und vieles Andere
um jeden Preis. VII., Mariahilfer»
strafe 88, 1. Hof, Thür 25. 9947
Stutzflügel
um Isa !!., Musilautomar, billig zu ver­
lausen. XV., Fuchsgasse illr. 4, nächst der
Westball!,. V7gt
!! Figaro!!
Tegetthoff- Sammt mit Seidenfutter,
ganz neu, billigst zu verkaufen. VII.,
Kaiserstraße 33, 3. Stg., 1. St., Th. 23.
9817
Silberner Taufthaler
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis s!. 2.8«, zu haben bei Marunilian
vllois Worinser, Wechsetftude. Wien. L.
Kärntnerstratze St. 9S28
Noten für Clavier,
Violine, Viola, vollständiges Schlagwerk
zu verkaufen. Währing, Miirerberggaffe S,
Thür 22. 9805
Jede Woche nur 1 Krone.
Auf TheUzahlung!
Leinen, Bettzeug, Gradl, Chiffon, Oxford,
Nanking, Bettgaruituren, Vorhänge, Wecker
und Pendeluhren, silberne Uhren und
Ketten, goldene Ringe rc.
Anträge von soliden Jahresparteien nur
brieflich au 98LL
A. Csatary,
Wien, I., Schönlaterngasse V.
Nur 3 fl. Fayon
für jede- elegante Dameulleid, Mädchen-
kleider von 2 fl., Matinse 80 kr., Schlas-
rock 1 fl. 50 kr., moderne Schoß 1 fl. 50 kr.,
alte Schoßen werden für 1 fl. umgeändert.
Währing, Antonigasse 41, L. St. 20.
9826
rs Stützenwagen,
einermit Gummiräder, sind zu verkaufen oder
umzutauschen. XII., Hetzendorferstrahe 92.
Lederdivan 17 fl.,
4 Zimmer Möbel billig zn verkaufen. VI.,
Mariahilferscraße 109,2. Stiege, 1. Stock 16.
9860
Englische Zwcrg-Lnldogg,
Männchen und Weibchen, jung, preiswürdig
zu verkaufen. Hernalser Hauptstraße 77.
9801
Aivbcl erstaunlich liillig.
Die P. T. Knuden wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten 8 fl., Bert
5 fl., Tisch L fl., Sopha 8 fl.. Sessel 1 kll,
Divan 20 fl., Einsatz 5 fl., Ltüchencredenz
7 fl., zn verlausen. E i d l e r'ö Möbel-
Niederlage, Fünfhaus, Sperrgasse 1.
9856
Für Wirthc u. Weinhändler!
Große Partie schöner TranSportsäffcr,
L 6—9 Hektoliter, ganz neu. preismürdig
abzugebeu. C. Eppinger, XII., Arndt
straf;e L. 9622
Nlte^schwcdische n. Kachelöfen
billig zu verkaufen. XVI«, Rosenhügel 2,
beinl Hasner. 9683
Clavierc, Pianinos
billig zu verkaufen und auszuleihen, auch
über Nacht. Miethe von 3 sl. an. Stim­
mungen bei Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
9634
Glaslandauer,
sehr elegant, qanz neu, ist billig zu ver­
lausen. II., Prater, Schrotzbcrgsiraßc 5,
beim Pörner. 96! K
Vom k. k. Versatzamt«
ausgelöste neue Pretiosen laut Gewicht.
14 tarat. Herrenkette, io Gramm fl. 13.—
14 karat. Damenkette, 5 Gramm. fl. 8.—
14 karat. Halskette mit Herzl... fl. 6.5-
I4karat. Llettenarmband,? Gramm fl. 10.—
14 karat. Ring fl. 2.2<
14 karat. Ehering, 2 Gramm.. fl. 3.—
14 karat. Herz mit echten Perlen fl. LLi
14 karat. Ohrgehänge mit Türkis fl.
14 karat. Damen-Nemonioir-Uhr fl. S.—
14 tarat. Herren-Nemontoir-Uhr. fl. 14.—
Silber-Remontoir-Uhr fl. 4.A
Eilverkelte fl.
Silber-Halskette m. vergold. Herz fl. 1.A
6 silberne Kaffeelöffel fl.
14 karat. Double-Ring, puncirl,
mit franz. Brillant oder Färb-
steine 1.LL
6 karat. Eheringe, per Stück... fl. 1^0
Englische Plaque-Remontoir-Uhr. fl. 3.5<
Geiegenheitskäuse für Händler u. Privat,
nur bei Rabinowitsch, Juwelier,
Stevbaniestraße 1, Postgeüäude. 9974
Pianino, 7 Oktaven,
Pariser Fabrikat, um 130 fl. -» vev«
raufe«. 1X^ Währingerftraße IL, 1. Stock.
9957
Versatzscheine
über ilhrcn, Gold, Silber, Schnnilk-
N-gcnstünVc:c. werden lüientgelllich
unsselvft und Ser Mehrwert!, voll
nuObezahlt. VI. Bcz-, Magbalciicu-
strntze 22, im Uhreugcschäft. SSL2
Schweighofer Stutzflügel,
k. k. Ho i firm a, um 130 fl. -» verkauf
VIIO, Lanqegaffe 42. 9S48
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Gold Mid
Silber rc., werden unentgeltlich
ausgelöst und der höchst« Mehrwert-
voll auSbezahlt. S. Kcstcnderg«
Juwelier, VI., Gumpeudorfer-
stratze v, Ecke Rahlgaffe. SSL4
Gartonuagemaschinen
im besten Zustande, sowie dazugehörige
Geschäftseinrichtung zusammen oder einzeln
-u verkaufen. XIV., Benedict Schellinger»
Gaffe 31. 9662
Liebig-Bilder
werden zu den höchsten Preisen gekauft«
Herrn. Großmann, VI., Getreidemarkt IS.
9665
Zur Wurstsaison
empfehlen Bratwurstfaitlinge und Plauzen»
därme, Pimmerlinge, ist bester Qualität z»
billigsten Preisen. Karl Stern v. Co.,
1I./3, Untere Augartenstraße 26. 970L
Feiner Schlafdivan,
scheue Ottomane sehr billig zu verlausen.
VI. Hofmühlgasse IL, 1. St. LH. S,
S70L
Zwei überführte Brooms,
zwelipannig, billig wegen Platz
verkaufen. XIII., Linzerstraße
wegen Platzmangels -n
--
Alte Ziegel
per Fuhre billig, zu verkaufen. Tabor»
straße 54. 9717
Lederdivan IS fl»,
altd. Schlas- und Speiseziimuer 140 ff.
DvppelchijsonnidrcS i» fl., Walzenbetten
12 fl., Uhr, Wider imd noch BwteS billig
zu vertausra. VI., Stumpergasj«», 1. St.
Lhür 7. SS«8
Finken,
4 Stück 1 ff. Sltegtitze so kr. Rvthlropf
50 kr., Meerschweinchen 40 kr. und alle
Gattungen Fische. Griü'S Lvgel-andlnng?
11.. Hardgaffe IL. 9858
Möbel.
Schlaf- und Speifezimnler, Küchen- und'
Vorzimmer- Einrichtungen, verschiedene
andere Möbel sind wegen znrückgeganaener
Heirat billig zu verkaufen beim Tischler
Rabe, IV., Carolinengasse 16. 9869
Gin Knabe,
s Monate alt, wird von einer armen Frau
verschrott. Katharina Zingl, Atzgersdors,
Brcitensurterstrahe 80. SS7S
Handwägen,
auch überführte, billig zu verkaufen. V.,
Gries g aff e 16. Reparaturen billigst. 9873
Dank der Kartenlegerin,
XVI., waullachergafle 21, 1. St., Th. IL.
Milchkannen,
alte, jedoch gut erhalten, werden gelaust»
XVI^ Hippgasse LS, Milchgeschäft.
2888
Ausziehsuhren
werden mittels Möbelwägen von 7 fl.
aufwärts befördert. Karl Knepperge»,
Möbeltransporteur, V./l, Ziegelofengasse
Nr. 31. Telephon Nr. 86L2. 9874
3 und 4 Stück Finken
UM s Kronen, v., Arbeitergaffe 37. 9593
Kinderwagen,
ans Gummiräder, um s st. zu verlausen.
VIII., Neudeggergasse Str. IL, 1» Stiege,
1. Stock, Thür L. SS8»
Prachtvolle Grabkränze
und Kreuze auö Strohblumen
und Palmen 5 K. Palmen-
hauS, VII., Siebcnsterngasfe
Nr. 46. s«?«
Elegantes Clavier,HeitzmaM,
zu verkaufen. Währingerftraße 108, 1. St.,
Töür 6.
Vorzügliches Clavier
sofort zu verkaufen. XVI., Ottakringer-
straße Nr. 80, Th. 17, PetzwinUer.
9913
Wersatzscherue
N b er Kl c iS er!!. 'Wüsch cirerd en
kostenfrei ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur i., Z'cUnlagastc
Nr. 1- Et., Th. 8 a. ggio
Falsche, mibranchliare Zähne
-.ind Gcvisse, sowie Platt« lauft und
zahlt nur am besten Franz Schleifer, VII.,
Lchottenseldgaffe 89. Per Zahn gebe ich
bis zu 30 kr., für Gebisse bis 10) si. 9594
Aus Vertassenschast
nach älterer Frau werden Einrichtung?«
gegenstände, Kleider uno Wäsche sclw
billig abgegeben. Händler ausgeichloffen.
Auslu'.ut: I., Schottenring 10, Aovocat.
Mobet,
complete Brautausstattung fl. 310, be­
stehend ans einem vollständigen altdeutschen
Schlaf- uno Svetfezimmer, matt, nuß, mit
schwar-en Mcninorpl'.ttlen,sammt lojähriger
Garantie und Zustellung ins Haus zu
verlausen. IX., Porzellangasse 20. 9923
t Gelddarlehen!
erstatten Personen jeden Standes zu 4 unh
6^ gegen Schuldschein u. mäßige Quartals-
rück^alllnngen durch das Allgemeine Der-
kestrsbnrcau des K. v. Berccz. Budapest,
IV., Reueweltgaffe Nr. 19. Retourmarle
erbeten. 9883
HS" Auskünfte crthcilt, Offerte und Ndrcfsen übernimmt die Expedition FLLrnlevKli'AZZ« Ä'ie. L6, LiLZi« Äer


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 33 ]
M. 296 ^Vien, LonntaZ
illustrü-rss wiener LxtiAdlati
L8. Oewvsr 1900 Leite 31
Interessante Hasse in Wien.
Anläßlich der morgen staktfindenden Vermälung
der Erzherzogin Marie Nanicra mit dem Herzog
Robert von Württemberg weilen zahlreiche Gäste aus
fürstlichen Häusern in Wien. Zu den interessantesten
Hochzeitsgästen zählen wohl der Graf und die Gräfin
von Caserta. Graf Alphons Caserta ist gegen­
wärtig das Haupt der Linie Äourbon-Beider Sieilien
und nach dem im Jahre 1394 erfolgten Tode seines
kinderlosen älteren Bruders, des Königs Franz 11.
von Neapel, gingen alle Rechte auf ihn über. Er er­
hob auch die Ansprüche auf diese Rechte, den
neapolitanischen Königsthron, doch behielt er den
Titel eines Grafen von Caserta bei. Seine Fran
Antonie ist im Jahre 1851 als Tochter des Grafen
von Trapani geboren. Sie >st genau um 10 Jahre
jünger als ihr Gemal und entsprossen der Ehe zwölf
Kinder, sieben Knaben und fünf Mädchen.
Unsere Allerseelen-Nummer vom
Freitag, den 3. November wird, der Stimmung des
Tages Rechnung tragend, sich durch eine besonders
künstlerische Ausstattung.auszeichnen.
Auf der ersten Seite der Allerseelen-Nummer
werden die Leser als Illustration eine Copie des
Reliefs von Joseph Grünhut:
«t
finden. Ferner wird die Allerseelen-Nummer als
Gratisbeilage zwei Bilder enthalten:
„Der Witwer"— „Die Witwe"
nach Photo-Compositionen des Hof- und Kammer-
Photographen Charles Scolik, VII!., Piaristen­
gasse Nr. 48.
Die Allerheiligen-Nummer des „Extrablatt"
am Donnerstag, den 1. November wird die übliche
Revue der Tobten des Jahres enthalten und gleich­
falls xeich ausgestattet sein.
K WWmsck il! PsliiS.
Der Weite Profil Hitütter.
(Privat-Depesche des „Jllustrirten Wiener Extrablatt".)
(3. Derhandlungstag.)
Pisek, 27. Octobcr.
F-orLsetzuttI des Zeugenverhörcs.
Der Zeuge Vincenz S e l l ing e r, dessen Ver­
hör bereits im Abendblatte mitgetheilt worden ist,
wurde seitens der Functwnäre einem Kreuzverhöre
unterzogen.
Votant Dr. Danzer: Als Hilsncr vom
Katharinenberg wegging, welche Richtung schlug er
da ein?— Z.: Er ging auf den Wald zu. Wir
sahen ihm nach, bis er zum Bach kam.— P.: Sie
sagten, daß Sie Karten spielten. Wie konnten Sie
im dem Angeklagten nachschauen?— Z.: Man schaut
doch nicht in einemforr auf die Karten; wenn
Jemand zufällig ausschaut, dann sieht er auch das.
— P.: Hilsner behauptet, daß er dann wieder auf den
Katharinenberg zurückkam.-Z.: Wir haben ihn dort nicht
mehr gesehen.— P.: Haben Sic bis zum Abend ihn
überhaupt nicht mehr gesprochen oder gesehen?—
Z.: Nein, ich habe ihn am selben Tag gar nicht
mehr getroffen, erst am Charfreitag, kamen wir zu­
sammen.— Staatsanw.: Wissen Sie, wie sich
Hilsner jungen Mädchen gegenüber zu benehmen
pflegte?— Z.: Da war er sehr leidenschaftlich. Wir
standen einmal auf dem Platz, da kam ein junges
Mädchen, an das Hilsner sich anmachen wollte.
Deshalb stieß er sie leicht an mit dem Ellbogen. Sie
sagte darauf: „Schäbiger Jud', geh' weiter." Hilsner
kam darauf zurück zu mir und fragte, ob ich dieses
Mädchen kenne. Ich verneinte, worauf er sagte, daß
sie über mich geschimpft habe, und hevte mich
auf, ich solle auf das Mädchen losgehen.
Ich habe mich aber nicht reizen lassen, denn
ich hatte ganz gut gehört, was vorgefallen war.—
Dr. Auredniczek: Wo spielten Sie Karten?—
Z.: Bei der Kapelle.— Dr. Auredniczek: Sie
werden hören, daß man von dort nicht bis zum
Steg sehen kann.
Z.: Ja, wir sahen bis zum
Steg.— Dr. Vod i c r a: Wieso erinnern Sie sich
gerade an den 29. März? Sie waren ohne Arbeit.
Für Sie ist ein Tag wie der andere, etwas Be­
sonderes ist damals nicht geschehen. Auch sagten Sic,
daß Sie täglich auf dem Katharinenberg waren,
wieso wissen Sie also, daß Sie gerade am 29. März
Hilsner in der Stadt nicht sahen?— Z.: Heute
hätte ich mich freilich daran nicht mehr erinnert'
aber weil ich einige Tage später gefragt wurde,
erinnerte ich mich daran. (Bewegung auf der
G e s ch W o r n c n b a n k.»
Geschw. Miksch ischck: Wißen Sie, ob
Hilsner damals einen Stock trug? —Z.: Ja, es war
so ein gewöhnlicher Stock, der am Ende in Form
eines Hakens umgebogen war. So ein Stock kann
vielleicht 6 kr. kosten.— Der P r äs i d ent zeigt dem
Sellinger nun einen auf dem Gerichtstische liegenden
Stock, worauf der Zeuge sagt: So hat er beiläufig
ausgesehen.
Dr. Auredniczek: Zur Illustration der
Glaubwürdigkeit dieses Zeugen werde ich Nachstehen­
des anführen: Sellinger hat angegeben, daß er vom
Berge aus in seine Wohnung gmg. Nun bewohnte
der Zeuge mit dem Hutmacher Zima zusammen ein
und dasselbe Zimmer. Zima, der am 29. März krank
war und deshalb während des ganzen Tages zu
Hause blieb, hat nun bestimmt behauptet, daß Sel­
linger im Laufe des ganzen Tages bis zum Abend
nicht nach Hanse kam.
Hierauf wird das Protokoll des Zeugen Zima
verlesen, welcher bestätigt, daß Sellinger erst
spät Abends nach Hause kam.— P. (zu Hilsner):
Was sagen Sie dazu?— A.: Ich erinnere mich
ganz genau, daß ich mit Sellinger in die Stadt
ging.— Z.: Das ist eine Lüge.— A.: Ich erinnere
mich ganz genau, daß er mitging.— Dr. Auredni­
czek (zum Zeugen): Sie gingen nie in den Brzezina-
wald?— Z.: Nie.— Dr. Ä u r e dn i c z e k: Nie­
mals?— Z.: Nie, niemals!— Dr. Aured n i-
czek: Gut, wir werden uns das merken.
HilsueNs Anzüge.
Der nächste Zeuge ist der Tischlergehilfe Anton
Dvoraczek.— P.: Haben Sie Hilsner schon vor­
her gekannt?— Z.: Ich habe bis zu seiner Ver­
haftung mit ihm verkehrt.— P.: Haben Sie am
29. März Hilsner oben auf dem Katharinenberg ge­
sehen?— Z.: Ja, ich habe ihn oben gesehen.—
P.: Wohin ist der Hilsner dann gegangen?—
Z.: Er hat sich nach einer Richtung entfernt, daß er
ebenso gut in die Stadt, wie nach dem Walde
kommen konnte.— P.: Was für einen Anzug trug
damals Hilsner?— Z.: Einen blauen.— P. (zu
Hilsner): Sic, Hilsner, stehen Sie auf!— Hilsncr
erhebt sich und tritt in die Mitte des Gerichtsraumes.—
P. (zum Zeugen): Sehen Sie sich den Anzug gut
an, den der Angeklagte heute trägt. Ist es der
Auzug, den Hilsner damals auf dem Berge getragen
hat?— Der Zeuge mustert den Anzug von oben
bis unten und sagt dann mit voller Bestimmtheit:
Das ist nicht derselbe Anzug!— Der Präsident läßt
dem Zeugen nun den grünen Anzug Hilsner's
vorwcijen und fragt, ob Hilsner vielleicht diesen
Anzug an dem kritischen Tage getragen habe.— Der
Zeuge erklärt, daß auch der grüne Anzug nicht der
richtige sei.— P.: Wissen Sie vielleicht, ob Hilsncr
auch eine graue Hose hatte?— Z.: Ja, er trug
ungefähr ein halbes Jahr vor demMorde
oft eine graue Hose.— P.: Bei Ihren früheren
Einvernahmen sagten Sie: „Später, nach dem
Mord e."— Z.: Nein.
Votant LGR. Dr. Danzer: Hat Hilsner
Sie aufgefordert, mit in den Brzezinawald zu gehen?
— Z.: Ja, er hat gesagt, wir sollen mit ihm in den
Wald kommen.— Votant: Und was haben Sie
darauf gesagt?— Z.: Daß wir nicht mitgehen
wollen.— Votant: Hatte Hilsncr damals einen
Stock?— Z.: Ich glaube, daß er keinen hatte.—
Staatsanw.: Ging Hilsner oft in den Brzezina­
wald?— Z.: Ja.— Staatsanw.: Hatte er
Mädchen gerne?— Z.: O ja! Wenn er ein schönes
Mädchen gesehen hat, war er immer ganz weg und
aufgeregt.
Der Weg zum Brzezinawalde.
Verthcidiger Dr. Auredniczek: An welcher
Stelle des Berges haben Sie denn Karten gespielt?—
Z.: Auf derjenigen Seite, welche nach Polna hin
liegt.— P.: Wenn Jemand auf den Steg znging,
um von dort nach Polna zu gelangen, war cs Ihnen
dann möglich, denselben weit zu sehen?— Z.: Nein.
— Dr. Vod i c k a: Der Sellinger hat aber hrnge-
fehen; wenigstens hat er hier gesagt, daß man be­
quem Hinsehen konnte.— Z.: Das ist ganz gewiß
nicht richtig!
Bei diesen Worten entsteht nn Saale eine
große Bewegung, die sich auch auf die Geschwornen-
bank sortpflänzt. Die Geichwornen studiren cifrigst
die ihnen vorliegenden Pläne und tauschen halblaute
Worte untereinander aus.
Verthcidiger Dr. Auredniczek weist einen
Plan vor und verlangt, daß der Zeuge den Steg be­
zeichne. Dworzazek beugt sich über d>.e Skizze und die
Geschworncn folgen den Darlegungen, indem sie
theilweise mit den Fingern auf ihren Plänen herum­
fahren, Iheilweise auf den vom Verthcidiger dem
Zeugen vorgehaltcnen Pian Hinschauen. Im Saale
herrscht große Unruhe und Bewegung.
Verthcidiger Dr. Vodicka: Sagen Sie uns,
wenn Sie ein schönes Mädchen gesehen haben, haben
Sie, sich nicht auch um sie gekümmert?— Z.: Nun
natürlich! Wenn ich ein Mädel gesehen habe,, das
mir gefallen hat,- dann habe ich gewiß auch gesagt:
„Donnerwetter, ist das aber ein schönes Mädchen!"
(Große Heiterkeit.)
P.: Hilsner, was sagen Sie zu dieser Aus­
sage?— A.: Ich habe ihn bestimmt aufgefordert,
mit mir in die Stadt zu gehen.— Votant Doctor
Danzer: Sie haben doch bei früheren Ver­
nehmungen zugestandcn, daß Sie die Kartenspieler
aufforderten, mit Ihnen in den Brzezinawald zu
gehen.— P.: Sie, Hilsner! Das können Sie doch
der Wahrheit gemäß zugeben: es liegt doch gar
Nichts daran!— A.: Wenn es wahr wäre, könnte
ich es sagen; so heißt aber die Wahrheit: Nein.
Ich bin init dem Leixner oft in den Wald auf Eich­
hörnchen gegangen, damals aber nichts
Der nächste Zeuge ist Wenzel Sobotka.—
P.: Kennen Sie den Angeklagten?— Z.: Ja.-—
P.: Haben Sie einen Haß gegen ihn?— Z.: Eine
große Muth habe ich schon ans ihn.— P.: Aber
doch nicht einen so großen Haß, daß Sie vielleicht
fälsch aussagen würden? —Z.: Nein, das nicht.
(Sobotka wird sodann beeidigt.)
Der Zenge gibt an, daß er am 29. März auf
dem Katharinenberge war und dort Hilsner traf.—
P.: Wie war er damals angezogen?— Z.: Er trug
einen blauen Anzug.— P: Hilsner, stehen Sie
auf! (Zum Zeugen:) Ist das derselbe Anzug?—
Z.: Ja, das ist er.— P.: Was für einen Hut trug
er dazu?— Z.: Er war so... dunkelgrau.
Verthcidiger Dr. Auredniczek: Ging
manchmal der Sellinger mit dem Hilsner in den
Brzezinawald?— Z.: Ich habe sie oft mit einander
gehen gesehen; ob sie aber in den Brzezinawald
gingen, weiß ich nicht.
Verth.: Sie sagten heute, daß Hilsner in
der Richtung gegen den Brzezinawald ging. Als Sie
im früheren Prozesse einvernommen wurden, sagten
Sie, daß Sie nicht wissen, ob er in die Richtung
zum Walde oder zur Stadt ging. Klären Sie diesen.
Widerspruch auf!— Zeug e schweigt.
Ans dem Kathariuenberge.
Der Tischlergehilfe Franz K roc an, der da­
mals bei dem Baue auf dem Katharinenberge be­
schäftigt war, erkennt den Anzug, den der Angeklagte
trägt, als jenen, den er am 29. März am Katharinen­
berge trug.— P.: Haben Sie den Hilsner einmal
mit einem Juden zusammen gesehen?— Z.: Ja, das
war vor dem Morde.— P.: Was für Jude war das?
— Z.: Er hatte ein volles Gesicht und große Augen.
Ich habe gehört, wie der Jude zu Hilsner sagte:
„Nicht wahr, das war in Wien viel schöner!"—
P: Gingen auf dem Katharinenberg viel Leute spa­
zieren?— Z.: O ja, dort pflegten viel Leute hinzu­
kommen, so der Pater V l c e k, ein Fräulein und
Andere.— Dr. Vodicka: Würden Sie den Juden
wiedererkennen, der damals nnt Hilsncr gesprochen
hat?— Z.: Ja.— P.: Haben Sie den Mann viel­
leicht heute in Pisek gesehen?— Z.: Nein. Hier habe
ich ihn nicht gesehen.
Nach einer kurzen Pause wurde der Anstreicher­
gehilfe Rudolph M u z i k a r einvernommen.— P.:
Erinnern Sie sich an den 29. März?— Z.: Ja.—
P.: Aus welchem Grunde ist Ihnen gerade dieser
Tag in der Erinnerung geblieben?— Z.: Es war
der „krumme" Mittwoch und ich habe bei der Arbeit
den Hilsner Vorbeigehen gesehen. Es war auf dem
Platz bei dem oberen Thor.— P.: Wohin kann Hilsner
da gegangen sein?— Z.: Gegen die Jndenstadt.—
P.: Wie war Hilsner angezogen?— Z.: Ertrug
einen grauen Rock und eine dunklere Hose.—
P.: Haben Sie den Hilsner auch später gesehen?—
Z.: Ja, noch am anderen Tag, etwa um 8 Uhr
Früh, da sah ich ihn mit einem anderen Mann auf
die Martersäule zu gehen. Da trug er einen grauen
Anzug.
Es wird nun dem Zeugen aus dem Bündel
die graue Hose des Hilsner vorgewiefen. Der Zeuge
besieht sic und jagt: Das ist bestimmt nicht die Hoic,
die Hilsner damals trug!
P.: Kennen Sie einen gewissen Franz Schütz,
er ist Schuhmacher?— Z.: Ja, der hatte den
Bruder des Hilsncr m der Lehre, den Moriz, und
weil der am Freitag ungewaschen gekommen ist, hat
ihn der Schütz geschimpft. Als dann Freitag vom
Verschwinden des Mädchens aus Vesnic die Rede
war, sagte Schütz zum Moriz: „Die muß der Polda
erschlagen haben," worauf der Moriz antwortete:
„Das ist schon möglich. Er schaut mir ganz danach
aus." Das hat mir der Schütz am 15. April erzählt
und am 17. April wurde ich in Kuttenberg ein-
vcrnommen.
P.: Haben Sie öfter Hilsner gesehen?—
Z.: Ja, er hat die ganze Zeit Nichts ge-
than und ist immer nur hcrumgcgangen.—
P.: Als Sie ihn am 30. März sahen, haben Sie sich
da um Den gekümmert, der mit ihm gegangen ist?
— Z^: Gesehen habe ich ilsn wohl, aber gekümmert
habe ich mich nicht um ihn. Ich weiß nur, daß er
. einen dunklen Anzug trug.— Votant Landesgerichts-
LV. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 34 ]
Eisrnnes Wiener L^rndintt
28. Ootobsr 1900 Nr. 296
Leits 32 Wien, LonnraZ
rath Danzer: Hatte Hilsner am 29. März einen
Stock?— Z.: Nein.— Hilsner stellt auf nnd
erklärt in großer Erregung: Ich trug damals den blauen
Anzug. —Z. (schreiend): Nein, den grauem den blauen
haben Sie Donnerstag getragen.— A. (ganz roth
im Gesichte): Ich hatte gar keinen grauen Anzug,
nur eine graue Hose.— Z. (m heftiger Erregung):
WaS ich gejagt habe, habe ich gejagt. Ich habe ge­
schworen, und zwar schon zweimal geschworen wegen
Ihnen, Sie stehen mir gar nicht dafür!—
M (unterbrechend): Es ist schon genug, (Zum
Zeugen:) Aber Hilsner wurde noch etwa um 4 Uhr
im blauen Anzug gesehen.— Z.: Da muß er sich
dann umgezogeu haben, denn ich habe ihn gegen
5 Uhr im grauen Anzug gesehen. Der Röck War
dunkler, die Hose etwas lichter.
Am „krummen" Mittwoch.
Der nächste Zeuge, Schuhmachermeister Joseph
Stare d a, wird vom Präsidenten gefragt: Er­
innern Sie sich an den 29. März?— Z.: Rein.—
P. :.An den krummen Mittwoch?— Z.: Ja, ich
weiß schon, daß das am krummen Mittwoch war,
aber ich erinnere mich nicht, an welchem Datum er
War.— P.: Sie sollen damals den Hilsner gesehen
haben. Sagen Sie uns Etwas davon.— Z.:
Er ist vorbeigegangeu, wie gerade der E i u k bei
der Frau Pujinaun Stroh ablud.— Hils-
ncr und noch Einer sind vorbeigegangeu.—
P,: Wie lange hatten Sie Gelegenheit, die Beiden zu
sehen?— Z.: Nicht lange; nur ganz kurze Zeit,
wahrend sie an meinem Fenster vorbeigingeu.—
P.: Wie war Hilsner damals angezogeu?— Z.: Er
trug einen grauen Anzug.— P.: Rauchte er da­
mals?— Z.: Ja, eine Cigarette.— P.: Ging er
schnell?— Z.: Ja, sehr schnell.— P.: Haben Sie
seine Füße gesehen?— Z.: Nein, dazu ist das
neuster meiner Wohnung zu hoch.— P.: Ist das
gewiß am krummen Mittwoch gewesen?— Z.: Gewiß.
— P.: Haben Sie sich um den anderen
Manu nicht gekümmert?— Z.: Ja, gescheit
habe ich ihn. Er ist mit Hilsner gegangen,
hat aber nicht mit ihm gesprochen.— P.: Haben Sie
ihn gekannt?— Z.: Nein.— P.: Sie habe» aber
sogar seinen Namen im früheren Prozeß angegeben.
(Energisch): Besonders in Kattenberg haben Sie mit
der größten Bestimmtheit seinen Namen gesagt.—
Z e u g e s ch w e i g t. -— P.: In Polna wurde Ihnen
ein Mann qegenüvergestellt und da haben Sie gesagt
(aus dem Protokoll lesend): „Berthold Fried
erkenne ich mit B e st i m m t h e i t als lenen
Ai a n u, den ich am 22. März mit Leopold Hilsner
in Polna Vorbeigehen sah." Bei der Hauptverhaud-
lung in Kuttenberg haben Sie Dasselbe angegeben.
Wie können Sie mir die Sache ausklären?
— Zeuge schweigt.— P. (mit Nach­
druck): Warum haben Sie das also damals
gesagt?— Z.: Ich habe das so geglaubt.
— P.: Aber Sie haben cs ja mit der größten Be­
stimmtheit gesagt!— Zeuge schweigt.—
P.: W e r h a t S i e denn dazu bewogen?
— Z e u g e schweigt.— Der Präsident ver­
liest abermals eine Stelle aus dem Protokoll der
Hauptverbandlung in Kattenberg, aus welcher her­
vorgeht, daß der Zeuge ausdrücklich erklärte: „Der
Dritte kehrte mir den Rücken zu, um den Zweiten
habe ich mich nicht gekümmert. Der Kleinere hatte
einen schwarzen Schnurrbart; dies war ganz be­
stimmt Berthold Fried."
P. (zum Zeugen): Es wurde Ihnen entgcgen-
gehalteu, daß Fried ja in Hnmpoletz »u Spital liege,
und Sie haben darauf geantwortet: „Was ich jage,
ist die heilige Wahrheit! Ich kann es beweisen." ES
wurde wegen Ihrer Aussage eine große Anzahl von
Zeugen vernommen. Nun?— Zeuge schweigt.—
P. (lehr streng): Also, haben Sie gehört, tvaS ich Sie
frage?— Z. (leise): Ja.— P.: Nun, wie erklären
Sie daS?— Z e u g e i ch W e i g t.— P.: Nun, so
reden Sie doch!— Z.: Nach seinem Aussehen war
eS der Fried.— P.: Wie erklären Sie daun Ihre
früher gemachte Aussage?— Z cng e s ch w e i g t.—
Bertheidiger Dr. Bod i c k a: Bitte, zu constalire»,
daß Fried damals wirklich im Spital lag. Es ist
dies zur Illustration der Glaubwürdigkeit dieses
Zeugen uothwendtg.— Der Präsident nimmt diese
Constatirung vor.
Der Manu mit dem Messer.
Die nächste Zeugin ist Frau Hubert,
Schneidermeisterswitwe aus Polna. Sie kennt den
Hilsner und erinnert sich genau an den 29. März.
Die Zeugin gibt weiters an: Ich stand im Thor, dä
ging der Hilsner vorbei und hinter ihm zwei
Männer. Davon war einer lahm und hatte einen
spitzen Hut auf dem Kopf. Der Krumme staubte sich
die Cigarre ab; ich ärgerte mich, daß er daS in der
Nähe des Strohes that, und als ihm dann durch
den Wind der Ueberzieher zitrückgeschlagen wurde,
sah ihm aus der Tasche ein Stück eines Messers
hervor, das in eine Zeitung eingcwickelt war, sowie
wenn ein Schächter sch ächten geht. (Die
Zeugin zeigt mit der Hand, wie viel von dem Messer
aus der Tasche hervorblickte.)— P.: Haben Sie so
Viel gesehen, daß Sie genau erkannten,
daß cs ein Messer war?— Z.: Ich
weiß nur, daß es bei einem Schächter genau so
aussieht, wenn er schlichten geht.— P.: Wie
viel haben Sie von dem Messer gesehen?— Die
Zeugin zeigt ungefähr zwanzig Ccntimeter.—
P.: I ch begreife aber nicht, wi e so S i e
c r k e u u en konnten, daß es c i u M e s s e r
war, wenn cs nur so weit aus der Tasche hervor-
lugte.— Z.: Ja, ich habe es genau gesehen. Es hat
genau so ausgejehen, wie der Schächter das Schacht-
messcr trägt.— P.: Wie sah der Mann ans?— Z.:
Im Gesicht bleich, mit schwarzem Schnurrbart, ganz
schwarzen Augen... So wie Einer von der anderen
Race.— P.: Und der Andere?— Z.: Der war von
mittlerer Statur, trug blauen Nock und lichte Hose.
Ich schrie die Beiden an: „Ihr verfl Fallvten!
Gehört sich daS?" Da sahen sich die Beiden nach
mir um und dabei habe ich mir die Gesichter genau
angesehen. Wenn sie nicht geraucht hätten, würde ich
mich gar nicht um sie gekümmert haben. Ich bin ans
Wien und habe nicht die Gewohnheit, mich um
fremde Leute zu kümmern.
P.: Ich möchte Sie doch crsnchen, uns daS
Messer genauer zu beschreiben. Wie groß war es?—
Z. (mit der Hand zeigend): So laug, es war »en
und gelb. Ich dachte mir, daß die Leute schächien
gehen.— P.: Früher haben Sie davon Nichts er­
zählt.—Z.: Wie sollte ich daran denken? Dem
Cink habe ich gesagt: „Wenn ich nicht so gut auf­
gelegt wäre, wurde ich dem Inden ein paar Ohr-
jeigen herniiterhaneii."
Widersprüche.
P.: Hatten Sie nicht schon früher einen von
den Begleitern HilSner'S gesehen?— Z.: Im ganzen
Leben nicht.— P.: Aber Sie haben früher behauptet,
daß Sie sie schon früher gekannt haben.—
Z.: Ich?— DaS waren ja doch fremde Leute.—
P.: Man kann auch fremde Lenke kennen und Sie
haben früher sogar ihre Namen genannt.— Z.: Ich
niemals. Man hat es auf Jemanden gesagt und ich
habe mir den Mann, der mir in Kuktenberg vor-
Mdcr vom Prozch Hilsner.
Der weifte Stock.
Der Präsident befragt den Angeklagten, ob der auf dem Gerichtstiscke liegende Stock sein
Eigenthum ist-
geführt wurde, angeschant, aber der war es nicht.—
P.: Sie haben behauptet, daß es der Fried war.—
Z.: Nem, der war es nicht, ich habe ihm in's Gesicht
gesehen.
ES wird nun eine Zuschrift des Bürgermeisters
von Polna an daS K'rcisgericht in Knttenberg ver­
lesen, worin cS heißt, daß sich Marie Huber im Ge­
meindeamt!: cinfand und erklärte, sie habe am
2V. Juni den Berthold Fried gesehen und in ihm
Deniciiigen erkannt, der damals mit Hilsner bei
ihr vorübergeganqcn war. Ihr Gewissen lasse ihr
keine Ruhe und sie zeige das deshalb an. Sie gab
auch eine Persvnsbeichreibnng »nd die Paste genau
auf Berthold Fried. Der Bürgermeister verlangt nun
in dieser Zuschrift, daß man genau nachforsche, ob
nicht unter dem Namen Fried jemand Anderer im
Spital lag.
P. (zur Zeugin): Also warum haben Sie das
dem Bürgermeister gesagt? —Z.: DaS ist nicht wahr,
ich habe ihm das nicht gesagt.— P.: Der Bürger­
meister wird doch nicht bie Unwahrheit sagen.—
Z. (sehr erregt): Ich hab's aber doch nicht gesagt!
Der Herr Rath in Kutienberg hat mir einen Mann
vorgciührt und ich habe gesagt, das ist er nicht!—
P.: Davon steht in den Acten Nichts.
Votant Kerichtsiecretär Schonka: Was sur
Kleider trug Hilsner damals?— Z.: Ich sah ihn
nur vorbeilausen und weiß es deshalb nicht so
genau, aber die beiden Anderen habe ich mir genau
angesehen. Plötzlich sagt die Zeugin, lebhaft
gesticiilireiid und mit verblüffender Zungenfertigkeit:
Ich bitte, noch Etivas! Als wir »ach Kaltenberg
lanien, sagte der kranke Brc tisch: „Wissen wir
den», wer das gemacht hat? Mutter und
Sohn haben das gemacht. (Declaniirend:)
Ncrrathen kann man das freilich nicht; unser Volk
ist ohnedies zu sehr unterdrückt." (Bewegung.)
Verth. Dr. A u r e d n i c z e k: Wurde beim
Bürgermeister ei» Protokoll mit Ihne» ausgenommen?
— Z.: Ich bin selbsthiiigcgnugcil. (Schreiend): Bitte,
mein Gewissen ist ruchig. Ich habe meine Kinder er­
zogen und cs taiin mir Keiner Etwas uachsagen.
Und ich sage: ES war ein großer Mann! Ein großer
Jude I— Verth. Dr. V v d i c l a: Sie erzählten
früher, daß Sie von Wien sind. Ihr Vater war
Fleischhauer. Wo denn?— Z.: In Polna. (Heiter­
keit.)— Verth.: Woher wissen Sie den», wie groß
das Messer ivar?— Z.: Ja, ,st denn das nicht zu
erkennen? Ich bitte, ich habe 25 Jahre mit meinem
Manne im Simmering gelebt! (Heiterkeit.)—
Verth.: Haben Sie nicht erfahre», daß Fried Nach­
weisen konnte, daß er damals krank im Spital lag?
— Z-: Ja, sie haben es mir gesagt. (Die Zeugin
beginnt »un zu schreien und unverständliche Worte
zu rufe».)
Wie eine Wahnsinnige.
Vcriheidigcr Dr. A n r c d n i c z e k: Ich bitte,
die Zeugin nut Cink zu confronlircu.— Z.: Ja,
thnn Sic das. Ich fürchte Mich nicht vor Ihnen; ich
habe die Wahrheit gesagt.
Der A »geklagte, vom Präsidenten gefragt,
was er zu dieser Aus-Mge zu bemerken hatte, wendet
sich zur Zeugin: Wie können Sie sagen, daß Sie
mich an, 29. März gesehen haben?— Z. (dreht sich,
zu dem Angeklagten um; sie ist im Gesicht ganz rotp
und sagt in kreischendem Ton): Ich habe Sie dort
gesehen; der Cink hat Sic auch gciehen: und Sie
haben mich so angeschant. (Fie tritt zum Gcsängniß-
Wärter hui und blickt dieicm mit rollenden Augen
in's Gesicht; bann spricht sie wieder zu Hilsner:)
Sie haben doch die fremden Juden nach Polna
gebracht, „tlrom «Io v a 8 E („Blitz über Sie!")
— P.: Ich bitte, sich zu beruhigen. Sie, Fran Huber,
schreien Sie nicht so!— Die Zeugin läßt sich nicht
beruhigen; sie wiederholt den Finch fortwährend
und benimmt sich wie eine Wahnsinnige.
Der Präsident gibt Anstrag, die schreiende
Fran aus dem Saal zu fuhren. Die Zeugin schreit,
an der Thür stehend, mehrmals: Ich sürchte
mich nicht! Alles, was ,ch hier tage, ist die
volle Wahrheit. Ich werde reden, was auch ge­
schehen mag!
Beobachtungen beim Strohausladen.
Es wird nun der Zeuge E i n k vernommen.
Er gibt an, daß er am 29. März jür Frau P n j-
mann Stroh geführt hat. Als er das Stroh
abliid, habe er den Hilsner und noch zwei Leute
gesehen, die bei ihm vornbcrgingcn und Cigaretten
rauchten.
P.: Haben Sie sich die Gesichter der Leute an­
gesehen?— Z.: Das Gesicht des Einen habeich
nicht gesehen, dem Letzten habe ich in's Gesicht ge­
schaut, und zwar dem mit dem langen Röck.—
P.: Wie sah der also ans?— Z.: Er halte einen
ichwcirzen Bart, schleppenden Gang, vorstehende Augen.
Er dürste so Etivas über 20 Jabre gewesen sein.—
P.: Wie trug er den Rock? Osten oder geschlossen?
Z.: Osten. In der Tasche hatte er ein Paket Zeitun­
gen; es sah aus, wie wenn er Etwas darin eingepackt
gehabt hätte. Was es war, weiß ich nicht.—
P.: Sie haben gejagt, daß Sie den Einen schon
inihcr einmal geicheu hatten. Wann denn?— Z.:
Ja, das war in der Früh, ich sah ihn auf dem Ring.
— P.: Und was haben Sie an ihm bemerkt?—
Z.: Der Mann hat mir gar nicht ge­
fallen. Es ist der Schneider Strnad dazu»
gekommen und zu dem habe ich gesagt: „Ist das
aber ein verdächtiger Jud!"
P.: Als der Hltsner mit seinen Begleitern bei
Ihnen vorübcrgiug, soll er den Begleitern Etwas
geiagk haben. Wissen Sie Etwas davon?— Z.: Ja,
er sagte Ihnen, sie sollen die Cigaretten weggeben,
ich sei ein ,ähzorniger Mensch, und da könnte Ihnen
Etwas geschehen.— P.: Nun sagen Sie einmal,
wann haben Sie diese Inden noch gesehen?— Z.:
Im Jahre iWL in Z hor bei d er K i r ch w e i h e.
— P.: Haben Sie auch de» Hilsner dort gesehen?
— Z.: Ja, cS Ivar noch emMann mit ihm und dann
waren zwei Mädchen in seiner Gesellschaft.— P.:
Wie haben die Mädchen ausgeschen? —Z.: Die eine
war größer, die Andere kleiner. Es war mir auf­
fallend, daß sich ein so junges Mädchen mit einem
Juden abgibt.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 35 ]
Tr. 296
8omirL§
III^strirteL Monsr Lxtradlati:
28. Ootobor 1990 8etts 38
Dr. Äuredniczek: Sie behaupten, daß
Sie aus dem Stroh standen und den Leuten nach­
sahen. Das vorige Mal haben Sie gesagt, daß Sic
ihnen nicht weiter nachgesehcn haben. Sie hätten gc-
hrbcitet und sich nm die Inden nicht gekümmert.—
8-,: Nein, es ist so, wie ich cs heute gesagt habe.
(Bewegung auf der Gcschwvrncubauk. Die Gc-
schwvrnen rufen: Rei u, nein!)
,^ ^X-^odlcta; Bei Ihrem ersten Verhöre
haben Sie Nichts davon erzählt, daß Sie die Juden
auch früher gesehen haben. Erst am IL. Juni haben
Sie von den Juden Etwas gewußt, aber Nichts
davon, daß auch der Strnad Sie gesehen hat und
^Sie mit ihm von ihnen (den Inden) gesprochen
haben. Sic dann zum Gerichte kamen, haben
Plötzlich auch das gewußt. Wie erklären Sic daS?—-
3-: Es ist mir halt allmählich eingefallen.
Dr. Bod i c k a: Es ist nun merkwürdig, daß
Sie auf dem Gerichte wenig wußten, auf dem Rath-
chause schon Etwas mehr, und als Sie dann
wieder zu Gericht kamen, noch mehr. (Bewegung
unter den Geschwornen. Die Geschworncn murren.)
Das tKcdächtmß einer Zeugin.
, Die nächste Zeugin ist Marie Bruckner.
Auch diese erinnert sich an den 29. März.—
P.: Wieso erinnern Sie sich? Ist denn an dem Tage
etwas Besonderes vorgcsallen?— Z.: Nein.—
P.: War es ein Sonntag oder ein Wochentag?—
Ä''weiß ich nicht. Der Ciuk hat damals der
Frau Pnimnnn Stroh gebracht und ich horte ihn
schreien: „Die verbrennen mir noch mein Stroh!"—
P.: Haben Sie den Hilsncr gesehen?— Z.: Ja.—
M: Auch sonst noch Jemanden?— Z.: Nein.— P.:
Wo standen Sie?— Z.: Im Hose.— P.: War die
Thur ncvsfnet?- Z.: Der eine Flügel des Thvrcs
war offen.— P.: Haben Sie den Hilsner ganz ge-
sehen?— Z.: Nur einen Theil des Körpers, den
Kopf nicht; ich habe ihn nach der Stimme erkannt.—
P.: Haben Sie ihn denn schon oft sprechen gehört?
Z.,: O, schon oft.— P.: Was hat er denn damals
gesprochen?— Z.: Er schrie den Leuten zu: Versteckt
die Cigaretten!— P.: Um welche Stunde war denn
das?— Z.: DaS weiß ich nicht genau.— Doctor
Vodicka: Wie Sie bas erste Mal cinvcrnommen
wurden, haben Sie noch viel mehr gewußt. Sie
wurden am 5. April, also ein Jahr später, cinvcr­
nommen und haben sich erinnert, daß cs genau
5 Uhr war. als Hilsncr vorüber ging. Sic wußten,
daß die Uhr gerade schlug, als Sie Kehrricht
hinaustrugen. Schauen Sie immer auf die Uhr,
wenn Sie Kehrricht hinanstragen? (Heiterkeit.)—
— Z.: Damals schlug cs gerade Fünf und ich hörte
es eben.— Dr. Vodicka: Also an eine solche
Kleinigkeit haben Sie sich nach einem Jahre noch
erinnert!— A. (zur Zeugin): Woran haben Sic mich
erkannt?— Z.: Sic sind doch ans Pvlnn.—
A.: Es gibt viele Leute in Polna, die ich nicht kenne.
— Z. (mit einer wegwerfenden Geberde): Ach Gott!
— A- (drmgcnd): Woran haben Sie mich erkannt?
— Z-: Ich habe Sie so erkannt, wie ich Sie jetzt
kenne. (Schallendes Gelächter im Auditorium. Zeugin
und Angeklagter sprechen erregt aufeinander ein, bis
der Präsident sie zur Ruhe weist.)
Als nächste Zeugin erscheint Frau Anastasia
P ujm a u n.— P.: Sie hatten bei Ihrem Hause
auch eine Scheune. Was hatten Sic dort?— Z.:
Ich habe die Scheune inzwischen verkauft; ich hatte
immer Stroh drin.— P.: Erinnern Sie sich an den
krummen Mittwoch des Jahres IM?- Z.: Ja,
wir haben damals Stroh sichren lassen.— P.: Als
Sie mit dem Stroh fuhren, haben Sie den Hilsncr
gesehen?— Z.: Nein.— P.: Hat Ihnen nicht der
Ciuk Etwas von fremden Juden erzählt? —Z.: Nein,
das war viel später, mindestens eine Woche oder zwei.
Der nächste Zeuge ist der Schneidermeister
Joseph S t r u a d aus Polna. Er gibt an, daß er
in Polna in der Judengasse wohne und das Gäßchen
kenne, in dem Frau Pujmann wohnt. An den
krummen Mittwoch des kritischen Jahres kan» er sich
erinnern. AlS er danials arbeitete,'ah er den HilSncr
mit noch zwei Burschen schnell vorübergehcn, so daß
eS ihm cinfsiel und er sich dachte, cS müsse Etwas
geschehen sein. Deshalb sah er ihnen nach. An der
Straßenecke sah er sie verschwinden und hemerkte sic
dann erst wieder, als sie näher kamen.— P.: Haben
Sie am 29. März noch andere Juden gesehen?—
Z.: Früh habe ich einen gesehen und Nachmittags die
zwei, sonst keine.
Die folgende Zeugin ist die 56jährige Maric
Sobotka.— P.: Im Jahre IM waren Sie
8V Jahre alt?— Z.: Und heute bin ich 56 Jahre.
(Heiterkeit.)— P.: Erinnern Sie sich an ben krummen
Mittwoch?— Z.: Ja.— P.: Wieso?— Z.: Weil
ich damals den Hilsncr gesehen habe. (Heiterkeit.) Er
ist gerade bei der Pujmann ihrem Hause vorüber­
gegangen, im schnellen Schritte.
Äüchenmesser oder Schächtermefser.
Der Zeuge Frau; W c sclh gibt an, daß er
mit Leopold Hilsner seit drei bis vier Jahren gut
bekannt ist.— P.: Was für ein Mensch ist Hilsner?
— Z.: Er hat manchmal mit seiner Mutter ge­
stritten, sonst mit Niemandem. Einmal hatte er auch
mit einem gewissen N c S W a t k a einen
Streit. Das war vor etwa zwei Jahren. Der
Neswatka warf chm im Zorn ein geschlossenes
Taschenmesser in's Gesicht, Hilsner ritz sich den
Rock auf und zeigte dem Zeugen, daß er tu der
Brusttaiche ein Messer trug und drohte damit, seinen
Angreifer zu erstechen.— P.: Wie trug Hilsner denn
das Messer?— Z.: Mit der Spitze nach auswärts.
— P.: DaS scheint mir doch sehr merkwürdig; wenn
er das Messer ansassen wollte, um davon Gebrauch
zu machen, hätte er sich dabei schneiden müssen.
Was meine» Sie?— Der Zeuge schweigt.—
P.: Wie sah denn das Messer aus?— s',.: Wie ein
Schächiermesscr! (Bewegung uu Auditorium.)—
P.: Hatte das Messer eine Spitze?— Z.: Nein,
sondern oben emc Rundung.— Dr. A u r c dni c c k:
Sie behaupten, daß Sie dem Uutersuchuugsrichier
sagen wollte», daß das Messer ein Schächteriuesscr
sei, Lcindcszierichtsrath Reichenbach hätte Eie
aber angeschrien und deshalb gaben Sie an, cs
sei ein K ü ch c u m c s sc r gewesen.— Z.: Ja.—
Dr. Aurcduiczek: Ich mache Sie anfmcrtsam.
daß Sie danials ausdrücklich sagten, Sie kennen ein
Schächlmesscr, das Messer HilSn er's sei aber einem
Solchen unähnlich gewesen.— Z.; Ich sagte so aus,
aber nur aus Furcht, weil mich der Landfisgcrichts-
rath Reichenbach anschric.— Dr. A u r e dni c z e k:
Was für ein Unterschied ist zwischen einem Küchen-
messcrundeincmSchachtinesscr.—Z.(nachdeiileiid):Das
Schächteriuesscr hat eine abgerundete Spitze.—
Dr. A u r c d u i c z e k: Auch cm Kücheiimcsscr ist oft
ander Spitze abgerundet. Besonders ein Brod­
ln e s sc r. DaS kann also nicht das Kennzeichen
eines SchächtermcsserS sei». Woran haben Sie aliv
das Schächtermesser erkannt?— Z.: An der sehr
schwachen Klinge.
Der Präsident schloß nm 4 Uhr die Verhand­
lung. Fortsetzung Montag Vormittags.
Ein liiigrklWtcr Bm-scgcschiistü-Inhnlicr.
(Schill iirgcrlchl»»erhaudl>mg.1
Der Prozeß gegen den Börscgeschäfts-Jnhabcr
Ludwig Dux wegen Veruntreuung von 134.916 K.
zum Nachtheilc seiner Clicntiu, der Privaten Adricune
v. Laczko, wurde gestern zu Ende geführt. Wir
haben bereits im Äbendblatte die Anklageschrift mit-
gctheilt; über den weiteren Verlauf des Prozesses ist
noch Folgendes zu berichten:
In seinem weiteren Bcrböre gab der An­
geklagte Dux zu, von Frau v. Laczko 25.000 fl. zur
Anschaffung von ungarischer Rente erhalten, die
Rente auch gekauft und ans sein Conto dem Giro-
uiid Kassenvcrein m Aufbewahrung gegeben zu haben,
West Fran v. Laczko ihn ermächtigt hatte, sich even­
tuell daraus für sein Geschäft Geld zu venchaffen.
Als ihm daher die Jmolvenz drohte, habe er, um
dieselbe abznwenden, das Depot verkauft. Ende
Jänner d. I. trat nun Frau v. Laczko
mit der Aufforderung zur Rückstellung der
Rente an ihn heran, worauf er sofort
erklärte, er könne die Rente hcrbcischafscn,
müsse sich aber dann insolvent erklären. Darauf
seien Herr v. Laczko und Dr. S chne e b e r g c r zu
ihm gekommen, Hütten ihm fürchterliche Sccucn ge­
macht und ihm sogar mit dem timbringen gedroht.
Im Bureau des Dr. Schiiccbcrgcr habe sich Herr
v. Laczko hinrelßen lasse», ihn zu ohrfeigen. Er sei
durch diese Premoncn säst um den Verstand ge­
kommen und in diesem Zustande habe er sich zu
Allem bereit gefunden, waS man von ihm verlangte.
So sei der ominöse Brief, in welchem er sich als
unmittclbarer Schuldner der Frall v. Laczko
bekennt, über Dictat des Dr. Schneeberger
entstanden. Aclinlich. wenn auch minder gewaltsam,
seien die Einflüsse gewesen, welche zur Ausstellung
des Schuldscheines und der Bürgschaftserklärung
seiner Brüder geführt haben. Die Bürgschaftserklärung
enthält die ausdrückliche Bedingung, daß, solange die
cingegangcncn Bcrhindlichleitcn erfüllt werden, eine
Strasanzeigc zu unlcrblcshe» habe. Diese Bürgschasts-
Verbindlichkeiten seien aber bisher eingehakten
worden.— Vors.: Was ist aber dann trotz­
dem geschehen?— Angel l.: Ich mußte mich im
Mai d. I. für insolvent erklären.— V v rs.: Und
wie haben Sie sich vvrgcstellt, daß Sie den
Vcrbindlichleilcn Ihres Schuldscheines Nachkommen
werden.— A» g e k l.: Da die Brüder die Zahlung
von 1200 fl. Zinicn jährlich übernommen hatten, so
halte ich nur für 800 fl. anfzulomnien. Ich durfte
doch auch hoffen, noch Geschäfte machen zu können.
Dan» tonnte ich auch das .Kapital zurückzahlcn, und
nach dem mündlichen und fchriftlichcn Ueberci»-
kommcn durfte ich glaube», daß mir dazu sieben
Jahre Frist gewährt worden sei.
Es wurde nun die Aussage der nicht er-
Ichiciicilcu Zeugin Frau v. Laczko verlesen. Dieselbe
bezcichneie sich bei Abgabe der Generalien als
katholisch. Auf eine zweifelnde Bemerkung des
Dr. C l dog c u entgegnet Herr v. Laczko: Ja, ja,
sic ist katholisch.— Dr. Elbogen: Da müßte sie
es erst geworden sein.— Dr. Frijchaucr: Sic
war cs immer. -— Dr. E l b o g c n: ES wäre übri­
gens auch keine Schande, wenn sie Jüdin wäre.—
Frau v. Laczko hat zu Protokoll gegeben,
daß Dux kein VersügnugSrecht über das Geld
halte und daß er jci» Verbrechen mit den Worten
eingestanden habe, er sehe cln, daß er Etwas gcthan
habe, wofür er zehn Jahre eingefperrt werden könne.
Er habe eine Schweinerei begangen, aber er habe es
nur für seine Kinder gcthan. Sie habe dann den
Ausgleich geschloffen, später aber die Strafanzeige
erstattet, weil sic besorgt hatte, Dux könne von Wien
flüchtig werde», da er wegen einer Differenz von
1400 fl. sein Comptoir gesperrt und seine Leute ent­
lassen hatte.
Der Gatte der Beschädigten, Herr Bela von
Laczko, gibt an, seine Frau habe ihm selbst gesagt,
sie habe bei Dux Mai-Rcutc im Depot. Sie setzte
unbedingtes Vertrauen in Dux. Eines Tage? wurde
Dux von dem Zeugen und feiner Gattin aus-
gefordcrt, für 25.000 st. Rente, die er gleichfalls
von Frau Laczko in Verwahrung hatte, nach Buda­
pest an einen Advocaten zu senden. Dux jagte, er
werde oie Rente, die im Giro- »»d Kasfeiiverciii de-
ponirt sei, morgen absenden. Die Rente traf aber in
Budapest nicht ein und Dur mußte endlich zit-
gestehcii, daß er nicht mehr im Besitze des Ver­
mögens der Frau Laczko sei. Nun folgten Unter­
handlungen in der Kanzlei des Dr. Schneeberger
und der Abschluß des Vergleiches.— Bors.: Der
Angeklagte behauptet, daß er durch Drohungen ge­
zwungen worden fei, den Vergleich zu schließen.—
Zeuge: Es hat ihm Nicmvnd gedroht, er wurde
nur zurcchtgewicicii, well er sich frech benahm.
— Verth.: Ist cS richtig, daß Sie den Angeklagten
in der Kanzln des Dr. Schncebcrgcr geohrseigt
haben?— Z e u g c: Ja.— V c r t h.: Ist cS richtig,
daß Sie unter Cnratct sichen?— Zeuge: Jawohl.
— Vors.: Warum wurde die Strasauzcige erstattet?
Zeuge: Meine Frau drang daraus. Sie sagte,
der Mann ist insolvent, seine Firma ist gelöscht, ich
traue ihm nicht mehr.— Staats a u W.: Herr
Dr. Schneeberger ist mit Ihrer Frau entfernt ver­
wandt?— Zeuge: Ich glaube.
Hierauf wurde der Advocat Dr. Wilhelm
Schneeberger vernommen. Derselbe schildert;
zncrst lebhaft seine Ueberraschuiig,, als er von seiner;
Verwandten, Fran v. Laczko, erfuhr, daß sie ihr
Vermögen bei Dux habe, und ihre Verzweiflung, als;
sie erjnhr, daß cs so gilt Ivic verloren war. Da das
Conto der Frau v. Laczko schon Monate lang nicht
weitergcführt war, entstand der Verdacht, daß Dux.
das Kapital bei Seite gebracht habe. Dieser Verdacht
rechtfertigte sich nicht. Der Zeuge schildert nun seine
Schritte znr Abwendung des Schadens und
bestätigt, daß Dux durch sein Anstrcten Herrn
v. Laczko provocirte, daß derselbe sein Gesicht
mit erhobener Hand gestreift habe. Ein reicher Onkel
des Dux war nicht zu bewegen, dem Dux beizu-
fpringen, die Brüder des Dnx traten nun für ihn
ein. Der Zeuge schildert min die Unterhandlungen,
die zur Errichtung der Bürgschaftserklärung und des
Schuldscheines geführt haben, die einerseits das Recht;
zur evciitnellcn Erstattung der Strafanzeige gewahr-,
leisten, andererseits dem Dux eine gewisse Sicherheit;
gegen diese Erstattung gewähren sollten. Der Zeuge
erklärt, daß eS ihm mit diesem eventuellen Verzicht
anfdic Strafanzeige vollster Ernstwar und daß er daher
dieser Erstattung auch mit voller Kraft opponirt habe.,
Zeuge gab noch an, daß ihm Fran v. Laczko über ihr
Verhältnis! zu Dux nur gesagt habe, ihr Vermögen,
liege beim Giro- und Kassenvercin und Dux besitze
Klos die Depotscheine. Uebrigeiis habe Frau v. Laczko
eingeräumt, sic glaube den Dux ermächtigt zu haben,
daß er für die Mai-Rente sich für sein Geschäft Ge-d
schaffen könne. Die 40.000 Mark waren aber keine
Abschlagszahlung auf die nugarische Rente, sondern
eine Abschlagszahlung ans die ganze Schuld. Der
Zeuge gibt auch zu, daß Dux seine schriftlichen Er­
klärungen vollkommen linbecinflußt vielleicht anders
abgegeben hätte, wie er sie abgegeben habe.
Die Verhandlung wurde dann auf eine Stunde
unterbrochen. Nach Wiederaufnahme der Verhand­
lung erklärte Dr. Schneeberger, daß er die Be­
hauptung des Angeklagten, es fei eine Art Brachial­
gewalt ans ihn ansgcütit worden, als vollkommen
unrichtig bezeichnen müsse.— Berth.: Wie erklären
Sic nun das Verhältnis! dieses Vergleiches zu dem
Angeklagten?— Z c u g c: Er bedeutete, daß Frau
v. Laczko in die Lage versetzt wurde, sich;
dagegen zu versichern, daß Dur, wenn er zu Ver­
mögen komme, dieses der Frau v. Laczko entziehen
könne.. -,
Der Evmptoirist Isidor Stengel, ein Ver­
wandter des verstorbenen Börsecomvtoir-JnliabcrS,;
gibt a», daß Frau v. Latzko nicht die Commanditistiu
des Dur war. Dux selbst habe sich geäußert, er habe
c i n e S chivc i u c r c i g e m a ch t, aber nicht für sich,
sondern für seine Kinder. Darum hätte man nicht so
hart gegen ihn verfahren sollen.
Der Angeklagte stellt diese Acußerungen rn
Abrede., ..
Hierauf beantragte Dr. Frischauer, die
Verhandlung abzubrechen und den Act dem,
Schwuögerichie wegen Betruges a b z u-;
treten. Der Staatsanwalt sprach sich gegen diesen
Antrag ans, da im vorliegenden Falle ein Ber-
traileilsmißbranch vvrliegc.
Damit war das Äcwcisvcrfahrcii beendet.
Der Staatsanwalt trat für die Vcrurthcilimg
im Sinne der Anklage ein. Der Bertheidiger bestritt
den vbjcetiveil Thalbcstand und suchte iiachznwciien.
daß ciii die Strafbarkeit aiiSschticßcndcr Vergleich
geschlossen wurde.
Nach dreivicrtclstündiger Bercühniig verkündete
der Vorsitzende nm halb lo Uhr Abends das Urtheil,
wonach der Angeklagte Ludwig Dux wegen Ver­
untreuung von 84.415 Kronen -il fünfzehn
M oi, a t e u schweren Kerkers vcrurthcilt wurde. In
einem Punkte der Anklage, betreffend die ungarische
Kroncn-Rente, wurde er s r e t g e s p ro ch e n.
Der Vcrthcidigcr meldete die Nichtigkeits­
beschwerde und die Berufung an, der Staatsanwalt
die Nichtigkeitsbeschwerde hinsichtlich des srec-
jprccheiidcn Theilcs des UrtheilcS.
(Hnndcrtfnnfundzwanzia Angeklagte.)
Aus Z il a i m wird n»S telegraphisch gemeldet: Den
Strafrichter des hiesige» Bezirtsgcrichlcs beschäftigte
eine Ehreiibelcidiguiigs Bcrhandluiig, in der gleich­
zeitig e i i, h u n d e r t s tt» s u» d zw a n z i a Personen
als Angeklagte sniigirten, während als Kläger die gc-
,'aiiimte» Mitglieder vom Bund der Deutschen
Süd m ährens austratcii. Die Angeklagten waren
sämmtlich Bewohner der Gemeinde K a Nen­
dorf bei Z u a i m, welcher Ort insgesammt
134 .Häiisernummern hat. DaS Substrat der
Klage bildete ein von den Angeklagten in
einer Vcrsa»imln»g in Kallcndors beschlossene „Ent-
rüstu»gSt»ndgcbii»ä" gegen den Bund der Deutschen'
Südmährens, weiche heftige Ausfälle gegen oie
Thätigkcit des Bundes enthielt. So wurde in der
Eiitrüstuilgsklliidgebuiig dein Bunde eine volksver-
rätherischc, religioiisfcmdlichc, unter dem Deckmantel
der „Rettung des DcutschthmnS" betriebene verhetzende
Thätigkcit vorgcworsen und eS wurde dem Bunde die
tiefste Verachtung der Unterzeichneten Kallendorfer
— 125 an Zahl— ausgesprochen. Der incrimtnirten
Eiltrüstungskiilidgcbung War eine von den Ber»
sammliingStheiliiehmern beschlossene VertrauenS-
kniidgebuiig für den Kalle,idvrscr Pfarrer
L. Noratschka vorailSgcgangcii, der in
mehreren Artikeln der hier erscheinenden libe­
ralen Blätter „Znaimer Wochenblatt" und „Znaimer
Tagblatt" angegriffen worden war. Die Antwort der
christUchsoeialcn Kallendorscr auf die Angriffe gegen
de» Psarrcr war die i»cr>minirte Eiilrüstiiiigslnnd-
gcbiiiig, die in dem christlichsvciatcii „Znaimer Bolks-
botcn" abgedrnckt wurde. Die Mitglieder des ge­
nannten Bundes strcnglcn gegen sumiiilliche Ver-
sainiiilungsihciliiehmcr, welche die Klinogebuiig iinicr-
schriebcn und angenommen halten, die Ehrcnbeleidi-
guiigL-Klage an. Nach mehrstündiger Verhandlungs-
vancr wurde der Monstreprozeß durch einen Aus­
gleich beendet. Die Angeklagten gaben dem klägcrischen


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 36 ]
66ttS 34 W10N, KvNMOA
/imx'ttines Wiener iMrovum
Aas Kßrengraö für Millöcker.
Auf dem St. Helena-Friedhofe in Weikersdörf
bei Baden sind vorgestern die Ueberreste des Com-
ponisten Karl M i l löcke r cxhuniirt worden, um in
dem von der Commune Wien bewilligten Ehrengrabe
auf dem Ceutralsricdhofe beigesetzt zu werden. Der
Sarg kam vorgestern Abends hier an. Gestern vor
11 Uhr fanden sich zur Beisetzung ein: Stadtrath
Dr. Krenn namens der Commune, der Präsident
des Journalisten- und Schriftstellervcreincs „Con-
cordia" Edgar v. Spiegl, die Schriftsteller Hugo
Wittmann und Julius Bauer, Kapellmeister
Müller, Regisseur Pohl vom Carl-Theater,
Dircctor-Stellverlreter Palme vom Theater an der
Wien, Director Ranzenhofer vom Jantsch-
Theater, Schauspieler Weisz vom Deutschen Volts-
theater, Nedacteur Siegfried Löwy, eine Abordnung
des Vereines „Wiener Musikerbnnd", Billenbcsitzer
Kerner, Eisenbaliu-Jnspector G r a f,^ Millöcker's
Gattin Lina, sein Schwager Herr Hofschne i d e r,
seine betagte Schwiegermutter, seine Tochter Frau
Saling er und seine Stieftochter Frau Gärtner.
Das Ehrcngrab befindet sich uumitielbar neben der
Gruft Baucrnfeld'S. Die Stadt Wien batte einen
Lorbcerkranz mit roth-weißen Schleifen niedcrgelcgt.
Auch von Frl. v. Schönerer und von Felix
Schweighofer kamen Kränze. Der letztere Kranz
trug die Inschrift: „Meinem unvergeßlichen, guten Karl
Millöcker; wie im Leben, so im Tode bleibe ich Dir
treu." Nachdem der Sarg in die Gruft gesenkt
worden war, widmete Pfarrer Dr. v. Z i m m e r-
mann dem Todten einen kurzen Abschiedsgruß.
Die bisherige Ruhestätte Millöcker's in Baden.
Bunde eine Ehrenerklärung, verpflichteten sich soli­
darisch zum Erläge einer freiwilligen Geldbuße von
600 Kronen und wurden sohin über Rücktritt des
Bundes von der Klage fr e i g e s p roch e n.
Was gllck's dermUrnes?
Lss ZMckr-Amttimt.
Gestern ist das Armeeverordnungsblatt, welches
das November-Avancement publicirt, erschienen.
Der dem 45. Infanterie-Regiment als Oberst­
lieutenant zugetheilt gewesene Erzherzog Leopold
Ferdinand wurde zum Obersten ernannt und zum
Infanterie-Regiment Freiherr v. Waldstätten Nr. 81
transferirt.
Zu F e l d m a r s ch a ll-Li e u t enant en wur­
den die Generalmajore Albert v. Koller, Karl
v. Chizzola, Andreas Benedek de Felsö-
Eör, Benjamin C s e s zna k, Rudolph Ritter von
Gaiszler, Karl Leveling, Georg Kotwa,
Daniel V a l ent i c, Ludwig Fischer- Colbrie,
Alphons M a koW i c z k a, Joseph M atzk e, Eduard
P i e r e r, Karl S uzne v i e, Franz B i h a r, Karl
Morawetz v. SNor a uoW und Joseph Freund
v. Arl h a u jen ernannt.
Zu Generalmajoren wurden die Oberste:
Karl Fanta. Johann Ritter v. Karl, Karl
Weyher v. W c y h e rfe l s, Franz Ritter Leth
v. L e t h cna u, Camillo Obermayer Edler von
M a rna ch, Jacob Hilbert, Albin Juda, Eduard
U r b a u, Emil Edler v. N o l I, Rudolph Szartory
de L i P c s e, Joseph Döller v. Wolframsbcrg,
Karl K unst v. A d e l s h e l m, Alex. v. A l ex and e r,
Alexander Ritter v. Krobatin, Ernst H u g c tz,
Gustav Edler v. Ja h l, Karl Esch, Arthur v. Csa-
na d y, Joseph Freiherr v. Weigl, Alfred Ritter
v. Ziegler, Hugo de Balthazar, Raimund
Drasenovich v. Posertve, Anton Edler
v. Springer, Alois Panos, Arnold Edler
v. Michl, Alfred Pfeiffer v. Ehrenstein,
Rudolph Freiherr v. Salis-Samaden und
Johann Dedic befördert.
Zu Obersten im Generalstabscorps wurden
die Oberstlieutenante Hermann Kus m a n e k, Karl
Kritek, Wladimir Freiherrn Giesl v. Gies­
lingen, Militärattache bei der Botschaft in Con-
stantinopel, bei der Gesandtschaft in Athen und bei
der^Vertretuug in Sophia, Alfred Ritter R o h m
v. H e r m a u u städ t e n, Wenzel Wurm, Hermann
Kirchner, Samuel H a za i, Johann Freiherr
v. K i r ch b a ch, Joh. Frcih. Karg v. B e b enb u r g,
Maximilian Bartuska v. Bartava r, Franz
Schmidt, Leopold Schleyer, Chef des Tele-
graphen-Bureaus, und Hugo Fürst Dietrich­
stein zu Nicols bürg, Graf Mensdorff-
Pouilly, Klügeladjutanten des Kaisers, ernannt.
Zu Obersten im G e u i c st a b e wurden die Obcrst-
lieutenaute Franz Ritter SN e d una v. R i e d b u r g,
Karl Porges und Karl K u k befördert.
In der Infanterie, Jäger- und
Pionniertruppe, dann im Eisenbahn-
und Tclegraphen-Regimente wurden die
Oberstlieutenante: Friedrich Edler v. Vogl, Heinrich
Ulrich Edler v. T r enk h e i m, Alphons
Gabriel. Michael Edler v. Grozdonic,
Franz C s a k, Franz R i z y. Ludwig Arendt, Julius
Fanta, Emil G r i v i c ic,Joseph Fr anz, Ludwig R e i tz,
Wilhelm Bus che k, Gustav Z erb S, Emannel
Piwetz, Friedrich Polak Edler v. Mürz-
j.pr un g, Ernst Gerber, Ludwig U h l e, Wladimir
Boi c e t t a, Johann Ratkovic v. Tornova cz
Ignaz Ritter v. I a cob i ch, Gustav H a r tm a u n-
Hugo Pistel, Äutou Hron v. Leuchteubcrg,
Hermann Roschatt, Johann Ballentovic,
und zu Obersten befördert: Theodor Hanke,
In der C a v a l l c r i e erfolgte die Ernennung
der Oberstlieutenante Maximilian Freiherr von
Falken st ei n, Johann Großmann, Joseph
Luksandor, Adolph Freiherr Gayer von
Ehrenberg und Friedrich L a z a r zu Obersten.'
In der F e l d a r t i l l e r i c wurden zu Obersten
ernannt die Oberstlieutenante August Weiß und
Alois H e l d.
Im A r m e e st and e erfolgte die Beförderung
der Oberstlieutenante Franz B u k o b r a n k o v i c s
de V u ko et Branko, Constantin v. O stoi ch und
Franz Bane r.
Weiters erfolgte die Beförderung von nenn
Generalstabsmajoreu zu Oberstlieutenanten, darunter
der Klügeladjutant des Erzherzogs Franz Ferdinand
Heinrich Ritter v. Kr a u ß- E l i s l a g o. Zwei
Majore im Gcniestabe, 31 Majore in der Infanterie-,
Jäger- und Pionniertruppe, im Eisenbahn- und
Telegravhen-Negimente, 18 Majore in der Cavallcrie,
neun Majore der Feldartillerie, drei Majore der
Traintruvpc und 11 Majore des Armeestandes wurden
zu OberstlieutenaNten ernannt.
Zu Majoren wurden 22 Gencralstabs-
Hauptleute, darunter der Militär-Attachä in Peters­
burg und Flügeladjutant des Kaisers Erwin
Müller, ernannt. Weiters erfolgte bei den ver­
schiedenen Truppenkörpern und Branchen die Be­
förderung von 106 Hauptleuten zu Majoren.
Zu Hauptleuten l. El a s je wurden
311 H a u P t l e u t e II. C l a s s e befördert.
383 O b e r l i eu t e n a u t e wurden zu Haupt­
leuten ernannt.
Zu Oberlieutenanten wurden 452
Lieutenants befördert.
672 Cadet-Officier-Stellvertreter
erhielten das goldene Portcepöe.
65 Cadet-Officier-Stellvertreter in der Reserve
wurden zu Lieutenanten in der Reserve befördert.
Im Sceofficiers- Corps wurde zum
C o n t r e a d m i r a l der Linienschiffs- Capitän
Ferdinand Gebhardt;
zu L i u i e n i ch i ff s- C a p> t ä n e n: die
Fregattencapitäue: Arthur Ritter v. Raimann,
Lucian v. Ziegler und Wilhelm Weber;
zu Kr c g a t t e u c a p i t ä n e n: die Cor-
vettencapitäne: Wladimir Ritter v. G o l k o w s k i,
Karl Urbanitzky, Heinrich Burgstaller,
Alfred Ritter v. D a b rows k i und Anton V er-
tovetz;
zu C o r v e t t e n c a p i t ä n e n: die Linien­
schiffs-Lieutenante 1. Classe: Rudolph Pajer Edler
v. M a y e rs b e r g, Dominik Freiherr Wetzlar
v. P l a u k e u st c r u, Emanucl Haracich und
Julius Sikora Edler v. Siegcrsfeid ernannt.
In der M i l i t ä r g e i st l i ch k e i t wurde zum
M i li t ä r p f a r r er der Milttärcurate 1. Classe
Leopold B r y ch t a befördert.
Im Auditoriate erfolgte die Ernennung
der Oberstauditore: Jaromir Werner und Anton
S ch a l l e r zu Gcncralauditoren; der Oberstlicute-
nant-Auditore: Jacob H erg, Johann Durda,
Zacharias P a W l u ch, Johann Miha l t i a u u zu
Oberslanditoren, und der MajoraudUore: Karl
Zappe, Karl Wolff, Theodor Nagy von
Klausenthal, Demetrius Sawczy», Heinrich
Brauner und Eugen D a s z k i cwi c z zu Oberst-
llcutcnaiit-Anditorcn.
Im m i l i t ä r ä rz tl i ch c n Officicrs-
28. Ooiovsr 1900 M. 298
cor P s wurde zum General st absarzt der
Oberstabsarzt Dr. Johann Strejcek ernannt.
Weiters erfolgte die Ernennung von 27 Ober­
stabsärzten, von 22'Stabsär;ten, von 39 Regiments­
ärzten 1. Classe und von 41 Regimentsärzten
II. Classe.
Der Jntcndanzchef beim Landwehr-Truppen-
divisions-Commando in Wien Adrian Gjukic
wurde zum General-Intendanten befördert.
Auszeichnungen.
Der Kaiser hat folgenden Erzherzoge»
die Annahme und das Tragen der denselben ver­
liehenen persischen Orden gestattet: Dem General der
Cavallcrie Erzherzog Franz Ferdinand den
Sonnen- und Löwen-Orden I. Classe in Brillanten;
dem KZM. Erzherzog Friedrich, dem Obersten
Erzherzog Ferdinand und dem Rittmeister Erz­
herzog Iol e p h A u g u st die Portraits-Decoratton
in Brillanten des Schah von Persien.
Sc. Majestät der Kaiser hat ferner dem
FML. Ferdinand Mayer anläßlich seiner Pen-
fionirung das Ritterkreuz des Leopold-Ordens ver­
liehen. Der Orden der Eisernen Krone
III. Classe wurde verliehen den Obersten: Raimund
Drasenovich v. Pos e r t v e, Commandant der
94. Jnf.-Brigade; Franz Tschida, Comman­
dant des Inf.- Reg. Skr. 81; Wilhelm
Ritter v. Microys, Commandant des
Jnf.-Reg. Nr. 67; Alois Edler v. Laube,
Commandant der Armeeschießschule; Alois Stenzl,
Commandant des Jnf.-Reg. Nr.44; Anton Anger­
hol z e r v. A l m d u r g, Commandant des Jnf.-Reg.
Nr. 92; Adalbert Wojtech, Commandant des
Jnf.-Reg. Nr. 7; Heinrich Nuprechtv. Virtsolog,
Commandant des Jnf.-Reg. Nr. 76; Alfred Edler
v. Bruzek, Commandant des Jnf.-Reg. Nr. 36;
Albert Lony a y d e N a g y- L o n y a e t Va-
saros- Nameny, Commandant des
Hus.-Reg. Nr. 9; Justus Jahn v. I a h n a u, Com­
mandant des Hus.-Steg.Str.il; Franz Rohr des
Generalstabscorps, Generalstabschef des 2. Corps;
Lothar Edler v. H o r t st e in des Generalstabscorps,
Generalstabschef des 12. Corps; Theodor Tengler,
Commandant der Schießjchulabtheilung der Keld-
artillerie und Joseph Freiherr v- Stipsicz, Com­
mandant des Div.-Art,-Reg. Nr. 19.^
Dein Obersten Jacob Reitmayr, Vorstand
des Artillerie-Zeugsdepots in Pola und dem Artillene-
Oberzeugsverwalter Isak L j u st i u'a, Vorstand des
Artillerie-Zeugsdepots in Pr^mysl wurde anläßlich
ihrer Pensionirung das Ritterkreuz des pcranz
Joseph-Ordens verliehen.*
Der Flügcladjutant Sr. Majestät Obcrst-
lieutenant Karl Ritter v. Wessely wurde zum
Commandantcn des Divisious-Artillene-Regiments
Nr. 6 ernannt.
(Neuerliche Auszeichnung des Hofphoto-
graphc» Huber.) Erzherzog Otto hat mit Ent­
schließung vom 27. d. M. bewilligt, daß der k. u. k.
Hofphotograph A. Huber den Titel „Kammer-
lieferant Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Otto" führen dürfe.
(Eröffnung des Orpheums.) Director
Steiner eröffnet das D a u z er'ich e O r P h e n m
definitiv Dienstag, den 30. d. M. Das vom Hof-
und Kammerlieferanten Sandor Jaray vollständig
renovirte Hans wurde bereits behördlich besichtigt
und zur Eröffnung freigcgebcn. Am ersten Tage ge­
langt die Phantastische Burleske „Venus auf
Erde u" von Bolten-B a e ck c r s, Musik von Paul
L i u ck c, zur Aufführung. Die Burleske wurde für
Wien frei bearbeitet und von Karl Kappeller und
Ernst Reiterer mit zahlreichen Einlagen
versehen. In den Hauptrollen sind die Damen
S i d ing. Wünsch, Berkel, Marker,
W a l l y, W a k k i ch t und M i l an y, sowie die Herren
Augustin, L u u z e r, S c i bok d und Tüs ch l
beschäftigt. Das zweite Bild wird einen „Tan; der
Mondseen" enthalte», der von dem „fliegenden
Ballet" auSgesührt wird. Für das fünfte Bild hat
Balletmeister G und l a ch ein groß angelegtes
Tanzpotponrri arrangirt. In diesem Tauz-
pourri werden die Titel der hervorragendsten und
bekanntesten Walzer, Polka re., durch die Tanzenden
und das Balletcuscmble illustrirt. Die erste
Hälfte der Vorstellung füllen Productioucn von
durchwegs erstclassigcn Varieteuummern. Einige dieser
Artisten werden nur an zwei Abenden auflrelen, da
sie sich wegen Verschiebung des Eröffmuigstermines
nicht früher produciren konnten und für den Monat
November bereits anderweitig conlractiich verpflichtet
sind. Kappeller bat außerdem eine große musikalische
Revue zusammcngesteüt, welche die populärsten
Weisen aus dem reichen Repertoire von „Venedig in
Wien" enthält. Die Kartenausgabe beginnt Montag
an den Tageskasse'.: I., Rothenthurmstraße, im Bazar­
durchhaus und im Orphenmgcbäude.
(LKUdsmrmschützrnschnls des Wiener
Schützruveremcö.- Der Wiener Schützenverein hat
die Errichtung einer Landsturmschützenschule be­
schlossen. In dieselbe werden jene lanüstiirmvflichtigen
jungen Männer >m Alter von 18 bis 24 Jahren auf-
geu'ommeu, welche ihrer Wehrpflicht noch nicht uach-
gekommeu sind und alw in kurzer Frist ihren Militär­
dienst antrctcn. Aufgabe der Landsturmschiitzeilschule,
die nunmehr ihren achten Lehrgang beginnt, ist es,
diese jungen Männer theoretstch und praktisch in
einer Weiie auszubildcu, daß sie mit der Waffe voll­
kommen vertraut in die Armee eiutrctcn. Der Unter­
richt wird in den Wiiitermouaten theoretisch in einer
städtischen schule und praktisch in der Milrtärschuie
durch militärische Lehrer crthcilt. Die Gewehre
werden vom Wiener Schützeuvereiue unentgeltlich,
die Munition zum Selbnkostcnprcis zur Verfügung
gestellt. Als Lehrmittelbeitrag für den vier Monate
dauernden Abcudcurs sind sechs Kronen zu entrichten.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 37 ]
IXV 1596 Wien, 80QNM§
11 mstru'tes Wiener L'rlrLvlLtt,
28. Oetober 1900 Leits 35
Unbemittelte sind von demselben befreit. Anmeldungen
werden bis zum 10. November unter Beibringung
einer schriftlichen Zustimmung des Vaters in der
Kanzlei des Wiener Schützenvereines. I., Wipplinger­
straße Nr. 8, von 10 bis 2 Uhr Nachmittags enl-
gegengenommen.
(Oeftcrreichischer Jndustricllerrtag.) Am
Dienstag beginnen im Cursalon die Verhandlungen
des Ocsterreichüchen Jndnstricllcntages, zu welchem
bis heute nahezu 1500 Industrielle aus
allen .Grönländern definitiv ihre Betheilignng nn-
gemeldet haben. Die Regierung wird bei den Be­
ratbungen durch den Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber, den Handclsminister Frech, v. Call,
Unanzminisier Ritter Böhm-Bawerk und Acker­
bauminister Freiherrn v. Giovanelli vertreten
sein und hat der Eiscnbahnminister die Herren
Scctionschef Dr. Franz Liharzik und Mimsterial-
rath Dr. Max Freiherrn v. B u s chm an ir zu den
Berathungen delegirt. Ebenso haben der Statthalter
von Niederösterreich Graf Kielmansegg und der
Bürgermeister der Stadt Wien Dr. Lueger ihr
Erscheinen am Jndustriellentage in Aussicht gestellt.
(Etablissement Ronacher.l Nur noch
wenige Tage, bis einschließlich Mittwoch, den
31. d. M., bleibt das excellentc Ensemble beisammen,
welches den Oclober bestritt. Elise de V e r e und
die C h a v i t a, die schönen Sterne des Programms,
sind durch Verträge gebunden, ihr höchst erfolgreiches
Wiener Gastspiel abzubrechen. Donnerstag eröffnet
H o u d i n i sein Gastspiel, jener eigenartige „Aus-
brecher"-Künstler, der es bekanntlich zu Wege ge­
bracht, ern so außerordentliches Publicum, wie es die
300 Berliner Criminalpolizisten darstcllen, durch seine
seltene Kunst zu verblüffen.
(Theaterabend.) Inden „Drei Engel"-Salen
in der Großen Neugasse Nr. 36 gelangt Donnerstag,
den 1. November zu Gunsten der Armen des IV. Be­
zirkes „Die Ahnfrau" von Grillparzer unter der
artistischen L-ntrmg des Herrn I. C. Weiß zur Auf­
führung.
(Selbststellung.) V'eit dem 6. v. M. wird
der 48jährige Privatbeamb) Joseph Mlcoch vom
Polizei-Cominipariate JoseMtadt wegen verbreche­
rischen Diebstahls currendirt. Gestern traf Mlcoch
aus Bruck a. d. Leitha hier ein und stellte sich selbst
noch an demselben Abende dem Polizei-Commifsariate.
Er wurde in Haft behalten und dem Landesgerichte
eingelicsert.
(Kaiser Ferdinands- Nordbahn.) Am
15. November wird die an der Strecke Gänsern­
dorf—Marchegg zwischen der Station Gänserndorf
und der Halte- und Ladestelle Oberweiden gelegene
Pcrsonen-Haltestclle Wilkendorf mit dem Personen­
zuge Nr. 520 für den Personen- und Gepäcksvcrkchr
eröffnet. Von diesem Tage an werden in Wcikcn-
don die Personenzüge Nr. 521 und 521 täglich einen
Aufenthalt von einer Minute, die Pcrsonenzüge
Nr. 517, 520 und 528 täglich einen Aufenthalt unter
einer Minute nehmen und die Pcrsonenzüge Nr. 522
und 523 nur im Bedarfsfälle, d. i. bedingt, an-
halten. Alles Nähere ist aus der affichirtcn Kund­
machung und den vom 1, d. M. gütigen Fahrplan-
placaten zu entnehmen.
LhciUersNepcrtslres.
(Repertoire des HosburglliearerS.) Montag, den 29. Oclober:
„Jugend von heute."— Dienstag, den M.: »Zwei Eisen im Feuer."
— Mittwoch, den 3t.: (Bei erhöhten Preisen.) Zum ersten Mal:
„Renaissance."— Lonnerstag, den 1- November: „Hamlet."—
Freitag, den 2.: „Renaissance."— Samstag, den 3.: „Zwei Eisen
im Feuer." —Sonntag, den 4.: Nachmmags halb 2 Uhr:
„Das Kathcken von Heilbronn." Abends halb 8 Uhr: „Renaissance."—
Montag, den b.: „Der Traum ein Leben."— Dienstag, den 6.:
„Zwei Eisen im Feuer."
(Neverlarre veS Ooloperttthcaters.) Montag, den 29. Octo-
ber: „Der fliegende Holländer."— TieuStag, den. 30.: „Biolctra."
(Ua. Iixviata.)— Mittwoch, den 31.: „Ter Troubadour."— Donners­
tag, den 1. November. „Robert der Teufel."— Frci'.ag, den 2.: „Hans
Heiling."— Lamstag, den 3.,: „^osi lau tatie."— Sonntag, den 4.:
„Mignon."
(Repertoire des Deutschen Volkstheatcrs.i Montag, den
29. Octoker: „Tie strengen Herren."— TieuStag, den 30.:
..Wienerinnen-"— Mittwoch, den 31.: „Schlagende Wetter."—
Donnerstag, den 1. November: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller
und sein -And." Abends halb L Uhr: Zum ersten Male: „Tre
Adnsrau."— Freitag, den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ler Müller
und sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Wreuerinuen."— Samstag,
den 3.: ..Die strengen Herren."— Sonntag, den 4.: Nachmittags
halb 5 Uhr: „Großmama. Abends halb 8 Uhr: „Wienerinnen'"—
Montag, den 5.: „Schlagende Wetter."
(Repertoire DeS Zlaiserjuviläums- Stadttstenters.)
Montag, den 29. Oktober: Zum ersten Male: „Minna von Laruhelm."
— Dienstag, den 30.: „Mutter Sorge."'— Mittwoch,
den 31: „Ter Lorslump von' Lellach."— Donnerstag, .den
1. November: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und
sein Kind." Abends halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Freitag.
den 2.: Nachmittags Kalb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends
halb 8 Uhr: „Der Müller und sein Kind."— Samsrag den 3.:
Nachmittags kalb 3 Uhr: (Lchülervorstellung.) ^appc-o/ Abends
halb 8 Uhr: „Mutter Sorge."— Sonntag. Leu 4.: Nachmittag- Halo
3 Uhr: „Wo is denn 's Kind?" Abends halb 8 Uhr: „Mutttr
Soige."— Montag, den 5.: „Ter Dorfluuip von Lellach."— Dienstag,
den'6.: „Mutter Sorge."
(«ieverloire deS S.'airnmr- -Theaters.) Montag, den
29.OetoLcr: ..Platt den Frauen!'— Dienstag. den 3".:
„Gruber's Nachfolger."— Mittwoch, den 31.: „Phaujeh
net Pepi." -- Donnerstag, den 1. November: Nachmittags la'.v
3 Uhr: „Der Müller und sein .^iud." Abends halb 8 Uhr:
„Grnker's Nachfolger."— Freitag, den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
.Ter Müller in-d jem Kind." Abend« halb« Uhr: .Ter »ersäime-der."
— Samsiag, den 3.: „Plag de» Frauenl"— Lonniag, dn, 4.: Nach-
mittags bald 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends halbSUHr:
,PIau,ch »rt, Pepi."— Moniag, den ü.: „Li- dritte Escadron,"—
DicnSIag, den 6.: „Gruber'« Nachfolger."
lüicp-rtoir- Des Theaters a» der Wien.) Montag,
den 29. und Dienstag, den M. Oetaber r .Hochzeit?,'re,:dcm"
— Mittwoch den 3t.- Zum ersten Mole: „Lampci's Tochter."
— Tonne, s:ag, den 1. November: Nachnnliags bald 3 Ubr:
„Tie Gloeten von Oorneuille." iibcnLt bald 8 Uhr: „Lamxel'S
Töchter."— Freiing, den 2. lind Samstag, den 3.: „Lampel's
Töchter.»— Sonntag. den 4.: Nachmittags Haid L Uhr: .Ter Hutten-
Insider." Abends halb 8 Uhr: „Lampci's Lächler.»- Woniag, den s.:
„HcchzciiSsrcuden."
Meperiairs deZ Carl-Thcai-rI.) Moniag, den 29. Oktober
bis inclusive Mittwoch, den St.: „Ti- Tiva."— Donnerstag, den
1. November: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Großmogul." Abends
halb L Uhr: „Ti- Tiva.»
(Rcvrrlaire des Theaters in der Iosephstad!.) Montag,
den 29. Ociobcr: „Ter schönste Zeiiverrreib."— Tievsrag,
b>„ 30.: „Loinmcrrcgcu." „Ter Kammersänger." „Madame Ledig."—
Mittwoch, den 31.: ^Einberufung"— Lonner-tag, den 1. November:
Nachmittags halb 3 lthr: „Ter Müller und sein. Lind.» Abends halb
d Ubr: „som,»erregen." „Ter Kammersänger.» „Madame Ledig."—
srrettag, den 2.: Nachmittags. bald 3 Ubr: „Ter Müller »nd sein
Kind." Abends halb 8 Uhr: „Lominerrcgcn." „Ter kiammcrsängcr."
„Madame Ledig"— Samsrag, den 3.: „Lommerregcn." „Ter Kaurmer-
säuger." „Bladame Ledig.»
s'.sicpertoirc des Jantsch-Theaters.) Moniag, den
29. Ociobcr- b:s Samstag, den 3. November: „Ein besserer Herr.»
Oicpertoire deS Urania-Theaters.) (I., Wollzeile 34)
Montag, den 29. Ocroder: Abends 7 Uhr: „Bon Karlsbad nach
Slbbazia." „Paris und die Weltausstellung I960.» Lebende Photo-
graphien.— Tien-lag, de» 30.: Abends 7 Uhr: „Ter Kreislauf des
Lebende Photographien. Abends 7 Uhr: „Moderne Berkehrs-
trchnil und ihre Gefahren." „Ler Krieg in China." Lebende Phrio-
graxhicn.— Donnerstag, den 1. November: Nachmittags 4 Ubr:
„Tropenzanber." „Paris und die Weltausstellung 1900." Lebende
Photographien. Abends 7 Uhr: Durch Dalmatien:» „Der Krieg in
Cluua." Lebende Photographien.— Freitag, den 2.: Abends 7 Uhr:
„Von Karlsbad nach Avdazia.» „Paris rmd die Weltausstellung ISOO.»
Lebende Photographien.
8sr bckUMck kks«Uki« L«vsr
T., Srst-sn 2S. A
I.,
WAD SWLZS M
uuä V/6rä6ü Ulltsi' Ü6M L08t6tM6l86 M8V6I°LLUftl
Damenhcmdeu.
ittit Stickersr-. ft. 1.15
BatrsthorrrDcrr nrrt Ua!cnrienno.. fl. Ä.—
Llalistlirttrdvrr, fna-big. m. Ziprtisrr. fl. 1.50
Damrnhofcn.
Cstiftonftose». fl.—.85
nrit Ralenrionne.. fl. 2.25
Karchrnlsto-se» fl. 1 40
» Damen-CorseLLcu.
^stil7on-GorsettLn rrrrt plkcke er ü. 1.20
^.rri!r-rLor-srLtctt urrt Kprtzerr.. 4. i0
L nLrifrnL-GorsLttcn fl. 1.35
Herrenwäsche.
ClflffQtt-Aerrettherttderr ^l. 1.40
AerL'rrr-LiLi,ttrle»oer-. .fl. 1— fl 1.5''
rrerrerr-Aachttremden -l. 1.00 dis ft. 1.00
Wirkwaarerr.
tzZcLvrvlrtr Darrrei! N2-^rujLN-36ttvottsgei-- .x..
visnsisg, r!s;i 30. LOS 8iüc:!t^3kim8-l.amde6lz(l!n3 ^^ 2 33 !rc.
V»,- LSrrir-rvL'kLiLT, 1- 8«NMllr»N, «L«ir 4. Zdravor-iLleii'
!? 'U'S^LR-MF ML'MGLZ'GLG'LMGL' I!
ZQÄ Z'EDStsx KtoK-'U'oT'LLNFS wit Lltsrsll vg88)N8 von
L60 sl6^L,Lts L>LMdt7S^n1ns, fssilersicht vou.
STV siLLElns LisLkäsviLSL vou
LAL-
L,—.58
L L.LS
Ä.—.42
Paten! Hof-
jers, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rottie Haare
blottd,
braun oder
schwarz fär­
bend! Nöllig
unschädlich!
Jahrelang
brauchbar! Tausende in: Gebrauche. Sind
5 Kronen franco. Ausschließliches General-
dcpot für Oest.-UnTj. und Balkauläuder:
Pcrrss L Cie., 2ugoS 68. 8903
für alle durch srühzeirige Berirrungen '-
Erlrantten ist das berühmte Werl:
Sclbstbewahruttg, 8l. Auflage. Mttj
27 Abbildungen. Preis 2 fl.— Leie
eS Jeder, der an den Folgen leidet.,
Tausende verdanken demselben ihre!!
Wiederberslellung. Zn be-ieheu durch>
das Lrerlagsmagazin in Leipzig, Neu^
markt Nr. Ll. sowie durch jede Buch
Handlung. In Wien vorrätlng m
A. MejstnNs L'Uchliaudlnng,
T., r. L.
^ ?cs:s-
düv!,
4>s//- 8g/!Zbl)
Lrutis
über §ttirds7igsrve"r;-
xenn, mitLorlege». Illu-
iirnüonen -c. -)elit,!>el-
Ue ArroiVLtrl in
UorzrUan-, Ernsil- und
Arnndttrirtepei.
Hiersib. illustr. Katalog gratis.
Vien, I., kTldriolixass« S D
„rrrnr §a:,I>cäg:ernanrr".,
Ernurgigie Preise
77V1.
ZSsinseL— LTkL.rüL'L-
Kraulheiten, als: AuSsallcn der Haar-,
Schuppen, Finnen, Klcchlen, Warze»,
Sommersprosien, rotye Aase, Lcberslecken
werden pebanocli von einem ersahrencn
Specialarzre, Nlcdic. und l-hirurg. Dr.
Adresse: Wien, I-, Krrgeüe rin. 8,
2. 8tlv^«, e. dlovk.— Leb. iägl. von
v—ö Ubr. Auch brieflich. k.gS4
W«MLOL°
(Olirisy, 8022
heilt rasch, gründlich u. ohne Berussstörung
alle oeft'irueu Hau:-. Hals-, Blasen- u.
Frauenleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm rc. Ord. tätlich v. L Frno bis '.^Ados.
Sonntag bis 6 U.dr Abds. L.,
LtirLSLS -7, (Eingang: Mmruc'ilptcn.t-
xasdv -), Ein^elwartcraume. üoaorur I ü.
Mrishüher Ghlklnl
LLörrl LLLZ'vr» LSR
Ir. »!-.d k. tssl-ciefe airt
1LLr-Lbrs,(I.
Probesendungen von st. 2 auswärts.
l
l 6^6^^
u
9175
(Cocain! 50 lr.: Zahne fl. l.50; Ge­
bisse von i>. 30.—; Lilderpiombc
st. i -. Hernals, Calvarienberggasse
ILllAlv
Sonn- u. Feiertag bis 6 Uhr Abends.
/ Bitte 25 genau zu
8 beschrciü Z^
L!
Ospol k'llNSS!' l-UMkNNVlllll-SN.
(§§«!::!!»«!»). 857g
?rod6: onlluuxen L 11. 2, 3, 4 nach 5.
VersLLvlt 6.100701:.— H.r»sLLLr>
LloUsr L?rc:L';-Oours.^r ArLtiA
Irsruoo.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 38 ]
L.» vurs-dls.
lllustrü-tvs ^6vsr LM-LD1ÄN
28. Oetüder 1900 I>lr. 296
U- M M
Dorren,
welches sich für mit Dampf betriebene Fabrikation
cianet. Vorhandensein einer kleinen Tampfanlage er­
wünscht. Offerten unter „S. T. 1841" an Haasenstein
und Vogler, Wien, I. ssss
Jeden Menschen, der e» versteht sich
zu erhalten, ist voraussichtlich ein
I»I»AV8
beschieden; bietet auch das Leben noch so
wenig—
xesuircl 1«I»t »i lii
Dieses kostbare (Lut— Gesundheit—
zu schuhen, must Jedermann? erste« Be­
streben sein. Die meisten Folgctranlhciten
entstehen durch
LlvIrilchllmiA,
vor dieser INUÜ mau sich in
4«1»t
Diese zu verhüten— das
„IViv?"
ist Zweck dscseS Inserates.
Bon ärztlicher Seite wird hiezu
Nliintt»'
lseit lSS0 ausgezeichnete, mit kolossalem
Ersolge eingesührte)
H;irir>ir»zrr-^ii««»t-
V«teit'ie!viaui»x
empfohlen, resp. angcordnet.
Laiüt-'
HutvrlLloiannßs
hat die gut- Eigenschaft, den Körper immer
trocken, iparm zu halten, del Kaltes zu
wärme», den Schweiß anfzusangcn, den
Temperatureinfluß aus den Körper bei
ll-bergängen (Herbst zum Winter) aüS-
zugleichcn.
Durch den außerordentlich
IrilliFer» I^rvisr
Herren- oder Damen-Hemdcn, sehr
lang Stück fl. I.A>
Herren- ober Damen.Hose», adju-
stirt Siück fl. t,—
Herren- oder Damen- Leibchen.
Patent Stück fl- t.—
Knaben- oder Mädchen-Hosen oder
-Leibchen. Stück Sä !r.
Kinder-Hosenleibchcn, t Jahr l!» tr., jede»
Jahr a tr. mehr,
ist Jedermann i» der Lage, sich oder die
seinen vor de» Unbilden der rauhen
Jahreszeit zu schilpen.
Ausführlichem Preisblast nmionst.
Berjandt Nachnahme,
rä-Lo cvL».,inrs
S
Wien, II., Taborstrasre 2s.
Ecke Vlockengassc. Siig
Schmücket die Gräber
S303
DTax LlÄsLoxk's
Xstur- ZLZ7LLHSLL unver^velkdJr.
l0»tv»ttrtv« VvrlÄüirv«. 6» il»«, uioirt sogs-
striodSLS SIsttsr.
l-rössto Lusvsbl. 8pSVLLllLELi^. Lllligo vrsiso.
MWWWWS
2 ^lktiungsn 8«8r«1L Z. u. 22. M«VGMldVL>!
Wir verkamen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugschein-:
L Oestcrr. Rothes Krcnz-LoS v -tüe-rli»,
1 tztni. Stothcs Kreuz-Los! ^ithrlich Zlchingen.
1 Ilngar. Rothes »rcuz-Los I Mit^ Ziehungen wahrend der Ei».
I Lombnil-Äastlikn-Lo» t zahlul,gen und Gcsamnil.Hanpltrcffcrn
1 Scrv. Tabak-Los von circa
D öä-ortv (Gutes Hcrz>-Los- L00.000.
LUle« Lose zusammen gegen »ur K« Monatsraten a ff. s.—.
Ferner:
,-LoI t Mit zl Ziehungen während der Ein'
1 Serbisches Tabak-Los l jahlunge» und G-sanimt-Haupttreffem
1 »-Los i von circa s. L00.VV0.
Alle 4 Lose zusammen gegen pur 3» Monatsraten L ff. 1,—.
DM' scholliges alleiniges sviclremr ichon nach Erlag der ersten Rate
nedst den nur einmal zu zahlenden fl. t.LS bei der ersten Gruppe und SS Ir.
Lei der zweüen Gruppe lür Stempel und sicucr.
Brovlnzansträgewerd-lt poilwcndend cffeetusrt.— Bestellungen am besten miltel«
Postrnweilung.— Dis Einzahlungen der Raten tonnen porlosrri durch Erlag­
schein- -rkolg-n. PV- 1» I.. HVLI8« «- L«., L'"
IVk!. SSftö. I., der!. Kärutnorstraft- Nr. 4S (HcinrichShöf), l
L Jiaüen. Rothes Kreuz
1 Tombau Baftlika-Los
MWM W ÜWSW.,
OrLAmrrl-^uriiiliiten,
vsräsil tvsZsu ru grossen Vorrätksn
dilliA adASAEdsn.
I., llsns, sus Hain Lcsammt-
^sursktlsger- rum Lviwei-verstsufs susenvLKIts, fsbsliiaki preisworihs
irr visIsL 4ristti1irLLASL
per Nstsr L Ü.^ 1»36z
-4I»tLfsU!lnrKMk2L»iuliii: «660 Alstortvasclisclids, Atißs, KSövshßs
xsr Llstsr 18 Lrsrrrsr
U 81-K,
SI«»86M-4I,tIieH«M8: SS« hx-sts ^38Lil?!3l16!!"8!oU86il,
sshöLsts ibL^ciL, PLr Ldüelr 68
LsiLtvollsusseböLS 1ll6il"6!0lI86ll, psr 8düel-ü. 3» ,3-?3 sßo.
5sms 8ivU86N 3U8 ^S!k188il!ö, xsr SttikL s 6.60 ete.
L1s§s.nts äNPVQS LQ Krosser sKpNSWLhtll,
In äer und VorliÄvA-HttkeilimA 6s6ltz§onIi6it8Länl6.
vllübsra'oÜMv kreise, Lasvadl mick YuLlitSteii!


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 39 ]
M. 296
V/ien. LountaZ
lHuZtririeZ Wiener DrirLdlatl
28. Oetoder 1900 Lsiis Z 7
Wotzuttngs- rrud verschiedene UermieLtzmrgen:
Z Zimmer u. Küche
Floragaise 1.
sind sofort oder per Fcbruar-
lermill zu vermicthcn. IV.,
9736
Wohnung
im V., Lchönbruunerstraste 05, 2. Swck,
belleheno aus 2 Zimmern, l Porziminer, Cabiüer
und Küche, nebst Boden und Keller sofort zu veroriethen. 9857
Särünp bcstedene. aaL LZimmer. l Eabiuct,
Borzünmcr, Küche, EaS-u. Walicr-
leiüiNL, ZinS vierlcljähriich D fl., per November beziehbar: schöne
lichte Wevlstätte sosort zn vcrmieitzcv. v., Siedenbrnnnengajje dv.
S-j,!>
i Ä/Ss» 1 Zimmer, 1 Cadmet, Borziimiicr, Küche,
-LM in, s. Stock, Per I. November. V. Arz.,
Bacherplad lS. VSS7
sehr schön und billig, nutze der Haltestelle
Pilgramdriicke, zu vermietyeu. VI., SPdrlin-
!ll»v
Wohuuugcu,
qasie 4.
'LerchcnfeLderstraße M-93 L-LnVö
bestehend aus 3 Zimmern, 2 Cabineten! 2 Ziunncrn. 1 Cabiuet;
1 Zimmer, 1 Cabinet, Küche u. Vorzimmer, sowie schöne GesclMs-
locale mir sehr Hellen Sonterrain-Nüumcn per sofort zu verrutekhen.
Anötunst erlheilr der Hausbesorger. t;937
Schöne Wohnung,
.. ;u vermieiben.
VII!., Schlösselgasse 24,1 Zimmer,
2 Cabinete uns Küche per sofort
9812
VII!., Lerchengasse 21, LM-LMO
bestehend aus 2 Zimmern, Vorzimmer, Cabiuer, Küche, mit eigener
Wasserleitung, Alle» separüt, eigener Abort, Zins 106 fl. viertel­
jährlich, per November zu vermierhen. AuStunsr denn Hausbesorger
oder V., Krongasse 7, 1. Stock, Thür 5. 9892
Zimmer, Cabiuet u. Küche,
Gartenaussicht, vom Ltovembsrtermiu
jährlich 60 fl.
LU
vermiethen. Zittö- viertel-
9494
SetzÜNt» ^nltnnna °st-b sür Geschäft (W-ristätte) g-1
^tt)v »i,I ^171» jz zt U et cs, cignel, >m Stock, L Zinunrr, Loo-
ziminer, Küche, Zins vierteljährlich M> fl., zu vermiethen. m. Bcz.,
W-rltgasse LI, L8!H
Bor»
Küche
Sogleich schöne Wohnungen, A"."""
L2 fl., Zimmer, Cabinet, Küche 14 st., Zimmer, Küche 11 fl., zu
vermietheu. XVII., Römergasse 77, bei der Hernalser Hauptstraße.
8LS1
IL., Liechteustsinstratze M3,
November
dern einäe-
richiete Wohnungen, bestehend aus 2 Zimmern, Caviurt, Küche, Bor-
limnikt. billig zu verinieihen. i.-r-o-i
Gasseuzimmer, Cabiuet, Küche 16 fi.,
Gassettlavcu, Ltüche IL fl.zn veruüethen. XVIII., Staudgasse 70.
8498
GasseuZimmer, Cabiuet, Küche 16 fl.,
modern, sofort zu rcrmicihsn. XX., Spunngafl- llll, Eck-Burzhurdtz.
schönes, lickircS  L. Slock. Thur '.7. VS7N
Halbes Zimmer
und halbe Küche ohne Möbeln ist an
^ anständige Fran oder Fräulein, Christin,
sofort um 6 fl. zu vermierhen. Äüstuuir: Ill-, Gärttnergafle Nr. 20,
4. Stock, Tüür 18. 9? t L
Reines Bett
sür anständigen, stabilen Herrn, zu vermischen.
I., Dorolheergasje 10. Thür 9. 985t
Separates Local,
XL.. Klosterneuduraerstraße
70 Personen sassend, zu vergeben.
Näheres bei V. Wolf, Gaslwirlh,
8980
GasieuLaöeu samutt Wohnung, 'ADk
auch sür GastharrS geeignet, billiger Zins,
Odeongasse 4.
sofort beziehbar. 11.,
93.42
«tckirupA Kntlaeal «Ec, Linde, Klkiichtz-iurr, auch
zil;edeur anderen beschatt geeignet.
11., Dreödenersrraße 114, nächst der ctettrischen Bahnstation, zu der«
uiiethrn. 9625
Gasseulocal,
für Fleischbank sevr geergncl, sofort zn ver-
nlietuen. III., Lustoizagoue 2. 9559
IV., Johann Strauß-Gasse 34,
Ccke Kol-
. sHitzlYgasse,
schöne, lichte, trockene Souterramlocals mit bequemen Srras'.cueiugang,
für Magazine oder Werkstätten, zu vermierhen. Auskunft donscldfl
vder Büukanzlci, IL.. Secksfckiurmelgaüe 14, Me.,.;anin. 805N
M-»Ki* 1- t 1*K 1 Zimmer, Küche :c. ist nm den BicrteljahreS-
zins per 65 si. im V. Bez., Lürldauiaungaise 7,
" icthen. Auskunft: 2. Stock, Thür 99». i 617
mit 1 Oeffuung und Hiutcrraum, neues
Eckhaus, Vtl., Kaifcrstratze 23, billig
zu vermirthen. <.M
Local
Für Fleischhauer, Fleischselcher re.,
schönrö Loc»l mit Eisgrnbe, neues Eckhauö,
mi., aaiscrstrafjc 35, billig zu vermicthcn.
9693
Gasseulocal,
sehr geeignet für einen Kaffeefcstank, per l.^O*
vember zu vermiethen. VII., Nichtergässe L.
9821-,-
m:t 1 Oeffnnnq, ebenerdig, guter Posten,
s 14/'^ 4V'L. L»4- per Novembertermiil zn vermiethen. Aus-
knnst beim HauSbesorgcr, VIII., Schlösse I g a s; e vo. 92")
Schöne billige GeschäsLslocalitaLeR
und mehrere große und kleine Wohnungen, IX., Lnstlandlgaste 4—6,
vis-ü-vis vom Kaiierjubitäunls-Sradttheater per sosort zu vermicchrru
Alii-kiN'.!!: l., Tuchlauben t8. Thür 9. 90S5>
Große Tifchlerwerkstötte, IM fl.
Wohunnu und Ho'',..zu vrrmietücn. IX., Luntandbiane 52. 8.'.oo.,
Fleisch- und S eich m a a r e u V e r lech-
loeale simmt Einrichtung losort vom Hausherrn aus billig zn.üb».!-
nehmen. Zins monatlich 20 fl. AuSlunft: X., Reisntgergaste
Großes Gewölbe,
miethen.
XVI., Gürtel 19, Ecke Koppstraß^
auch monatlich um 18 fl. zu vcr-
.9929..
XVII., Clemens Hoffbauer-Platz
Gassenladen und Magazin, monaittch 16 fl., Zimmer,
Körbe, monatlich IN.fl., sofort?.n vernnriben.
Cabinet üno
97 5^.
Schönes Gasthauslocal, oüc:u E. «M-.ms.-c-
XVIII., Währiflgcr-
C^rrazimmer, Weinkeller, Bierleller, Selchlüche r«^ sammr:
per Stbvember zn vermierhen.
Sühnung
85öü
Ga sten i aSen
mietycn. AnZlunft beim Hau
Zimnter, Küche, Keller und Boden in Gerst-
allrießstraße ^i, per November zu ver-
Hauseigenthümer dortselbst. 9239
Währing, Meglergasse 8
mit Keiner Wohnung, zu jedem ruhigen C
per sofort zu vermierhen.
schönes, lichtes Sou?
y rerrain-G-schastslocaL
Geschältövrtcreü geeignet,
S584
El e g. Stall für 6 Pferde,
vermiethen. IV., Belvederegasse 10.
Wohnung, sofort zu
LLKr
Kleine Anzeigen.
GrsrW-AyMM
Ans Theilzahlung.
41 Mserstratze 41
Heeren-Kleider,
Hcrbst-Aujüge,
U-beczieh-r,
Lvdeii-Vinzügi-
WinlerrScks,
Havelocks.
Ealvn-Anzüge.
Damen-KleiÄ er,
Herbst-Jackea.
Daiaeii-Havelockl.
KvsÄme,
Cavc»,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Jguaz Roseub er g,
Schnctvermeiftcr.
Bisteüuna auch brieflich. 7SSL
'- Darterre-Localitälen. im Hole links.
!Möbel auf Rate»!
V!.. Eiiimvendorserstrntzc l!L. 7CS7
Nur 1 fl. per Woche!
Herren-u. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
wiariabilserstrakc IUI, oder
LIV„ Uikiiidurloage II.
76IS
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, Margn-
retheuslraike 80. svo»
Sechs Kronen
monatlich
hochelegante
Stratzeukleider,
Jacke. WMtcrmiintei. engl, and
Alles vach Matz, beste Arbeit, billigste
Preise, aus Wunsch in zwei Tagen fertig.
Mir Familie» v. Beamten, k. k. »Xiiitär,
Lehrer, Angestellte -c. dechndere !be-
günstigung.
VL. Sliiicrlingftratze IS.
Confeciron. SSW
Karte genügt. Eenoc sosort mit neucstea
Mustern und Journal i» die Wohnung.
Elegante Anzüge
nach Maß, aus bestem Kammgarn, Cheviot
oder Loden, solid und dauerhaft gearbeitet,
von lS fl. an. Kamine mit Muster in's
Hans. Kart- genügt. S. Wartauy. U.,
'ILroße Schiffgasse s. gggg
Tdritzahluuae» bewilligt.
Nur 1 fl. pro Woche
S errtmkle i» er, L eu t sch, Mar iali t l fcr-
ab««t.rr.8... esst
Auf Theil-ratzlttttg
Herren- «.Baetteukleider
nach Aiatz.
Hermann Psfchs?,
Echitrivermctster,
7L, Zieglcrgassc 68, 1. St.
rttuch llLlitftikb. ssss
Volksthümliche Abtherlung.
Modehaus
M- Zwieback
I., tkärntnerstrafse 11.
lJm Souterrains
Wintcrlacken von fl. 4.— austvür!»
LLinterkrüge».,, S.—,
Kostüm«....., 10.—.
Setdeuhemdcu», s.—.
Volksthümliche AbLheilung.
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoverrre
Winter-Jackelt,
Krage», Capes,
Ronden Pelze,
Braut-, Hochzsits-,
Strafte»- und Trauerrleivcr,
Schöftc, Blouse».
Grosse AuStvahl. Billige Preise.
„Zur Französin",
N., CircuSgasse 14, 1. Stock,
neben dein Cari-Lbeater. SKIS
Möbel auf Raten.
V1^ Marmhilfurstratze117, im vose.
7702
Zähne
von 1 fl. 50 kr., Plomben von 50 kr.
Zähne putzen von SO kr.
Auch auf Raten.
Zahnärztliches »»d zahntechuischcS
Atelier, s
VI., Mariahilfcrstrafte 88 L.
Auch an Sonn- u. Feiertagen von
G—ü Uhr.
Mittellose rinentaeltlich.
Brautkleider
au? AllaS oder Seide samutt Kranz. Schleier
und Schüben werden von 4 fl. ausgelieheu.
IL., (Lrrcuögmse 14, 1. Sr. 9349
! Möbel «rrf Raten!
H.,(LastclLeä6asseL<), Möbelgeschäft.
9944
!! Neu-Emführmrg l!
im
EW- Trppichhaus -MA
Bayer, Trnmler L Co.
Wien, I., Judenplatz 3.
Bequeme
ülLheirzahlrmgN!
ohnePreiserhöhung oder
foustige Uebcrvorthcilung.
Teppiche, Vorhänge, Deäeu:c.
SSS6
Wer feine Uhr
ont >»id danerlmst repnrirt hubcu
ivtll, gebe sic i» die tLrslc rciiommirtr
Wirn-c
Uhren -Reparatnranstalt
deö Ignaz Blumeukrauz,
Uhrmacher,
VI., Mflgdlilenenstrahe
DM- uur Ä2
Nm IM Kreuzer
Wird jede Uhr unter einjähriger reeller
schriftlicher Garantie bestens reparirt.
Eine Con?ejporideilzkarle genügt.
Aus Versatzämtern
Uhren und Schmuckaegeustäude staunend
billig 9321
Preiscourante gratis und sranco.
Bitte die Vtummev rLÄ genau zu be­
achten.
Seit LS Jahren bestehende
N Brautkleider! l
-Leihanflall. Brautkleider i» allen Farben,
gnS Atlas oder Lerde, werden Mit sämml-
lichem Zugchör von 4 fl. an bis zum üvchst
cleqaitttsttn geliehen, Auch Brautmutter-
und KranLeldaineiitteider, sowie neue nach
Maß werden zum Leihen verfertigt.
Nach der Provinz per Nachnahme.
Im Lrmrtkleiversälmr, VIII., Alfer­
straße :ZL. S. streue, Tramwah-Halre-
slclle Kochgaste aus allen Richtungen.
9972
Zähne
und Gebisse von 2 fl. auswärts, «mch an
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieDurzek
zu entfernen, eiugeseer.
tkOkr. Repartrittrerr SSkr.
aus Verlangen sofort anSgeinbrr, alts Gebiste
weroeü uingearveitcr und billigst berechrret.
5?arl Freundes
Alellec für tüusttiche Zähne und Grbiste,
2L„ Hiurberflerftraftr 15.
Auch an Sonn« und Feiertagen von LbiS
5 Nllr. 7645
Mittricht.
I fl. monatlich!
französischer Curs bei diplomittem französi­
schem Lehrer. X., Landgurgaste L5, 3. Sr.,
Th. tOX. Sprechstunden zwilchen 5 und
6 Uhr. 902L
Bioüu- Md Clflvicrmttcrrtcht
crtlieiH vreisgekrönler, avsolvirter Con-
jervatvrist. VII., Stiftgasse 31, Lhür 16.
9559
^jittzerlmterricht
nur 3 st. mvrrattich für 3 Separat-
sttuiden an Crivachjcne uno Kinder von
Lehrer und Lehrerin In und auher dem
Hanse, Ausbildung, Prüfung und Cr-
ldeimng dort flaatSglltigen Lerrdesähigungs-
zeugnisten. IX., Glaiergasss 6. Bet'.ördl.
coiieess. ZitdcrsÄttle. 16475
ZitherspLölcn
in 3 Monaleil, per Stunde 30 lr. VII.,
Ncubangürtel 48, Putzcrei zu ersragcn.
9713
Ltcuarl-wet-bar grösste» (v-rfolgeim
!!! Dameufrisirett! r!
sür denwirtkich HraUischeu Lvebrartch
»tttd (Erwerb erzielt man in der veh.
coucess. bestrettorttUtirtett Lehranstalt
nachdangjahr. ervrodren vvrzüg!. leichlsägl.
Methode austiersliiivd.lebcndeurtövfett
bis zur llöchsiejl AnSdildiing in den aller-
nenesiest Modesrisilren. Cstrse zu fl. 7.—,
äinerketttturrgettausdelthvchttettrrrci-
serr der Aristotrnric. Nach Curs Zeng-
luß. L)itt:e. Piatvlowsti, Frisirmcislerttt.
1^ Üttruiuerstr. IV, Wahlist-Haus.
7619
Aufnahme vou Schülerinnen^
während uns nach der Lehrzeit Verdicr.''
und Arbeitsbuch.
3 fl. irchnittzctchncn 8 fl.
8 il. kllcidcrmachcn 8 st.
S- N. i-mvi,etliche llnrse. Pension iüt cus-
lvärlige Tarnen lls N. Einzig und allein
beste, renoininirteste nnd äliefte Lehranstalt
Al. Eharlottc, I-, Wollzcile 18.
. ^SS2, .s.,.,,,..
E fl. monatlich
süx Kleidermachen. Lehranstalt Lrbiedztt,
VIII., .A.IserstrcM.47,-
Dnmin-Frisiren
erlernt man in der dehördt. cvnccss. Lchr-
Aniialt iür nur U sl. in ll Tagen
»rüiidlich aus vacslliirscnc» lebcudeit
reöpsen nach ocn neucsieu Jvurnalcn nach
lougjäftriü eldrvdter, leichlsatzlicher
Mcioavet Aach illeciivigung des Cnrsts
^jeugtiin. illind, lli v i a Spundern,
tiriliriiicistrriii, (Traben T t), L. tövs,
2. Liier,a. Ä. Etoel. Ü<71
Concession. Privar-Lchranstell
Mad. Anna Wilfing,
VIL., Maricchttferstrasre
Str. SB.
Gründlicher Unterricht im
Kleid srmachen,
Schrrittzeichnen,
Wasche.^eichncn,
Weiszttähen,
Mafchinnühen.
SchneUcurse. Pension für auswärtige
Hainen 26 ü,.
36Ll;..
Im Lc!Mttz>:ic!>Ncn u. Lrletdcr-
urrrchcn wird in der beh. conc. Prioar-
Lehranstalt der
Mure. Schütt-Kurfürst,,
V. rLcz., Morgltv-theus-rasta SI,
nach überaus leichtfaßlicher Methode gründ­
licher Unterricht erlheilt. Houvrae S st.
od. 5 st. monatlich. Narb der Lehrzeit staats-
giltiges Zcngntv und ArbeilSbuÄ. llLLL
Schllittzcichiieu, Klcidcrmacheu
V., Matsternsdorferstraste.
nach omonallicher Lehrzeit Arbeitsbuch und
Zeugnis;. Honorar 4 fl. ÄLr.0
Bon der hohen k. h. Statthalterei coue.
Dameufrislren B fl.,
am besten und qcjvissenbafl nach aller-
neuesten Journalen, aus lebenden Köpfen.
12 Lage nach Cur? Zeugnis;. Fannh Jelinek,
I., RarhhauSsttaße 2, Hochparterre s. 9934
Sicherer Erfolg garantir!.'
In der von der hohen Statthalterei cönc,
Privat-Lehraustlilt
sür
Cchrnt.zclchullu.Mcidcrnlttchcn
der liath. Pvukllr,
I. Bezirk, V Utz c r tllilirkl Nr. M,
wccdeu D-ime» i» 3 biS v illionttld!!
griiiidlichst uud gewisscitliitst ittttlien
izillil-ru der Lnmciiichurtdcrci mir
Bcreiiitigttitkt »uf eilt llitr. llirbsitS-
duch nnkgcLllSct. Nach der Lrdrze:i
sdjortiger Berviensi. Schtielldnrs lttt
schinttzciriuic», tlliasnleinitcu ».
itlliteidcii, Lcriauj der drussten SchMtte.
Lvücücu llierdca billigst aagejcrtigt.
Ledaraisiuiitc» i» uud aiigcr Hanse, «llch
Bensio,,. SS7»
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
üenützc deu
Stellen-Auzeiger
im
„Extrablatt".
Die töe'dbetrüge tönucn in
Briefmarke» oder mittels
Postanweisung eingescndck
werden.
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen üdcrnimurt die Expedition !8«rl»illl«i'ise»-ri884r M-ll. L«. Lvki» «Svn- kL«»,dz,is»issi,.


[ 2023-06-29 10:49:04.273 - 19001028 - Seite 40 ]
Leits 3V >VIsn, LoiwraZ
mustrirtes Wiener Ltti-Lblait
28. Oetoder 1900 Rr. 296
AtzrNM.DMch!:
K. II. I. üsterr.-ung. Privileg.
P ft anzerrdVQh t- tt'iicd er
bilden eine wahre Wobiro". besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück von il. i.uo auswärts.
Harmi Götz!,
gegrüudel 1835,' 9L27
Wim, Naglergasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Lldrefie nicht zu verwechseln.
Tausends Chifforrrefte
ü io, 15, 20 tr. :c. deinen- und Etickcrei-
reste firr Damen u. Kinderwäsche, Kaffee-
und Tiscygedecke, Handtücher, Taschen­
tücher, Damenwäsche zu aupergewöynl-.ch
tzeradgesetzren Preisen (ca. 30—4(>'/o Er­
sparnis;). Günstigste Kansaeleienheit für
Ausstattungen u. Hauswirtyichafk. Leineu-
sabriks-Nlederlage, I., Teinfaltstraße 3,
Plezzanin. 9230
Möbel
doir fallitrir Nirincu werden tief
inner dem PreiÄ vcrtniift, variililcr
lind: altveuifched SeiUns- II. Ldciie-
nrmer, bei Äiicha-I nv>nU:S, k. k.
-ceideier Echüftmeiner, VI.» Maria-
Iniferstratzc 11?", im Hose. Witts
jiciiliii die lüdreiie -,u deaiiite». S818
l
I l Kährnaschiuerr!!
lauft man am besten und billigsten beim
Mechaniker, VI., Webgasse 44. Neue
Singer 20 fl., gebrauchte 13 fl., Greifer
ö fl.. Orig. Ringschiff 30 il. 9927
Ä a fsee-Äu g e! h r c u:rc r,
2t Kilo, und Müitte zu verlause». IX.,
LLnsaganc rs, s. St. i u. 11>47>>
Schöner Schlafdiv-nr
mit Lade und Matratze ist billig zu ver­
laufen. XVI., Ottalriugerstraße 94, l. Stock,
Tkür 10. 9902
Sehr gelungen
hat uns die Kurtenprophetin'lII., Vaum-
gasse 18, 2. Stock 2 l, durch die Karten
unsere Angelegenheit errathen, für welche
Freundlichkeit wir herzlich danken. K. und
A. Hinti. 9913
Alte Flaschen
Werden gekauft, vertäust u. abgeholt. Karte
genügt. IV./2, Therefiaiuimaaiie i. 99',8
Wer eins Versicherung
7uit bcdentender PreiSerurütziftUttg
und am vvrttzcllhtts testen adschließeu
will, verlange vorerst rostenfreie ÄuS-
turrfr von der Al!jjou:oiuerr »4Vo Kronen fallen gelassene
Aneave) billiger zu verlaufen beim Tischler,
VII., Schottenfeldgasse Nr. 22, 1. Stock,
Thür 10. 9870
Alts. Speisezimmer-
Einrichtung, auch einzeln privat zu
verkaufen. V., Harttnanugasse 14, 2. Stock,
Thür 12. 9979
Ctavier rrm ft.,
Stutzflügel 80 fl., Pranino mit Panzer-
stimmstock um 170 fl. zu verlaufen. Ludwig
Feigel, Elaviermacher, VII., Känolgasje
Nr. 25. 9898
Wmterrork,
gut erhalten und Damenjacke zu verlausen.
V., Hartmanngasse 11, 2. Stock, Th. 12.
6978
Wägcnverkcnrf.
Neue und übcrfnhrte Neutitscheincr auf
Gummi, 1 Lauschützer, leichte uud schwere
Screiswägeu aus Federn, billig zu ver»
kaufen. XVI!.. Hauvtstraße 77. 9897
gegen Schuldschein oder Wechsel. Unter
„Bücher" per Expedit. 9994
Kind
wird in sebr gute Pflege genommen.
Therese Süsleituer, AtzgerSdorf, Fickitner-
aaüe 3. T-;. 5,. 9990
Jahrmarktartikel
oder origineller mechanischer Jahrmarkt-
apparat gejucht. Auttäge unter „Originell"
pee Expedit. 9986
Gebrauchte, photogr. Apparate
Objettive, pho.vtir. Eiurichtungen tauft
und lauscht H. Mattjcheck, VII. Bezirk,
Zit'glerg.chse 29. 10000
L wrusverschötts Möpss
sind zu verlausen, v m.. Lang, gas,e 14,
Thür 2, I. Frank. 9985»
Herzlichem Dank
der berühmten Karten- und Zigeunerkreis-
kegerin, XIV., Beclmauugasse 74, 2. Stock,
Thür 17 u. Anfangs Breiteusee. Für
Damen bestens zu empfehlen. S. v. W.
9903
Reisende,
pateutirte Neuheit gegen Provision mit,
welche m allen Orten Oesterreichs le.chr
zu verkaufen ist. Sieger!, XVI., Friedrich
Kaiser-Gasse 43. 9945
LZeberführts, leichte
Tedcr'ttstr'eifwagerl. Blateauwagerl und
Waarenwageu mir Oelachsen sind billig zu
verkaufen. XVII., Schu.nanugaise 63.
995.3
Krautgeschirre!
billig zu verkaufen. F. Krajic, X., EÄert-
g a si e 20.- 6992
Äeverspieltes Prauirw,
guter Ton, prachtvolle Ausstattung, ist zu
verlausen. V., Rcuiprechlsdorserstraße 66,
1. Stock, Th. 6. 9996
NcMieii- und
st-Dukelir.
uf und Verkauf.
!! Es werden Häuser t t
Fabriken, Mühlen, Güter, Landwirth-
jchasttn, auch alle Arten Geschäfte zum
Kanje und Verkaufe übernommen. Täglich
Vormittags bei Johann Reiter, conc.
Ncalitäteu- und Geschäftsvermittler, Ltzien,
X V III.. Eduardgane II. 9162
Kaufe eine kleine Villa
mit nettem Garten, gegen Ber. Nur für
eine Heine Familie. Am liebsten in
Hietzing oder an der Stadtbahn. Anträge
sind zu richten an den Käufer Karl
Müller. Mariahilferstraße In. 67oO
Kaufe Haus
gcgcil Leibrente oder kieine An­
zahlung. Lörstl,r.,BcLaria>irasre 4.
Geicgcnheitskauf.
Ich verkaufe mein Haus. 8 Stock hoch,
mit Stallungen, auf emcr belebten Straße,
aus freier Hand wegen Tomieilwechsels;
selbes trägt 10 Pereent und ist steuerfrei,
zur Anzahlung ca. 15.000 sl. uöthig. Das
Haus ist für jedes Geschäft geeignet. Briese
werden nur an ernste Käufer beantwortet.
Unter „Kaitte sicher" re-.- Expedit. 9616
Hans, 3 Stock u. MrMnin,
sehr schön und gut gebaut, 8 Fenster
Front, Hof und Garten, am Wäbringer-
gürtcl. Tramway, Stadtbahn, Theater in
der Nähe, ist mn 12.000 fl. Anzahlung zu
verkaufen. Auskunft beim Hausbesitzer,
VI., Aegidigasse 2t, 1. St., Th. 12.
6663
Haus
sammtGS'.nischiwaareni'.eschttftund Flaschen-
bier-Coucessiou ist preiswüroig zu ver­
laufen. Eichgraben an der Wenbahu,
Georg Kübel. Agenten verbeten. 10171
Haus,
für jedes Geschäft geeignet, ist zu Ver­
käufer!. Auskunft: Floridsdorf, III. Bez.,
Mühlschüttelftraße 8. 9831
Haus mit Kaudlschank,
20 Minuten von Wien entfernt. Bahn­
station, Haus ist ebenerdig. Hof. kleiner
Garreu, zu verkaufen. Preis 7e00 fl. Ge­
schäft ohne Haus 2000 fl. Auskunft bei
Franz Kotznrann, VII., Mariahilfer-
ftraße 120, Ecke der Kaiser strafte. 9829
Verfteigerrmg.
Am 3. November 1900, Bornnrtags
10 Uhr wird beim k. k. Beziclsgericht
Döbling, Wien, XIX., Gatterburg^ast'e 12,
Zimmer Nr. 13, die Realität XIX.,
Hatteraugasse 1 (seinerzeit vom Zimmer-
meister Puchinger zu seinem Gewerbe
benützt) zwangsweise versteigert. Schätz­
werth H0.09I fl. 50 kr. Nähere Auskunft:
Advocaturskauzlei, IX., NußvorsersLraße L.
9723
Modernes Eckhaus, 60.000 sl.,
vierstöckig, il Jahre steuerfrei, Spartasse
35.000 st. Unter „Anzahlung 6-10.000 fl."
postlagernd 1X./4. 8501
Steuerfreies Haus
mit Garten zu verkaufen. Währingergürtrl
Nr. ,30, Thür 16. 9215
Haus iu Weidlirrgau,
an der Hauptstraße gelegen, 2'Minuten
von der Station Wurzbachthol, für
jedes Geschäft geeignet, ist aus freier
Hand zu verlausen. Agenten ausgeschlossen.
Anstunft bei Herrn Johann Hartl, XIV.,
Goldschla strafte 33. 9209
Landhaus zu verkaufen.
Neugebaut, mit so Joch Feldern, eine
Stttnoe von Laa a. d. Thaya. Anfragen
beim Eigenthümer Martin Schmidl in
Hagendorf Nr. 4, Post Kautendorf Nieder-
vsterreich. 9560
Miakerzeug, Standplatz
wiarial-ilf, sofort zu verkaufen. XIV.,
Seckshaincrstraße 77. 9816
Photographisches Atelier
ist billig zu verkaufen. V., Matzleins-
dorferstraße 46. 9820
Nettestes Herreu-
CvnfecLronsgefchäft
Salzburgs, auf bestem Posten mit großem
Knuderikrels, sehr preiswcrth zu ver­
kaufen; großes Geschäfrslocal uud ganzer
zweiter Stock desselben Hauses. An­
zahlung 8000 bis 10.000 st. Dasselbe
wird nur wegen vorgerückten Alters des
Besitzers verkauft. Ueberuahme dcS Lagers
ist nicht beringt. JahrcOirmstttz bis
Aronen erreichbar. Grvßer
Remvcrdicust. Anfragen sind an W. Stein
in Scrtzbnr'g zu richten. 9l4l
Schrrruckfedcrn-Gsschäft,
Wohnung, ist Irautveitsl a'.bcr billig zu
verwuf^u. Adresse im Expedit. 1
Feiuputzcrei,
nur Privattunden, 90 bis 100 fl. Losung
wöchentlich, ist zu verkaufen. Avrene im
Expedit. 9815-
Guts Pfaidierci
ist wegen Ueberuayme eures anderen Ge­
schäftes billig zu verlaufen. XVIII. Bez.,
Schuiriamigasse 48. 9630
N Gut gehendes Geschäft!!
passend tür junge Leute, ohne erforderliche
Kenntniiie und mit nicht viel Kapital zu
übernehmen. Auskunft: Jo l;, weiter,
LVlIL.,Edrrarvgasse1L,Voru»tttttg
GelegeuheiLskarif t
Seifen-, Parsumerie- und Bürstcugeschäst,
in Hauptstraße gelegen, ist Familienver-
hältntsse Halver günstig zu verkaufen. VII.,
Burggasse 48. Tciür 5. 9763
Altes, rcuommirteS, sehr gut gehendes
Nähmaschinen nnd Fahrrad-
flcschcift, auch von einer Dame leicht zu
führen, wird Privatverhälttusje halber ganz
enorm billig, nur um den LagcrpreiS von
circa 5500 fl. verlaust. TaS Geschäft trägt
nachweisbar jährlich 20o0 fl. Reingewinn.
Gefällige Zuschriften unter „Brillantes
Geschäft 7917' postlagernd VII., Linden-
Riemer- und SatttcMschäst,
alter, guter Posten, mit stabilen Jahres-
luuden, vierteljährlicher Zins 66 fl. sammt
Wohnung, ist wegen Uebersiedluug auf's
Land um 450 fl. zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 9890
Gut gehendes Sattler-
und Niemergeschäft ist krau'.heitshalber
zu verkaufen. Adr esse im Expedit. 98! l
Schuhurachergcschäft
mit großem Kundenkreis, wegen Abreise
svwrt zu verkaufen. XIV., Hütteldorfer-
irräsie 109. 973.3
Schnymacheracfchäft
mit schöner, lichter Wohnung, billiger
ZinS, zu verkaufen. Adresse im Expedit.
9695»
ist sofort zu verlausen. Preis 1000 fl.
Adresse im Expedit. 9823
!! Mutes Kaffeehaus! t
auf einer Hauptstraße, zu verkaufen. Aus­
kunft: XV., Kranzgasse 18, l. Stock 5 b.
9637
Eck-Kaffeehaus
mit 40 fl. TagcSlcmmg lrankhcitShalber
zu verkaufen. Auskunft: III., Avostel-
gasse 25, l. Stock 5. 9796
Gasthaus-Concession
für den VI., eventuell auch für den V. Bez.
zu verkaufen. Adresse: VII., Mariahilfer-
straße 120, H. Kotzmann. 9568
Neuervautes Masthaus
in Linz, auf frequentem Posten, schön ein­
gerichtet, ist zu verkaufen. Auskunft: Julia
Bräu, Lin-, Kepl er strafte 34. 6
!! Prima-Eckgasthaus!!
yrößre Verkehrs-Hauptstraße im II. Bezirk,
feineres Geschäft, monatlich 200 Euner
Lager- und Abzugvier, großer Wein-
consum. Viele Jahre voin jetzigen Eigen-
thümer im Betriebe, ist nur wegen
Kränklichkeit und Zurückziehung iu's eigene
Haus zu verkaufen. Auskunft für reelle
Käufer täglich nur Vormittags bei
I. Reiter, WähAng, Eduardgasse il.
9908
Gasthaus
Wird zu- pachten gesucht auf gangbarem
Posten. Gefällige Anträge werden erbeten
inner „K'ii D. löo" per Expeoir. 9759
Bestrenommirtc Restauration,
am schönsten Posten im Bezirke, mit bestem
reict haltigem Inventar, wird nur wegen
Krankheit der Frau verkamt. Auskuust:
X., Columbusgasse 5, Karl Vrschützki.
9911
Gasthaus im"L. Bezirk,
Haupt- und Centralposteu, großes Wein-
geschäst, staunend billiger Zius, wird nur
wegen Zurückziehung nnd Uebersiedluug
verkauft. Zu erfragen bei meinem Vertreter
Herrn Jouann Reiter, XVIII., Eduard-
gasse il. Vormittags. 9916
Stark gehender Weinschauk,
al treu o m m i r t, mit schönem Garten, Kegel­
bahn, sehr billigem Zins und schöner an­
stoßender Wohnung, ist nur besonderer
Verbälinisse Halver längstens bis 1. No­
vember zu übernehmen, und zwar sehr
günstig. Auskunft täalich nur Vormittags:
Johann Reiter, XVIII., Eduardgasse il,
1. St., Th. 14. 9907
Thce-, Num- u. Liguenrgeschäst
für Herrn oder Dame geeignet, ist wegen
Abreise billig zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 9675
CoudiLorci,
guter Posten, olme Concurrenz, ist wegen
Gasthausübernahme sogleich zu verkaufen.
Auskunft: V., Wimmergasse?1. 9980
elchm aaren- Berschl e iß
für eine oder zwei Damen sehr passend,
Tageslosung 30 bis 60 il., sofort zu ver­
lausen. Adresse: I. Reiter, XVIII. Bez.,
Eduardgasse 11, Vormittags. 8976
Besseres SelchergeschäfL
in: l. Bezirk, 40 Jahre bestehend, elegant
eingerichtet, ist zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 9871
Guter Selchioaareiiverschlciß,
mit anstoßender Wohnung, aus einer
Hauptstraße, neben L Bahnhöfen, täglich
18—20 Kronen Rcinm-rdienst, muß wegen
Todesfalls um ben Spottpreis von 650 fl.
verkamst werden. IV., Favoritcnplatz 7.
Auenren verbeten. 9637
SelchwnarcrigefchäfL
im beücii Gang?, ans Famui-ngrundin
sa'rri z» rerlaujan. An»!unst: XVil.,
Tornernlak i- S. Lkock> Tvür i S. r
Fleischhnrrerci
san-.Mt Pferd und Wagen billigst zu vor«
c. AuskunftXVIII., Gentzgasse 25,
kaufen.
bei F. Sck'.malzvauer.
9648
Flcisctzyar?ergcschtist,
Arbeiterviertel, billiger Zlus, ist sofort zu
veriameil. Adresse im Expedit. 9502
FleischhiNierei
auf Haupl-Eckpostcil. concnrrenzlos, ist
sofort lvegen Familie,iverbältnisse sehr
preiswürdig und günstig zu übernehmen.
Auskunft: Johann Rettn. Währing,Ednard-
gasse 11, l. Stock 11. Täglich Vormittags.
9909
Ft c r s ch hau c r g e s ch ä s t
zn verkaufen. Auskunft: X., Keplergasse
Nr. 6. 3. St., Th. 22. 9728
Fleischhanckstand
Wegen ueberuahme eines anoeren Geschäftes
zu verkaufen. XVII., Zimmermannplatz.
Auskunst: XVI., Effingergasse 5, i. St.,
beim Eigenthümer.> 9666
Pferveftcischvcrfchleift
ist zu verlausen. 17 fl. ZinS. Adresse un
Expedit. 9429
Pferdesreischgeschäft
mit anstoßei'der Wohnung ist billig zu
verkaufen. XVI., Efsingcrgasse 6, Thür i.
Pfcrdcslcisch- u. Selchwaami
verschleiß wegen Krankheit um 170 fl. zu
verkaufen. XVII. Bezirk, Rosensteingasse
"'-" 9841
Nr. 14.
Gutes Deücatcssengcschäft,
Hauviklratze. billiger Ziu^S, zu vcriauim,
XVIII.,, Lai«uer,,as,V- »l, Tü. 10. U7VU
Dclicatessen-Geschäft,
alter Eckposten, um 1500 fl. mit beliebiger
strafte.
! Spezerei u. Coltsrm,!
II. Bezirk, plötzlich zu haben. Ablöse
icoo st. Ccrweirka, I2ll. Äez., Markt-
gnssc Nr. 5. 9988
Meierei,
sebr gutes Geschäft, ist wegen Krankheit
des Mannes zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 9734
Milchgeschäft,
80—90 Liter Ausschank, ist sofort wegen
Veränderung um 250 s!, zu verkaufen. 11.,
Hillcrftraße 4. 9635
Milch mit (Lottsum-
Artikeln, mit anstoßender Wohnung, sehr
billiger Zins, lür eine große Familie
passend, ifl zu verkaufen. Zu erfragen bei
meinem Herrn Vermittler: I. Reiter,
XVIII., Eduardgasse 11, Vormittags.
8967
Milchausfrihrgeschäft
sammt Detail, MO-SS0 Liier täglich Ber-
brauch, ist sammt 1 Pierd uno Waaeii
sehr preiswüdig zu verlausen. Rüderes:
XVII., Bergsteiggasse 44. Th. S. S77S
Altes Milchgeschäft
ist zu verkaufen. XVI., Degengasse 10.
8777
Sehr gut gehendes Milch-
rieschiift wegen Heirat billig zu ver­
lausen. XX., Ospelgasse 21. 9156
Wer fein Milchgeschäft,
kauwn will, schreibe unter „L. L. 9629*
per Expedit. 9629
Gutes Milchgeschäft
zu verkaufen. V., Siebendruunengasse 62.
9931
Milchgeschäft
sammt Gemischtwaarengeschästs-Einrichtung
um 150 fl. sofort zu verkaufen. Adresse im
Exp e dit. 9976
Gutes Milchgeschäft
mit Canditen zu verkaufen. 1 Liter Milch
zu 12 und il kr. Gute Existenz. Agenten
verbeten. Adresse im Expedit. 9632
Milch- uud ClMditcngeschüst
in lebhafter Gasse, nahe einem Kinder-
parie, mir anstoßender Wohnung uud
billigem ZinS, wegen K»an'.heit der Frau
sogleich zu verknusen. Agenten verbeten.
XII., Vivenotgasse 5>L^ 9489
Besseres Milchgeschäft,
80—90 Liter täglich, viel Gebäck, Butter rc.,
sehr schöner anstoßender Wohnung, ist nur
rve.'.en Nicht'oe,Weitung zweier Geschälte
billig zu verkaufen. Gefällige Auskunft:
II.. Jägerstraße 21, Milchdepot. 9356
Kein Schwindel.
Ein nachweisbar gutes Milchgeschäft
mir Gebäck ist sofort billig zu verkaufen.
XX., Otdmargane 15. 9899
WrUes Milchgeschäft,
täglich über 100 Liter und um 10 fl.
Gebäck nachweisbar, ist wegen Kaffeetzans-
übernahme zu verkaufen. XX., Kloster­
neuburgerstrufte 65. 10473
Laudkrämsrei
mit starkem Branntweinhandel, in großem
Fabrilsorte bei Wien, ist wegen Ucber-
sieolnng in's eigene Hans billig abzulösen.
Selbes ist nachweisbar im besten Verriebe.
Adresse im Expedit. 9721
BcrruischtÄaarcnhaudlung,
Bähen, nachweisbar libensfähig, wegen
HanSankaufs um 300 fl. so,ort zu verkaufen.
Baden, Waldersturferitraße 23. 9286
Gutes e ütt sch t is a a re n-
geschnft, monattich 16 fl. ZinS, schöne
anstoßende Wohnung, ist wegen Zurück­
ziehung in's alte Geschäft sehr billig zu
nerkaufen. XVI.. Römergasse 25,. 9732
Gutes Gemischtwacrren-
gcschüft mit anstoßender Wohnung, ist
Fanulienverhaltuine halber billig zu ver­
lausen. Auskunft: V., Wimmergasse 23,
Thür 8. 9901
G c m i s ch t W a a r e u g c s ch äst
gut gehend, um 170 sl. zu verlausen. X.,
Ettenreichgasse 24. 98-14
Gclcgenheitskauf.
Gut gehendes Gemifchtwaarengeschäst,
Eckposten,' anstoßende Wohnung, billiger
Zins, wegen Uebersiedluug besonders billig
zu verkaufen. Auskunft: Feßler, X. Bez.,
Quellenaaiie 9l. 9832
Altes Stadt-Gemischtwaaren-
gcschiift ist wegen Väckereiüderuahme zu
verkaufen. Gefällige Auskunft: Untere
Augartenstraße 16, 3. Stock, Thür 20, von
2-5 Uhr. 9859
Nettes Grcißlcrgeschäst,
anstoßende Wohnung, billiger Zins, ist
wegen Todesfalls billig zu verlaufen. Adr.
im Expedit. 9798
GelnifchLwttnrerrgcschäft
complet vom Hausherrn eingerichtet, billigst
zu verkaufen. Auskunft: XVII., Rossm-
lleingasse 14, Thür 5. 9842
G e m i s ch Lw «rar en ge s chäft
mit Milch und Canditen. anstoßender
Wohnung, guter Posten, sofort zu ver­
kaufen. XVIII., Gentzgasse 6. 9803
Um irm fl.
Gemischtwaaren- nnd Dcliearessengcschäft
wegenBäckerei-Ueberuahme bis 1. November
adzuiöien. Adresse im Exvcdir. 10469
Grünrvaareugeschäft,
Mitte der Stadt, sehr alter Posten, wegen
Kränklichkeit zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 9718
Großes Kohlengetchäst
Von einer alleinstehenden Frau zu ver­
lausen. Adresse im Expedit. 9720
Kolilengefchäft,
gut gehend, wegen Richtbeilreirung.zweier
Geschäfte zu verkaufen. Adresse: XVIII.,
Währingcrstrane 158. Portier. 8690
Kohlcngeschäft,
sehr guter alter Posten, mit billiger an­
stoßender Wohnung, muß wegen Trunk­
sucht des Besitzers sofort nnd sehr billig
verkauft werden. V., Sonnenhofgasse 6.
8770
Holz- uud Kohlcngcschäst,
gut gehend, Zins billig, zu verkaufen.
XX., Waldmüllergasse 20. 9738
Kohlcngeschäft
z» vcriaiifen. Auslunit nur für direcii
Kliuirr: III.. Eculauaasse 47. WSS
uraircs
Holz- n. KohleNgefchäsl
iil wegcu ZiirüSzirlimn, Prci^würdig z«
verlaufen, v., Wirumergafje Nr. L, m
Kohlengeschösr. SSSL
L?K- Auskünfte ettheitt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition SLirrtter'stL'nssL Nr. LE, L!«Ls ttL!' LL«M!»L'L»88S.

