
[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 1 ]
,8L0
TUuelne «rxempiwr^
DzrgwbliM 8 Hrller, ASn-dbla» 4 Hkller.
Abonuemeurspreise:
Kür Wien:
Morgen- und Abendblatt:
sniatlich, zum Mch-Ie-, i».^„
Siad!ex»edü k.W. K 3—
«Elich, »u« Lbhslni i» den
I, I Traiilkll .......
mmawch mit eüml«I,gcr Zu-
Mung ---- --^-» --" ""
»onailich mäzwnm-lig-r Zu-
slrllung..„» »v
Für die Provinz:
Nvnailich-- ö. W. K. 3 80
rinteljübrlich„»„ 10.80
MiliruorutrrZusmdurig dcsW^iLbi«t^:
lierteljährlick-. 13.80
Für Deutschland:
.«n-ülich S.W.«. 4.80
-LZrlich- 14,40
zär die übrigen dem Weltpostverein
augehorigen Länder:
-.Mlich L. W. «- «-
Ü-Ebrlich.. 18.-
La» Morgenvlatt erscheint tiisllch, auch
visatag, da» iilbendblatt Ualich mir «uS-
nähme der Lsnn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle ZuiLristca zu richten smd)
L, Berggasse öl«
Administration,Expeditionund
Inseraten- Ausnahme:
l.. Schulerstraße 16.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Dauneberg>
M. Dukes, Haasenstein H Vogler',
Nrr-olfMosse,Ä.LpPelik,H.Schale/
tn Wien, sowie alle Annoncen-Azenturen v
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-,
gestellt.— Unfrantirte Briese
werden nicht angenommen.
Wien, Sonntag, 11. Februar 1909
UWO
-.. Eine schwarze Gestalt huscht über die Gesteine.
>rui fast unbekleideter Kaffer, der sich aus dem be-
5 Ladysmiih geschlichen und nun durch den
Buren durch will, um den Engländern
oviiqaft zu bringen. Die Buren haben scharfe Augen,
sie sehen die schwarze Gestalt über die heißen Steine
flieg
>en, sie wissen, es ist ein Spion, der ihre
beobachtet hat, der ans dem belagerten
, tellunaen
Ladysmith,
den Engländern Nachricht bringen wist. Hei, wie die
Pferdchen über das Gestein sausen, die Mnken sprühen
unter den scharfen Hufeisen, der Schwarze immer
voran. Endlich ist er im Bereich der immer treff­
sicheren Burenbüchsen, ein Knall, ein Schrei— der
Spion hat seine Botschaft nicht an's Ziel gebracht.
Auflage 89.000 Geemplare.
Die heutige Nummer ist 36 Seiten stark und enthalt mehrere Bilder,


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 2 ]
ksits 2 LonntaZ
Die nächste Nummer des
„ZMtstrirLerr Wiener MraölaLL"
erscheint morgen Montag in der
Mittagsstunde.
Ein hoher Besuch trifft heute in Wien ein.
Prinz Heinrich, der einzige Bruder des deutschen
Kaisers,, kommt hieher, um dem Kaiser von
Oesterreich den Dank für seine Ernennung zum
Viceadmiral der österreichisch-ungarischen Kriegs­
marine persönlich abznstatteu.
Seit dem 16. December 1897 war der
Prinz seiner Heimat fern. Er hatte in Ostasien
die. wichtige Mission zu erfüllen, das
Ansehen der deutschen Flotte an den West­
gestaden des Stillen Oceans zu fördern
und Sympathien für das Deutsche Reich
zu werben, welches durch die Erwerbung von
Kiaotschan festen Fuß in China gefaßt hat. Es
ist dem Prinzen, übereinstimmenden Berichten zu­
folge, vollauf gelungen, dieses Ziel zu erreichen
und die Erwartungen seines kaiserlichen Auftrag­
gebers zu erfüllen. Eine geeignetere Persönlichkeit
für einen solchen Zweck wäre kaum zu finden
gewesen, als die des Prinzen, dessen hoheitsvvlle
Erscheinung und liebenswürdiges Wesen dafür
vorbestimmt erscheinen, friedliche Eroberungen zu
machen.
Indem Prinz Heinrich nach mehr als zwei­
jährigem Fernseiu von der Heimat zunächst nach
Wien kommt und dem Besuche in der Wiener
Hofburg den natürlichen Wunsch hintansetzt, seine
Lieben alle, vor Allem seine engere Familie,
wiederznsehen, liefert er eine Illustration nicht
nur für die herzlichen persönlichen Beziehungen,
welche zwischen den Häusern Habsburg und
Hohenzollem bestehen, sondern auch für den
hohen Werth, welchen Kaiser Wilhelm II. auf
das Bündniß zwischen Deutschland und
Oesterreich- Ungarn legt, das sich seit
mehr als zwanzig Jahren als starke Schutzwehr
des.europäischen Friedens bewährt. Von diesem
Gesichtspunkte aus gewinnt der Besuch deS
Prinzen eine weit über den äußern etiquetten-
mäßigen Anlaß hinansragende Bedeutung. Liebe
wirbt Liebe. Der Liebesbeweis, den der hohe
Gast unseres.Monarchen mit seiner Wiener Reise
gibt, muß ihm das Herz jedes Oesterreichers
gewinnen, der sich der folgenreichen Intimität
der verbündeten Herrscherhäuser freut und sich
der Segnungen bewußt ist, welche dem deutsch-
österreichischen Friedensbunde für die Bevölkerungen
beider Kaiserreiche entsprießen.
Aber selbst hievon abgesehen, ist die Person
des Prinzen ganz danach angethan, in Wien ver-
ehrungsvolles Interesse zu erwecken. Gleich dem
portugiesischen. Heinrich dem Seefahrer, dessen auf
das Meer gerichteter Weitblick im Beginn des
XV. Jahrhunderts frühzeitig die Wichtigkeit der
ocecmischen Interessen erschaute und durch be­
harrliche Thätigkeit den Grund zur nachmaligen
See- und Colonialherrschaft Portugals legte, ist
auch der Hohenzoller'sche Prinz Heinrich von
Kind. auf ein begeisterter Freund der Schifffahrt
gewesen. Er wurde Seemann aus Neigung, und
seinen Beruf erweisen seine Erfolge. Der Prinz
gilt als einer der befähigtesten Seeleute, und die
Distinction seines Ranges als Viceadmiral der
deutschen und der österreichisch-ungarischen Kriegs­
flotte ist bei ihm kein bloßer Aufputz, sondern die
Anerkennung werthvoller Leistungen und Ver­
dienste, der Ausdruck der großen Werthschätzung
der hervorragenden Eigenschaften des fürstlichen
Flottenführers.
Es ist rühmlichst bekannt, welches rege
Interesse der Bruder des Prinzen Heinrich,
Kaiser Wilhelm II., der deutschen Kriegsflotte
entgegenbringt, wie rührig er beflissen ist, ihren
Glanz zu erhöhen, ihre Macht zu mehren. Eben
jetzt wird ja im deutschen Reichstage eine der
Initiative des Monarchen entsprungene Vorlage
verhandelt, die darauf abzielt, die deutsche
Schlachtflotte zu verdoppeln. Beide Söhne Kaiser
Friedrich I., des Unvergeßlichen, sind aus­
gesprochene Freunde der See; Beide bethätigen
einen Eiser für die Entwicklung der vaterländi­
schen Marine, welcher der Einsicht entspringt,
daß Herrschergewalt Seegewalt ist. Diese
Erkenntniß keimte Beiden wohl aus an­
geborenen Instinkten, aus dem Blute,
das ihnen vererbt worden; Beide sind
sie ja die Enkel der greisen britischen Insel-
Herrscherin Victoria, in deren Weltreiche die
Sonne auch nicht eine Stunde lang untergeht.
Während der ältere Bruder, Wilhelm II., als
UIustrst-tsZ ^Visnsr siixtrrrdlatt
Kaiser des Deutschen Reiches allen Staats­
interessen seine Aufmerksamkeit, Pflege und
Forderung augedeihen lassen muß, hat sich der
jüngere, Prinz Heinrich, ganz und gar der
Marine widmen dürfen. Er ist ein Seefahrer
geworden, Admiral der deutschen und der mit
ihr verbündeten österreichisch-ungarischen Kriegs­
flotte, die möglicherweise dereinst berufen sein
können, Bord an Bord miteinander gegen
gemeinsame Feinde zu kämpfen.
Prinz Heinrich der Seefahrer, der Bruder
des kaiserlichen Bundesgenossen unseres allverchr en
Monarchen, der Gast unseres geliebten Kaisers
Franz Joseph I. sei uns herzlich willkommen.
-s-
Die gestrige „Wiener Abendpost" widmet
dem Gaste des Kaisers nachstehende Begrüßung:
„Ein erlauchter und wcrther Gast wird dieser
Tage bei Nus weilen, den die Haupt- und Residenz­
stadt mit herzlicher Freude begrüßt. Heimkehrend
von langer Reise, trifft Prinz Heinrich von
Preußen, noch eh« er die Heimat und die Seinen
wiedersicht, morgen hier ein, um Sr. Majestät dem
Kaiser und König den Dank abznstattcn
für die Ernennung zum Viceadmiral der österreichisch-
ungarischen Flotte, welche diesen durch Geburt und
Leistung gleich hervorragenden Seefahrer des ver­
bündeten Reiches mit Stolz zu den Ihrigen zählt.
Dem Glanze und der Herzlichkeit des Empfanges,
welchen unser erhabener Monarch dem Bruder Seines
hohen Bundesgenofsen und Freundes bereitet, schließen
sich die Sympathien und die Verehrung unserer Be­
völkerung für den edlen Prinzen an, dessen
hiesiger Aufenthalt nicht nur innige
persönliche Beziehungen, sondern auch
den kraftvollen Fortbestand eines
segensvollen politischenV er h altni s scs
z u ui erneuerten Ausdruck bring t."
Auf der ganzen Linie weichen die Eng­
länder zurück! Jeder Hügel, der sich vor Lady­
smith erhebt, wird zur uneinnehmbaren Festung
— es geht nicht!
Welche Hoffnungen setzte man in England
auf General White, der unter der eisernen
Umklammerung der Buren den Lebensathem ver­
liert! Sie wurden getäuscht. Ein neuer Name,
ein neuer Mann erschien auf dem Plan. Buller!
Er wird England reiten, er wird den Lorbeer
an die Fahnen Englands heften. Und nun sucht
Buller zum dritten Male Ladysmith zu erreichen
— vergebens. Er steht heute dort, wo er ge­
standen ist. Jetzt kam Roberts' daran, der in
Ehren ergraute Marschall, und an seine Seite
wurde Lord K i t ch ene r gestellt, der Lord
vom Sudan, der das Andenken des unglücklichen
Gordon gerächt und die Scharte von Khartum
am Nil ausgewetzt hat!—
Wochenlang residirten die beiden Herren m
Capsiadt und ihr Abgang zur Front wurde als
Beginn einer neuen Kriegsära der Welt ver­
kündet. Es steht schlechter als je. Die Engländer
haben nicht nur in ihren Versuchen, Ladysmith
zu entsetzen, eine Schlappe erlitten, nicht mir
General Buller mit seiner Armee hat wieder
den Rückzug über den Tugela angetreten, sondern
auch die Versuche, in den Oranje-Freistaat zu
dringen und den rechten Flügel des Feindes von
Colesberg aus zu umgehen und so nach Lady­
smith zu kommen, sind vergebens geblieben. Die
officiellen englischen Kriegsdepeschen sagen nur die
halbe Wahrheit. Aber diese halbe Wahrheit ge­
nügt, um die Lage der Engländer in Südafrika
als eine geradezu verzweifelte hinzustellen.
Zurück! Zurück! Auf der ganzen Linie
treten die Engländer den Rückzug an. Sie
haben im Norden, im Osten, im Westen ver­
loren, sie sind nicht im Stande, den Oranje zu
überschreiten, sie werden von Kopje zu Kopje ge-
trieben, der Krieg ist vielleicht nicht zu Ende,
aber England hat ihn längst verloren.
Dre Telegramme über den allgemeinen
Rückzug der Engländer lauten:
London, 10. Februar. „Neuter's Office"
meldet aus Springsield: DieStellungder
britischen Truppen nördlich vom
Tugela konnte nicht gehalten
werden. Die Verstärkungstruppen, die über
den Fluß gesandt worden waren, gingen direct aus
die Kette der Laufgräben zu, aber in Folge der
starken Stellung des Feindes auf den zur Linken
von Brakfontein gelegenen Hügeln war es den
britischen Truppen unmöglich, weiter vorzurücken,
wenn nicht nutzlos große Ver­
luste an Menschenleben a u fs
Spiel gesetzt werden sollten.
Der Feind beschoß unausgesetzt die Stellung
der britischen Truppen. Mehrere Geschosse
des „langen Tom" sielen in die
Transvortcolorme, vier derselben zerplatzten
11, k'sdnuku' 1900 Rr. ih
aus dem Zwartskop; doch konnte dH
Feind die dort ausgestellten britische,,
Geschütze nicht in den Schußbereich bekommen.
Die Kanonade war fürchterlich.
Die gesamm e britische Artillerie war in Thätig-
keit, aber sie vermochte den
„l a n g e n T o m" u n d die anderen
Geschütze d e s F e ind e s ni ch t z u m
Schweigen zu bringen. Die Buren
schossen fortwährend mit Nordenfeldts-Geschützen
auf die britische Infanterie. Mittwoch Nach­
mittags beschloß der britische General, den Vor­
marsch nicht zu forciren. Die Transportcolonne
trat alsdann den Rückzug an.
.Nachts verließ die Infanterie
den V a a l k r a n tz. Die Ueberlegen-
heit des feindlichen Geschütz­
feuers machte den Vormarsch unmöglich.
London, 10. Februar. In einem Tele­
gramme des „Reuter'schen Bureau" aus Rens-
bu r g vom 9, d. Al. heißt es: Es ist ein
I r r t h u m, anzuuehmen, daß die eng­
lischen Truppen die Buren im
Gebiete von Colesberg um­
zingelten. Der Feind steht in einem
großen Bogen nördlich der Stadt und be­
herrscht alle Zugänge zum
O r a n j e- F r e i st a a t. Er ist in leb-.
Hacker Tyätigkeit und bedroht den rechten eng­
lischen Flügel. Gestern trafen 50 Berittene vom
australischen Contingeut aus eine überwältigendes
feindliche Uebermacht und wurden unter dem
Hagel der Geschosse vonKopje
zuKopje getrieben.
London, 10. Februar. „Reuter'S Office*
meldet aus Modder-River vom Gestrigen: Tie
vereinigte Streitmacht M a c dona td's und Ba­
st in gton's ist hieher z u r ü ck g e k ehrt.
Ihr Marsch war, obgleich der ursprüngliche
Plan wegen Terrainschwierigkeiten nicht aus-
zuführeu war, in jeder Beziehung von Erfolg (?),
denn der Feind wurde zurückgeschlagen
und zum Rückzüge gezwungen (?).
Buller's dritter Entsatzversnch -— miß«
lungen.
London, 10. Februar. „Neuter's Office*
meldet vom Springfietd-Bridge unter dem Gestrst
gen: Die britische Streitmacht ist über
den Tugela zururkgegangen, nachdem die
britischen Generale erklstrt hatten, daß angesichts
des heftigen feindlichen Feuers ein weiteres
Vor rücken nutzlose Menschenopfer
bedingen würde.
*
Triest, 10. Februar. (Pri v a t-D ep eschst
In Bestätigung der fcinerzeitigen Meldung, daß di!
englische Regierung in Oesterreich-
Ungarn Pferde ank a u s en läßt, meldet bcute
„Avanti", die englische Regierung dabe >n Temesvarer
und anderen jüdungariichen Eomitarea büOO Pferde
durch Agenten ankansen lagen..
Ler Llrike Her Wembcitkr.
Das Einigungsamt in Tesche«.
Teschen, 10. Februar. Heute Früh trat das
Einignngsamt wieder zusammen, doch war d>e
Berathung nur von kurzer Dauer, da die
Arbeiter über die Frage der Gedinge eine Reihe von
Forderungen ausgestellt hatten, welche die Gewerken
für gänzlich nndiscutirbar erklärten. Dem
Vorsitzenden Freiherr» d'Elvert gelang es, die
beiden Gruppen zu bestimmen, eine Commission von
je vier Mitgliedern zu wählen, welche über die
strittigen Fragen beräth.
Teschen, 10. Februar. (Privat-Depesche.)
DaS zur Berathung der neuerlichen Forderungen der
Arbeiter in der Lohn- und G e v tng s rog e ein­
gesetzte Subcomilt besteht aus RegierungSrath
Rauscher, Bergrath Moli ne k, Centraldirector
Dostal und Vergdirector Pogge feilen- der
Arbeitgeber und den Arbeitervertrctern Bednar»
Mottka, Schlechta und Folwoeornh.
wurden von den Vertretern der Gewerken die von
denselben gewährten neuerlichen Coacrfsioaen eno»
gütig festgesetzt.
Dre bereits in der gestrigen Sitzung von de»
Gewerken gemachten Zugcstänvmffe werden heule
noch dahin erweitert, daß a) die siebciipercentige
Prämie in eine weitere unbedingte sieben-
percentige Lohnerhöhung umgewandeu
wird, so daß zusammen eine circa zwöltpercentig-
Lohnerhöhung reiuttirt; d) daß die Lebensmittel«
Magazine an allen Wochentagen geöffnet btüven.
In Rücksicht der Gedingbestellung wurde NaS-
stehendcs festgestellt: l. Das Gedinge wird der
Mannschaft in den ersten drei Tagen jeden Monai
durch Anschlag in der Zcchcnstube oder am Schuch
bckanntgegeben. L. Im Laufe der ersten Woche d»
Monats steht es dem Arbeiter frei, sich beim Bekrieg
leiterzu melden, wen» ihm das Gedinge nicht angeweil
zu sein scheint, und um Revision des Gedinge- anz
suchen. 3. In der zweiten Hälfte de» Monat» stab»


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 3 ]
iHuÄriiftss ^MiWor LxftrrwiM
11. I'gchruLr 1900 8sits 3
As-, 40 ^Vlsv 80NMLA
^ Revision des Gedinges statt, die aber nie -m
MMsten des Arbeiters ausfallen darf. 4. Die Be-
jiiMeiter werden aus eine gerechte Vcrtbeilnng der
Arbeitsorte unter den Arbeitern Beacht nebmeu.
z, Aus Anlaß des Strikes solle keine Maß­
regelung stattfinden: ebenso werden die
Vertreter der Gewerken bei Letzteren befürworten,
dstz Delogirungen nicht vorgenommcn und die
«Kündigungen zurückgenommen werden.
Lik Vertreter der Gewerken erklären, daß diese
Lonccssionen nur dann in vollem Um-
jange in Wirksamkeit treten, wenn die
Arbeit a m Dienstag, l 3. Februar normal
ausgenommen wird.
Tescheu, 10. Februar. (Privat-Depesche.)
Inder um 5 Uhr wieder anfgenommencn Plenar­
sitzung de« Einigungsamtes erstattete das
Zubcomits nach beendeter Bcrathung dem Plenum
sileeu Bericht, worauf sich auch die übrigen Ver-
Mwsmänuer und Vertreter der Gruppe I mit den
M den Gcwerkenvcrtretern im Subcvmitt endgiltig
besetzten Conccssionen einverstanden erklärten.
Die Vertrauensmänner der Ar-
jkiterschaft lehnten eine Stellung-
,ah m e zu diesen Coneessronen ohne vorherige
Einholung der Entscheidung der ge­
summten Arbeiterschaft ab und ersuchten zu
Wem Zwecke um Vertagung der Ver­
handlung, worauf der Vorsitzende die Schluß­
sitzung des Einignngsamtes auf Montag, den
L Februar, 3 Uhr Nachmittags anorduete.
Grubenunglück.
Te-litz-Schönau, la. Februar. (Privat-
Depesche.) Im Valerie-Schachte zu Auttowitz
jiiben 30 Slovaken die Arbeit niedergelcgt, weil
einer von ihnen in einen brennenden «Schacht
versunken ist.
Die Wiener Locomotivfabriks-Actiengesellschaft
in Floridsdorf mußte gestern den Betrieb der
Schwsißöfen wegen Kohlenmangels emstellen. Auch
in der Schmiede wird die Arbeit sist.rt werden
Een, wenn die ongekündigte Kolflenienoung nicht
in Lause des heutigen Tages cintrifst. Der vor­
handene Kohlenvorrath reicht höchstens noch für
zehn bis zwölf Tage aus. Auch iu anderen Fabriken
Mt sich der Kohlenmangei stark fühlbar.
Wasgidt'sdermUeues?
Der Einbrecher mit dem Dalchmesscr.
Zum Einbrüche in der Neulinggasse.
'Lrtgrnal-Berich» de» EIUutlrimen Wrener iLirksaolan--
Wie wir im gestrigen Morgenblatte berichtet
Mw, wurde vorgestern Mittags der dem Ober-
liwlwailt Franz Breitwieser als Bursche zu-
tzkMe Trainsoldat Peter Staudacher in der
Mhnung des Officiers mit einer Stichwunde im
llnlrrleiL aufgcfunden. Er erzählte, ein Einbrecher,
-w er überrascht, hätte ihm die Verletzung bei-
Bracht. Die Affaire ist im höchsten Grade mysteriös.
M die von uns gepflogenen Erkundigungen hin
crluhnn wir folgende Details.
Außer Herrn Obcrlieutcnant Breitwieser
»Mt auch Lieutenant Camillo Ehler in der aus
»m Zimmern, Cabinct, Vorzimmer und Küche be-
KMdey Parterrewohnung. M., Neulinggasse Nr. 9.
Lwuersbursche des Herrn Lieutenants Ehler
E der Lrainsoldat Alois Böhm in Verwendung.
i, ^wei Diener verlassen gewöhnlich um
ü uhr Vormittags die Wohnung, um sich in die
Minne zur Menage zu begeben. Vorgestern hatte
W er von seinem Herrn den Auftrag
^ einem Schneider zu gehen, und Böhiii
s^ Uhr aus der Wohnung, in der
bis 'i.12 Uhr allern verblieb, worauf er
M «Schneider ging.
^ kam Staudacher nach Hause und
uroe von der Hausbesorgerin, die im Hofe beschäftigt
fünf Minuten später kehrte
ch Böhm heim. Die Thür war auf sonderbare Art
Z?Mossen. In den beiden Eiscnringcn,
dinü Thürstvcks befestigt sind und
«m Ä Vorhängeschlosses dicnen, stcckie
w oolchartiges Messer mit blutbefleckter Klinge, so
d es dadurlch unmöglich gemacht war, die Thür
;u öffnen. Böhm wurde von schlimmen
U °NaLt: alS er nun auch den Staudacher
der Wohnung stöhnen hörte, riß er das
T ^--^^uigen und öffnete die Thürc. Stan-
L' Wunde stark blutete, saß halb ohn-
M S^hle. Er bat dann noch den
N mr^ zu holen. Standacher
Einbrecher einen Civilw.-.itcrrock,
Ämc Kerrn Lieutenants Ehler, über dem
^ ddorteäpce m der Hand trug. Als
Äen versperrte und den Einbrecher
:ich aus^ m stcheud gerufen: „Lafsen's
«wer^ °us Noth!" Als der Oflieiers-
>!!, den Leib rückte und ihm
. bas Poncepee entriß, habe der
^volvi Lieutenant Ehler gehörigen
nicke e^^ ^eziett ""b gerufen: „Wenn's
m ^ieß' ich Sie nieder!" Er
>ü Ren^'^ Wape abznfcuer-.i, was aber, weil
l»D ek war, n.cht gelang. Nun habe
Al?,'l-?" Revolver auf das Bett geworden und
««" gezogen, mit dem er einen Stich gegen
Staudacher führte und ihm die Verletzung bci-
brachtc. Dann sei der Einbrecher entflohen.
Bemerkenswcrth ist, daß in der neben dem
Vorgänge befindlichen Küche z w e i H n n d e, ein
Foxterrier und ein Vorstehhund, cingcschlosscn waren,
und daß der Foxterrier, ein sehr wachsames und
gegen Fremde bissiges Thier— nicht einmal bellte.
Zur Zeit, als sich der Kampf des Einbrechers mit
dem OffieicrSburschen abgespielt haben soll, befanden
sich nämlich sowohl die Hausbesorgerin, als deren
Schwester im Hofe, und die Frauen hätten das An­
schlägen des Hundes unbedingt hören müssen. Die
Hausbesorgerin sah sowohl den Peter Staudacher,
als auch fünf Minuten später den Alois Böhm
nach Hause kommen.
Von Wichtigkeit für die Aufklärung des
mysteriösen Falles ist die Angabe der Schwester der
Hausbesorgerin. Diese sah in der Zeit zwischen der
Nachhausekunft des Staudacher und des Büh m,
also in den fünf Minuten, in denen das Ver­
brechen geschehen sein soll, wie eine schwarz­
gekleidete Dame über die Stufen, die zu dem kurzen
Corridor, an dem die Wohnung der beiden Officiere
liegt, führen, herabkam. Da auf dieser Seite keine
anderen Wohnungen sind, muß die Fremde unbedingt
an der Thür der Officierswohnung gewesen sein.
Es hat sich hcrausgestellt, daß nicht drei, son­
dern sechs Portetpses gestohlen worden sind, außer­
dem 300 Kronen Bargeld und Photographien, eine
Brillantnadel, 360 Kronen Werth, zwei Silberlöffel
und ein Civilanzng.
In der Wohnung der beiden Officiere waren
sämmtliche Laden erbrochen worden und ihr ge­
kämmter Inhalt lag auf dem Boden herum. Wenn
man bedenkt, daß der Dieb nicht nur die Thür zu
dem Zimmer des Oberlieutcnants Breitwieser,
sondern dort auch noch neun Schreibtischladen, eine
Kastenlade und sämmtliche Laden in den Zimmern
des Herrn Lieutenants Ehler aufgcbrochcn hat, so
erscheint die Schnelligkeit, mit der der Einbrecher
„arbeitete", geradezu unbegreiflich.
LeibrspsLndung in einem Vcrgnügnngs-
EtMiflemrnl.
irrigInal-DeriSt vrr .JUmlrinsü «iiener Extrablatt».»
Wir berichteten vorgestern über den unan­
genehmen Besuch, den der Gesangskomiker Rudolph
Blümel anläßlich seines Jahresbenesices in Neu-
fellner's Etablissement im XVI. Bezirke, Lerchen­
feldergürtel Nr. öS erhielt. Die beiden beliebten
Duettiste» Rudolph Blümel und Hans von
Koerber hatten vor vielen Hunderten Gästen, die
sich zum Benefice eingefunden, unter Beifall ihre
besten Lieder vorgetragen und Alles befand sich in
der heitersten Stimmung. In dem an den großen
Prachtsaal anstoßenden Gastzimmer war ein reich
dotirtcr Juxbazar ausgestellt und viele Gäste ver­
suchten ihr Glück bei demselben. Auch Blümel
befand sich unter dem Publicum. Da traten zwei
Herren auf ihn zu, Der eine legitimirte sich als
Amtsdiener, der andere war der Sollicitator des
hiesigen Ädvocaten Dr. T r i e sch. Sie wiesen dem
vollständig überraschten Volkssänger einen Exe-
cntions-Bescheid vor, der auf Grund einer un­
bezahlten Expensnote erwirkt worden war.
Herr Blümel hat vor Jahresfrist die Volks­
sängerin Kathi Weinberger geheiratet, doch bald
wieder die eheliche Verbindung gerichtlich gelöst.
Die Frau aber, die von Blümel die ge­
summte Wohnungseinrichtung erhalten hatte, wollte
noch die anläßlich der Scheidung bei ihrem Ädvocaten
aufgelaufeneu Kosten von Blümel beglichen haben
und klagte ihren Mann nochmals, und da Blümel
zu der Verhandlung nicht erschien, wurde er vcr-
urtheilt und sollte die Kosten im Betrage von
sechzig Gulden begleichen.
Dies ist die Vorgeschichte der Execution, die nun
am Donnerstag Abends nach IL Uhr in de« ge­
nannten Vergnügnngslocale vorgenommcn wurde.
Als Blümel vor so vielen Zuschauern die ihn ver­
letzende Handlung nicht dulden wollte, ging er rasch
in ein anderes Gastzimmer, in dem sich nur wenige
Gäste befanden. Die Aufregung unter dem Publicum
war aber schon eine zu große und, alle Anwesenden
ergriffen Partei für den beliebten Volkssänger.
Herr B l ü m e l erklärte nun dem Beamten,
daß die Ringe an seiner Hand, sowie die goldene
Uhr und die Kette, die er trug, nicht sein Eigenthnm
seien, sondern ihm von einem Bekannten eigens für
diesen Abend geliehen wären, aber diese Angabe
fand keinen Glauben und er mußte nun die Effecten
abliefcrn. Sodann folgte er freiwillig derPfäiidiings-
commission auf's Commissariat. Auch der Wirth Herr
Neufellner, sowie Blümei's Compagnon
Hans v. Körber drangen auf Abschluß der pein­
lichen Scene, da sich beide Herren in ihrer Erwerbs-
thätigkeit geschädigt fühlten und überdies von dem
Vorhaben der Commission nicht verständigt worden
waren.
Herr Blümel wird jetzt die Angelegenheit
iu gütlichem Wege austragen und die ihm ge­
pfändeten Effecten, drei Ringe, eine goldene Kette
und eine goldene Uhr mit Doppclmantcl, zurück-
crhalten.
Ein mMnölcr Lcichcnsund.
Aus Biid a p e st erhalten wir ein Telegramm
über den mysteriösen Fund der Leiche eines etwa
achtjährigen Knaben, welche von der Donau ange?
schwemmt wurde. Man mnthmaßt ein Verbrechen
und die Behörden in Wien und Budapest arbeiten in
fieberhafter Thätigkeit, um das mysteriöse Dunkel
dieses Lcichenfuudes zu lüften.
Die au uns gelangte Privat-Depesche lautet:
Budapest, 10. Februar.
Oberhalb Budapest wurde heute die Leiche
eines acht- bis neunjährigen Knaben angeschwcmmt,
welche nur wenige Tage im Wasser gelegen sein
dürste. Der Leichnam zeigt keinerlei Verletzungen.
Der Knabe war mit sehr feiner Wäsche be­
kleidet, die jedoch keine Märke aufweist. Ans dem
eleganten, mit Edelmarder verbrämten Winterrock
des Knaben fehlt die Firmavignette. Außerdem fand
man bei der Leiche eine goldene Uhr und Kette. Man
mnthmaßt, daß der Knabe einer vornehmen Familie
entstammt, daß er in das Wasser gestoßen wurde
und daß eine Erbschafts-Angelegenheit das Motiv
der Thal war.
In Wien ist derzeit kein Knabe in dem ange­
gebenen Alter als abgängig gemeldet.
Volksthkatcr-Abend.
Mittwoch, den 21. Februar findet in den
Sophiensälen „E inA b end im „Weißen Rößl"
statt. Die Besucher enchcincn im Touristcnkostüm
oder in Heller Sommerkiridung. Heute beginnt der
Kartenverkauf im Deutschen Voltstheater <9 bis 1,
3 bis 5 Uhr, Kaffe für Nachmittagsvorstellungen''.
Preise der Plätze: Logen für 6 Personen 80 K-,
Üogensitze 16 K-, Entrte 10 K. Für die Besitzer von
Eiiträekarten tostet ein reservirter Tisch zu
6 Personen im Rößlgarten (vor der Bühne)
24 K., ein Tisch zu 4 Personen 16 K.,
ein Platz an einem reservirten Tisch 4 K.^
DaS Programm umfaßt eine reichhaltige Serie,
von höchst interessanten EinzelvortrLgen der Damen
S i roni und Schlcinzer von der Hofoper, der
Frau Hansi N i e s e- I a rno, des Fräuleins Lili
L ejo, der Damen M i l ton und Wor m vom
Theater an der Wien, sowie der Damen Odilon,
Glöckner, Retty, Wallentin re., ferner
einige originelle theatralische Aufführungen, und
zwar: „Die drei Hamlet s", Rösselsprung von
K. Costa, das „SPitzbuben- Trisolium"
und ein „Wiener P anv P t i c u m" mit lebenden
Figuren.
Um Mitternacht findet die Ziehung der grogen
Lotterie statt. Auf jedes der 5000 Lose entfällt ein
hübscher Treffer. Der erste der 50 Haupttreffer besteht
in einer Fahrkarte I. C l a s s e zur Pariser
W e l t a u s st e l l ung mit zehntägigem freien Auf­
enthalt, freien Rundfahrten iu Paris, zehn Aiis-
steUungscntrecs, einer Rciseunfallversicherungs-Polizze
und anderen zahlreichen Beneficien. Die Rück­
reise mit dreißigtägiger Gitttgkeitsdauer führt
über die Schweiz oder München yüt be)-
liebiger Unterbrechung. (Dieser Haupttreffer ist
eine Spende des Reisebnreaus Schenker und Comp.)
Die übrigen Treffer bringen u. A. 15 Parquet-
sitze iu's Deutsche Volkstheater, Kunstwerke und
Skizzen von ersten Künstlern, einen Korb Cham­
pagner, einen Korb feinsten Cognac rc. rc. Lose zum
Preise von 2 Kronen sind an der Vorkaufskasfe des
Deutschen Volkstheaters erhältlich. Nach Schlug des
ProgrammeS findet ein Taiizkränzchen statt. m
kleinen Saal sind das Origiual-Nürnberger Brat-
wurst-Glöckli und dis „Grinzinger" uutergebracht.
«Der Kaiser im Palais Harrach.) Der
Kaiser hat gestern Vormittags der gewesenen Oberst-
hofmeisterin der Kaiserin Elisabeth, Gräfin Maria
Theresia Harrach, in ihrem Palais in der Herren­
gasse einen längeren Besuch abgestattet. Der Monarch
drückte, wie „Hlas Naroda" meldet, der Gräfin seinen
Dank für ihre Mühewaltung um die Verblichener
Kaiserin und ihre Thätigkeit bei dem Arrangement
von Feierlichkeiten in der kaiserlichen Familie uud
bei den Hofbällen aus. Die Gräfin geleitete dann
den Kaiser in ihr Schreibzimmer, wo sich das vom
Maler Horowitz gemalte Portrait der Kaiserin
Elisabeth befindet, das der Monarch der Gräfin als
Andenken an die erlauchte Verblichene gewidmet hat-
Der Kaiser verweilte längere Zeit in tiefer Rührung
vor dem wohlgotroffenen Portrait seiner Gemalin und
verabschiedete sich dann von der Gräfin. Der Gcmal
der Gräfin, Graf Johann Harrach, weilt derzeit in
Abbazia.
(Ans dem ArmeeverordnungsblaLLe.)
Der Kaiser hat die Ucbernahme des FZM. Franz
Freiherr« v. Wimpfen und die Ucbernahms des
FML. Joseph Ritter v. S ch i l h a Wfk y, zugetheitt
-cm achten Corpscommando, ungeordnet Ritter von
Schilhawfky wurde bei diesem Anlässe der
Feldzengmeisters-Charakter verliehen.
(Ball der Stadt Wien.) Mit Rücksicht
darauf, daß die Ankunft des Kaisers aus dem
Balle der Stadt Wien (14. Februar) für '/r9 Ulft
Abends angesagt ist, werden die Ballbcsncher gebeten,
pünktlich bis s pät e st ens 8 Uhr im Saale zu er­
scheinen. Die Kartenausgabc findet täglich von O bis
S Uhr und auch in den Abendstunden zwischen 5 und
7 Uhr statt. Die Nachfrage nach Karten ist eine
außerordentlich rege.
(Gestrickte und gewirkte Handschuhe für
Osfieisre.) Solche gab cs bisher nur für Eivilisten,
dem Officier war cs nur gestattet, weiße lederne
Handschuhe zu tragen. Nach einem Erlaß dcS Kriegs­
ministeriums ist cs von jetzt an den Officicrcn erlaubt,
auch weiße gestrickte und gewirkte Handschuhe zu
tragen, eine Toilcttenneucrnng, von der gewiß auo-
gedchntcr Gebrauch gemacht werden wird.
(Todesfälle.) Gestern ist der Chefgeologe
der geologischen Neichsanstalt Oberbcrgrath Karl
Maria Paul nach einer Operation in seiner
Wohnung, Sophienbrückengasse Nr. 25, gestorben.


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 4 ]
Leits 4 ^Vion. LoLiitQA
Der Verblichene hat zahlreiche geologische F^sHün'gen s
gemacht und das Ergebniß dieser Forschungen in
den „Mittbeilnngcn der Geologischen Reichs-!
anstatt" veröffentlicht.—Gestern ist hier der Hauptmann
Johann Kracher des Corpsartillcrie-RegimcniS
Nr. 3, Lehrer an der Schiegschnlabthcilnng der
Feldartilleric, gestorben. Das Leichenbegängnis findet
heute Nachmittags um 1 Uhr vom Garniiünsspitale
Nr. 1 auS statt.— Vorgestern starb hier der Haupt­
mann d. R. Felix Hödl. Das Leichenbcgängniß
ersolgt um 2 Uhr Nachmittags vom GarnisonSfpitale
Nr. 1 aus.— Nach kurzem Leiden verschied am
v. d. M. der hoffnungsvolle Sohn des in weiten
Kreisen bekannten Kaufmannes F. Berlhak, Herr
Franz Berlhak, im 20. Lebensjahre.
(Baron Adolphe Rothschild.) Ter „Figaro"
bringt über den vor einigen Tagen in Paris gc-
st rbenen Baron Adolphe Rothschild folgende De­
tails: Als Chef des Neapeler Hauses war Baron
Adolphe Rothschild der intime Freund und der
lohalste Diener der Könige Ferdinand II. und
Franz II. von Bourbon-Anjou, und als die beiden
Sicilicn vom Königreich Italien anncctirt wurden,
ließ er sich in Paris nieder, wo er allgemein beliebt
war und wo sein Tod allgemein bedauert wird. Im
Fahre 1868 ließ er in der Rue de Monceau das
Hotel bauen, dessen Salons, ausgezeichnet durch
die daselbst befindlichen Sammlungen von Kunst­
werken, die Pariser große Gesellschaft vereinigten.
Man traf dort die Prinzen des königlichen Hauses
von Frankreich, die Souveräne und Prinzen der
regierenden europäischen Häuser und sehr häufig den
König und die Königin von Neapel, die dem Baron
und der Baronin Rothschild stets ihr Wohlwollen
bezeigten. Man war über das Ausmaß seiner Wohl-
thätigkeit nur unvollkommen informirt, da er seine
Theilnahme an öffentlichen Sammlungen steiS hinter
der strengsten Anonymität verbarg, aber man wird
niemals die Werke seiner privaten Wohlthatigkcit
kennen, dis unerschöpflich und unermüdlich war.
Er gab Allen, die sich an ihn wandten, ohne
Unterschied der Religion oder der Partei. Eine
große Zahl kleiner französischer Gemeinden dankt
ihm die Vollendung oder die Herrichtung ihrer
Kirchen, die Erbauung ihrer öffentlichen Schulen,
ihrer Ashlej ihrer Spitäler. Wenn man ihn auf
seinen Spaziergängen um ein Almosen ansprach,
pflegte er einen Louisd'or in die offene Hand gleiten
zu lassen. Machte man ihn dann aufmerksam, daß er
sich vielleicht geirrt habe, verneinte er und sagte,
daß es ihm leid thue, nicht mehr geben zu
können. In der letzten Zeit mußte Pie Polizei
einen eigenen Dienst organisiren, um die Professions­
bettler fernzuhalten, die un Bois de Bonlogne zu-
sammenliefcn, sobald sie von ihren Eclaireurs in
Kenntniß gesetzt worden waren, daß der Baron
Rothschild ausgcgangen sei.
«Katharina Herzog ch.) Der erste Kranz,
der gestern auf den Sarg der verblichenen Künstlerin
Katharina H erz o g niedergelegt wurde, kam von
Frau Marie G e isti u g e r, ihrer einstigen Collegin
am Theater an der Wien. Die schwärzen Band-
scbleifen des aus Lorbeer, Palmen, weißen Rosen
und Nelken gewundenen Kranzes tragen die Wid­
mung: „Ihrer lieben Collegin Katharina Herzog —-
Letzter Gruß von Marie Geistinger." Einen großen
Lorbeerkranz ließ die Direetorin Frl. v. Schönerer
niederlegen. Die schwarzen Bandschleifen tragen die
Inschrift: „In Werthschätzung Direetorin Schönerer
— Ruhe jo sauft, wie Du gelebt hast." Herr
Girardi, welcher die Künstlerin wiederholt wahrend
ihrer Krankheit besuchte, hat einen prächtigen
Lorbeerkranz mit schwarzen Bandschleifen auf den
Sarg niederlegen lassen. Die bekannte Hofstickerin
Caroline K a b i l k a legte ein Nosenbouquet nieder.
Prächtige Kränze schmückten noch den Sarg, welche
von den Nichten Fritzi, Ella und Bertha Schmidt,
sowie von der langjährigen Dienerin Anna nieder­
gelegt wurden.
(Meiste NedouLe.) Der Beginn der weißen
Rcdoute, welche morgen Montag, den 12, d. M. in
den Sophiensälen stattfindet, ist auf 9 Uhr festgesetzt.
Der Einzug der Patronessen findet um fi-IO Uhr statt.
Um vielfachen Anfragen zu genügen, s^ nochmals
darauf hingewiesen, daß Gesichtsmaske nur für
Dominos erforderlich ist. Jene Herren, welche nicht
im Kostüm sind, erscheinen ohne Hut im Saale,
Das Comitölocal (l., Dorotheergasse Nr. 9) bleibt
Sonntag und Montag von 10 bis 12 Uhr Vor­
mittags und 3 bis 3 Uhr Nachmittags geöffnet.
(Johann Strauss Zun.) Der Unsterbliche
hat einen Nachfolger gefunden. Sein Neffe, der
Sohn Eduards, auf den sich vor Allem die Be­
geisterung des Onkels und des Papas für Musik
vererbt hat, unternimmt es, dem Namen Strauß
neuen Ruhm, der Wiener Musik neue Ehren zu
verschaffen. Herr Johann Strauß suu. ward stnter
tausend Hindernissen Musiker. Er kann nicht von
ihr lassen, von der melodienreichen Frau Musica,
und mit Viola, Baß und Geigen, mit Pauken und
Trompeten und einer Schaar gleichbcgeisterter
Musiker ist er in ihr Lager eingezogen. Johann
Strauß juu. ist daran, ein großes Wiener
Orchester zu bilden, und hat. sich schon mit einem
Stab gediegener Musiker umgeben, mit denen er
am 17. April von Berlin aus Deutschland erobern
wird, und zwar mit Compositionen seines Groß­
vaters, seines Vaters und seines Onkels. Sein erstes
Debüt als Dirigent wird der Neffe von Johann
Strauß am 17. d. M. in Budapest begehen. Dort
wird er bei einem großen Eliteball die Kapelle
Hlustrlnss Mensr LxIrLlstatt
11. P'sbi'ULi- 1900 Rr.
leiten, die zum Tanze aufspiclt, und zwar wird er
sechs Tanzpiecen dirigircn, Compositionen von
Johann Strauß Vater, von Johann, Joseph und
Eduard Strauß, und endlich wird er eigene Com­
positionen zu Gehör bringen. Hoffentlich begrüßen
wir Johann Strauß zum mit feinem Orchester
auch bald in Wien.
(Dia Diebstähle irr der Pfandlcihanstatt
S. Weiss znn.> Zu den Diebstählen, welche in der
Psüudlcihanstalt von S. Weißgun. durch den dort
beschäftigt gewesenen Diener Forster verübt wurden,
erfahren wir noch: Die sofort vorgenommene ge­
naue Revision in den Depots hat ergeben, daß
die dort aufbewahrtcn Pfa nd o bj ecte voll­
ständig int a c t sind. Der der Firma entwendete
Betrag ist durch die Sparkassebücher und die Werth­
papiere, welche bei dem Diener vorgefunden wurden,
bis auf einen geringfügigen Bruchtheü gedeckt.
(Attentat auf einen Professor.) Ein
Telegramm aus Spalato meldet uns: Im
Dircckionssaale der Realschule wurde heute Professor
Il a r d e l l i, welcher einem Schüler der IV. Masse
ein schlechtes Zeugniß ausgestellt hatte, von diesem
attaquirt. Der Knabe zog einen Revolver und
schoß den Professor r n's Gesicht. Mit
Mühe entwaffneten ihn die übrigen Professoren und
übergaben ihn der Polizei. Die Verletzung des
Professors ist eine leichte.
(Die Löwenbändigerin Claire Heliot im
Cireus Henry.» Gestern fand das Debüt der
Dompteuse Miß Claire Heliot, der ein großer Ruf
als d!ou plus uttra-Artiftin vorausging, vor dichte
gefüllrem Hause und unter athemlofer Spannung
der Zuschauer statt. Es war ein Sensationserfolg,
dessen nachhaltige Wirkung dieCassiere des Direktors
Henrh stark verspüren werden. Miß Claire Heliot,
deren unerreichte Production in der Löwendreffür
schon in Amerika Aufsehen erregte, ist eine vollendete
Beaute, eine graziöse Blondine mit lieblich lächeln­
dem Antlitz; sie erscheint in langem Kleide, wie zu
einer Soiröe toilettirt, und hat Nichts von dem
Robusten der herkömmlichen Löwendresseurinnen an
sich. Mit Leichtigkeit beherrscht sie die acht Pracht­
löwen und eine bösartige Löwin, die des Oefteren
wild zu werden droht. Die herrlichen Thiere
springen durch Reifen, gehen auf hem
Seile und fetzen sich bei einer ladls ämots
dicht neben ihre Bändigerin, die immer lächelt, nicht
eine Secunde ihre liebenswürdige Miene verliert.
Zum Schluß entwickelt sich bas io zart ge­
baute Weib als Athletin, an Kraft und
trägt den größten ihrer Löwen aus dem
die ganze Mailöge umfassenden Käfig. Tosender
Applaus bekundete, daß Miß Maire Heliot, die
übrigens zu ihren Löwen französisch spricht,, einen
colvssalen Erfolg errungen hat.
(Verkohlt anfgefundeu.) Aus Wiener-
Neustadt wird uns unterm Gestrigen telegraphirt:
Heute Früh wurde der Postofficial Herr Anton
Pitsch in seiner Wohnung, Lederergasse Nr. 17, ver­
brennt aufgefunden. Der Official dürfte sich Abends
früh niedergelegt und die Lampe brennen lassen
haben. Es entstand ein Brand unter großer Rauch­
entwicklung und Pitsch erstickte. Erst Morgens be­
merkten Nachbarn durch die aus den Fenstern heräus-
schlagcnden Flammen das Feuer, erbrachen die
Wohnung und fanden den Postofficial als verkohlte
Leiche im Bette liegen.
(Die Einführung des Malzkasfees,) welche
vor circa einem Decennium begann und heute fast
über die ganze civilistrte Welt verbreitet ist, erweist
sich immer allgemeiner als von den wohlthätigstcn
Folgen begleitet für die Gesundheit und die Völks-
wirthschaft. Es rst gar nicht abzuschätzen, welche Er-
fparniß an Geldwerth und welche Förderung an
Wohlbefinden und Kraft durch diese von der Firma
Kathreiner erst allgemein bewirkte' Einführung eines
gesunden heimischen Kaffccgetränkes erzielt wurde.
Die Zeit ist gewiß nicht fern, wo Kathreincffs
KneiPP-Malzkaffce sowohl als vorzüglichster Zusatz
zum Bohnenkaffee, oder dort, wo Bohnenkaffee ärzt­
licherseits untersagt ist, auch pur getrunken, in jeder
Familie heimisch sein wird. Es ist gewiß jede Haus­
frau zu beglückwünschen, welche diese wichtige
Hhgienische Verbesserung unseres täglichen Gcwohn-
heitsgctränkes zum Segen der Ihrigen eingeführt hat
oder einführt und fördert.
«Verhaftung der HutexporLeurs Brüder
Porges.) Gestern wurden über Anzeige eines Haupt­
gläubigers die Chefs des Hutexportgeschästcs Brüder
Por g e s, VII-, Seidengasse, in Haft genommen. Der
ältere der beiden Brüder, Bernhard, ist bereits zwei-
wal in Concurs gerathen. Zu Beginn des heurigen
Jahres hatten sich nun die Brüder Porges wieder
insolvent erklärt. Der Status der diesmaligen In­
solvenz ist noch nicht genau festgestellt. Gestern sind
die Brüder nach einer Vernehmung durch den Unter­
suchungsrichter in Haft behalten worden.
(Billiger Einkauf bei Orendi.) Montag,
den 12, d. M., und zwar nur an diesem Tage, ge­
langen in den Sonterrain-Localitäten des Teppich­
hauses Orendi, I., Lugeck Nr. 2, 120 Coupons
Zimmerlausteppiche, jeder Coupon 37 Centimeter
breit und 4 Meter 50 Centimeter lang, in Verkauf.
Der ungemein billige Ausnahmspreis für alle
4 Meter 50 Centimeter zusammen beträgt 1 ft. SO kr.
(Gicht- und Rheumakranke,) sogar die mit
Bädern nutzlos behandelt wurden, sind durch
Benützung der weltberühmten Zoltän'schen Gicht-
und Rheuma-Salbe mit sicherem Erfolge geheilt.
1 Flasche 2 Kronen. Zu haben in der Apotheke des
Hoflieferanten B. Zoltän, Budapest.
(Säbelduell.) Gestern Mittags fand in einer
Privatwohnnng im l. Bezirke zwischen dem Schrift­
steller V.. E. und dem Reserve-Lieuteiiant L. H.
unter schweren Bedingungen ein Säbelduell statt.
welches mit einer schweren, jedoch nicht lebend
gefährlichen Verletzung des Reserve- Lieutenemz
endigte. Beim zweiten Gange erhielt Letztereren
seinem Gegner einen schweren Hieb über den Hinter,
fchädel, so daß die Aerzte seine Kampfunfähigkeit zu
constatiren veranlaßt waren. Der Schriftsteller Hut
nur eine leichte Verletzung im Gesichte und aus der
Stirne davongctragen. Die Ursache des Duells war
ein in einem Kaffcehause geführtes Zwiegespräch, in
dessen Verlaufe sich der Reserve-Lieutenant durch
eine Bemerkung des Schriftstellers beleidigt fühlte.
Die Gegner schieden unversöhnt.
(Einweihung eines Löschtrains.) Heute
um 10 Uhr Vormittags findet die feierliche Ein­
weihung des neuen LöschtrainS der freiwilligen
Turnerseuerwehr Nußdorf statt. Die Spritzen­
weihe wird vom Herrn Pfarrer Eichhorn von Rüß­
dorf am Hauptplatze vorgenommen.
(Die Hedamure als Mörderin.) An»
Lemberg wird uns telegraphirt: Die Polizei ent­
deckte, daß die hiesige Hebamme Kienia Fediket»
ihr anvertrautes zweimonatlicher Mädchen, angeblich
das uneheliche Kind eine- Grafen, ermordet hatte.
Die Mörderin hatte mit dem erhaltenen Gerde big
Furcht ergriffen.
(Wieder eine erbrochene Tabaktrafik.)
Gestern Nachts wurde die der Frau Rosa N e u-
mann gehörige Tabaktrafik an der Ecke der Ketten­
brückengasse und Schönbrunnerstraße von unbekannte»
Thätern erbrochen. Die Diebe entfernten die
schwere eiserne Querstrnqe und die beiden Schlösser
am Gewölbe und stahlen Cigarren, Brief- M
Stempclmarken, sowie Bargeld in der Gescwunthöhs
von tausend Kronen. Die HausmeiHnn
Caroline Binder bemerkte den Einbruch beute Früh
um '/-7 Uhr. Der Friseur Karl L echne r und der
Kelluer Leopold der „Henmühle" bemerkten, als
sie um 3 Uhr Früh an der Tabaktrafik vorbeigmm,
in der Nähe derselben drei verdächtige In­
dividuen, in welchen man die Thäter vermnstet.
W? Das Fenilletour „Gut iS 'gawae«.
Bild aus dem Wiener Leben. Bon.
Löwy) befindet sich auf der 7.
8. Seite.
M
Telegramme
de» ^llufirirte» Wien», «««,»»!,t>5,
Prin) Heinrich von Preutzln.
Genua» 10. Februar. Prinz Heinrich»»«
Preußen ist an Bord der „Loreley* an» L tritt
hier eingetroffeu und reist Abend» «ach Wie» ab.
Dir serbische Thronrede.
Nisch, 10. Februar. Die Session »«,
S'ku p t s ch ina wurde heute vom König Ä leg,
ander mit einer Thronrede geschloffen. Die Thron­
rede gedenkt des dem Könige Alexander am,d«
Durchreise durch Wien vom Kaiser
Franz Joseph bereiteten Empfanges alS.eM
neuen Beweises der Freundschaft, durch welche da
mächtige Monarch Serbien und dessen uativW
Dynastie stets geehrt habe.^
Der südafrikanische Krieg.
Die geänderte Taktik.
Loudott» IC Februar. Die AbrMM:
melden aus SpearmanS-Camp vom S. d, M.!
Die Truppen des Generals Buller befinden B
wieder südlich vom Tugel a» aber nur zeitweG
Der Rückzug bedeutet nur eine Aenderim
der Taktik, deren Nothwendigkeit sich ans I»
for m a t ionen ergab, welche durch dce Vorwärts­
bewegung erlangt wurden. Die ganze Truppe^
masse wird bald wieder in Tbättgkeü
t r e t en. Die englischen Verluste sind gering.
Die Buren im Zululande.
Durban, 10. Februar. Die Buren baM
tigten sich des Sitzes der Behörden in
kandhla im Zululande. Dem OrtSvvrsM
war es vorher gelungen, daS Pulver m a gal»
in die Luft zufprengen und mit dem PolM
beamten nach Efhowe zu entkommen.
London, 10. Februar. Heute NachmiW
fand im Auswärtigen Amte ein Ca biiretSrrss
statt, an welchem fämmtliche Minister mit AuSnaM
der Lords Cadogan und Ashbourne W-'
nahmen.
Budapest. 10. Februar, Die ver-In!M
Budapester Banken erklärten auf, eine Anfrage A
hauptstädtischen Repräsentanz, me O P t l on a>
d a s h a u P t st L d t i s ch e v i e r P- r c ent 'g -A
lehen nicht auszuuben, weßhalb es,
schemlich zur Ausgabe von 4ss,pcrcentlgen SM«'
titrcs kommen dürfte.,
B-rliu, 10. Februar. (Privat-Dspe!«"
Erst nach einer Sitzung von sechsstündiger L
konnte die Flottenvorlage am heutigen-^
Berathnngstage der B u d g e t-C o mmM
überwiesen werden, ohne dag die law,
Reden der heutigen Verhandlung die Ehancei
Gesetzentwurfes irgendwie klarer zu stellen ve
hätten, als die gestrige und vorgestrige ^r°
rung. Erst am Schluß der mchrwöchentüch-n 0°
misslons-Berathungen wird sich ubmchen »>>
ob die Vorlage zur A n n a h m e gelangt auk ss.
eines ComproimffeS zwischen dem Ruch-i g
der NeichSregiernng, die nach der Vcrncherung n
richteter Kreise zu Conc e s s iou en >» »me
Umianae bereit ist.


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 5 ]
ssr 4V «vimtgA
Rlustniffss wiener Lxirablarr
11. I'sdinLr 1900 Mts b
Budapest, 10. Februar. Ministerpräsident
'B zell ist heute Abends nach Wien abgereist und
jrtzrt morgen nach Budapest zurück.
Budapest, 10. Februar. (Abgeordnetenhaus.)
M Gcneraloebatte über das Budget wurde heute
«Mosten und das Budget zur Basis der Special-
bebatte mit überwiegender Majorität angenommen.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Leoben, 10. Februar. (P r i v a t> D e P e s ch e.)
Die Verhandlungen des Einigungsamtes über die
Forderungen der Bergarbeiter sind v vllständ i g
gescheitert.
Nachtrag.
Erzherzog Otto— Cavallerie-Juspeetor.
Wie wir erfahren, wird das am 18. d. M. er­
sinnende Armeevcrordnungsblatt die Ernennung
des Erzherzogs Otto zum Cavallerte-Jnspector an
Stelle deS Grafen Paar veröffentlichen.
Hheaterzeilrmg.
Der Umbau des Theaters an der Wien.
Wir haben vor einiger Zeit den Umbau
deS Theaters an der Wien signalisirt. Unsere
Nachricht erfuhr später von anderer Seite Be­
stätigung. Heute erfahren wir, das betreffende
Project dürfte bald actuell werden. Die Frage
des Umbaue- ließe sich überhaupt
nichtmehr verschieben, weil sie mit der
Krage der achtzehnjährigen Steuerfreiheit zusammen-
Ungt. Bekanntlich läuft das betreffende Gesetz im
April des Lahres 1903 ab. Bis dahin muß
der Umbau vollzogen sein, soll das
Theater-ZinshauS die v o l l e Befreiung von allen
an Staat, Land und Gemeinde zu leistenden Abgaben
genießen. Fräulein v. Sch ö N e rer, die Eigcn-
tzümerin der Realität, dürfte sich's Wohl überlegen,
den Umbau über das. Jahr 1903 hinaus zu ver­
schieben, weil ihr sonst die volle Steuerfreiheit ent­
geht, was einen bedeutenden Betrag ansmacht.
! Die Sache stellt sich folgendermaßen: Die
Realität „Theater an der Wien" besteht aus einem
Zinshanse in der Magdalenenstraße und aus dem
eigentlichen Theatergebäude. ES wird b los not­
wendig sein» das Vorderhaus zum Umbaue zu
dringen— das Hinterhaus, das Theater, könnte
in seiner bisherigen Gestalt fortbestehen, allerdings
M einer neuen Faxade, mit neuen Zugängen und
pit neuen Garderoben-Anlagen. Durch den Umbau
des Vorderhauses wäre cS möglich, dem Theater
eine moderne, allen Anforderungen entsprechende
Malt zu geben. Noch besser wäre es, das Vorder­
haus zur Gänze zu demoliren und überhaupt nicht
mehr aufzubauen. Dann könnte man den heut« ge­
deckten Hof— wo sich jetzt die Garderoben be­
finden— freilegen und durch Einbeziehung der
Stufen, die heute in' den Zuschauerraum führen,
das richtige Niveau mit der Magdalenenstraße Her­
stellen. Wir verzeichnen mit gebotener Reserve das
Gerücht, daß eine derartige Lösung der Umbau­
frage bereits einmal ventllirt worden fein soll. Man
dachte nach Beseitigung des Vorderhauses an die
Schaffung eines freien Platzes, der, mit einem Gitter
eingesriedet, einen schönen Zugang zu dem frei­
gestellten Theater geben würde.
Eine andere Lösung könnte möglicherweise
eine Streitfrage hcrausbeschwören. Würde nämlich
das Vorderhaus zum Umbaue gelangen und als
Zinshaus fortbestehen, müßte der Neubau in die
bereits bestimmte Baulinie zurückgerückt werden. Es
käme dann das neue Vorderhaus näher als bisher
an das Theatergebäude, wodurch aber jene Be­
stimmung des Theatergesetzes alterirt würde, daß
Schauspielhäuser auf eine Breite von 15 Metern
freistehen müssen. Wie man sieht, ist die Angelegen­
heit nicht leicht zu lösen, sie drängt aber zur Ent­
scheidung und ist bei einigem guten Willen zu einem
ersprießlichen Ende zu führen» dies umsomehr, als,
wie oben bemerkt, zu einer Demolirung des eigent­
lichen Theatergebüud.es keine Notwendigkeit vor­
handen ist. Hat doch Hansen den Zuschaucrranm
als einen der besten, sowohl in akustischer, als auch
in optischer Beziehung, erklärt. Es sind Klos Adap-
tirungen vorzunehmen.
Der Umbau des Vordertractes wird nicht mehr
von der Tagesordnung verschwinden, dies umso
weniger, weil verschiedene Theatcrgründcr ein be­
gehrliches Auge auf das Unternehmen richten.
Raimund-Theater. Herr Ferdinand Bonn
kann mitunter sehr gut Komödie spielen, das
Komodienschreiben soll er Anderen überlassen. Wir
iahen gestern sein vicractiges Lustspiel „K i W i to" und
batten keine Freude d'ran. Der plötzliche Satiriker
t vor sich zu haben. Wer ist Kiwito? Ein japani-
Mr Graf, der nach Europa geschickt wurde, »m
Indien zu machen. Er macht sich lustig über
MwpaS niedere Moral, über die Männer, die nach
-Mwncnbräuten angeln, und über Mädchen, die
""En reichen Bräutigam einsangen wollen, die bloS
wach dem Geld sehen, unbekümmert darum, ob der
«Inhaber ein citroncngelbes oder ein weißes Indivi­
duum ist. Den Beweis, daß in Japan höhere Sitt-
lichkeitsbegriU herrschen, bleibt Herr Bonn schuldig.
Um den PöbA im Frack und in Seidentoilctten
wirksam zeichnen zu können, muß man die ent­
sprechenden Färben auf der Palette haben. Wir aber
haben gestern nur Puppen und Caricaturen zu Gesicht
bekommen. Dann und wann leuchten Talentolitze auf.
Bonn ist ein begabter Mann, der die Witterung des
Interessanten hat. Leider fehlt ihm die Ruhe, die
Sammlung, er sollte seine Kräfte nicht zersplittern.
Als Schauspieler.kann er die Hand nach dem
Lorbeer ausstreckcn, als Poet ist ihm vorläufig
der Erfolg versagt. Er sieht die Welt nur mit
Schaujpieleraugcn an, Jedermann spielt Komödie.
Die Handlung setzt ziemlich statt ein, der erste Act
ließ sich nicht übel an. Auf einem Maskenballe ver­
liebt sich ein Tugendbold und Erfinder in ein
Mädchen. DaS schöne Fräulein wird von dent nichts­
nutzigen Bruder des Ehrenmannes in eine Falle ge­
lockt und zu einer Verlobung gezwungen. Doch Kiwito
greift rettend ein und führt seinem Freunde,
den er auf der Seereise nach Europa
kennen gelernt, die Braut zu. Bevor dies geschieht,
gcräth der pfiffige Japaner, der „Knopflochaugen"
und Säbelbeine hat, mit der Schwester des Lumpen
in's Gedränge. Die Mutter, eine „höhere" Beamtens-
witwe, ist eine Gelegenhettsmacherin. Eine nette
Familie, ein Sumpf. Die Maid vom Maskenball
geht immer ohne Begleitung spazieren. Sie erscheint
mutterseelenallein bald in dieser, bald in jener Woh­
nung. Und diese Ju.ngfrau hat eine noble Erziehung
genossen, ein deutscher Fürst, ein zukünftiger Monarch,
ließ sie erziehen! Wir glauben nicht, daß in Europa
Pflegebefohlene solcher Art ohne Aufsicht hexumlaufen
dürfen. Wir bezweifeln ferner, daß lapanische Grasen
einen Thronfolger und andere Gäste im Schlafrock
empfangen. Auch die vornehm thucndeu Witwen,
die auf Eiitebällen Schinkenbeine abnagen,
dürsten zu den Seltenheiten gehören. In vielen
Kreisen lautet die Devise: Die Ehre verloren, aber
nicht die Manieren. Die Posse weckte in einem Theile
des dichtbesetzten Hauses geräuschvolle Heiterkeit. Die
Thcilnahme ermattete von Act zu Act, am
Schluffe hörte man zischen: Gespielt wurde von
den Herren Wirth und I e ns en gut, von
den Damen Hetsey, Rnacr und Krauß
mittelmäßig. Im Vordergründe stand Bonn als
Kiwito. Er hatte sich einen Dialekt zurechtgelegt,
der sich komisch anhörte. Ob Japaner in dieser
Weise das Deutsche radebrechen, wollen wir nicht
untersuchen. Es ermüdete die Zuhörer, den ganzen
Abend Dialekt zu vernehmen. Der Sprecher einer
Mundart macht in einer Episode lachen, als Träger
eines'Stückes erzeugt er Abspannung. Davon ab­
gesehen, darf der Leistung grosses Lob gezollt werden.
Sre war voll geistreicher Nuancen. Den Dichterruhm
Bonn's mußten wir zerzausen, dem Schauspieler
machen wir unser Compliment. —soll.
* Wir haben eine unerfreuliche Botschaft mit-
zutheilen: Ilka P a l m a y hat sich entschlossen, der
Bühne Adieu zu sagen. Die charmante Operetten«
Sängerin fielst sich in d a s Ptiv a t l eb en
zurück. Die Künstlerin, die mancher Operette zu
einem Siege verhölsen hat, wird im Herbst in einer
Vorstellung vom Publicum Abschied nehmen. Die
Gründe, welche Frau Palmay— Gräfin Kinsky—
bestimmen, ihre glänzende Laufbahn zu verlassen,
sind privater Natur. Das Publicum wird die reizende
Sängerin nicht vergessen.
* Die Philharmoniker gehen nach
Paris. Gestern fand eine Vollversammlung dieser
Knnstlerschaar statt, in welcher mitgetheilt wurde,
eS habe sich ei» Comitck kunstsinniger Wiener Bürger
gebildet, welches einen Garantiefonds für das
Unternehmen aufbringt. Es wird der Aufwand
gedeckt für die Reife zur Ausstellung und retour,
dann für den ganzen Aufenthalt in Paris. Die
Philharmoniker veranstalten drei Concerte. Director
Mahler fördert lebhaft die geplante Expedition
und wird an der Spitze der Philharmoniker erscheinen.
* DieDirection deS Theaters an der Wien
hat die Concertsängerin Ada Col l e y ans Australien,
die im Berliner Wintergarten durch die phänomenale
Höhe ihrer Stimme Aufsehen erregt hat, für drei
Abende cngagirt. Die Künstlerin wird nächsten Frei­
tag, den 16. d. M. im zweiten Acte der „Fleder­
maus" zum ersten Male auftrcten und unter Anderem
die erste Violinstimme des Mascagni'schen
Intermezzos aus der ^Osvalloria rusticmn^ singen.
* Morgen Montag Abends '/,8 Uhr findet im
Bösendorfer-Vaale das Concert Clotilde KleLberg
ans Paris statt.
* Kammervirtuos:» Sophie Men t er hat für
ihr einziges Concert mit Orchester, welches Frei­
tag, den l'6. Februar, Abends 6,8 Uhr im großen
Musikvereinsjaäle stattfindet, folgendes Programm
gewählt: Tscyaikowsky: Concert O-äur mit Orchester;
Durante: Allegro: Schumann: „In der Nacht",
„Traumeswirrcn" (aus den Phantasiestücken): Cho­
pin: Trauermarich und Finale aus der Sonate in
L-woU, Prölude, Etüde, Walzer; Liszt: Ungarische
Phantasie mit Orchester. Das ans Mitgliedern der
H o f o p c r n k ap elle bestehende Orchester leitet
Professor Hermann Graedener. Karten in G ut-
man n's Hof-Musikalienhandlung.
Die Theater-Re-ertoires befinden sich
auf der 3«. Leite.
Tischlcrswitwe Aloisia Nadraskv waren,
gestohlen zu haben, wurden im Sinne des
von den Geschwornen abgegebenen Verbiete?
schuldig gesprochen. Marie Bo ei k wurde wegen
Diebstahls und falscher Aussage im Civilprozesse
zu zweieinhalb Jahren schweren Ker­
kers, Adalbert R e z a b e k wegen Diebstahlstheil-
Nahmc zu z e hn Monaten einfachen Kerkers
verurthcilt. Von der Anklage wegen Verleitung zu
falscher Zeugenaussage wurde Rezabek frcigesprochen.
Die Fortsetzung der Rubrik: „Crimiual-
Geschichten" befindet sich auf der 38. und
29. Seite.
Eingeserrdet.
Crimiml-Geschichten.
sDie Ersparnisse einer Irrsinnigen.) Die
Schwnrgerichtsverhandtung gegen die Bedienerin
Marie B 0 c i k und deren Schwager, den Taglöhner
Adalbert N e z a b e k, über deren Beginn wir berichtet
haben, wurde gestern Abends zu Ende geführt. Die
Genannten, welche beschuldigt waren, zwei Einlage­
bücher der Berkehrsbank über 2400 Kronen,
welch: Eigenthum der irrsinnig gewordenen
FlKe Lir/Ü 7F»r» »»!/, Lin» »2 /2-°
FrFr'areeF«,» ar»Frr«rir2»«t ^k»sir «»-7 airH«»'
Jer/r^ma»» a»/"- -»>//«27«» Fa»».
Usutselles VolllstlleLtsr.
Torviin-IlrroätN!«», rloüdbs s. 1.—. iees
ller LMgeMmMM^ NcAn»^ ans?"
arbeiten lassen 'und angeordnet, daß dieselben iy.
allen Gemeinden durch öffentlichen Anschlag bekannt
gemacht würden. Mit diesem im Interesse der Volks-
Hygiene lebhaft zu begrüßenden Vorgehen hat dieser
Staat schon vor geraumer Zeit einen Schritt
gethan, der in allen Staaten Nachahmung verdient.
Herrscht doch über das Wesen der Lungen-und Hals­
leiden und über die außergewöhnliche Ansteckungs­
gefahr bei diesen Krankheiten vielfach in den breiteren
Schichten des Volkes noch die größte Unklarheit. Mau
ist nur zu leichtfertig gegenüber all den Bedingungen
der Lebensgewohnheit, der Umgebung, des Verkehrs,
welche den Boden für die Aufnahme des Tuberkel-
Bacillus vorbereiten, und man kennt nicht genügend
diejenigen Mittel, welche den Körper gegen ^diesen
Krankheitserreger imi
machen geeignet sind.
Aufmerksamkeit auf s..,^.
des griechischen Weisen „Erkenne Dich selbst hat
seine eminente Bedeutung auch für die Beobachtung
des körperlichen Wohlbefindens. Es wäre in hohem
Maße wünschenswert, wenn gemeinnützige Vereine
sich die Beroreitung der Kenntnisse angelegen sein
lassen wollten, welche für die richtige Erfassung des
Wesens und der Bedeutung selbst leichter Hals- und
Lungenaffectionen erforderlich sind. Anerkennenswert
ist, daß Herr E rn st W e i de m a nn inL i e b en-
burga. Harz ein Buch zusammengestellt hat,
in welchem auch die vorgenannten Anweisungen
der französischen Regierung wiedergegeben sind,
welche für Jeden, der selbst oder dessen Angehörige
an Atmungsbeschwerden, Brustschmerzen, Husten,
Heiserkeit, sowie an sonstigen Lungen- und Hals-
affectionen leiden, eine äußerst interessante Lectnrs
bietet. Herr Weidemann gibt in diesem Buche auch
eine Zusammenstellung einiger aus den zahl­
reichen Gutachten, die über die günstigen Ein­
wirkungen des ans dem russischen Knöterich
hergestellten Brusttees bei Lungen- und Hals­
leiden erstattet worden sind. Hierin liegt
unseres Erachtens ein wertvoller Fingerzeig für die
wirksame Bekämpfung der beginnenden und auch der
fortgeschrittenen Tuberculose aller Art und können
wir daher nicht dringend genug empfehlen, sich das
Buch kommen zu lassen. 2777
RMWMMW
kraus MUrslW's
H»^
von
kkE WllMl.U
in RsunLIi'od.oii
(Meäsrösterreick)
ist äurolr slls Lxottssisri suyr ?rs1ss
von 1 il. östcrrr. Vv üsir. xsr krckoti
dstssisii. 2^.
Correspondcuz der Redaction.
Patriotin: Slerulreuzordrnrdame Johanna Eleonore Gräfin
Z a moh r! a nnd SkernlrcuzordenSdamo Sophie Gräfin C ilot e k.—
I. Rotier: Wenden Sie sich a,i das Conunan-o des Invaliden,
Haufe». ilU. Iuoalidenftiabe Nr. 1.— Treuer Leser: Bride,
nHUilär.Luilschifierabliieilniu; im Arsenal.— vite: Wollen Sie uns
zwilchen s und r Uhr Abends besuchen.— Ente: Für uns nicht
e.eeiinrer.
Lottoziehungeu am Februar 4SV8.
Linz 24 32 37 2 88
Triest 47 25 28 45 88
7


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 6 ]
»virs h vv UM,' vonMLA
1IIu8tru-t68 ^Visnsr Lxti'lldlsU
ch I. itz^druLr 1900 I^r. 4y
DervorfichtigeKilpitaüst.
Bon der Börse.— Während der letzten Tage
konnte man sich wieder einmal davon überzeugen,
wie der Wiener Börse sicher und verläßlich geholfen
werden könnte. Der Sitz des Nebels liegt in den
Eisenbahnwcrthcn. Jnsolange dic Acticn der Montan-
uilternehmniigen sprunghaft gestiegen sind, hat stets
nur ein kleiner Kreis sich finanziell gekräftigt, erst
von den: Augenblicke ab, wo die Acticn der Trcins-
Portnnternchmungcn die Führung übernommen
haben, begann auch das Privatkapital sich für die
Vorgänge ans dem Effcctemnarkte zu intcressiren.
Wie ein elektrisches Fluidum ging cs durch die
Massen, als Staatsbahnactien mit einer erheblichen
Coursbesserung bedacht wurden. Leute, die
Jahre lang für die Börse nicht existirt
haben, erkundigten sich eingehend um die
Motive der Bewegung. Diese Erscheinung wird
begreiflich, wenn man die eigenartigen Ver­
hältnisse des anlagebcdürftigen Publicums
m Berücksichtigung zieht. Breite Schichten finden mit
der Verzinsung, welche die fixverzinslichcn Obliga­
tionen bieten, nicht mehr das Auslangen. Sie müssen
deshalb daran denken, Anlagen zu finden, die ihnen
ein besseres Erträgniß gewährleisten. Für die Jn-
dustriegesellschaften, die, begünstigt von der Con-
sunctur, ihren Aetionären oft sieben bis acht Percent
als Dividende bieten, exisnrt diese Sorte von
Kapitalisten nicht, weil in diesen Kapitalskrcisen
weder das Verständniß, noch das Vertrauen für
geschäftliche Transactioneu vorhanden ist. Besten
Falles sind diese Kapitalisten, welche den in-
tegrircnden Bestandtheil des Anlagekapitals bilden,
zu bestimmen, Eisenbahnwcrthe zu kaufen. Hier
haben sie zwar in den letzten Jahren wiederholt un­
angenehme Erfahrungen gemacht, doch hielten sich
die Dividcndcnschwankungen stets innerhalb be­
stimmter Grenzen. Wenn Commissionäre oder In­
stitute für die Actien einer Eisenbahn die Werbe­
trommel rühren, dann gibt es im ganzen Lande
reges Schaffen. Vollends ist der Erfolg gesichert,
wenn für die Actien der wenigen großen Privat­
bahnen, die in Oesterreich noch eristiren, Stimmung
gemacht werden soll. Nur die Angst, daß bei einer
eventuellen Verstaatlichung die wohlerworbenen
Rechte der Aetionäre nicht voll respectirt werden
könnten, hat das Publicum vor Jahren bestimmt,
den Besitz an Eiscnbahnacticn gegen Renten nmzn-
tauschen, und nun zwingt die Noth viele Rentner,
zur ersten Liebe znrückzukehren. Ob auch hinsichtlich
der Verstaatlichungschancen für die Eisenbahnen
in Oesterreich eine bessere Aera angebrochen ist?
Darüber wird man sich erst ein verläßliches
Urtheil zu bilden vermögen, bis der Reichsrath
wieder zur Arbeit versammelt, respective actions­
fähig sein wird. DaS Staatsbahnennetz bedarf
dringender denn je einer Ergänzung. Hat der Staat
einmal ein so weitverzweigtes Schicnennetz erworben,
wie bei uns, dann darf er nicht davor zurück-
fchrecken, auch die wichtigen Verkehrslinien, die sich
noch in privaten Händen befinden, an sich zn
bringen, soll eine zielbewußte, rationelle Tarifpolitik
zur Geltung kommen. Die wichtigen Aufgaben des
Staates hinsichtlich der Regelung der Eisenbahn­
tarife werden gerade setzt anläßlich deS Strikes der
Kohlenarbeiter den Dfachtfactoren zum Bewußtsein
gebracht. Um zahlreichen industriellen Etablissements
die Möglichkeit zu bieten, trotz der Kohlennoth ihren
Betrieb aufrechtzuhaltcn, mußten unverzüglich weit­
gehende Tarifzugeständnisse für ausländische Kohle
gemacht werden, und zwar Zugeständnisse, welche den
Privatbahnen wegen der Selbstkosten der Transporte
nicht so ohne Weiteres zngcmuthct werden können.
Bis zur Stunde ist cs noch immer nicht gelungen,
eine Verständigung zwischen den Bergarbeitern und
den Grubenbesitzern herbeiznftthren. Ein Fortschritt
, ist nur insofern? zu verzeichnen, als beide Parteien
bereits zu der Erkcnntniß gelangt sind, daß die Fort­
setzung des Ausstandes Beiden empfindliche Nach-
thcile zufügcn muß. Die Börse hat sich den Strike
in ihrer Art zurecht gelegt, indem sie eine bevor­
stehende Erhöhung der Kohlcnprcisc escomptirte. So
drückend auch diese Preissteigerung für die Con-
snmentcn wäre, wird sic bei der ganzen Organisation
deS Kohlenhandels kaum erspart bleiben und man
findet cs fast selbstverständlich, daß nun die
Kohlenpapicre erst recht den Gegenstand reger Nach­
frage bilden werden. Andererseits hat aber die Kauf­
lust für Eiscnpapicrc nachgelassen. Bei den Ver­
handlungen hinsichtlich der Bildung eines öster­
reichisch-ungarischen EisencartellS sind Erscheinungen
zu Tage getreten, welche deutlich zeigen, daß in der
Eisenbranche das Kräfteverhaltniß noch nicht ge­
nügend geklärt sei. Der Kampf kann unter Um­
ständen Opfer fordern. UcberdieS müssen die Eisen-
Industriellen mit der Erhöhung der Kohlen­
preise rechnen, die eine Verschiebung in
den ProductionS-Bedingungen bewirken wird.
Ungarische Auleihcvcriiaüdümgcn.— Wie uns
ans Budapest gemeldet wird, haben daselbst
zwischen dem ungarischen Finanzminister und den
Vertretern der Banken bisher nur vertrauliche Be­
sprechungen in Angelegenheit der Begebung einer
neuen vierpcrccntigcn Rentcnanleihe stattgefunden.
Officielle Verhandlungen werden erst eingeleitet
werden, bis Institute in der Lage sind, mit einem
eoncreteu Anbote an die ungarische Regierung heran­
zutreten.
Ban- und BetrieüSgcscllschaft für Straßenbahnen
in Wien.— Wie wir vernehmen, entsprechen die seit
einigen Tagen verbreiteten Gerüchte, wonach die
neuen Fahrpreise eine wesentliche Verminderung der
Einnahmen der Bau- und BetriebsgeseUschäft be­
wirkt hätten, nicht den Thatsachcn. Die Ergebnisse
blieben zwar hinter den Erwartungen zurück, doch
ist dies zum grüßen Theile den Complicationen,
welche der gemischte Betrieb —Pferde und Elektrieität
— schafft, znznschreiben, zum Theite dem Umstande,
daß im Monate Jänner durch die starken Schnee­
fälle und das ungünstige Wetter vielfach Betriebs­
störungen verursacht wurden.— Die großen Ver­
käufe, welche au der gestrigen Börse von einer
Coulisscsirma in Straßcnbahnactien ausgeführt
wurden, erfolgten angeblich für einen Budapester
Privatspccnlanten.
Die neuen Filialen der Oesterrcichisch-nngarischen
Bank.— Vorläufig kann es als feststehend gelten,
daß an nachfolgenden Plätzen neue Filialen der
Oesterrcichisch-nngarischen Bank errichtet werden,
und zwar in Oesterreich: in Mährisch-Ostran,
Trient, Pardubitz, Kolomca, Marburg und Trautenau;
in Ungarn: in Kecskemet, Szolnak, Steinamanger,
Neutra, Maros-Vasarhelh, Kaposvar und VaraSdin.
Donandanipfschifffahrt-Gcssllschaft.— Im Nach­
hange zu der am 6. d. M. erfolgten Eröffnung der
Gütcramnahme zwischen Wien-Preßburg—Gönyö—
Raab—Budapest bringt die Donandampfichifffahrt-
Gesellschaft znr Kenntniß, daß sie amI3, Februara-e,
auch die Güteraufnahme zwischen den nachgenannten
Stationen: R e g c n S b u r g— P a s s a u— Linz-
As r n e u b u r g—W i e n—P r eßb u r g—G ö n y ö—
Raab— Budapest— Semlin— B e l g rad—
P anc sov a—S e m end r i a—D nb rov itza, sowie
sämmtlichen Savestationen eröffnen wird.
Wochcnanswcis der Oestcrreichifch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Ocsterreichnck-ungarischei:
Bank vom 7, d. M. constatirt eine Abnahme des
Escomptes um 19'!) Millionen Kronen, während die
Lombarddarlehen sich um 3'73 Millionen Kronen
vermehrt haben. Die Girognthaben, sowie die sonstigen
knrzfälligcn Verbindlichkeiten sind um 5'llO Millionen
Kronen gewachsen. Durch Dcvisen-Rückiiefcrungen
haben die sonstigen Activen um 3'74 Millionen
Kronen zugenommcn. Entsprechend diesen Bewegun­
gen hat sich die steuerfreie Banknotenrejerve bis
175'7 Millionen Kronen, gegen die Vorwoche um
6'77 Millionen Kronen erhöht,— Am 7. Februar
vorigen Jahres betrug die Reserve 27 Millionen
Gulden.— Der Mctallschatz der Bank zeigt gegen
die Vorwoche ein Plus von 2'3 Millionen Kronen,
und zwar hat der Vorrath an Goldmünzen und
Barrengold um 1'1 Millionen Kronen abgenvmm.»
der Dcviscnvorrath um 2'48 Millionen Kronen »„z
der Silbcrbcstand um 0'93 Millionen Kronen
genommeii. °'
Die ungarischen Waggonleihgescllschaslkn. -.
Sowohl die Ungarisch e, wie die Internatio­
nale W a g g vnl e i h- A c t i e n g e s e l l scha s:
hielt gestern in Budapest ihre Gencralversammln,»
und beschloß die Bezahlung einer Dividende von ie
7V Kronen.
Auswärtige Schiukcoirrse.— Triest
Napoleonsd'vr 19.21, Wechsel per London stürz)
LÜ2.15, (lang) 242.1S, österreichische Papier-Rente
09.90, Italiener 92.40.— Berlin (Schluß): Oestcr-
rcichische Papier-Rente 99.75, österreichische
Silber-Rente 99.40, österreichische Gold-Rente 100.75
ungarische Gold-Rente 99.—. N achbörse: Credit-
actien 237.75, Lombarden 27.75, Staatsbahn UO.L,
russische Banknoten (Cassa) 216.60, ungarische Gold-
Rente 99.25, ungarische Kronen-Rcnte 94.25, Diz-
conto-Commandit 196.—, Italiener (Cassa) Sl.-tO,
Italiener (Ultimo) 91.50, Nordwestbahn iik.60.
Schwach aus Wochenrealisirungen und auf unbestätigte
Gerüchte über eine Strikebeweguna.— Franks»«
(Abendborsc): Crcditacticn 236.10, Italiener 94.15,
Lanrahütte 276.—, Harpener 227.80, Discont 19K.A>.
Ruhig.— Paris (Schluß): Staatsbahn 700.-,
neue türkische Consols 23.40, Wechsel auf London
25.19'5, cgyptische Rente 104.80, österreichische Gold-
Rente 100.—, ungarische Gold-Rente 99.05, Lücken­
lose 126.75, Banque de Paris 1104.—, dreipercentige
Rente 100.76, vierpcrcentige italienische Rente 93.20,
Eastrand 153.50, Chartered 84.25, Randfontein
71.25. Behauptet.— London (Schluß): Consols
lOU/i«, Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente 98'/,.
viervercentige Rupien 64'/«, Platzdiscont 3st, Percent,
Silber 27°),z. Stetig. Chartered 3.31, Eastrand 6.06,
Randfontcin 2.75, Randmines 32.62, Debeers 23'/,.
Bankeingang 17.000 Pfd. St.
Wiener Börse vom 10. Februar.
An der heutigen Börse war die Stiminunö
weniger freundlich, da der Rückzug des Generals
Buller und niedrigere Notirungen von den westlichen
Plätzen nachthciligen Einfluß übten. Es fanden ins­
besondere in einigen Eisenvapieren und in Straßen-
bahnactien umfangreiche Realisirungen statt. Auch
Schiffsahrtsactien gingen höher, wobei Dampfschiff»
actien auch von den Aeußerungen des österreichischen
Handelsministers über den Donauverkehr profitirten.
Der Gesammtverkehr war übrigens ebenso bescheiden,
wie gestern. Kurz vor Schluß wurden von Berlin
wesentlich höhere Notirungen gemeldet. Renten
sprachen sich fest aus. Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 237.66,
ungarische Kreditbank 189.—, Anglobank 124.25,
Unionbank 156.—, Bankverein 136.75, Länderbank
116.25, Bodencredit 247.—, österreichisch-ungarische
Bank 127.10, Staatsbahnactien 137.20, Lom­
barden 24.90, Elbethalbahn 1Ä.75, Nordwestbahn
119.50, Nordbahn 299.50, Dampfschiff 73.40, Lloyd
79.—, Czernowitzer 144.—, Buschtiehrader 6 307.—,
böhmische Nordbahn 158.—, Straßenbahn lit. L,
140.—, lit. U 135—, Alpine Montan 272.50, Rima-
Muranper 324.—, Prager Eisenindustrie 593—,
böhmische Montangesellschaft 413.—, Brüxer Kohlen
400.50, Waffenfabrik 186.—, Brünner Maschinen­
fabrik 273.—, Tabakactien 138.50, Wienerberger
Ziegclfabrik 233.—, westböhmische Kohlen 1S4.56,
Mai-Rente 100.10, Silber-Rente 100.—, österreichische
Gold-Rente 99.20, österreichische Kronen-Rente 99.65,
ungarische Gold-Rente 98.90, ungarische Kronen-Rente
94.25, Türkenlose 125.—, Napoleons 19.25, Reichs­
mark 118.15, Rubel 255.75.
Späterhin behaupteten sich die Course
bei belanglosen Umsätzen. Creditactien waren 237.70,
ungarische Creditactien 189.25, Anglo 124L0, Bank­
verein 136.50, Unionbank 156.50, Länderbank 118.25,
Staatsbahn 137.40, Lombarden 24.90, Elbethal 125.75,
Nordwcstbahn 119.50, Tabak 139.25, Alpine Montan
272.75, Rima-Muranyer 324.25, Mai-Rente 100,65,
ungarische Gold-Rente 98.95, ungarische Kronen-
Rente 94N5, Türkenlose 125.—, Reichsmark 118.11.
Gourse der Wiener Mörse vom 10. Aeöruar 1900.
Die Notirung säinintlichcr Effecten,
mit Ausnahme der per Stück nonrten
„Diversen Sole" und der Gennßslinnne,
versieht sich für je 10V Krotten des
Nominaler.
Uri den Werth eines Effecte« per Stück
zn ermitteln, ist der für je ION Kronen
notirle CvnrS mit dem i» Kronen a»S-
gedrückten Nominalbeträge der Titres -N
niultiplicircn, das Resnliat durch IN« zu
dividirea.— Bei den nicht v öli­
ge, a h l t e il A c r i e„ ist von den, ans
diese Weise ermittelten Wer he der nicht
eingezghlieBetrag in Ä b z» g zn bringen.
Geld Waare
166 65 s Ivo B
10V-! INA
883« 89.45
Staats-Anlchc».
Sinh. Eiaalsjch. in N. vcrz.
^^ E'.
Gold,Rems
181
Iraner (ganae) 137 86
1-ao-r (fünftel) 15875
lrsicr 266—
Staaiödoip.-Psdbr. stsr... M.W
Lest. Kronen-Rente.... 9976
Len. JnvestitionS-Rente. 8725
Albrechtsdahu in S. p. lüv fl. hg 26
Elisabet!'.Bahn i. Ä.üie. -t—
FraiizFoseph-BahnSilb.123 gg
Pilsen-Pricsen strf. 4... 97.75
Rudolph-Bahn, stjr. Kronen 972g
Llisaheth-Bobn-Actjcn Zg -, t
Gal.K°r!Lndw!g-B.-Ac!> 1gg.7g l
Alvrechtöbahn in Gold.. 112 gg!
Elisabeth-Bahn 4 ab iveö- 85 M>
^-,- 2 9836'
FraiizFoscpd-BahnIMtt. 97.86 l
Sariz. Karl Ludwig-Bahn. 8766
Bilscn-Pricscn stfr. i. TiN>. 4 87hg!
Ungar. Gold-Rente.... 8gL5/
Utig. Kronen-Rente... g!, 25
Ung.Sta->l«ei!.-A. i.G.4>',1L 100.75/
Uns.-bl.i.S.4»-,ei, 9Ä 70!
185-
1ZSÄY
168 5«
M.-
WL0
8745
888«
12450
8850
S8-
11950
10>.Z!>
11350
98--
ms.-
9356
W89
S8M
99.16
94-dS
1VI75
1VV5V
Geld Waare
Ung.S-lmnIregal-Obl.4>.,A> W5« 19615
Ung. Prämien-Änl. per Sr. 18256 j ik3-
Thciff-Reg.-Präm..Lbl.vrl. 1H1! 142—
Ung.Grnndent!ast.-Sb!.1-)s 83.76! S4 56
OcffcntUche Anlelien.
Wiener Berkehrk.-A»l. -'.-s,
Galiz. LandeS.-Riil.
Galizilche Propinat.-Anl.-
Krai». Landes-Anlehen 16S8
Mähr. ... .. rrsa
LbrrSsterroich. v. I. lSS7.
Tirol. Land.-Anl. lS!>5 »Ä,
b!»leben der Stadlgem. Wien
Bulg. ffijeub.-Hyp. Anleihe
Bnlg.Staats-Hpp.-ÄnI.lLSg
9786
8386
87.-
961,6
99 56
98.-
164.25
86.-
85 88
Pfandbriefe, Commnnal-,
Eisenbahn- 6 redet- und
Banlen-Odfigationen.
Oestcrr.Bodencred.4^, ö.W. 88.1g
Bntowm.Bodcncrcd.-A.Lhb 1VZ26
Lentralbodeinreo., bst. 48-?- 166 46
„ IKK. 98.56
Gal. Bdcrcd,-Verein 56j. 4"., M 25
„ .. Hi. 94 75
N.-Lc.Land.-HyP.-Nntt.aas, 88 26
.. M.'>b.rS!Lincl.«°bPr. SZW
Oest.-nng. Bank, v. W. t7/ 39-25
Oest.Hhpothekenb., 4... 88<"
Sp»tr., erste öst. «v. I. agö 89.15
Tomincrr.-!». Best, if eb. 99-
„ Pest.E.-L.N'Br. 16256
K. 4 65 96-
Nag. Bodencred.-Anstik. 4'/, 9975
U,,g. Hyst.-Ba-,l-OU. 4-5 10g.-
Prioritäts-Lbligationen.
Vnlchtiebradcr Bah» Sgs,. 16348
Tux-Bödcnb.-Kifenb, 1891. 9660
..„ 1S9Z 76 26
Fcrd.-Rordb. Em. isra.. 8966
„„ aarantirt.. 166—
8846
9446
9746
9835
9746
166-
16475
8656
86 46
9716
168.76
16116
9956
8475
9556
99 26
9466
166 25
88 46
16615
88-75
16356
97-
16656
164-
8746
7686
166 36
166L6
Kaschan-Lderberg-rBahnaeb 974g
^^^ -t«> 3836
Lcmb.-Czcrn.-Iasiy. E. irrt gggg
Lenw.-Ez.-Iassl, E. ldSthso. 97—
Peoben-Liorocinberg 4)5. 9846
Ocsterr. Nordinestbah-.p. 167 56
.- U», v 16726
Reichenberq-Viablonz 4)ö. 954g
StaatSbahu. n-b-- 8766
Staaiebahn, Ergänz,,,,aSnetz 86^
Süsvahn. gg.Zg
«ndbahn!>?L 16!.--
Südnordd.AerhindnngSbahn M.—
Wien-Aspang-Eiieiibahn.. 97—
Donnu-Ta>ups,chiff 6-4,.. 164,46
Monianges.. bst. Alpine.. gg--
Trif.KhIio.-Scs. E.4839 4-b —.-
Tiderse Lose.
Lest. Bvdcncredii-Lose 4680 28866
-„ 4880 285.—
Dampischiff-Lofe 346—
Donau-Regulirungs-Lose. 257—
Una. Hyp.-B.- Pr.-Echuldv. 243—
Triester.4 tun fl 376.—
Triester L «g ff. 166—
Serb. Prämien-Anleidc Sh« 7225
Präm.-Obl. d. türk. Eisend. 124 66
BaflMa-Lose 13.56
Credit.Lose 38556
Elarp-tpole ....... 12956
ZunSbrnrker Lose 65—
Kra,aller Lose 5556
Laibacher Lose ...... 49—
Ofner Lose 13156
Balffh-Lofs 132—
Ror»c Ärenz-Lose, östcrr.. 42.56
,.„ nngar. 2325
Rudolph-StiftnnaL-Loic-. 59-
Salm-Lofe 172-56
Salzburger Lose 66—
St. GenoiS-Lose .... 178-^
Geld Waare
9816
89—
89 46
9786
9816
16326
167.96
86-
8846
8686
76 56
98Ä
9756
16546
24156
23856
356—
258—
245—
m/-
7325
12586
14 46
R656
131—
87—
56.56
51—
134-
13356
4356
24.-
61-
174.56
62-
178-
Geld Waare
Staumauer Lose .... 126—
Waldstein-Los- ...... 17g—
Wiener Commn»al«Lose 4S74 394 56
Transport -Untcriichm.
Anffix-Tepliver 318—
Bau-u.PcirbSg.s.st.Strb.. 14g—
Böhmif3)0 Nordbahn... 157.-
Ltuichfichrader Etsenb, lit. 4 326—
Bnichnchrader Elsend. lir. U M^
D°a»u-Ta»lvi!chiss.s.-Kcs.. fz.gg
fferdniandS-Rorobadn.. 28856
Funskirchen-Bares bin Lild.) Igß.gg
Graz-Köilachcr Eisenbahn. 134—
Kahlcnderg-Eisenbahn- Sies. 425g
Kaichan-Oderberg (in Lilb.l.
Lenlberg- Czernow. (il, Silb. l 143 5g
Lloyd, östcrr.. Tri, st... 73.5g
Oest.Nordwestbahn (jnSilb.) 119.
„„ lit. V„„ 125—
Praa-Duxer Bahn fin Silb.) <'425
Neichenb.-Gablonz P.-Act. Ivz—
„ .. St.-Act,. 74—
StaakSbabn (in Silber).. 13716
Eüdbahn (in Silber)... 2496
Siidnordd. (Parduditzcr). H446
Traiuway. Rene Wiener< Ilg—
llng.-galiz. Elsend. (in S.) 165.75
Wiener Localbahnen-Gei..-—
Banlc».
Nnglo-österr. Bank (in S.) 124 25 124.75
Bailwerein. Wiimer... iZ875 13725
Bodenc,co.-A., bst. (in S.) 24756 248 50
Bukowinaer Bodeuercdit. 117—! 118.—
Eettlral-Bodencredilbanl. 142.— 1435g
Credil-Anst. f.Hand. u.Gew. 237 50 237 8»
,. Ban! allgem. nng. 189— 189 56
Dcpostlenban!, olln.... 113— 11358
L-?compk--GcieVfchasi.„.-ösl. 144— 145—
Giro« und Kasienverci».. 128— 12956
Hhpothclrabanl, österr..- 121 56 122 56
. nng... 184.56 19556
184-
38656
326-
14625
15756
36856
7356
36656
167-
13456
44—
9166
14456
79-
11956
12556
95—
116-
77—
137 36
25—
9546
126—
16656
Geld Waare
Länderbank, österr..... 118 25
Mereur, «echselst.-Acl.-Scs. 215-
Oeperr.-ung. Lank.... 127—
Unionbanl sb575
Unionbank, böhmische<.. sz4 46
Bexsehröbank. ...... 123—
Jiidnstric-Unternehm.
„Austria",A.-G.d.E.-n.M.
Baugesellschast, a Ilg. österr.
Egybyer Eisen-Andusttie.
Eisendah>nvalze»-Leih-Ges.
Elbemühl
Elcktricitätsges.allg. österr.
„ Internat.
Liesinger Brauerei ....
Monmiiacseüich., öft. Alpine
Prager Eiienilldustrie-Ges.
RnNa-Müranysr...<.
Schlöglmnhl
Steyrermühl
Trisailcc tlohlenwerkö-Ges.
Tiirl.Tabasrcgiie-Geiellschast
ttnion-Bangeieltlchast...
Wassciiiabriö
Wcstb. Bergban-Act -Verein
Wiener Ballgesellschaft..
Wienerberger Ziegel.--
Wiener Zeitungö-Gescllschask
Devisen.
Amsterdam, snrze S-..-
Deutsche Vankvlähe, snrze S.
Lonoon 10 Bkd. Sr., kurze 8.
Paris Ivo Francs, kurz« S.
Valuten.
Mtinzdiieaten ......
So Francs-Stücke
Rnssilckle Imperials..<
la»! ReichSmarleRoten<.
too Lire ital. Banlnoten,
Papier-Rubel-,.,<,
9556
9856
142—
145-
169-
27325
591—
32356
78-
171-
368-
iH-
11556
154 56
89-
237.56
1L56
26045
11815
24226
8626
1143
1923
lHÄ
89«
258
11856
2IS-
jyZ
13546
125-
179 75
266 V
1,S R
24245
9635
1147
19Ä
nrÄ
Ä


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 7 ]
A 40 Men, LomitLA
HIustrli-tsZ Wiener LxriÄvmii
II. I'ebrug.r 1300 Leits 85
M7«
ü.rZ
Züußnrieu WkMr ö
Kof-Kurgtheater.
Nachmittags halb 2 Uhr:
Wallcnftein's Lager.
taaetisäies Bedicht i» einem Auszug von
Friedrich von Schiller,
Hieraul:
Die Piccolomini.
>««tI!»eS wedickt in fünf Auszügen do»
^ Schiller.
Abend»:
Wilddiebe.
-Wie! in 4 Acten von
Wittmann und
Theodor Herzl,
Mk Möller.... Fr.
i-M, bereu Tochter gr.Tevr
iliuüe iieugtield., Frl.
kÄtzd von Sorau.. Hr.
l,-i «e» Tbllrioer.. Hr.
lüple ...... Hr.
kidiiii Echadenbeik. Hr.
in«» Paumann... Hr.
l»gel....... Hr.
b!A»,,»>. .Frl
Mitterwurzer
lem-Reinhvid
Lallina
i vnnenthal
Lcs-a
Römplcr
Thimig
Tevricnt
Gimnig
Krau,er
Clemens
Lade nach bald IV Uhr.
M-GpmrthcllLer.
Fra Tiavolo.
Oper in3Acte«vonScribe.
Piustk vorl Aubcr.
kZra Tiavolo...
Lord Coeburrr...
Pamela, seine Gatt!«
Lorenzo, Brigadier.
A.altes, Otastwirtd.
Zerline, seine Tochter
Giaromv.) «„.di.rn
Eilt Earablnier..
Ein Lauer ....
, Hr. Schrödter
Hr. Neidl
. Frl. Waller
. Hr. Pacal
. Hi. Marian
Frl. Michal-!
Hr. Grengg
Hr. Sidll
. Hr. Schieber
. Hr. Kopetzky
Ende gegen IV Uhr.
Theater in Derndorf.
Dor Heiratsschwindler.
Theater in Kaden.
Die Waise a»S Lowood.
Dentfches Dolkstheater.
Nachmittags halb S Uhr:
Die Kreuzclschrriücr.
Ad-itdS:
Onkel Tom.
Komödie in vier AcMi von
L. Karlweis.
Graf Paul Waldhof.. Hr.
Comicye Mizzi, s. Tochter Fr.
Baron Felix illiedeck. .Hr.
v. Arnheim ...... Hr.
Marianne, dessen Fran. Fr.
Richard, Beider Sohn. Hr.
plavinsli Hr.
Dr. Plcycr Sr.
Tr. «.stiller Hr.
Pkluiwerer. Sr.
Brslschncidcr....- Hr.
Ikandl, HauSinsPcclor. .Hr.
^ ...... Fr-
Miß Taylor
Slümpfl,
»Mvoäcl.) Baiildiener
Tini, Ettibenmädchen.. Frl.
Ein Dteuer .....
Ein Kellner.....
Ein Schuhmacher... Hr. Feldinaun
Ende LO Uhr.
or.
Girardi
Aldach-Nctty
Kranrer
Weiss e
Trent
P l um
Meixner
Netti)
Weis;
Grelßiiegger
Evpens
Nusp'ch
Wallentin
Anroü
Dorn
Schuster
Schweizer
Broda
Pamumd-Theattr.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Robert und Vertraut, oder: Die
lustigen Vagabunden.
Abends:
Die dritte EScadro».
Schwank in v Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst. i Hr. Popp
Gabor v. Lclessy, Rittm. l -- Hr. Thaller
Ioscl Edler, Oderlicnl. l ZHr. Jenson
Dr. K. Huber /Lien« sHHr. Burg
Nil!i v. Pltnui! »e- VHHr. Bach
Böia v. Sianliil nanls /--Hr. Ciand
Schwärt, E-rporal i II H r. Lackner
Fabiltth, Gcircilcr i -Hr. Göstl
Golden, dleccitt l^Hr. Grohmann
Karscld. Eius.-Frciw./ Hr. Seitz
Inljc, Tochler d. Rlllm. Frl. Thcren
Goltl. Freilich, Privatier Hr. Siraymeycr
Bsrlha, seine Frau.. .Fr. Anatonr
Helene, Beiter Tochter .Frl. Hetsey
Rosa Bläuten, Wiitvs .Fr. Monalt
FcldkL, Gcldverletyec.. Sr. Ltetlner
Fanny: Köchin Arl. Lichten
Lin Kellner Sr. Holly
Ein Dienstmann .... Hr. Zeigenhofer
Ende IV Uhr.
Thtkller an der Wieü.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Das verwunschene Schloß.
Abcndi:
Der Sechsnhrzug.
Operette in!! Acten nrei
nach Weilhac'S,rlecorö")
von Victor Löo» und Leo
Stein.
Must! von R. Heuberger.
Camille Cvlineau-.- Hr. Fosevhi
Henriette, sinne Fran.. Fr. Worm
Alargoi Gräiin Tanagra Frl. Reichsberg
Edouard d'Lndresh-.- Hr. Pagin
Oiioctre Frl. v. Naday
Der Mahdi vom Sudan Hr. Ewald
Der Unierpräfect.... Hr. Karniann
Der Maire von Hrrfleur- Hr. Aicxy
Leopold Hr. Giampietr»
Clairerle, Stubenmädchen Frl. Wilton
Susanne Gobi» .... Frl. King
Toinette- Frl. Lenvir
EIcmence Fr. Sladier
Aiiiaiue, Beauitrr.^- Pr. Holzgartnrr
Ende IV Uhr.
WT" Der übrige Theaterzettel
AZD befindet fichauf Seite24.
Ser voncsitdlliSllAL äer k. v. k. Uol-UllLlksIIcmiisllüIulig
LLÄorE E-W'kLLLNMN
^ieu, Hokoxernii 3,113.
LLmwtlicüo Vorsnstsltrwxsii ünäoii, vsiin ulalit Llläoro nu-
xsgovuu, im LüssirLortvr-Ss,ars statt.
ksdeaar r
ÄliitLA 12. LLlSvIbOkL UU3 I'ru-Is.
13. ^8i»st.-8 LLlrisllllL-L-'Atlolilirltlls», l-itzäör-
L-denli.
Wtroüli
Wtvoeli
14. L'irL!i>-42c>i»i'tv1t,Il1.^.bö!!ä.<,L1ihVliriL6iiä:
LloiÜclv idködst'g aus kuris.)
14. 'H»vi'«8LLLvrtzLLüU84«L--8i;A'«rvii,Vio1iit-
Vil'fnoclill. slilolnor SI„oU!rore!n!>-i?aaI.>
ÜMecstL^ 15. L'ii'LrvltzLu Oiuvittr-Virtuoss.
16. Mvirtvr ME" Llnrissvs Ovueert.
((i!»n»81?r srkuditkverelnx'^üvl.)
dlSllStLz
16. SLr»z,Sdi>s, I-ikäerubLuä.
19. ä4il»Bwtiisv3LrrA^>r' v«>s« il ^rs»s t»«i Us.
20. Aisur» L''Llts«irtt uus ^isuxei, 11, ^lötrwr)
l-isäsrabsilä.
Wmeli 21.
k'iÄlrg
Li'i'LrL! I^^äerLdsiiä
(<,508801' Altt8ik^ere!ns»8nttl.)
28. vor» Mülilvn,
II. (Istrtör) Icisäsradsnä.
24. t,'»,» «lvs-t La d uiiLwu cii-rb i uukuvsröluiZiillc
kür kvoials Hilkö.
«Sr-:
26. Mr»x 4v»t8«!i, Oomxo8ition8-Ooli06rt.
^öüllgldfllA 1. 141'lSUli(ttrasoer Sin,Ilcrereln,-Saal)
2.< rtlsliili>i» L.rrristi. l-lölvr-rliiöiiä.
^oirrrl! en. «-NT
8. L.«r,»8 unti -i»8»ilki,« SiLLs.
6. «1« dbrtrrL.>,»t«, LinrigLS
0oU66rd. s6ro-»8en ttnolkvorelno.^anl.I
"löllsig^
^ittvoeL 7. L»tL»»vi--<^u»r-ll«tL, i V. Lüviiä.
Lütviricsnä: Hans Lssök.
Msrztllg 8. L.«a-« Lifieru, dinvisr-
virtnossn.
^^8 9, k« i-ui» ME" tärstsr kigöilsr
I-ioäarndsnä.
"vsrssüZ 18. 4 r»us»ti,» L«iL--rdi, 11, sle-triigü) Oonesrk.
v,. (('r<»»>er A1t,5lk5eretr'8-8»ul)
EZ Itz. LLe--r»1-r»L-«r Lrsn-nvr^tvL-, Vor1g8Ull§
rn tlvofilUiküZSlll ^ZVLüüs.
- (»6
Eäülick dE* -^^varsUrstsuoluds u. d. KunstlerbundeS „Hs-xon".
»» Vi4 L Uhr. LiillrittSprets i Lirvue. An Soun- und Feiertagen
— ab S Uhr 40 Heller.
^CÜsssoU
esos
86UIVLS
15. ILLKV-Vir.
LsLel MSPitLWS
II., radorstrsLss 12.
llIL7->b».xLSLi-i»rL>»- gg»7
Vorsteüung der Budapester
Oyhklnil-Wllsrhllst.
Divortov! W. K. Lanijlrii,
ÜLlmsrstrsivds. kluicas L vo.
Selstattonelle Possen.
Ab IS. Februar: Llzr-rzsto, oder: Ml«
man Meide« tellrtt. Frei bearbeiiek
von Lsnt» Tausstein.
EtahUsseinettt
IRKchor
Grosser iuterelianter
Td'tLO! Lvdi
tllr. Lexomsr,
eine halbe Stunde im Lnitcurorle.
LLIss VIrsutvr
mit ihrem Jagdhunde (Original).
Lltss -rosa Rsrrllsl,
amerikanische Tro,»ssorm»iion?- Tänzerin.
Sranto L Manch
am Lrablseiie.
vkruusnotbch
mit ihrer scviittanischen Truppe.
Ferner:
Lntorne,,
der Meister der Fougleurknnst.
I>rokosuov «oaott^
mtt seine» Filchien n. s, >o.
Vrrutt r.uL Leorg: Lütsr
in ihrer Alpenscene.
Eas!a>
spilk von Nesau, Mödlmg nnd Brunocz.
Las Niech» und Sch:W!edittm.
Cverrsitze 4. L, 2 und 1 Krone. AillctS
von io Uvr Früh den ganzen Tag im
Borstellungslocal, Ko'.vwratring 7.
Jeden sonn- und Feiertna 2 Vor­
stellungen, «m 4 und Halo Uhr.
Wegen Privarvvrstellung AuLlunst im
Lorstellung-locale 2893
D bl TL LS b T-'tS O L7 L2 Li O-LL LLL
IX., Wasagasse 33. Direktion: krültL ^rLabnu'.u. Tolüpkvu LtröL 1843
3 LLvsss VorstsUunFon. -'ÄV» Nachniittags von 3—5 Uhr bei ermäßigten
Preisen. (Lassa-Eröffnung ^3 Uhr, -— Abends um *„8 Uhr. Eassa-Erösfrmng ^.,7 Uhr.
Neu! DLä-sr-s LLtSmouLr. Nsu!
Nnverbrennbare Fencr-Amazone, Schlangen- und Löwenbändigerin. !.es v-earnsos,
franz. Straßensüngsr. 3 8l;jnr68dLrru ^russt-o, die Wunoer aus dem Drahtseil. Vier
Uateaps, Taureu-Quartett. Ltarte^-Urarrurr«, Nadsahr-AkrobLten und weitere IV »ans
Für das au, St». Febtuar stattsindeude Coacert
der
rusßslhril UMM-Uml-KHelle
rssLülus. LlLviktnalc^
siricl särnrNtllslis 8ik2s
In Folge der starken Nachfrage wird am
EZ.SW.
ei«
s" ^LF ^F»S/SS«
im große» Mrrsikvereinssaal veranstaltet.
rrstn« chor rmt-s:
Varels- nn l I,ogon«>tro I. Ueiko
8l>,u»ttllodo I'nitoroooitro, Lozonoltes L, uuch L. llolbs
VLillmtllolw Salorivsiteo
»a. 2.-
da. 1.-
...... a a. —so
Der Kartenvorverkauf (g—I, S-? Ubr) beginnt am Llontag,  ri^.«ll Mine.»» um s Uhl Nachmittags sr-S'
CS8LLM
von
LÄWAL'M ^ÄL'MMSG
k. N. I. Hosballmnsil-Dlrector. Loss
Im Programme gelangt unter Linderem zur Aufführung:
I. Ouvertüre: ,!»IeOporai>rodo> von Lortzing. L. bis«! 8obv»8 bob^Mlovnos ans
der Oper: ^1.a soll«» lltt «io i'orlsto^ vo>: Blzel. N. ^llazlo ans der ^8o»i>l«
pulllotiguo von Beethoven. I. I'otgouirl aus der Oper: ^I'ugUaooi^ von
Leouca„allo. s. »lonaitt von Bocchcrlni. s. ..IV!! blariau von Schubert. Austerdem
die Walzer: .Truusaotloliau^ von Jos. Llrautz und «Vlo Taur-aachlllatru^
von Ed. Strauss.
Anfang 5 Uhr. Saal-Eröffnung 4 Uhr. Giutrüt 1 Krün».
Familienlarten 8v Heller, .Logen -- S Kronen stnd zu haben in der Kai^lei der
VT-cuschasl de: Mufilsreunde.


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 8 ]
LSU2 36 Mell. LouMti:
Illustrirtes Wiener LrcrLbiüti
11. I'sdruLr 1909 Kn 4y
in Thei! der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 2 L., 82., 26., 32., 33. und 34. Seite.
Kleine Anzeigen
Millonenfaches Hoch!
unserer lieben e.uten Mütter Fran Ä-'tarie
Sttecähglemöti zum heutiqen ^.age.
(wttttl und Anna.
9820
Uimrer liebcii Frau OrroS,
XV., Neukaugüriel 17, l. S ^ck, Thür 12,
unser; L.esstes rveil id. Familie Bauer.
S6i-8
dem scdönon Brantoaar pon Grinzing
Lnrah Obermnnu Iino Hnnö Tninuel
Franke. Si':>3
, Violette."
Falls Sie diese Zeiten lesen sollten, so
mache ich Ihnen zu wissen, daä ich vom
17. bis 21. d. M. m S. Hotel K verweilen
werde und würde mich freuen, Hie zu sehen.
9L82 Ihr ül.
Ernster Antrag.
Sehr "anständiges häusliches Mädchen,
mit einigen hundert Gulden und Aus­
stattung, sucht behufs Ehe einen charakter­
vollen Herrn in den -tVer-Iahren kennen zu
lernen. Anträge unter „Ec>re Schwalbe"
postlagernd X VIII., Schulgasse. 9806
Arbeiter,
50 Jahre alt, Witwer, zustäuoiger Wiener,
such! allein-.? ende Frau von 40 bis 50
Jahren, die auch einen k:einen Verdienst
hat, m ehelichen. Unter „Arbeiter" per
Expedit. ... 9813
Hausrepräseutantin,
zugleich Gesellschafterin für erblindeten
-uugen Mann aus vornehmem und wohl­
habendem Hause wird gesucht. Alter
Nebensache. Bedingung: Intelligenz, ruhiges
angenehmes Wesen. Bei gegenseitiger Sym­
pathie und längerer Bskanittjchajr iL-'be nicht
ausgeschlossen. Anträge unter „BlinveS
G.ück" postlagernd Hauptpost Budapest
er eten. 8832
Witwer
in geordneten L-rhälmisten, wünscht üch
wir einer wirthichaf l-chen Fran, über
Fahre alt. am liebktcn Hansbesorgerln
oder T nft'änni-ri-wiiwe, z» verehelichen.
Bnese an I. Moll», XV., Rosinagasje Id
Th. v. 9725
Jünircr, scscher Bricj-riis-,cr,
geschieden, jucht Lebensgefährtin mit etwas
Vermögen oder Einlomlnen. Briefe unter
„Zutun'iSehc" per Expe- it. S7..L
Für fesches Mädchen
in dc-n Zwanzig c-Jahren, >nit Lvvo Kr.,
vollkommener Ausstattung nnd kleinem,
ücheren Verdienst, wird Passender, iieaeli-
isscher Bewerber zwischen »li bis 4> Jahren
gesucht, wenn auch Wilwer mil einem
Kind. Anträge unter „Wohlerzogen", II.,
Stepiianiestcaste, postlagernd. 19tgn
Heiratsantrag.
Schneidermeister, Witwer, kinderlos,
heiratet ein besseres Lieustmädchen oder
Wttwe, 30-—40 Jadre alt, mit etwas Ver­
mögen. Briefe unter „Schneidermeister 44"
per Expedit. 6926
Mlwci, 34 äa.src alt,
besserer-Arbeiter, mit 2 Kindern, Miochen,
complet eingerichtete Wohnung, wünscht
sich mit einem älter en Fräulein oder jüngeren
Wnwe, mit einigen hundert Gulden, zu
verehelichen. Briefe erbe en unter „R. S.
Nr. 9985" per O' Pedtt. 9935
v'ciiicinMjal-licliril Hauoynlt
sucht vermögender, alleinstehender Herr,
anfangs der 40er, nijt ebensolcher Taine
zwischen W und 40 Jahren. Briese unter:
..Hausbesitzer Illtttt« (nicht anonym)
per Exvedir. <,§4,
AnsichlS-Postkartci! v. Amcrika
versendet zuadreflirt, ein. Dutzend sür
fl, 1 „dN, M. RvirllbUsh, I'nblisksr c>k
I-rirnta Ilailing stnräs, null iottsr boacio
rritil riorrs, ZO«; .L. Laustem Straet.
kia„va,!e, 1 zig
Em Gedicht.
Alle vhven, groß und Nelrid,
Ordniäre, w.e auch feine.
Ob aus Packsong oder Nicket,
Mir und ohne Perpendikel,
Mir Holzgehäuie oder Pcrlenschmuch
Mit und ol,ue -sederzug,
Mo,/ sie wecken, reveüren,
Oder 5buluk iiniiiren,
Sei sie billig oder thcuer,
Lmsrugrvß oder unaeheuer.
FürKüche Schreibtisch, Boudoir
Datirmzeigend, Mond und Jahr.
Sei sie einfach constrinrt,
Oder noch so complicirr.
Ob vom Schwarzwald oder Laüge,
Ob sie stehe oder hange,
Ob sie vorgehr oder spät,
Oder schon seit Jabrön steht,
Englische Marke oder Schweizer,
Reparier für neunzig Kreuzer
Höchst genau nnd aecurat.
Mit Garantie und höchst probat
Nur-Frcmz Watzl, wohlbekannt
Durch Neellitär im ganzen Land
Franz Watzl,
erste, grösste und äijeste Uhren-Nevaratur
anstatt Oesterreich-Ungarns,
Wien, XV!!!., Währing,
Schnlgaffo Nr. 5.'
50 Schritte von der Haltestelle der Stadt­
bahn und beider Tramwayen.
Gegründet 1886.
9702
Winterlodenrock fl. 6.—
Stadtpelz ft. LS.—
Winterhosen ft. S SV
Hcrrcn-Mcncnkoff ft. 4.—
iaouterrain-rrvtbctlung
(Lchwrmme» viucnv «Itnttzuergcr,
I., Lrephaiisplatz v.
Warnung.
Hiomit ersuche ich meine geehrten Kunden,
meinem gewesenen Agenten Max Wechset-
ver., keine Äusträgs für mich M geben,
u chdem derselbe seit Urigerer Zeit nicht
«ehr in weinen Dienste« steht und sich
fälschlich erlaubt, unter meinem Namen
LrdrcS aufruneHmr,; und unter meiner
Adresse zu ef-riuireil.
Indem ich dag Bcrrrancn meiner wertben
Kunden toeiierdin techtssitigea werde,
zeichne ich hochachtend
S. Kun,
11., Obere Donaustraße 41,
V33S Gummiwaarengeschäst.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Von der Frau— sür
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift aus Tgurcnden von Dankschreiben,
dircret verschlossen zu beziehen gegen 5'? kr.
in Briesmarkes (osten uo kr.) von Frau
A. Xlaupa, Berlin S. W. 206a, Linden­
straße 56. 9021
Kund- und Jerlttfi-
Anzeigen.
Verloren
am g. Februar aus dein Wege Elisabeth,
strahe 15, zur Ilniversstäl (Eingang Reichs,
ralhstrnüe) goldene Dameu.btnn>.n1biruör,
Fahvn Enichrt, Nr. SS.7VÜ, Monogramm
,.M. H... mit kleinem goldenen Keitcrl.
Abzugeben gegen 40 st. Belohnung: I.,
Habsburgergasse S, Kanzlei Dr. Adler.
SOSL
gsts-^
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant n,td
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Slngerftra'.e 4, im L. Stock,
vlL-a-vlo dem Hotel Royal
(auch Älcider-Leihanstalt).
»071
KLnderbettelk
werden eingene,;» und Netze verkauft
bei «l. Urschet, Vl..«-ituinpkrgaslel«>.
«SSO
Von Herrschaften
abgcl. Herrenkleider, Winter.
rocke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jagucts re. re., elegant „nd
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihburggasse S,
1.St.,gcgenüberderRauhen-
steingasjc. Auch Kleider-Lcih-
austaLt. Mg
Herrenkleider
nach Matz gegen MonatS-
oder Wochenzaylungen. Cor-
rcspondcnzkarte genügt.
S. Steiner, LI., Untere Au-
gartenstratze 1, rssi
Taschentücher,
grobe Panik, weih und särvig, in mamiig.
laltigen Qnalitäien, auch in cinztineu
Lutzcndcn billig abzngebcn. Import- und
EommisflonS-Buroan, III., Obere Weih-
gärderstratze S. gvtzu
Lamen-Herrschafts-
tleider, hochelegante.
letrtmoderncStrastcnklcidcr Trauer-
Neider,Tetdenkleider, Lodenkostüme,
Jachen, Uriiacn, tlaprd, Wetter-
uiautel, Tchohen, «tNonsru.
Är0!;c2tl,swal>I. ^cbr biUliicz-rcise»
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
BaU-Errtrses,
werden staunend billig verkauft und
ohne E'intage »»Snelielien.
„>§«r Franzoftn",
N«, CircuSgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Tüeater. 9563
Bett- nnv Tischdecke»
in Garnituren oder einzeln, tief unter dem
Preise. Import- nnd CoinmisttonS-Bureau,
III., Obere Weiss<'.ärberstrake 5. 9952
Vl. Ltady's Änhre defteyendc
Äcttjeocn!- nnv iltoßhaare-
Lampl-Neinigilngs-Anitillt,
VI., Gnmpendorserfrraßeii, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Kunden
und kostet per Kilo Jedem 17 kr^ Flanmen
26 kr., Noßhaare 12 lr. 9779
Ausgelöfte
nur ganz neue
Nr. Goldkettcn, §tr«
187 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV^ Manabillerstratzr 187,
„ .knniway, HattrltrUr Lchwenore.
nlb. Herren.Remonwirnhr. il, e."
«cht nld. Tanirn-Lirmontoirubr
»chl stlo. Itkurn .... I.' 1.10'
I4!a--i. goid. Lamen-Rtm.-Uhr
Itlarar. gold.. Da,nenlctrni ...» 6-Lo
lelarar. goto Hkrron-Aem.»Uhr. ., I».—
I4!arat. goto. Herr«ntette,..- 14,-
Klnrat. goid. Ohrgehänge..« .»
ittnrai. golb. Ringe nistbel.Etein. d,—
I41mat. gvld. dlo. mit Ltamamra» 8,—
I4larat. golb. Halste«« mit Her,., S.^e
Ittarat. golb.. Eheringe II. ».Sbper Schik
Peudclubren mit «tägigem
...Aufzug 7.-
«Soldtn-Rem.-Uhr (tzTe-kek). .. «-»0
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
JllustricieS Lreistmch gratis iiild sraneo.
Provinz-Ansträg» prompt. Nlchtconveiiire»-
dr» wirb umg-ia„scht obtr da» Gei» rüch-
elftattei. Bitte Name und Nr. 187
genau,,« beachten« «sso
Nur 1 fl. per Woche.
Herren-». Knabenkleider
auf Theflzahlung.
Joftsth Nelljcld,
Mariahilferftrastr INI,
UV. >hiej„ Neiiidorsgats« 44»
898»
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, im Hofe.
Zählte
and «edllse doi, 8 P. onfwärtl, auch auf
Stalen,
»st. monatlich, schmeriloi, »hu» d!«Wurzel
zu entfernen, eingelegt.
UV kr. R cp aratnreu so kr.
aus Berlmige» sosvrt auSgestlhrt, alte Srbiste
werdru umgearietret und billigst berechnet.
Carl Frenud's
Atelier sür lünstliqe Zähne und Gebiss«,
X«, Himbcrgerstratze IS.
Auch aa Lona- und Feiertage» «on 8 bt»
b Udr. ««S»
! Möbel ans Raten!
VI., Guurpeu-orsersLp. 3^ 3S, 38.
8976
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
Straßen- u. Traucrkleider,
Jacke», Ronde»,
Wettermäntel, Kragen
werden stanneno billig verlaun null ohne
Einlage andgrlichcli. Joskvlistadt.
Leiiauaast'e I», «k, Ltoch, ansaug» der
Josephs,ädterltkabc. g441
Erste größte böhmische
LV" Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slnby, VI. Bez.,
(Sumpendvrserstratze 4L.
Tic Federn sind garannrt ueu mrd billiger
wie überall. Kilo von 40 bi* 9V kr.»
weisse von l ü. 20 kr. diL 2 fl.LO kr., Flaume»
von 1 ft. 50 kt. blS 4 st. Fertige Halvstaumen-
ruchcm ü fl. 20 kr., Flanmentucheur 8 st.,
Feoerntuchent S st^ bessere ö st,, Federn-
Polster 1 ft. 50 kr.
Ltheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Äfrique 6 st. so kr.. Lvollin 2 gehei-
teler Strohfack 2 st., Travr-Kinsatz 6
Nouge-Sieppdecke von i st. 80 kr., Sattn-
decken 4 sl^ Fianellvecken von 1 ft. L0 kr.,
Seioen- Cloth- Lecke» 6 st. 50 lr. Li» 8 fl.
Rotzynorv. 40 kr. bis fl.2.20.
Grotze, starke Eisenbetten
mit «trvtzsaa, wiatratzeu, 1 Tuchent,
» Polster 14 st.
Kinderbetten
mit Ltrohsach, Matratzen, Tuchent,
L Polster IS fl.
Provinzausträge prompt.
Ich ritte, bte Adresse nicht zu verwechseln.
Nur Lei Nosiuc «labst, VI. Wrz.,
Sstariadilf, ia-uuistcndorfcrstrast-^l,
besitze lein zweites G«^a,t. »77»
Bo» Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
z« überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeutbcrger, Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HotelElisabetp" (auch
Kleidet-Leihanstalt). nsis
Wer seine Uhr
aichvand dauerhaft rehartrt habe»
Witt, geh» ftr iu die Erst» rruommtrte
LNleiier
Uhren -Neparaturanftalt
des Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,
VI^ Magdalkuenstraße
SV" ns* SS "HW
Um NO Kreuzer
wird jede Uhr unter einjähriger reeller
schrittiicher Garantie bestens rrparir».
Eine Eorreipoudenztart« genügt,
Ans Versatzämtern
Uhren und Schuwlf^cgenstSndt tzann^nd
Preisrourante gratis nnd sranco.
Bitte die Nummer US genau zN be­
achte».
Auf Theilzahlung
solid uud billig. Neder irvv Sarteu
Hüllgtlauuien «ud Last«
fiir 'Petroleum,
gediegeueSündsauerhasie-gabrikat
mit asterkannt vorziinitchar Leucht­
kraft. Ter elräautr Ttyl, wie die
seine Ausarbeitung ist bei jeder rin-
ieluen Lampe in'S >tt„ge fallend«
g,ür die lehr gute ttonftructiou der
Brenner leiste vottc iüaranri«.
Alle Waltuiigeu stlaSMfter sUrllPoh.
nungc» und isteschäfttzlvcale.
Uebrrrasche»» große» soniment von
Salon-, Tisch- nnd Aanf-
teppichen!
Lophateppichr, Vclourteppiche.
WirthfchaftStepplche, Stiege», und
gesetzte» Preisen.
Lambrequins und Divarrüber»
würfe
in dm neuesten Lthlartru.
Linoleum-u.Wachdtuchläufer.
Stutz dem Orient direct tmportirte
Perser- «. Smyrna-Leppichcl
Givtze» Lager von,
Stosfvoryänge»,
Äodelmvvrhäligeii, Schafwoll«
Vorhängen,
elegante» Portieren.
Spitzenvorhänge.
Appliratiousvorhange, Gui-
pnrevorhänge u>rd Pracht-
EtorcS, Vas Feinste und Beste
in Vielem tocrrre.
(Garnituren), Tisch- nnd
Bettdecke»
la Vonrette, Plüsch »»v Schafwoll«,
Separate Lokalität für
Mlwujacui», rcmeuwaareu
nnd Tischwäsche.
Alle Gattungen Bettzeugs,
Gradl, tLhilfon rc., da-
Beste und Feinste dieser
Waarendrauchc.
NrosteSLagerboiiPorzeuauwaarru.
Speise-, Kaffee-, Thee-
nnd Wnschserviees
ans dru bedeutendsten (»arlSbadrr
Aabrikeo.
I« ältefteu loir bedeutendsten
Av,ahluirgs»LLaarea-auS
Karl Körmendt,
VI., Gumpendorserstraße 6.
lSegründjct km Jahre 1880,
Diese hier angeführte» Waare».
gatrnngeu sind lowohl im «trasten-
tocnle, wie in de» Hoflocalitateü tu
überraschend reicher lUuSwahl am
. Lager. »»88
Dl« vorzügliche Oualitüt «ud die
möglichste Villigket« aller «rtikel t»
diesem nstaarenhanse sind fei« dem
vicljährig,» Vefiauve m aUeultrrtfe»
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Mann.
jaciue-Adthciluug durch b» Lampeu-
Ntcscrinar.— Telephon 80si1.
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten aioeleol^,
Lerr-nkleider zu staunendMgm
^'--- -" villioen
Prctjen ,u Hatzen bei
Franz Neichen selb, VL.Waügasioiij.
-»- weiteste
BolkSvernchermrgS-
Tesell.chaft m Oesterreich
Voll eingezahltes Aeti««.
Kapital 000 Krone».
Prämien-Rejerve am LI. D--
cember 1808 für Oesterreich
S,4S«.rs« 74 rrronen.
IL. BetrtebSsahr 18S!»
Monat December 18W
ansbczahlt für 1SL Todesfall«
»8.05S-7S Krone».
Nusbezaylt bis beut«
S,S20.0L» OS Kroaeu.
Bersicherrmae« gegen
Wöchentliche Beitrage <«r
S kr. aufwärts. Prospekte
vcrsend t «nd Auskünfte «p
theilt die Dtreeno«,
Wie«, 1^ Hoher Mar« v.
Nur R fl. pro Woche
tdrrrenkleider. Deutsch, wtartatzilfep
gürte« «v.' NA
41 Nlserstraße 41
Auf Theilzahlirngf
Herren» und Tamcn-Älridtk
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Noch briefüch. «N
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
U., Mühlfeldgasse Nr. t5
vL»-h-v1» der Nordbah».
8»81
Möbel auf Raten«
ri^wtartadilterstrahe117.t«H»f«,
svs»
Möbel "VS
auf Raten "WZ
ttrcct -u» der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donanstr. 7»
(nächst per StevhantedrLIel.„
Sende aut Wunsch iberlitt» «il Mita-
»>»u« «ach allen Veztrltn i>e» H-«st
194SS
Auf Theilzahlung
Herren- ««Lamentteider
nach Matz.
Hermann Pesch er,
Stbneidermeltzer.
Zteglergasse SS,
Auch driestick. «N
Wer Wohnungen,
Gefchäftsloeale,
Werkstätten rc.
miethen hat od» z«
miethcu wünscht, beuntz-
Neuen Wohllüllgsauzelgtt
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge röu«m"
Briefmarken oder «mm
Postanweisung nage,en»-,
werde».
DG" Auskünfte errheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Ssliulei-arii's»«»« Asm. 1«, Loli« »l»k»- ii4an»ik»rrr»»««
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Aeilnngs-Ecsellschast". Verantwortlich: Wilb. Tirnftein.— Verantwortlicher Redactour: E. Seipel-


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 9 ]
Fr. 40 HVwQ, 8oimra§
rklusirü-tss Msützr ÜrtradlLtt
11. ^ebruLr 1900 Leits 7
r-
ut is gangen."
Ein Bild aus dem Wiener Volksleben. Von Julius Löwy. » Blick bewundernd ans ihrem Körper ruhte, da
p^ng sch auf das Brett, nahm das trockene Tuch,
und indem sie die oberen Scheiben damit abwischte,
>Mä Ne lachend:
„Jeder Bna braucht a Mad'l,
Jed'S Mad'l braucht an Bna,
Das wird scho' der Grund sein,
Und jetzt waßt wohl g'nna!"
, „Wie Sie aber schön singen können?"— „Na,
u Ad was an arm'S Mad'l für» Hans braucht!"—
t,W lau aber sehr gnat anfg'leqt!"— „Warum denn
,L- Mir fehlt ja Nix!"— Das war das erste
Are Gespräch, das der Leopold mit der Anna
,,">rt, und als er in die Tischlcrwerkstätte zurück-
und die Latten Zerschneiden wollte, da war eS,
^N..oiue Hexe ihn verwunschen hätte. Die Zähne
^h^uge wollten nicht recht greisen in das weiche
kenn der Stahl mit einem vhrenzerreißendem
/>brutschte, da bildete er sich ein, es stehe
HAK daneben und lache ihn tüchtig aus. „Mir
fehlt ja Nix!" hatte sie gesagt. Ihr fehlt freilich
Nichts, aber ihm fehlt Etwas, sehr viel fehlt ihm,
sein Herz war aus einmal so leer, wie ein Kinder-
dallon, der einen Riß bekommen hat, und er beschloß
in seinem Innern, der Sache ein Ende zu machen
und mit der Frau Taut' von der Anna zu reden.
Wenn's auf die Tant' angekommen wäre, sie
hätte am liebsten ihre Netti schon morgen mit dem
wenn er mi sieht, wie a abg'stochene Gas! Ten
nimm' i mir, damit der Poldl net glaubt, er braucht
nur die Spindeln in's Gras zu legen und der
Gimpel, die Nettl, hat si' scho' g'sangen."
Die Anna hatte eigentlich nicht den geringsten
Grund, auf den armen Leopold böse zu sein, aber
so sind die Weiber, diese „Trutzigkeit" ohne alle
Ursache ist ihnen angeboren. So sehen wir die schöne
I
G
-'
'V
/V
i-
sÄM
?
!
V7
h! t
(X
MS
>'D
-
braven Tischlergescllen versprochen, aber die Haupt­
person war doch die Anna, und die lachte hell ans,
als ihr an einem Abende ihrer Mutter Schwester die
Eröffnung machte, daß der Poldi da war und um
ihre Hand angchalten habe.
„Der? Der Herr Riegler? Jetzt fallt» ihm
ein, daß ich doch nicht zu minder und zu schiech bin
für ihn. Na, ich bin ganz stolz ans die Ehr'! Aber
warum ist der Mensch nicht friiher gekommen. Jetzt,
Näherin bald darauf mit dem unbekannten Herrn,
der ihr in die tiefe Seele hinein zuwider ist, an dem
Hause auf- und abgehen. Was er ihr sagt, das hört
sie nicht und intereffirt sie auch gar nicht, auf seine
Fragen erhält er ganz unpassende Antworten, sie
kann eS nicht erwarten, bis von der Kirche die
siebente.Abendstunde verkündet wird, dann kommt
der Leopold immer hinaus ans die Straße, zieht ans
dem Schurz den Tabaksbeutel heraus und stopft sich
st
üMssWW
TMUlilliilll/
-— ^7-.
!!
wo er sich in der ganzen Nachbarschaft vielleicht
die Körberln g'holt hat,, daß er morgen schon unter
an HanSthor damit sitzen kunnt', jetzt wär' ich gut?
Na, Frau Tant', die Ehr' ist zu groß! I Hab' no
Zeit und kann warten. An'S Sterben Hab' i scho'
viel öfter denkt, wie an's Heiraten. Aber jetzt nimm'
i mir justament An. Da geht jeden Tag Auer vorbei
mit an Bart, wie a Husar, und verdraht die Augen,
größerem Behagen
das Rauchen ver­
ein Pfeifchen, das er mit umso
schmaucht, als in der Wcrkstätte
boten ist.
Es schlägt 7 Uhr und der Anna ist's, als ob
der schwere Hammer der Uhr direct ans ihr Herz
fallen würde, denn es fangt zu zittern an, daß' sie
von einem Schwindel ersaßt wird und einen Augen­
blick stehen bleiben muß. Sie kehrt sich um— richti
I. Ein lagsbogen.
g.


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 10 ]
rUusti'irws Wiener LrtrMntt
Leite 8 ^Vien, LonntaA
il. NoUruLi' 1906 Nr. 40
da lehnt er am Hanstliorc, der Leopold, mit sehr
ernster Miene und pafft die Rauchwolken aus dem
Munde. Wenn sich ihre Füße mit Blei gefüllt hätten,
sic hätten nicht schwerer sein können.
„Wenn nur irgendwo eine tiefe Grube wäre,
daß ich hineinspringen kann, damit er mich nicht
sieht!" denkt sie. Tann aber nbcrkvmmt sic der alte
Trotz und sic wirft das Köpfchen keck in die Höhe
und marschirt gerad' gegen den Leopold. Ter Tischler
horcht anf, da er die Stimme eines fremden Menschen
hört, er wendet sich um und schreckcusstarr steht er
da, da er seine Anna an der Seite dieses Mannes
gewahr wird. Die Pfeife, ein schöner Porzellankopf,
in dem sich schon ein dicker, schwarzer Pelz festgesetzt
hat, fällt anf den Boden und geht m tausend Trüm­
mer. Er tritt zornig anf den Scherben, der ihm zu­
nächst liegt. Und eilt in das Hans.
„Bravo! Bravo!" ruft die Anna und klatscht
in die Hände. Der neue Verehrer kann sich die
Freude nicht erklären, und ehe er noch eine Frage
an Anna richten konnte/hatte sic ihm mit höhnischer
Miene einen Knix gemacht und sagt: „Ich danke
für die Begleitung und für die vielen Complimente.
Aber wisien's, ich Hab' mir die G'schicht überlegt.
Sie g'fall'n mir net!" Im nächsten Augenblicke war
die Anna im Hanse verschwunden.
War das ein Aufsehen im alten Hause, als
es hieß, der Leopold Riegler habe gestern vor
der Sperre seinen Rock genommen und sei davon,
ohne znrückgekehrt zu sein. Kein Mensch konnte sich
den Grund des Verschwindens erklären, die Leute
mnthmaßtcn wohl Allerlei, aber das Rechte wußte
doch nur die Anna, deren Gesicht zum ersten Male
nach langer Zeit nicht die gewöhnliche heitere
Miene zeigte, die da trübselig über ihre Näharbeit
sich hcrabbeugte und die feinen Kettenstiche nicht
verfolgen konnte, weil ihre Augen voll Wasser
waren. Der Abend brach heran, der Leopold war
noch nicht da. Der Meister ging zur Polizei, um das
Verschwinden des Gehilfen zur Anzeige zu bringen,
es wurden noch des Nachts Nachforschungen an­
gestellt, doch von Leopold Riegler war nicht die
geringste Spur zu entdecken.
Die Qual, die Anna während dieser Zeit litt,
die schreckliche Nacht, die sie verbrachte, die furcht­
baren Bilder, die vor ihren Augen sich zeigten, zu
schildern, ist unmöglich, sie wagte cs nicht, nach dem
Leopold zu fragen, aus Furcht, man werde es sofort
merken, daß sie es war, welche den allseits beliebten
Burschen aus dem Hause getrieben; am liebsten hätte
sie ihren harten Schädel an die Ziegel der
Wand geschlagen! Wie schön erschien ihr jetzt
der Poldl in seinem Schurz und der keck
auf die Seite gesetzten Seidenkappe, wie fesch stand
der Bursche, dessen zausigcr Kops ihr sonst mißfallen
hatte, da, wie gerne hätte sie ihm diesen zausigen
Kopf zurechtgesetzt, aber was nützte das Weinen und
das Seufzen, der Leopold war nicht da und es
vergingen Tage tiefster Kümmerniß für die Arme,
die sich nicht genug wundern konnte, warum der
Meister, dessen rechte Hand der Abgängige doch war,
schon nach vierundzwanzig Stunden so lustig und
fröhlich von dem Falle spreche.
„Armer Leopold," seufzte sie und nahm, Ivic
gewöhnlich, das Milchhäferl, um das „Lackerl Obers"
für den Jausenkaffee zu holen. „Alle haben sie an
Dich vergessen, sie lachen und kichern, als ob Nichts
geschehen wäre. Nur ich, ich, Deine Anna, weine
mir die Augen ans Deinetwegen, ich vergebe vor
Schmerz und Du kehrst nicht zurück. O Gott!"
Gerade kommt sie von der Milchfrau und
will über die Straße schreiten, da taucht eine
Gestalt vor ihr auf, die der deS Vermißten
auf ein Haar ähnlich sieht. Doch er kann's nicht
sein, denkt sich die Anna, der Mann da geht ja mit
einem Frauenzimmer und thut so schön und verliebt,
es ist nicht möglich, daß dies der Leopold Riegler
ist. Jetzt ist der Fremde ganz bei ihr: „Leop —-—!"
Mehr kann die arme Anna nicht hcrausbringen,
ihre Kehle ist zusammengeschnürt, ihre Hände zittern,
das Milchhäferl fällt zu Boden und geht in
Trümmer, gerade so, wie damals die Pfeife Leopolds.
Dieser thut, als ob er die Anna in seinem
Leben nie gesehen hätte, biegt mit seiner Schönen
um'S Eck, ohne sich auch nur ein einziges Mal um-
zuschen. War daS ein schrecklicher Abend, den die
Anna da verlebte. Und zu all' ihrer Pein kommt
noch der Meister zu ihrem Feilster und sagt: „Denken
Sie sich, Fräul'n! Der Leopold hat sich die Sach'
überlegt; er lebt und morgen Früh fangt er wieder
zum Arbeiten an!"
„Was geht denn das mich an? Was kümmert
mich der Leopold! Warum erzähl'n's denn daS g'rad'
mir?" antwortete die Anna ganz schnippisch und
dabei standen ihre Augen voll Wasser und ihr Herz
drohte zu zerspringen.
Richtig, des anderen Morgens hörte' sie schon
wieder das „Grüß Gott, Fräul'n!" ans dem Munde
Leopolds, der die heiterste Sorglosigkeit zur Schau
trug. „Na, was macht denn Ihr Verehrer, Fräulein
Anna?" fragte er so nebenbei.— „Dasselbe, was
hat, daß i Ihna mag?"— „Ja— aber-" stammelte
die Anna.
„Schaun's, Fräul'n! Wie i da furt'gangen bin
aus dem Hans, da war mir ka Wasser zu tief und
zu kalt g'wcsen, i Hab' direct in die Donau geh'n
woll'n! Aber dann Hab' i nur denkt, das is der
einzige Schritt, der net mehr zum rcparir'n is. Warfst
no' a wengcrl! Und von der Taut' Hab' i in der
G'ham All s derfahr'n und i Hab' g'wußt, daß Sst
den pomadisirten G'schwusen net mögen und nur
mit mir trotzen woll'n. Na, denk' i mir,
trutzen kannst a, und bin mit der
auschicchcn Kathl vom Selcher 'gangen, wann's mir
a den Magen dabei umdraht hat. Aber trutzf Hab'
i. Jetzt hab'n Sie truüt, jetzt Hab' i trutzt, laßen
mir die G'schicht ansgelsn und sag'n's Ja!— Ja?
— Herrgott von Mannheim! I bin der glücklichste
Mensch von der Welt."
Draußen in der Küche stand die Tante mi­
die Geliebte von Herrn Leopold macht!" war die
Antwort.— „Na, Sie werden doch net beleidigt
sein, daß ich mit an Madl geh' ?"— „Ich? Hahaha!
Was Sie sich da einbilden. Meint'swegen können's
glei' mit an ganzen Dienstvermittlungs-Jnftitut aus-
geh'u, was bekümmern denn Sie mich?"
Die kleinen Sticheleien hatten so ein Paar
Tage gedauert. Allabendlich saß die Anna in ihrer
Kammer und weinte bittere Thräuen und draußen
im Hof ging der Poldl auf und ab, rauchte und
pfiff sich ein keckes Lied.
Eines Abends verspürte die Anna, die den
Kopf auf, die Tischplatte gelegt hatte, eine schwere
Hand auf ihrer Schulter, und oa sie sich erhob, sah
sie den Leopold vor sich stehen. „Anna," sagte er mit
weicher Stimme, „zu was g'hört den» eigentlich die
ganze Verstellerci?"— „I, r verstell' mi' za net!"—
„Und i vielleicht? War t net der Erste, der g'sagt
schnitt auf einem Brettchen die Mehlspeise für di!
morgige Suppe. Der Poldl, die Anna nach sich ziehend,
stürmte hinaus in die Küche und rief: „Gut is
ganga! I Hab'daS Trutzköpfcrl auf gleich'bracht,
Fran Tant'. Der Fasching is da! In vierzehn Tag'
is die Anncrl mei' Weib!"
„I hab's eh g'wußt," brummte die Tante,
„Gestern hat mir von an König 'tramt, da kommen
immer a Paar Verliebte z'samm'!"
„Geb'n S' es her, das Schneidbrett'l!" riei
der Poldl in ausgelassener Laune, „auf dem Brettl
tanzen i und die Nettl an G'schwinden! Juchhe!
Gut is ganga!"
Wenn der Leopold Riegler die Anim
W e ißm a h e r in vierzehn Tagen in die Sacristei
führt, so werden die Leute gleich die kleine Freudens-
und Leidensgeschichte dieses Herzcnsbundes kennen.
- Ulli! ?LllL8vdAZrs, SMttZxZMMZ-
NlOcäslI: 2v/LlQ2iNSiSS


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 11 ]
e>r. 40 Wien, LormtLA
illustrü'tes 'Uionor LxlrablÄtt
11. lUirunr 1L 00 Loito fl
Lvoollsls IlSüllsIt!
ksitimopS- RZN^RMG
oLQS LA.NdolrrLÄ-vO.V'NSN nncl oLns äis ^nr-oln
2ri sni.Lsrns7r, ^sr- Z^liir von 2 U.
§r>knrovr1o5V^.alittonLfe: rrrrrra V1on, I., LÜ!'nLnoL'8lr^88v 20.
A',, ch a» Kouiltager. br-st! 5 Llhr A ützzz
welche sclt Jahren bewährt und von hervorragendcn Aerzten
als leicht aöfüßrendes lösendes Wittel
empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 1Z kr., eine Nolle, die
8 Schachteln, demnach 1LV Pille» enthält, kostet nur L fl. ö. W.
Wrir,r «^,,l^^,'Ncrrstcru'SabführendeP!llen".
MU NMW Nur echt, wenn jede Schachtel
—--— —auf der Rückseite mit unserer
gesetzlich vrotokollirten Schutzmarke „Heiliger Leopold"
in roth-schwarzem Druck versehen ist. Unsere rcgi-
strirten Schachteln, Anweisungen und Emballagen
müssen die Unterschrift „klllllpv RsuÄslu, Lxivtkoüsr'-'
enthalten. 2ssa
Apotheke zum „Heiligen Leopold", Wien, I., Plaukcn-
gasse Str. 6.
rss?
KoLrQsisikr's
-N ncucrDnllipfmotor
von I bis 3g kkorüskrslt.
Tic eiufack'stciind billigsieBcttiebz-
«rast. Vollkommen gefahrlos.
Concessionsfrei an,stellbar.
Patcritirr in allen Staaten.
k. K. xm. Ässk!lMalsbr!!i
H. E. Hsfflurifier L Co.,
Vier,, rislUIinx, llsiiptstr. II
Prvspectc u. rittest- gratis.
Die Fabrik übernimmt ferner die
Lieferung vonWerrzeng.Maschinen
l«!Holz» undMetall-ivcarbeitung,Bertical- und Bandiäqeu, Krahucn, A»fzügen,S>a:„L
»ulen, ganzer Einrichtungen von Färbereien, Druckereien, Tischlereien, Badeanstalten 'c
«ch Verden dasetbst LranSmisstonen i» jeder Limnston billigst und solid auSgcführt
Nur im
9k»I»riM
sind Prof. Dr. Albus' gesetzlich geschützie«
dichromatische Augeugläser zu haben.
1! v,'4I irs,i> Berordnuug der Gläser unterDr. k
^rr^itlil,i.Ludwig Pohorski imInstituts
lM« Kl MS lU diMd.
(lln Sonntags» von g bis !l Uhr.)
Vi'LlllM und ÄivivLor' von fl. I.so an k
2730
MpnrWpZlp. 39,
Umgang: Lnnsgssso l.
Frühjahrs- rr. KsmMersaissn
echter
s Schaf­
wolle.
Echte Hemmer Stoffe
Ein CouponMir. 3.1«! ö- O-M'.4-80 von guter
complc.e., Herreu- L'^ «' b a» besserer
A»z»a (Nock. Hose re „L l!' von keiircr
E"«) gebend, kostet nur s!' von sctnstcr
t. ft. 10.— von hochscmfter
Tourist?!o^.«^Salon-Anzug ft. 10.—. sowie Ueberzichersiosse,
l cl.loocn, sempc .Nammgarnc re. ?c. Versender zu Aabrilspreifen die als reell
und solid beftbekannte Tuchfabriks-Niederlage
EFGL- IMKZZ.VL' LM
Muster gratis u. franco. Mnstcrgctrcuc Lieferung garantirt.
-ic ^orthcile der Pridatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma am
rxabrrkSorte zu bestellen, sind bedeutend.
2574
ZposlZKM
Le. der Med. Mid Ehir., Scbnrtthelfer-c,
Wien, L., Naglergasse Z.
keilt g,-Südlick und schmerzlos, gestützt aus
rojül-rig- reiche Ersahriivg, gehet,ne und
Hanrlranlhctteii, GesSwüre, Nerven-
IchwSchr und Frauenleiden. Ordination
van 10—I und van 1—» Mir. Sonn- und
Feiertage von IV—1 Uhr. Warteztiniu«
sexarirt. Honorar I ft.
2611
Sprrral- Arxt
für Süss
Geheim- und Haut-Kranke.
Mariahilserstraßc lst'r. 108.
Ordination tägli-ü von t» bi» ö Uhr. Mitt­
woch und SaniSiag auch von 7 ins b Uhr
Abends. Bricstich nicht, Honorar I v.
gewes.Secnnd.-7lrzlderÄlinik nad Adth. für
aeheimeKranlhetten deS^r. aUs-li runks r»-
Knu8e8, Specialarzt, für LstttrsL,»«
lirankilvitoo, UunL- und bruuenteillvn»
Nervenschwäche. ^Loo., I..,
I^r. 16. Oroiriirt vott llhr Vorm.
bis Uhr älbends. Briefliche Anträgen
werden beantwortet. L635
Dr. Engländer
Wien, T., Lttgeü 3,
nä-okOb Uor IToiLvQrLirrrm'Zdrk.sso
seit 27 Jahren Lvecialarzr, behandelt nlle
grheirnc»» und ÄantkrankheiLe:», vor-
zerrifleKrervrnschmäche.Kaio-,Lt!,rnd-,
-Slasru- nrw Frauenlerden nach den
in Militär- und Civilsviral wic Pripatpraxis
genrachten, sehr bewährten Erfahrungen obr.e
Dernssstvrnng lägtich, auch SomttanS von
9 dis ü Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Scriristliche, An­
fragen werden discre: erledigt. Rnckstchts-
vollste Honorardemessung. LmrKra»klieiten.Nesch:v>!rv,
Schivächrlttktäildr ,!. Lranonltrank-
ttritrn. raus
VN., NLrlLtllUerLtrssss Nr. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl
Sr.I.«ti
cm. Militärarzt, kgl. serb. Sanit.-Hanptm.
Specialarzt für Geheime,
Haut- und Franenlranlheilen und vorzeitige
SchwächezustLnde. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs-
stürung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen biscret sofort erledigt. Ordina-
tiontz-Dnstall im Centrnm der Stadt.
KSsxzLL»»8z«!otts!,
LinZlaaF: SLrd§srxrtrs.s8s I.
Täglich von 9—k» und Äbendtz von 7—v,
Honorar sehr mastig. SSSü
H-OODOT'
«iornoonininten Ilvildnncko, kipeelulurit,
heilt r»fch, grttindlrtt» ohne «zoruf»-
ttärnngull- ^ohoiinc,:, 8»!o-,Ao'.:t-.
Ä1«irn-»nd Lrirurttloide», vorzeitig,
schwache, Bandwnrn, -c. Täglich v. !> Nur
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis» Uhr Abends. Einzel-Waneränme
l,, Kärnruorkroz« »7 (Eingang:
Himmelpiorlgasto v). Honorar 1 11
Briefe werden beantwortet. Sollt
M.
ohne Berni s.
Svliriia, «n» Hairttirurikliriton,
zranvnloldrtt, ?>rrvorrschn»öcho Heill
irünbltch in Inrzester Zeit
iöruogein,'''
Moden, ..
. .olielgafte b),
von e bis 8, an Sonn-und Feiertagen nur
do» 17 dir» Uhr.
soso
ftörnng eineriahrener chrittttcherAortor.
Uli-den, NonptMrntz»» tEingang
Aeftelgafte 8). Ordintrt von l» bis g und
Dr. Ero88
emer. Secundar- n. Specialalzt f. discrcte
und Hantkrankheiten, ordinirt in seinem
elettro- m. mcchano-rherap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—9. Eleltr. Apparate, INcht» u. Wasser­
bäder z. spcciaiärzrl. Nerven-, Rücken­
marks-, Blasen-, d'-icht-, Ischias-, Haut-,
^ anenärztlichen Behandlung und Gesichts-
enthaarung. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. >Vtsrr, I., T'rQn?
L'osex'lr- yua.1 7, Ecke Ro:hcutbnrm-
ü raste. 2628
ZPSÄLtLOLt
Dr. Med^ Chtr^ Besitzer de» OfflcierS-
Zrreu^eL deS lvnial. lerv. Dakowa-OrdenL.
qewes. k. k. MtlltärspitrUZarzt, correso.
Mitglied der Lootdis kriMy. «'U va-rans ln
Paris, behandelt ieyt wie seit L0 Jahren
alle gcpcimrn und -Hauttrankheitcn,
sowie auch Scstwächeznstäudc und
Frauenleiden sinh
ohne Verujssibru>ig. Ord. lägl. v. b bis z,
„nd 7 dir 8 Uhr. an Sonn» und Feicnagen
v. IbisS.Honorar mastig. Adresse:
-L«ä.v.ivio»,H..TaborstraßeV^
Grußjast
znbeeeitet ans
Spitzwrgekich-Extract mit Kalkeisc».
Dieser Drustsast ist ein seit Iahr>
zeljntsu auzewendete» vorzügliches Heil- Schntzmarke.
und Lindernugsmitikl. das sich stets ans das Beste be-
wäkrt hat. Er wirkt huflenstillend, schlcinilöscud,
lindernd und «NlstNichteud und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seine- Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eiscnverbindungen noch die besonders Eigen­
schaft, bltttverüessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvaleseenten zur Stär­
kung und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr sür Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich deponirter Schutzmarke versehen.
Man hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
ErzeugungIfielle u. Hauptbczug?-Lct>»t! 1«»
lä L'klNLtislLUS -^.xrotllOdlLS,
Wien. 1'/2, Lchöiibrilüiierftrage 1t>7 (Bostde'tellnngen irerdm I
nniaedend efk.luuttn jjn haben in den meisten Slv.nheicn. In Wien:
I.. Stck.inckVlatt 8 (Alte Feld-ittnotheke): 11.. Tnborstrafte
Str, Ä6 cE. Grünspan»!: VII, Mnr'ickhilferstt'ittze Nr 72 s
IK. S üarrer): VIM, Jo-esvädtcrsirnhc Nt» (I. v. Tratn-zy).
«SN
6>38-l!/Ignuke!ui' von tosok Knsibiek
Liixus-Gluswaare» im voruchmstcu Styl.
T-Iokorris^ vouaxlstsr Lr^siwN-Dri»Kri«rv1vsg>
Preislage sür 13 Personen, zusammen 76 Stück, 2086
von ft. 3?).— nnfwlirls. /^s
LpeelulürMLvI ln lidreoprcikvn Nlr tiportllebs VerLv8t»ltllvxeu.'
Mk D kwiMkM ^r-kikM
Feinste Ausführung twu IVsptzsu, Aouogrgmmsii,
Orvsmeuts» sto. auf Service u. dgl., wie ich
solche ÄS Z.r!i v v hindurch der F-irma s'
Ul. L L. K.«» «rVI i:'L S» geliefert habe!
. Gegründet 1873.
Wiederholt prämiiri und ausgezeichnet.
Musterlager und Verkaufsstelle:
I. Vez.. Kleeblattgasse K.
LlsIIsr:
I. Bo,;.. Kurrcntgasse 18.
M kß» SN 8»S
nicbgeift'mi durch wissenschaftliche Forschung, ist unüüerirofsen vorzüglich gelungen
durch unserea in der ganzen Welt beliebten
. 8'vrr'rr.-.LZi7L!ZLr,» L«ir-W<,t1iin.LLr(lLt-^,re»e!!«eLLtt
Lasel (Sokvslr). Für Dwischlaüd. liörrsvd (Sacksll).
IL. Ir x»» tv, Atotriti^rirLN "»»ri-lL »>. I-vicllLvrtt-LsLLLtLrn A
^ LLr<;L i»«rI»«nn»5x
übernimmt die Ausführungen v. Lercherrvegängnisserr einfachster bis zur Prachtclassi
sowie Erchnrnirnngsn und Klebovfiihrrrrrgerr.
Centrale und FcU-rik: Wien, Neubau, Drcrlaufergaffe S.
Anmc!d»ngcn werden entgegengenommtti: 8972
1. Kkk.: K8v»rnrrstv»Sr 22.
t tvlvltdon >r. 1987.)
Teinfalittrahe!!.
Krigittaplatz 18.
Erdbvrg, Erdbvrgstv. 47.
N»n»weo Itt.
Mvnniveg 28.
Köw«»gallo i:;.
Kolrplkon vor Cenioalr: VII.
1.
S.
U.
u.
».
tt.
4.S»!.rMior>rn«v Naiurtlltt. 45.
7.» Dreitanforgallo 8.
8.. Kosvphstndlorstratzv 87.
Ap KoaemPcv: 17.z?rr., Kor»alsep-
gürtrl »«-. 3..
18. Kr-., !4er-I1I»ar', AI,rk!,aucr'gal>d
z>-.-. 18.
Drrilattfersackr 8, Sir. I2?S.
Wciflc Rcdoutc.
Weiße Kammgarn-Auzüge fl. 16 in allen
Größen vorräthig.
Jakob Rothberger-, k. u. k. Sofliescr-aut, W-c», I. Bezirk
Stephanoplatt rt.
Ter Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt. L757


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 12 ]
Leits 10 Men, LonntaA
lllnLirn-tes wiener Mira-blatt
11. k'ebrrlLr 1300 40
^uZMWsMsn
VI., LTL§LLlvrrs»s1rLrss IS
nnxSellt: vIiUIoL-VrSkll vnck -Touren,
ÄMS23pv7.ä»ii, 7 .nnorSnlMLSll, A.-rsLsn,
Lirrts, ksrrüvkM, LZgvtp ions, vonkstti,
LoriMlloU, SsrMllillrs v. s. v. Lsoi
lünüÄLs?lliZ-8rW8is ÄW2.
L? ZMiWckiiMM M
iLMi dVtz. -bl4
T"< 11- lEII "!>>' L ttti S r> i ril^ ich
LD'LLW'L ^.STLL
Moll, VN., LKeUrkiiisrstrnskls Kr. 12.
5ür^Li22rLL.s!o-ILr>LLÄr2S u. 2lLt:LOQ8.1tr»»oi»rs2.
!a xr^to.r ilu^vastl bei uns voriäLdLx.
I»2 ^HLiVLlrIr.ou InnFeL nvmöxliet». verLonäen wirrnr
^Llrl ckor LNcker 11 versediollooe 2!os^sr-1^d!s»ur
L 30 k^., v/elobcr ia beckent^vck rarkloiaeietern R^sx-
stLds L.ddi1ckiur§on von ^LtjavLltr-scdreo. v. LbLütL^ie-
K.IiSolmer (isilüLirv Lüster) !i. v. K.Hos-o.IIllir.-stLckÜUustZ.
I., Vl LkQL Ikr. 31.
ZKSvirMSt
W? LKv'UHO 8LrSchkvI!,8 LSM-
LLÜML, llWZLtoüst, LsrivÄsLsn nnck 8LÄS,
Lsirornss unL Vrvins in »LllSnsn Formon.
^.OLZi8 ^.SkrmZszn
LingepsLfssse ttn. Z, .zas
XV., ^snL^üför-sii-ssss Ur. 137.
LULLLM^LLM-
K^KK^^L.OLir-
UMVUIirrLLL-
LortLms kür Harros. rrnä Lvsdev, -ined rum ^.U8lsidsa
'. IX., V/Llu'iQgsr-sLr'LSLs 48.
TstvxNv» 1SL0S. 2S0L
^ v38 ^8U68l6^
In iZsII-Selck« per Lleisr von 65 Lr.
sutTvLrts im
LxsoiLl-LsiäsnIlLliss »M
„MrIiLütLMs"
iVien, I., nur luolilaudön 13.
Nsivrliie MsllsnborAsr
II., VloeLengssss 15.
UliLlc: VLdriugsrgürtsI 85. rsis
voll- NN>I Ilrautlrl.Uar ^ercken billigt a»,xalieliea.
8kM'8 MWM-
Imitatloneo, iinltlrtv
tärdl^o Läolstelao
unS rorloa la oedtor
6oIL' nvck 8ild«r>
lL8S2v§.
S
kiur Wien,!., Kolowrairmg 12
vLedst äsm SebTVLrioQborxsplatr.
2513
S» 1?«<«irLL s
MaskL- SiLWLLtSD
Loürs viLursLtsQ-InritLtiorlSL
svnävrn krsLtr für ovkiis viamLntsn.
Imltirts Mrdixs Däeistoiiis unck seriell in ecdtsr Uvlä-
vnä Liibyr^Wsnux.
HVr«», Z., «x>«r»»rt»K Ze--. IL. Wir
Ü3MVN8PSNÜSN,
ia .iux-8223r, lombola ste-, L'r°°erck°n^«a
LorlanMi^Eom.^-- MirfseölLNZLn
sn3b68t6m,atI.iLLrtlAym Srskk, Fsaökd, per
>H»L»8>VVii^?4ttLU4jv Stüolc 3 ü. 20 kr., vis Liren, <^1o?r2,
O'Ferl eto.
VLlllÄolrvr LUS 62.76, Ltlks, Lodern ste. por Ztüek NN? 1 Ä.
8o^1v aUs e räen kliedea 1!a!!-LrtlkvL i a rviedgtOL ^asirak!.
m. mUmiMM« >s7°
L'Lsodra^LtoL'o in
86LÄ6, 1V(>1I- A!1V!L8vIl80I Irr. sufwsrts.
8. LLuer, Mov,
L L«t8vdi«»r7Lt 2
(Ilatei Osstsir. Lot).
ssilisls: ll-.Lloolisngssse>
SL«
LÄlvsrre NerrsN-,
sedvarro Lllsden-
Heräsr« IrilliFsts Lrsisa— a.uc!i 2vm ^.nsieitisa.
LLlsaröoks, I'ia^ks, Lmokiar-. ^2<;aet.- naä brieev-^nrüxs.
8e!ii!VLr2o Hose 3 il. 2507
In ller 8clnv3rren ^dtkeilung
VIvn.IL., Vvkvlnssrstro-rv «S. LsIovNon 1430S.
tisg-okriodt klir va-wM!
Ol. 6d. Lürr's KLMolgör LrrlM V26!,
k. v. !i. Hok-Llollcünaxarln,
LV-ei-, I., SL»^nti»er»«ri»88« F»7. LS,
empÜokUi ä«s LosioktlFUnx äor Lur
OOO^.LTOIXk
dsstimmtsn Lollstisn, vosksottons», 3»2Nsi», LILstol.
SISN3VN ». v. 2o1S
tl!o vsKellstiivckv neiile» rL Inroiitvrsxrelso» verkllLtt.
^nnonos autbsvakren unll Lsits
vörsuvken'
Krössts Lpsrsawkeit beim Vascdvu.
Annonce aufbevLbron unä Leits
versuoben!
Berger's Ouillaxa-Hmsseifc
ist die beste und billigste Seife für die Wüsche. Nicht thenrrr als andere bessere Kernseifen, ist Berger's Quillaya-Hausseife sogar vlllrgcr, Werl spars
Weiße Wasche, Waschhandschuhe nnd andere Wäschestücke werde» auf das Schönste gereinigt. Auch als Handwaschscife bestens zu empfehlen. In Stucke» zu
im Verkehre. Preise je nach Quantitäten.
I« nachstehend nerreichnrlrn Geschäfte« aller L9 Bezirke Wiens ist Kerger's G«illa,la-Rmrsss?fs stets zu Habert
weil svarsanrcr im Gebrauche.
'^^ und'/-Kil-
Siis
I. Bezirk.
Dogixrg., Gnschonik.
BAttcrslr.. Mulch^m.
Fleischmarkt 18.
Herreng. IV.
^n-l!eechcrn.tzs!!udcr,!
steg-.
Lobrvwchplatz 1,
^iemcrg. 2.
il. Bezirk.
Taborstr. 5.
Taborstr. 66.
2lm Tabor 13.
Springorstr. 16.
Iüaeritr. 1 s.
Echolzg. 12.
Engerrhstr. 206.
III. Bezirk.
Fasan§. 18.
Hohiwc-M. 6.
L) Ls en g. 6.
chadeylyplatz 4.
Made^kyftr. 13.
Parkg. il.
Ungarg. 52.
llngarg. 24.
NdamSg. il.
K?eistg?'23.'
Löwenher^g. 1-1.
Schlachthaus. 17.
Schlachthausg. 40.
Bechardg. 11.
ReiSnersir. 11.
Gürtelstr. 41.
IV. Bezirk.
trotze Neug. 8.
«LLdße?icug. 13.
ichieu-
2T"
Leibenfrostg. S.
Mayerhofg. S.
Schonbargstr. 13.
Trappelg, l.
Nnbensq. 11.
Hcunkühlg. 7.
Wiedener Hauptstr. SO.
Mühlg. 22.
Margaretbcnstr. 39.
Waagg. 17.
V. Bezirk.
Matzleiurdorscrstr. 14, 38,31,
l6.
oft erg. 14.
Wolfgängg. 17.
Laurenzg. 13.
2llechthurmg. 29.
Leitgebg. 17.
Bacherpl. 11.
Nrbciterg. 12, 82.
Kohlg. 24.
Einsiedlerg. 28, 41.
Schönbrnnnerstr. 99.
kvranrenSg. 17.
Zie, eloscng. 18, 39.
Siebcnbrnnneug. L7.
Krong. 17.
Namverstorfferg. 19.
Heutig. 38.
Johannag. 20.
Wienstr. 79.
Steinbauerg. 7, 26.
VI. Bezirk.
Bürgerspitalg. 10.
Gnmpendorserstr. 75, 80, 95,
133, 147.
Tambörkg. L.
Mara.erl:g. 5.
Millerg. 7, 15, 31.
Wiederverkäufer wenden
Mollardg. 40.
Mkriahilferstr. 12!».
Mariahilferpr., Sax L Kratzer.
Strohmayerg. 3.
Webg. 33. 34.
Windmühlg. 29.
VH. Bezirk,
dlndrearg. 11.
Bandg. 9.
Burgg. 9. 72, 123.
Halbg. 28.
H ermann g. 20.
Äerrbarrg. 66.
Nc'.tttiftg. 109.
Sichenstcrng. 20.
Stgmmidsg. 0.
VIII. Bezirk.
Florianig. 9, 57.
Iosephstädterstr. 75
Langeg. 20.
Ledererg. 6, 21».
IL. Bezirk.
Ackerg. 1.
Alrhanpl. 10.
Brünnlg. 7.
Liechtensteinstr. 101.
Lichtentyalerg. 11.
Lustkandlg. 19.
Marktg. 10.
Nustdorferstr. 29.
Porzellang. 11.
Salzerg. 27.
Severing. 6.
Spitalg. 19.
Sttobeckg. 12.
Wahringcrstr. 3, 2—4.
L. Bezirk.
Absbergg. 21, 23.
Alringerg. 65.
Bucheng. 54, 127.
Bürgerg. 18.
Columbusg. 66.
Erlactfg. 101.
M:rl. Tvlachg. 3.
Herndlg. 9.
Landgutg. 10.
Laxenvurgerstr. 119.
Ordeng. 1.
Puchsbaumg. 17, 44.
Neifiugerg. 18.
Quelleng. 163.
Oucllenplag 2.
Nothehofg. 17.
Cchrankenderag. 6.
Sonnwendg. 24.
Senefelderg. 18.
Waldg. 12.
Wielandpl. 6.
LI. Bezirk.
Geiselbergstr. 7.
Simiueriüger Hauptstr. 93, 97,
114, 134, 201.
LH. Bezirk.
Aichholzg. 19.
Arndtstr. 13.
Bendlg. 34.
Breitenfurtcrstr. 1.
Diefenbachg. 47.
Eichenstr, 40, 74.
Krichbaumg. 7, 11. 56.
Meidlinger Hauptstr. 62, 75.
Murlingeng. 11.
Niederhofg. 2.
Rauchg. 13, 44.
Rosaliag. 16, 21.
Reschg. 19.
Rdsuergi"
Ruckerg. 55.
Schönbrunirerstr. 163, 273.
Singrienerg. 30, 38»
Steinackerg. 5, 11.
Storcheng. 14.
Tivolig. 44.
Lill. Bezirk.
Anschützg. 31, 32.
Breisensecrstr. 1.
Auhofstr. Sr. Veit 171.
Aenzlz. 27.
Äuefstciug. 14.
Liuzerstr. LO, ül, 83, US,
Nisselg. 5.
Penzmger Hauptstr. 108.
LLV. Bezirk.
Dreihausg. 13.
Goldschlagstr. 64, 107.
Mürzstr. 100.
Pillerg. 14.
Neichsavfelstr. 25.
SechShanserstr. 37, 47, 65, 10S.
Stiegerg. 2, 18.
Storcheng. 15.
Ullmannstr. 3.
LV. Bezirk.
Clementineng. 13, 20.
Gablenzg. 3.
Mariahilferstr. 137, 167.
Neubaugürtel 23.
Pelzg. 16.
Tanneng. 7.
XVI. Bezirk.
Auzengruberplatz 9.
ArueNig. 64.
Brestlg. 3.
Brunneng. 76.
Effingerg. 8.
Deiuharlsteing. 30.
Friedmanng. 8.
Fröbelg. 46.
Ganglbauerg. 33.
Hafncrstr. 1«, 70, 74, 83.
Hciacrleiustr. 17.
Kirchstetterng. 20, 42.
Koppstr. 96.
Liebhartsg. 44.
Mildepl. 12.
Otlakriugerstr. 29,149,160,216.
Panileng. 35, 40.
Reinhardg. 3, 12.
Römerg. 8.
Schinaglg. 8.
Seeböckg. 21.
Seitenbergg. 35.
Stillfriedplatz 4.
Veronikag. 28.
Wichtelg. 42.
Wilheminenstr. 1, 83, 49.
Wurlitzerg. 87, 54.
Hppeng. 4.
Npperiplatz ü.
XVII. Bezirk.
Dchcimg. 11, 17, 23.
Blumeng. 55.
Dornbachcrstr. 96, 116, 123.
Fraueng. 19.
Geblerg. 91.
Gschwandnerg. 12, 56.
Hcrualscrstr. 20, 59, 89, 113.
Kulmg. 31, 33.
Lacknerg. 15, 42, 51.
Leitermayerg. 6.
Marieng. 55, 34.
PezUg. 18, 22, 43.
Paschingg. 1. d
Rosensteing. 8, 16, 33.
Schumanng. 56.
Weidmanng. 4, 23.
Wichtelg. M. 73.
Weißg. 39.
Veronikag. 33.
L v m. Bezirk,
AlSecrerslr. r2-
Anailasiiliiplatz 4,
Antonig. 24, SS-
Tittesg. I.-
Exnerg. I.
Gontzg. so.
Gcrsthoieritr. 04.
Hildcbrandg. IL, 2S,
Abt Karlg. 6.
Karl Beckg, t, LS.
Üutlckikerg. 14.
Leiierinaberg.
Michaelerstr. 27.
Schumanng. S, 28.
Schoycnhauersir. 84.
Schulg. LS.
Semperstr. SS.
Staudg. SL.
Währingerstr. SS, -<>»
Weinhauserstr. 4S.
stl. 8ei^LNIH°°"
L5r°inNi-d..Sr-.-
Zchwrchot. L. RaM«.
Stockcra», A-
llnter-Laa, L- m.
Wr.-N°i-staLt,PH-^"'^
ich an den Aaenten der Fabrik: Hcrm. Heinz, Wien, X. Bezirk, Laxcnburgcrstrasrc Nr. 48.


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 13 ]
Ar. 40 'Men, 8omim§
Aluskrückes ^Visnsr LLtradlatt
Gräfin Kerzeüveiö.
Wiener Sittenvoman
rs»
Anton Langer.
ZO. Kapitel. Die Katastrophe in Kalksburg.
<193. Fortsetzung.)
„Vorzüglich l" sagte er nichtsdestoweniger,
'^ausgezeichnet."
„Ah freilich, 's ist 'auch ein Maurer von
1858," versicherte der Kellner, „das Seidel zu
35 Kreuzer."
„Nur! Lächerlich! Das ist ja geschenkt!"
rief Franz, „ich werde nleich zahlen."
Und er legte einen Gnldenzettel auf
den Tische
„Kriegen's 65 Kreuzer zurück," sprach der
freundliche Herr/
„Lassen Sie's nur— ein Glas solchen
edlen, herrlichen Weines ist mit einem lumpigen
Gnldenzettel nicht zu thener bezahlt.
Das wirkte; ein Mann, der, wenn er ein
Glas Wein getrunken, 65 Kreuzer Trinkgeld
/geben kann, imponirt derlei Leuten immer.- T>ie
Haltung ging sofort aus der lümmelhaften in die
demüthig sich beugende über, und höflich und
respcctvoll klang seine Stimme, als er erwiderte:
„Küss' d' Hand, Euer Gnaden!"
„Sind Sie. der Wirth ?" fragte der so schnell
-zu „Euer Gnaden" Avancirte.
„Nein, blos ein weitschichtiger Verwandter
desselben, aus dem Gebirge heraus hinter Guten-
stcin, aus „kalte Küchel".-
Es existirt wirklich im Viertel unterm
Wiencrwalde eine Ortschaft, die diesen appetit­
lichen Namen führte und zwar hinter dem Schnce-
cherge bei Rohr.
„Ich hatte Sie für den Wirth gehalten,"
-fuhr Meitner fort, „Sie haben so. was Nobles,
was Fesches."
„Na, was man halt in's Haus braucht,"
Winke der Kalte Kuchler mit Bewußtsein.-
rstlnd sind Sie schon lange in Kalksburg?"
O, schon einen Rand— wird Wohl schon
fünf, sechs Jahrln sein."-
„Also kennen Sie wohl auch die Leute, be­
sonders die Sommerparteien.?."
„Na ob I Natürlich, versteht sich."
„Schau! Sagen Sie mir, ist Ihnen 'auch
Herr Questl bekannt?"
„Wer wird denn den nicht kennen; erläßt
ja das Essen und den Trunk bei uns holen—
Alles ist chm zu thener, Nichts ist ihm gut genug,
er thut ja, als ob er der Prinz Schnudi war."
' „Und ist Herr Questl gegenwärtig hier^
in Kalksburg?"
„Freilich, oben auf dein Gelsenhof. Das ist
ja sein Absteigguartier— der Herr von Questl
hat immer so allerhand Menscherwerk bei sich."
Dem Eifersüchtigen schnürte es die Brust zu­
sammen.- ..
„Auch gegenwärtig?." fragte er mit keuchen­
dem Achem.
„Na ob und nachher net! Ich hab's ja
neulich gesehen," antwortete der Kcllner.-
„Gesehcn? Wo denn?. Wie denn?"
„Es waren Gäste bei uns, die sich auf Erd­
beeren capricirteu, und da schickte mich der Herr
in den Wald hinauf, gegen den Kranzelberg, wo
die alte Zafellner Lenerl immer Erdbeeren und
Brombeeren' sucht.- Und wie ich von der Alten
heruntergehe, mit einem Häfen voll Erdbeeren/
und aus dem Walde hcranstrete, liegt der Garten
vom Gclscnhof gerade zu meinen Füßen und da
Hab' ich so eine Stadtsräuln sitzen gesehen, die
aus einem Büchel gelesen hat."
„Und war sie hübsch-?"
„Gar nicht zuwider."
„Groß oder klein?"
„Eher klein, als groß."
„Wie alt.?"
„O, blutjung, ein hellledigcr Fratz."
„Sie ist's," dachte Franz in Verzweiflung,
„kein Zweifel,. dieser. Schurke von. einem Questl
hat durch mein eigenes Verschulden sein Ziel er­
reicht p aber ich will diesen alten Tauber in seinem
Nest überraschen."
„Ist Ihnen vielleicht übel?" fragte der
Kellner, welcher sah, wie der Gast die Farbe
wechselte.- „Soll ich Ihnen vielleicht ein Kracherl
bringen?"
' „Nein, nein, 's wird gleich vornbergehcn
ckl. I'edruLr 1900 Leits 11
— 's ist nur die Hitze," erwiderte Meitner,
„lieber Freund, .Sie müssen mir einen Gefallen
thun."
„Zehne für einen.- Bitte, nur zu befehlen."
' „Sie müssen mich auf den Platz sübren,
von dem mau in den. Garten des Gelsenhofes
hineinsehen kann."
„Mit Vergnügen.- Aber jetzt bin ich allein
und kann vom Geschäft nicht weg -"
^Augenblicklich will ich hin."
' „Nun, Sie werden auch allein finden.- Ich
kann Ihnen von hier aus den Weg^ganz deutlich
zeigen; kommen Sie nur vor die Thür heraus."
Franz folgte dem Rathe des jetzt so freund­
lich gewordenen Kellners und trat mit ihm vor
die Thür des Wirthshanses.- Hinter den Dächern
stieg der Wald langsam bergan.
..„Gehen Sie nur aufwärts,- bis dort zu dem
großen Fichtcnbaum," sprach der Ganymed, „dann
wenden Sie sich rechts und bleiben immer auf
dem schmalen Waldpfade, bis Sie zu einer nicdcru
Planke kommen, welche niederes Kieferninais
cinschließt. Das gehört bereits zum Gelsenhof,
und wenn Sie der Planke nachgehen, so lichtet
sich das Dickicht und Sie können bequem in den
großen Garten des Gelsenhofes herabsehen, der
eigentlich aus zweien besteht."
„Ich danke Ihnen.," sagte der junge Ver­
liebte, und nachdem er feinem wartenden Fiaker
noch einige Aufträge gegeben, schritt er in der
verabredeten Richtung vorwärts.-
Wie lieblich war es im Walde, obgleich der
! Herbst auch bereits hier seine rothgelbe Fahne
hatte. Zahlreiche Blätter sanken bereits, wenn der
! Windhauch nur ein wenig an den Aesten rüttelte,
den gaukelnden Schmetterlingen sah man's an,
daß ihre ephemere Existenz dem Ende znneigte»
und die Lieder der Vögel zwischen den Zweigen
klangen wie Abschiedshymnen. Aber der Tag war
wunderschön, nicht das kleinste Wölkchen trübte
die azurblaue Decke, die sich über Berg und Thast
Feld und Wald, Dorf und Stadt spannte, und.
wie ein Siegeslied klang die lustige Weise, von
einer Militärkapelle gespielt, die in beträchtlicher
Feme an der Spitze 'ihres Regimentes von einem
Feldmanöver einrückte.-
(Fvnictzung folgte)
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten,
Walzen, Membranen, Bcstandthcilen. Specialatelier
für Reparaturen, Versuche, Zlnfnahnren,Wiedergabrrc.
« Prospectc, Rccordverzeichnisse gratis.
vrörelss Kortlinvvt »Nsr tNnstL-ivsrNo r>»L LknkrLtnstimiLSQis. INA-eiis LdtUrtlnsF küe QT-ssslsts», -VioSsrNLntsr »»L LxUsIvaLrsn-
UkiraiiiiiTsr!. Lissns voo SvrnrovlvL, LtsnaauMs.» sto. vto..„ ,,
"I'LSWCrL TsSOV- WMMMM-ZkLSM, k, k, MkWi L KMs? M 8WMM kir.
Löse VFL., M«»r»r»«N»88« 78.— 'I- i->z»lr«s»k SS2S.
vo» s. rrrrSv>-ÜL-t8.
LSZM M.MZVGL'LS-MZI
LMZLG MKÄMSLSLlWALA-!
LSLZLS GvODSLD»?
und dennoch das
UolWMMMirMWgM
NiW SrMm
lAai-ikriiilfkMLti-sssö 74H. ggnnsrgnssö 7 (eigenes «öbelliavs).
Einziges Hans für Heirats-Ausstattungen, Einrichtungen
von geschmackvollen bürgerlichen Wohnungen zu konkur­
renzlos billigen Preisen!!
Mein neuestes Prachtmöbcl-Album, welches alle modernen Stylarten Zimmerweise
arrangirt enthält, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen
Billigkeit meines Etablissements. Gegen Einsendung von ö. W. fl. 2.— oder Nachnahme ist
das Möbel-Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerstattct.— Provinz-Auf-
träge werden sorgfältigst ansgeführt, größere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht
m Patent-Möbelwagen franco ins Haus gestellt. ross
Bissens Merksiatts für ?o!8t6kmöbe! unl? vsooraiionen.
stieterrrut ckes st. st. 8t:mt8l>»Vxtrnet-vli«e«»Iaillv
vr. 6. Sobrsldsr, LsrUn, sclirsibt llterüdsr; llollann
ttüssixes LlalLortract mit Lisen enttiLlt ein Lissn-
krLpsrat, Lissn-ÄlLn^an-lleptou, rvslelles von den namllak-
testen Zerrten Lnerlrannb ist, miASnelun sctimselrt, dis 2Lllns
Mellt snAisttt null selbst von sellr sellivaellsn tllsAsn Isiollt
verdaut nerden traun. bis ctürtte datier allen an tlluturmutll
leidenden rsrsonen ein viUKommsnes Lisen-LrillllAnnAS-
mittel sein. siri—i
LrllüMivIt bei ^potbekei-n, vroAM8tou,
Johann Uien, I., 6räUN6r8ll'L§S6 8.
LvSivVicstsv SsrVölt! 8
D'GL'LL«! «rLsH-i8«!»r Sr^'L«Ii8«
ferno!enl!t'8 Nniuklelisr-Lrems.
vovsrsN vorrLtNtx. zez?
i-"-O
priv.
k's.drL, Fsgnümctst 1832 ln V/isn.
Misu, I., 8OÜo1srstrg.sss Nr. 21.
SV" "Tg!


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 14 ]
6sits 12
V^isu, LomitaZ
Die
Mnstrirtes ^isner Lxii-Lblatt
11. ^sbi-ULi' 1900 lssr. 40
sMÄ'rcven MtzKMM
seit Deccimicii erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gei^rr Bleichsucht und Blutarmuth
werden jetzt von uns in nrrbrssrrler Form hcrgcslcUt und
unter dem Namen
NstFsvlw" ^j88Nst!ÜSN
mit 6iivevlsl!6üdk>-^ug
aus der
Uvliikv-^potlltzlrtz ikiVk6!i
in viseeelciLsn gkibea 0niginuI-8c:iiLobiv!n Vöi-Kauft.
Die Vorzüge unserer Pillen Wersen allgemein aneremint. Sie sind
weich, leicht löslich, »erurlachrrr kein Magendrücken oder
ande-4-weitigo Koschwerden, siabrn nickst den geringsten
Nachtheit für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
daß sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit IW Stück 2 Kronen.
4^
vsn siolierstö Svtuiir
gegen Zahnschmerz
ist üsr iäglloLs ksdrsaok
des
Nösler'scherr
ZS?UNV888«!'8.
D
Z^ahnwasser
Kuckolf Illcstisr'2
Usohfolgsr
Apperer L Msi's
kM«!!5N-L?07ilhllL
l-VTkl I.,llucploudeu N-
Hi
Seit So Jahren bekannt al« da» Kistr
und SilligNc.
N»rr echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20-30 Tropfen auf I Glas
Wasser und damit nach jeder Miahlzcitdcn
Mund griilidiich durchzuspüten.
Preis 1 Flasche 33 kr. -- 70 Heller.
Erzeugung und Gcncral-Uerfandt:
Apptzioi' äs IV618 vorm. ^618
Mobrsa-LpatdsLs
Nr?- Zu habou in allen Apotheken. -V7I
Anr eotrt
mit
Mrka
»ki-U-
,rLv! Este Sie einen Kinderwagen kaufen, besichtigen
e-r- oder lasten Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis
rn iranco von den neuen hygienischen, zum liegen und
/ca verstellbaren Wagen komme«. Empfohlen von ärztlichen
^apacitätcn. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz'
L. LSttllLssskLnn, k. k. Privil.-Jtth.,
Wien, VI., LUillergasse Nv. 6. Bor
wertylosen Nachahmungen wird gewarnt; nur
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Illuslcirte Kataloge
gratis und franco. 2105
Nsnrilfl) statt;
.0
l.60^11
9 mal fln^isgekvöni ist nun ckis vveiLde^üst^ie
mit --i q tir s^esetLULÜ xoscbütrt),
rrLSi^Ll ^'nä «icber '.virkenä MiaumatismuZ. 6-obr, ssstLsnobt.
Lu3sttrriLrLnksiL>t. La!l6n8t8ir.o, l.sdör-, Maggn-. »iorLnIslckon. li^utunesinig-
lesnsn uncl vn.lLnarLNg.— Llan verlange Lrosciiüra mit (,ebraucIiL-
vori-clirikten unck lvurp an umsonst uncl postkrei.
r^L3Mta.rorLi,eciaUt.L-.)L<»nü,r»„p<,i;or1-n.8cböullLN..,er^Uee177
857
Padrilc L
Wir Alle haben unscren Arzt
gefragt. Jani!'L wohlriechendes
Haar-Petroleum ist das Beste
znr Erhaltung und Verschöne­
rung der Haare«
Probeflacon 1 fl., großes Flacon
fl. 2.50. Nur beim Erfinder Franz
Janis, k. u. k. Hof-Damenfriseur.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrcndiplom, k. u. t. Staatspreis.
Wien, I., Freisingergasse 1, nächst
dem Stephansplatz. isro
Die besten und billigsten ItSO
in sämmtlichen Staaten patentirt.
Für den privaten
größeren Hans-
dalt unentbehr­
lich. Für Herrcn-
und Damen­
schneider, für che­
mische Pntzereien,
Wäschcfabriken,
Klön er und jedes
Institut einzig in
seiner Art.
Höchste
Referenzen
liegen zur Ein­
sicht ans.
Bei zehnstündiger
Heizung 15 kr.
Brennstoff, wobei
6 Arbeiter un­
unterbrochen bü­
geln können,
tteöcu
3090 im Ge­
brauch.
Preiscourante gratis und franco.
L. 8vk»t«k»,
Wien, I., Kurrentgasse Nr. I.
Schwäche-
Zustände. Gebe allen Leidenden an» Dank­
barleit kostcnsreie AuSiunft über einfaches
Verfahren, dnrch das ich vollständig wicder-
hergestellt bin. Für verschlossene Sen­
dung ist Porto beizujügen. LMt
E. Miclmanu in Hamburg 6 i.
DZEEDL
langrähriger Specialarzt für alle sotroiweu
und riautttrautcboitvu, vorzeitige kiorrvn-
ijvllveäekv und 1'rrurvnleinan. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berrrksstörung behandelt. Ord. tagt, von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., Kochlrrravkt 5. Honorar sehr mänig.
Briefliche Anfrage werden discret erledigt.
2625
unä LI nvs LLlL'LLis KL» «ZtLN,
Harnbeschwerden, Blasenleiden, sowie
Krampfaderfüße der Frauen werden
gründlich geheilt von einem durch
30 Lahre praktischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse 34,
Ordmirt von s bis 8 Ubr Abends.-
K onorar 1 il.^
ür.U.velltsei?
Specialarzt für geheime und Ncrvenkrankh.
Berfasier des eben in 3.Auslage ersch.VucheS.
„Diei>ieurastheuieb.Manne(Nervenschwäche)
mit beso,rderer Rücksichtnahme aus die Ge­
schlechtskrankheiten" (Preis 2 st.) und andere
zaylr. Werke. behandeeltdiegeheimenKraul-
beiten nach dem ncncstettHei!verfahren.(Die
schwerenFormenveralteterBlnscnlcidcn
unter Anwendung ocs elektrischen Lichtes.)
TieNcrvenjchwäckc wird nach den 27jährigen
Erfahrungen, die er als Arzt des k.k.allgem.
Krankei,Hanfes und in seiner Aust, erworben,
der Heilung Angeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerufSslörung sehr
discret. Wien, I., Tttchlaukerr 18,
von 10—5 Uhr zu tresten. Dienstag,
Donnerstag und SamStag auch von 7 bis
8 Uhr ab. 2622
!)f. ÜA'tlMM
OUotv.r2^ rc., seit mehr als so Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Aau.L-,
Zjrlri.or.k van K steilen und Klernett-
jch,'.iiiche(ohne BerufSstörung), von n bis
8 Uhr. (Brieflich discret.) Äonovar
mäftig» LLiion. l., (-5t,:r1ry,r,sK :z.
2620 nach« dem Lloblowitzvlatz.
Or. 8iödn6r,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Arrt an den
ersten Kliniken u. Ablheilnngen für äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien I.. Lrotstentstnrinriratze 37,
ordinirt für äußere uno Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Sr-irchteidrn. Ordinalion
täglich von 9 Ibis 5 Uhx. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 2650
pi-ivst-MGLGGLL^G-SnsLitim
Inhaber Josef Arrssrustuber, Wien, I., Hiophai-.spioi.', Eoddschmiod- k
gnifo klo. 4.
Tyatsä-blich ültostbesioh-lide, leisimigsfädigsie Vranchenfirmo! Welivorbindunomi I
Conaissancei, in allen G-selllchaftc-lr-is-n! Sveciaiitäl: HoiraiSauslünfto, Ueber-k
ivaämngen -c. dS BeliörLUch ontorisirk. »«! LSll s
Liois tisi'lingsi',
rVikN, IV., MLr§LrsideastrL8S8 LS. soo-
Ncichhaltigeö Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen in allen
Stylarten mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allerdilligsten Preisen.
Separate Abtheiinng von Hotel-, Billen-, Borzünmer- und Kücheu-
niöbeln-Dasneue relchillustrirtcMöüelalbumwirdgratiSli.sraiicoversendct.
Priliti-Ikleclikie-Illßitrl
Misrr, I., Hogrrcrgaflo Ur. 15.
Behördlich autorisirtes Privat-Detcctiv-Jnstitut XVLon, I., SoxLvr-
^s.^00 15, übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discreiesten
Vnrchsnhrung. KpeciallrtiLt: HoiraLs«»rskiirrftc, varionelle Aober'-
Lnrmnmrung. ^peeraltrrnr: r-eriars«irs»rrrrire, varronrue Zrooer'-
rvachnnsrn. Reisen re. Invistischov Krirnlst in eviminellen Ange-
iegensteitrn ein stervorr-ngerrder Zachrnann. Sprechstunb' -—" '"-
Früh bis 7 Uhr Abends.— Ls-sveeonnnF krsi.
LLlLve'S NU8§6L6L6ÜN6t6
Sommersprssst«- Pomak
ärztlich geprüft, für die Gesundheit voiiiroinrnon un-
'roiödiieil besunden, bcsiLt die unschätzbare Eigenschaft, de»
Leint ani'S Beste zu couservireu und alle im Gesichts vor-
ommcndcn Hauiübcl, so belondcro 0ou::ncrl;'rr>!!e»'r.
Tiegel fl. l.LO. t Ilcmer Tiegel
emserneu.— 1 grvger Tiegel st.
so kr., 1 St. Leise U0 Ir.
Lögt
Einziges Depot für mein Fabrikat in r
Wien, II. Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
»«del
mait und polirt. unter Garantie sür Kvnuti-ilsllnttunpen, Kötels, Nivo»
und Kaudhänsep in bester Qualität, aus gutem trockcucu Äiaicrial, zu billigen
Preisen.
zzrisn, v., Utincksdlnirnisrstwllsss 49.
reiscourr.uie nur uni. Bezugnahme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt" gratis u. franco
sür Herren und Damen in gröpier Auswahl werden billigst
ausgeliehen in K. Krnroir's MaSIcn-Leihanstaii. t040
I. Noüvr Llsrlci 10, vis-ü-vts üsnr „soä^rtr^ort Arinä".
H c- 11 r» r» «1-^ msLllLo.- i ri
Lstupisrvsrllsirr ola- dis rvsima! pro Voolls
M W«rt,LDL'r!«,irL Mii
LaMsdurvllu: 'VVion, l., llolowi-atrinz 10.
2vjsc1ienäseüspurollu:Mv2,IV.,Vs5ririgsrg8SZg7L.
r. Vsjüts.
I. d.prl! dir St. V-t. »I!r. N0--M»)
t. Noe. die St. Ltärv »Ni. Wo—MV
!I. vssüts.
1, ^ngost die tä. tlckabsr ktü. 200,
16/ Octovec bis 31. ^uli.. 2!lr. 1^0!
imcb LLlluolligldSilr nnä!
1652,
TÄZ'GKVÄI
LZr?. KrLL'AST'»
auch für Mund- und Nascnlcidc»
(üblen Geruch), «E
ID'iorr, Lugsovlr Ar. EÄ«
Lrdiu. von t0—tL und 2—4 Uhr. SZtL
^03Spk ^ioessiL
k. », !i. Ilot-I.ieterant,
FLanarlsuvoAs!.
Empfehle meine kicstonrenreichen Sänger
von 8 bis 36 Mark, leiste Garantie für
Werlh und lebende Ankunft, gebe 8 Tage
Probezeit, tausche um. eventuell zahle den
Betrag retour. Preisliste franco. W il st.
Schick:, St. Arrdrensstrrg i. K.
1868
l., kotdetMmwsirrsLg Kr. Ä
Hl!«
UA3g8!iunc!66Vs/!oßis
Roxars-tursn r»5ok. 2603
T's sxrlicrrr 7026^


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 15 ]
Xr. 40 FTisu. Lonntg,"
Illustrü'tss Wiener sijlcki'LsiisE
11. ^sbruLr 1900 Leits 13
Ws« Frkitz «s) seine GW.
Historischer Volksroman.
Zweiter Baud.
41. Kapitel. Die WirLhschafL der Bourbons.
(383. Fortsetzung.)
Der König eröffnete die Kammern an:
16.- Mürz, umgeben von den Prinzen des könig­
lichen Hauses, den Ministern und mehreren
Marschällen; vom Throne herab las er eine
schwungvolle Anrede.-
„In diesem Augenblicke der Entscheidung,"
sprach er, „wo der öffentliche Feind einen Theil
meines Königreiches betreten hat und die Freiheit
des ganzen übrigen bedroht, trete ich unter Sie,
„m das Band noch fester zu schließen, welches,
indem es Sie mit mir vereint, die Stärke des
Staates ausmacht s ich wende mich an Sie, um
dem gesummten Frankreich meine Wünsche und
Gefühle darzulegen.'
Ich habe mein Vaterland wiedergefehen, ich
habe es mit allen auswärtigen Mächten ver­
söhnt, welche den Verträgen, die uns den Frieden
wiedergeben, ohne Zweifel treu bleiben werden;
ich habe für das Glück des Volkes gearbeitet, ich
erhielt und erhalte täglich die rührendsten Beweise
seiner Liebej könnte ich, mit meinen sechzig
Jahren, meine Laufbahn besser beschließen, als
indem ich für besten Vertheidigung sterbe
Ich besorge demnach Nichts für mich, Alles
aber für Frankreich. Derjenige, welcher die Fackel
des Bürgerkrieges unter uns anzünden will,
bringt zugleich das Unheil des auswärtigen
Krieges; er kommt, um die konstitutionelle
Charte, welche ich Ihnen ertheilt habe, zu ver­
nichten, diese Charte, den schönsten meiner Titel
m den Augen der Nachwelt, diese Charte, welche
alle Franzosen lieben und welche aufrecht zu
halten ich hier schwör«
Sammeln wir uns um sie, möge sie unsere
heilige Oriflamme sein! Die Nachkommen Hein­
rich IV. werden sich die Ersten stellen zur Ver­
theidigung derselben, alle guten Franzosen werden
ihnen folgen.
Möge die Unterstützung der beiden Kammern
der Autorität die Kraft verleihen, deren sie be-
nöthigt, und dieser nationale Krieg wird durch
seinen glücklichen Ausgang zeigen, was ein
großes Volk durch die Liebe zu seinem König
und Zu dem Grundgesetze des Staates zu leisten
vermag."
Die Noch hatte die Bourbons anders reden
gelehrt, als ihnen Wohl um das Herz war: nichts­
destoweniger machte die Rede des Königs einen
tiefen Eindruck und der Ruf: Es lebe der König!
Leben und sterben für den König!" mit welchem
die Abgeordneten die königliche Ansprache er­
widerten, war Wohl zum ersten Male ein auf­
richtig gemeinter.
Die guten Pariser mochten eine Ahnung
haben, daß ein zweiter Besuch der Kosaken und
des alten Blücher, vor dem sie ganz besonderen
Respect hatten, nicht zu den Unmöglichkeiten ge­
höre; ebenso wahrscheinlich war es, daß dieselben
sich bei einem zweiten Besuche vielleicht weniger
genügsam zeigen dürften, als das echte Mal.
Der Ruf: „Es lebe der König! pflanzte füll
daher fort durch die Straßen von Paris und rief
auch im Volke eine Begeisterung wach, wie sic die
Bourbons nie erlebt. Im Grunde galt selbe auch
weniger ihnen, als der Constitution, die endlich
zur Wahrheit werden sollte, und die den Parisern
doch noch lieber war, als der— Kaiser.
Die Studenten verlangten, wie früher die
deutschen Burschenschafts-Mitglieder, als Frei­
willige in das königliche Heer ausgenommen zu
werden, und zogen, eine mit den königlichen
Lilien geschmückte Fahne an der Spitze, durch
ganz Paris. Es wurden Aufforderungen an den
König gerichtet, den Krieg gegen Napoleon Bona­
parte für einen Natioualkrieg zu erklären; aus
allen Departements, Städten, Gemeinden, von
einzelnen Truppenabtheilungen, von den Civil-
und Militärbehörden kanr eine Sintflut von
Adressen mit Versicherungen der Treue und Er­
gebenheit für den König; dieselben waren, wie
es bei derlei Anlässen gewöhnlich der Fall zu sein
pflegt, voll Ueberschwänglichkeit und in jenem
landläufigen Adrcjstenstyle gehalten, der ganz da­
nach angethan ist, die Fürsten nnd Herren in
ihrem olympischen Selbstbewußtsein noch zu be­
festigen.
In wohlthuendem Contraste gegen diese
Hyperlohalen Kundgebungen standen die Adressen
der beiden Kammern, welche den König mit Nach­
druck an die Bewahrung der constitutionellen
Charte erinnerten.
„Diese Constitution" hieß es in der Adresse
der Pairskammer, „ist das Unterpfand eines
neuen Bundes zwischen dem französischen Volke
und denr alten Stamme seiner Könige.- Die
weisesten Institutionen haben sich den ruhmvollsten
Erinnerungen anacschlosten, beide bieten einander
Unterstützung und bilden ein" unerschütterliche
Macht. Welcher Wahnsinn könnte glauben, daß
eine cdelmüthige, mit ihrem Könige durch so
starke Bande vereinigte Nation das Gesetz der
Gewaltthat und des Verrathes annehmen, daß sie
den als Herrn, anerkennen werde, der die Macht
nur gebrauchte, um jede Freiheit, jede Gerechtig­
keit mit Füßen zu treten, ihn, gegen den sich das
ganze Europa in Waffen erhoben hat, um ihn
aus seiner Mitte auszustoßen."
Die Kammer der Deputirten erklärte, daß
sie „mit Vertrauen den feierlichen Schwur des
Königs und seiner Familie: die constitutionelle
Charte aufrecht zu halten, vernommen habe."
„Aber," heißt es weiter, „während die
Kammern der Regierung, welche Frankreich retten
soll, die Kraft der gesammten Nation leihen, sind
die getreuen Unterthanen überzeugt, daß die Re­
gierung für das Staatswohl dadurch Mitwirken
werde, daß sie sich Männern anvertraut, welche
zugleich thatlräftig und gemäßigt sind, deren
Namen allein schon eine Gewähr für alle Inte­
ressen, eine Antwort auf alle Besorgnisse sind—
Männern, welche, da sie zu verschiedenen Zeiten
Vertheidiger der Gerechtigkeit und Freiheit waren,
welche des Volkes Erbtheil sind, in gleicher Weise
für die Festigkeit des Thrones wie für die Rechte
des Volkes, die der öffentliche Feind zu vernichten
droht, einstehen können!"
(Fortsetzung folgt.)
Ns.OllS.!tiNtU2A0il svdto raren gonnn »nt üsn «Urnsn lkV8L, 8 CLL H. r? L'LILL.
s- Schönheit ist Ueichthunsi
I Schönheit ist Macht.
DM ZrsZZZ MLLN
^. Diesen höchsten Schatz zu cr-
A v reichen, ist bisher nur einzig
^- und allein den von
kiivixl. »erb. Ilok- vv<1 ttami»er-l,lareraut!n, »lea, I., Itablmarlit e,
erfundenen und selbstgcbrauchteu Schönheitsmitteln gelungen-
d-t k. k. pat. ». vriv., ist für jede Tame, die
rr vliik.l v L LSSkiiltM einmal versuchte, unentbehrlich, mache
die Haut blendend wclh, lasst unter icinem herrliche» Email alle Hautschäden,
s ja selbst Blatternarben und Muttermale, verschwinden, glättet die Runzel» und
Nauen der Haut, zieht die erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Frauen»
autlitz blendend, jugendsriich und transparent erscheine». Es ist das einzige
Ponore, »ach dessen Gebrauch man sich waschen tan», ohne daß die scnsalioncnc
Wirkung von der Haut verschwindet. L>r«ts 1 onrtans 2 tl SO kr. u. I L. SO Irr.
sv-t.il» verjüngt um Jahrzehnte, erhalt die Haut elastisch und saltenlos und soll
L ii> t tzxg Aocnds von joäor 0a.t»s benützt werden, I-rsis 1 liorrsis I s. so «r.
je-,,, verhütet das Schlaffwerdcn der Haut nnd Ist das ausgezeichnetste, von sichere»!
mtti 1 «L 1 Erfolge gckeönlc Toilettenwau er. ^rsls r ruasoils L ü, so Irr. vrüms, La,«
>md konSrs r».' issants wurden bei der P a r i s c r und Londoner 1897er A N s st c l 11! N g mit der ktroassn,
tzolüsnei» Aockaitlo prniniirt.— Für die wnndcrcrrcgrndc Wirlung aller »icincr Mittel leiste ich vollkommene
Garantie. Unzählige Tank- und Slner!cn»nngs,chrcibcn an» höchsten stressen liegen zur Ansicht vor. Jeder Dame
erstens emtzsohlcn: U. prtv. llttrubtnels l U. SO Irr. zur Erlangung einer saltenloscn, marmoüucißc» «Urne
und die ausgezeichnete Lchönycitsscisc „Anvolt ra.vt0Lll.rrts" zu so Ur. und l L. 20 Irr. Seife zu 80 kr. n. fl. 1.39.
Madame Rosa Schaffer Lanbsrt mit ihren jedem ergrantcn Haare die Farbe
m? Äugend zurück— das herrlichste Blond, das glanzende Kastanienbraun, das sammtartigc Schwarz— keine
«aschmig ist im Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt. Preis eines kleinen
Kartons 1 st. üv kr., eines große» äst.— Nur echt mit meinem Bilde. S7V2
Koss. Loko-Lsr, Mion, T., LoLllms-rkt T, li-üier I, üriikff 1!.
Dieselbe
Damcn-Uhr
mit Kette
fl. 11.50.
GOOK.SLVLL!!
Wir erlassen bis Widern» säst ohne Gewinn «ine echt«
l-olchlsqus-ksmontoii'utii-
mit Doppelmantel (Sprnngdeckel.)— Wir geben diese Uhr als Reclame für
unsere Fabr.k zum Kostenpreis und ist dies eine seltene Gelegenheit für Alle,
die eine wie goldene und vom echten Golde selbst vom Fachmann schwer zu
unterscheidende Uhr sammt Panzcrlette um den unglaublich billigen Preis von
10 ft. incl. Porto- und zollfreie Zusendung
kaufen wollen.
Die gleiche Uhr in feinstem Unterwerk mit Kette fl. 12.—
Die Werke dieser Uhren find vorzüglich und garantiren wir kür den
pünktlichen Gang einer jeden bei uns gekauften Uhr drei Jahre.— Die starten
wehauje der Uhren, sowie die Ketten sind nach dem neuesten Verfahren mit dem
semsten echtenTolde plaltirt, so daß dieselben nie die Goldfarbe verlieren können,
wosur garamirt wird. Ter bestehende Grundsatz unserer Fabrik ist, den verehr«
licken Kunden »nv das rnöglichjt Sefte ;rr liefern, und wolle man sich
oaher nicht durch scheinbar billigere, aber mir Hinsicht auf den reellen Wenh
doch zu ihcurcn Anpreisungen blenden lasten. Der gute Weltruf unserer Firma
vurgt für die solioeste Ausführung der einlansenden Aufträge.
Tausende von Tantschreiben und Nachbestellungen, von wclchen wir
vereitS einen kleinen Theil veröffentlicht haben.
Nichtconvenirendes aus unsere Kosten zurück und G-Id retour.—
--versandt gegen vorherige Zusendung des Betrages oder gegen Nachnahme.
I.. Wiederverkaufer erhalten mit Rücksicht auf die niedrig gehaltenen Preise
«erneu Rabatt.
l-Iii-oiiltchl-js, Xolkoii-I'ttin, Xüi-Ltch.
Nach der Schweiz Briefporto 25 Heller, Karte 10 Heller.
2390
'eEsdkSk
V!!. LieirsnsLe
V/ikN. prei-llmckj
794
U
A>«r,v und Zko-irkor» haben auch das europäische
Festland nicht verschont gelassen, nnd hat sich eine grohe
Silberlvaarenfabrik veraulatzt gesehen, ihren ganzen B ir-
rath gegen eine ganz kleine Entlohnung der Llrdeltskram
lU.zngcben. ^ch brn bevollmächtigt, diese» Auftrag aus.u-
führen. Ich sende daher an jedermann nachfolgende (Segen-
stände gegen vlotze Vergütung von fl. (L.(»O, und zwar:
6 Start feinste 6afelrnesser mit echt englischer Kling;,
6 Stück ainerik. Pa^ent-tzntber-Galretn aus einem stach,
6 Stück amerik. ZtlaLent-äillrer-Kpeiselötfel,
IL Stück amerik. Aatent-^i1ber-«affeelörtet.
l Stuck amerik. Patent-Attver-Sirupenschöpfes',
1 Stück amerik. Patont-silber-AMchschopfee,
L Stück ainerik. ^atent-Sitker-Eiervechee,
6 Stück englische Mctoriä-Slntertasserr,
L Stück estertvolle LafeLlenchter,
i Stück tzcheeseiher,
1 Stück feinsten Znikerstrerrer.
44 Stink knsamme» »irr fi. 6.60.
Alle obigen 4-4 Gegenstände haben früher fl. -10.— gekostet nnd
find jetzt zu diesem minimalen Preise von fl. 6.60 zu haben. T i S
amenkanischc Patent-Silber ist ein durch und dnrch weißes Mela,
welches die Stlverfarbe durch 25 Jahre behält, wofür garantirt wird.
Znm besten Beweis, daß dieser Inserat aus
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Waare
nickt convenirt, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzuerstatten und
sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorüvergehen lagen, sich diese
Zlrachl-Varrritur anzuschaffen, welche sich besonders eignet als
lloelnreits- mul sitzloxevsisitZ-siesebeilk,
sowie für jede bessere Haushaltung.
..L.. L.
TLVorttIia.ni: von arnsrlKanLsoiieii
Visu, 11., krsmbrsllätztr. !3LL. ?elsl. 7U4.
Versandt in die Piobinz gegen Nachnahme oder Voraus- v-
senduna des Betrages. Hnstpulvrr da?» 1>> irr, 1!uv.,
re!,t,nit nrbiger Kehntzrnnrkc (SesundhertSmetall).^ V X,
LNSLNL uns clsn LnsrlrsnnnnxLLvdriridsll!^
Ich bi» mit Ihren Eßbestecken sehr zufrieden und bitte um
eine neue Sendung.
Lnbaczow, lÄnlizicri. «nlbio, Hanptmann.
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte nochmals die
Sendung um fl. 8.8i>. ssW
l» v l v s v a r. Exccllcnz Baronin
Tie Sendung habe ich erhalten nnd bin damit fchr zufrieden,
tS L a d.ilng., 1.Scstt,18Ü8. Gräfin t.'.
bei
8ebottov!
lL0 rd O k. Ve rri N U ä t
>Vien,
Trunksucht
heilbar durch das seit lange erprobte, nach sprcirUrr Lrxtlrchek
Ltorschrift ber eitete Mitte! der Adler-Apotheke rn^ngos,
welches selcht Perjone,r. die seit Zähren nn »rvsrrnährgstr
y-r»rnst yerltiger CZetränke gervöhnt waren, non dieser
kosen Leidenschaft oälliy befreit hat. —l Dose 2 fi. 20 lr.,
L Doppeldosis für veraltete Leiden 4 st. 40 kr., gegen Borhereiusendung
von 4 fl. 40 kr. 1 Doppeldosis franco.
Zu beziehen: Adler-Apotheke, Lrrgos Llr. 63. 26io


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 16 ]
!s!ts 14 Men, LoimtLA
llluLtrlrtes Mener k^trablait
11, ^sdruar 1900 Nr. 40
«»N«
W
lk.o.k-llestorr.-Uiig., König!.
llrsvZs. unä König!. Itslion.
Iiof-L!iooLl2l!e-5nkriIesnten
UMvßkck
UNLNLaNNt H q-
'8 StzLMÄT
«3^ H. voi^ü^ILeb
KMsr- KLLAO
KAWH
übsrLÜ kAußieb.
SIUILLIk! e0SLl.«LÜ8'^°«°-LMVMs!V»
ViZkHisrmLiZisi'.
, vQ§rü»üst 1827.
! Illuätr. ?reiLdue)i gratis.
LLvL'drrLr-rA 's UUtN'Pijo-phorlgsaur'r
Aakk-Dism-Symp.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge
angewendetc, bestens begutachtete und empfohlene Brustsyrnp
wirkt schleimlösend, hustenstiUeird, schweißvermindenid, sowie
die Eßlust, Verdauung und Ernährung befördernd, den Korper
kräftigend und stärkend. DaS in diesem Syrup enthaltene Eisen
in leicht assimilirbarer Form ist für die Blutbildung, der
Gehalt an löslichen Phosphor-Kalk-Salzcn bei schwächlichen
Kindern besonders der Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche 1 fl. 25 kr., per
Post 20 kr. mehr für Packung.
Ersuchen stets arrskrurklich
Oerkakrry'r, KeLK-Gissrr-^yr:rp 5.u
verlangen. Air Zeichen der Herkunft findet
inan im Glase und auf der Lerschlußkapsel
den Paine» in cchShter
Schrift nrrd ist jede Flasche mit ncomer
kelx. prstokettirtsr' Schu^rnarke
versehen, auf welche Kennzeichen wir zu
achten bitten.
GrMrginrg und Crstral-Uer'srudurrgüdsvoi:
Men, LpsLheke „Zur BamherZWeLL"
VTL./1, LaLLOrLlrLZSs 73 irrtä 7ü. 0532
Depots itt den rneisten Apotkeken Wiens rrnd der Provinsen.
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
8efM6LL6? 86^^L!'2-8takZ-Ukn,
Nemvrtt.Sav^(SpringdcckLl) nudbochs. Prücis.-Wcrk auf
die Setnude regulirt u. 3jühr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer pracht­
vollen solidevAuSsührung mit vergoldetem
Rand, echt Gold- Double, Krone und
ÄiHel, neue Fa^on-Zeiger, durch un-
^ahttze Auerkennungeu ausgezeichnet
(^uLe, stets elcaaut und vornehm aus-
.fieht und rrrm Zeichen der Echtheit den
ÜAaraniis-Stempe! trägt, ist speciell a!»
AkLSrrts-Mrr unentbehrlich für die
Herren Lmrdwirthe. Militär, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Sette und
trägt unsere redwarre Larsurie- Udr.
?i-6l8 nur ü. 6.— ALL
Dieselbe mir beliebigen erb! üolck-
„ Vonbli-Lncbrtrde» 0 Ir., Karlen dir
Lam.-Ks8.,ciüdIirss!nsntä'bvrlogerle,ksseI.f.6enf(Scdive>r^
-1..'--:-- Lieseranlev der allerhöchste» Arislolratte. .-, ns
aus bestem atlasartigen Sali» oder anderen
guten Stoffen best genaht.
Gigerl, per Anzug complet fl. 3.80. ClownS,
Eremiten. Bär, Engländer, polnische Juden rc.
per Stück fi. 3 his fl. 6. Gruppen Ermäßigung.
LZ CoLillou-Ordeir
per 160 Stück 60 kr. Cotillon-Orüen-Sortimente,
ein Couverr enthaltend 4 Stück Orden per
Couvert L tr. bis 20 kr.
Für Tombolas und JuxbazarS.
trotzte Auswahl von zurückges-tzten fehlerlosen
llliaaren, darunler große Wett- und W-rlhstücke,
per Ivo Stück 4, 8, IV, W bis Ivo fl.
Neueste interessante CotiÜou-Toureu
Ul größter Auswahl, Collcclionen bestgewühtt,
« Stück S und r fl-, IL Stück I, bis SV fl.
Scherz- u. Jnx-Musil-Justrumcute,
Bigorphones für Jnx-5kapellen. Für L Mann
fl. 2.50. 12 Mann fl. 4.80.
Confetti -
tnreg, Cnetodad, Töplitz, Warschair-
vormals
^ AL/V-ÄFGSWLKLS FD.
Aeltefte Handelsschule Wrcrrs.
8GWATKS -- -^WL°8
übsr NullÜLlsrüLlisr, Leureideu uuä NeullgrsMe.
Eröffnung 15. Februar l. I. Unterrichtszeit Son
2—6 Uhr Nachmittags.
Einschreibung täglich von 8—12 und 3—6 Uhr.
Prospecte verabfolgt die Directions-Kauzlei, sowie die Buch­
handlung k«»-«Sl!L^ 17ts. (I., Stephansplatz Ikr. 8).
talÄZLLfl, k. I., rooresllvr u. kalserl. Natll.
Olms Oouourr6Q2!
(uciirste Crstuduugl
LaS einzigs Miel, um ein feinet
GÄasvIl
Von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und East schnell und bequem
zu bereiten. Enthält kost« und reinste
Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.
Für jede Haushaltung, Nestauranis,
Kasernen rc. unbezahlbar.
1 Tafel für 4 bis 5 Kg. Fleisch 40 kr.
1 kleine Tafel sür 1 Kg. Fleisch 10 kr.
Oeutral-Vsxot:
F. Kerlyak.
'NklUDk WS!
l., kSaglergassö l.
An haben in allen Spezerei- und
Delicateflenhandlungen.
Klrinfl» Urobrtrnvung ft. 2—
fraiirs gogr» ziachuahnr«.
Wuniirrnm» ,, Schutzmarke! Anker- lmnuumiug
S anerkannt vorzüglichste schmerzstillende Z
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
Z und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses Z
'Z Msjkmeiii beliebte Hausmittel
U geil, stets nur in Lriginalflaschen mit unserer Z
^ L Schutzmarke „Anker" aus Richters Apa-
s Z ih-ke nnd nchme vorsichtiger Weise nur
H Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
A Z OrizillLl-ErzcuMis an.
A Z KWrrs Apotheke ziw! Goldeneu Lösca
'N irr Nalaa, EUsabethslrah-S.,,,,
Nl!»l:lMINUNlI!NlHNiMl!MNi>!IlUl»MINN!Ill!»!Nl!Iihp^^
Zu hüben in Wien: Apotheke, u. Operngasse 16. riss
kfLNLöStSLffS
GmM-LKttiaiiistm
WW k, itSrntngi'sk'ssss 45
MLHUS, -b ''
LI IIII»rroL, —Lotalox« errtli.
voll Lpolll.
nach
M Ls? Zt. ÜSMS-LWÜs'jsS, Msü; V./Z, atl 2^.
ärztl. Vorschrift bercitct. H»or,»tk,,«,r<k tO»'<H« ^tL2rianrv^«»rF.'»u/'«
den 8oL»reLi» 2Lu«ten» »iiLLrierrKk- die Heiserkeit u
im Hril«e k«»vit,Lr»eih«1.— Pulver 50 tr., der dazugehörige Thee "0 t"
per Post 20 kr. ---
Pest nicht versen
König von Ungarn-, l., Fleischmarkt l. '?)can achte auf die Lchutzmarte Der
St.GcorgS-Apothekr.DaS JnscraList yerrruSzufchneiderru.aufruyeoc.


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 17 ]
Kr. 40 Mion, 8oiima§ Musirirtss wiener LLtrablatt il. r'evruor 1900 Lsits 1 d
Professor August Gisenmenger.
Zn seinem 7V. Geburtstage.
Heute feiert einer unserer vortrefflichsten
Historienmaler, August Eisenmenger, ein ge­
bürtiger Wiener, Professor an der k. k. Akademie der
bildenden Künste und vormaliger Rector und Pro­
mter dieser Anstalt, seinen 70. Geburtstag. Das
Mfrfsoren-Cottrg.nm, wie auch feine ehemaligen und
Wnwärtigen Schüler werden dem Tag in festlicher
Weife begehen. Kon Seite des Unterrichts-
tiimsterinms wurde dem allseits beliebten Meister
rin „Ehrenjahr" bewilligt. Professor Eisen­
menger kam im Jahre 1815, an die Wiener
Aademie und 1856 in Rahl's Atelier. Im Jahre
M wurde er als Zeichenlehrer an der protestan­
tischen Realschule in Wien angestellt und führte
Mn damals einige beachtenswerthe Arbeiten ans.
^um Professor an der Akademie der bildenden Künste
Mnde er im Jahre 1872 ernannt, an welcher Hoch-
Ichnle derselbe nun sonach durch volle 23 Jahre un­
unterbrochen wirkt und an welcher er auch gleich­
seitig eine Specialschule für Historien-Malerei
leitet.— Von hervorragenden Kunstwerken
leien unter Anderen erwähnt die prächtigen
Neber die erste seetische Grzicstuug
des Kindes.
Bo» Frau Referendar Wolff. Halle a. S.
(M dem I. Preise seitens der Zeitschrift Vaby. Verlag von Karl
Messer L Cie., Berlin 35, gekrönt).
Geh' fleißig um niit Deinen 'Kindern,
Halte sie §ag und Nacht um Dich
Und yege sie und pflege sie
Und laß Dich lieben einzig schöne Jahre:
D'mn nur den kurzen Traum der Kindheit sind sie Tein,
Nicht länger.
Es gibt auf Erden keinen Ori, wo man rei-
vollkommeneres Glück genießen kann, als in
^ Mderstude. Hier, wo das Lachen und Jauchze»
der Kixwen ertönt und selbst Papa auf Künden und
Außen kriechend sich dem kleinen Reiter geduldig
M, Mama mit Häuser baut oder gar als Onkel
Loctor zum kranken Puppenkindchen kommt, schweigt
^ Lebens Kummer und Sorge. Ja sie schwinden
uaw, Mlen sie sich mit der Mutier hineinvcricrt
^abeu' der Sonnenschein, der aus den lieben Ge­
stern liegt, sobald die Mutier Antritt, mit ihnen M
Aulen, ist ein Zauber, dem sich Alles beugt. Hier ist
o« Muster nicht die strenge Erzieherin, hier ist sie
oer gute Kamerad, der mit Hotti spielt, der sich
spazieren fahren läßt, kurz die mütterliche Wurde
Dnz bei Seite setzt vor lauter Lust und Fröhlichkeit.
Zwischen alt' dem kindlichen Vergnügen oder
Made darin lernt sie so gut die Eigenart eines jeden
»indes kennen und wird hier den ersten und festesten
Tr:md zur psychischen Erziehung legen beim heiteren
^piel im Kinderztmmer.
Es 'st uns im „Baby" schon oft gezeigt, wie
Deckengemälde im großen Musikvereinssaale,
die Deckenbilder „Apotheose der Austria" und
„Die Stadterweiterung" (Rathhaus), die Fresken im
Oesterreichischen Museum und an der Südfront der
Wiener Akademie, ferner zwei herrliche Altarbilder
(heil. Benedict iMd heil. Gregor) in der Schotten­
kirche, das Portrait Johann Strauß, das sich im
Wiener Rathhanse befindet: weiters ist in der Hof-
Festlogenstiege des Hofbnrgtheatcrs ein von Eisen­
menger gemaltes Fries „Der Kampf der Natur­
gewalten und deren Bezähmung durch die Grazien"
zu sehen.— Zn deck jüngeren Arbeiten des noch emsig
künstlerisch ichaffenden Meisters gehört auch sein vor­
trefflich gelungenes Selbstportrait, welches sich dessen
älterer Sohn, der bekannte Leibarzt des Erzherzogs
F r a n z F e r d i n a n d, Dr. Victor E i s cnm eng e r,
ausbat und das nebst drei anderen Prächtigen Lcind-
schastsbildern des Meister? das Arbeitszimmer des
Doctors schmückt. Unser Portrait des Malers wurde
nach einer Photographie ans dem Atelier Doctor
S z e k e ly's ausgeführt.
niemand Anderes so vorzüglich geeignet ist zur Er­
ziehung der Kinder wie die Mutter. Sie, welche mit
ihrem Herzblut das Kind genährt, versteht es ganz
und voll in leinen geheimsten Regungen und wird
in so Manchem den eigenen Charakter, den des
Gatten wieder erkennen. Ihrem aufmerksamen Auge
wird es nicht entgehen, wo sie die jungen Triebe zu
fördern, wo einzudämmen hat, um den Charakter zu
festigen und zu stählen für die Fahrt ans den oft
stürmischen Wellen des Lebens.
Haben wir so den besten Keim sür die Grund-
stimmung. der, Seele, gelegt, ist unsere nächste, vor­
nehmste Aufgabe, unsere lieben Kleinen gesund zu
erhalten, wozu eine vernünftige Abhärtung gar viel
beiträgt. Mein Wahlspruch ist:
Die besten Aerzte in der Welt
Trotz aller Neider, aller Hasser,
Es sind im Bunde treu gesellt
Diät, Bewegung, Licht, Luft, Wasser.
Die körperliche und seelische Erziehung muß
von der ersten Stunde nach der Geburt Hand in
Hand greifen. Hören wir unser jüngstes Familien­
glied schreien und hat das Schreien nicht seine Ur­
sache im Naßliegen oder Hunger, so lassen wir eS
schreien. Dies ist ja die einzige Bewegung, die sich
unser Manschen verschaffen kann, und gönnen wir
sie ihm und seinen Lungen von ganzem Herzen. Die
Mahlzeiten und auch der Schlaf erfordern von uns
die größte Aufmerksamkeit und Regelmäßigkeit. Und
bald werden wir durch unsere Conseanenz die Freude
haben, daß wir nicht Tag und Nacht in Bewegung
zu sein brauchen, sondern mit unserem Herzblatt die!
LZ. G i rr l a a s b o H e n.
nöthige nervenstärkende Ruhe finden. Und jung ge­
wohnt, alt gethan. Nach zehn Tagen hatte meine
sehr vernünftige Wärterin meinen Liebling so ge­
zogen, daß er nur alle drei Stunden Hunger hatte
und Nachts sechs Stunden glatt durch schlief. Im
Gegensatz Zu all meinen Freundinnen habe ich mein
.Kind in der Nacht niemals und auch am Tag nur
wenig getragen und habe den Erfolg, daß es mit
zwölf Monaten in seinem abaegrenztcn Reich— dem
so beliebten transportabeln Gitter— und mit drei­
zehn Monaten allein lief und bei aller sonstigen Leb­
haftigkeit am Tage von Abends 7 oder 8 Uhr bis
Früh 6 nach früher Gewohnheit schläft.
Meine lieben Leserinnen werden gut thun, nicht
zu lebhaft mit dem Kindchen zu sein, vielmehr seinem
kleinen Hirn im ersten Jahre möglichst viel Ruhe zu
gönnen, bei der Ausfahrt die lebhaften Straßen zu
vermeiden; denn je ruhiger sich das so stark ar­
beitende Hirn— man beachte die stark arbeitenden
Fontanellen— entwickeln kann, umsomehr werdet
Ihr der so gesürchteten Nervosität cntgegenwrrken.
Ganz besonders günstig wirkt natürlich mög-
! lichst viel Ansenthalt im Freien. Wo es angängig ist,
! verschaffe man den Kleinen ein Gartenplätzchen oder-
gar einen Sandhügel. Ihr selbst werdet Freude
finden an dem eifrigen Schaffen der kleinen Arbeiter
und ihrer Erfindungsgabe. Während die Kleinen
Kuchen backen, bauen die Größeren voll Feuereifer
Burgen mit Wällen und Besestigungsmauern. Die
liebe Leserin in Berlin denkt sich dabei einen Weg
im Thiergarten und erinnert sich mit mir der mächti­
gen Höhlen und Sandbauwerke und das Jauchzen
über gelungene Arbeit tönt ihr vielleicht immer noch
im Ohr. So mancher spätere Baumeister mag oci
diesem Spiel die. erste Neigung zum Fach erlangt
haben. Um Eins möchte ich da aber noch im Namen
der Kleinen bitten: zieht sie nicht zu sein an! Ein
Spiclkittel aus grauem Leinen, Aermel daran, das
ganze Kleid bedeckend, im Sommer auch mal ohne
Kleid zu verwenden, ist das Beste. Und dann hinaus
in Hof und Garten, ihr lieben Kleinen, und kommt
ihr auch arg beschmutzt wieder in's Haus, Mama
schilt nicht. Denn lieber gibt sie mehr Geld für Seife
ans und hat gesunde Kinder, die sich aus der Erde
herumlügeln, als solch' arme Trcibhauspflünzcheu,
für welche alljährlich Doctor und Apotheker größere
Summen fordern.
Ja, Luft und Bewegung und dann die Diät!
Für ganz verwerflich halte ich cs, den Kindern ab
und das Geld zu geben, um sich Chocolade oder
dergl. zu holen, wozu die Automaten ja leider in
ganz gefährlicher Weise heraussordern. Wie oft habe
ich gehört, daß Unart den Kindern verboten und
ihnen zur Belohnung Geld gegeben wird. Die Kinder
sind oft so daran gewöhnt; wo sie einen Automaten
sehen, müssen sie Etwas haben und quälen so lange,
bis die schwache Mutter, um sie los zu werden, die
Börse zieht. Glaubt nicht, liebe Leserinnen, den
Kindern mit diesem Versprechen und Nachqeben gut
zu thun. Erstens verdirbt es Magen und Zähne und
zweitens wird das Kind immer lüsterner danach,
anält auch öfter und sucht sich selbst in Besitz von
Geld zu bringen, um heimlich der Gewohnheit zu
huldigen. Es lernt Nichts weniger, als sich beherr­
schen, diese im Leben so nothwendiqc Eigenschaft.
Der gegebene Raum ist zu beschränkt, um ans alle
Gefahren hinznweisen, die Ihr dem sich bildenden
Charakter Zusagen könntet.
Glaube auch nicht etwa, liebe Leserin, daß ich
die Kinder in spartanischer Enthaltsamkeit erzogen
wünschte. Gar oft kommt des Sonntags ein gehörig
großer Pudding ans den Tisch von Mondamin, Gries
n. s. w. mit schöner Obstsauce oder gar des Abends
Chocolade. Da sollst Du die Kleinen essen sehen und
hast den Vortheil deZ großen Nährwerthes. Erhalten
sie vom Besuch Düten, so war ich es von meiner
eigenen Jugend gewöhnt, sie abzugeben, und erhielt
des Mittags nach Tisch und beim Zubettgehen einige
Stückchen daraus. So sparen wir den verdorbenen
Magen, der die Kleinen verdrießlich macht, und die
Freude ist täglich neu.
Der gegebene Raum drängt zum Schluß diests
schier unerschöpflichen Themas. Doch Einiges kann ich
nicht unterlassen, noch hinznzufügen. Die Kcmptbe-
dingung der Erziehung sei Conseguenz! Was heute
verboten ist, darf weder morgen, noch übermorgen
noch später erlaubt sein und nie erlaube Du Etwas,
was Dein Gatte verboten, suche nie die Strafen, die
er verhängt, m irgend einer Weise abzuschwächen.
selbst wenn sie Dir zu hart erscheinen, mache ihm
auch nie einen Vorwurf darüber in Gegenwart der
Kinder. Sie sind so schlau, die Kleinen, daß sie sofort
unsere schwachen Seiten erkennen und diese Zu be­
nutzen verstehen; bald mit Schmeicheln, bald mit
Thränen suchen sie ihren Willen durchzusetzen.—
So schlecht unsere heutigen Dienstboten Zum Toeil
auch sind, stoße 'stets den Kleinen Respcct und
Achtung vor ihnen ein und suche zu vermeiden, daß
sie irgend welche Zurechtweisung mit anhören.—
Für sehr gut halte ich es, den Kindern ein lleincs
Amt aufzutragen, um ihr Pflichtbewußtsein Zu wecken
und zu stählen, so z. B. das Tischdecken. Dafür er­
halten sie dann wöchentlich einen Groschen in die
Sparbüchse und kaufen von diesem Geld Papa und
Mama „Etwas" zum Geburtstag, das sie aber selbst
im Geschäft aussuchen, am liebsten Etwas, das viel
gebraucht wird, und oft hörst Du ihr stolzes: „Das


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 18 ]
ixnsrruftss wiener ÜLtrablütt
Ssiio 16 'Men, 8onntaA
11.1?sHrullr 1900 M. 4g
habe ich Papa geschenkt/ Das macht viel mehr Freude,
als das Bewußtsein, so und so viel aus der Spar­
kasse zu haben, wovon sie im Grunde Nichts ver­
stehen und auch lange Nichts verstehen sollen. Ein!
anderes Amt ist, für den täglichen Tisch die Peter^
stüe zu besorgen. So findest Du Gelegenheit, die!
Liebe zur Natur nicht nur auf dem Spaziergang,
sondern in der Praxis zu Pflegen. Das Säen und
Pflegen dieses schmackhasten Gewürzes in Cigarren-
kästen oder Töpfen erfordert Aufmerksamkeit, tägliches!
Nachdenken und Gewissenhaftigkeit. Stolz bringt unser
Liebling am Mittag das behutsam gepflückte Sträuß­
chen eigener Cullur und ist ganz beglückt, darf er cS
später noch waschen und wiegen.
Die Ruthe komme im Kinderzimmcr selten zur-
Anwendung; ein Verbot in strengem Torr genügt j
meist und dann mild hinzngefügt: „Sich, wenn Dn
das thust, hast Du den und den Schaden." Dieser
Appell an den Verstand hilft meist mehr, als alle
Ruthen: das Kind gewöhnt sich an's Nachdenken und
sieht die Eltern als liebende Erzieher an und nicht
als strenge Tyrannen, die nur ihren Willen durch­
setzen wollen. Mache cs überhaupt den Kindern nie
zu bequem, gewöhne sie an stetes Ucberlegen und
Denken: der Verstand muß ebenso geübt werden, wie
die Geschicklichkeit der Hände nur durch Hebung er­
langt wird. Ein Mensch, der gewöhnt ist, sich über
sich selbst wie über die Dinge der Außenwelt Rechen­
schaft zu geben, wird stets ein klarer Kopf sein und
auch die Willenskraft besitzen, das Erkannte durch­
zuführen.
DarüR fasse ich Alles so zusammen: Seid
„rechte" Mütter Enern Kindern: habt für Alles, selbst
für da? Kleinste ein waches Auge x seid nicht blind
gegen die Fehler, sondern bekämpft sie schon von der
ersten Kindheit; sucht die Talente jedes einzelnen
Kindes zu erkennen, zu sördenr und in richtige
Bahnen zu lenken, vergeht aber nie dabei der Mah­
nung: „Nur in einem gesunden Körper wohnt ein
gesunder Geist", eines Mahnrufes, dessen unsere lieb-
gewbrdene Zeitschrift „Baby" ja in keiner so reiche
Abwechslung bietenden Nummer vergißt.
WasgM'sdemrNrurs?
(Vorfrühling auf dem Kahlenberge.) Das
milde Wetter, das fast die ganze Woche hindurch
anhielt, förderte das Keimen des Samens in der
Erde. Auf dem Kahlenberge hat sich bereits der
Frühling bemerkbar gemacht. Auf den Wiesen schießen
die grünen Halme hervor, auf den Zweigen der
Bäume setzt die Synne junge Triebe an, bald wird
das frische Blätterwerk sich entwickeln. Am vorigen
Sonntag war der Kahlenberg stark besucht, die Zahn­
radbahn verkehrte bereits nach dem Frühlingsfahr­
plane. Im Hotel und Restaurant war für die Gäste
bestens vorgcsorgt, Küche und Keller ließen Nichts zu
wünschen übrig und erst in den Abendstunden fuhren
die Besucher mit der Zahnradbahn vom K a h l en­
de r g e herab.
(Elektrische Beleuchtung in Fraiu.) Aus
Fr a i u bei Znaim wird uns geschrieben: Unsere
Gemeindevertretung befaßt sich seit mehr als einem
Jahre mit der Frage der Einführung der elektrischen
Beleuchtung in der selten schönen, von der Natur
reichlich bedachten und sehr beliebt gewordenen
Sommerfrische. In der letzten GcmeinderathSsitzung
wurde nunmehr der Ankauf der in der Stadt
gelegenen, dem Herrn Ferdinand Koch oll gehörigen
Mühle seitens der Gemeindevertretung und Ueber-
tragung der Ausführung der elektrischen Licht-
cinrichtnyg an die Firma Siemens u. Halske in Wien
beschlossen. An dem Zustandekommen des sowohl der
Gemeinde Frain, als auch den zahlreichen Sommer­
frischlern zugute kommenden Werkes gebührt dem
Gemeinderathe von Frain, an dessen Spitze der fort­
schrittlich gesinnte und für das Wohl der Gemeinde
stets bestens bedachte Bürgermeister HerrJ.Czeloth
steht, sowie dem Vertreter der Firma Siemens u.
Halske (Acticiigcsellschaft) Herrn Ingenieur Hans
Sch einig volle Anerkennung. Die Erzeugung des
elektrischen Stromes erfolgt in der erwähnten Mühle
durch Ausnützung der Wasserkraft des Thayafluffes.
Sämmtliche zur Gemeinde gehörigen Straßenzüge
werden mittels 25kerziger Glühlampen beleuchtet. Zur
Beleuchtung der Plätze gelangen außerdem Bogen­
lampen von 1000 Normalkerzen zur Anwendung. Das
Leitungsnetz erstreckt sich auf die ganze Stadt und
ist somit auch für die Stromabgabe für Licht und
Kraft an Private vorgesorgt. Die Centrale wird
spätestens im Juli 1900 dem Betriebe übergeben
werden.
(Der Frsgoli des Ronacher.) Die Sensation
des diesmonatlichen Programms bildet die Production
Ssgommer's. Dieser Künstler verblüfft nicht blos
durch die geradezu erstaunliche Schnelligkeit, mit der
er feine Verwandlungen vollzieht— er tritt als
Sängerin, Arzt, Hausknecht Clown und Maler auf
— sondern insbesondere dadurch, daß er mit einer
Reihe frappirend lebenswahrer Figuren seine ergötz-
'.ichen^Bauchrsdnerkimststückchen treibt und obendrein
eine Fülle von Kunstfertigkeiten zeigt, die ihn als
den vielseitigsten Künstler zeigen, weicher derzeit das
Varittö cheherrfcht. Seine Thicrstimmen-Jmitationen,
wiu Haynenduett, feine Schnellzeichnuiigcn und seine
Eoncert-Bildhausrei— das sind durchwegs glanzvolle
und äuyerst humoristische Leistungen. Ueber eine halbe
Stunde wahrt seine Production, welche das Publicum
mit stürmischem Beifall belohnt. Steden ihm finden
Mile. Lucie Nauon, die Spanierin Carmen-
cita, Salerno, die Amerikanerin Miß Roste
Der indische Ufarrer in Wen.
Abbe Laurent Lader Fernand es, der
Pfarrer von Madras, hat bekanntlich seit einigen
Tagen im Kloster derMechitaristen Absteige­
quartier genommen. Der indische Priester ist von
dunklerHautfarbe, ein schöner Mann von hoher schlanker
Statur. Er entstammt einer Familie in Indien, die be­
reits vor dreihundert Jahren zumChristenthumebekehrt
wurde. Abbö F e rnand c s hat in Madras ein
großes Waisenhaus gegründet und ist nach Europa
gereist, um in den einzelnen Städten milde Beiträge
für diese Humanitätsanstalt zu sammeln.
Rendel, Gusti und Georg Edler, Mr. G r a u to
und Miß Chester, die mit ihrem Setter wunder­
bare Jagdtableanx stellt, wegen ihrer vollendeten
Leistungen größte Anerkennung.
(Die Wiederholung des großen Kinder«
festes beim Stalehner» findet am Mittwoch, den
14. d. M., um 3 Uhr Nachmittags statt. Es haben
die am 31. Jänner gelösten nnbenützten Karten
Giltigkeit. Außer den Märchen: „Knecht Rupprecht
und die Weihuachtsfce" und „Die goldene Märchen­
welt", von circa SO Kindern dargestellt, kommt
dermalen ein ganz neues Bariötöprogramm
zur Aufführung. Vorführung des Elephanten
Mustapha durch die Clowns P a unz en, Wolf
und Moni, ferner „Ein moderner Phono­
graph". Herr Kammervirtuose Prasch in g er
und die Ausseer Dirndeln werden wieder
mit Liedervorträgen brilliren. Die Solistenkapelle
Lang wird abermals zum Amüsement der Kleinen
bestens beitragen. Jeder Besucher erhält auch dies­
mal die kleine Festschrift gratis. Ein Comite von
30 Herren wird den Besuchern behufs Orientirung
dienlich sein. Kasseeröffnung NI Uhr, Anfang 3 Uhr
Nachmittags, Entröe 40 Heller, Ende N7 Uhr
Abends. Das Arrangement liegt in den bewährten
Händen des Herrn Anton G l aß und der Ausschuß­
mitglieder des „Zwölferbundes der Wiener Artisten
und Volkssänger".
(Concert Strauß.) In dem im Mnsik-
vereinssaale heute stattfindenden Concert des Hof-
Ballmnsikdirectors Eduard Strauß gelangt eine
Reihe interessanter Tonstücke zur Aufführung, und
zwar: 1. Ouvertüre zur Oper: „Die Opern-
probc" von Lortzing- L. (Neu:) Lesnss bobö-
laiemiss aus der Oper: „Im solle Kilo äs Usrtlls"
von Bizet; 3. Adagio ans der Louats natdstigus
von Beethoven. 4. Menuet von Boccherini.
S. „Spinnerlied" von Mendelssohn: außerdem die
Walzer „TranSactionen" von Joseph Strauß und
„Die Tanzcandidatcn" von Eduard Strauß. Anfang
5 Uhr. Logen sind zu haben in der Kanzlei der Ge­
sellschaft der Musikfreunde.
(Carroussel.) Der Verein „Reiterbund",
III., Beatrixgasse Nr. 3, veranstaltet am 14. d. M.
um 7 Uhr Abends ein Carroussel. Nach demselben
findet im Casino bei Musik eine zwanglose Unter­
haltung statt. Das Programm verzeichnet: Cam-
pagne-Nitt, ansgeführt von den Reitlehrern
Herrn A. W a g ne r, E. G e i s l e r; R e i t- Evo­
lutionen, arrangirt von Herrn Geisler.
Die W i l d- W e st- T r u p P e a in Buffalo- Bill,
phantastische Pantomime, einstndirt von Herrn Reit­
lehrer L. Krt k a W a, ansgeführt von Mitgliedern
des Vereines.
(Verein „Frauenhort".) Der Verein „Frauen­
hort" im IX. Bezirke versendet soeben seinen siebenten
, Jahresbericht, dem wir entnehmen, daß im Jahxx
- 1899 1100 Wöchnerinnen, Kranke und Bedürftige mit
i 20.000 Kronen unterstützt wurden. 190 Schulkinder
! erhielten vollständige Winterkleidung und Wäsche
, in's Haus geschickt. 72 Frauen, Mädchen und Kinder
i wurden in verschiedenen Cnrortcn nntergebracht. Auch
! viele Natnralspendcn, wie Kohlen, Kleider, Wäsche ic
konnten vertheilt werden. Der Vorstand, an dessen
Spitze Frau Donat Zifferer als Präsidentin und
Frau Julius Kopstein und Fran Arnold Fröhlich als
Vicepräsidcntinnen stehen, hat bis jetzt von der Ver­
anstaltung von Vergnügungen ?e. abgesehen, um
seine Kräfte an Zeit und Geld auf die Auffindung
und Linderung verschämter Almuth conccntrtrcn p,
können. Da der Verein im abgclaufenen Jahre über
1000 Arme abweisen mußte, trotzdem er seine Ein­
nahmen vollständig verausgabt hat, wäre ihm eine
große Anzahl neuer Mitglieder nur zu wünschen,
damit er seinen bewährten Ruf erhalte. Der „Frauen­
hort" hilft immer und schnell.
«Eine Katzenansstellung in Wien.) Die
I. internationale Katzenausstellung in Wien findet
gleichzeitig mit der XXIV. internationalen Geflügel-,
Vogel- und Kaninchenansstellung des I. österreichisch-
ungarischen Geflügelzuchtvereines zu Pfingsten 1900in
den Sälen der k. k. Gartcnbaugesellschaft statt. Als
erste Schau dieser Thierart in Oesterreich dürfte
dieselbe allseitiges Interesse erregen. Diesbezügliche
Auskünfte ertheilt bereitwilligst das Secretariat
obigen Vereines, H./2, k. k. Prater Nr. 25, hinter dem
Vivarium.
(Die japanische Ausstellung der Se­
cession) wird Donnerstag, den 15. d. M. geschlossen.
(Production eines Billardkünstlers.t
Morgen Montag, Von 6 bis 8 Uhr Abends wird
sich im Kaffeehause des Herrn A. V. Curry,
VI., Gumpendorferstraße Nr. 03 der Billardkünstler
Georg Mößl ache r produciren.
^ (Verein der Weischhackergehilsen.) Letzten
Dienstag fand in Ethofer's Gasthaus,XV., Neubau­
gürtel Nr. 21, die constituirende Versammlung des
Fleischhauergehilfen- Vereines statt. Der Referent
erörterte den Zweck des zu gründenden Vereines
und sprach dann über die Arbeitsvermittlung im
Fleischhauergewerbe, die, wie er sagte, bis jetzt ganz
unzweckmäßig betrieben werde. Er schilderte einige
crasse Mißstände dieser Institution. In der darauf­
folgenden Debatte wurden die diesbezüglichen Aus-!
sührungen des Referenten von den meisten Rednern
bestätigt und ergänzt. Schließlich wurde der Antrag
einstimmig angenommen, daß der neue Verein die
Stellenvermittlung nach besten Kräften zu besorgen
habe. Die Herren Johann Guggenberger nnih
Emil Schweiger wurden zu Vorstände» de-
neuen Vereines gewählt.
Der
und
(Die Blaud'schen Eisenpillen) mit
Chocolade- Ueberzug aus der Mohren-
Apotheke in Wien (Siehe das heutige
Inserat) werden heute bei Bleichsucht und
Blutarmut h von zahlreichen Aerzten mit be­
sonderer Vorliebe verordnet; dieselben sind in Vier­
eckigen gelben Originalschachteln zum
Preise von 2 K. für 100 Stück m den meisten
Apotheken der Monarchie vorräthig. Bei
directem Bezug von Wien ist es zur
Vermeidung von Portospesen am besten, 2 K. 20 H
in Briefmarken einzusenden, worauf eine Schachtel
franco zugeschickt wird.
(Wer ein hustenstillendes Mittel) bpi
nöthigt, das zugleich schleimlösend, reizmildernd und
anfenchtend wirken soll, verwende den im Jnseratew
theile näher beschriebenen Brustsaft, bestehend aus
Spitzwegerich-Extract mit Kalkeisen, welcher vorzüg­
liche Wirkungen besitzt. Erhältlich: FranciscuA»
Apotheke, Wien, V., Schvnbrunnerstraße Nr. M.
Preis einer Flasche 1 fl. 10 kr.
(Das bekannte Teppich- «nd Perucken-
geschäft) von Karl Hofmann bestndet sich P, Rothen«
thurmstraße Nr. 4.
< Mvizda's Restitutions-FInid fürPfcrde.)
„Sport", ein Fachblatt für Rennwesen, Jagd
Pferde, spricht sich über Kwizda's Restitutions-
Fluid in folgender Weise aus: „Wer die Sehnen
seiner Pferde bei starkem Gebrauche rein erhalten
will, dem ist die Anwendung des Restitutions-Fluids
von Franz Johann Kwizda in Korneuburg zu
empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem Gebrauche,
nachdem die Sehnen gut mit Stroh abgerieben
wurden, die Beine des Pferdes vom Knie bis an
den Fessel gut mit diesem Restitutions-Fluid em uno
bandagire sie daun leicht; es ist dies ein einfaches
und doch sehr wirksames Mittel, um die Sehnen
frisch und stramm zu erhalten und der Bildung von
Gallen vorzubeugen. Das Kwizda'fche k. k. privckeglrw
Restitutions-Fluid für Pferde sollte daher in keinem
gut gehaltenen Stalle fehlen..
(Ein Secessionsball in Debreezin.) Aus
Debreczin schreibt man uns: Dieser Tage vep
anstaltete der hiesige Staatsbeamten v e r e r n
im „Hotel Bika" einen Secessionsball, der
glänzend verlief. Um halb 10 Uhr Abends zogen me
Masken ein. Die prächtigen SeceffionS-^oiketten oer
Damen, die Balltoilettcn der Herren, die bunten
Uniformen der Officiere boten ein schöne» Btto.
Besonders stachen hervor Fräulein Ella Kremer m
einer rosarothen Toilette mit grünem Schilf am
Kleide und im Haar, die zwei Schwellern --boznu-
in Lilaklcid mit Flieder »m Haar, die vftawein
Volawka, Sironska und Szrlagyi. .-»on
10 Uhr Abends bis 7 Uhr Früh, wurde getanzt
nach der Ruhe nur Csardas. Besonders verdient mn
das Zustandekommen des Abends hat sich der Ov
iiispector der kgi. ungarischen Staatsdahnen Her
Dolincky gemacht.
Btülkakttre!.'.
Heute: Kränzchen (Sophiensäle); Düll E
Deutschmeister- Einjährig- freiwilligen
säle); Kränzchen des Vereines zur Hebung


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 19 ]
illustrirtos wiener LLtiAdlllit
11. I'sdruLr 1900 8sits 17
jsr. 40 'Msn, 8ountL--7
Gewerbe (Ronaäier);^ Verein „Strzecha" (Kcnis-
Nännischer Saal); F-abrikskrünzcheu der Firma
Habig („Drei Engcl"-Säle): Reformverein der
Gemischtwaarcn- Berickleißer („Grünes Thor");
Kränzchen der Musikschule Pospischill (Dreher-
Park, altdeutscher Saal): Maskenball (Maricn-
säle); WohlthätigkeitSabend des Clubs der Land­
straßer Büliueufrcunde („zur Stadt Wien"), III.,
Hörnesgasse Nr. 22.
Aufruf!
Ihr, die Ihr das Glück habt, Euch gesunder
Ander zu erfreuen, gedenket bei ihrem Anblicke der
Ir u P P e l h aft e u a r m e u K i u d c r, lasset Eure
Herzen rühren, um ihnen ein besseres Los zu
bereiten, nehmet Euch ihrer würmsteus an und
befreiet nicht nur diese unglücklichen Kinder von
einem schweren, unverdienten Lose, sondern gebet
mch deren Eltern die Hoffnung, daß die unglück­
lichen Geschöpfe nicht phhsisch und geistig ver-
iMmen müssen.
Wendet all' Euer Erbarmen diesen verkrüppelten
Zindern zu, deren sich bisher noch Niemand an­
genommen hat, und lastet Euere Beiträge an uns
«langen, die wir unS mit aller Aufopferung und
Menschenliebe der Aufgabe widmen wollen: eine
Heimstätte zu gründen, in der arme,
verkrüppelte israeliti s cheK i nderVf l ege,
Erziehung und, so weit als möglich,
gewerbliche Ausbildung erhalten
sollen.
Mit vollem Vertrauen auf das nie versagende
Barmherzigkeitsgefühl unserer Glaubensgenossen
gehen wir an's Werk nnü hoffen, daß es uns
«Unzen werde, die Mithilfe aller unserer jüdischen
Mitbürger zu erlangen. Auch die kleinste Gabe Wird
Ms willkommen sein und Jeder, der an unserem
Werke theilnehmen will, soll mit offenen Armen aus-
Mvmmen werden.
Die erste Heimstätte für diese Acrmsten der
Amen, ein ansehnliches Anwesen, auch Gebäude,
Garten, Wald und Feld— zusammenhängende
Ä Joch— haben wir schon erworben.
So eilt herbei, sendet Euere Gaben und Euere
Beitrittserklärungen und lasset uns Alle zusammen-
virken, rasch und ausgiebig, um dieses erste Heim
siir arme jüdische, verkrüppelte Kinder auch dem
Bestimmungszwecke ehestens zuführen zu können.
Der Vorstand deS Vereines
„Kinderheim",
I., Köllnerhofgasse Nr. 6.
Rttdjnhrlpm't.
Der UuterhalLungSabend des Radfasir-
eu:»s „Flugraü". Bei dem am vergangenen Mitt­
woch stattgefnndenen llnterhaltnngsabend sah man,
welcher Beliebtheit sich der Radfahrelnb „Flngrad"
unter der Wiener Radfnhrerschaft erfreute. Die
Prachtsäle des „Hotel Franz Jvseph-Bahnhos" waren
bis ans das letzte Plätzchen gefüllt und einige Nach­
zügler, welche nach 9 Uhr kamen, konnten kaum mehr
einen Platz finden. Man bemerkte illustre Gäste und
einen reizenden Damenflor. Das Comite, das keine
Mühe scheute, um einen genußreichen Abend zu bieten,
bestand aus den Herren Ant. L a m v b e i l (Obmann),
Leo Heller (Stellvertreter), Anton Beran und
Fritz Karpffen. Die gebotenen Borträge, welche
durchwegs „Schlager" waren, wurden stark aeclamirt.
Der Abend wurde, nachdem der Obmann die Gäste
begrüßt hatte, mit einigen Mnsikpieec» cingeleitet.
Hierauf folgten Licdervorträge deS Frl. Bertha
Karpfen. Dieselbe ist eine wohlgcschnlte Sängerin
und wurde des Oeftcren hcrvvrgernscn. Die Liedcr-
vorträge der Herren Fritz Walter und Emil
Stevens gefielen außerordentlich. Fräulein
Bertha Conried gab mehrere heitere und
feinpointirte Vorträge zum Besten. Nicht enden-
wollender Beifall belohnte Frl. Conried. Die Herren
Tramer als Knnstpfcifer und Cassina als Salon­
humorist reihten sich den Anderen würdig an. Nach
den Vorträgen trat der Tanz in seine Rechte. Unter
dem Tanzarrangeur Herrn Karl Fränzl wurde fleißig
bis zum frühen Morgen getanzt. Von den bekannten
Vereinen bemerkte man R. C. „Mobil", „Flotte
Fahrer", „Süd-Wien" u. v. A.
Der Club „.Hernalser Radfahrer" ver­
anstaltet am Donnerstag, den 15. d. M., in Georg
Gschwandncr's Etablissement, XVII., Hauptstraße 42,
sein 11. Elitekränzchen und erlaubt sich das Comite,
alle seine Gönner, sowie die geehrten Sportcollegen
ans das Freundlichste einznladen. Eine besondere
Ueberraschung für die Damen werden die äußerst
geschmackvollen Damenspenden sein, welche von der
Finna Papke angefertigt wurden. Weiter wird in
der Ruhepause das Gesangsqnartett einige Lieder
zum Vortrage bringen und steht das Comite noch
mit zwei Knnstfahrern in Unterhandlung, die die
Pause ausfüllen werden. Die Ballmusik besorgt die
vollständige Solistcnkapelle W. Lang. Eintritt'1 K-,
an der Kasse 1 K. 40 H. Radfahrer in Dreß zahlen
an der Kasse den Vorverkaufspreis. Anfang 8 Uhr.
Galadrcß oder Gesellschaftsanzug.
Athletik.
Crofle athletische Wettkämpfe schreibt der
deutsche Sportausschuß neben seinen Radrennen im
Frühjahre, und zwar am 27. Mai, aus der Bnbnaer
Rennbahn ans, wobei unter Anderem die 100 Meter-,
590 Meter- und 1000 Mcter-Lansmeisterschaftcn und
die Hochspriingmeisterschaft zum Austrag gelangen.
Gelaufen wird nach den Bestimmungen der deutschen
Sportbchörde für Athletik.
Der deutsche Athlet Michael Hitzker
trlumphirtc in der Ringkamvfmeistcrschast von Belgien
(Abtheilnng leichte Gewichte), welche soeben in Brüssel
zu Ende ging, über den Türken Selim und den
Belgier Pietro U. Er gewann 500 Francs und ein
silberne Medaille.
Em Boxermatch mit tödtlichem Aus­
gange. Am vergangenen Mittwoch fand im Saale
des Xatwlml 8z,grtiii?r Club Ucmcion ein Match
zwischen Mike Riley (Glasgow) und Vak PreciouS
(Birmingham) um die Meisterschaft von England (für
leichte Gewichte) statt. Im zweiten Gange wurde
Riley von Precious zu Boden gestreckt. Da er sich
nach zehn Secundcn nicht erhob, wurde Precious
zum Sieger proclamirt. Riley blieb jedoch bewußtlos
liegen, man schaffte ihn eiligst in das Charing Croß-
Hospital, wo er am folgenden Morgen starb. Eine
Untersuchung ist im Gange, um die Schuld des „glück­
lichen Gegners" festzustcllen.
Fußbatt.
Comite zur Veranstaltung von Fußüall-
wettspielen. Das Comitö hat in seiner letzten
Sitzung beschlossen, abermals alle Wiener Fußball-
clubs behufs Festsetzung der Termine für die Wett­
kämpfe einznladen. Gleichzeitig wurde der 2Z. Februar
für den Wettkampf Wiener gegen Wiener
Engländer als fixer Termin festgestellt. Die
Mannschaften sind: Wiener: Thor: M o l k i s ch;
Verthcidigung: W ach u d a, Smith: Deckung:
Gill y, Rosenfeld, Wagner; Angriff:
Links, Studnicka, Lenthe, Gös s cng,
Harry.— Wiener Engländer: Thor:
Nicholson; Verthcidigung: Harry Lowe,
Mcnzies; Deckung: Gramlick, Re d fern,
A. V. Other; Angriff: Shires, Blyth,
F. Smith, Foy, Ä. Löwe. Auch mit der
Gründung der Union, sowie der Abhaltung der
Classificationswettspiele dürfte in kürzester Zeit be­
gonnen werden.
SvIräL's
Vstkrw.-ckiLieiiscd. Nittel lür
Ztteräs, Loruvieil uoä Lvdsls.
ötLUurixsa im OsbrLnck bei Rlrrir^el r»»r
LrLLK«» »»L AliLoL» ailä Ver »„«Kallus
äsr MiLcriOL'ULvüLSkoLt ätzr LLilLLV.
kreis; 'F Lobaobrel 70 kr.
»» /3 »,„
üolrt Qnr mit obi^sr LedutrmLrlcs ru borivllsn in
sälLL rmä vroxneriSL. 122
LLtzLiLj-l-LZQHrtt L
L'rs.QL LM-iLäs.
Ic. U>. L. ösb.-unk;., König!.. rnmLn. anä kürstl.
» UorlisierLLti
8xe!8»patl»slrvr, IL«rrrvri!rurx i»vi Mi«»»
ÄetzLUch geschützt.
^Iisn-6e8ioki8pomÄk!6.
L" Fsavstts kranke
W I xy,
§x», .4.!86L'8tirrr88S Mr. L K,
cnipsichlt den geehrten Damen ihre nach seit
mehr M 800 Jahren bewährten Rcceprcn er­
zeugten
kosmsVsslrSL Lxwois.lits,tou:
Wirkt in übcrralchonder Weife für hoch--
.. geröthetcs Gesicht, entfernt jede Haut-
Mreungkett. glättet in bisher unerreichter Arl Bla lcrnarben :c., zieht die durch
Schminke erweiterten Poren zusammen und läßt jedes Antlitz rosig und
M-nd,r>sch erschein.-».- Preis s!. 1 ÜO.
i.!!i6kI-6aIi1«rLmo Glättet die Haut, macht selbe rosig, zart lind welch.
t..... OIIIV. reini-.t die Poren, entfernt jede Hautuureilttgkeit,
iMtzt vor.Sonnenbrand und uauder Luft.— Preis fl. 1.-"-O.
Selbe wirkt erfrischend, verjüngend und nervenbclebcnd
S-QLLSIL. aus oie Haut.— Preis fl. Z- 60.
»-! Enthält keinerlei bleihaltige, für die Haut schädliche Snb-
I vuu. v. __ P^.jH ft, -1,20.
Verhütet das Ausfallen derHaare, wirkt bei dem spärlichsten
ich L Haarwuchs; selbst bei theiiweisc ganz tahlon Stetten sichere
mi. elängerem Gebrauch noch den besten Erfolg. Wirt: in der groftartigstcn
We,,e auch ans die Bartbi dimg.- Preis^
>«33^'^ m Akk A» Selbe macht das Haar weich und geschmeidig, verhütet
Schuppeirbildnug und Ergrauen.— Preis s!, i.—.
keomatkeks Laäskräutor'. LML»
cin erfrischendes, behagliches Gefühl, macht die Haut weis!
- g saru. Schwaäjlichen Fraueir und Mädchen zu empfehlen.-- Preis fl. 1.—.
Dieselbe glättet alle Runzeln und Falten, lägt jede Haut-
. nurcinigkeit siwinaen.— Preis fl.
besonoerswclkcmTeintverwendet, istderenGebrauch
von überraschendem Erfolge begleitet. -- Preis ft. 2.—.
^lolg gAxZMxj, Allssik üögsna vt.
7>i spreeben von U)—12 Utir nncl von L—6 Ul,r. 2170
I. I. Hand. Prot. bärgt. Uhrmacher
Wert statte sär Erzeugung neuer
Itbren- u. Uhren- Reparaluren-
BczugSquelle aller Gattungen
tlkren, GolL- und Silberwaaren,
3 Zahrs Garantie.— Großer illuslrirer
Katalog für 6 kr. Briefmarie. 17üg
sind meine edle»
Narssr LK.ns.risn
mit gold. Medaillen rc. prämiirt.
Josi. Har-zsi-ruler, M-rsdeburg,
Gustav AdolfNraße L5,
Grosiznchterei edler Gesangs-Kanarien.
Allustr. Preiöbuch i.nit ausführlicher Be­
schreibung über Zucht, Pflege u. Krankheit
gratis und franco.
D-rtreter: Msll,Loo!og.3aiM.8iIvIs
I., 8pleggigL88S 2l. LMS
von sl. I.so; Ecbisie von sl. so.—I
Zastiilirst-ir (Cocain) so lr.; Silber­
plombe fl. t.—.
ikabnarrt, llornal», valvarlonborx-
gaesa r-7 rvtS. iLyi
'XT"! Bitte zlr. 3N genau zu I »-
erb t 27S2 achten. g «rO
von 2 ft aufwärts.
gtlttLLbcrps, Iiiss.NrroLSL
LÄrvteeblllLsr KNLLLioMvr.
lV„ Wiedener Hantztstratze LS.
-" S«SÜ
Noilells IM
äer
Og8t.VssfsnsgdiiIi8-KöSS»soIisft
sinä einZ-etrollen.
besicütiAeri in äer
VZffSnnscj-I^i'SclSr'lZgb
I., W'LÜAZoLASSkS A.
Ä. p75t
klLIS I
8X1 VstSLsil
Schule sind in der Form die elegantesten, i» ynalität die besten, im zwei»
d e billiKste». Provuizausträge werden vemistenliaft effeetuirt, bei Bestellung genüg!
ein alter Schuh. sses


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 20 ]
8s1ts 18 Wien, Lomitz
Ulustrii'tes IViener LxirLdlatt
11. HbruLr 1900 M. 40
des-.
NM
ÄÜuffnriL» Wien, er
der unter dem hoben Protektorate Er. k. u. k. Hoheit de» durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Ludwig Uirtar stehenden
Osstoil'. 0686ll86kaL'1 VOM ^6I886N Lr6UL6
(LyLLra.l-Duros.rr: T., ^iVVlLQ^srstranLs 8,
welcher
NuLL». 2.8. LLZOO
m den
ZMs-
abgehalten wird. 2309
Ball-Comit6 im Grand Hotel. Karten-Ausgabe im Central-Bureau täglich und am
11., 12., 12., 14. u. 15. Februar von 10 Nhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags im
Comito-Locale (Grand Hotel).
Dev Noirrrvtrmg ist für? von Karr rrsri MLitäo-Girvhausern brstimmt.
unter dem höchsten Protectorate Seiner laiscrl. und königl. Hoheit, de» durch-
- lauStigstcn Herrn Erzherzog» Giro
W L M» W im W» LÄMWWls.
coiutiö-I-oeal» in der Zeit von, IV. dis inclusive 1». Februar Nato! Ilrint»!,
I., Kärntnerring 17. Bor und »ach dieser Zeit 1., Herrengasse 11. 2733
Kaks im „Kotel Hold. Kreuz"
(Oosel Oarretscdek)
WLrt»KUtsr»rrs.sss SS.
26Sö
sLsn. SDN.-1.- ^sLsr-bs,»-:
liS.88 UM KLM L. ff. NM
unter dessen persönlicher Leitung.
Ln1>UF »/-7 Mir. Tlndritt so kr.
WDSL'LrLZ.LLSSTLZ.VLL'L 1^1^^2.1027
vormals Hansr, üd v u t ee n r ,r t s u r I'r er u e, Mottl,
D?. Lsüirtr, ksnslgnsss Kr. 4, Loks VstbsistrasZs.
ötsäSu. 8onri- um. et liCsisrtsL::
Wiener VoHSmusiker- und Sängcr-GeseNschait
IM LSIW MM
Patsch, Nrstrrrrichrr, Neit-er, Englingro und Zrif.
Anfang 4 Mir. 1881 Eintritt frei.
U,u zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll I'ruuu Mottl, Restaurateur.
L., ML-.-Srw«p«-°N;rzrL, Euig-mg Schauflergaflc 2.
(Palais Hcrbcrstcin.)
Niedcrösterrsichische Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzcr und Schwechater
Lagerbiere.— Logen jepaler, separirter Eingang durch den Hausflur in den
Speiscsaal. zzgz
?!!., 8.
XriLsckank ^ieäorösterrsurbiLelisr IVsins,
kkdlto ^LxsiLvQ unä I-slicatesssn, frso-
OsLellLodLftsriwmvr "(6rott6), ^o^su^vor-
verit;s LeLtsIlavF Oeöffast bis bald äroi
Vvr 1"rLü. 2338
2um Losucds laäet vöüicdst era
2rS!lO^Or, Ligsntdümer.
RZr krGNLsZ WNs MMWM8GUS
empfehle ich meine Restauration
OlrriMLSi? Lüi's'si'-Zr'Lii.^
UnngsSsrtsr Wotns. VorLÜglioLs Msnsr XbeLs. Lssslgs krstse.
UÄZZMGL'
Ncstauratcur
M^LEQ, T., LLpQtLsestrLsZs 8, Vs-lLis LoziLl.
VürrügisLilLS ^6!N?1LU8— bssls Uembsrugsquölls!
Lws LL«SIDL°
vostsrr. V-forrtdLug, VIT. Los:., 2!s,riLlii>fer8trLSLs K'r. 42.
ld flcr Ouinpoielslelredner r. n .7. tjelmudl, Vi>n,po!>I-It!rchcn.
1*90 uütl 9->er 1'illor üortor von !!. trank, l'Uier^llors. 1919
!H97or Htäukeubiunner von k. IVliniieitzer, ikersäyrk.
1 Wer Liei->äo,fer kr»^er-k Itereieu von 0. Oobljuxer. t'. Urosel, Vf. 8o'»ar!llFcr,
L. ÜeisluAer In ItadeN-i una.
LtL' Lu groZ-Vt!rsLnüi von Vlssolisuvigillen. "Wz
I Z
Di
Nstsl VLNsr,
V^!Stk3i6M8li'L886 6
(Eingang Treustraße). Zimmer von 1 fl. aufwärts.
Familien- und MonatSzimmer zu besonders
billigen Preise». Elektrisch beleuchtet. Bader im
2»3o Hause. Pollsländia neu rcnovirt.
Uath.ZMmr'sMluiratlM
XIH., HrrüikxL88v 58, nächst der Station
Hietzing der Tramwah und Stadtbahn.
llsäon Lonu- LLil lestsrtiig:
Concert des Volksmusik-Quartetts
D^ LZ.SLML.M'SL'
(Oono. llerunt)
Vfebor, Tliot und ^'ablokd mit der Prcis-
iodleriu »ei«z 1'o!üi und Luber!.
LLirlr-LIL Irsl. -VW 1537
FobauQ Nrri?rNS.QTi'L
neuerbauter Soiräe-Salon
„Mm grmmr VMM"
IV., KchleisMühlgassr 16.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Z?V88SL»-HVLL«L
der Specialitäten-Gcsellschast
sammt allen cngagirten Kunstkräften.
Anfang 6 Ahr. Eintritt 25 kr.
Morgen Montag: 1'In me i und üorber.
r., Kohlmarkt 10.
Die crcilten Flüchtliirge.
Die Tramrna am Sterbebette.
Um'S tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
'1?bo»tr0i,!wn unä
Oinenluto^rupb
gratis Lu »oben. -*KZZ
Außerdem über 200 Aus-
stellungsobjecle, bestehend
in mechanischen Meister-
werten, Colossalgruppen
u. s. w. 2864
Geöffnet von halb 9 Uhr
Früh bis halb 9 Uhr
Abends.
^utröo -O Kr.
Kiiläer 10 kr.
I. Schwarzinger's
prachtvoll reuovirter 2930
„ViML-ZLL?"
Jeden Sonn- und Feiertag:
Oon.TSllr'd
von dem beliebten Quartett
„NBi-MTNsr
Ooneessioi, kreuipsl so»,
mit den Sängern
D Ä.  .ju«.
und L.«Kx»«SsSL-»s; LL-iivitiL,
genannt: „Liatrru-Polht".
Gcsangshumvrist L. Mok.
Beginn 4 Uhr. Eintritt frei.
Loani Achwarviilgor, Restaurateur.
LL
XV. ksidkrsirasLk lü.
Jede» Sonn- und Feiertag:
Wiener Terzett 2943
D'GuMpsndsrfer
mit den humorvollsten Tuettisten
Anfang 5 Uhu. Eintritt frei.
LssD.^LM's
ItsstLurutioii,
XIV., 21.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Concert de» beliebten
Remvlrid, L686kidS6!c rmä Lu3lm
unt ihren Sängerm
Dilstt,§ühü! iisiilM.pmz.
iiut»NL^ Ubr. Ipntrov lrel.
Vorzügliche KüLe, Orig. Oestcrr. L.'and-
und GebiraSwciue. 2931
M'MiM H8-üe8t.'U!iLljON
Ardei« Aonil- u»d Fetrrtag: W,
L.rlta.rlZ' 4 vlir. I-itsskrseLvit, Restaurateur.
Johann Förchrgott's Nestaurant u. Concertjaal
MF-ZMsG'M
v/lsu, VII., !Äsr!.?ll!Ik«rLtra8ss 58. LS7,
Krutr Konntag: Gastipiei der Hnmorilleu-Eujemble»
LM MaVollivaröv.
Vene s. komisches Programm. «!—
1. Ter verhängnißvolle Gelseustich, Solo-Scene von F. W., vorgetragen von
Robert Garmer. 2. Solch' himmlische Freuden kann man eben nur im Ehestand
erleben. 3. Hundertmal. Couplets, verfaßt und gesungen von Robert Gärtner.
Anfang Uhv. Entree 40 kr. Girr rerervirter Sil? 60 kr.
SSÄDS HUSEWZSWL'NGL'
XV., Nsuvs.UFÜrllSl 34. AM
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
MZ8MZs° -- ^»NT«S
Anfang 4 Uhr.
Eintritt summt Garderobe 20 kr.
Jeden Montag und Freitag:
RLNKLsQÄsU. D
a'ODSx-lA ILlSH'D
IX., Kllssöavfgratrtrxs» 73,
Jeden Sonn- und Feiertag:
WU
I
^4444^
8«ll
der
Kapelle des k. n. k. bosn.-herzcg. Jnf.-Ncg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. EntrLe mit Programm und Garderobe 20 kr»
MrWehlgrube"
T., LLur.L7lL.-t; s.
Aurschan! von Budweiser Bürgcrbräu- und FranziSIaner- Lcistbräu-Biett»
In- und Ausländer-Weinen.
Lskr ML88!g8 P»-S!3S. MUgLisr Ki!iii2g8ii8en.
Abonnement von IS-S Uhr Nachmittags (8 Ganges zu 12 st. u. tt fl. monatll«.
Nach dem Theater irische Küche. Speisen L ,a -an,« und Couverts von 1 fl- ausotW.
LA--- LL.rrr1 L.L«2rr«ukdUt«i-,
Restaurateur zur Mehtgrube und Benver der HötdrichSmühle in HInterbrühi.
M. X«Hri«L>»I's 4ttnbIiL8öinsnt
MB» H«^ W LT. R
XVIII., Seut-LLsso 54.^
Jodelt Korrrr- rrird Fstertagt
- Soaoorl
der Kapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. 8.
^ntaux 5 Dkr. IbvLrev somiut ^rvFrumm uuä Karäsrods 20 Kk»
Donnerstag, de» 15. Februar: LL.L'L'L-Ll^I.SA^Dl,.
Ltb.d1i8S6W.SHt MZLSSÄI
XVII, llsroalsor Ilnuvt-ttasse »L uuL üürxeislru»»« LL.
Drdp» Konrr- un5 frierte.g: Ettte-Stng. und Sprelgesöllschaft
L2
8 Pcrloiic-.i. Eigon» gausbav-No. 8 perso»»-.
LLL" Großartiges Fasching-Programm.
Vroguarnur ncir u:rd irrkoinisch.
Anfang S Nbk
MelslQ^sr i; M7s1u-Ut3,v1issLMSUt
LVII., Hrrnalo. Eal„ari°;.berggal7e IL,
Jede» Sann- und Feiertag: Wiener Llite-Musil-Quartett
K DI»».
MÜH er und Fra::, mit den Sängern PriUisauer, Kahlhaser, Du:Uisttn..3,
Mir.' Coupletsänger. H. Wicser, Liedersänger. Latra«
a-vta. a: a l


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 21 ]
§r. 4v Wien, somimA
umsrnnes Wiener LxtrLviLtt
41. rivurnnr 1900 Lene 19
ll^c«A»1ro So-LAL-Ls,^;
6o»rrsi?i- ^LLaeLsrrrLs Ü^LvZxi?sr
,,j« eesälliger MINvirkung der Operettensäugerin und Schauspielerin Fräulein
' Feopoldin, Ausustiu. -VSS
Nginu v,ä Uhr. Sntröe so !r. Familicnlarten t r Personen fl. l La. Rcservirli Sitze d so Ir.
Archer-Mark,
.^ Sigl
———-
1 Wlmts von üsr Stsüldsdu-Ststroa Sekönbrnnn.
Heute Korrrrtas in der Kacharinen-FesthMe: sseg
Wonstne-Oonesnt
Musikdirsctor V. 21t. Vtsusr LaSisdrsr-LspsUs.
Sehr gewähltes und besondere heitere» Programm.
sr> L°rseLLv»t1v, !»ov1»»1pLM« We«ar»t!«ir -»v
M schönem, don der alpinen Gesellschaft „DSchuhplattler^ selbst ausgebautem,
plastischem Panorama. Rur noch für heule zur Besichtigung ausgestellt.
Keginn drs Corrrortr« priic. S Ahr. MrrtriLt 6» ArUrr.
Bast- und Permanenzkarten giltig.
In der Glasveranda bei freiem Eintritt Ccmcert der Hanskapelle.
HI.-
Samotag, de« IV. Februar. Da» ganie Karr» gebffnct. Feenhaft«, »oll-
lummen neue Decoratiou. Dar Panorama: „(Sir» Motiv aus Südtirol*, gemalt und
plastisch anfgebaur von Ksn-sch und Vortoletto.
j!!I. Krumholz-KcklHkn V
K Samstag» deu 17. Februar 1000^
x!l> in sämmtlichen
Z Frstmumkn des Arrhrr-Harks.
Ä« kssaLLits unü vollkommsir usuo voeoraUon.
W RlOLLv: -)LLiL «RI« 8L«1tLr«L"
DI gemalt pud plastisch aufgebaut von G. Krirrsch und Portoirtt«.
TLs-rbs». -L 2Lirs».S22.t: rssr
Kestaurant „HoldeneWose"
LtLblisZSMVQt äss k:, k. LoS-LrauLausss
ß>^r^ Rsuts, L2viv jode» Lorrrr- rmä Psiart»§: rggj
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
besinn Sen Loneertos um >/,1 vbr. LntrS« M kr.
kdirstank von Märzen-, Bock» und Hofbräu. Bequeme Fahrt-Verbindung mit der
Stadtbahn.
NarüHopfnerAasmo
Detlllllg (vorrrlsta voraraaztsr).— rslopdo» SS82,
Neuis, sowie jeäsn 8onn- un6 feiei-iag:
unter persöullcher Leitung des
rsöL
Nu5L-I)ir66tor8 LWLl ^mssr.
LuiLll» ^25 VUr. Lintriit 20 Lr.
kroKrarrtra rurä Caräsrods trsi.
artenda«- Mkrstarrrmrt.
2L44
kelberstrasse 56.
^6Ü6U Lonn-imä §6i6rtL§:
Auftreten der der
Gesellschaft
ötzerte» Specialitäten-
.. vllllm, gen.:
4 Kam»«. 4 Arru«».
Großer Erfolg der Jux- und Spiel-Duettiflen
Sebrüäsr Lott
au« dem Budapester Orpheum,
llvn! Xeu! Ilau!
Der Storch anf Besnch.
Große komische Scene von L. Rotzer.
Personen:
Prosessor Keppelzah».. Hr. Mannsfeld
Hedwig, setue Ara».. Fr. Mannsleid
Storch, Schauspieler., Pr. Rudolph!
Madame Maier, Schau­
spielerin ....... Frl. Kronau
Damiau, Diener.... tzr. Ullmann
Lutaug S Mir. Llntrltl 20 kr.
Bon Montag bis Samstag in Mandl'S
Etablissement Hernalser Hauptstraße.
K. Keulellver's
Merdoll« anä Nestanr»tlon
„»«L»Ao1äsirsLSrrLruis"
>LV1, Lsrvdsnt«la»rsiirt«l SS.
leüsll Sonn- kwä rslsrtag:
Wte-Gesellschaf!
Lin» ML
Concession Kwapil.
QS-ldlr rrsriss OnOgnsnarra
Anfang '/>8 Hlhr. Eintritt srri.
»8° Morgen Montag: »Z«
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler,
und Possen-Gesellschaft LSS2
Wer mi> SWer
rroxramm neu nnil umnsant.
t»f»ox »»d ilbr. Llutritt üo kr.
Jeden Donnerstag iFouile Nloiitagi
Neuts imä iLAllod:
VKL'ZM« --- SGMDSZ'L
Mitglieder: Llciiitb WilkcnS, Exccntrique. Elise Hoser, Soubrette.
Throtienne. Prinz Nicotille, Amerila» dhäuomenaler »lauchlüusller.
l ftaliina, Willi Schulhof, stftarrin Schenk, Edi». Guschelbaucr,
ikilicuiatograph und
UV. SOHHLIOL'.
M VA M/s Ujnisi-ggi-tön
^ Lsllgusss 6.
Lsllgusss 3.
lLuxirax roo Ser V> oiNburgxMiao nnS UaudsnststasusLö.
Wrancr Hamur, a Hetz, a Gaude bis m der Fruah,
Dö gibts beim Brady nur.
ooppol-osmrvrt ""LLWLL!""
Grand- EtMsemrnt Gschwandner
Wir», XVII. K»,.. Krrnalsru K-nptftraße Nu. 41.
29W
' Horit« 8or»r»D«Lx7r
Qt-0SS6S OoNCSNt
der k. k. Rgmts.-Musik Nr. 23 Markgras von Bade».
»nfnnx. '/,S Udr. LI»tritt 10 L»
Änstich von Original-Pilsener und Schwechater.
Morgen Montag: Nblhsthp-»dall «lit Nreis-Coneurrrnf.
vrsLsr'b
lauäsirasss, Lsuptstrssss 87.— ksstaursnt 8. Llsokoü»
Ersssss WlütLr- Vsnvort
der vollständigen Regimentsmusik Nr. 84 2945
Alftrd Arrzog zu Zuchsell-Eullurg uud Gutha.
Lnkang S Mir. ksrniansn-lkartsn ssiltlg. Ltntrltt KS Nsllsr.
Samstag, den 17. Februar: Mon ftre-MaSkenball; Sonntag» den 18.: Großer Hau?«
ball; Dienstag, den SO.: Kostüm-Kränzchen des Tanz-JnstituteS Löw: Frettag, den LS.:
Lumpcnball: Donnerstag, den l. März: Fiafer-WohUbäligreils-Loiree von den
Gebrüdern Scheithauer. —- Sonntag, den 18. und 22. findet ausnahmsweise rein
Concert statt,
MiewSSM" 8a,g,1-1ooMLtM
-S-S.
rasa
Vsläsodllsplvll-Hnartstt
Weis happ l, Juhl und Dittrich mit seinen Sängern
KsdrüSsr Mrusss,
Tucttisteii.
Lökmlsoüsr blauer
GesangShumorist.
fi^U! I^arrsnabenä üeo Wiener Mnner-
ge8Sng-Vereine8 mit 8türmi8eksm Applaus
rum ersten Klais aufgetutirt.
W k's! L MM
1. Türke'» neu reaovirter kraailt-
easl unä Lestauratioll
znlllRndchhchiPl
X., l.srslldurgsrstrs8»s lvl.
Ikdkn Sonn- and FeiektLz:
^«irvvrt
des Speeialitäten-Quartettr rsgll
D' Kmidmilchel
mit ihren Sängern Litt und Vbertllelnsr,
Duettisten, kr. vlasser^ Coupletsänger.
Luiaug S virr. Mntrltt trsl.
V LAlMLXLSH"
kissisursiiori
Kagran, ttaupt»trai»8S Xr. 7.
Irden Kann- nrrd^ Leiertag:
Gruyinger-Meud
Lusrrcten der Wiener Fialer Karl Heindl
genannt 'L Bieber!, Wiener Zodlcr- und
Dueltcnsänger.
Für gute Sveisen und Getränle wird I
bestens aeiorat. 2824
klarLSd lür kläNNTredor mit Orclleßt«,- oi«r
Worte von Benjamin Schier seu.» von
L?. ML. ZsLSZLL?SZ? op. 501.
Llavier-Partitur Kronen 2.10
Chorftimmen.„
Für Clavier zu zwei Händen mit Text ...„ 1.50
Ferner erschien in meinem Verlage der au, der ganzcn Welt
verbreitete, am vorjährigen Narrenabcnd mit glänzendem
Erfolge aufgefnhrte LÜalzer von O. AL.
ZMKM, LLLZLSK, l'MLM op. 486.
Für Mäuuerchor mit Orchettcr oder Clavrer-
netto
b gleitung, Clavierpartitur
Chor,rimmen
Orchcsterstimmeu
kleines Orchester, 6- bis 17stimmig
Militärmusik, 12- bis 83stimmig.
Clavicr zu zwei Händen
dto. erleichtert von I. E. Hummel.
Clavicr zu vier Händen
dto. erleichtert von I. E. Hummel.
Clavicr und Violine
Violine allein.
Zither mit Text, arrang. v. Fr. Jos. Sturm
Kronen S.—
2.40
4—
e»
5.—
2.40
1.20
1.80
8.—
-..SO
1.80
Versendung nach auswärts gegen Einsendung des Betrages per Postanweisung
sranco oder per Nachnahme. 2822
l-uüwlg LMMWr (ZMMi ÜMLlch).
UusikalisnIlLnäiung, ^niiliuLi-iM uni! IsüiLnslLli,
4Vi0ir, 1., ttorolsteol-A. 10. lei-ftM M.


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 22 ]
Leits 20 ^VisL, LountaA
lilustriutos 'Mousr ÜLtra-dlatt
11. Februar 1900 Rr.^
^6iekk3!Äg8is KuZ^/ZkI!
SpitLe»-VordL»Lv
VordäriFS (KLäsanx).
Livkaoks Spitrov-VorbäLgo von ti.
Lssssrs <)u»N1Li, kestbantiA von <1.
Sok^sr« SvIpors-VorkS-nT«, testlcauti^. von ü.
Lrüsnvler lrüll-^spljoLllovs-VorkLvAs von ü.
rvtvsto ?o1nk:lLves-Vc>rdävFv, Laaüurbeit, von  Tiplom. »nd gold.
Medaill. vrcim.. seit 21 Jahren auf's Glänzendste bewähre, wie zahlreiche,
auch amtlich beglaub. Taulschrcibcu beweisen. Auerkama beiies, wirllich rcruc-/
0o8iri6ti86li68 Voriipflo^vinitlol I. Itrinxi>8!
sollte deshalb Niemand versäumen, bei Haarausfall, zur Förderung nnd Stärkung der
Köpfen. Barthaare einen Bcrfnch mit „HoUuy's Lo.ÄrÄ:i7ki.n1srLstt" zn machen.
Per dO kr. und 1 fl. 60 kr. Hollnv'S rcrö-uterssLkv, 3mal pränr., feinste
Toilet-e- und Kopfwaschseife '.25 und 3.L tr. M. P0oll»lp, Stuttgart. Niederlagen
in Wien: Adler-ülpotheka, Kärntneuring 18: Engel-Apotheke, Bognergasse 'i:):
^^^--.«.^ ....-.. ig.
2920
Alte k. k. Feld-Apotheke, Stevbansplan 8: Zireb^-Apotheke/Hoher!
Apotheke „zur Kaiserkrone", Mariahilferstrasre 110.
luckvenZANlii nur für pfivAik.
Lin voupon, 3 LT M
1s,ü§, A6SÜA6SÜ kür
L HsrrsQ-^.»LUK,
kostst nur
svkisr
Scksk-
voll»
. II. 18.95 a>:i8 Xarnmxora
Lin vonpon 7.U 8elnrar/em 8alou-l1>i/n?ls 11. 10.—.
^ekarrleder-Ltotko von tl. 3.25 por Aloter rnitniiitK: I,o08kinn!'
8tLLt8-, Ui»NttdoLnnen- unä Ilieliter-'l n!nr-8tofl'e; foinoto Kaminanrne unü
(idsvlot8, sowie I!nl1orin-8tog'e kür <1>o l !uun/>Vi«t >»6 u. Ilontlnrittorlo <>to. ote.
vorsentlet rn ^»dlilc.-iprel^en 6io nli; rooll und solid liostdokiinnto
'ÄlÄ^Äas«' ^Lv8r»L-^ig;Srot' Lus. ZLriiiri,.
^ Alu8«er r?rr»tl8 und 1'rnnco. Zlnntorxoti'y«!«; ^.ioferunx.
Lo^alilrni^! Vas 1'. '1'. 1'udlic nni wiid l osondsrs dnnont' nukmerl:>kim
^omnobt, dass sieb Lkolio dei dlroeteni Ite/u^e Ireileutond dilli^er Stollen,
als dio von den Xwisedend-indiein deslellten. vie virma lito^el-.^nitiok in
Ikrunn versendet säinintliede Ltotko zu ivlrklli den l'nlv lksiirelson, olnio
^nl'selilax eines Rabatte,. 2860
M«
oviiNsrZxros^», Milesscr,
Blarzcn, -.HaieiirSths, r>-ber-
slcckcn werde» gründlich geheilt.
.^ Ordmglionr-Anslalt,
Zliis», b, üvtdeiiNiiiriiiilnlw N.
(Lrdinirl v.s—s Uhr. Auch briefl.
Uchld"'""'"
WNAG
u.
»18
rilrüntsr-'^dov. Kuss. Xnätsrlok (? ol i gonu m s v lo.) I. S. vorrügl. «sus-
mittel b. allen Erkrankungen cl. l.uftv/sge. Visses clured seine wirksamen Ligen-
Lobafleu bekannte i(rsu t gsdoikt i. einzelnen Oistriotsn kluL^lanös, wo es e. Hölle
dis ru 1 k/ltr. orreiotit, nlcbtru vsrweoksvln m. 6. in veutsobland vvaedsencl. !(nöto-
rleb. V/er clab. a. />,,/7» /-/irv-n- /i,
t/t< /«//.'oi'«'ti 11. /L/iiskdk.
derjenige, vvvlobvr den Keim rur in sieb vermutet,
vorlangu u. dorsiteslok den gdsurl diesesl macueu,
dag nunmehr /uilinv
von 2 fl., sowie Repa­
raturen billigst in
meinem, 1866 von mir
gegründeten Atelier
^ augesertigt werden.
Sprechstunden täglich von 9—6 Uhr, auch
Sonntags. 2230
SM" n>.
Lü'strmN der k. k. Li»»t-dea»Neu
Vinn, 1, Rgtkenikurrnsixasss 35.
^18MivrkÄ7cH
^ 3
2195
^ iü üirs
wenn Lie Pickein,
Wimmerln, ;VNt-
esser, Sommer­
sprossen, rolhe Haut
u. and. Schönheits­
fehler haben. Lesen
Eie mein Buch nver
Hantmassage, welches
gegen 30 K'rz. Marken
franco znsende.
N, O. LL. S S«»»«,'«, V e r l i n, Neichen-
bergerstrape 55, kosmet. Laboratorium.
2654
LrvwLrLlllod«
Aisliki-. kegi-ünäst 1849.
Naturget:7t«e Zähne n. Gebisse nach
neuestem amcrikanischcu System,
ohne Gaumen n. 5ülainme,ni von
1 fl. 50 kr. an. Modern-Krone»,
Brücken nnd Stiftzähne in Gold
und Platin, auch gegen 3 fl. monat­
liche Raten. Reparaturen fl. 1.----
Schmerzlose Plomben m Gold,
Silber und Email bon 50 kr. am
SchmcrzloscsZahnziehen m. Narkose
nnd Cocain bon 50 kr. an.
Wäknng, IVlÄi'tmssii'LSSk l.
Sonn- und Kcicrta» vo» S—12 und "on
n-4 Uhr gcdssnet. 20lt
G
Depot pariser DuinminmsrL»
l.uc!^ig fiseköl'
I*rod08endun§on ä 11. 2,8,1 and»
VsrAEiv.«ld üioorek.—
UioLsr xrot»-0our»u^


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 23 ]
Ar 40 5Visn, LonntLZ
1I!u8trirt63 wiener ürtrablLtd
il. Februar 1900 Leits 21
Dir k. k. Pill. JerlilhelMgÄ-GesrWst
lWRZ L
Lr» 1Z?L^st:
(srvlatttst Uri Zstii?» 1838)
* gdsrnlmrnt rn üen corüsntesken Seäinxun§sii Versicdervnxeo
> sseLell sseuer-, S!itr- unü LxpIoLlons-Scdääen, sorvie x-^er> I
Sctniüeu rturen IVIistdsntssLiitz in I'ol^s von NrLnäe» unü!
Lxpiosiollen, ferner Versiederinigeu ^e§en Prensport^eksdr
l ru Wsisser unä «r» I-snü unci Nedens-Versicderunxsn in'
! äen verscdieäevLten Lornbiuutioneit, sie; Kupiislien un6!
Neuren, rsdlbur dei Nedeeirer, oder vsck Neu, 1°o L Lieurti» üdernedmen avcd Versicderungeu ge^en Hsxel-
»ekLllso kür Rscdnung snüs3LLllpI«I»arsn unä dsSsutsnäsrsn l
Ortsn äsr öslsrroivdjsoll-mrgsrlsvbsll Lvusrokls.
ZDSLZLZArLt
für fteheimc und Haiitkraullieik'»,
sowie Frauenleiden, ordmirt
iäiiLjl, 5!L!L6lnn3r!(t 5,
täglich iiüii 9—7 llhr, auch au
Souu- und Feiertagen.
ttonorLc mLssiA.
sasa
Kettfedern.
Bettfedern, neue, böhmische, billiger als
überall, »l, Kilo 50 kr. bis fl. 3, Fiaumen
ß. L.40, Flanmentnchend fl 7—8, Federn-
jüchend fl. 3.50—4.50, Federnpolster fl. l.30,
Lttohsäcke rl. 1.50, Matratzen fl. 4.50, 7, 9,
°L:epv', Flanell- n. Coperdccken, Bettwäsche.
Teppiche. Kotzen, Roßhaar, Eisenmöbel,
MrrwLgen, Einsätze, Kastenbelten. Com-
plete Einrichtungen ö^L Rabatt.
jWf Ulimann, Uisn,
V., Zchirnt-rnnnerstraste 46,
LkV., Reindorfgasse 13.
LW1
Zahne-
künstliche, von fl. 1.90, Plomben
von fl. 1.—aufwärts unter (üavaniie,
auch auf Raten, Zahnzielicn »0 kr.
I) »ItMiMMttz! unnütz^
Ordination von ö—6 Uhr.
Sonn- und Feiertag bis 4 Uhr.
Alle Enttnnnen Pcnfir-gnflrumcnto
aus Thcilzahlung für sämmlliche Wiener
Bezirte. Alte Instrumente werden gekauft,
auch gegen neue um getauscht. Karte ge­
nügt. Gustav Stiasny, XVII., Calvarien«
berggafle 30. 2476
Do»
(LL. Auslage I8l!v) für geheime
Nraukhciten, Nervenschwäche und
Frauenleiden, populär gehalten mit An-
gäbe der nöthigen Medicamenie und Diät-
Vorschriften, zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, diScret, fl. 1.40 in Briefmarken.
I. hawösMihischk GkdiimiilniL-AnstLU
Uri«», Kti-dt, Lrrinna 1.
Ordination von 10 bis ü Uhr. "LL
2638
nach amerikanischein System, von fl. 2
auswärts, ohne die Wurzel zn entfernen,
zum Kauen und Sprechen geeignet. Plomben
zu mäßigen Preisen. Zahnziehen mit Cocain
50 !r. 2957
7S DlLrlLUiltsrLtrLLso 70
In Lllim A L, M ?LÜM-UIoUl,
Die leisten Bestände I» Lronccssntnrtton, rirktr. Figuren, Uyren,
-itzvgneniturrn, Porxcllnn-Grliranchsgeschirreu, Meißener »»V
Wiener Porrellan-Uasr», Aufsätzen. Gruppen, Figuren, Konbon-
»iöre», Klippe» »nd vielen. Anderen, Holzfäulen und Tischen, Majo­
lika-Schüssel,i, Vasen und Töpfen rc. rc. gelangen
il, der Zeit von 8-/, 1! a chm. di« 8st- Il tz r Atzend» zur vrrstrkgerunö.
Jedes Anbot wird jetzt angenommen!
Von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags. Annahme fixer Kauf-Ordres
-^.12.2l:i.-222.L-^O<2D>1
I., Grade« 29 s, parterre im Trattnerhof.
2900
»LlN -MI
„L2 HT7 O ZL ^z"-
SvLrsibrnnsoliins °?os
preis fl. i!!».—.
Unverwüstlich, !ein compUcirter Appa­
rat, g.nanlirt. In 10 Minuten erlernbar.
— Tadellose, gleichmäßige Schrift, ünbe-
schränlte Große d. Pavieres.— Für Städte,
Ltayons noch Allein-Verkauf zu vergeben.
Äencral-Depositenr für Oesterreich:
D'. I'lro^srrlrisDi,
Visu, I., I-tlisllgsSLS Nr. 3.
Ottrsns-rLi
Dr. WstLLssr,
nneU tiir 5?opf-, Hals-, Mund- u.
Nasenkrankheiten (üvlon Ke-rurU).
^Vt«rr, 1, ll'o^Ls«»Ltr»8»o Ilt
a. l, ordinirt täglich v. IL—1 llhr
2644
Wr»WL°Mrlr«lirL»Lii»,
Patent Hos-
fers, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rvthe Haare
echt blond,
braun oder
schwarz sar-
bend! Völlig j
A unschädlich!
K Jahrelang
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Stück
5 Kronen franco. Ausschließliches General'-
depor für Oest.-Una. und Balkanlander:
^ Vertss L Cie., ^ugos 63. 2664
Für eine Provilizdrnckerei werden
1 Maschinenmeister, 1 Compressen-
sctzer und 1 Accidenzsetzer gegen
gute Bezahlung anfgenomttrcn.
Rcflecttrt wird auf ältere Herren
(Nichtvereinsinitglieder). Gefällige
Offerte unter „Maschinenmeister
18632" an M. Dukes Nachf,
I., Wollzeile 6. ssse
Kleine Au§eigerr<
-u
Nähmaschinen
Er Systeme, neue und gebrauchte, kauft
UM am besten XVI., Thaliastraße Nr. 3,
mch auf Raten per Woche 2 Kronen.
Reparaturen schnell und billig. 9748
Habe alte Bruchzregel,
und Fenster sehr düng zu ver-
-'aOü. Auch kann Mauerschurr umsonst
>Mesührt werden auf der LemoUrung
i!I, Kadolssgasse 6. Auskunft dortselbst.
9746
Dank der Wahrsagerin
,md Handlinie,ilcserm, VII., Apollogasje
«r. -, l. Et., Th. S7. 874S
Nmcr zweispiiiniigcr offencr
Tragen (Phaeton) ist Verhältnisse halber
biulgzu verkaufen. Auskunft: X., Siccards-
bnrggasse 43, im Hof. 9742
Jeder Iitherspielcr,
der seine Adresse unter „Zither" an das
Hpedrt sendet, erhält eine Neuheit gratis.
9754
^ Gegen Theilzahluug
^vimiikider, Leincnwliarei, ,c. Auch
«"-»ich. Wilhelm Haristem, XVU., Loben-
k.ü-niMiie i«. »7gn
Handwagen
«äer Lsrtkn billig zu verlausen. XVII.,
CchMmmgastesL^
9759
Pffide und 1 Ltadlwagni,
!,?s P. "^den vrivat wegen Au'lastuug
verlauft. XVÜI., Blunie».
S774
^, Kind
, ^k!»e genommen. Mari- Michl,
' »«r-ner Reichsstraße isö, 1. Si., Th. 10.
V7L7
Clavier und Pianino,
N.I'sii'r.Art' billigst zu verlausen. I.,
Ü1?«iastrage^ Parterre. 9768
Tüchtige Schneiderin.
ri'?, m>^^ou^ Toiletten nach Journal,
8-» Enusirungen proiupt und billig.
K-rbler. Dl.. Lchüscngasse Rr. L.
9753
Eckportat, Schild
>"d Kisten sehr billig. IX., Berggafle 7.
.— S7UU
.Lwliriidnger Kastciiwiigin,
1-ch-^ü' i" verlausen. XVIII., Blume,>.
^' 9776
Gelddarlehen
K si°°i>bedstrstige und solveui-
SiandeS, auch Damen,
,°„ „lou-bov Gulden zu n°-,
,'> -" über Ivo» s!.
'» V.sihriichcn sehr
'is u L »-"^ulaüouen zu,
Amonisation. Ebe„>o
-rete «ermutlungen jeder -Art durch
>-«d°;-°s,.VII1.,Cz!,ag^a".N.»°ur.
marke erbeten. 9772
Gelcgenheitskanf.
Wcgc« Äuflasimrg des Hauö-
ffatlcs werden Einrichtungs­
stücke u. HaushattungSgegen-
stände billig verkauft. Z» be­
sichtigen nur Somitag, den
l!, d. M. von 1—5 Uhr
Nachmittags. VIIL., Feld­
gasse 14, 3. Stiege, 1. Stock,
Thiir-1t>.^ ,„>,-u
PlächlvolicS, wcißcs Scidcr.-
klcid, sowie mehrere andere Kleider billig
zu verlausen. XVIIL., Türlenschauzstraße
Nr. 15, Parterre, Th. 10. 9741
Geld ans Wechsel
an gute Geschäftsleute.
Zuschriften unter „8A reell" per Expedit.
96»?
2 Braun,
16 Faust hoch, sind um 300 fl. zu verkaufen.
Zu sehen von 12 bis 2 Uhr: II., Gerhardus­
gasse 27. 9726
Conrptoirschreibtisch,
2 Zuriästtiiche sammt Stellagen zu ver­
kaufen. XVIII., Blumengasse 24. 9775
Gcjchailöciünchlurgeil,
Budcln, Ladlkasten. Waagen, Nolle,
Stellagen, Petroleum-Apparat, Plachen,
Schilder, billig zu haben. II., Ausstettungs-
siraße 5. 9781
Ledcr-Svpha,
neu, sofort zu verlausen. V., Schwarzhorn­
gasse 15, Tapezierer. 9798
Singer "MH
und andere Systeme wegen Naummangels
unterm Kostenpreis zu verkaufen. VII.,
Lerchenfclderstraße Nr. 35, J-ahrradgeschäst.
9790
Jnngc Spitzhnnde,
weiß, jind zu verlausen. XVII., Balderich-
siraße 6. ssai
Massiv eiserne Betten
Von der Inventur znrückgcsctzt, billigst.
Patent-Möbelfabrik, VII., Mariahilfer-
straße 8. 9798
! Ä Betten, 2 .Rästen l
Divan, Pendeluhr, 3 Tische. 12 Sessel,
Bilder, Teppiche, Vorhänge, Küchencredcnz,
Geschirr und Anderes muß wegen lieber-
siedlmig schnell verkauft werden. VI. Be.;.,
Mariaoilfetstraße 43, 2. Stiege, Th. 13.
9797
Höcht u. Geschäfte.
Alircnviimiirtc Fleischhgucrci
in Wien, Verbrauch Per Woche
Ochsen, 4 Kä»ber, Schwciltc, ist
wegen Uebernahme des väterlichen Hauses
sofort um jeden Prers sammt Pferd und
Wagen zu verkaufen. Ansk.: VII., Lerchcu-
seldcrstraßc 15, 2. Eliege, Parterre, Th. 6,
direcr beim Elg.nthümer. Nachmittags von
2—4 Uhr. Agenten verbeten. 9460
Hufschmiede
Wird gesucht, am liebsten bei einem Gros;-
siihrmaun. Amon Kautzti, Tischlermeiüer,
V., Schloßgasse 21. 9408—
Selchwaarerrgeschäst
mit anstoßender LÄohuuug, Zins viertel-
jähilich 75 fl., zu verkaufen. Auskunft: X.,
Eiecardsburgaasse 9, Schalk. 9421
Schuhmacher-
siai-»,- und V-iIauiSgcjchäsi,-7 Jahr- I--
stchcnd, ist „>,r wcgc,, »ranihci! des irigcu-
Ihümcr-S uud Nichtdcslreiruug sammt Waacc
i„io lÄurichiuug zu verlause,,. Lidreisc im
Expedit. AU5,7
Markt-Kaffeehaus
ohne Billard, gute Preiie, Hove Losungen,
wegen Alters der Besitzerin verkäuflich. Zins
sammt Wohnung billig. Auskunft ber Pauly,
VII!., Jojephstädtecsnaße Ar. 14, Thür 11.
9449
Taggeschäst.
! Goldgrube, KaffccschanN
billiger Zins, sammt schöner Wohnung ver­
käuflich. Pauly, VIII., Joseistädlersiraße
Nr. 14, Tbüc il. 9450
Gasthaus
mit alter Coucessiou ist wegen Todesfalls
zu verkaufen oder zu verpachten. Adresse
im Expedrt. 9455
Selcherfiliale
dringend zu verkaufen. VII., Neustiftgasse 5.
9735
Holl- u. Kohlcugc-chäst
zu verlausen. 11., Heiuzclmauilgasse 6.
1918?
Haus in Ober-Döbling,
125 Quadratkiafter, mit sehr breiter Gasseu-
srvut, ist aus freier Haud sogleich zu ver­
kaufen. XIX., Leidesdorfergasje 23, Ecke
V i llroth st raße und Stad t b ab u Stauo 11 9538
Für Milchmcicr und stuffr-
wcrksbesitzcr. Haus mit Stallungeu in
Meidling und IX. Bezirk bullig zu ver­
kaufen oder zu vermiclheu. Anträge unter
„V. B. 9755" per Expeoit. 9755
Milchgeschäft
i,u XVI. Bezirke wegen Familieuverhält-
Nissen billig zu verlaufe». Monatlich 14 st.
Zins. XVI.. Nürkerrgasse 7. 8800
Kur gehendes, schön eii-gerichtelcs
Fleischhauer-Geschäft
nächster Nähe Wiens, ist sehr billig wegen
Nichrbestreiruug zweier Geschäfte zu ver­
kaufen. Auch sür Selcher sehr geeignet.
Adresse im Expedit. 9298
Zweistöckiges Haus
mit Garten, Hauplpvueu im X. Bezirk,
nahe der Südbahu, Zins 2N4 fl.. Preis
24.000 fl., Wiener Sparkasse 7000 fl.
?n IV«'?-,, Anzahlung 7000 fl., der Nest m
Noten zu 4y2?o, Sumer 733 fl., bleiben
6^ rein. Adreue im Expedit. 9l53
Vesser ec-
G cm i schtwa a r e u g e schäs t
ist wegen Krankheit und Alters des Besitzers
und gänzlicher Zurückziehung zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 9197
Gut flchcudcS Gcmischtwüarcii-
Geschäft ist sofort wegen Ehescheidung zu
verkaufen. Agenten verbeten. XVI., Grund­
steingasse io. 9730
Gutes Milchgeschäft
mit kleiner Wohnung, 12'il. Zins, billig
zu ver.aufeu. Aus'.uust: XVII., G'-'blcr-
gassc 92, beim Hausbesorger. 9736
Kerze»-, Seifen- und
Parfttmeriegeschöft sofort zu verkaufen.
4X., flucßsthauergaye 1>'.
^edcuS! ii y i g cs MN,i) o c>cha,l
im IV. Bezirk zu verkaufen. Auskunft im
Expedit. 9696
Seifen- und Parfümerie-
Geschäft ist wegen Krankheit zu ver­
kaufen. VII.. Bingiane 4*. Th. 5. 9675
Gurcs.iiaic- n. i-alamigeschatt,
alter Bezirk, täglicher Verdienst 5 fl. nach­
weisbar, vierreliähr. ZiuS 45 fl., wird
wegen Ucbersu'dlung billig verkauft. Adr.
im Expedit. 9697
Sehr grucs cycmlichiwanrcii-
Geschäft z:r verlaufen. Ausumft: V.,
GrieSgasse 36. 9646
Gtt! gehendes Milü!gc>chasr
ist billig zu verkaufen. XIV., Hütte!»
dorfeLstraftc 9653
Lebensfähiges Gemischt-
wanreugeschüft, nachweisbar gut, wegen
Uebernahme eines anderen Ge-chastes sofort
zu verkaufen. Auskunft: X., Qnellengasse
Nr. 133. beim Bäcker. 9680
.Kleineres Zinshaus
in Vösendorf 83 bei Wien, Preis 4800 fl.,
jährlicher Zinsertrag 480 fl., mit 1400 ft.
Anzahlung zu verkaufen. Der Posten wäre
geeignet sür Tischler oder Fleischhauer.
9689
Suche Filiale
ans Rechnung. Caution 100 fl. Neustift­
gasse Nr. 125, beim Hausbesorger, Anna
König. 9724
Nettes Landhaus
(Mödlings großer schattiger Garten, um
8500 fl. zu verlausen. Anfragen unter
„H. H. 9488" per Expedit. 9483
Sichere Existenz.
Auf gutem Posten, L- Jahre von
mir flesührteö besseres Gcmischt-
waareugcschäft, nachweisbar 30—33 fl.
Losung, viel Waare, schone, reine Wohnung,
ist um den Anschaffungspreis, circa 1600 st.,
nur wegen F-abriküocrnahme, wovon sich
Jeder überzeugen bann, zu verkaufen. An­
fänger ad g c richtet. Adresse im Expedit.
9716
Klciiics KaiisimuiuSgOchüsl,
„»icv Posten »nd Nlindenkrcis, ist
wegen vcsoudercePcehältniisc sofort
sammt Waarenlnger nur fl. I.,
zu verkaufen. Adresse im Expedit.
V7S7
Haus tu Pccchtoldsdon,
Wieuergasje, nächst dem Bahnhöfe, zu
verkanten. Auskunft für Käufer: VII.,
Zieglcrgaffe 4, 2. St., Th. 20. Vutner.
9744
Goldgrube,
Kleider- und Slyntzacschiifl, alter
Pusten, Wege» Todesfalls »IN
it.Vtii» il. z» verlausen. Anträge
unter „M.800" postlagernd Florids­
dorf. S-VI-
Alte, gute Meierei
ist wegen Abreise sofort zu verlausen.
AuSluuft: XVII., Beheimgasfe 38, ,. Si.,
Tl>. b. SN4
Holz- n. Kohlengeschäft
nur wegcn Kraulbeit zu verlaufe». LuzcS»
losung 3L—40 fl. VI., MagdLlenenstrab- LS,
Thür 7. Eingang Uiergaüe. S7l7
Branntweingeschäft
gen Uebernahme eines anderen Geschäs
wegen l
zu verkaufen. Auskunft:
Nr. 15.
chafteS
11., Othmargasse
9694
Gemifchtwaarengeschäft
umsonst sofort. ZinS W fl. IX., Sobieski«
gasse 14, Thür 9.
9669
Selcherfiliale
sehr billig krankheitshalber sofort zu ver­
kaufen. Mariahilfergürtel 29. 9631
Hotel
ist sofort unter günstigen Zahlungs­
bedingungen zu verkaufen. Briefe unter
„F. K. 2000" per Expedit. 9622
Schönes Gasthaus,
lebensfähig, wegen Atters zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 9633
ÄlciucS, iictrcö Eckgasltzmis
im xir. Bezirk sofort zu verkaufen.
Auskunft: V., Fockygasse i, Gemischr-
waaron gesch ä ft. 9645
rSieganl eingerichtete
Ghoeoladeu- Niederlage
ist wegen Todesfalls um jeden Preis zu
verkaufen. Unter „Nachwelsbar* per Ex­
pedit. 9628
BlffcrcS ^icinhchtwaarcn-
Geschäft. Ecke Schöndrunnerstraße, Obst
allein trägt mehr als den ZinS, viertel­
jährlich 72 fl. sammt Wohnung. Täglich
10 Kronen Verdienst. V., Grohgasse 12.
9511
Gcmi! chlw aarrnveri afiri ff,
lebensfähig, ist wegen Bäckerei-Uebernayme
billig zu verlaufen. Auskunft bei Herrn
A. Krügelstein, Bäckermeister, V., Wols-
qanggasse 23. 9551
Vandhans in 'HcrchtoldSdorf,
Gußgcnbergergasse 24, um 7000 fl. zu ver­
kaufen beim Eigcnthümer: XVII. Bez.,
Hormayrgasse 52. 9555
Zu iiemicheli.
VM., Bennogaffe 13,
Elke Landougaffc. Elegante Wohnungen:
2 grose Ziuunrr, Borzimnier, Küche, Gas-
uud Waflcrleituug, Llofel in der Wohnung;
Große Zimmer, Lahtnet, mil und ohne
Borziiumcr; auch Zimmer, Küches große»
lichtes Hatb-Souterrain, Gafjen-Eingang,
Alle» sogleich oder HUM Fedruar-Termin«
beziehbar. 70i7
Auskünfte ertheilt, Offerte uu'i Adressen übernimmt die Erveditio» 8v?-,!!HsL'«S»'«s»e Ziv». IG. ZisNs


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 24 ]
Leits 22 IVien. LomimZ
H1u8ti-ü-t63 Wiener Lirravian
11, reorusr 1900 Isr. 4b
Kieirre Anzeigen.
GisüsLfk-Arzchry
Erste böhmische
Bettfesertt-«
.., Ntcderlagoi
Größte Auswahl von
G a u s e f e o e r u,
flau, neu geschliffen, von grauen
Gauson, Kilo -o >c». vmenbe Prode-
Poil-Eolli z,I btto, auch mehr, »egen
Nainat-me, grüße senige ,ilaumcn-
Llichrnr v->„ 8 fl^ Haldslnuinott-
Lnchen« fl« tt.llU. Sederri-Luchenk
von L st.
^Vettsederir
ron Weißen ELnsen fl. zLg. Halbflaumen
fl. I. O, Prima-Lchleib g. S—. hochseine
Halbflaumen fl. 2.LU, graue Flaume»
fl. I.Sil, hochseine weiße fllanluen fl. ».—,
auch fettiges Ben, billiger als überall
und stcher neu, l Pilo Federn ein großer
Polster, lliülo eine große. lettigk Tuchent»
Pvlster-Federittc» LU kr„ Lncheiit-
Nederiricu fl. 1.1ft», t.fliol/ni. Bell-
sedern^tiederlage v. Adolph «Sans,
Hernals, l^trakrlngerftraüc Vir. 4-8,
Lramway-HaNeflelle. Tetarlverkauf im
Gasscnladeii, ls iigros- verkauf im
Hbfe rechts. Filiale, a., TieferlÄraben
Str. 17 und lmariahilf, Amerling»
... strafte Str. 8.
Warnung vor Irreführung:
Meine iltiederlagen sind nichl zue «Gans»
lvudern nur »etAdolph Gau».
bS7»
! Möbel, staunend billig!
! Direct vom Tiichlermeistcr!
!AbiS für ühiranlloutc, Hoteliers
Villcnbcsibcr! Wegen UeberinUuug der
Maguzine maile Schlafzimmer ILO ft.,
Cpeuezimmer 17L fl. Garnituren aus
Teppich und Plüsch S8 fl., Teppichotto-
maue 25 fl., TecorakionSbivan llk» fl.,
-15 fl., 8l> fl., Schlaidivan 22 st., ech>.
Leneriejsel 5 st. 50 lr. geschnitzte Doppel-
käfleu 18 fl., hohe Aufluftdetten IO fl.,
Waschkasten 8 fl., Nachttaflel 4 fl.,
Tische 4 fl., Sessel 1 fl. SO lr.. L fl..
S. P., Schreibtisch 12, fl., Auhebett 12 ft.,
oollst. Schiai- und Wohnziinalcr zu
70, 80, 00, 85, 100, 125 st. und
auswärts, Kuchen-, Lorzimmer- u. Bureau-
mödel in großer Auswahl. Provinz-
beflellimgen prompt, »alaloge gra-is.
Binder n. vo., Tifchlcrmcisicr,
VII-, Breitcgasse Nr. 27. ML
Kundmachung.
Die übernommenen Neste und Fasching­
stoffe werden um jeden Preis ausverkaufr.
M.Picbermann's Nachf.
IL, Alsersrrafte 44, ?l?l
I Versatzscheine!
stber Brillanten, Perlen, Gold werden aus
Eigenem kostenfrei ausgelöst und der Mehr­
werts voll ausoezahlr.
Taussig Sr Rappaport, Juweliere,
l., Plankengasse 4,
früher Spiegelgasie 14, im k. k. Bersatzamte.
7892
Möbel ohne Concnrrenz,
tein Schwindel, kein Ausverkauf, nur
reelle solide Waare, verlauft das feit
86 Jahren best-oende
Manahüikr ^ltzbclhans.
800 Zimmer in allen Stylarten vorräthig,
Schlaf-- und Speisezimmer, ma t, 3to fl.
aufwärts, Specialist iu H irats-AuS-
stattuttgett' Ivusrav ^OnUiS, nur
Ei-ien, VII., L)tariahilferftrastc1L4.
k. t. Sräa:sdeantten. Preiscourante gratis.
5 Jahre Garantie. 9795
Partie Waarenreste.
Montag, Dienstag
und
Mittwoch
gelangen folgende Artikel zum Verkauf:
400 Stück Negensch.rme aus Clo.h für
Herren und Damen per Truck fl. —.90.
200 StückHalbseidcn-Jtegenschirme
für Zerren- und Damen per
Lrück. fl. L.68.
400 Dutzend engl. Batlst -- Taschentücher
per Dutzend u. 1.46.
40V Dutzend Prima-Tascheutücher
m. farbigem dtaudperDtz.sl.—.6K.
1800 Meier Ehifsvureste per Meier fl.—.25.
1600 Meter Tuchstoffreste kür Tamenjaquets,
Tür Herren- und Knabenanzüge per
Meter. st. 1.33
S. Weiß,
Wien, VII., Mariahilferfiraße 56, 1. Stock.
9732
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei am billigsten
„zur Gans", HL., Breitegafse 20,
Ecke Burggane.
Kilo graue Fevern 40 tr. bis 80 kr.,
weiße l fl. L0 kr. bis 2 st. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gennsclTt; Flaumeu i fl. 50 kr.
bis 4 fl., fertige Federnluchent 3 st., bessere
5 st. 50 kr. Haibstaumenluchem 6 fl.,
Flaumenurchentyst., Federnpolfrer l.fl.50kr.
dreirheilige Matratzen L fl., Haar-
matraye 10 st., Strodiuck 2 fl., Trahtemsatz
5 fl. 80 rr., Steppdecken von i st. 50 »r.
aufwärts. Federritten und Teckenkappeu
billigst. Eijendetten fammt Strotzsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 8989
!! Brautkleider!!
aus Atlas ober Seide in allen Farben
saiumr Kranz, Schleier, Schuhen uno Bou­
quet werden von 4 st. augeliehen; svch
Brautmutter» und Kranzeldameu-Klcider.
Schon gebrauchte Brautkleider werben um
4- 5 fl verkauft. Im altrenomuürrea
Brauttleiderjaion
VIH., Alserstraße 35,
im Hofe rechts, 2. Stiege.
9599
Grösste Auswahl
von NW geschlissenen, staubfreien
Gettsederu
-i» Kilo, grau, M kr^ licht 7l> Ir., Weib
fl. l.—, fl. 140. Die seinstcü Echleifl-
sederu fl. I.7ü, fl- L.—, Haldstamueu
fl. L.L0, S—, reine Klaumen ft. ftchu,
4.—. Dal-, Üilo v. W. fl. i.— ist schon
so ickou iure Haldslauineii. Julei. Nanktng,
seriige Tucheui l, fl., Polsler 1 fl. M lr.
r^iderdaunen.
PflauzenLamrett.
(Kapok oder Waldwolle) zur Füllung von
Polstern, Tuchenten und Matratzen.
.Lostyaar
für Tapezierer und Sattler
tu jchöneu, kräftigen Qualitäten, per Elo
L0, L0, vo, V0 kr., fl. 1.—, 1L0, 1.40,
1.60, I.bo, hochkecn fl. 2.—, 2.60, errra-
fern ostortitt, schwarz und weiß, fl. 3.-,
aue-gepichte Pjerbesch weife, die längster,
schwarz oder weiß, st. 4.—, reines Ha/r
per Kilo st. 1.^—, Kuhhaare.
Afrique, EeegraS in bester Qualität.
Lu jnos und SN cksdnil. 9121
Verjeuduug Nachnahme.
Franz Brandstätter, Wien,
LLL. 1, Hauptstras.c LI.
Wiens billigste und allerbeste
EinkaufSquellc für
IM- Möbel
für Braiiit>>n>re und Möbelküufcr
ist clngig »nid alletii die
Erste Fünfhauscr
Möbel-Niederlage
LV., Mariahilfcrstraßc 142
zweites Haus uebeu Hoiel Fuchs.
Complet zusammengestellte Zimmerein­
richtungen, bestehend aus:
2 ChiflouniöteS, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 WaschlasMr, i Nachtlauel mit Steinplatte,
1 Schla,lopha mil Po.jker, l Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Leßeln, zum Preise von
fl. 55, 05, 75, IVO und 1ÄO.
Feder Kauser einerZiuuuereiunchumg erhält
alSGe,chenldazu: 2 Caruisten, 4 Cmbrasteu,
lFeustcrrvseklcll, l Hanoruchhalter, geschnitzt,
t Kleiderrechen, i Spucknaps, i Stiesel»
zieher, 1 Mätanhouquel, 1 Schemel, l Frifir-
tpiegel. Ganze Kücheueinrichtuugeu zum
Preise von fl. L5, kV und 25.
Altdeutsche Schlafzimmer, Matt-
nutz, s. fl. 140, LOO, IdiO, 200.
älltdeutsche Speisezimmer, Matt-
nust, a fi. 140, 100, IttO, 200.
DecoratiouSdivau mit Teppich und
Plüsch zu fl. 25, 45, 55.
Fede Cinrichrung wird kostenfrei in'S Haus
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Prreiscourante gegen Culfendung
von L'» kr. m Briennarkeu. 9123
Esraurtierder
aus TtlaS oder Leide lammt Kranz, Schleier
io Schuhen werden von 4 st. ausgeliehea.
" Oircusaafse t 4« 1- St. 9.769
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga»
reilieusrrafle 80. 7201
O-rsle größte votzmische
Bettsedsrn-
Medcriage
von Anton Slabp, Mariahilf,
Stiegengasse 9!r. 20, ganz dei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall.^ Kilo graue Federn 50—80 kr.,
weiße Federn i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr.,
Flaumeu 1 fl. 50 lr. bis 4 fl. Fertige
HaldflaumenU'.chent 6 fl. 20 kr., Flanmeii-
lucheut 8 st., Feoernmchertt L ft., beyere
5 fl., Federupolstcr 1 fl. 50 kr.
3ih. Hnarmairnllrn 10 fl.,
Aittime V ft. üo lr., üoollin ü fl., n«,
heueior Ctrohjack 2 fl., Lttihieiniatz l! fl.,
«outze-Slcpyflciie 1 si. vu lr., i-aü,,.
orflkü -! u.. KlaneLdoheu I fl. öb lr,
Scidcuriotii. Steppdecken,
schduer und holivarer wie EeideiiSeuen,
jehc Proft, w«n» und weich, s!, ft.sv, in
aU-rjiinfler AuSsühnmz ft. 8.—hiS fl. u.—
Mnderbctlen
mit Ttrohfaa, Llaicaucii, Tnchcni,
2 Pü!jter 15 fl.
Starke, große Mscnbette»
lüii Tirol,>a et, L'lnirafloli, 1 Tucheni,
Ä Polficr 14 sl.
Llastenbcttcn, gepolstert fl. 11.—.
Stoßtzaar v. 4 H tr. r,is fl. 2.50.
ProviuzuliirrSgo prowpi.
Warunul; vor 3rrrsührnng!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenomnurten Bettwaaren-
acjchatt nicht zu verwechseln: Nur der
Anton Slaby, Mariahilf, Stregen-
s,t,sse 20. ganz bei der Stiege. 971-)
Psianzeudraht-Micdcr
bilden eine wahre Wohlthat, besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück ron fl. 1.60 auswärts.
Hanni Götz?,
gegründet 1835, V7L5
Wien, !., Nnglcrgllsse 5,
nächst den: Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Photographien!
6 Stück Bifit fl. 1.50
IL Stück Bisit fl. L.50
3 St. (Labinetst. 2.50
O St. Cabinet fl. 4.—
Pkoiogr. Aufiali Sigmund Billg,
I., Goldfchmidgasfe 4,
l!c!e «lephanSvlLtz.
XVII., Herrlicher Danptstr. 17
im Garten.
Aufnahmen auch an Lonn-u. Feier­
tagen von Früh dis AveudS.
98l'7
Möbel
von fglliicii Firmen worden tirs
»iilcr dem Preis verkauft vei
Pl. Wallis, t. k. beeidetem Schüft»
Meister, VI., wiariahilfer,tröste 117,
im Hofe. -I7L1
feuerfeste Kassen,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, 1., Salztüorgasje 4,
gegenüber der Stepharrieorütke.
8975
Äon großen LemoUrnugeul
Alte Thüreu, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Materialien kauu man billigst kaufen bei
Edmund Sommer
Baumaterialieu-Gejchäfl, XII., Liuien-
wallplatz il, HuudSthurmcrlinie.
8981
ZOpjeriuger Eletlromvror,
Zpferdiger Elektromotor
für Wcchfelstromsofori billigst
zu verkaufen. 11., Tabor-
itraße 52. lvsr
Stellilchlcilulllschliie
für Stetndruckcreie», fünf-
walziger Llalander, gebraucht,
zuvertaufcn. Auskunft: VII.,
Lcidengaiie 5. iv.«
Nederführrer
einspäun. Ncutischeiucr
nitt sau neuen Oelachsen, ist zu verkaufen.
XVII., Noscnsteingasse 40. 19480
Versatzscheine,
über Wnjchr, Melder, 'Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, m jeder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr­
werts vollständig herauSdezahlr vei Car!
läduracet, HerualS, ^Uvanenderggasje 36.
8.301
! Billige, gute (Klaviere!
der ersten Firmen, zu allen Preisen ver­
täustich, am Lager bei Brigitta Wlczek,
Füufhaus, Löhrgasse 1, 2. Stock, Thür 13,
gegenüber Westbabuhof Ankunft. 9530
Große Matten-Leihaiistall.
Elegante Kostüme und
Dominos werden von fl. 1.50
aufwärts ausgeliehen. II.,
Lircusgasse 20. 7czs
tzrisa-llugc und Fetlschweiue
mit GejuudheitSzeugniß, Prima-Mais-
mastung, injedemGeroichte, ab^estochen, iem
geputzt, entweidet: 1 Kilo 44 kr. ab Bahn
hier, Packung frei, per Nachnahme. Andor
Schöller'S Mastanstalt m Uj-Szt.-Auna,
Ungarn. 8301
Verpfändete Lose
weide» „uSgelo», der Melubeirug e!S zum
vollen LaqeScoiirie aiiSvezuhlt, lewis
dirlclveu rme gegen tteme MeuaiS»
raieu ceuieniest Mü seftrligem Siuel-
rechle zuruUvSikaufl. Wichlelflube L-'iio
Svift. l.. Sllioileiiriiiu 2Ü. 887L
L1L.OUO zr. zu
auf II. Haussätze zu vergeben bei Paul
H. Plöch, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Neubaugaß'e, Telephon 3659.
8913
Ohrensausen
und Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach erprobte OreÜin.
Eine TvsiS 1 si. 20 kr. Versandt aus der
Apotheke iu StcgerSdach (Lrt. Llok).
8956
Clavier-Occafions-
verkünse. Bei mir in Lommistwu gestellte
und nicht zuntckgelvsie Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
Allst» Försrl, Okavier-OxPort, 1.,
BcUaritOrrttste^l. 8969
Spanferkel
und FuLrerfryweinchen zu verkaufen.
Mauer, Langegaste 61. 8862
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in reder Piche werden ausgelefl und »er
»o!!e Werlh ausdczahll.
Gold, Silber, Platin«,
Brillanten, Hauten, '-perlen und
VLubinen kauft u. rauscht das Gramm 14tar.
bis 93 kr., idkar. fi. 1.18, Neugold So tr„
Silber bis 4 kr. Zahle auch über den Gvld-
werth für gut erhaltene Gegenstände.
Lv kr. Arbeitslohn
jede flieParriinr, Sivld-, Silbcr-
Loilimia 10 kr,. 1 Tirinfnsfri!, liiing
vernolLeii, flltug gröseer ober kleiner
mnmeii 11» kr., Ärorliriiadel-Hokerl,
ilyarnivre 11» kr., au-policr-ü IV kr.
Nmarbeitungcu
voll Ringen, Ohrgehängen, Brochen, Ketten,
Armbändern laut Zeiclmung billigst. II.,
Llephaniestraße 1, biabinowitsch. 9122
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate uud Frucht-
gettüflc.
Geld aus Häuser
i« jeder Höhe besorgt rasch,
conlnut und discret ohne Vor-
anslagrn Attton Ritter von
Clauner, I., Tuchlauben 10.
Dclephou 8245. ssss
Damen jeden Standes
finden stets freundliche-, ditzcrere Austtinft
uno Berschwieaeicheit zur Errtbinbung.
Madame Gogoditfch^-,Larhergafse3, S. St.
9303
Praktische Hebamme
empfiehlt sich für mäßiges Hvnorar. VII.,
BurMüst'e Str. 70. 0440
Ärl praltischer Hevaiinue.
Seft187v löunen Lauieu jeden Sland-s
ihre^ Cftiibindiiug unter Berfchwiegeuheit
cnrftefleujcheii. Gesunde, sepattrie Ziiuincr,
Neiüllchleit, mue Pflege von i» ft. aus-
würis. ISmilie Gaiüer, V1„ Wiudmühl-
gafl'e Uli. pirrls irane-ils. ftlse
Eivftiünnigcr
Fieischhaner-VZagen
ist sofort zu vectaufen. III., «Lrdberger-
siraße 14, 2. Stock, Thür 5. 9322
Silberrrer Tanfthater
mit dem Schicheugcl bei der Wiege,
Preil il. Lflv, zu hadeu del Liaximitiau
ÄloiS Woruiser, ltflechielftube. Men, I.,
kküriitiicrliraftc ül. VL71
Schlanchreste
bester Ou-iliial, eiuzel» oder i» Partien,
billigst adM>evc„ e« Perflcaner L Go.,
4, Liedeuderaaafle 7. ILS1>
«r» kr. alter Wein,
Preise per Liter, vorzüglicher Cognac
fl. i,US, feinster Thee-Rmu üll Ir„ dos-
uischcr Slivewifl öü kr., Chaflipagiier l>ä !r„
feinste lügueure 7» Ir., Wrinflafchen 1»/, !r.
ILeiuüaudiung, IV., Preflqaije d». Lirg
Jnuge Hunde
billig zu haben. IV., Heumühlgasse 14,
'- '- ft.
im (las:
9138
Original-Singer-
UNd lüretsermafchliien, ganz neu, mit
SjilhrigerGoraiüie, sind iün den ÄerjädpretS
llud fast neue Llnger- und Ärels-cuiafchinen
UNI, ;, L, und lr fl, zu haben, ivlarta-
üilferstratze litt, im Hofe links,
Ldür III. l,7Sl
Versatzscheine
vouWäjche,Mcldmi,Prrtiosen,
auch Lahrrüdern »erden ausgelöst uns
dirhdaike Preis «an ganz Wien bezahlt.
Schviilaternstaks« U. Skfll
Liegen Abreise
sind fast neue massive Möbel für Schlaft,
Sveife-, Tieustboteuzim mer und Küche, sowie
Verschiedenes zu verkaufen. Agenten aur-
geMossen. Daselbst werden starte Kisten
zum Sperren zu kaufen' gejucht. XVII.,
Dvrnbacherstrake Li, l. Sr., Tb. 4. 9191
Sehr guter Stutzflügel,
7 Ocraven, ist um l5o si. zu verkaufe».
VIII., Langeg affe 42, im Geschält. 9561
Claviere uud Pianinos
billig zu verkaufen und ansznleihen, auch
über Pacht. Tettenborn, VH., Eliflgafle lll.
9L7i
Miishan», Westdahnhos, Gerflnerstrafte L.
Ans Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 42 Alserstr. tm Hofe.
9538
S Jimmer altdeutsche
und pvuttrte Model, Ciusätze, Matratzen,
Decoralious- rü Schlafdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln -u
verkaufen. IX., rttzasagafle 20, l. Stiege,
1. Stock links, Thür 11. S78L
Draht-Einsätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Anener
Sraoldrahti'.etz-Makratzeujavrik, VI. Bez.,
Mariahilferstraße ii.r. 7783
Faßgeschirre,
Transport- uno ftu,,erjä>ier, jode Größe,
ladeUoS, weingrün, zu verlausen. Lworlchal
Li., Putt dimim,piap S. Löl»
«jur 5 fl. MvliaiSrcilcil
liefere ich solid gearbeitete Herrenkleider nach
Maß. Isidor Modern. III., Rennweg 75.
9524
Adressen
aller Berufe mit Pvrrvgarnntie im h. o.
conc. Internat. Adressen »Bureau
Jos. LLosenzwetg, Wien, I.. 0>rüu-
angergasse I. Tel. 8155. Firmabest, seit
1869. Prosp. franco. 9463
C K. Angabe! Singer-
und Aingschisfcycn-S,'li!)mrrsc1iiüen am
Raren. Snrcrz, 43- Alserjrratze nns
Fünfhau-, Wejivahnhof, «Lerstnerirraße 3.
9533
Vettfederu auf Raten,
auch brieflich. VII,, Burggasfe iss, Th. IL.
Alte Thüren, Fenster,
siollballen Mil Lpisgcliascln, Wlaswänrc,
eiserne Garrengiller, liienic, gerade und
Wendelfliegen und sonstige Paniiiaieriulien
von den vielen Teiuoliruligen siaunend
billig zu vertun,en dei
Theodor Eisler,
Hunxtdepot. II., Vorlaugorie Tobor-
lirasto Sir, Vls-L-Vto vor lüorvwofi-
vahu, AnlunftSseite. P7VL
Bioom und Phatztorr
sind billig zu verkaufen. Z«
besichtigen: HernalserHauvt.
strafte 22. ig/z
Zahlnngserleichteruua
Veim Ankauf von Teppichen, Vor»
hängen, Garnituren rc. H. Lederer
VI., M atro seng affe S.^
VL., L»rarrofengane ». 9^
Ilmge, echle ÄZolfsyiuide^
zu verkaufen. V., Wehrgasje 7, beim Häuz.
desorger. i
Haus»
'.'684
Gesuches Offerte rO
überuimuu zu den dilligsten Prels-n da,
Schrcibdurean Macho, V., Margarethm-
strafte 7li, L Slg., ll. Sl„ Th. SL. 97^'
Leder-Schlafdiyan,
Kinderbett, Heiligendild, Matratzin md
Verichied-ncS an Private billig zu verkausni.
I,, Vuklerstraße IL, I. «lost, Thür I. R7I
Hrrreu- uud Dauienwäsche
eigener Erzeugung, nach Maß, liefert auch
aus TdeilzahliMg H. Lederer, VI. Bez.,
Matrosciigajse S. DiScrelion vorbürgt.
SS7L i
Halb nmsonst.
Halde Lhürausluge, Blechiassen, Car-
diten ic. zu verlause». 11., Pralorslraße s,
iin Landiikiigeschüsl, gszg
Siutzslüflcl, gut crhaUeii,
von I. Bösendorfer rrro fl.; 7octavig,
stark gebaul, mtt Metallplatre uud vorzüg­
lichem Ton 475 fl. Max Hamburger^ Vllll,
Schlößelgasic 24. 9660!
30 sl. 2Doppel-Chisfomlwre§,
altdeutsches Lchlaszimmcr, vergoldet, isosl,
L hohe Walzenbelle,i 24 fl., Wuichllich miri
Marmor Ib fl., altdeutsche Uhr II st.,!
Divan, Matrahcn. noch Vieles bAig ft
verlause». VI., Etumpergasje v, 1. Ä. s.i
i !>LW. i
Englischer Bulldog,
Männchen, zu verlaufen. V., Aweiter«
gasse 41. 9639
Weißer Seidenpintsch
Männchen, z» verlausen, v^ Ardeslk
gafle 41,
Artelier-
SW« l
Alte Thüren und Fenster
uud alle sonstige» in'S Buusuch schlagciidkU
Gegenstände laust man billigst bei
M. Hirsch
II., Kronprinz illüdolph-Strane,
aegenüdcrdem 2. Kvhlenlhvr« der Vt-rddahu.
S76l!
9LVV flii-u-ufl-L P>M) '6 »sjovei!»-!!
''IIL üiilW '-Mvä-W uiuoqlad UM Mst
-acz 'uiftistll-ttpI 'flqvrüliio« ^iMirvA,'»
sgiiflq;aachI flülI 'N ltph>I siPvaäI «P,
Ni 'I! USaavW ^hjNlMMIS 'UiijttW
-,mo,ä,L "j-N-'d-IsauAi 'N»ülr
^kpntSG-SfvtzSlVM Slv
Versatzscheine
über Uhren, Gold, Silber, SchmuS-
gegenstände rc. werden unentgeltlich
ausgelöst u—^ «»->.-»»»
auSvezahlt.
straft« 22,
Damen finden
discrete, freundliche Aufnahme zur Ent-^
binduna auch vor und nach der Hkck *e^
Mad. Göumger, VIII., Lerchrmelder.^
ftraße 70. b?3S^!
Appreturmaschiue
für Gummi- und Seidenbänder, fast neu,
ferner Putzereieinrichttmg, Auswinde-uno,
Waschmaschine und sonstige Zubehör
billig zu verkaufen. XU., Stiegergaße L»
9644
Ta»! d.guleilKllMuprophcMi,
Alles eingetroffen. VII^ Lerchenfeld-r-
straße 101, Thur rechts. 9625
Ein Kind
discreter Geburt wird von hochanständigem,
kinderlosem Ehepaar a!S eigen angenommen.
B. SiittiniÄ, Kll-Pechlarrr Nr. SO. SoOL
„D'Muattaliab",
Wiener BollSromcm von Jean Lipp. Gegen
Einsendung von 25 Heller in Briefmarken.
II., Raujchersrratze 37. Sbo2,
üOorzügliÄcS ^ourmviamuo
billig zu verkaufen. Wühringerstrahe ivi.,
l. Stock 6. 2691
Sllitlhc gegen Ltzttizalsiurgeil
50 kr. wöchentliche Raten, an Parme
nach Maß. Zuschriften an Ebenstem, iii-,
Adamsgasse 18. 1. Stiege, »rhur v.^
Bau-lane, Kostenvoraiischlage,
sowie Bauarbeiten jeder Art, werden
das Billigste h-racstellt, Bnese u» Baü>!
Nicister I. O,j XVI., Nf'
Thür^
Weinreben,
bewurzelte, am-ttlanis-b- zum B-r-bAn,
rmhrimische und wilden Ä-ln zu »erl-»^
I. Weist, W-iuduner, XVI,, I-ttu-rEr-
strafte L i 7, Tb. la.'-
Prophetin
wird Tuine» bestens -mpsohleii. >1 d-s.'
MollarduaHr 7ü. I. Et., ^h-
Echte Wäschmerkfarbe,
ncu crsunoc», in Bian, Rvid,
alle,» dei tz. Kurid, wcaveur, "-A'
ornbeiiaasie 27. —>
' Lvülicn Ilic Siciiisnhrwcrk,
UI,t erhalle», werden ru^Ianstn suchst
Gefällige Anträge unter „^temwagei
Expedit. —-77-—^
"NcgaulcS (ttavicr, ^o>cii^
dorfcr, auch an! Teilzahlung 5>
luusrn. Wühringerittuvr I0S, I.
i l!020
L!irs7»nfte ertheils, Offerte u' ') Avresfeu LbrerriUMt die Expedition 8vlinl«r'str'l»8s« LV,- Ls'Li« üsr-r-W.nWiNä's»«««. "VsZ-


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 25 ]
4 V ZVion, 8onntA§
1I1u8trirt63 wiener LxtiAdlatt
11. Februar 1900 Leits 23
Girre Märenpromenade in Wrag.
Wie von uns berichtet wurde, entstand in'der
Wratislawgassc in Prag vor einigen Lagen eine
uge Panik. Inmitten einer Schaar spielender Kinder
tmr plötzlich ein großer, zottiger Bär erschienen.
Las Ranbthier war zuerst ganz harmlos, und erst
durch die gellenden Hilferufe, welche ans allen
Häusern erschollen, wurde es gereizt. Zwei Wachleute
Men sich mit bereitgehalteuen Revolvern Meister
Petz entgegen, während dieser sich auf den Sollicitator
Wilhelm B eters stürzte. Die Wachleute hieben mit
ihren Säbeln auf den Bären ein. bis dieser von
dem Sollicitator. welcher eine Verwundung am
Fuße erlitten hatte, abließ. Der -Bär konnte sodann
gefesselt und in sicheren Gewahrsam gebracht werden.
Er war einem Maler, dessen Eigenthum er ist, ent­
laufen.
Was gibt's denn Neues?
(Stephanie-Stiftung.) Der Verein zur
Zriliidung von Asylen für Erziehung und Pflege
schwachsinniger Kinder Stephanie-Stiftung
hält heute Sonntag, um 10 Uhr Vormittags im
Mdhause, I.. Herrengasse Nr. 13, eine Gencral-
dchammlnng ab.
(Maskenfest des „SchubertSund".) Eine
m zahlreichsten Gruppen beim F ä s ch i u g s f e st e
des „S ch u b e r t b un d", das am 16. d. M. in
W Sophiensälen stattfindct, ist die Gruppe der
Vmots, welcher die dankenswertste Aufgabe znfällt.
die Unor d u ung im Saale aufrecht zu erhalten,
llelmdies obliegt dieser Gruppe, welcher mehr als
IMTHeilnehmer, zumeist stramme Turner, angehören,
die Tanzleitung, so daß die Entwicklung eines tollen
Maskentieibens gesichert ist.
(Ziehrer's ConoertakademieimRonachsr-
Taal.) Auf vielfaches Verlangen wird in der
mögen Akademie die beliebte Operettensängerin und
Schauspielerin Fräulein Leopoldine Augustin noch
mmal Mitwirken und heitere Lieder vortragen. Der
Uwnvirtuose Herr Anton Weiß bläst Millöckers
Mo „Willst Du mein Liebster sein" aus dem „Armen
Mnathan" und von Orchesterstücken sind bemerkens­
wert!, die Ouvertüren zu „Raymond", „Die lustigen
Mwer", eine Phantasie aus „Romeo und Julia",
„An Burenpatrouille" und „Spanisch" von Komzak,
wi Potpourri aus Ziehrers „Landstreicher" und
«alzer von Strauß und Ziehrer.
- (Die Kaiserjäger beim Stalehner.) Heute
Svnntag concertirt die Kapelle der Kaiserjäger Nr. 3
M Etablissement Stalehner in Hernals. Es
gelangt ein sehr reichhaltiges Programm zum Vor­
lage, beliebte Nummern aus Opern und Operetten
und die neuesten Tanzstücke vom heurigen Fasching.
Morgen und am Donnerstag finden wieder große
Maskenbälle statt.
m» (Etablissement „Nestroy- Säle", H.,
Praterstraße Nr, 34.) Das Februarprogramm
Mes Etablissements erfreut sich allgemein, unge-
Wuen Beifalles und ist der Faschingssaison ent-
wreüiend höchst lustig und abwechslungsreich. Die
Auettisten Glinger und Lieb e l haben es
utt,landen, durch ihre witzigen Couplets und
gutpointirten Vortrag derselben sich rasch
M Gunst des Pudlicums zu erwerben und
Ä-- täglich stürmischen Beifall. Die Komiker
Kleifchmann und Burg haben mit ihrem
mogramm stets die Lacher auf ihrer Seite. Die
^uien Harras, Halska, Gorre und Len-
^owie die beliebten Salonduettistcn Jacques
Grxthx bilden im Vereine mit den oben-
ikl M'U- Nummern ein Programm, welches jedem
^"uusiement nur zur Ehre gereichen kann. Dazu
Minen noch die urdrolligen Possen „Mundi
r '.e," k r anz auf der H o ch z e i t s-
^' 1^ und der „G ene r a l cons u l",
sni^.-? ro-'ZV' Caprice, welche allabendlich
lvuMsiwe Heiterkeit erregen. Wenn man nun bedenkt,
P in Küche und Keller bei bürgerlich billigen
ig „z nur anerkannt Vorzügliches geboten wird,
nicht Zu wundern, daß der Besuch dieses
Varietes Nichts zu wünschen übrig läßt.
G» tDie^ Kapelle Drescher Leim „Goldenen
ylzU-) -) Die Prachträume des Hotels „zum goldenen
a.fA'' I-, Mariahilferstraße 99, sind mit allem
d?» ausgestattet und werden mit Vorliebe von
" ^suchmen bürgerlichen Kreisen besucht. Drescher
^«certlrt mit zeiner ausgezeichneten Kapelle
un
Saale und für ausgezeichnete Küche, sowie für vor­
züglichen Keller ist ebenfalls gesorgt.
(Neue Wienerlieder von Leicht.) Eine
beträchtliche Anzahl wirksamer Lieder des kunst­
sinnigen und liederreichen Gastwirthes Ferdinand
Leicht ist erschienen. Seine Tonwerke zeichnen sich
durch großen Melodienreichthum und durch Origina­
lität aus. Die Texte hiezu sind von Merkt,
Hornig und Stanzig verfaßt. Alles Nähere im
heutigen Jnseratcntheile.
(Zellerndorfer Heuriger im Bacchussaal.)
Das ist ein Tropfen, der sich sehen lasten kann!
Draußen im Bacchussaal? des „Holel Fuchs" in Fünf­
haus, ist er zu haben, echt mit dem Erdgeruch des gott-
gesegneten Baden, eine Helle Freude für jeden Wein­
beißer. An jedem Soun- und Feiertag giblls auch
draußen gute, echt wienerische Musik. Das Dornbacher
Quartett Dietz, Prantz, Eisenkolb und H vr-
wath spielt die feschesten Tanz und Exner,
Kropf und Walde und Kunstpfeifer Lang lassen
sich hören. Es ist ein herzerfreucndes Stück Alt-Wien
mitten im neuen, modernen Wien. Der Geschäfts­
führer Herr S eifried hat damit draußen in Fünf­
haus ein fesches Stück lustigen Wiens geschaffen.
(„vs,1Ä Sv vILols.") Ungezwungenes
Vergnügen ist die Devise, welche Cafetier Steiner
in feinem Kaffechanse in der Hebragaye befolgt, und
die zahlreichen Gäste, des Locales wissen dem rührigen
Cafetier Dank für seine Bemühungen. Die Deutsch-
meister-Civilkapelle Litschauer erfreut sich großer
Beliebtheit und der tüchtige Kapellmeister weiß sein
Eoncertprogramm immer gewählt zusammenzustellen,
so daß er bei seinen bis S Uhr Früh währenden
Concerten immer reichen Applaus findet.
(Das heutige Sonntagseoncert) der
23er-Regimentsmusik im Etablissement Gschwandner
in Hernals unter der Leitung des Herrn Kapell­
meisters Scharf verspricht sehr amüsant zu
werden, da populäre Wiener Weisen in's Programm
eingeflochten sind.
(„Goldene Nose", Nußdorf.) Bei dem
heute stattfindenden Militärconcert ist vom gestrigen
Touristenball der „Kahlenberger" noch die groß­
artige Decoration vollkommen belassen, welche für
sich allein schon der Besichtigung wcrth ist, dabei
kommt ein besonders gewähltes Musikprogramm von
den Wern zur Ausführung. Ausschank von Märzen-
nnd Bockbier aus dem Hofbrauhans. Beginn des
Concertes 4 Uhr Machmittags. Entröe, 20 kr.
(Etablissement Seifert, vormals Tökes,
Hernals.) Heute findet wieder eines der beliebten
Concerte des vorzüglichen Wiener Symphonie­
orchesters Em. Kaiser unter persönlicher Leitung des
DirectorS statt. Der starke Besuch dieser Concerte
bei ausgewähltem Programm ist nicht allein auf die
Vorzüglichkeit derselben zurückznführen, sondern es
trägt auch einen guten Theil die exquisite Küche
und die ausgezeichneten Getränke des Scifert'schcn
Etablissements dazu bei.
(„Für's Wiener Herz,") großes Potpourri
von Johann Müller, bringt die Regimentskapelle
Nr. 84 unter Kapellmeister Siller's persönlicher
Leitung beim Dreher,auf der Landstraße zur Auf­
führung. Nebst diesem enthält das Programm Com-
positionen beliebter Meister.
(Hotel Wimberger.) Heute, sowie jeden
Sonn- und Feiertag, großes Militärconcert der voll­
ständigen Musikkapelle des Jnfantcrie-RUiments
Nr. 64 Großherzog von Sachsen-Weimar-Eiscnach.
(Weigl's Festräume, Dreher-Park.» Ein
färben- und abwechslungsreiches Bild ist im
Carneval nebst den Monstreconcerten in den Fest-
räumen zu sehen. Diese Woche hatte der alpine Club
„D'Schuhplattler" sein Bestes geboten und die groye
Festhalle mit einer neuen und sehenSwerthcn Hoch-
alpen-Landschast geschmückt. DieS liebliche Bild wird
nur noch heute zu sehen sein. Auch das Concert-
programm ist ein sehr gewähltes und besonders heiter.
i Weber uud Meier) bringen heute in Klein's
Etablissement in Hernals ein neues und inte^
essantes Programm zur Aufführung, wobei man sich
gemüthlich amusiren kann. Daß es dabei nicht an
equisiten Speisen und vorzüglichen Getränken fehlt,
dafür hat Papa Klein bestens gesorgt.
vrrMMgsaiytigcr.
'' l. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant I. Seidl, Zufahrt
vom äußern Burgplatz, Concert der Regimentskapelle Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4.— Cnrsalon im Stadtpark, Promenade--
Concerl der Kapelle des k. u. k. Infanterie-Regimentes Rr. L5 Freiherr
von Pürcker.— Etablissement Ronacher, Seilerstütle, internationale
Künstlervorstellung. Rach der Vorstellung im Cafü Eoncert einer Zigeuner­
kapelle. Concensaal im Etablissement Ronacher, Schellinggasse, Concerr der
Kapelle C. M. Ziehrer.— Brady's Wintergarten, Ballgasse dir. 6,
„Waldschnepfen"- Abend, Concerr der Salontapelle Haupt und des
Quartetts „D'Ottcüringer" mir seinen Sängern.— Großer Musilvereicks-
saal Eoncert von Eduard Strauß.— Gartenbau-Restaurant, Parkring,
Variöts-Concert.— Restauration „St. Anna-Hof", Annagasse Nr. 8.
Eoncert.— Hohenstaufensaal, Hohenstaufengasse Nr. 15, Sänger- uns
Possen-Ensemble A. Hirsch.— Hotel Rabl, Flerschmartt 16, Neue Wiene^
Orpheumgesellchaft F. Böhm.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vor­
stellung der Budapester Orpheum-Gesellschaft. (Direcrion M. Lairtzly.)
— Schöntzut's „Varivtö Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Künstlervorstellung (Direction Fritz Lung), im japanischen Saale
Eoncert der Nadsahrer-Damenkavelle.— I. Gctjerliofer's Saal „zum
rothsn 'Stern", Nothensterngaffe Nr. 7a, Gesellschkst Eisner und
Waiden.— „Römischer Kaiser", Prater, Gesellschaft Kirnbauer.
— Etablissement „Nestroy-Säle" große Künstlervotstelluna.— Circus
Henry, Circusgasse, zwei große Vorstellungen.— Wiener Thiergarten-
Restaurant, Schüttelstraße Nr. 15, Quartett „D'Wiencr Schwalben"
mit seinen Sängeriu— Marie Pertl's Grand Erablissement IH. Kaffee­
haus' im' Prater, Hauptallee, Nachmittags: Promenade--Concert.
AbendS:'Elite-Maskenball.— I. Hirsch's Restaurant'„zum goldenen
Widder", Taborstraße Nr. 86, Budapester Ensemble.— „Hotel
Bairischer Hof", Taborstraße Nr. 39, populäres Eoncert deS Neuen
philharmonischen Orchesters.— CaftL-Nestaurant „Qüiffsaua", Tabor­
straße Nr. t, Concert.
1k!. Bezirk: Dreher's Etablissement, Hauptstraße Nr. 97,
Concert der Regimentskapelle Herzog Alfred zu Sachsen-Coburg und
Gotha Nr. 81.— Hochleitners Nestauration „zum ewigen Leben", nächst
der Marxerlinie, Gesellschaft Blümel und Körver.— Seidl'S Pracht-
aarten „zum St. Peter und Paul", ErdbergermaiS, Mitterweg Nr. 503,
Concert oes Haberlandtner-QuarlettS mit seinen Sängern.
IV. Bezirk: I. Hosftnann's Restauration, Schleifmühlgaffe 16,
Gesellschaft Pnrkert und Pohl.— Restaurant „zum goldenen Sieb",
Paniglgasse Nr. 17, Terzett „Edelweiß".
. V. Bezirk: Henris Saallocalitäten, Steinbauergaffe Nr. 25.
Quartett „Nachtfalter" mit seinen Sängern. I. Binder's Restaurant
„zum Heumarkt", ReinprechtSdorsersiraße Nr« 2, Komödien-Ensernble
K. LSälenta.
VI. Bezirk: „Hotel Goldenes Kreuz", Mariahilferstraße Nr. SS,
Sonntag volkSthümliches Concert der Kapelle E.- W. Drescher.—
„Hotel Savov", Mariahilferstraße Nr. LI, Militär-Concert der
Regimentskapelle Nr. 48.
VII. Bezirk: I. Förchtgott's Concerlsaal „zum grünen
Baum", Mariahilferstraße Nr. 56, Gesellschaft Turl und Toni Daree.
IX. Bezirk: Danzer'S Orpheum (Direktion F. Kriebaum),
Wasagasse Nr. 38, große internationale Ki'mfttervorstelluna.— Wiener
Cvloffeum (Direktion Earl Blasel), Nußoorferstraße Nr. 4, inter­
nationale Künftlervorstcllnng.— „O^ts Ln äs mac-s", Hebragasse 9?r. 4,
Concert.— I. Kell'S Saal„zum Auge Gottes", Nußdorserstraße Nr. 73,
Concert der Kapelle des bosnisch- herzegowinischeu Infanterie-
Regiments Nr. l.— Etablissement Hannubrän „zur schöner: Schäferin",
Sechsichimmelgasse lltr. 16, Gesellschaft Leopoldi und Frau.—
Huschauer's Restauration „zum weißen Lamm-, Berggasse Nr. 43,
„D'Weanamad'ln".
X. Bezirk: Brosch's Saallocalitäten, Angeligaffe Nr. 45.
Eoncert des „Waldschnepfen"- Quartetts mit seinen Sängern.—
Proksch' Eichensäle, Himbergcrstraße Nr. 23, Gesellschaft Fischer.—
Rappel's Etabliffement Nosensäle, Himbergerstraße 11, UnterhaltungS-
abend.— I. Türke's Prachtsaal „zum NudolphShügel", Laxen-
burgerstraße 101, Quartett „D'Bandmachcr" mit seinen Sängern.
XII. Bezirk: Wcigl's Dreher-Park in Meidling, Schön-
brunncrstratze, im Vorgarten Concert der Hauskapelle Gründl und
Steinbrenner, in der Kacharinenhalle Monstreconcert der Radsahrer-
kapelle W. Zit.— F. Schwarzinger'S Dianasaal, Gaudenzdorf.
Kobingergasse Nr. 4, Quartett „D'Urwiener" mit seinen Säugern.—
August Pischcl's Gasthaus „zur goldenen Weintraube", Schon»
brunnerstraße Nr. 179, Gesellschaft Josephine Schmer.
XIII. Bezirk: Hopfners Castno (vormals Dommahcr) m
Hietzing, Concerr des Symphonieorchesters.— Fritsch' Gemeinde­
gasthaus, Peuzingerstraße 59, Gesellschaft Karl Bauer.— M. Sommer's
Restaurant, Hadttgaffe Nr. 53, Concert des Quartetts „D'Hietzinger"
mit. feinen Sängern.
XIV. Bezirk: Manler's Etabliffement, Fenzlgasse Nr. 4,
Sängergescllschaft „Edelweiß".— Leopold Nath's Restauration, Johu-
straße Nr. 81, Concert des Radfahrerterzetts.— Pilsl's Restauration,
Iovustraße Nr. 12, Speeialitäten- Quartett Schnkalhofer.— Fgnaz
Kozeny's Gasthof und Restaurant „zum goldenen Reichsapfel", Maria-
hilserstraße Nr^ LVO, Concerr des Wiener FiakerterzettS mit feinen
Sängern.— A. Hein'ö Paradiessaal, Felberstraße 56, Specialitäten-
Gefellschast Mannsfeld.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubangürtel Nr. 84,
großes Militärconcert.— C. Horak's Saal „zum Auge GoLtes"
Neubaugürtel Nr. 15, Gesellschaft Louise Montag.— A. Gusterschütz'
Restaurant Hotel Fuchs, Bacchussaal, Mariahilferstraße Nr. l38.
Concert des Quartetts „D'Dornbachcr" mit seinen Sängern.— „Hotel
Westbähn", Felberstraße Nr. IV, Concert des Quartetts „D'Gumpeu-
doner" mit seinen Sängern.— Sverlich's Saallocalitäten, Mariahilfer-
, gürtcl Nr. 9, Variets-Gesellschaft Anna Kogler. -—Haucke's Restauration
„zum Kirchnerhos", Mariahilfcrgürtel Nr. 27, Gesellschaft Schneider und
Jansly.
XVI. Bezirk: G. Neufellner'S Vi'erballe „zum goldenen
Strauß", Neulerchenfeldergürtel Nr. 55, Gesellschaft Lina Ott.—
HandlvS' Saal unv Ganen „zur Breye", Grnndslcingaffe Nr. 25,
Gesellschaft Dreher und Schober.— Restaurant „zum goldenen Luchsen",
Neulerchenfclverstrabe Nr. 43, Gesellschaft Seidl-Meier.— Fr. Haimböck's
Heurigenschank. Ottakrmgerstraße vir. 224, Lanner-Terzett mit seinen
Sängern.— Türk'S Hennger, Wihclmincnstraße Nr. 1-12», Vol'smusik-
gnarrett „D'Schwarzplatt'ln".— Saal „zum Mohren", Grundsteingaffe
Nr. 12, Gesellschaft Kröll.
XVII. Bezirk: Etabliffement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militärconcert der Rcgimentskapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.—
A. Mcisinger's Wern- Etabliffement, Calvarienberggaise Nr 12.'-
Wiener El'te-Musik-Qnartett Gebrüder Butschetty mit seinen Sängern
— I. Mandl's Etabliffement, Hauptstraße Nr. 32, Gesellschaft Svazek.
— I. Seifcrt's Etabliffement (vormals Lökes) Concert des Symphonie-
Orchesters E. Kaiser.— Georg Klein'S Etablissement, Hauptstraße
Sir. 55, Gesellschaft Weber und Maier. -- Grand Etabttssement
Gschwandner, Hauptstraße Nr. 41, Militärconcert der Regimentskapelle
Nr. 23, Markgraf von Baden.— Wein-Etabliffement, Calvarienberg--
gasse 24, Concerr oes Quartetts Ankerl mit feinen Sängern.— Rotter's
Weinyans, Calvarienberggaffe Nr. 4, Concert des Terzette?- „D'Nacht-
schwärmcr" mit seinen Sängern.— V. Laukotka's Saallocalitäten „zur
Stadt Krems", Steinergasse Nr. 3, Gesellschaft Wanthaler und Hornig.
XVIII. Bezirk: Fischbach'S Prachtsaal und Garten „§r?m
wilden Mann", Währing, Währingerstraße i'kr. 85, Concert der
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 43.— Etabliffement „Avollosaal",
Gentzgasse dir. 5t, Concert der Kapelle des Tiroler Kaiser^äger--
NegimentS Nr. L.
XIX- Bezirk: Etabliffement „zur goldenen Rose", Haupt­
straße in Nußdorf, Militärconcert der Regimenlömnsik Nr. 25
Freiherr v. Pürcker— Casino Zögernitz, Döbling, Hauptstraße 76,
Tanzkränzchen. -- Etabliffement Wendl, Döbling, Tänzkrünzchen.
Umgebung: Brauhaus-Restauration in Liesing großes Concert.
— I. Eminger's Restauration, Kagran, Hauptstraße Nr. 7, „Grinzinger--
Abend.— Lichtenaner's Restauration „zur HöldrickSmühIe" in der
Hintcrbrühl, Gesellschaft Seidl (vorm. Seidl und WieSberg).
M?" Näheres siehe im Jnserateutheil.
ILL. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 26 ]
Leits 24 >Vien. Loimurr;
Illuütrii'tes Wisiisr Lvira-dlLtt
l?sdruLr
theater.
Nachmittags halb s Uhr
Sneewittchen.
Adends:
Der Rechtschaffene.
Poilskück in 4 Actrn von
Theodor Taube.,,
Leophld Reinhardt
Ann«, seine Kran
Richert Echä-er
Bittcrmänn,...
Weis, ein Agent.
Fran v. Heibenreich
Prosesior Ehrmann
Fstq?...e:n Lrddler
Sin Amt ....
Karl. Altgeselle.
Kran), .....
allerer .....
Weigmaier....
Nstn-ptlinaier.,
Erster-
Zweiter> Besucher
Keiner 1
Hr. Pohler
, Kr. Striebeck
. Frl. Nötel
. Hr. Godai
. Hr, Nowak
. Hl. Fischer
. Fr. Mansseld
. Hr. Brünggcr
. Hr. Bauer
. Hr. Linoxi
. Hr. Röhrich
. Hr. Bictora
. Hr. Röll
. Hr. Stanzsg
.Hr. Horak
. Hr. Koch
. Hr. Stark
-> Pr. Horvath
Ein Handwerker.... Hr. Streit
Sin Tienstmattn i..,. Hr. Faust
Eude 10 Uhr.
Theater in der Josefstadt.
Nachmittag» halb Z Uhr:
Herr und Frau Hippokratcs.
^Targestellt von den Mitglieder» der „Ge-
inüthlichen Haraiouie".)
' i V/ AdendS:
Unsere Gusti,
Schwank Mit Gesang in
S Acten von F. Äiadlcr.
Kaspar Tiger...., G. Maran
Gusti, dessen Tochter.. H. Niese
Fabian Tiger K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P.-. A. Door
Friederike, dessen Tochter M. Palme
Lili Sturm, b. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hosmann .... O. iveraun
Ella, Shansourtte.... A. Moral»
Sandor Panlah .... I. Jarno
Bendelmahcr.,.... K. Tusch!
Theater mMr.-Ueusta-t.
Die Geisha.
Carl-Theater.
Nachmittags halb s Uhr:
Fatinitza.
Abend»:
Rhodope.
Eine Operette aus der
Antike. In L Acten. Nach
einen: Motiv des Augier
von Alexander Engel.
Werse u. Musik v. H. Felix.
Lais,.. «Frl. Siding
N'hodvpe. ...... .Miß M. Haiton
VelagiaS, ein Fischer.. Hr. Spielmann
Ibhkui,Rhedecin«orinth Hr. Sleinberger
Ariadne, seine Frau,. Frl. Senders
Polhdor Hr. Bauer
Sprich. Hausverwalter- Hr. Echildlraut
Ei» Sklavenhändler »--'-'-—-
"one.
Sklavinnen
Wlanke,
Lerina,
Doris,
Dtvna,
Bachis,
Levena,
PartheniS,
Erster t
Zweiter? Sklave.
Dritter I
Hr. Kirschner
Frl. Schulz
>1. Wisla
rl. Horst
Pl. Rosenberg
-rl. Aslay
-il. Glaser
sl. Entres
ins Leicht
. Hr. Haßmann
. Pr. Neumann
»Hr. Schild
Leontcs.
Näitlrates
Astigattes» »>.
Paramenes. o.
Äolytrar....,
Ein Nachtwächter
. Hr. Czasta
»Hr. Brandt
. Hr. Kühne
. Hr. Srrias
- »r. Worms
. Hr. Stricks
Jantsch-Thrater.
NachmirtagS S Uhr:
Wüstling rmd Margarethl.
Abends r
Wüstling und Mar-
garerhl.
Operette in S Bildern von
JlUmS Hopp.
Fäustling...
Christas MefeleS,
Valentin, Recrut.......
Margarethe, s. Schwester Frl.
Frau Martda ..... Fr.
Lieder!, Schneider.. .Hr.
Brander) Stuben.. .Hr.
Eschwind«>) ten.. Hr.
Hanni, s Frl.
v>r!.
Leni,-
Nami7 s Dürgersmädchen
Frl.
Pohl
Augustin
Peha
Wohlmukh
Charles
Clement
Aman
Gebhard
Frant
Bauer
Knaack
Gaston
Urmia-TlMtr.
l., Wollzeile 34 l Urania.Hof),,
vormittags l'l Uhr:
Die Technik der Erfindung,
Nachmittags Uhr: (EchülMprstellwj
de! beoentend ermäßigten Preisen): s
Bosnien, Land und Lenke.
Der kleine Däumling.
Nachmittags« Uhr:
Das heilige Land,
Nach Transvaal.
Abends halb S Uhr: Im Noutgrusmles
Röntgenstrahlr».
Abends halb S Ahr:
Eine Stunde in der GrLLerM
Pompeji.
Der Kreislauf des WafferS.
-!
Der übrige Theaterzettel
befindet fich auf Seit» 3S,
^ Zl6N08 yti;i!lK1IN0Ni86l!68 OroIl68t6I'.^
Dirigent: Lapellmeister Larl Stix. rgg«
Neuis Solllltsg, Leu U. ksdrusr MO:
HstrL Zairischer Hof, n. §ez., Wkorstrnßk.
Vopuläres Eoncert.
Programm: lliosart: „Eiltführuug ails dem Serail", Ouvertüre,
Lssilloven: I. Symphonie „8aiut-8sLus", Dsnss inaoadro. LvLubsrt:
,.Lvs LIsria". l-ouuer: „Die Werber." Mvvlsl: „Die lustigen Weiber,"
Ouvertüre. Ü. Lijx: „Liebesglück". Lamsriü: „Sage." l-grirlug:
„Waffcnschmied"-Phantasie. Sa^sr: „Puppenfee"-Marsch.
Anfang 7 Uhr. Eintritt «U Heller.
>Li
U
!W
»Ls
M
cokiMWIL öLbb
NovIktF, Ü6U 19. I'tzlrrmnr
in üen
Somlis-l-oeal: Ooucorckia-6Iud, I., NelkerLtorüerstrasse l,
1. Stock, dis rum Lalttags von 11) Ildr Vormittags dis
i» Ildr dloodmittags geSLlet.
°7.N?" Machlsaal
lll^ LiLborger-älui», Alttervox 50S, t Minute von der Endstation Erdbergstraße.
AI- Cotton Sonn- nnL L slertax: rggz
Production des berühmten
Haberlandner-Guartett
Wiener Tanzgeiger
Lebleitsi' L ling! uni! Ksbe. pisobingse
im Vereine mit den Duettisten
WrLlurvtLlLoLvr unä <8rLi>L»«L«r' Itarl.
Auftreten des Gcflmgshumoristen und Liederdichters LsrI l-orous.
LnkavA 4 vür. Lillßriit irol.
Horst urrck RsKtLurunt^
8
LVI!. Lsr., ckärgorsirssss Nr. L6. »sr?^
Irden Sann- nud Feiertag: 82
der t. u. k. NegimentS-Mnstl Nr. L
lM 1>lT-OLtS27 Ä)
4»ra„x» Udr. Unträo l» kr. ""
ü.
Jeden Mittwoch NN» Freitag: Gastspiel des
) Humorlsten-Ensemble rLOuas.ie.--L. und
Lim WM
Heute Sonntag, 4 Uhr Nachmittags:
«r
mit ebenso reichhaltigem und exact durch-
aeführten Programm wie Abends. In der
MaLinäe: (.Einder halbe Preise.) Ilun^tsntla
Uarlos, ^ver Htioiel» In <len
Niescn-Elephant Llouülr». T'ds 4 Xot8vt8,
Kunstradfahrer, sowie alle engagirten
Kilnstler und Künstlerinnen. Ao/vppa's
Verbamluna in den Steppen der Ulraine.
AbendS halb 8 Uhr: Neu! Sensationell!
Der Schlager der Saison. Allr.8 Olalro
HettoL mit ihren wunderbar dressirten
9 IsS^en. Sensationellste Löwendressnr, in
dieser Vollendung hier noch von keiner
Dame gesehen. Auftreten der gesammten
Künstlerensemble-. LS93
Llirrsloii
Ina Ztscltpsrlc.
VV'ütoclou Souu- a. rslsrtagst "TS
kmMMi
der k. u. I. Rrg.-Kapelle Nr. SS
Freiherr v. Pürcker.
Lulrmg '/-S vdr. Lntrss ZO Lr.
Di, yaal-xoruUtiitrn sind für Süll»
«u» Kranichen »n rrrgrvrn.
L. W L.
VolksKartsa
Itestuurauk null Vatd U. 8oi<U.
'Irixliod ^.deuü-Louvert.
Hvrrts:
conccst!
der k. imd k. Neg.-Musil Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister.
Anfang '/rb Uhr. Entree 50 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche dei freiem Entree. Lau
Znsahr« der Wagen äußerer Burgplcch.
- l- n -, '-s,
Hohenstaufen-Laa!
Nodvllstlllllsngssss 15, via-a-viZ
üor L. k. koUrsi-LIroetloil.
Isqliobi.:
Sällgcr- und Pofseu-Enscmblc
SZL«8«IS
Pctcr SchlemihI auf Neiscn.
Posse von Hirsch.
Neu engagirt: Herr Adolf MirUer'.
Duetten, gefnugeii von Fräulein
Mizzi Panfy und Niizzi Symer.
Sämmtliche Localitäten sind tagSuder für
Vereine, Verrammlungen re. zu habe».
LÄ7 Telephon LÄOZirL.
Telep-ron ir-orirs. 's»
Htablissemmt Meslroy-Silke
H. VrLlsrsir a»»« Nr. 34.
DAA«-M».r «M. Um g Uhr: -VM
«asvuIt^miiL Ki tt ULI
ck««,-»-.! Um kl Uhr: -^»D
ursr-
Possen von Oroszy-Capnce.— Anfang 8 Uhr.
Der Karten-Dorverkauf findet täglich von v Uhr Bormi.rags bis ö Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse des Etablissements statt. LLSL
Der mtter dem hohen Protektorate Se. !ais. u. könig! Hoheit des durchlauchtigstes
Lsrr» Lr2li«?A0Zsa r-nLvTlA Vlotor
und unter FSrderuug Sr. Excellcn: de» Herrn Kandkl««i»rll»r» Lerihdr»»
oo« Call-Rssest-rrrg stehend«
Kaufmännische Gall
findet am LS8V
D2. ÜL» «Lv» SvLeeLsMv» »tstt.
katrovtzsson äi» Vamen: Karovl» Idervso vo.» rroarxvlnx, Via» krolka
von ir»8okw»u-Anieok b!a» ^utlv L1-»xler. OnroUno rvo <rompsrr-8ettel«
keim, 8opb!s von ,8vb^llryutuvr, Lmills l^rloror, Uelanls lslkarrlk,
ÄL.tnlläo vo» ^.inütielllr-Vivonot, t Leellenr L-onlsv voa lNiUler-Asiease«,
Ml»« dieanLSLv, -Itnar» t'koillsr LLlv von Vlara ^o1L»vL0L,
Lmurn Suppunvko, 8tex!r .i»!o ^'Ivtlmkov.
Der Reinertrag ist dem Kaiser Franz Ivfephr-FondS für ewerbSunfähige Mt-
gliedcr des Wiener kauimännischen Berelnr s gewidmet. Hei renkarten v fl.,
Damenkarten 4 fl. im Comitelocale I., Jo^anneSgasie 4. von L2-2 Uhr.
Verein der Oderösterreicher in Wien.
Heute Sonntag gesellige Zusammenkunft im
KZOHSL ZU-AK-L
Katliarknrnsaal,
I., Fleischmarkt Nr. 16.
llemüiMods vnisrdslilmg. käste villLoDwevl
ASS
A. Lklchvach's EtLbliffemeut
LA.M. M-LLÄSZL MA-AL
Wtttrrirag, Vv ^ki'tNl^sr'srr'osL« lXr». SS (QSU),
- LTsstÄ-vs Dssam.vs.Z':
Erches MilltäkHsMt
der vollstündigrn Kapelle des k. u. k. Znfankerie-RegimcntS Nr. 4S.
cooesrtbszina 6 vk«. Kutr«s summt Programm »ßr.
ßkllchste» Donnerstag: Großes Militür-Eonrrrt.
Ishmn Kohl's WeinclaliliffcMill
XVII., (?nlrar!onderr;s288v 24.
Jeden Sonn- nnd Feiertag:
Wiener Syecicilitätcn-Quartctt
«rrrrrrLrrrrrrrrrrrKrrrrrr« «rrWrr «»»drNrrmrrrssrrrrrr»^
8 LxRLGL° A.ZLZLSL'1 s
8rrrrRR»«««rrKKrrrr«»Rr;R«R rr»rmr; »rrrrrrrmE«
mit den picksühen Hölzelu und den Sängern
rursle null Ls.gse l Karl l-orsus
Tuettislen.; Liederdichter mW Humornr»
T!. LanLI, Salonjodler.
Anfang 4 Uhr. Eintritt st«.


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 27 ]
Ar. 40 'Msii, Lonnig
Imisn-ulos Vkitzusr Lxiravum
11. 16OI-E' 1900 86N6 25
DLsoL-To ibsrn^l's
ßMd-EIMsjeimt Z. KDehmis
Mac. «das»»
lElidftatlon der elektrischen Tramway.) Tramwayvcrkchr bis >/..1 Uhr Nachts.
LLon-l-o ^cSL-i.n^W.A:
KrsZZZZ kW»WMZ-8süEZ§t
der vollständigen Kapelle des I. ». I. Jns.-Reg. Nr. LS 2907
6r088tüi'8t ZLLellnol von 1tn88lnull.
z», s Uhr Nachm, ab im Eemnthlichen: Quartett Lranllmarvr mit seine,, Sängern.
Lllillllg 4 Vür. Llniriit kr«!. Lulls '/^IÜ vür.
Nach Schlich des ConcerteS:
M 11 Uhr IN,d 1 Uhr Nachts: Fallet-Anffülsrunge« unter Leiinng
des Tanzmeisters Hans Rumpel.
8/N.IM8!!<: Kapells äss Ir. u. k. Inl.-Neg. klln. 26.
Im Gemüthlichen: Quartett Kraudmayrr mit seinen Sängern.
Herrenkarte 1 fl., im Borvcrkanf 70 kr. Dnmcn-MaSkenkarte 50 kr.
Nächster Maskenball: Samstag, den 17. Februar.
ZtAMLsSSWLGZLÄ
IX. Ke;., Kechsschimmelgnssr 18. LSSt
AMrue Wunder L!L Mmes-Ny-ZiMMtt
ton 8elüiker-Lllni erlsnä. Gedankenlesen, Gedankenübcrtragnug, Anamnestik, Riech»
und Seh-MeLium; außerdem Gesellschaft Koülorert
M" Lvopoläl Mkü kras -ML
2 Dam«». S g-rre».
t°k«rx a Mir. VastLsiten gütig. Ilnträo -!9 Holler.
Hochachtungsvoll Sairrrrrartrn.
^Ld!i886M6Nt
DLdllux, NNIrotlrsirLgso 31.
20S2
IL««»« 8a«n»r»F:
il.
Aniling 6 Uhr.
odng XosktimLvallg.
Eintiitt 30 kr.
TÄDILLS LZOILZSLS^L L j..
ÄL §1s.AL?»s<; «s MLLL^?
TvL ZvL.M'Tr'' SS DLWZ
Soloscenen für Gesang von Gtta Eibenfchitz, Musik von
Rud. RairilinlN, op. 65.
M großem Erfolg von Fran Hansi Niese- Jar«» gesungen.)
ILir-. 1.SO.
-
Marsch-UuodMet
^ri von Ott» Eillenfchitz, Musik von Rud. Raimann.
(Mit großem Erfolg von Fran Hansi Uiese-Iarna gesungen.)
2Lir-. F..SO.
ä.^MKmkUM K L. Lsrrck,
ILn sileuIisnU an äl u NA,
Ulk», I., ^«lN»8»ii»«r8tru»88v Air. 8.
8s^-8s»M«
(kruusei' v>um.inten- Imitritlünen)
liloir-- ,r»d FilbrrlaiOnigc» übortreffe» alle bisherigen
cn,.,.M^'v„ua:ioncnatt0,,a„> ,,»o dirneriiden, j'rnrr. Bros,c>,»dkl»,
«rgcyange, v»ngc, KnöPsc, Colliers und Naarlchnrn-ir si'.r Tyratcr.
«2«r SriNLstM-LSsAis"
I. Lärntusrgtrs.sss 51, v!s-L-vis üer Lyse,
"Urs.., Läloi-KLLSv 3, u,Le st üowl 6s.LÄ rxavsd.ru
vk»!t» I».- .UIV' Sonst in Wien keine Filiale. -r»c> 2725,
P">l-M dett Schaufenstern ers!ch,I!ch.— Jllllstritle PrcISkalaloge sllr die
Provinz gratis.
Ällusiririev Wiener
7^
?issdsl's Iksstauration
„zur PliMlkN Umitriiulie"
LH., SoliöudiullusrLirallSS 178.
«ltxlen 8oun- unü I'eieitnx:
^03SZ)rNLS
WSZLMGL'
.^rrsQirjx 6 Klirr. -Pkxz
Carl ttorak's LLLllocAlitUten
„;um Fügt Eotiks"
XV. Den., dlseubsu^ünal irr. iz.
Irdrll Zaml- imi> Feicrtlii;:
Außergewöhnlicher Vergnugungs- Abend
der EliteGesellschäst 2975
Llluise Kgyiilg
Utaldlrvrhsvl".
-> irr (Us besten lirril'te. --2W
6'änrllek nono.8, koselloZ L'a^ebiugss-
1'roxirnuin.
Nene Lieder, Duetten und Komödien.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Zlorxen A!onta§: Joseph Straßer's Saal-
Locatitäten, III., Hetzgasse, Ecke Seidlgasse.
m-d L.IO1L.LL S223.S 27^1:
(VOIM. 'iDl^LL)
MÄlCr L?LS. L^LW.
LSAbs LoillltLI:
61-08888 OüNLSt-t
des I. Wiener
»
iS.
unter persönlicher Leitung des
Mnsikdircctors
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Mittwoch, den 14. Februar: Ball dcS
Leamten-Lerbandes Hernals und Währing.
I. Oiappel'O Etablissement
Aosm-Me
X., Limdorgersirassg 41.
Telephon 650!.— Haltestelle der elektrischen
Straßenbahn. 2984.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Bi-wsse;»'
i.
Neues Familieu-Programm.
T^rrkÄriA 6 17110-.
X., lliWdsrgsrsirssss 23.
IsäLU Loua-mul loioitLZs:
kW»»
4 §ai»o„. 4 Kerrvtt.
Kur orsts Xrälio. ILA
Zum ersten Male:
!is Krrrerr
ScnsatiouS- Spcctakel-Sccue von
Fischer.
Neues Programm.
2ru»S2-LLpoa1s^ 1 v u 1 s r.
3°. 15-kä.rLLL.'s c^s«.ssa:dsN,s.1
zzAMZM
I!,, Tabor-IIvatzo k»6.
H^n-Lo -».LLrT
K Fs?«
Um 10 Uhr: Fuhrmann KaschL. Um ri Uhr zum 1. Mal: Zn -er NfandLerh-
Ann alt. SensalionS-Posse.
WLA> Vlrrblnös USlIsr». 89SL
Nb^lT^TFedruar: Xranka
XVI., IkkuIsrlldsLkvlü, oruncksteillgussg 25.
GUI völlig Sonntag: -TM
Auftreten der Sänger-, Jodler- und Posiengesellschast
ötslMmMMbsr
N Mololralvr Erfotg ü
DLs S^rSM.
Freiheitskämpfer in Transvaal.
Gastspiel der Sängerinnen und Tänzerinnen
Frl ToniTerza,Frl.RosaSidolr.
Dsx» ,n t': L111,<;L'l4kT218.
Von F. Dreher.
Anfang 5 Rist'. Eiuiritt 80 kr.
Suche für rasonIllgLLmsiag ein paffendes Local,
Arryvv moynt: XVI., jgrrrüurrigals« öS.
prslktsimi „llüii gMiien Nchstn"
XVI., Ronl-r-ffi-üf-ldor-Nraoe 43. LSS1
^sseTesLi. Sou«.- I
Viklsuor ^osssu-Lllssniblo
ML».8VZÄL«GßGL'
-T^r» ldl's'M.s-z ^LDZ-a:san2.«L. —k-
Anfang ö Nbo. Eintritt 30 S-tl-r.
11
>)
^03sf ^simszöok's
Nem-ikMZolmnIc
^urIehner-Naridl
XVI., vttakr!nxor8trQ880 224.
Hsrits unä tägllllli:
deS renomruirten
.II
Lirngrubcr,Lenz und Hasclbrunncr
mit dein Sänger
Uriitioll
gen. Pratcrsxak,
und dcS kleinsten Wiener GesangShumoristcn
Franz Gliug (recte Jüngling).
^08vpü Uaalco's UeLLaaratjoa
2UM 8(lrehn6r^of"
XV., vrartaLNtorgürrol 27.
gellen Leim- uuä kslsriag:
Auftreten der BolWängergciellschaf!
Gesangs» und Spielduettisten 2993
L-idüv»' »seÄ
Lieder- und Tucttcnsängerin
Fräulein Ddorssls ALnskzr.
I'rozsiaiuni voll8tLutÜZs neu.
Anfang V UI,r. Eintritt 30 irr.
Voi-siartsigs I
Donnerstag, den IS. Fsbrnar:
SoecioI,läic>,»Gc!ellichLjl
LLLL^I WZSNLSlL.
Nach Schluß ocr Vorträge
MLLM.-«».»»— I2ISs».LL.d
GemcindegasthanS, ros?
XIII., Pcnzingerstraße Sir. 50.
Irden Kann- n»d Lcieriag;
LK.Z?L NZL-öLGZ?
UL08 Lvllmi'U u. I rl. Ibrnn, Duettisten.
Ur. Uarl, Gesangslomirer.
LnkaLr: ^/»0 Ullr. Llvtritt 40 üoNer.
Andr. Mngsr's Rrstanratisn
zum römlsldm Kaiser
d. l-. I'enter, Gr. Zusahrtsstraße SS.
geüsll Lvllll- llllä ksiortag'
Aultrclcn der Eliie-Eesellschast
i
Besonders zu bemerken:
17 en! Zum ersten Male: X s» I
A. Vna oäer a LLs-ä L.
Posse von Z. Philippi. Musi! von L. Rech»,
In Vorbereitung:
Ic-Ll 12LL». 80 LÄ7SL.
Posse von K. Rötzer.
llvkaux 4 Dkr. Lintritt lü lleUrir.
Aviso! Sonntag, den 4. März: Aviso!
Tiesen Abend gelangen nur die besten
Komödien aus der Feder I. P. Kock u,.0
Karl Rötzer zur Darstellung.
3. Osxsriioisr'n
Hotel „RotherAm"
II., IdatlrsnLtoriiganso 7s,
gsäeu Loull- ULli kslsrisg:
L L«k L ÜW VsM
Eintritt Q:el. Le^ervlrter NnnM 20 Lr.
Zimmer von 80 kr. bis ft. 2.50.
Betten zu 80, 40 und 50 tr. LS85
Joden Samstag: >Vutentü. Eintritt frei.
Kacch«s-Saal
(Uvstaurallt 4. ^«»«teraedlltr), llalel
XV., LarialilULrstrsllLg Kr. 138.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Specialitälcn-Lnarlett
I' DLMZoksr
N1si2, s?rL27l, LtssriLold und
Horrvskli
mit den Duettisten
und --vkVs.i«Lo.
Lxllvr, Lieder- und Coupletsänger,
Haug, Kunstpfeifer.
Istang L tll,r. Untre« krsl.
Zohann Srifri», «eschästsleiter.


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 28 ]
6Äts'2tz Vllsn, S0M113A
UluZmrres wiener MtiAblsn.
11, Nedruar 1900 Nr. 4y
Nach abgeschlesstncr Inventur
beginnen wir Montag, de« 12, d. mit dem Verkauf zu
Ma«;-Preiseu.
ross
W werden daher
Mulen, Jupons, SchlatröLe,
sowie
Mode-, Seide-, Waschstoffe etc.
tief unter dem
Ko st e n preise m verkauft.
Brüder Hirsch,
„HVrenvi' Invuvrv", „H»« prix Lxv",
I., Kärntnerstraße S. I., Graben LZ.
ks8ttz11ksrl>6ll krü1ijs!ir88lvK
„Lar WrrmrSsla"
M. I.. K»MMM W. l S.
keine 8eil!e IM (ksueoktieiäe) 75 Kn.
8V Lim. breite Visevlieeiös. 95 kr.
WV" Kösisn-Abikvilung im »urokbsues üLselbst. "WE
amerik. Patent von fl. 1.50 (auch monatlich fl. 3.—), von Len echkn
gar nicht zu unterscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt.' Schmerzlose
Plombe in Gold, Silber und Cement von fl. 1.—. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1,—, wog
An Sonn-! unä keisriagen b>8 5 Ukr. "Ds
r-amLrrt. Lsrnsl», g L«, M F» Zn Z s, Labnarnt, SsrnslL
LLlvarlvudsrggLsss UW L» OLlvnrtsudsrggrLsg
genau
zu merken
genau
zu merken.
Wer einen Loljlcnsaure-Apparat
für Nerdrnck, Lodawaffer-ErM-
gnng, Kohlensäure Lader etc, an-
schaffen will, wende -ch um Preis-
li-e und HoSenvoranschlage an die
Ahltnsäure-IOllstrie Lr. Maßt
L0V0
Wien, I., Schottenring LS.
M- von L s. sllkvärto 'MI
naturssötrou, rum Lauen vor-
rrsnäbar. Lueli 3 ü. monatliche
'ibvllrablunAen. vausrbatte Plom­
ben von 50 kr. sutrvLris. Lodweer-
loss 2allnoi>eraüolleu, sssr
L»dnnr-r vr. SeNvnrr, Vl-U, II., Vlveks»«»«-» r, Leks 1 ndorstrss«-.
z ZMUU 8M15. MW M 1. L!
Wir verkaufe» gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine l LNS
1 BodcnIoS-Äcwiniislsch., l. W. Mit r,v Ziehungen während der Ei°>
L Ungar. «to»h. Urcuz-L»S...
t Lomva» Bas!lica-LoS
zahiungen und Besann»!- Haupttreffer
von circa
k. S8V.VS0.
1 Irak. tUothes Urcuz-LoS
L Serd. Lkallak-LoS
1 v (Gutes H«rz->Los
Alle N Vase zusammen gegen nur 38 Monatsraten a U- 2.—, ferner:
L Bodeulos-GewiliUstsch. l. (L. t Mit W Ziehungen während der Wo.
1 Lomvau L»aNlica-8oS I zahlungen und Kesammc-Hauvttrcffcr
1 B°rl>. Tabak.LoS^ s °°» «U KKO.OOO.
» ao-ULtv (Gutes Herz.)Los- circa
Alle 4 Lask zusammen gegen nur 88 Monatsraten a fl. Ir-.
Sofortige« alleinige« Spielrecht schon nach Erlag der ersten :>iats nebst de»
nur einmal zn zahlenden fl. 1.28 bei der ersten Gruppe »,ld «2 kr. de, der
»weiten Gruppe snr Stempel und Steuer.— Provinzaniträge werden umgehe»«
effccmirt.— Bestellungen am besten mittel» Postanweisung.— Die Einzahlung!»
der Raten IS,inen pvriosrei durch Erlagscheins rrsolgen.— V»««l,s>«I,t>>t>s
L. L «»., Wien, l., Verl. kiitrntnersrrahr 42 (Heinrichs?«!)-
Craf Wickenkrg ilii!> Sie Kimm.
Unser liebes, gutes, schönes Wien gilt,
wenn sich auch seither Manches ereignet hat, das
den frohen Charakter unserer fidelen Stadt dämpft,
noch immer, und mit Recht, als eine der gemäch­
lichsten und, wählen wir das wienerische Wort,
als eine der feschesten Großstädte der Well. Der
Wiener „Hamur" ist Gott sei Dank noch immer
nicht ausgestorben und die Wiener Frauen­
schönheit übt heutzutage denselben Reiz auf die
Besucher unserer Stadt, wie damals, als unser
schönes Wien das leichtlebige Phäakennest war,
dessen Bewohner keine andere Sorge kannten, als
immer darüber genauestens informirt zu sein, wo
es die größte „Gaude" und die höchste Hetz gebe.
Solche Betrachtungen drängen sich dem
Beobachter zu keiner Zeit lebhafter auf, als ge­
rade Zur Faschingszeit, und der Fremde, der just
zu dieser Saison nach Wien kommt, ist insoferne
ein Glückspitz, als ihm der Ballsaal die beste
und schnellste Gelegenheit gibt, die ganze Wiener
Frauenwelt von den oberen Zehntausend an bis
hinunter zu den kleinen bürgerlichen Kreisen, in
Parade- Adjustirung an sich vorüber desilirm
zu lassen.
, In Wien tanzt Allesdie Millionäre nicht
weniger, wie die, welche den Wunsch haben, es
einmal zu werden. Die Wiener Frau aber ist auf
Mm diesen Bällen p sei der Nahmen derselben der
prunkvolle Sophiensaal oder das Gastzimmer
eines vorortlichen Wirthshäuschens: sie ist dort,
wie da, hübsch, fesch und chic. Hübsch, fesch und
chic, das sind die hervorstechendsten Eigenschaften
der Wienerinnen, die sie vor ihren anderen groß­
städtischen Schwestern hervorheben. Diese Wahr-
nehmung macht man nicht auf dem Eliteball, man
macht sie vornehmlich draußen vor der Linie, wo
es die arme Fabriksarbeiterm mit dem Aufwand
von wenigen Kreuzern versteht, sich eine „Ball­
robe" zu schaffen, die ihre anmuthige Gestalt
ebenso zur Geltung bringt, als es der raffinirte
Toilettenlurus der großen Dame Zu schaffen
vermag.
Einer der gottbegnadetsten Wiener Poeten,
der speciell das Lob Wiens und der Wienerin
besungen^ hat das, was wir hier jetzt gestreift, in
einem für Me echten Wiener Herzen unvergäng­
lichen Liede „Die Wienerin" niedergelegt, in
welchem er singt t
„Mädel gibt's doch allerorten
Und die Männer, hier wie dorten,
Sreh'n im Bann der Zauberin;
Das Geschlecht heißt stets das Zarte,
Ja, was ist denn das Aparte'
Just an einer Wienerin?I l
Ei, 's ist halt das Kecke, Frische,
Unverwüstlich Wienerische t
Gold'nes Herz und leichter Sinn—
Das Bildsaub're und das Fescke,
Und das Zünaerl auch, daS reschtp
Einer Vollblull-Wienerin.
Klein und herzig Hand und Fußerl,
Lippen, wie gespitzt zum Busserl,
Doch es sitzt der Schalk darin;
Und ein Deutsch zum Gotterbarmen—
Aber 's macht doch 's Herz eiwarmen,
Klingt's vom Mund der Wienerin«
Mit dem kecken Stirnenlockerl,
Mit dem leichtgeschürzten Rockerl,
Schwebt sie federleicht dahin;
Und so harmlos coqueüirlich
Und so züchtig ungenirlich
Ist doch nur die Wienerin«
Als der Erde feinste Blüthe
Gas der Hktt A jMtt GM
Einst das Weib dem Manne hin—
Ehre sei dem ganzen Florei—
Doch im göttlichsten Humore
Schuf er erst die Wienerin!
Schöner, poetischer und' wahrheitsgetreuer
kann man das Lob'der Wienerinnen nicht be­
singen, als es Graf Wickcnburg gethan, der es
aber auch eigentlich hätte hervorheben sollen, dsch
auch die Wiener Jndüstrie immerwahrend redlich
bemüht ist, ihr gut Theil beizutragen, um da»
vortheilhafteste Aeußere der Wienerin noch vor-
theilhafter zu gestalten.'..
, Ein Spaziergang durch die Straßen M
dies. Greifen wir nur e i n Beispiel heraus. L>a»
für entzückend schöne und geradezu unglaublich
billige tausenderlei Dinge der Mode sehen M
beispielsweise in den Auslagen des Grand
Magazin „Lu xrix üx" der Brüder Hirsch u. Ctt.<
I., Graben Nr, 15, und im „Wiener Louvre der­
selben Firma, I., Kärntnerstraße Nr. 9, -en-
Firma veranstaltet gerade jetzt einen Inventur-
Verkauf, d. h, einen Verkauf, bei welchem m
prachtvollsten und modernsten Kleiderstoffe,
Blousen und Jupons, sowie hundert anve
Artikel der neuesten Mode weit unter dem
Selbstkostenpreis an die Käufer abgegeben wew«-
Hier kann Jeder kaufen und sei sein Budgck w ch
em noch so schmales. Und hier kauft auch Jeo
Das beweist wieder, daß die Wienerin mcht
hübsch, fesch und chic" ist, sondern daß sie Z
gesundes, praktisches Verständniß hat, und b'
um noch einmal auf den Wiener Sänger G!
Wickenburg zurückzukommen, dieser Lobredn
wienerischen Schönheit ein Wahrwort i ff .t'
wenn er in seinem Liede noch sagt:>
Junggesell' in Deiner Klause,
' Willst Du Sonnenschein im Hause,
Hol' Dir eine Wienerin! ,,
sosö D, R; S.' Elb«


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 29 ]
Fr. 40 Msu, LOQLkLZ
HlusirirtsZ Msnsr LxtrLdlatr
11. Februar 1900 Leits 27
Gin grauenhafter Kund.
Sicdlmeier Hermine, Margarethen, Kohlgasse Nr. 41;
Schneider Hans, Klopstockgasse Nr. 4; Stöger
Franz,- Hermanngaffe Nr. 8; Stuphan Georg,
Schloiicrgehilfe, Lacknergasse Nr. 35; Strohal
Therese, Brunnengasse Nr. 12; Schwarz Julius,
Währingerstraße: Slnaer Sig. und Slama Johann,
Josephstädterstraßc; Skriwan Ernst Karl.
Tomaschek Marie, Penzingerstraße Nr. 75;
Johanna Tresfler, Fünshausgaffe Nr. 31; Kart
Tuich, Wiener Friseur, dz. Frankfurt, Kaiserhof-
straße Nr. 7; Wilhelm Tramer; Mathias Tane^
sammt Frau Anna.
Ulrich Marie in Strebersdorf.
' Bielguth Amalia und Schur Leopold, Piller»-
dorsgaffe Nr. 4; Johann und Karl Vechiato; Fritz
Vogel und Schwester Erna.
Weinberger Johann, Benedict Schellinger-
Gasse Nr. 6; Waldheim v., Martha, Staatsbeamtens-
gattin, Schüttelstraße Nr. 93; Weidmann Isidor;
Wagner Karl, Harmonica- Erzeuger, Wurlitzer­
gasse Nr. 17; Muter Rudolph, Hasnerstraße Nr. 59;
Wanderer Karl, Hernals, Antonigasse Nr. 45;
Wasinger Leopold, Schlosser in Vöslau; Wahl C.;
Weißensteiner A., Comptoirist, III.. Kolonitzgaffe:
Wapp M.; Wagner Robert, Diehlgasse: Wallitschek
Max, Himbergerstraße; Waldbaus Robert, Untere
Donaustraße: Weiß Karl und Johann, Donau­
eschingenstraße.
Zamikal Mizzi, Nikolsdorfergasse Nr. 6;
Zeiger Ferdinand, 11., Scherzergasse; Zeilinger
Joha
Seit Weihnachten wurde der Taglöhner
Mann Kral aus Weidlingau, ein 23jähriger
Äursche, vermißt. Zuletzt war er als Treiber im
Thiergarten angestellt und eS lag die Vermuthung
nahe, daß K r a l nach der letzten Pürsche in das
Gebiet der Wildschweine gerietst und von denselben
zerfleischt wurde. Die angcstellten Nachforschungen
blieben seinerzeit wegen des SchneefallcS rcsultatlos.
A i e s i e b ent e Serie derAntwortc n.)
Die imposante Fülle der Antworten, die wir
bis nun auf unsere Rundfrage erhalten haben, zeigte
deutlich genug, wie nvthwendig und zugleich ersprieß­
lich die Einführung billiger Abendvorstellungen im
öurgtsteater wäre. Die Nebcrfülle des Stoffes zwingt
uns, Briefe und C o r r e s p o n d e u z k a r t e u,
die sich zur Veröffentlichung eignen, erst in der
»Wen Serie in Druck zu legen. Diese nächste Serie,
welche am Donnerstag erscheint, wird den A b-
Ichlnß der Angelegenheit bilden und einen Rückblick
aus die ganze Action enthalten, die wir einzig und
allein zu Nutz und Frommen des Publicums cin-
geleitet haben.
Noch nicht im Bnrgtheatcr waren:
Alberty O.; Ayles Christian sammt Frau
-Äiephine und Sohn Christian, Engerthstraße Nr. 177;
«ntensteiner Josephine, Berndorf; Adaniek Franz,
Echönbrunnerstraße: Adler Anton sammt Familie
Ms Personen), Alserstraße; Alter L. A. sammt
Tochter Helene; Altmann Johann Karl, Fabriks­
arbeiter.
Bauer Marie, X., Muhrengasse Nr. 15; Belle I.,
Mnrngasse Nr. 4; Vieler Julie, Novaragasse;
Burbaum Martha, Simmcringcr Hauptstraße Nr. 131;
Berger Rosa, ll., Obere Donaustraße Nr. 51; Binder
Bvseph sammt Frau Therese und Tochter Bertha,
Mchengasse; Birkenstein Berthold sammt Tochter
Elpe, Mollardgasse; Brosch Karl, Porzellangasse
^cr. 1; Böhmert sammt Familie, Laxenburgerstraße.
Chwoika Marie, RasnmofskvgasscNr. 30; Czerny
Mann,Josephstädterstraße; Czeiller Theodor, Privat­
beamter, sammt fünf Coüegen.
Taim Rudolph, Hernalser Hauptsrraße Nr. 29;
^rs Giuseppe, Denisgasse Nr. 5; Dietrich Marie,
rchbngasse Ltr. 9; Domaug Karl, Webgasse Nr. 37;
MNl Robert, Wimmergasse; Düll Felix sammt
^Mer, Schottenhofgajsc; Dcichmann Adolph, Schul-
saße; Drhal Emil sammt fünf Kameraden.
Englin Anna, Simmeriugerpraße Nr. 124;
Kanz Etrliuger, Goldschlagstraße Nr. 88; Fanny,
Eodor und Michael Eiler, Breitenfurterstraße;
und Theodor Eisler, Laxenburgerstraße; Karl
und Therese Ehrlich, Geblergasse.
,. Fränzl Raimund, Maschiuenführer in Jnns-
Ma und Familie; Wilhelm Fandl, Akalermeister,
lammtFrau und Familie (sechs Personen); Joseph
Mnmu, Schneidergehilfe; A. Fidelly; Johann
wlcher, Hernalser Hauptstraße Nr. 26.
^ Galvanek Joseph, V., Grüngasse Nr. 12;
,Ma Galoda, Rueppgasse Nr. 17; Karl Gnstmandl;
„ ^rg Größt; Fritz Gebert sammt Tochter, Grabner-
We; Berthold und Helene Gartner, Gießaufgasse:
Mnz und Richard Gebauer, Barnabitengasse;
^gnaz Gebhauer, XVI, Feßtgasse.
Huuer Karl sammt Familie (sieben Personen),
Bernalier.Hauptstraße; Höher Freuest und Hansi
Amalie Halbkram sammt Gatten Hermann
md vier Kindern. Döblinger Hauptstraße Är. 32;
Jetzt, da die Wälder Passtrbar sind, machte man sich
wieder auf die Suche nach dem Vermißten. Vor
einigen Tagen fand der Förster Stejskal an der
Rohrhütte im Hütteldorfer Revier ein menschliches
Gerippe und Fetzen von Kleidungsstücken, die dem
Kral gehörten. Der junge Mann ist in der That
von Wildschweinen angefalleu und zerfleischt worden.
Hawlena Anna, X., Himbergerstraße Nr. 59;
Hanslian Anton; Hucik Joseph, Einsicdlerplatz
Nr. 6ä; Hagen Friedrich, Gurkgasse Nr. 7; Mister
Höllricgl; Hammer Fanny, Piaristengäffe; Häusler
Marie, Mayerhofgasse: Hanbncr Em. sammt
Tochter, Quellengaise; Hauer Eduard und Karl,
Wiedener Hauptstraße; Hasser Joseph und Karl,
Mariahilferstraße; Haubinger Henriette, Richard
und Franz, Gumpendorferstraße; Hauser Karl sammt
Tochter Bertha, Schopenhauerstraße; Heller Gustav;
Heimer sammt Familie.
Jockl Alois, XVI., Hasnerstraße Nr. 100; Karl
Jahudka, Esztcrhazygaffe; Karl Jakob, Schaum­
burg erg affe.
Koller Franz, Mariahilferstraße Nr, 42; Jacob
Karger, II., Große Schiffgasse Nr. 26; Heinrich
Kohner, II., Castellezgasse Nr. 8; Franz Kruta,
Trubelgasse Nr. 9; Anna Klingenbrunner, XIII.,
Glorittegasse Ar. 5; Schani Kozlik, Schlvsserlehrbub,
V., Untcrberggassc Nr. 2; Gustav Karasek, Fleisch­
markt Nr. 22; Joseph Kauer und Fani. (O Perionen);
Franz Kaiser, Bürgerspitalgasse; Anton und Ferdinand
Koller, Handclsaugestellte, mit fünf Collegeu; Theodor
Karrer, Diener, Taborstraße; Richard Kösel, Elek­
triker, Mariahilferstraße: Johann Kastinger, Amer­
lingstraße; Fritz Keppl, Beatrixgasse; Karl Keßler.
Lohr Joseph, Marktgasse Nr. 41; Gustav
Lorenz, Rothelöwengasse Är. 19; Rudolph Lang,
Marguenr; Victoria Lischka, Strohmeiergaffe Nr. 15;
Adolph Lanza, VII., Hofstallstraße; Emil Leichtingcr,
Pasettistraße.
Menth Robert, Steinbruchgaffc Nr. 3; Joseph
Mayer, Währing, Zellerhof; Heinrich Mcissinger,
Reisnerstraße; Fritz Mcigler, Kaiserplatz.
Neuer Haus; Familie Joseph, Ncpf (7 Per­
sonen), XVI., Gaullachergasse Nr. 4; Franz und
Rosa Nutz, Johann Nowotny, Othmargasse Nr. 16;
Karl, Franz, Emil und Johann Nawratil, Wieland­
gasse.
Oppenheim Erna; O. Ortmann sammt Tochter
Helene.
Vlattner Ludwig und Anna, Larenburger­
straße Nr. S9; Pfeiffer Johann, Hernalser Haupt­
straße Nr. 46; Prammer Anna vom Adlerhaus:
Prokschenka Antonia. Buchengasse Nr. 59; Pfeifer
Augusta sammt Schwester Pauline, Hermanngasse
Nr. 30; PsthaduS, Quellengasse Nr. 17; Prechtl
C. und A., Neustiftgasse Nr. III; Possak Gustav,
Wällischgasse Nr. 20, sammt Onkel, Tante, Nichte und
Vater: Parzer Anton und Parzer Theobald, derzeit
in Dresden; Brüder Potschacher, Hetzendorfcrstraße;
Possak Joseph und Schwester Therese.
Rost Emilie sammt Colleginnen; Renner
Emilio, Haidgasse Nr. 15; Ripper Josephine, Sechs­
haus, Illlmamistraße Nr. 61; Nohn und Richter, An­
gestellte in einem Galanteriewaaren-Geschäste; Rosen­
thal Ed., Kegelgasse, und Schwester Hermine.
Seidel Heinrich, Hernalser Hauptstraße, sammt
Familie: Schmada (4 Personen), Feßtgasse Nr. 11;
Schmölzer August sammt Schwester und Schwager,
Benedict Scheilinger-Gasse Nr. 34; Schindlaucr
Hedwig: Schubert Franz, Goldschmied, Hütteldorfer-
straße Nr. 179; Sacher Heinrich, Schauspieler und
Regisseur, Preßburg; Schrcmscr Hedwig, Stumper­
gasse Nr. 25; Schroth Franz, Gasthausbesitzcr, III.,
Gürtelstraße Nr. 33; Samek Jeannette, Webergasse
Nr. 23; Schmalzer Karl, Kaufmann, XI, Haupt­
straße Nr. 109; Schulz Karl, XVII, Pczzlgaffe
Nr. 42; Stöhr Marie, Hornbostelgasse Nr. 2;
Schagener Leopold, Simmeringer Hauptstraße Nr. 1;
Hann und Karl, Schönbrunncrstraße.
Ein Stammgast aus dem Cafi Gabesam: lang­
jährige Leserin C. von der Grünethorgaffc; Pauline
N., Gießaufgasse; Rosa E-, eine treue Leserin; fünf
Arbeiter von Shnttleworth; ein Angestellter der.
Wiener Stadtbahn; drei Monteure von Siemens
und Halste; eine Telegraphistin im Namen vieler
Colleginnen; ein alter Freund und Leser des „Extra­
blatt"; Familie Sp—r, Burggasse; ein alter Wiener
von der Wiedener Hauptstraße; ein Angestellter ans
der elektrischen Glühlampenfabrik; sechs Arbeiter ans,
der Sternwartstraße; ein Arbeiter aus der Habig'schen
Hutsabrik; drei Wohnparteien aus der Calvarienberg-
gasse; Familie Huber; Jac. Nowotny; Franz Zemann
und Joseph Beijer, Arnethgasse Nr. 62; Ludwig
Arnhoi; Heinrich Baleta: Ant. Jaglisch, Buchdrucker
bei der Firma Hans Mößmer u. Sohn, XII, Meid­
linger Hauptstraße Nr. 17; Mizzi K., Blumengasia
Nr. 13; Theresia Kern; Johanna Trca und Clarisse
Steininger, VI, Liniengaffe Nr. 46; A. M., H. W.,
Simmcringerstraße Nr. 123; Victor Ertl;
Leopold Barnert; Toni Hanra; Karl Mayer:
Johann Schopf; Franz Denk; Eduard Ertl; Rudolph
Cermak; Wichserl; H. B.; Otto Mandl; Iacob Cer-',
wenka; Caroline und Bertha SonkvP, Pillergasse
Nr. 6: Die zwei unzertrennlichen Freundinnen ans
der DOrsaygasie; A alter Wiener, Abonnent dech
„ErtrablaU"; Dieustmäuner verschiedener Brauchen
(Commissionür, Stadtträger, Courier und Expreß!;
Friedrich Wilhelm Kugler; Johanna Kugler; Albine
Albl; Wilhelm Kugler mit Familie (vier Personen);
Schirnböck: I. F., Hernalser Hauptstraße Nr. 106;
Caroline Rindl, Privatiere, Mayßengasse Nr. 23 p
Ernestine Friichmänn, Private, Mayßengasse Nr. 25;
Leopoldine Kiesmack, Fleischhaucrsgattiri, XVII,
Mciyßcngasse 'Nr. 8; Marie Hlawcffch, Drechslcr-
meistersgattin, Gschwandnergaffe Nr.'8; der Ver­
fasser des Wiener Äolksromanes „D' Muattaliab",
Rauschergasse Nr. 37; Leop. K.; ein langjähriger
Leser des „Extrablatt"; U. F., Wallgasse Ar. 23;
A. H., Witwe, Paulanergasse Nr. 4; F. N., Maler;
Franz Trncak, Vincenz Lentsch, Maria Lenisch,
Joseph Peiser sammt Tochter Genoseva, Lorenz Roiß
Peter Otto; Familie König; Fannie Kühne; Familie
Ottniba; Herr Jüngr sammt Frau; Herr und Frau
Villek; Fanny Schmied; Emma Pankratz; Gisela
Otiruba; Bertha Wagner: Paula Pohl; Anna
Hülferding; Fritz Rosinger; Anna Müller, Milchfrau,
Märzstraße Nr. 21; Otiruba Joseph.
(Die achte und letzte Serie folgt in der Nächsten
DonnerstagSnunnner.)
Hememdeweserr.
Die Wahlen in die Ein komm cii stcucr-
Schützungs-Loimnissionkn.
Morgen ist ein bedeutsamer Tag für die fort­
schrittlich gesinnte Wählerschaft. Es sind die Wahlen
in die Einkommensteuer-Schätzungs-Commissionen
vorzunehmen, es gilt, Männer zu entsenden, die frei
von Parteileidenschaft Vorgehen, die. besonnen und
objectiv die wirthschaftliche Lage der Mitbürger
würdigen wollen. Es wird ein heißer Tag für die
Freisinnigen werden, weil in allen neunzehn Bezirken
die Antiliberalen eine beispiellose Agitation ent­
falten. Sie wollen nicht Klos ihren Besitzstand be­
haupten, sie streben an, die Liberalen überall zu
verdrängen. Leider ist in den Kreisen der Fort-
schrittssrennde, wie so oft, auch diesmal Apathie zu
bemerken. Während die Gegner Alles aufbietcn, um
ihren Candidaten den Wahlsieg zu sichern, geschieht
ans Seite her Liberalen sehr wenig, ja es gibt Be­
zirke, in welchen die freisinnige Partei sich gar nicht
rührt. Hoffentlich raffen sich die Fortschrittlichen im
letzten Momente auf, um einen Erfolg zu erzielen.
Noch läßt sich durch eine zielbcwußte Agitation und
durch ein geschlossenes Auftreten Manches erreichen.
Bleiben die Liberalen unthätig, unternehmen sie
Nichts, um die Gesinnungsgenossen zu den Urnen zu
bringen, dann werden sie nicht nur aus dem Wahl-
LV. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 30 ]
Leits ,116 II. «yiuicnzg
Hlu8l!'N't68 wiener Lxli'niuruo:
11. I^ruar 1900 Xr. 4y
kämpfe geschlagen hervorgehen, sondern den bisher
innegehabteii III. Wahlkörper im k. und II. Bezirke
verliere,i. Nachstehend veröffentlichen wir die Liste
der fortschrittlichen Eandidaten:
r. Bezirk (Innere Stadt). SchätznngS-
be z i r k I. tzl l s M i t g l i c d: Herr Dr. Theodor
Schn lv ff, Advocat; als Stellvertreter:
Herr Julius spiest, Spezereiwaaren Händler.
Scha bnng s b e -, i r k II. Als M i tql i e d c r
die Herren: Sigmund B v sch «n, Kaufmann;
Ignaz D u u g l, Gastwirth; als Stellvertreter
die Herren: Dr. Hermann H e rtzk a, Arzt; Karl
Strele?, Buchbinder.
N. Bezirk (Leopoldstadt). Schatz u u g s-
bezirk III. A l S M i t p l i c d e r die Herren:
Alois Pichler, Mtthlsteinfabrikant; Alexander
Win g e, Stroichuterzcuaer; als Stellver­
treter Herr Johann Menz, Schneidermeister.
Schätzungsbezirk IV. Als Mitglieder
die Herren: Karl Friedrich Schaar, Schan-
budenbLitzer; Bartholomäus Bonn g, Oberossieial;
als Stellvertreter die Herren: Doctor
Leopold Brady, Advocat; Emanuel Hofu, an n,
Tapezierer.
LLk. Bezirk (Landstraße). Keine W a h l.
IV. Bezirk (Wieden). Schätzungs-
b e z i r k VI. A l s Al i t g l i e d e r die Herren:
Heinrich Ada m, Architekt; Hermann B e r k ef,el d,
Handelskammerrath, Anstreicher und Hausbesitzer;
Dr. Joseph Scholz, Operateur; als Stell­
vertreter die Herren: Adolph Rheinholdt,
Hausbesitzer; Joseph Schneider, Kaufmann.
v. Bezirk (Margarethen). Schätzungs­
bezirk VII. Als Mitglied Herr Franz
Wanderer, Schuhmachermcister; a l s
Stellvertreter Herr Karl M n l l c r, Tischler­
meister.
VI. Bezirk (Mariahilf). S ch ä tz n n g Li­
st e Z i r r Vlll: A l s M i t g l i e d e r d i e H c r r en:
Karl B r i scha r, Papicrhändler; Ferdinand H v re i s,
Juwelmihüudler; Joseph M a r s ch all, Schuhmacher.
Als Stellvertreter die Herren: Franz
Wanke, Leistenschncider; Andreas Weber, Tischler.
VII. Bezirk «Neubau). Schätzungs-
bc z i r k IX: A i s Nt i t g l i e d e r die Herren:
Wilhelm Fuchs, Schneidermeister; Joseph
Haidinger zun., Lcderwaareu-Erzeugcr; Autou
Kreuzig, Damenkleidermacher. Stellvertreter:
Herr Julius Linke, Drechsler.
VM. Bezirk (Josepystadt). Sch!2 tz ung s-
be; i r k X. Als Mitglieder die Herren:
Karl Brizzi, Architekt; Mathias Proksch, Re­
vident der k. k. Statthalterei; Daniel Neurath,
Armenrath und Spängler; als Stellvertreter:
Herr Johann Wacik, Bürger und Schneidermeister.
IL. Bezirk «Alsergrund). Schätzungs-
be z i r k XI. Als Mitglieder d i e H c r r en:
Joseph Flamm, Handschuhmacher; Dr. Eduard
Küchler, Arzt; als Stellvertreter die
Herren: Emil Fey, Assscnranz-Secretär; Johann
S ch b u b i ch l e r, Bäcker; Johann W c st c r m a y c r,
Gastwirth.
L. Bezirk (Favoriten). Schätzungs-
bezirk XII. I u diesem Bezirke unterstützt
die fortschrittliche Partei die Can-
didateu der S o e i a lb e m o kr a t e u. Als
Mitglieder d i e H e r r e u: Rudolph M ül l e r,
Privatbeamter; August Sigl, Privatbeamter. A l s
Stellvertreter die Herren: August Geit­
ner, Tischlergehilfe: Simon Schwarzbauer,
Dreher.
LI. Bezirk (Simmering). Schätzungs-
bczirk XIII. In diesem Bezirke unter­
stützt die fortschrittliche Partei den von
den Socialdemokraten ausgestellten
Candidaten: Herr Franz Meizr, Controlor.
Bezirk (Meidling und ttmgebnng).
Keine Wahl.
Lill. Bezirk (.Hietzing). Schätzungs-
bezirk XV. Als Nt i t g l i e d e r d i e Herren:
Lorenz Huber, Fabriksleiter; Franz Schweizer,
Blumen- und Gemüsegärtner: als Stellver­
treter: Herr Georg Reif, Privatbeamter.
LTV. Bezirk (Rndolphöheim und SechL-
hauS). Schätzungsbezirk XVI. Als Mit­
glieder d r c Herren: Georg Eder, Bürsien-
binder: Alois Hackenberger, Hausbesitzer und
Gemischtwaarenverschleißer; a l s S t e l l v e r t r e t e r
LV. Bezirk (Fünshrms). Schätzung L-
bezirk XVII. Ä l s M i t g l i e d W u r d e N i e m and
aus gelost. Als Stellvertreter die
Herren: Heinrich P er u a, Hausbesitzer: Franz
Kor s ch i l, Wagner und Hausbesitzer.
LVI. Bezirk (Ottakring und NeulerKen
seid). S ch ä tz u n g s b e z i r k XVI 11. A l s M i t-
trete r die Her r e n: Georg K n m m e r st e i n c r,
Wagenschlosser; Rudolph Weinheimer, Bäcker­
meister.
7LVH. Bezirk (Hernals). In dicseni
B e z i r k e n n t e r st ü tz t die fortschrittliche
Partei den soc i a l d e mok r a t i s ch cn Can­
didaten.
LVIIT. Bezirk (Währing und Umgebung).
«chatznngsbezir? XX. Als Mitglied
wurde Niemand ausgelvst. Als Stell­
vertreter: Herr Joseph N icke I, Hausbesitzer.
, Lix. Bezirk (Döbling und Umgebung).
Ächatznngsdezirk XXI Als Mitglied:
Verr Wilyelm tzl ck e r l, Fleischselcher; a I s -s t e l st
v e r t r e t e r: Herr Andreas Holz l, Wir thstyasks-
beiltzer.
Das Centralwahlbnreau der denischsortschritt-
lichen Partei fl., Wipplingerstraße Nr. 12) ist
a i. h heute S o n u t a g den ganzen Tag geöffnet
und ertheilt alle ans die Personal Einkommensiener-
CommisfionSwahlen bezüglichen Auskünfte und
nimmt die unterschriebenen Stimmzettel samml
Legitimation für alle Bezirke zur eventuellen Aus­
füllung und Expedition au den Wahleommissär
entgegen.
fl:
Die Kanzlei des Herrn Hof- und Gerichts-
advoeaten Dr. Ludwig Bögler, VII., Westbahn­
straße kllr. 6n, nimmt nnterichriebene Stinimzcktcl
liebst Wahllegilimationeii für die Wahl in die
Eriikvmmensteuer-Schätzungscommissioneii aller drei
Wahlkörper des Vll. Bezirkes zur eventuellen Aus­
füllung und Expedition entgegen.
In jedem Bezirk wurden viele tausende Stimm­
zettel und Legitimationen den Wählern, die im letzten
Jahre ihre Wohnung gewechselt haben, nicht zngestellt.
Sie werden vor: den Sleuer-Administrationen den Gc-
meindebezirks-Kanzletcn übermittelt. Wer also bis jetzt
Legitimationen und Stimmzettel nicht erhalten hat,
hole sie am Sonntag im betreffenden Gemcindehansc
und legitimirc sich dort durch ein Doenment, eventuell
Zahlungsauftrag, execntivc Mahnung re. Auch am
Wahltage selbst «Montag, IL. Februar) kann der per­
sönlich erscheinende Wühler Legitimation und Stimm­
zettel im Wahlloeal erhallen, wenn er. sich genügend
ausweist.
(Tie Ottakringer Deputation beim Unter­
richts- und Finanzminister.) Eine Deputation
des Vereines zur Gründung einer Mittelschule im
XVI. Wiener Gemeindebezirke, bestehend ans dem
Obmanne Bezirksvorsteher Hofinger und dem
Kanzleileiter Magistrats-Commissür Dr. Korschann
begab sich in das Unterrichts- und Finanzministerium.
Dem Herrn Unterrichtsmiuister Wilhelm Ritter von
Hartel trug die Deputation die Bitte vor, vorder­
hand ohne Rücksicht auf die weiteren Ergebnisse der
Unterhandlung zwischen Regierung und Gemeinde
wenigstens die erste Banratc in's diesjährige Budget
zu beantrage!!, um nach Bestimmung des Bau­
grundes Heuer noch mit der Verfertigung der
Pläne und der Erdaushebungen beginnen zu
können. Hiebei wurden die hinter der HabS-
burgschnle zwischen der Possingergasse, Hasnerstraße
und Arltgasse gelegenen ärarischen Gründe als
Passend bezeichnet. Der Unterrichtsminister erklärte,
daß er sür die N o th w c n d ig k e i t der .Ver­
mehrung d er M i tt elsch ul e n gerade in
Wien nicht nur jetzt als Minister, sondern seit
jeher als Sectionschef und Referent mit aller Kraft
eingctrcten sei. Besonders der Realschule in Otta­
kring habe er seit jeher das größte Wohlwollen ent-
gegengebracht. Alles Weitere in dieser Beziehung
hänge jetzt von der A c ti v u s s ä h i g ke i t des
Parlamentes ab, welches die Investitions-
Anleihe ehebaldigst zu bewilligen Hütte. Im gleichen
Sinne drückte sich der Finanzminister Dr. Eugen
B ö h m Ritter v. Bawcrk aus. Bei diesem Anlasse
nahm Bezirksvorstcher Hvsinger Gelegenheit, ans
d i e Bor t!> e i l e des P rojc c t e s d c r B er-
l e g ung d e s K r a n k e n h a u s e s nach Otta­
kring zu verweisen.
(Sitzungen im Nachhause.) Der Ge­
rn e i n d e r a t h hält in dieser Woche am Freitag,
den 16. d. M., S Uhr Nachmittags eine Plenar­
sitzung ab. S t a d t r a t h 8 s i tz n n g e n finden Diens­
tag, Mittwoch und Freitag, lo Uhr Vormittags und
Dienstag, 4 Uhr Nachmittags statt.
«Die englischen Gasrohre werden herans-
gcnommen!) Wie wir erfahren, wird mit der Ent­
fernung der im Straßcnkörpcr eingebetteten Rohre
der englischen GaSgesellschaft im Monat März
begonnen werden. Bekanntlich dürfen die Rohre ans
Sicherheitsrücksichten nicht liegen bleiben. Man
glaubt jedoch, daß b l o s die grvßcalibrigeu
Rohre hcrauSgenominen werden, gegen eine Be­
lastung der kleiucalibrigeu Stücke würde ein Anstand
nicht obwalten. In Fachkreisen wird das Eisen-
material, das ans dem Wiener Erdboden gehoben
werden wird, mit 700.000 bis 800.000 Gulden be-
werthet. Selbstverständlich kommt es wieder zu einem
Ausreißen der Straßen. Die Procedur dürfte
jedoch nicht so langwierig sich gestalten, wie
bei der Legung der städtischen Rohre, wenn
auch die Verbindungsstücke der Rohre ab­
gestemmt werden müssen. Zu einer Ablöthuug
der Verbindungen, wie bei den Wasserleitungs-
rvhren, wird man sich kaum entschließen, weil mau
bei Gasrohren nicht gerne mit Feuer hantirt. Sind
die englischen Rohre cassirt, tritt trotzdem keine Ruhe
in den Straßen ein. Es werdendem« die elektrischen
Kabel für das städtische Kraftwerk gelegt werden.
Sind alle diese Arbeiten geschehen, wird man im
Rathhauje an die Herstellung des zerrütteten
Straßenkörpers denken müssen. Um das Wiener
Straßenpflaster großstädtischen Anforderungen ent­
sprechend in Stand zu setzen, wird wohl Nichts
übrig bleiben, als die A u sna h m e eines A n-
le h e u s für P s l a st e r zwe ck e. Man beziffert den
noihwendigen Betrag mit acht Millionen
Gulden.
(Täglicher Fleischmarkt in der Grostmarkt-
halle.) Die gestrige Zufuhr belief sich auf 18.7<>l Kilo­
gramm Rindfleisch, 528!) Kilogramm Kalbfleisch,
361 Kilogramm Schasslcisch, 28.108 Kilogramm
Schweinefleisch, 404 Stück Kälber, 45 Stück Schafe und
BO Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität
und Provenienz inclusive Verzehrungssteuer folgende
Preise: Rindfleisch, vorderes 60 H. bis l K- 16 H.,
hinteres 78 H. bis l K. 40 H., englische Braten
l K. M H. bis 2 K., Kalbfleisch 76 H. bis I K. SO H.,
Schweinefleisch 06 H. bis 1 K. 40 H., Kälber 02 H.
biZ 1 K. 56 H-, Schafe 84 H. bis 1 K. 4 H.,
Schweine 06 H. bis 1 K. --0 H. Preise sür Kälber
anhaftend fester.
«RnftricbSanzcige.) Für den Montan, den
12, d. Nt. stattsindcnden Nindcrmnrtt sind circa
8700 bis 0800 Stück «exclusive Bcinlvieh) angemeldet.
CriMMKl-Gesl
(Der Tvd eines Müdes.) Vergangenen
Dienstag ist im Krankenhanfe die dreieinhalbjährige
Hildegarde Drummcl an den Folgen einer
Lungenentzündung gestorben. Das Kind war, wie
bekannt fein dürfte, in letzter Zeit Ursache zweier
Strafverhandlungen, die vor dem Bezirksgerichte
Währing stattfandcn, denn dessen Mutter, die
TischlcrgehilfcnS-Gattin Antonie D r u mm e l, peinigte
die kleine Hildegarde ans wahrhaft rafsinirte Weise.
Kurz vor der Erkrankung des Kindes wurde
von Nachbarn die Anzeige erstattet, daß
Antonie Drummel, welche wegen Mißhandlung
des Kindes mit zwei und sieben Tagen Arrests vor­
bestraft ist, die Kleine neuerdings mißhandelt hat.
DaS Bezirksgericht Währing, dem der Act abgetreten
wurde, pflog diesbezüglich Erhebungen, doch das
Kind starb mittlerweile. Der Obdnctionsbesund
stellte einen ursächlichen Zusammenhang zwischen dein
Tode nnd der Mißhandlung nicht fest, weßhalb vom
Bezirksgerichte Währing die Verhandlung gegen
Antonie Drmnmel wegen vorsätzlicher Körper­
verletzung aus Montag, den 12, d. M. anberauint
wurde. Diese Verhandlung wird jedoch vorläufig
nicht srattsiiiden, da mittlerweile die Staats­
anwaltschaft dem Bezirksgerichte de»
Act abverlangt hat.
(Zur Verhaftung ves Holzhändlers
Kohaut.) Die vorgestern gemeldete Verhaftung des
Hvlzhändlers Eduard K o h a n t steht nicht im Zu­
sammenhänge mit der Asfaire H enning er. Kohaut
wird vielmehr verschiedener, ans eigene Rechnung be­
gangener Betrügereien beschuldigt.
(Die Denunciation durch den Freund.)
Bor einem Erkenntnißsenate unter den« Vorsitze des
LandeSgerichts-Vicepräsidenten Dr. Feigl hatte
sich gestern in geheimer Verhandlung der 27jährige
Musiklehrer Victor John wegen Majestäts-Be­
leidigung zu verantworten. Der Angeklagte hatte
schon wiederholt durch sein exeentrisches Wesen un­
liebsames Aussehen erregt. Sein Vater, ein Advocat,
hatte ihm eine sorgfältige Erziehung angedeihe»
lassen, doch hielt cr es in keiner Stellung lange aus.
Er hatte eine Stelle als Aspirant bei einer Bahn
inne, mußte dieselbe jedoch aufgeben, veil
er den Dienst nicht ordentlich versah. Er
kam dann zum Militär und wurde
als guter Violinspieler der Musikkapelle zu-
gethcilt. Er desertirte jedoch und wurde deshalb,
nachdem er wieder zu Stande gebracht war,^ mit
vier Monaten Garnisonsarrest bestraft. Schon
damals waren Zweifel an der Zurechnungsfähigkeit
John's anfgctancht und es wurde daher seinGciste--
znstand durch Militärärzte untersucht, welche jedoch
die Zurechnungsfähigkeit in Bezug aus das von ihm
begangene Deliet atS nicht ausgeschlossen erklärten.
Er brachte sich daun in verschiedenen Stellungen
fort, zuletzt als Musiklehrer, als welcher er sich die
vollste Zufriedenheit erwarb. Er wohnte bei einer
alten Frau namens Marie Lu k a m, mit der er
wiederholt Streitigkeiten hatte. Er Pflegte dann leme
Wohnimgsnachbarn, den Versicherungs-Agenten Iacob
Kretschmer und dessen Gattin Marie, mit
denen er in freundschaftlicher Weise ver­
kehrte, aufzusnchen und ihnen sein Leid zu
klagen. Eines TagcS gerieft, er aber auch mit die«en
in Streit und Iacob Kretschmer holte einen Wach­
mann, um dessen «schütz gegen den rabiaten Menscheu
in Anspruch zu nehmen. Auf dem Wege crzahUc
Kretschmer dem Wachmann auch, daß John amWcusi
nachtstage eine Majestäts-Beleidigung begangen habe.
Der Wachmann erstattete diesbezüglich die Anzecgc,
deren Folge die gestern gegen John erhobeneAnklagc
war. Dieselbe ging dahin, daß sich John die incrinn-
nirte Aenßcrnng gelegentlich eines Besncyes dei den
Eheleuten Kretschmer in einem Gespräche m nn-
wcsenhcit Beider habe zu Schulden kommen lasten.
Der Angeklagte erklärte sich für nicüftchuldig
nnd stellte in Abrede, die incrimmirten Worte ge
sprachen zu haben. Bei dem Gespräche, welwes er am
WcihnachtStage mit Kretschmer führte, ,ei denen
Gattin übrigens gar nicht anwesend gewesen.
Ter als Zeuge vernommene Versicherungs­
agent Kretschmer blieb dabei, daß John die
Majestäts-Beleidigung begangen habe. Der „enge
erklärte auch, daß seine Gattin dabei anwcsinb ge­
wesen sei, gab es aber als möglich zn, daß John
deren Anwesenheit nicht bemerkt habe. Sie hav-
einige Male das Zimmer verlassen, sei aber ber oer
entscheidenden Nenßcrniig John's gerade zugegen
gewesen. Dies bestätigte auch Fran Kretschmer.
Im Verlaufe dcS Bewcisverfahren? coiytatirie
der Vorsitzende, während beide Eheleute cm Saale
anwescnd waren, daß Iacob Kretschmer vm
dreizehn Jahren wegen eines Betruges, den er zum
Nachthelle der BnchhandlnngSfirma Max H erzig
begangen hatte, zu zehn Monaten Kerkers ver-
nrtheilt wurde. Fran Kretschmer sah bei wezer
Mittheilung ihren Gatten mit erstauntem
Dieser erhob sich nnd wendete sich, an den..>wi-
sitzenden mit den Worten: Ich bitte, Herr Prasivem-
mcine Fran Hai bisher von dieser Abstrasiing Nichts
gewußt. War diese Coiistatiruug nothwendig,-°
Vors.: Allerdings; es wäre Ihre Sache geweien,»«
veranlassen, daß Ihre Gattin in diesem Zcrlpnntte.oa
ihre Anwesenheit nicht mehr nöihig ist,,sich "E i»
Saale befinde. Ich konnte nicht wisten, dag^-
dies vor Ihrer Gattin gchcimgehaltcn haben.^
haben sich übrigens seither ehrlich fortgebracht.
Nach diesern Zwischenfalle stellte der lei-
tbeidiaer des Anaeklagten Dr. Seidler den u--


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 31 ]
lii'. 40 Wien,
LOUIULA
Hlustrü'tes wiener Ijxii-LdllM
11. 1<6druar 1900 Leits 29
trag, den Geisteszustand seines Clienten,
suchrmg durch Gerichtspshchiater unterzieh
tzer Vater John'S habe seinerzeit um Bl
der vormundschaftlichen Gewalt über denselben an-
«esuckit und hiebei hätten die Gerichtsärzte Professor
Dr. F r r t sch und Lr. H v c v e l ein Gutachten ab­
gegeben, das dahin ging, daß John psychopathisch
veranlagt sei und daß es bei ihm unter dem Ein
drucke von Afsecten zu psychischen Störungen kommen.
sjjnne. Nun habe er gerade am Weihnachtstage mit
Ancm Later, mit dem er in Zwietracht lebt, einen
Conflict gehabt, cs liege somit die Wahrscheinlichkeit
vor, daß er die sträfliche Aeußerung, wenn überhaupt,
imZnstande einer Sinnesverwirrnng vorgcbracht have.
Der Vertreter der Anklage. StAS. Doctor
Ichulz, sprach sich gegen diesen Antrag aus und
der Gerichtshof wies denselben ab, da kein Grund
«erliege, anziinehmen, daß John, der gerade in oer-
leeren Zeit cm ruhiges Benehmen an den Tag legte
Md seinem Berufe anstandslos nachging, zu dieser
Zeit an Geistesstörungen gelitten, haben 'sollte. Auch
ein zweiter Antrag des BertheidigerS auf Ver­
nehmung des Proselsors Tr. Fritsch als Zeugen
wurde vom. Gerichtshöfe abgclehnt.
Der Gerichtshof verurtheilte dann Victor
Hohn im Sinne der Anklage zu drei Monaten
Kerkers, wobei er alz mildernd annahm, daß der­
selbe allerdings psychopathisch veranlagt, somit
geistig minderwerthig sei. Der Vertheidiger meldete
die Nichtigkeitsbeschwerde für seinen auf freiem Fuße
befindlichen Clienten an.
(CriÄa.) Der Eisenhändler Leo S k ul i na
wurde gestern vom Erkenntnißgerichte wegen Ver­
gehens der selbstverschuldeten Crida hinsichtlich eines
Deficites von 10.000 fl. zu vierzehn Tagen
Arrests verurtheilt.
(Die Anzeige eines Wachmannes.» Der
bei dem städtischen Contrahenten Karl Wagenführer
Angestellte Bauleiter Oswald S l a m a erhielt vor
kimgcr Zeit den Auftrag, nächst der Asperubrückc in
der sinteren Donauitraße einige Gasrohre anszu-
mchseln. Die Arbeit, die von einem Ingenieur der
Mischen Gaswerke aufgetragen wurde, war eine
dringende. Slama ließ auf dem Matcrialienplatz
bei der früheren Franz Joseph-Kaserne die erforder­
lichen Gasrohre aufladen. Als der schwerbeladene
Annen zur Aspernbrücke kam und diese übersehen
wollte, wurde dies dem Kutscher von dem Wachmanne
K! in a c e k verwehrt mit der Motivirnng, daß die
Brücke von Schwerfnhrwerkcn nicht befahren werden
dürfe. Slama machte den Wachmann aufmerksam,
W die von der Commune anbefohlene Arbeit der
Mhrnllswechslnng eine dringliche sei und daß
»it einer Verzögerung eine große Gefahr ver-
mden sei. Der Wachmann erklärte, selbst mit
»chicht auf die Commune von dem Verbote nicht
Umgang nehmen zu können. Der Wagen mußte
«ehren und nahm seinen Weg über die J-erdinandS-
bnille. Damit war der Vorfall nicht abgethan;
Mchmann Klusacek erstattete gegen Oswald Slama
«Anzeige wegen Einmengung in eine Amts-
dmdlnng. Dieses Delict soll Slama dadurch be-
Miigcn haoen, daß er bei dem erwähnten Vorfälle
dM Kutscher zurief: „Fahren Sie nur zu, wir
Wen über die Brücke!" Bei der gestern gegen
Äamo vor dem Bezirksgerichte Joscphstadt durch-
Whrten Verhandlung gab der Angeklagte an, er
M den Wachmann nur ersucht, den Wagen über
Wernbrücke fahren zu lassen; es habe sich um
emc dringliche Auswechslung von Gasrohren, in
denen es gebrannt habe, gehandelt und sei die Ge­
lder einer Explosion vorhanden gewesen. Der
W/kr sprach den Angeklagten frei, da dieser
Mt die Absicht hatte, eine Amtshandlung des
oenchmannes zu vereiteln.
m. W" mitzglücctcö Debüt.) Die Sängerin
«LneWendt war unter dem Namen Bellona
Aft.lv n i c a von Director Karl B l a s e l für das
italienische Chansonnetten-Sängcrin
nno Mandoline-Virtuosiii cngagirt worden, wurde
Mr WM nach zweimaligem Auftreten entlassen,
§^ue keinen Erfolg hatte. Sie brachte nun durch
ist. „- vv' r i scha u e r eine Klage auf Bezahlung
".er vlerzehntägigen Kündigungsfrist ein. Dr. Mar
rT'slleln als Vertreter Blasers berief sich darauf,
W im Vertrag der Passus enthalten fei, das; die
AWerul sofort entlassen werden könne, wenn sie
nWlle, und dann nur auf den esfcctiv verdienten
M 'D^ .MM, Anspruch habe. Daß
vraiüelii Wendl imyfallen habe, wurde durch eine
We von Claquemftgliedern und Artisten bewiesen.
-gerin wurde deshalb mit ihrem Ansprüche
-vgewicisn und daS Bezirksgericht Wieden sprach ihr
N a^ äon Herrn Blafel zugestandcue Summe von
A i>.. nebst »-"- --
Iimmlassem! Achter des Schahschwindler!
Verlängerung^
,":Fllichauer gestern den Vertrag al
M, Direction gegenüber der Sängerin
Rcchte einränme. Der Vertrag stelle sich
'ii eine nicht gerichtlich klagbare Wette dar,
vd r S--"«tMchwmtcr Zufall, nämlich Gefallen
« ^chllen, darin eine wichtige Rvlle spiele.
-/„JDMungswerber behauptet scriiers, daß die
nicht mißfallen habe, da die ver-
Zeugen glicht befriedigte Claqueure seien,
1" den Sachvcrständigeiibeweis für daS
bkiÄ/ des AränleinS Wendl an. Dr. O r n st c i n
daß Director Blasel den ihm ungünstigsten
,»ll'?dunkt eingenommen habe, indem er den Beweis
selb,, Bellona Bellonica dem Publicum miß-
Z-Hatsächlich haben beeidete Zeugen an-
»!»-,"< dei dem Debüt gezischt wurde und daß
in? rst.-! Zweiten Auftreten der Sängerin, das nnr
Rücksicht des TircctorS Blascl ge-
der Clagnc nicht möglich war, gegen-
,w,Zljchc>l des PublicnmS auch nur einen
Aii,.„.l ^'Zielen. Die Einwendungen gegen den
uicht stichhältig. Der Vernfiiiigssenat
'e e?, im" .Pigebotenen SachverständigeiibeweiS ab,
n-? '1'wt um die Leistungsfähigkeit der Sängerin
UnaN",', 'Fw die Frage, ob sie beim Publicum
i ui haR>, welche durch den Beweis nlUiigunslcii
Wir haben vor einigen Tagen über eine neue
Auflage des alten spanischen SchatzschwindclS berichtet.
Originell war der bisher unbekannte Schwindler,
indem er sich den Transoaalkrieg in geschickter Weise
bei seinen versuchten Betrügereien zunutze machte.
Der in Mährisch-Neustadi ansässige Baumeister Zdenko
Bodicka erhielt einen in Madrid aiifqegebencii
Brief, welcher mit dem Namen John W i l s v r d,
Transvaaloberst, unterzeichnet war. Der angebliche
Oberst schrieb, daß er im Aufträge der Republiken
Südafrikas in Europa Waffeneinränfe besorgte und
daß er in Spanien verhaftet wurde. Er habe jedoch
15.000 Pfund Sterling bei ciurr Bank deponirt, und
.wenn ihm der Baumeister die zur Erlangung dieser
Summe nöthigen 10.000 Pesetas vorstrecke, so sichere
er ihm M Percent der Gesammtsumme zu. Dem
Briefe lag auch die Photographie eines Mädchens
bei, welche vorstehend abgebildet ist. Wilford
nannte daS Mädchen seine Tochter, welche sich an­
geblich in einem Pensionate in Madrid befinden soll.
Der Baumeister überzeugte sich jedoch, daß die ganze
Sache ein Schwindel war, und er erstattete bei der
Wtener Polizei-Direction die Anzeige hievon.
der Sängerin entschieden wurde. Die Berufung wurde
verworfen.
(Eine Anklage gegen den Thurinbesteiger
Hubert Frankl.) Vor dein Bezirksgerichte Währmg
erschien gestern der Thnrmkleiterer Hubert Frank t,
der bekanntlich am A Decembcr 1898, dem Tatze des
Kaiserjubiläiims, auf der Spitze des Votivkirchen-
thurmes eine Fahne hißte, als Angeklagter und
Privatbethciligter. Frankl, der jetzt Hausbesorger im
Hanse Anastasius Grün-Gasse Nr. 19 ist, gerietst vor
Kurzem mit einer der Miethpaifteien, der Wäscherin
Antonia R a swor s ch e k, i» Streit. Er benahm sich
dabei sehr aufgeregt, weßhalb sich die Fran zu einer
Nachbarin, Anna S i l i m e k, flüchtete. Frankl folgte
ihr und die Fran ergriff eine brennende Stehlampe,
mit welcher sie sich zur Wehre setzte. Durch einen
Stoß mit der Lampe wurde der Thurinbesteiger im
Gesichte verletzt. Die Fr"» wurde der leichten Körper­
verletzung, Frankl der Ehrenbeleidigung angeklagt.
Der Richter verurtheilte Frau Rasworschek zü einer
Geldstrafe von fünf Kronen. Frankl wurde
f r c i g e s p r o ch e n.
(Der Weg zur „Einsiedelei".) Herr Franz
Weidmann hatte von Herrn Friedrich M. Weil
Parcellcn bei der „Einsiedelei" in Ober-St. Veit er­
worben. Die Commune Wien als Rechtsnachfolgern!
der Gemeinde Oster-Gt. Veit behauptete nun, daß
laut eines Commissions-Protokolls, ihr ein Servitut
auf Parcclle 870 zur Wegbenütznng Ziistrhe. Herr
Weidmann erhob gegen die Commune Wien die
Klage auf Anerkennung der Freiheit des Eigen-
thnms. Das Eivillandcsgericht erkannte, daß privat-
rechtliche Ansprüche der Commnne weder im Grund­
buch, noch svnst erweislich seien, und verurtheilte die
Commnne, die Freiheit des EigenthnmS des Herrn
Weidmann an der strittigen Wiese auzucrkenncn.
(Der Lohn der LSL scheren.) Die Wäscherin
Susanne Hofmann Hatle sich gestern vor dem
Bezirksgerichte Joscphstadt wegen Ehrenbcleidignng
zu verantworten. Sie hatte für die Oberstensgattin
Isabella Z inhart Edle v. Willandfort die
Wäsche gewaschen und dann in ungestümer Weise
ihren Lohn gefordert, den man ihr nicht gleich ans-
solgen wollte, indem sie behanvtete, Fran von
Zinhart sei anderen Wäscherinnen den Lohn schuldig
geblieben. Sic wendete sich daun wegen des Lohnes
an die Polizei, worauf ihr derselbe bezahlt wurde.
Gleichzeitig brachte jedoch Fran v. Zinhart wegen
der erwähnten Aeußerung die Ehrcnbeleidiginigs-
Klaqe ein. Der Richter Dr. Fröhlich verurtheilte
die Wäscherin zu drei Tagen Arrests.
(Der aufgehobene „Naschi-Waschi-Club".)
Wir haben berichtet, das; am b. d. M. eine ganze
Reihe von Personen stellig gemacht wurde, welche in
zwei Kaffeehäusern der Inneren Stadt wiederholt
„Naschi-Waschi" („Meine Tante, Deine Tanke")
spielten. Bier derselben wurden wegen betrügerischen
Spieles dem Landesgcrichte angczeiat, und zwar die
Agenten Sicgmnnd Dresdner und Max K r a n S,
weiche dem Schneidermeister Franz Nedwed durch
Falschspiclcn 920 Kronen abgenommen haben sollen,
ferner die Agenten Arthur Furch und Rndoiph
Fried. Weitere scchzebn Personen erscheinen
blos des Hazardspiels verdächtig und wurden dem
Bezirksaerichtc Josephftadt angezeigt. Es sind dies:
, Felix Weiß, Reisender; Leopold Lehncr, Ge-
i schäftsleiter; Karl Fried, Agent: Samuel Neu-
! g a st, Verkäufer; Anton Spitzer, Reisender;
^ Wilhelm Bauer, Kellner; Iacob Amtmann,
, Geschäftsinhaber: Siegmnnd Gerstl, Agent;
! Heinrich Enge l, Reiicndcr; Karl H r eni z k y,
^ Geschäftsmann: Joseph Bazola, Kanonier; Adam
Wrt i le k, Kaffeesieder; Joseph Pren ter, dessen
Margucur; Amalia W i tons ch, Cafetitre, und ihre
beiden Marquenre Julius Haber und Otto
Ritsche. Die fünf Letztgenannten werden der
Duldung des Hazardspiels beschuldigt, da die anderen
Mgezeigten regelmäßig im Cafe Wrtilek und Cafe
Witonsch spielten. Gerstl, der ungarischer Staats­
bürger ist, war flüchtig geworden und wird poli­
zeilich currcndirt. Bazola unterliegt als Soldat der
Jndicatur des Kriegsgerichtes. Alle anderen Be­
schuldigten werden sich am 16. d. Bi. beim Bezirks­
gerichte Josephsiadt zu verantworten haben.
(Mord in einem verrufenen Hause.) Aus
Neutitschei u wird berichtet: Der Mord im
sogenannten „Rothen Hause" zu Mährlsch-Ostran
defchäftigte das hiesige Schwurgericht unter Vorsitz
des LGN. Dr. Pfefferkorn. Bekanntlich wurde
die Inhaberin dieses Hauses, Victoria I c l ins k i,
am 9. Äccember im Eorridor erstochen anfgefunden;
ein scharfes Messer war ihr gerade in's Herz
gestoßen woiPen. Einige Zeit früher hatte sie sich
von einem Freunde ihres Gatten nach Krakau ent­
führen lasten, der Gatte hatte ihr aber verziehen. Erst
nach längerer Untersuchung eruirte man in dem
33jährigen GrnndbesttzerSsohnc Mathias Furcht
den Tyätcr und dieser gestand den Mord— doch
hatte er sich in der Person geirrt. Er hatte nämlich
in dem verrufenen Hanse scuie Geliebte entdeckt und
glaubte im stockfinsteren Corridore diese vor sich zu
haben. Die Geschwornen fanden ihn nicht des
Mordes, sondern des Todtschlages schuldig und er
wurde zu vier I a h r e n schweren Kerkers ver-
nrtheilt.
Was gibt's denn Neues?
(Zweite Wiener Modeausstellung.) In
den letzten Tagen fanden Cvuferenzen der großen
Modeatelicrchcfs mit hervorragenden Künstlern wegen
der Details der Hochzeitsgrnvpe statt. Mit der Her­
stellung diejes grandiosen Tableanx („Eine vor­
ne h m e H v ch z er t s ge s el l s ch a f t verläßt die
Karls k i r ch c"), das noch keine Ausstellung aiis-
znweisen hatte, wurden die Maler Hans
Temple, Zasche und A. Kaufmann
betraut. Die zahlreichen Figuren, welche mit den
kostbarsten Toiletten bekleidet werden, dürfen in keiner
Weise an Panvpticiim-Gestnlten erinnern und sollen
daS künstlerisch Neuartigste und Vollendetste
darstellcn. Um dieses Ziel zu erreichen, werden
A) Repräsentations-Damen und -Herren eines
hiesigen ersten Hauses an Ort und Stelle in den
verschiedenartigsten Stellungen photographisch aus­
genommen nnd nach diesen Bildern die Figuren
geformt werden. Außer dieser Gruppe wird
es jedoch auch noch andere Modesensativmu
geben, beispielsweise den „weißen Salon",
in welchem alle EinrichtnngSgegenstände weiß
und auch die Damen ganz weiß gekleidet
sein werden. Sehr originell dürfte die vom
Maler Studnitzka inspftirte secessionistische
Bckleidungsgnippe werden, bei welcher jedoch^die
gewissen langstieligen Gewächse ausgeschlossen sind
und ein zwar selbständiger, aber geläuterter Mode­
geschmack zum Ausdrücke gelangen soll. Im Laufe
dieses Monats findet noch unter dem Vorsitze der
Fran Gräfin Kiel m ans e g g und der Hosschau-
spielerin Katharina Schratt eine Sitzung des
großen DamencoimtLs statt. Der Termin der in
den Sälen der Gartenbaugesellschaft installirten
MvdcanSstellung ist vom 17. März bis 18. April.
Das Bureau befindet sich l., Opernring Nr. 11.
(Ein Kaisermarsch des Erzherzogs Peter
Ferdinand.) Im Berlage von Julius Chmel ist
eine neue Eomposition des Erzherzogs Peter
Ferdinand erschienen. Es ist ein Marsch, der
„G nt nnd B lnt f ü r unser u K a i s e r" betitelt
nnd dem Monarchen gewidmet ist. Erzherzog Peter
Ferdinand, der gegenwärtig als Hauptmami in
Olmütz gariiisonirt, hat schon eine Reihe von Com-
positionen der Oesfentlichkeit übergeben, von welchen
namentlich der Walzer „Waldcszaubcr", sowie die
Lieder „Dem Dirndl sein Herzleid" nnd „Vom
Scheiden" in weiteren Kreisen bekannt geworden
sind. Das neue Opus trägt die Nummer 11 und ist
das erste, das der Erzherzog unter seinem Namen
pnblicirt. Der genannte Verleger hat daS Titelblatt
des Musikstückes mit einem Portrait des K a i s e r s
geschmückt, das nach einem neuen Verfahren her-
gestcllt und als sehr gelungen zu bezeichnen ist.
(Verlobung.) Herr Karl Mühlenthal,
Chef der Firma Mtthlenthal und Co. in Wien, Ver­
lobte sich mit Fr!. Margarethe K anfm an n, Tochter
des Berliner Privatiers Herrn Adolph Kaufmann.
(Kindermatince.) Heute um 3 Uhr Nach­
mittags findet die bereits von uns angezcigte, unter
dem Protektorate der Fürstin Ludwig Windischgrätz
veranstaltete WohIthatigkeitS-Akademie bei Ronacher
statt. Das ungemein reichhaltige Programm nnd die
erlesene Schaar der Mitwirkenden, die größten
unserer kleinen sechsjährigen Lieblinge, StarS nnd
Beantös, versprechen, die Vorstellung zu einer unge­
mein reizenden und originellen zu gestalten.Der Um­
stand, daß das Erträgnis; wohlthätigen Zwecken ge­
widmet ist, lind zwar unglücklichen Kindern, wird
nicht verfehlen, den Besuch der Akademie noch fehenS-
würdigcr erscheinen zu lassen.
<Die Scccssionö-Nedonte.) „Extravagant,
aber auch lustig und elegant!"— das ist die Devise


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 32 ]
Leits 30 'Msu. LomusZ
1llii8ti-itts8 wiener LttradlLlh,
11. Februar 1900 Xr. 40
der secessions-Rcdonte, die am 20. d. M.
in beiden Sälen deS Etablissements Ronacher statt-
findcn wird. Insbesondere in Künstlerkrcisen inter-
eisirt man sich lebhaft für das Gelingen dieser
Redoute und hervorragende Künstler sind cs auch,
die mit dankenswertstem Eifer um die Propaganda
dieser vielversprechenden Earncvals-Speeialität be­
müht sind. Der Kartenverkauf im ComitölocahZHotcl
Ronacher, 1. Stock), sowie bei der Tageskasse deS
Etablissements Ronacher ist bereits ein sehr reger.
(Nerztliche Nachricht.) Dr. Joseph Gal,
Homöopath, früher Freiung Nr. 1, wohnt und
vrvinirr seht l., Bauernmarkt Nr. IV.
(Seltene Gelegenheit.) Diese Woche ge­
langen im Spccial-Seidcnhause „zur Stadt Lyon",
l., Tuchlauben Nr. 13, die bei der Inventur zurück-
gesetzten Seidenstoffe und Seidcnreste der letzten
Saison zu außerordentlich billigen Jnvcnturspreiseu
zum Verkauf.
(Haupttreffer der Lückenlose.) Bei der
am 1. Februar d. I. stattgefundenen Ziehung der
Türkenlose entfiel der Haupttreffer im Betrage von
30V.0VV Francs auf das bei der Wiener Filiale der
Avnostkuslru danLn gekaufte und bei derselben
deponirte Türkenlos Nr. 1519189.
(Danzers Orvhemn.) Mit dem gegen­
wärtigen reichhaltigen Programm finden heute L-onn-
tag zwei große Vorstellungen statt, und zwar Nach­
mittags von 3 bis S Uhr lbei bedeutend ermäßigten
Preisen) und Abends V,8 Uhr. Es wird besonders
daraus aufmerksam gemacht, daß die phänomenale
unvcrbrcnnbare Feueramazone und Schlangen-
bändigcrin S e m v u a, sowie die köstlichen fran­
zösischen Straßensänger Les Decarusos und die
übrigen Zierden des Artisten-Enjembles in beiden
Vorstellungen auftreten werden.
(Ausstellung moderner Messrngbctten
und Eisemnödel.) Die bekannte größte österreichisch-
ungarische Eisenmöbelfabrik Joseph und Leopold
Quittner, r. u. k. Hoflieferanten, hat in ihrer Patent-
Möbelfabrik, Wien, VII., Mariahilfcrstraße Nr. 8,
ein Musterlager ihrer renommirten, geschmackvoll und
gediegen ausgeführtcn modernen Eiscnmöbel und
Messingbetten für Erwachsene und Kinder errichtete
(Eine neue Posse im Colosseum.) Seinem
Programm gemäß bietet Director Blasel den Be­
suchern des Wiener Colosseums außer den besten
internationalen Varilitönummern Musterausführungen
von Wiener Possen, in denen er selbst mit stiner
unversiegbaren und unwiderstehlichen Komik die
Hauptrolle crcirt. Heute Sonntag Abends findet die
erste Aufführung des lustigen JaschingsstückeS „Der
Herr von Ledig" statt. Außerdem wird sowohl
in der Abend- wie in der Nachmittagsvorstellung
— in der Letzteren zu halben Preisen!— das
ganze großartige Variöt(-Ensemble
auftreten.
(Zigcunerconeert im Restaurant „Q-uisi-
saua".) Das Caförestaurant „Qmsisana" nächst der
Ferdinandsbrücke hat sich rasch große Beliebtheit er­
worben und der tüchtigen Führung durch den Inhaber
Fleischmann ist es zu danken, daß sein neuestes
Veranügungslocal bereits zahlreiche Stammgäste
besitzt. Der gcmüthlichc Raum im ersten Stockwerke
ist stets von einem distinguirtcn Publicum erfüllt,
das nach Wunsch Kaffee, Thee, Bier, Wein,
Champagner, wanne und kalte Speisen in den besten
Qualitäten erhält. Nun conccrtirt allabendlich bis
3 Uhr Früh daselbst die Zigeunerkapelle Molnar
Adi und die Concerte im Vereine mit dem reichen
Vergnügen, das man im Restaurant „Ouisisana"
findet, sind eine starke Anziehungskraft für den Besuch.
(Thicrgartcnlotterie.) Die zur Versendung
gelangten Lose des Thiergartens haben allenthalben
die freundlichste Aufnahme gefunden, welche den
Wunsch der Bevölkerung auf eine Erhaltung und
gedeihliche Entwicklung des Thiergartens wie des
Vivariums deutlich erkennen läßt. Zu diesem Erfolge
trägt auch die große Anzahl und die Originalität
der Gewinnst«:, der ansehnliche Haupttreffer von
25.000 Kronen vor Allem aber der Umstand bei,
daß jedes Los zum einmaligen freien Eintritt in
den Thiergarten oder das Vivarium berechtigt, so
daß das Losspiel selbst eigentlich nur die Bagatelle
von 10 Hellern kostet.
lKostümkräuzchen.) Das alljährlich so be­
liebte Kostümkränzchen der bekannten Tanzschule vor­
mals Schwott und Ranzenhofer findet Donnerstag,
den 15. d. M. in den Galcriesälen des „Hotel Union",
IX., Nußdorferstraße, statt. Die Ballmusik besorgt die
Kapelle Chorherr.
(Das volksthürnlichc Sonntagskränzchen
im Sophiensaale) findet der Vorbereitungsarbciten
zur „weißen Redoute" wegen nicht heute, sondern erst
nächsten Sonntag statt.
(„Chrysis, oder: Wie man Weiber
fesselt",) Posse nach einem französischen Roman,
sehr frei bearbeitet von Taufstein Lou y s, welche
die Direction auf das Glänzendste ausstattetc, dürfte,
nach der gestern stattgcfundenen Generalprobe zu
schließen, abermals eine Zugnummer der B u d a p e ster
O r p h e u m g c s c l l s ch a f t werden und kommt
dieselbe morgen Montag zum ersten Male zur
Ausführung.
(Vudapefter Ensemble.) „Der Fuhrmann
Haschl" und „Das zweite Gebot" üben noch immer
eine Zugkraft aus, und trotzdem hat die Dcrection,
welche unausgesetzt bemüht ist. Neues zu bringen,
die vom Regisseur bearbeitete Posse „In der Pfand-
lcihanstalt" zur Aufführung angenommen und geht
selbe heute Sonntag zum ersten Male in Scene.
(„N Bus oder a Madl") ist das neueste
Werk von Joseph Philipps, welcher sich durch manches
Werk einen guten Namen geschaffen. Diese neue
Posse, welche die Methode Schenk behandelt, kommt
heute beim „Römischen Kaiser" im k. k. Prater von
der Elitegcsellschaft Kirnbauer zur Aufführung
nebst drei anderen Possen. Es verspricht daher ein
heiterer Abend zu werden.
(Zwölfer-Salami.) Diese Original-Prager
Salauu a 12 kr., warm zu genießen, bilden eine be­
sondere Specialität der Selchwaarcnfabriken S. B e r g
in Prag und Wien, Niederlage I., Adlergassc Nr. 5
(Franz Joseph-Quai Nr. 3). Nicht minder delicat
sind daselbst alle anderen Arten von Wurstzcug rc.
Die Speiselocalitäten sind jetzt sehr vergrößert. Post­
versandt nach allen Richtungen.
Tycaler-Neperlorres.
lMevertsire des HofburgtbkarerS.I Montag, den 12. Februar:
^Jugendfreunde."— Dienstag, den 13.: „Agnes Jordan."— Mittwoch,
den 14.: „Die alten Jmiggrsellen."— Donnerstag, den 15.: „Legte
Liede."— Freitag, Len 16.: „Das Erve."— Samstag, von 17.:
Lienstag, den 20.: „Cypricime.'
(Repertoire des .^oloperntheaterS.) Montag,den 12. Februar:
.ES war einmal ..."— Dienstag, den 13.: „Tristan und Isolde."
— Mittwoch, den 14.: „Hansel und Gretel." „Das Luckelhans am
Bergl."— Donnerstag, ben 15.: „Es war einmal..."— Freitag,
den 16.: „Die Fledermaus."— Samstag, den 17.: „TamihLuser." -!
Sonntag, den 18.: „Margarethe." („Faust.")
(Repertoire des Deutschen BolkdtheaterS.) Montag de«
12, und Dienstag, den 1.1. Februar: „Auf der Sonnenseite"—
Mittwoch, den 14.: „Onkel Toni."— Donnerstag, den 15.: (Ermäßigte
Preise.) „Ter Verschwender."— Freitag, den 16.: „Auf der Sonnen­
seite."— Samstag, den 17.: Zum ersten Male: „Die Lügnerin.""
— Sonntag, den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Das fünfte Rad."
Abends Halo 8 Uhr: „Tie Lügnerin."— Montag, den 19.: „Auf der.
Sonnenseite."
(Repertoire deS Nairmrud- Theaters.) Montag, den
den 12. Februar: „Kiwito."— Dienstag, den 13.: „Die dritte'
Eöcadron."— Mittwoch, den 14. und Donnerstag, den 15.: „Kiwito."^
— Freitag, den 16: „Boubouroche." Zum ersten Male: „Der Geigen-!
Macher von Cremona."— Samstag, den 17: .Kiwito"— Sonntag,
;en1Z.: Nachmittag« halb 3 Uhr: ..Das Mädchen aus der Feenwelt
oder: Der Bauer irts Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte!
EScadron."— Monta,,. den 19.: „Dolly."— Dienstag, den 20.;!
„Kiwito."— Mittwoch, den 21.: Zum ersten Male: „Keau, odcr:>
Genie und Leidenschaft."
(Nepertotre deS KaiserjubiläumS- Sta-ttheaterS.)
Montag, den 12. Februar: Zum ersten Male: „Tie Hochzeit zu Ulfosa." -'
DienStag, den 13.: „Der Rechtschaffene."— Mittwoch, ven 14.: Nach-!
mittags halb 3 Ubr: „Sneewittchen und die 7 Zwerge." Abends halb!
6 Uhr: „Joseph Lanner."— Donnerstag, den 15.: „Die Hochzeit zitt
Ulfosa."— Freitag, den 16.: „Der Rechtschaffene."— SamStag, den!
17.: Nachmittags halb 3 Uhr: (Lchülervorftellung.) „Weh dem, 'dei>
lügt/Abends halb 8 Uhr: ,Joseph Lanner."— Sonntag, den 16.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die 7 Zwerge." Abends halb
8 Uhr: „Die Hochzeit zu Ulfosa."— Montag, den 19.: „Der Hahn im!
Korb."— DienSlag, den 20.: (Zum ersten Male: „Der wilde Ritt­
meister."
(Repertoire deS Theaters m, der Wien.) Montag, den
12, bis inclusive Mittwoch, den 14. Februar: „Der Sechsuhrzug." -!
Donnerstag, den 15.: „Ter griechische Sklave."— Freitag, den 16. und!
Samstag, ben 17.: „Die Fledermaus."— Sonntag, deu 18.: Nach^
mittags yalb 8 Uhr: „Dtamzell Nitouche." AdcudL hall) 3 Uhr: „Die
Fledermaus."!
(Repertoire de3 Carl-TheaterS.) Montag, den 12, bis
inclusive. Samstag, den 17. Februar: ..Nhodope."— Sonntag, den 18.:!
Nachmittags Halo 3 Uhr: „Die Geisha." Abends halb 8 Uhr:!
„Rhodope."!
."Repertoire deS Theat-wS in der Joseph stad t.) Montag,!
den 12, bis inclusive SamStag, den 17. Februar: „Unsere Gusti."
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Ich bin so frei!"
Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."— Montag, den 19. und LienStag,
den 20.: „Unsere Gusti."
(Conccrt-Repcrtoire der Musikvereinssäle.) Sonntag, den
11. Februar: III. ordentliches Gesellschastsconcert. Großer Saal. Halb
8 Uhr. XVII. Strautz-Concmt. 5 Uhr.— Dienstag, deu 13.: Beamten-
töchtcrball. 8 Uhr.— Mittwoch, den 14.: M. Symphonieconcert.'
Großer Saal. Halb 8 Uhr. Concert Schuster-Seydel. Kleiner Saal.
Halb 8 Uhr.— Donnerstag, den 15.: Concert Eugen Gura. Kleiner
Saal. Halb 8 Uhr.— Freitag, den 16.: Concert Menter- Groster
Saal. Halb 8 Uhr.— Samstag, deu 17.: Generalprobe Nicolai. Großer
Saal. 3 Uhr. I. OpcrnvorsteUung. Kleiner Saal. 7 Uhr.
(Corrcert-Repertoire Saal Bösendorfer.) Montag, den
12. Februar: Clottlve Klccvcrg.— Dienstag, den 13. r Agnes Bricht-
Pyllemann.— Mittwoch, den 14.: Prill-Quartett. III.— Donnerstag,
den 15.: Erncsto Consvlo.— Freitag, den 16.: Rosa Kahlig.—
Samslag, deu 17.: Olga Fritscye.— Sonntag, den 18.: Udel-
Quartett.
Börse für landwirtyschaftliche Produete.
An der gestrigen Wochenbörse war der Verkehr
gering. Weizen blieb prcishpltend, per SO Kilo-i
gramm notirt Theiß 8 K. 15 H. bis 8 K. 85 H.,
Banaler 7 K. 8V H. bis 8 K- 35 H., slovakischer 7 K.
80 H. bis 8 K. 35 H., Südbahn 7 K. 80 H. bis 8 K.
35 H., Marchfelder 8 K. O H. bis 8 K. IO H.
R v g g cn blieb unverändert, ungarischer 6 K. 65 H.
bis 7 K. 5 H., österreichischer 6 K. 80 H. bis 7 K. 5 H.!
Gerste war im Preise unregelmäßig, Geschäft still,
mährische 7 K. 30 H. bis 8 K. 50 H., Südbahn 6 K.
50 H. bis 8 K-, österreichische 6 K. 50 H. bis 7 K.
75 H. Hafer blieb preishaltend, ungarischer 5 K.
25 H. bis 6 K. 25 H. je nach Qualität. Mais tcn-
dirte etwas angenehmer, alter 5 K. 80 H. bis 6 K.,
neuer 5 K. 35 H. bis 5 K. 15 H. Termins schließen
fest, und zwar: Frühjahrsweizen 7 K. 89 H. bis 7 K.
90 H., Frühjahrsrvggen 6 K. 78 H. bis 6 K. 79 H.,
Frühjahrshafer 5 K. 37 H. bis 5 K. 38 H., Mai-
Jnni-Mais 5 K. 30 H. bis 5 K. 31 H., August-Scp-
tcmbcr-Raps 12 K. 60 H. bis 12 K. 70 H.
AsMsgMZ.
Außer Stande für die vielen Beweise aufrichtiger
Theilnahme, welche mir anläßlich des Ablebens meines
imiigstgelicbtcn Gatten
ZMk irMlt
zngekommen sind, jedem Einzelnen persönlich danken zu
können, erlaube ich mir hiemit auf diesem Wege, allen
Freunden und Bekannten, insbesondere aber den Herren
Armcnräthen und dem christlichen Wählervcrein des
IX. Bezirkes, dann dem alpinen Verein „D'HcrmannS-
kogler", sowohl für die Theilnahme am Leichenbegängnisse,
sowie für die reichen Kranzspenden nicinen tiefgefühlten
Tank aiisznsprechcn.
Die tieftraucrnde Gattin
Anna (ZSnn.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Ab­
leben ihres iiinigstgeliebten Sohnes, rcsp. Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Fran; Arrlyak
Einjahrig-Freiwilliger im k. u. k. Uhlancn-Rcgimcnt Freiherr vom Ramberg Nr. 8,
welcher Freitag, den 9. Februar 1900, um '/-12 Uhr Nachts nach kurzem Leiden im 20. Lebens­
jahre selig in dem Herrn entschlafen ist.„
Die irdische Hülle des theueren Verblichenen wird. Montag, den 12, d. M., pracise
1 Uhr Nachmittags, in der Leichenhofkapcllc des k. n. k. Garnifons-Spltales Nr. 1 (OQ Sensen­
gasse Nr. 2) feierlich cingesegnct und sodann ans dem Grinzinger Friedhofe in der H-amllren-
grnft zur ewigen Ruhe bcigesetzt.^
Die heilige Seelenmesse Wiw Freitag, den 16. Februar d. I., um 10 Uhr Vor­
mittags in der Pfarrkirche zu St. Rochns »nd Sebastian auf der Landstraße gelesen.
Wien, den 10. Februar 1900.
Th-rrlia Minlullmayrr, a-b.Krrlyak
Brett»,» Marjanovic, ind. Herlyak
Johann«, Lonisr, Lili Arrlyak
als Schwestern.
?0W
Fran? Winkrlmayrr
t. u. k. Oberlienlenaat.
Wrorg Warianauic
t. u. k. Hauprmann
als Schwäger.
Grory Warjanonic
als Nc»e.
Kran» Kcrlyak
als Later.
Kertha Winlirlmayrr
Krrtha Marinnovic
als Nichte».
ZM- B. RrLTt-ZMsANstsM
sovvio 86lnvrli26, xo8vtt0N6 8o1<Iv, IniprÜAnirtv NN(I 17rr86ll86L(Io IN Ltz8t<rv, KvIkUKlM Ü1686
IVoellv xii unFonöllnILok killircoü IttoEn VoittcunLs.
- -—
AL L» W «KMELS. L-L.TLMM. Z, HZ L LT
I., 2.0.
SL
S004


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 33 ]
M. 40 ^Vlou.
80NNtL§
llkusinttes ^isnsr ürtrablatt
11. I'sbrnar 1900 8s!ts 31
der MustLapelle des
Z Infanterie- Regiments Nr. 48
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters.
68wäii!t68 bi-ügrLmm.
SO Lu i?»
-ÄMWlZM....,
GUGEGGMAG^
K.
XIV., lobllLirosoo lir. 12,
Jeden Sonn- und Feiertag:
I. Wiener Specialilätcn-Quartett
Kchmchchr
Weigl, Foitl u. Jtingelmann
mit den Jodlerduettisteu 2>>17
Mus^kstltzr um! Irnnlwi-
Eintritt trsl. Lulaus 4 vdr.
8chmAhofcr wohnt: XIV., GÄdschläg-
srraße IIS.
LE LMA
I., Kohlmcsscrgasse L—4,
vIs-L-viri Hotel HabrrdurF.
^Lxirel», -LA
der berühmten Zigeunerkapelle
aus Budapest. röm
vis gLNLS ZeLvlrt ASöDnvt.
Wählet heute
isel
il
SLnger-Gescllschast Hanger. 8!»di
und
Hans
von
Neu! Poldi Keliuondr, Soubrette,
Kiesrl Mari«, Mirxl Kiumr -c.
in
Hovk>öi1nei''8 kiestaui-ation
„zmn MM Kdcil"
nächst der ehemaligen St, Marxerlinie.
Ildlsn! D^sia.1
M Iirid'im pkHull!
Marsch-Couplet von P. BaschinSky,
gesungen von Rudolf Blümel.
Ol'ANl! Liadlissomsnt
L. It. SS
FFs//s^/^ss«^»/«F
Morgen Montag:
ite-LÄM
Lnkang 6 vür. Ltnirltt lrst.
rsuudUIot 38 kr.
Vvr»n^«Ixe! -LA
Samstag, den 17. F-dnmr: Lrstrr
Wieurr Nollio-Radfahrrrbali. Ävr-
ocrlausslarteu 8V Ir. im Elablißemeut
Swoboda zu habe». »012
LAM Modrss"
kaimunii tisaoisr'» Restauration
„zum gold. Brunnen"
III., Dietrichgasse SO.
Jeden Soun- und Feiertag:
Auftreten der Elite-Gesellschaft 2992
U M m! HM
s -Mg
„ijui8I8Mkt"
(Antonlaten-Buffet) 2571.
Mierr, H., Savorstra^e 1.
WssrZ LÄs'b
LtadUsraraeLt.
llermrl», Laoxtstrassv üL unck Labler,
»»,,« so.
Decker, Lorrn- uriä Feiertag:
Auslreten der Varietä-Geselljchast
der Zigeunerkapelle Woinsr Läl.
vs-weir- ^süisvuvF.
LIs kliitl geöüust.
Sepsrat-Lluxav? la «lorx OoaeorlssLl
vovLurelte.
«ss. Musel,rruvr'»
„zum weißen Lamm"
IX., Lorxkfao-S 43..- ist
Mell Süllll- vvL Fkitttag:
I'VöMLLt'Iü
k
U
lammt allen engagirteu Mitgliedern.
4 Damen. 4 Herren.
Besonders zu bemerken:
Zum 1. Wale:
Das MinenuMchen.
Lebensbild rvn A. Berg.
In Vorbereitung:
DL:
.. Von Amon Berg.
Anfang S Uhr. Eintritt 10 kr.
SamStaq, 17. F-br.: Klein's Hausball.
Musik von der Ealoulavelle Bus).
IX., ttebi-llgllsss 4.
^ LäAlioL Oovosrt
der Deutschmeister-Civilkapelle
ksrätnuna UtslManer.!
IllgUeb bi» L vbr lrüll Onneert-H
Dis crarrr» blna.rr gscrkfriatx
Jeden Sonn- und Feiertag:
N ach »r t ttags-Nonrrrt
»
XVI., Grundsteingasse 12.
^ksSsn Sonn- unü rolortLx:
Auftreten der Ipecialitäten-Gesellschast
ml« neuem L'roxranrm. 2070
P. Kröll wohnt: XVI., Menzelgasse 12.
Gesellschaft I. Klava«.
Vorsvkü88v
aus Lose und Wcrthpapiere. 2640Z
zL-tlS^LrLlSL'L'LSLLL
glöunen Ihre Loss tvervsändcte Loses
»lösen wir aus Eigenem aus) si:inz
Magosrnrsr verlause» u. sich genau;
Sdiefelben Lose wieder gegen Neiiist
zMouaiiraten coulautest zurücklaufen.D
Url!M!!idrL.UchzA'
Wlon, LL.ratnor»trs»os i
Kr/24 trisinrtvNsNe-tl.
I.ZviluutlergasseL. /IKLLl'Li.t.KKK
vo» VLL--
k-ooisn LinioiLi.^. 4 4
3011
E.pohl'a ültotteWien-o
Grosiknchirroi seiner
sVL., Mariahitscrstraße 125
(gegr. 1875), Staats- und
50 hohe Ehrenpreise, ver­
sendet qeg. Nachnahme von
207S 4 fl. anfw. Weibchen 2 fl., für
Werth u. gesund. Slnlvm. garant. Preist, fre.
Schwere
laiigMrige Krämzife,
Fallsucht. Sichere Heilung, sehr billig,
nur drieflich. Apotheker Fra».; Jetel,
»er Adresse: M. Tukcö' Siachf.. Wie»,
l./t, Wollzeile k. 2084
ILL'GWk
v. BlähhalS werden durch ein volllommen
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
Atteste und genaue Mittheilnng gegen
^lnsendung einer 5lr.-Marke. G. Tr-oyier,
l argvii bei 8,»l7.kurir. 3Ü2
Avis für Möbelkäufer!
Mötirsl
aus gutem »ud trockenen! Material erzeugt,
kauft man am besten und billigsten in der
Tischler- und Tapeziercr-
Möüelhalie
I. Zeisler, Wien,
XV./1, Sechshauscrstraßc Nr. 12.
Reich illustrirter Preiscourant gegen Ein-
senduuq von SO kr. in Briefmarken.
Provinzauftrage werden streng reell und
vrompt ausgeführt. 38(>o
'LLLvI'HMBLGL'
erb a t len 2793
4 Liiksrstuoke gralill
uns Kniaiog bei
«- «toutLlrokiNvr. <^<>r!rarr. Böhmen.
^-cr gesammten Heitlunde 2656
Op. 6.
firv «ttLnrlirrxcns Heilmethoden, ange-
ünSevr» und inneren
^El.^rvcn-, Geistes- und Infectivns-)
Krankheiten der Kinder und Erwachsenen,
ordunrt täglich von s bis 4 tthr. XVIII..
Dermhof.Herbeckstrake 7. Honorar mägig.
§r. Spihrr's GrsilistsPiiiade.
LOjährigerErwIg,unüber-
trosienes Mittel gegen
Sommersprossen, 2ebe»
fleücn, Unreinheit des
TcinlS. 80 kr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
va'-Ak««»»''Alleinige Bertrettina:
Nirrrr. L-rnnkt. VN I.
'Ibiir N. Correjpvndenz.
' ->/»> ueuüat. 1792
pfivstsoluile
sllr
MN fr«!M
VIÜ., Alsrrstklljze 7, Plirtcrre.
Unterricht im Curs von jetzt bis Ende
Avril jeden Montag, Mittwoch u. Frei­
tag von 6—9 Uhr. Sonn- und Feier­
tage von 3—Uhr. Enicmble jeden
Donnerstag, Soun- und Feiertag.
Hochachtungsvoll
Eharlalti! fliuizrirhoser.
Das Kettiirn-Krärncherr findet
Donner-r-tag, den 15. d. M. in den
Gnlerie-Hiilen „Notvl vnLon",
Rutzdorseräi afle 23, statt.— Ballmusik
C.tjor!lsrr Vers. 2!«69
Krankheiten, als: Ausfallen der Haare,
Schuppen, Finnen, Flechten, Warzen,
Sommersprossen, rotve Nase, Leberflecken
werden behandelt von einem erfahrenen
Spe.ialarzle, Medic, und Ehirurg. Tr.
Adresse: UNen, l., Kngrttr Uv. t!,
2. 8Uetke, 2. 8toc k.— Ord. tägl. von
9—5 Uhr. Auch brieflich. 2636
Naturgetreue künstlich- 2771
von 2 fl. auswärts, ainerik. Luftdrücke
gcdiiie, zum Sprechen und Kauen voll«
tommcn geeignet, auch auf Theilzahluug.
Vteparaturen wden binnen einigen
Stunden billigst und dauerhaft verfertigt.-
Plomben, schmerzlose Operationen. VII.,
5iatsersrrasre1. Ecke d. Marialiilierstraüe
L LZ» i» V
ohne die Wurzel zu eniscrnen!
Durch einen gnumgcn GeiegenheitSkauf
uns der Bcrlasienschast eines College» diu
ich in der Lage, die schönsten Ziil»»e,
welche früher 5 st. kosteten, z» nur 2 st.
abzugcben. I. Pauser, Wien, IV. Bez.,
Wiedener Hauptstraße S7. 2Sö8
Im Lagerhauft der
L L MM-
, ...^
IX., Sobieskigasse Nr. 2 e,
hinter dem „Hotel Union",
Morgen Montng, den 12. Februar,
von '/-11 bis '/°1 Uhr und von
- >/,2 bis '/2» Uhr Nachm.
der restlichen sc»2
echt orientalischen
Teppiche,
so auch der Nebcrrcsie der einsachcren
Tcstpichsortc», Decken, Lauibreauinö,
Lciiicii-Tauiast-TIschzcuge, Hand-
tiichcr, Taichcutüchcr, Gradl und
ILHifsonc, Pferdedecken, so auch einer
gröstcren Anzahl Laufteppichrcstc.
KASLers!-, DTsLI-
und
Hülserlftüchtcn- Geschäft.
Nur Detail, 30 Jahre bestehend, k.i tr8r?Uo!i
uncl renommlrt, 5-1.000 K. Jabresumsatz;
der Artikel Kaffee trägt den Miethzins,
solide, stabile Kundschaft, gute Preise.
Kapital von 12.060 Kronen erforderlich.
Uriache: Kränklichkeit der Göttin und
Kinder und Uebersiedlung ans'S Land. Zu­
schriften unter 6. -43* uo. Uanxea-
r>t«iu L Voelür. >Viev, I. 3010
^V1v»vr
riilvrKartou-
botterie.
Haupttreffer:
3008
25.000 ßroucn Werth
oder dar ohne Abzug.
10.2S0 Haupt- und Ncbentreffer im
Gssammlwerthe von
100.000 llronsn.
Preis eines Loses
2.
Jedes LoS berechtigt zum einmalie.en
freien Eintritte in den Thiergarten
oder das Vivarium
Losversandt durch das Lotterie-Bureau
des Wiener Thiergartens
Wien, II., k. k. Prater,
Lanfbcrgcrgassc.
NgWü Arm- v.
Echt Ucar. Gold auf Silber Plaitirt, jedes
Stück l. l. amtlich punzirt, sür immer­
währende Haltbarkeit 5jährige Garantie.
Nr. 175 mit Simili- Nr. 142 mit Simill-
Brillantenst. 1.Vst. Brillant i!. 1.7-3-
41i Mo MLov
porro^st. nntzor r7aellnadm6 oä. xoss.
/ore.i>^rublanx. garkntirt beste »'.i.ire.
^krtk. LllovoL, xertd. ö.^V.Ü. 3.70
Santoo, sxtrall .....
8s.lva.ckor, grün, orteall.
vovion, dtauxekm.citeai..
volckZav», xstbl., vrtral.,
! ^«rlüall'ss, doodlein..
s Lrad. Moava, ck,' aeom.,-
I'roixli.t« nob.-t rtoiitaeik xrati». 2055
LttUllgvr L vo., Hamburg.
!i.7U
4.Ä«>
ä.ä<>
st.na
n.:r«»
«.ni;
Biitttriscrstüillmg.
Ich versende hier ans den Bergen, wo
ein ganz cdleS Futter wächst, in Kisten
von 20 bis 50 Kilo eine hochfeine an
Q.rialit»it unübertroffene Tafelbrriter,
franco, jede beliebige Station von Wien!
K keiner.' Sendungen per Kilo.. 2.30 Kr.
Gröbere Sendungen per Kilo.. 2.20 Kr.
NichtconvcnirendcS wird zurückgenommen!
in Rag a l bei Bludcnz,
L'orarlborg. 2Stü
Nr. 22. Mtianzring Nr. 117
m.Saphirn.Simili- Türlis f
Brillant fl. 1.S0«
Str. litt mck Simili- Nr. 18 mit imitirt.
Brillant fl- 8.40. Amctdhst fl. 3.88.
Die imitirteu Brillanten dieser Ringe sind
von herrlichem Schliff und Feuer nnd.selbst
von Fachleute» nicht zu unterscheiden. Ehe­
ringe per Stück fl. 8.2». Pavierstreisen aiS
Maßangabe. Zu b-ziedeu nur- durch
H-HirLD x'ILOWD
Visu, I., Lülergssss IV.
Versandt per Nachnahme. Bei Nichtcon-
ocnicnz Geld zurück. 8007
Katalog gratis und sranro.
c jede Wette ein, daß ich
jede Lungentndrrculosc (auch »ist
tüaverncnj, so lauge daS letztestcbcr-
hnftc Etndiui» »i!t vermanentcr
Bcttlägcrigkcit nicht estigetreten ist.
binnen 0—ltt Woche» »lit meine«
complicirten Methode curire. An­
frage» der ncngicrigcii Paticntcv
sind z» richten nnicr ,,Dr. !jt)-
postlagernd Wiener,Neustadt, 2»7-


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 34 ]
sstts 33 Wien,
' Wir bitten die r. s. Bcstkl-rr, dir
»> flaltgefuudcnc Bcrmi-tt,nüg miZ ge­
fälligst bekannt z» geben
umsriirres Wiener Lxri'Lblg-tt
r 1. r edi-unr i I 00 dir. 40
i gevrn
!AS-A«t!izer.
Hz Wir bitten baS k. T. Publicum, sich
bei Anfrage» aus daK „JNnftriNe
Wiener Extrablatt" zu berufen.
WShAMtgs- Nud VerschledenK UerZmsthmrgerr:
Nl-tt-» Mülnruua^ Zimmer, Vorzimmer,
<^vvr,itiern;, Mche sammt Zugchvr,
per Maitcrmiu zn vcrmicihcu. V L., ivierrtrr-
gasse 11. Ausrü.ift daseivst beim Haus­
besorger.
Gassettwohnurm
A,n« nlen-Iiäbrlich ?a il. XVIII., Marlin ra c l. N788
ze'-,-,, >rzu vernu.tseu. I. Stoü, Ä groll-Z.innttr,
1U«ss».r»1VV>.M»I»U ttabinet. «-riimiu-r, uüche -c., viertel.
iäbinrb 8, il. XVrII.. MnriinNraüe 1. illlvS
8 >° i tzinlnirr, mit großei, lichter Küche,
vollst»'idi» gpraorilNtcO. nnr dc»i, billigen
^ pyllständtg hergerichtet, um den billigen
Zins von S ft. 50 lr. und 9 ft., auch eine lichte Werkstatte, mittel-
große 2 Fenster auf die Gasse, um 0 fl. LO fr. vcr Monat ab
15. F-'bruar u vermiethen. XVI., Nauseagasse 22. Zugairg rechts,
bei -, Vorortedaduviaduet Otr.ikiing. 9908
3- Zimmer, Cabinet, Küche, Vorzimmer,
Lienerzimmer und Badezimmer, per
Quartal L SO, 105 und 125 ft., jojorl zu vecmiettien. Pfluggasse O.
8"uO
Ver sÄrai Wohnung viii^I^evhstäl>ttrst,a^'°?'
bestehend aus Schlafzimmer, Speise;imm:r. Salon, Cabiuet, Vor­
zimmer, Küche nnd Dieustbolen-Eabiuet, alle Räume gajsenseitig,
licht, vom Vorzimmer separirt. ÄiäheccS beim Portier. 2 Geschäfts-
locale,- geeignet für Comptoirs 9152
im 1. Stock, bestehend aus 2 Zimmern,
d4 L-1,. 4-v V r/-v. Ls LS Lz^ Küche, Cadinct und Vorzimmer, eigenes
Closet, Boden und Keller, um den IahreSzmS von 350 ft. zu ver­
mieden. XIV., Reichsavfelgasse 1. 9639
^ Il N 1111 «1 Zlm i-er, 2 Cavinere, Vorzimmer, Küche, neu,
elegant, zum drüben Zins, wird, da der Miekder
dicsette nicht beziehen lann, bis IL. Mai sofort vergeben. Aus­
kunft: V., Gartengasse 15, beim Hausbesorger. 9027
ErHiillt» ^^Nsl111111<1t ü" Hochparterre, desteheub aus
LVLI1)rlrrslg Zimmer, Cabmet. Küche, Boden
und Keller zu vernuethen. Kagran, Neichsstraßs 206, Endstation der
elektrischen Tramway. 9511
Il111111 t- Zimmer, Ca inet, Vorzimmer und Küche sofort
uuttr der Hand zu vermiethen. U., Valerie straye 5,
Parterre. v593
VI., Stumpergasse 32, LL'^-.„L'L
Luche, bcht und rein, in neuen, Han>c, sofort oder brr Mai zu vcr-
mielden. AuSIunjt im Haufe und bri Tr. Monalh, I., Jasomirgott-
strastr 4. -,788
§in1rni0nntznnna^ britchend aus LZimmern,
Mich-und Vorzimmer, cig-n-4 üloiet
Boden und Keller, utt, den JahreS.in» von LM fl. -u 'b-rmield-n.
XIV., Reich», pfelgaffe l. pgxg
Zu vermiethe».
Entree nett ausgestaltet. XVllO/3, Gerschos, Messerschruiedgaise 22.
ober der neuen Kirche.
Kleinere Wohnungen
strahe 70.
S196
in clegantcnl Hause zil vcr-
mretheu. II., Lvallenstein-
3.. IL
Kleine n. große Wohnungen;
miethen. V., Matzleiusoorfersnaste 17.
locale zu ver-
9116
Kleine u. große Wohnungen «" ">">
vermietheu. IV., Schöuvruunerstraße LI.
Beleuchtung zu
Sit?
Im Schloß Tribuswinkel L^L°^,nd°S.
bcnütznng, über Äointncr oder gauzMrig, niöblirt odrr unnidblirt, zu
, vernnrihcn. Elellrifche Bahn. Polt nno Tclogravh im Ort. Nöbrres
durch die Gutsverwaliung TriI>nS«it,tcl. vSW
Größere und kleinere Wohnungen,
-» «...-., ""'' und eine fofort zu bc-
Ü7U)
in elegantem Haufe, sind per Maitermin,
zieher. XU., Livoligajfe 7L.
Mehrere große n. kleine Wohnungen
in seinem Haust' p-r Mai zu vermiethen. V., Wehrgasie 1t. 95,70
^ Zimmer, Cabinei und Küche, hart
üUL.gesiat,ct. b.ü'.g zu vermietheu.
II.. Ordmaraasse 14. Eckhaus nächst der Briquiullrücke. 9811
Kleinere Wohnungen ^^^..-00.4°..!-^
slratze 70.
miethci'.
II., Wallenstein-
35 rL
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
I., F isch erfliege 7, sind schone Zimmer v. 80tr. aufw. ,u haben. 9539
Fein möblirtes Zimmer
vermiethe::. II., Obere Donau,rraße 6. 1S49-I
Möblirtes Zimmer Ä-i»-»r.
1. Stock 12.
Liehen.
Magdaleueustraßs 53,
97S2
Fein mvblirteS Zimmer, Lugstirt^auch T
Officiere geeignet, Zu vermlethen. Neubaugasss 27, L. Stiege,
1. Stock 16. 9391
möbürt und s"parirt, ist l-n einen soliden Herrn zu
HK-Nv vermietoeu.IV., Schäffergasse 10, 2. St., Th. 11-. 99-10
Schönes Cabinet, -i-«..^«
VrL,, Kaiferstraßs 7», I.
oder cin grflulcin fosort zu vcnniethrn.
/, Th. 10. bbvii
Schönes, möblirtes Cabinet, ^ng.'"°sAr't
um 3 fl. per Mouar AU vernrictaen. IX., Alserstraße 19, Thür 33.
1! Zimmer per sofort, 1 Gassenladen
.L. p ex Mai, auch als Lreckstätte, zu vcr-
mietheu. VI., Windmühlgasse 4, 1. Stock, Thür 3. 9601
Schöner GaßenLaderr, pl7'LL^'7^r-
mrettzeu. V., Margarethenplat). Ausrunfr: V., Griesgasse 4, beim
Hausbesor '.er. 987«',
r?e» 1» S «1 K«*IV nebst Wohnung, ebenso ein Magazin ober
Werkstätte, ist sehr billig zu vermischen und
' '' """"" che 43. A'^
sogleich zu beziehen. XVI., Seevöckgck
Aueluuft daselbst. 9752
F'leifkl'hanerlüdeu!°^tts".v»'>Edcn. xn., «,^^,-0.
IlMI- "»>
itüüi
Schönbrnnuerstraße 38, Ka,1llstwaid°
vermieLUen.
e zu
'nit .pandmagazin per Maitermin dilltgft zu der-
niietbeu. !., Voltsgartenstruue 5. 9556
Mehrere Gttsscnlocirle ^-'-""1.0» «u -„mi^,,.
K0 HIgasse 42. 9581
1 Oessuungen,- monatlich i2 fl., zu vermieihcn.
XVIII., Hofstcutgasse 4.
9590
Schönes, kleines SLadtlocal
Gemischtwaiirenlocal
vi-nnieihrn. IX., gochier-
Elegantes GasttzauSLocal,
Fabriken, wird foforr verntteihek. V., Kohlga,fe 19. 9872
Größeres Gefchastslocal!;l°n°-d°rf."ü
straste l 97, auf gangbareui Posten, ist ab Maitcrmiu, und ei:
Gewölbe soiort zu vermiet Heu.
.aziu m
Btünner-
eiu Heines
9519
2 schöne Geschastslocaie
mir 2 Oefsuungen,
...,. etncS Ios^hstätter-
stiaße, das andere lüerchengasse. Auskunft: beim HauSeigeutbiliuer,
VIII., Lerchen,msse 86, 1. Stock 10.' szoi
sammt Portal und onstoßeudcm Zimrner,
passend für Modisteu- oder Micdergeschäft,
Handschuhmaü er, Fnscure rc. sofort oder pcr Mai zu vermiclheu.
I., Slngerslraße 4, Austunfl beim Portier. 9513
Prachtvolles Local
1 ?ou!crrainlocal für Magazin, sehr billig zn vermieihen. IX.
liilllli „sirinstrasis 9».
mit N ürsfnnng-u, s.'Al
II-^ z,l vermretheu. XVI. Bez., Hsroh.
st»-oüe 53."—
Gaffen-Sonterrainlocal, bmüLwflLt.
drül, für Magagin, Ladcn, Lirrlsläite sosar! billig zn nermicthcn. E,
Hanialgafl- g. iE
Parterre- und Souterrain-Geschäfts-
local, grofle Räume, Zins 1800 Ärdnen, xer Mai zn verinieiben.
VI., lärzterii-zygais- 19. ü«ä
Zwei Arbeitslocale
lichten derfchcn, im Hof, l. Llockl s Fenster Front, Zins jädrljch
löo fl: 4 Fenster, Zins jährlich Igo fl. Margarethen, Linst.-dler.
gaste -tl. o?rz
Große Werkstatte '"-" ^-""vl-rast. zu v-rmi-ch-n.
v., Ziegelofcngasse 29. 95äo
Werkstatte mit Lampfkraft
Gtctzaujgaffe, in der BernicklnugSansiall.
AnikunfllV.B-!,
8860
Wohnung und Stallung
Boden sofori oder später zn veilnielyen. X., Senefeldergaffe 62. Pill
N Werkstatte mit Wohnung sofort!!
6 Gasseufei'.ster, reiche Nebeuräume, großer Hof, Einfahrt, Keller,
ZiuS 11 O fl. XVIII., Lustkandlgasse 52, nächst dem Gürtel. 9663'
Stall für 6 Pferde
«-»v N 1 Pferd und fchiiner Keller >n verinicthen. XVIII. B-z.
»»ti» lpentzgafje 7», Thür 10. sssa
ttaüungen für 16 Pferde, KL-»
und Wohnung vom M alt c r m: I! ab zu vcr-
micth-n. Auskunft bei Theodor Toch, L. Bcz.,
Judenplatz 5.
vizo
Stallung für 5 oder W Pferde,
Wageuremise und schöne Wohnungen, billiger Zins, ab 1. März
privat zu vermiethen. XIX., Barawilzka.fasse 24. 9654
Stall
zu vermiclhen. XIII., Mllstndorfstrabe 12.
Stall^ bcrniisihen. XVII., Braungaffe 19.
917S
M k,b N lür li oder« Pferd- samint Wagen
ilffvitvd peo losort,u vermiethen. Zins viern
lins 60 fl. X., Himbergerflrabe Ar. 17. il
Wagenrcinifi
vierlelläd!-
9«I9
ZU miechrn gesucht:
rommerwohnuirg 'L
Zimmer, Cabinct, Küche und Garten. Adresse und Preisangabe erbeten
unter „Beamter" pcr Expedit. 9587
L t?.,»,,L mit Stall und Schuppen, wombglich mü
^^»4v größerem Hvfraum, im X. brs Xil. oder
XIII. Bezirk gesucht. Gefällige Anträge mit Angabe des jährlichen
Pachtzinses an ^errn Joseph Weingärmer, XIV., Selzcrgasse 20,
2. Stock 17. 0727
ruche in der Nahe des V. Bezirkes
einen eingcplautten Holzplai), c:rca 20 Meter lang und 7 Meter rief,
rrotykiermcz, V., Straugengassr 13. S912
Bersatzscheine
über Mcider, Wäfche, Pre-
rioscn u. jede Gattung Waare
mcrdeu auögciöft u. dcrhöchstc
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur !l., llntcrc Augarlen-
straßc 16» Parterre, Th. i).
9886
Großartiger Möbcivcrkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Billeildcfitzcr n. Private.
90 Zimmer Möbel," a!tdcu!sch, politirt, wie
auch Küchen- und Borzimmcr-Eiurichtungen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verzinst. Darunter Lchlis- nnd
Wohnzimmer von 100 il. bis 8:.o fl. Aufs
s^tzbetten 7 fl., bohe Waizen-Aussahbettcn
mir Schnitzerei 12 sl., geschuitz.c Toppcl-
ChiffonniäreS I7st., cintheiligOft ,Osficier8-
divan, 16 Srüble» 2 Einsäne, i! Alairatzen,
b DecoratiouSdivarr, 35 'Bilder. U 'rcn,
Lainpcn, Teppiche, Porhänge, überyaupt
aNi's Erdeiikliche. Für auswärts wird Alles
.'gut verpackt. Infolge kleiner Negie, da ick,
kein Gai'ienlocal habe, billigere Preise
wie überall. 9 k u r IX., Por.zellangane
Arr, 49», parterre 8, rechts. 9625
Kleine Anzeigen.
4 sehr sinte Gcschäftspfcrde,
zn leichtem und schwerem Zug verwendbar,
wei Federn-Srreifwägen, zugleich als
Schweinewägen verwendbar, zwe: Kalber-
noaierln und ein .Geschäl'tSwagen sind
sosvri billig zu verkaufen. XII./3, Bre-tcn-
fnrtcrstraüe 66. 9302
BeLteirrsäüe 8 ft.,
jede Beltgröfw, aus bestem galvanistrteu
Stahldradt, kann sich absolut kein Un-
eezieser haltxn. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kairerstraße "6. 9K10
Wd. Schlaf- n. Spcifc i» mcr
IV« fl., 2 Zimmer l oülirir MSbci, zwei
qrof,- Oclqcmölde b fl.. Lelcrdim.n m fl.,
ünd viclce Andere billigst auch einzeln IN
derlnnfen. VI., Unseriiengasfc 'e'r,
k. -vt-, Th. U. -.998
-.-..K- AnrUmste crthri
Weinflaschen.
Ein- U!td Verkauf. Zuschriften
a» Robert Gedeon, tz-laschen-
Händler, V., Leitgebgasse 8.
9831
t^chtc Perser Teppiche,
1 Deröeut !75X30l> Ctm. 65 s!., 135X26-0
C.m. 42 fl.. 1 Mckia 150X285 Ctm. 35 fl.,
1 Perier 120 220 Ct'.n. 32 fl., 1 Smyrna
Lausteppich l00x. 120 Ctm. 2» fl. zu ver­
laufen. XVIII., Währingergürtel 152,
3. Stock 20. 9609
Thüic», Hcnster, Hauilthore
und alle sonstigen Baumaterialien billig
zn haben. Wilhelm Steiner, V., Marx«
Meiilingerstraye gcgenllber Matzleins­
dorfer FrachioilbahuNco. r6l5
Baucrnkostümc
sotvieNococo u. Baristü für Sängerinnen
billigst zu verkaufen. Vl ll., Lerchcnfeldcr-
slrafte t22. 2: Stiege. Ttmr 46. 9624
Rothschrmmel st nie,
signra»:, sehr ichnell, und tait neues Sintzen-
wagerl zn verkaufen. XVI., Klausgasse 34,
Hausbesorger. 9831
Ilnfgcpahtü!
Wenn man braucht eme Nähmaschinst
So laust man nuraufd.Mariahilftrst.126 hin
Und sucht sich dort eine auS,
Man bekommt'S gratis iu'S Haus.
ltzarantirt wird auf acht Jahre,
Auch bekommt man gebrauchte Waare.
Greifer von 5 fl., Singer von 6 fl., Ning-
schiff von 20 fl. aufwärts, Kettelstich um
2 fl., ganz neue Singer 20 fl., ganz neue
Ninyschiff um 35 fl., ganz neue Greiserum
32 ft. Acht Tage Probezeit, Unterricht gratis.
Mariahitferstrafte 126.
9953
Müde! n«r jeden Preis.
Altd. Säulen-Schlaf- und Speisezimmer,
eugliiches Schlaf- und Speisezimmer,
seccssionistisches Schla- und Speisezimmer,
Mayagoni-Lalon, hochfein gesrickrerTeppich,
Gainitur, Sttomane, seine Oclgemätde,
Leeoratlvnsdivan 25 ll., Lttomane 15 fl.,
2 Zimmer potirirte Möbel, Lcderdivan 15
und vieles Andere. VII., svlarinhilfer»
ftraße 5-r, in: Hofe rechts» Th. 25.
9689
Li» fj. Einger-Maschiue,
)anz neu. bjähr. (tzaranue. Original Ntng-
ichist 30 fl., Greiser- und nbernähre Mä,
chincn um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Manalnlf, iraserneiiimüe 22. 9«85
Grohc alld. Crcdcnz, 80 si.,
alrd. Tcppichdivan 35 fl., Speisetisch samnil
Sesseln 33 fl., Pseilerkasten 48 fl., alld.
Spiegcikasten 35 fl.. c!eg. geschn., altd.
Schlafzimmer 165 fl.. Ottomane 15 fl.,
2 Nvüyaarm.atratzen 25 fl., eingcl. Salon-
garultur 58 sl., Schreibtisch 12 fl., drei,
thnriger Vorzimnrerlasten, Uhr, Bilder,
poliurte Möbel .'c. zu verkaufen. IX..
Lazarethgaise 29, Hochpart. 8. 9919
Sattler als Compagnon
mit 1000 Kronen gesn-Dt. Adrege 'im Exp.
Handwagen,
alle Gattungen, auch auf Federn, billig zn
verkaufen. IX., Fuchett-allergasje 1. Ecke
Nuydomerstrane. 19497
Q lavier, kurz »m 40 ft.,
Zither um 6 il. und Salviu,anritiir (Divan
init 4 (vaureuilS- um 45 fl. zu verlaufen.
IX., Glasergasfe 6, Thür 3. 19193
Zu verkaufen:
Eine pioftiiaarmalratze, zwei Feder-
vo'.ster, eine Tuchent. Oberlaa, Himberger-
straße 25-'. T bür 5. l 94 93
Versatzscheine «der
Fahrräder, Perlen, Brillanten, Nauten,
altes Gold, Uhren, Heirenlleider, jede
Gattung Wäsche werden getauft. Gold--
arbettei-Nepararuren werden staunend billig
übernommen. Jede tthrc-.paraiur r>o kr.
mi: Ljahriger Garantie. Wollzeile 5, im
Dnrchyause, Pretivsengescha;t von Moriz
FttchS. 9981
Modct ichr villiji vcrlinichü!,
attdeutjcheS Schlas- und Sveitezimmer
l50 >i., 3 Zimmer Pv4iirte, prachtvolle
Barock-Schlai- und Speisezimmer, Leber-
divau 16 fl., Uhr, I'ampe, Luster, 2 Oet-
gcmalde 6 ft. altd. Enden.',05ft., Matranen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Bor­
zimmer- und Küche,unöbel, Ottomane 16 fl.,
Garnitur. VI., rotnrrlihi1fer?trr:fte 5;r,
,. Stn.. 2. St. 29. 9377
Lcderdivün L4 ft.,
3 Zimmer pviit. und altd. MSbe.', Nbr,
Bilder, Larnpe, billigst verläustrch. VI.,
LlUliipergasie 26, Hvchpanerre ü. 9978
Von der DemoÜrnn!; der faß
iiciicn, 3 Stock hoheu Woh»-
hiiilscr, VI!!., NciideggcrLasse
Nr. 23, Z-Itgassc l, Piaristtii-
gasse 2K, sind billigst abzugebcn: jchom
Flügel- und Kreuzthürcn, Loppctfcrnrer,
Hanöthore, Windfang, englische Aborte.
WasscrlcunngSmnscheln,- Kehlhenner- imr
Ö,t-»ir-cht- für Europa,
über cieltrifche Traplampeu für Radsayrer.
K.-Nereicu, >8rube» u. HuulMecke, ucmst»
Lpftcm. linier „itciuc ülcenmulatorcil
per Expedit.-
Schlafdivan,
noch neu, >nn ün fi. zu verlanie». X1H,,
HaSIingcrpaste IL, Ti), 4. "-a
Offerte u:Ar-re,scri übcrnimuri die Expcdiiion 8oI»M«8!nv Air». LS, K«I»« «IVL°»A.asr»pkjlxl»«iZv. "VN


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 35 ]
Kr. 40 Wien, sonmklA
Niustrii-tes VVisner LxiradlLtl
il. I's^ruar 1900 Leits
Offene LtsIIsn für männUcües
KWMKMMMGZ kSL'KM^.
K,,p,.,.? n>it tadolloscin8orlcben loird sür
i-4-TriÄt s. ki;r seines cptiiches Geschält gesucht.
Gehalt je naä) Leistung monatlich von ILO Llronen auswärts. Der,eU'e
mus; feine Mrniieren haben uno r'eprüsentlrtiouSsnhisti sei»r und
mit seinen, gebildeten Leuten umzngelien verstehen. Leute, o.e zu dieser
Branche erst abgerichlet werden wollen, mögen sich nicht melden,
sondern nur fix n,w fertige Perkünser, besonders für das Brillen-
such. Eigenhändig geschrie.-cne Offerte sind 51: richten unter «Ihisfre
.Gebildes postlagernd I., Maxinlilianstraße. 9425
TieSLell en v erurrttl u u gS-
urschen Vereins, r., Johannesgasse 4, rersügr lederzeir über
eine große Anzahl vacanter Posten aller Kategorien. Bisher über
Iv.vov Bewerber placirt. 69L1
Christen, tüchtig in Ansst. von Agenten
lrezv zum Berkans an die Privartunde und zur
Instruction derselben, werden engagirt. Sehr geeignet iür rontinirle
Eolportcure. Osserte unter Chiffre „Kunstanstalr, LärUn* per Cxpedir.
0879
redegewandte Herren (auch Frauen), für den Besuch
der Privattuude werden ausgenommen. Offene unter
„Lohnender Verdienst" per Expedit. 9878
Mr Naten-Cassiere^
LüchtigerSpezereicoMmis.O^^"d'"«°-"'
Nr. 10.
,VI„ Wenprrchigaste
LASS
Handlungslehrling, >,»9^.19».
gegen Kost oder
srstltkkIkkkttg, zuachörgeschäst ia der Stadt
- AnsangSgehalt gesucht. Advssc im llpp-oil. 9497
fsestlffttstz »ist guten Schulzeugnisse», aus anständiger Familie.
vrl)d4.er,, wird ausgenommen. Joseph SUberoaner, Schneider.
, IX..'
mgebbrgescdns:. Wien.
, Alsersiraßc 18,
«709
böbmisch sprechend, wird mit Gehalt acceptirt.
PIttrrtrttttT, Wäschcgcschäsl, Hl., Fasangasse 22. 9911.
Buchhalterin
»ische-Adtheilung des
vffkns 8is!lsn füi» >v6ld!iok68
LmbllLwUsodvs ksrsvoÄ.
Fräulein als Sekretärin LVre^2""VLe«
Benehmen bedingt. Gefällige Anträge mit Photographie fwiecer
retoulnirt) unter „Angenehme Stellung 1S>X>- per Expedir. 9770
gesucht, welche praktische Erfahrung und ge­
nügende Waarcnkentnisie hat, für die Tamen-
Marson K. L E. Spitzer, l., K»rrntnerring 12.
9831.
Vffsnö 81öllsn tüi' männüolivs
SsvsrdNvllss ksrZMLl.
-ehr tüchtiger Arbeiter
Mvapper werden sofort ausgenommen. Schuhnirderlage S. Waloinger,
XVI., Nculerchenfelderslraße 3. 9753
Bvdenarbeiter ans umgekehrte Kinderschuhe
werden ausgenommeir. XVI., HaSuerstraffc
. A. «o, Thür 94.^ 9967
LÄutztttttlNsV nur für sehr seine Rahm, vorstehend genähte,
«>^»4,4444444^» genagelte und geftuppte Schuhe werden auf,
«Mmmen. VI-, Kurzgasse 8. »764
8lflststN»tti'i«i»tz» "»s Sitz wird ausgenommen. Penzing, Linzer-
-"»M«,444ttUIk» straße 90. 9851
»lbrahm und ein-
ausgenomme» dei
oms
TÜNtstttttteftz^V aus einfach gewendete Kinderschuhe werden
»,»«,»,»»»»41».«. ausgenommen. Franz Merttnr, VII., Landt-
- «-Ü- W, Parterre. 999g
Efinllttttttkltt'v °uf üknndte Herren- und Damenschube, auch
>."" W^^ auf genagelte, gepuppte Damenschuhe werden
in s Hans ausgenourmen. Leopold Ecker, XVII., Leltermaycrgaste a.
- 9845
2üii!sittrtt«4ti'V geübteBüdenarbriter, auf feine Taiiic»-
-^»«»444444^4, waare werden aufaeuammeu i» der
iechuhsadrik, VI., Lintengasse st«. 8887
Tl1nts>inttl4l«»v ausHolz- und Lederstöckel werden anigenommen.
^»wnuaier xvl.,»°ppstr°8°«8, ».Stock, Thürs. INS»
Bödcnarbeiter, sür mit M-ssingstisten ge-
»»s«rzp, nagelie Warre werden ausgenommen. XVklt,,
- -tiicrenengaste 26, Böym. gggg
^lilNbMl1kr4r«°V ""k Reparaturen und genagelte, gestnopte
vlo Schuhe werde» außer Haus ausgenommen.
- -Ute., Tonansje 7, 1. Stock, Tbür 10. 9922
ÄlillltNItlllllKV werden aus Linder- und Mädchenschuhe aus-
-s !", genommen. XVI., Friedrich «aiscr-Äasse IS,
. ^>°ck, Thür 4. igggz
I'tit Sülil trittTüchtige Bödenarbeitcr aus Stöticl-
>ch"h° «u» Comics-., smue ein Levr.
> t»»qen werden in'S Haus auigencnlmen.XIV., Etältermayergasje St.
- !,7»8
Kinderschuhe werden aus­
genommen. Lerchensetdergüriel LS, 2, Stock,
ür-St
werden aus Kinderschuhe, halbrahm
*>rnn4s44»«44»z4.4. fach, mit und ohne Absätze, ausgena
A. St-l-Iy, X VI./2, Lhaltastraße SS.
Böbenarbeitsstr' °us gewendet-
7h-x-gkuommen. Ler
aus uuigekeyrre Kinder- und Mädchenschuhe
^ stutzen dauernde Arbeit. XVI., Aeumarel-
-- Stock, Thür il. 989ö
^erer Damenschuhe werde» dauernd beschäftigt.
^> ll., Seideugaffe 13. 9681
Tüchtige Bööermrbeiter
-UlSm. Anton Dawider, XV., ML,»«Me ->8. Thür iS. 9S!,t
, wird ausgenomntcn bei
! VII,, Lurgnaiie ö«.
^wuer Lehrlin^hei,,,'.
KSt»
^Nslerletzrjunge
auf Galaulerie wird gegen Be-
XVI^ zahlung sofort ausgenommen.
" ^edtenbachergasto 33, Kopler. 9706
Graveur uud Emaillmr
90 u;
Lederwaureufabri! E. Bachiuger, VII.,
^ Zvllcvgaffe 6, ohne Kos? anigeummnen. 98u;
ausgeuomuuu in Liesing, Liesingcr-
Z fasse Id, Joseph Taxhammer. 99«o
SchnewerlehrLirrg^ anigo»-««.,-.,. m.. H-«-».
straffe 73, L h. 17.
Schlvffet'lehrliug -"kOEMM-n. u., Ferdinands-
straffe l>
nür Schuhoberthkile wird aufgenorumen. IX. Bcz.,
SchUhmacherlehrlirtg NS«
üanze Verpstegung ausgenommen bci^
Cölestin Peuouichel, iLchuhobirthellerzeuger, XV.
EÄönbrunnerstraffe 31. 98 '4
Tischlerlehrjunge
start und lrüftig, wirS in^einc-r Bau-
bevorzugt. 11., Greiseneüt-rgaffe v.
nschlerei ausgenommen. Vom Lande
9773
sür Wagnerei wird ausgenommen. XVII., Hernalser
Hauptstraße 82. 9186
mir Lerpstegung wird ausgenommen. VI., Maria-
hitferstraße 49, 3. Hof, Mezzanin, Th. 31. 99V9
4M«ZIeiL--WeLiL«!rG.
z«v gelernter Schlosser, gegenwärtig als
d d ^4- -L f f Masckttust in Verwendung, wünscht
seinen Posten zu verändern. Unter „I. B." postlagernd XVI., Thalia­
straße. 19186
^ geprüster Heizer, tüchtiger Eisendreher und
^-4-ttsttjs4b44!», Maschinenschlosser, der selbüändig einen Betrieb
leiten tun», inst Holzbearbeilungs-Masibiiie vertraut ist,, sucht Posten.
Z. E-, VII!., Tigcrgastc 22, l!, Stock, Thür lü. WSS
Sattler M elfter Hcrtiqastodcr Fuhrmann.
Adresse im Expedit.
9925
Offens 8isi!en füe W6idlivii68
EeissrdUvLtss kK-somU.
Tüchtige Tirectrice, L'SSLL-LL
nommrii. Offerte nrit Ltngnde der diSkcrigen Tliürigtcit
und GehattSausPrüche erdete» unter „T. D,- per Expedit,
Sirs
Blumenarbeiterin «-»0!»^!,°» werde» aufg--
Mariahilserstraße S2, L. Hof.
nommen. HuuSarbeit wird gegeben.
9924
Tüchtige Cartomrage- Arbeiterinnen
werden sofort ausgenommen. VI., Miilergasse 17. S9S5
Rosenarbeiterinnen, ^.»-»,w^dc»-uß-r
Haus und eine Schaltrrerin oder Schatttrer
mit 24 Kronen Wochculohn werden ausge­
nommen. XVII.. Ortliebgasse 1, Urbnn. SS28
Knnftblumenarbeiterin ''aulgLL.^"'"'
XIV., Märzstraße ü4, 1. Stock, Thür 13.
Behna,
9945
Rofenarbeiterinnen, zLszioM
per Gros 6 Kronen Arbeitslohn, erlernt wird,
die aber im Stulpen geübt sein müssen, werden
nutzer Haus ausgenommen. VLL., Kaiserstrntze
Nr. 63, Nawratil. ssiu
Tüchtige Maschinnäherinnen ALük
hruidc» in »Itd außer Haus, sowie Haud-Niiopslo nniilic-
riniieii sticht für dauernd Schöudaucr, XV., Thalgasse 8.
Maschinnäherinnen?L7iu'r
ausgenommen. XVII., Hauptstraße 88. Thür 6.
Herrenhemden und Dlousen
und außer dem Hause
9863
Mieder u ä h er in n en °"sgeu°,umen. v..
gasje 12.
9747
Borrichterinnen, S—
Nr. 90, 1. Stock, Thür 15, Hrau Hamberger. 9986
Hemdblonsen-Näherinnen "'kn7d!L°E'
schäjligt. XII., Schönbrunner',traße 172, 2. Stock, Thür 16. 9910
B-eiffNäheriNNeN iür Hand. nnd Maschinarbktt werdet.
2. Stock 17.
ausgenommen. III., Hauptstraße 116,
9618
Schuh-Ansfchueiderin
, Halbgasse 1b. 9705
Geübte Zwirnwinöerin
Arbeiterin °.uig^°«lmct,. Ottakring, Koppstraße «»,
Tbür IL.
Lehrmädchen at-vgenommen.
skaspaiik, VII,, Schrankgaffe lt.
und Lehrsräulei,t werden ausgenotnuien. Mode-
i.e4,rMi!v4lj^?^ salon, V., Margarethenplatz s, 2. Stiege,
Mezzanin, Thlu 2o. I»tSl
sllbeltei' genagelte Damen-, Mädchen- und Kinderschulie
Kichnces* werde» ausgeiioniulev. v., ReiuprcchtSoorserftrutie bl,
Prillia-ArliKtztsoV ""l genagelte Kinder- Mädchen- »nd
v-,-1 -»»4V4-4L4 4, Tamenschulie werde» aufgeiiomMkn.
—tt 'i-, dmnerstraße »2, Thür l S. i ».,!>!)
Vt^ ^?Mr»tt>ö!'c!>r fj,x Lchrliiigduiitcrbriilgitng III Wirt!,
O/- Pl7irfchengasse !>, vermittcl» uueujsrltltch
^ehrsteUett in allen Gewerben. «"»?/"
»,,, "'" >t>-I,n!tc>i von der Auftinhuie bist zr»n Eintritt i»
ne ^chro nnontgcltlich Pjtegc und iintertiinst im Erste!!
992t!
S»m üleidermochen achaeiwlmneu. XV. Llez.,
!ve»1t Mariahitserslrane litt, Anna Swwab. ssz«
das Dameutleidermachen wird sogleich
^ki)4 44»»»v te,d«tz ausgenommen. I., Oppolzergasse 4, 4. S ock,
Thür!>. 'U''''
5UW Kicidermachen wird ausgenommen. v„
H, l-lsj Tk»I ritt 40)0 44 EchSndrntmcrstraßs LS, Thür St. 8WS
Lehrmädchen ^".-^!!^"'^°^!l5i-teBdz"h,^
Tuür^
^^^^^ norden zuni Bügeln ausgenommen. Putzerei,
Hauplstrape 58.
195t>2
GLsLL«rr-E«SßE4;LLv»
Tüchtige Schnhstepperin
Offsno 8isIIsn kui' männück68
WsLIt-N. LrSsits-r'srsawo.
Srber SM ossenc Stelle» L-LLZL
Eim',elnnm.'u,r 30 H., per Post 35 H. bei Goldschmied, Wollzeile 6,
Trafik, I., Grimmiger, asse 1. B.riag. III., Hauptstraße 29. 9937
per Expedit.'
9916
Vipsi stze'-ttpsts' zugleich Stallbnrlch, ie—lS Jabre,
idv-Ü I s nuch Slnsättger, für Hcrtsaastsdnns.
RühereL: No>tb, 1., Naglerga'-ie Ll, l. Stock. 9961
sLL«LIz°-K«8MGZ»G.
ll^ähriciem Zeugniff bitiet ÜM Stelle
Hails« oder Gcschaflsdiencr, Haus-
tischlcr oder Möve.paSer. F. G., XIV., Kauerhof, io. Stiege, Thür 3.
19474
Hausbesorger,
gasse 41.
Maurer, ohne Kinder, mit Aengninen, bitt/t
um Posten. Novotny, XVI., Brunnen-
9550
Kinderlose Eheleute,
lstudolpy Millauer, XVIII., Sternwariestraße 12, 2. Stock, Lhür LL.
97S0
Offsnb 81s!!sli fün WLibHobss
WZSNVt- R-
Aufgerrswmeu werden:
sraueu, L Beschließerinnen, 4 Casiieriunen, 4 Erzieherinnen, 3 Haus­
hälterinnen, 4 Verkäuferinnen, 3 Erebenzjräulcin, b Kammermädchen,
4 Bonnen, 2 Ladenmädchen, Köchinnen, Stuben-, Extra-, Lrindsmädchen
und Mädchen sür Alles. Größtes PlaeirungS-Jnst'itur, Stadt, Maxi-
unliansrraße 3, im Turchhause links. 9819
Köchinncu, Mädchen sür AlleS, Stubenmädchen,
Gafthauömädchen, auch Schankburscheu, jung,
gelernte Fleischhauer, bekomnren sofort die bestell Plätze. Bureau,
Kaiserstraße 11.
98 L6
Köchirnreu, Stubenmädchen,
Personen sucht Arait Schroll, I., Schuterstratzc D und N, im
Hose rechts. 9914
Köchinnen und Mädchen für Alles
zu 2—8 Personen, thrils leine Wäsche, einfaches Stubenmädchen,
auch Ansäiigerrn, fi»de:r binnen ÄI Stunden die besten
Pläne für N Kronen Honorar durch Norttz-Lel»!czek, I., Nagler­
gasse 2t, 1. Elock. »962
Köchinnen, Mädchen für Alles,
tlindSmädchen, auch denlsche und dühmische Laudmädchcli erdalteu
sofort gut« Licnstplätze. Lustitut Frau K. Ccrmal, FünstzauS, März­
straße 24. 9840
Köchinnen, Stuben-, Kinds- ""».^»7'
Mädchen sür Alles, Bedienerinnen placirt solort das Lltefte In­
stitut TLichis, coue. VII. Äcz., Westdahnstratze !-n,
E. »Lischof, SchueUer'S Stiessohu. 9855
Cassierimien, KLchinnen, Stubenmädchen,
^»4>lptt4»i4i>4l44)4.i», Kindermädchen, Mädchen zu zwei Leuten,
sowie Stelteusuchende jeder 2lrt placirt besten» Kral! Fasan, I.,
Wollzetle 4. 8849
Mädchen für Alles, ^77L7Lrd
IX., Glasergaffe 20, Thür 6.
das ein wenig kochen und gut
ausgenommen.
1208
Anständiges Mädchen,
zwei Personen gesucht, t« fl. Loa», g st. Nachtmahlgcld. XII. Bez.,
Mnieraibadgasse l, i. Stock, Thür 20. 8814
HUtrdlÄz'tt Tikll» wird sosort t» em G-lcha tShauS
-7-»i. tl sitT LrUt-v aufgenommen. Dasselbe muß
etwas tochen können. Elocknitzer, N., Bereinsgaffs 25, 2. St., Th. 9.
Junges, einfaches Mädchen,..
Hac, wird aufgenommen. Auskunft: XVII., 4>ormavrgaffe 36, beim
Hausbesorger. 9751
- Bor-
Kindern
neben Stubenmädchen, das einjachund
gut kochen lann, bei der Wäsche mir-
hilst, ivicd dis Milte rZebruar ausgei-ommeu. Längere Zeugnisse ec
forderlich. HerualS, Calvarieuberggaffe 17, 1. Stock. 9718
l8tG8?«M-Eä«8ri«lSN.
L «i*l 1» aus bürgerlichem Hause, welches
M T sehr gut nähen k.nn, wünscht als
bejieres Stubenmädchen ober zu größere:! Kmoern in seinem Hanse
unterzukommeu. Briese: XIX., Pantzergasse 26, L. Stock, Thür lii.
9681
Anständiges Mädchen^
v., Spengergasse 52, Th. N.
vir t- M sucht Stelle. IL, Herminengasie
stk I .tzttr-v tzte. 18, beimHiuSbriorger. 985g
usgenommrn. V-, Kliebergasse il, t. Stock,
9144
bittet um Arbeit. X.,
Sugengaste Id, Thür 4.
VsrsoNsLöLs MteLzs.
In ,«.» Stimmbcgabte Herirn und Damen werden eingeladen, Mnstk-
vr^vT» schulen Kaiser, VII,, Liegiergasse 29, 99.-9
Ausgedienter Militärmusiker,
zu leiten versteht, wud als Magazinsbcaniler sowN »ufgenommcn;
ebenso finden enüge Handwe^cker, welche nebenbei Akusiker sind, Be--
schäfrignng. Gefällige Au rüge zu riwten an die Erste bosnische
Ammöiliar-Sodasabriks-AcriengeleUirbast in Lu.avac (Bosnien). 9731
Tüchtige Salonkapelle Su^SHrL
Neisinger, Kapellmeister, XVIII, Gentzgasse 21, 2. Stiege, Thur 55.
9871
FränLeiu, 2L Jahre alt, rLiLamS
unterzukommeu. Umer „AniaugcrilV per Expedit.
L871
EM" Auskünfte ertheilt» Offerte un's Adreffeu übernimmt die Srvediii»« Sä?k,«koL'«tvsrss« M». SM, L«L« SLunszrS'L-a.äz»,


[ 2023-06-29 10:38:24.270 - 19000211 - Seite 36 ]
Lslts S4 iVlen, SVUUIAA.
MustrjNüL Wiener LriradlLtt
11, kevruar 1900 Rr. 4g
Möbel.
Complete altdeutsche Schlafzimmer zum
Preise von fl. 150, politirte Möbel für
Villen-Einricktnnaen, Hotels, Klöster, Stisie
und Brautausstattungen zu den aller«
billigsten Preisen und in riesiger
Auswahl bei 9991
I. Spira,
Wien, VH., Siclicnstcrug. 1.
Ehrende Aaerlennungkschreibci, diene» zur
Einsichtuahme. Reich illustrirter Möbel-
Album »egen Einsendung von 20 kr. i»
Briefmarken. Provinz- Sendungen
vcrdcn kostenlos aisecurirr »nd für
schaLlvsc Linknnst garnnkirt.
Axrninster-Teppich,
3 Meter lang, 2 Meter breit, IV fl. 50 kr.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 9969
!!Möbel billigst!!
bcstcrQualität. R.Borkstibcr,
VH., Burggasse 24. S8d»
Cocoslaufteppiche,
mebrere Nöllen, bis 150 Centimcier breit,
auch per Meter billig abzugebeu. Jmport-
und Commissions-Bureau, III., Obere
Weißgärberstraße ü. 9971
Uiltemcht.
Lehrerin
lehrt Französisch, Clavier, Gesang, Volks-
sckulgcgenstände. 60 Heller per Stunde.
IX., Mar!tgci,se 28, 1. Stork. 19483
Zither-Unterricht
ertheilr praktischer Lehrer nach neuer, best­
bewährtester Methode in und außer Haus;
mäßiges Honorar. XVI., Menzelgasse 8,
L. Stock, LH. 10. 8225
Gründlicher Zithiriiii erricht
bis zur höchsten Ausbildung an Erwachsene
und Kinder um 3 fl. monatlich für acht
Separarstuudcii. Zithern sehr billig zu ver-
taufen. IX., Glasergasse Nr. 6, Thür 3,
Zitherschule. 194 92
Zitherspielen!
In drei Monaten, per Siunde 85 kr.
VII., Neubaugürtel Nr, 48. Putzerei -u er-
kragen. 9762
Tüchtiger Clavierlehrer
ertheilt Unterricht in und außer dem Hause.
Stephan Msjer, VII., Naiserstraß« Nr. Ui»,
" Srork, Toiir 11. »91S
EhcnmiigesMitglieddeS Burg-
theaters empfiehlt sich zur Vorbereitung
für die Bühne, sowohl zur Ausbildung
der Sprache, als auch zum Eiustudiren
von Rollen. Ertheilt auch Unterricht im
Lesen und Vortrag außer dem Hause.
Svrechstunden zwischen 2 und 4 Uhr. M. S.,
III., Hauptstraße 66. 1209
r:: r N 44. Schuljahr
Bon der I. I. Statthaltern concejsioiiirtc
Privat-Lehranstalt für
Maßnehuicn, Schnittzeichncn,
Zuschneidc», Kleidermachcn
Institut Laufner,
verehel. Riedl,
Bezirk, Öster»ri»g Nr. St.
Ertheiluug besUnterrichtesrii Monatscursen.
Nach der Lehrzeit Ucngiiih ». Arbeits­
buch. SchnellcnrS fürTchnittzeichucn.
Nehrdauer 8 Le»,c. sssi
Perser (Jinit.)-Teppiche,
t!'»» Ai. lang, Ü'OO M. breit, fl. ö,g»,
L'b»„, 1-eo„,„ s.g»,
L-o»„„ 1-4»„„„ k!.7S,
2 M. lang, 1 M. br.. Wandteppich fl. 3.S»,
dieselben Bettvorlagen »v Ir.
Import- imd Commissions-Bureau, III.,
Obere Wcitzgärberstraße S. S3LS
Concession. Privat-Lehranstali
Mad. Anna Wilfing,
VII., Mariahilferstrasre
Str. 5«.
Gründlicher Unterricht im
Kleidermachen,
Schnittzeichnen,
Wäschezeichnen,
Weißnähen,
Musch,«nähen.
Schiicliciirsc. Honorar L fl. Pension für
answärttgs Damen 2» st. SSL?
S7S9 -gz sjjvS-SI "xi '»flafg
-qvW aoh tlvijiivahs^ us,iiuo,lj»uoi -j -j
aoq ui tz-ngzi>-gax, q»n ijiubü.F w-bl„,v
- d', d VN »m S10U0W 8 SIND -txiuuotpoiu
aviauoH Zsuioij ans uvm luiii uoipvm
«!-IA rovtthms ,iill u,- iwlpj ,l-kiii-b
uovvI ii chvu qm, uoUvaij >uoz,vs> ttiaq
-loulpinf-. 'us»yi,okÜ!ÜipD jUttuoiov
Schnittzeichne» und Kleider-
machen. V., MatzleinSdorserstraße 33.
Nach 6monatticher Lehrzeit Arbeitsbuch
uud Zeuguiß. Honorar 4 ll. :.979
Sicherer Erfolg garantirtl
In der von der hohen Staubalterei conc,
Privat-Lehranstalt
s"»
Schnittzcichncu.Kleidcrmachen
... der Uath. Puukar,
I. Bezirk, Hoher rüiarkt Nr. tu,
wersru iLuiiicu i« !! vis u iviauaieu
^rundlichst und gewisse,lhaft i» alle»
»achcru der Tai»c»,ch»cidcrci uiii
Bcrcchiiguug auf ei» gilt. Arbeit».
Huch ausgevildct. brach der Lehrzeit
sofortiger «erdieust. Schiicllcurs im
Lchnittzeichue», Masstiehiuc» u. H»-
schueiScu. »erlauf der „euesien Schnitte.
Lvilcttru werden billigst augesertigi.
Leparatstundc» in und ausser Hause. Auch
Pcusiou. 991b
Tie nachweisbar groftie» Erfolget»,
!!! Damenfrifireu !! t
sür bei, wirklich Praktische» (Lcbranch
»»d Erwerb erzielt inan in der veh.
concess. vcstrciiouiuitricu Lehranstalt
»ach. angjiihr. erprobte» oorzügl. leichtjaßl.
Methode ausverichicd, lcbeudeuUoPfe»
bis zur höchste» Ausbildung in den aller-
neueste,, Modefrisurcu. Surfe zu fl- 7.—.
>Aiierfe:»»,m,e„ausde„ hochltciiKrei-
fei, der Aristokratie. Nach Cur« ttcug.
nifl. Ivinic. Pawiowski, sfristrn,eisteriii,
»ürniiicrstr. 17, LUahIist-HauS.
909»
Danren-Frisiren
erlernt u,an tu der dchordl. concess. Lehr-
Anstatt sür nur U st. u, Il Tage»
gründlich auf verschiedene» lebende»
klopfe» nach den neueste» Journalen nach
langjährig erprobter, leichtjablichcr
Methode. Nach Beendigung -bei Curie«
L-ugnitz. Mad. Siosa Tpauberg,
Frisirmcistcrt», Grave» LU, L. Hof,
S. Stiege, L. Stork. »7-lv
Dantenfrifiren
lebrt nur mtt sicherem (Erfolge gründ­
lich und daS Neueste in den Mvde-
frisnrru nach bester, leicknfaulicher
Merhode aus verschiedenen lebenden
ZröHfen. Nosa Kaukal, Frisirmeilterin
uns Gründerin der (Lrstcn behördlich
conc. Fristr-Lehranftalt, I., rtruger-
strafte 12. Nach kr
Motor, Wechselstrom, ist zu verkaufen.
IV., Belvederegasse 23, Putzerei. 99,8
Zimmer malt billigst
Schrattenbach, VI., Liniengafle 25, auch
am Laude. 9956
Wiederverkäuferiunen,
2—3 sl. täglich Verdienst, Wüsche-E:n,ros--
aeschäft, I., Salvatorgasse 1 (im neuen
Gebäude). 99 t 2
2 aUdcntsche Kasten, reich
geschnitzt, 48 fl., 2 hohe Wa'zenbetten,
altdeutsche große Credenz, Waschtisch, 2 ge­
kröpfte Doppellästeu 23 tl., gutes Fahrrad
billigst. 11., Rauscherstraße 12, Thür 18,
Mezzanin. 9953
Lchvncr Schlasdivan mit 2ade
und Matratze ist billig zu verkaufen.
Ottakringerstraße 91, l. Stock, Thür 19.
9881
Der Kartenlegeriu
und Handlinienlejerin besten Tank sür die
gute Prophezeiung. III., Gärtnergasse 9,
T-. ür 5. 9823
Kind wird in Pflege
genommen. Atzgcrsdorf, Feldgasse Nr. 8,
Thür 3, N. W. 9911
Kind
Wird in gute und liebevolle Pflege genom­
men, auch neugeboren. XIV., Goldschlag­
straße 78, 1. St., Th. 9, M. S. 9939
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den werthen Taiuen.
S. Sckön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 9952
Nähmaschinen,
neue und gebrauchte, 1 sl. Wocheurate,
von 16 fl. auswärts. Singer- und Ring­
schiff werden gekauft beim Mechaniker Ä.
Engel, XVII., Veronicagaffe 6. 9947
Ich kaufe Elavicr
oder Puinino von Privaten. Preis u. Firma-
angab- brieflich »u Maria Zahr!, VII.,
Sttstqasse 8. W2»
Nähmaschinen,
Greifer und Singer, sind von 5 fl. auf­
wärts, Original- Ringsckiffcheu- Maschinen
sind von 15 fl. auswärts zu verlausen;
Uelne uud große, auch aus Raten. Maria-
hilferstraße 11. 9959
Patentdivan
für zwei Personen, sehr fein, Teppich­
garnitur, altdeutsches Schlafzimmer, vier
Plttschüühle, ein Fauteuils, Sioff-Ottomane.
Doppelckisfouuit'reS, Walzenbetieu, Wasch«
lasten. Nachttastel, Umlegetisch, Stühle,
Kinderbett, Schreibtische, poittirteö Bett
mit Federneinsatz 12 fl.. Alles fast neu,
billig abzugeben; auch einzeln. Zu sehen
jeden Tag von 12 —6Uhr. IV., Belvedere­
gasse 8, Thür 4. 9982
Montag,
den 1ä. Februar gelangen in der Tpccial-
Avthcilung sür
Teppiche und Vorhänge
de« Warenhauses
D. Lehner,
Wie»,
VI., Mariahilfcrstraße
Nr. 81—8»,
1 Meter Lausteppiche, seitengleich,
Meier V Kreuzer
u:rd
Meter, 99 Ctm. breite Lauf-
Xv W rcppiche per Meter 5ZL kr. zum
vollürhümlichen
Nusnahmsverkauf.
Geschäftspfcrde,
7jährtg, 16 Faust hoch, für leichtes und
schweres Fuhrwerk, staunend billig zu ver­
kaufen. 111., F-asangaise 15. 9^85
Feiner Schlafdivan
(kein SeegiaS, garantirt) sehr billig zu ver-
lauieu. VI., Hvsuiühlgassc 12,1. St.,
TI), i-!. »787
N Fedcrnstreifwägen,
Stadtwageu, Milchwagen, Broom, Phaüton,
Kutschirwagerl, mehrere Handwügeu sind
zu verkaufen. II., Nothenslerngasje 13, bei
Wagner Krapp. 9888
Besten Dank
der Kartenlegerin, XVI., Thaliastraße 138,
1. Stock. Tbnr II. »8S7
Besseres Kind
übernimmt eine junge Frau zur Brust und
Pflege. XIX., Ticveringerstraße Sir. 11«,
Maric »»katsch. vgs»
Möbel.
Vollständiae Wolmungs- und Küchenein-
richtuug, sowie verschredelur andere Möbel
sind ivegen zurückgegangener Heirat billig
zu verkaufen beim Tischler Rabe, IV.,
Caroliueugasse 16. 0844
Vollständige
Spezereielnrichtnng,
Marmorputte. 2 Eiskalten, 2 Ausiage-
käne nmit Rollbalkeu, sind wegen Auslösung
des Geschäftes billigst zu verkaufen. I.,
Heinrichsgasse 2. 9851
Trinkhorn,
prachtvoll,niontirt, sehr stark und lang, zu
verlausen. V., Nainperstorffergasse Nr. LS,
s. Stock, Thür l». S8S7
Elegantes Clavier,
schwarz, um 40 sl. zu verkaufen. Hirsch,
Praterstraße 25. 9852
Zithernoten,
große Auswahl, überspielte Hefte, fast neu,
ä 20 bis 60 Heller. III., Seidlgasse 21,
1. Stiege, 3. Stock, Thür L3. 9853
fl. 2t>.-
neue Singer, alt il. 13.—, Greifer fl. 8.—,
Ningschifschen, fast neu, fl. 35.—. Georg
Herbst, VI., Gumpeudorferstraße Nr. 88,
VI., Mariabilferstraße Nr. 1 ä. 9861
Der berühmten vrieniattschen
PllNletcrl'ri.Halldiiinciücscrin,
sowie Kartenprophetin III., Gärtnergasse
Nr. 9, 1. Stock, Thür 16, dankt Grerhe.
9839
Sv Stück
zurückqesetzte und umgetauschte Herren-
uud Lameufahrrüder werden billigst ab­
gegeben. Georg Herbst, VI., Gumven-
oorferstraße 88, VI., Mariahilferstr. lü.
9862
Patent-Wäscherollen,
Zug- und Drehrollen, beim Erzeuger, V./2,
Siebertgasse 14. 9900
Von den Demolirnngen
wcrden Fcuster, Tbiircn, Sinsen,
Zicgcl» rc. in Simnicring, Zippcrcr-
gafse -L dei S. Steiner billig ver­
kauft. »873
Patcntauszug und Maschin-
wäschrollcu, LZafchcanSwinder,Feld­
betten. I. Wcrginz, VII., 5
Neuer fälliger SLreiswalseu
ist billig zu verkaufen. II., Lkrouprinz
Rudolpb'Straße 7, beim Schmied. 9890
Geld ans Wechsel
oder Schuldschein. Retourmarte erbeten.
Unter „Ehrlich 9554". 9554
Papageien.
gute Sprecher, Alexanderpapagei 2 fl.,
Wellensittich Stück 2 fl., Souuenvogel
4 fl.. Heine Nusländervögel Stück 1—2 fl.,
Harzer-Kanaricn, Tag- und Lichlsänger,
Brmweibchen. Reizende Affen i2 sl.,
prachtvoller, japanZijcher Hund. Thier-
haudttlirg I., Wollseile 25. 9892
Lederdivan LS st.,
4 Zimmer Möbel, altd. und polit., werden
billigst verkauft. V!.. Mariahilserstraße 199,
2. Stiege, 1. Stock, Tbüc IL. Alldeutsche
Credenz 50 fl., Uhr, Bilder^ 9966
Ehrbar-Mignon,
Matt, Goldgravirung, wie neu, um 360 fl.
zu verkaufen. L. Feigl, VII., Kaudlgaffe
Nr. 25. 9973
Auf Raten:
Möbel, Divans und Matratzen. 11.,
Leopoldsgasse -13, Möbelgeschäft. 996-1
Alte schwedische Oesen
sind zu verkaufen. Währing, Schulgasse 28,
beim Hafner. t)960
Fuhrwerk aller Art von
Fadriks- und Geschäftshäusern, sowie
MöbeUransportirungen besorgt billigst
Emil Schöfer, XVII., Pezzlgasse Nr. 10.
9993
J>iiis;e schwarze Spltzhnndc
und Hündin, gute Wächter, zu verkaufen.
XVI., Johann Nepomuk Berger-Plan 4,
2. Stiege, 2. St. 2o. 9980
Pianino,? Oetaven,
Pariser Fabricat, um 120 fl. zu verkaufen.
IX., Währingerstraße 15, 1. Stock. 9930
Alte Flaschen
kauft, verkauft und Holtab. Correspondeuz-
karte genügt. IV., Heugasse 42. 9994
Ans Theiizahkung! l t
werden Herrenlleider elegant und billig
auSgesührt bei Franz Vieioblawek,
Schneidermeister, V., Neinprechtsdorser-
straße 59. M84
Schlafdivan,
aus rothbrauuem Leder, mit Lade und
Matratze, ist billig zu verlausen. XVI.,
Brestelgasse 11, Thür 4. 19200
Milchansfnhrgeschäft,
mit guten Kunden, 500 Liter täglich, ist mit
oder ohne Detail billig zu verlausen. XII.,
Kriechbaumgasse 15, Th. 9. Wefiely. 9796
Altes Geschäft,
von Jedermann leicht siwrbar, ist sofort
billig zu verlausen. Auskunft: XVII.,
Beheimgasse 13, 2. Stock. Thür 9. 9803
Kaffcchaus-Concession
für VI. Bezirk ist zu verkaufen. Adresse
im Expedit, 9777
Gasthaus-Coucesfio»
sammt Euttichtung, sür den III. Bezirk, ist
billig zu verkaufen. Adresse im Expedit.
9784
Holz- uuü Äoulengtschail,
nachweisbar gut, zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 98L2
Bauplätze
in gesunder Lage und schöner Zukunft, sind
um 15 fl. per Quadiattlaster zu verlaufen.
Auskunft beim Eigenkhümer E. H., XVI.,
Kirchstetterngasse 33, 1. Stock 3. Agenten
kein Gehör. 9818
Hans mit Garten
in Floridsdorf, Schiotzhofer-
stratze Nr. «2, noch 6 Jahre
steuerfrei, Famikienverhalt-
nisse halber zu verkaufen.
Auskunft beim Hausherrn in
Jedlesee.Pragcrftratzell??,
oder Wien, !V., Weyringer­
gasse 40 i Bankanzlei). »78»
Wäscherei
ist wegen Fuhrwertübernahme zu ver­
kaufen. Auskunft: V., Spcugcrgasse 36,
im Putzereigeschäft. Anfänger werden ab-
gerichtet. 9626
GntkSv emlschtwaarcugeswiiit,
schöner Eckvosten. ist zu verkaufen. Auskunft:
XII., Rvthemühlgasse 24, 2. Stock, Th. 27.
9828
Geinischtwaarengeschäft
ist um M» fl. zu verlausen. Austunsl: II-,
Lessinggasse IS, 2. Et., Th. St. W32
Kaffeehaus
mit einem Billard, gutes Tag- mwNaLt«
geschäfr, wo nur besseres Publicum verkehrt,
ist zu verkaufen. Adresse im Expedit.
9841
ÄÄ Jahre destehendV
Anökochcrei, Goldgrube, Kaffee- und
Theesckank, wird krankheitshalber sosort
verkauft. Adresse im Expedit. M-j
wemischiwaarcugcsÄlisl,
sehr guter Gang, »» Liter Mickl taglis
Kvitte uud Holz, ist wegen Todessaliz zr
vertLusen. Adresse iül Exxcdit. Atj
Chcm. Pgtzcrcr, Färbercl n»d
Fcinputzerei, 100 st. wöchentliche Losung,
zu verkaufen. Adresse im Expedit. 9M
Von einer Fran
leicht fahrbares, S»A abwcrssndeS Geschlst,
preiswürdig zu verkaufen. Billiger Zins.
XVII., Lltakringerstrahc Sä. Sb
Gut gchcodes Lchlosscrl,eslW
mit nachweisbarem groge» Kmidciilreii
wegen Abreise zu verknusen. Adresse im
>5xvebit. ggzg
Frifenrgeschäft,
auf belebter Straße im Vl. Bezirk, billiger
Zins, zu verkaufen. Adresse im ^pcdir.
9955
Gute Schlosserei
sammt Prima-Kunden ist zu verkaufen.
Adresse im Expedit. Bizz
Zuckerbäckerei,
brillante» Eommergcjchüst.vhneCdneunni;,
sssort zu verkaufe», ll., Stuwerstrage Li,
Prater. SM
Milchgeschäft
zn verkaufen. Auskunft: IX., ClusiuSgLsje
Nr. 4, Milchgeschäft. 99v?
Gutes Biukei-HalisiergejaM
in der Stadt sofort zu verkaufen. Verdienst
wöchentlich LV fl. Zu sprechen von 6 bis
8 Uhr Abends. II., Floßgasse 6, Thür 3.
19501
Besseres Milchgeschäft
mit großem Ausschank, summt Gebäck
60 Kronen wöchentlich, und mehreren Neben-
artiteln, schöne anstoßende Wohnung, ist
traiikheitslrarber billig zu verlausen. Aus­
kunft: XVII., Dornerplatz 12, Thür 12.
9865
Holz- und Kohlengcschäst,
altes Geschäft mit ausgebreitetem Kunden«
kreis krankheitshalber zu verlaufen. Aus­
kunst: VI., Thurrnbnrggasse Nr. 7, Thur L,
l bis 3 Uhr. 9812
Kerzen- und Seiseugeichii t
mit verschiedenen Nebenartikeln, guter
Posten, wovon sich Jedermann überzeugen
soll, ist wegen anderer Unternehmung sofort
um jeden Preis zu verlaufen. Adresse im
Expedit. 9343
G c u! i s ch twK N r c l r g e schäft,
viel Fleisch, Wurst, Bier und'Wein, preis-
würdig zu verlaufen. VII., Kaudlgaffe 3l,
im Milchgeschäft. 9868
AmL- und GcschiijtShäüser,
Gast- und Ltaffcchiittser, große Aus­
wahl in Wien und am Lande, Villen
und Landhäuser in den schönsten
Sommerorlen, sowie Realitäten und
Gcfckafte jeder Art, bei I. Kurz, VI..
Mariahilserstraße 125, Realttäten-Kanzlei.
9808
Pserdeflcisch- imd -Selch-
Waareu-Geschäst zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 9896
8 fl. Reingewinn täglich
trägt mein Giühlichtgeschäfl; lrautheits-
halber um einige Hundert Gulden sofort
zu verkaufen. VII., Dreilaufergasse b.
9886
Gemrschtwaarengeschäft
um jeden Preis zu verlaufen. X., JnzerS«
dorserstraße 33. 8375
Giiustlgkr cUclcgcilyctlc-kaus.
I» Pfäffsiniie» lici Bade» ist e>»
neugebautes Haus, 15 Jahre steuerfrei,
bestehend auS zwei Zimmern, Cadinet und
Küche, schöner Veranda, großem Keller,
herrlicher Aussicht auf den Anninger, mu
gutem Trinlwaffer, billig zu verkaufen,
eventuell auch über Sommer zu vernnetben.
Anträge erdeten unter „T. K.", Baden,
Nenstistgasse 11. 0883
Alles Milch- uns Cansitcii-
geichüft mit schöner anstoßendes Wohnung,
billig »u verkaufen. Auskunft: 11., Dolkert-
straffe 25, im Greifflergeschäft. 99>o^
Glänzcnrics Gemrschtwaaren-
acschäft, lanfmännisch eingerichtet, an-
stoßende Wohnung, Keller, Magazin, UUk»
nachweisbar, concurrenzloS, vorzüglicher
Znkunitsposten, ist wegen Anstellung um
1800 fl. sofort zu verkaufen. 400 fl. können
liegen bleiben. Adresse im Expedit. 9.^
Eine Schlosserei
Mik Kahrrab-Rcpnicktur, schöner iiunden-
Ireis nachweirbnr, ist wegen Richtbestrttttwg
zweier Gesrdütt- und wegen Krankheit d»
Eigeuthümers sogleich billig zu vsrkansen.
Auskunft: II-, jklvsteruellburg-rstrak-",
Thür 1. ""l,
Holz- inlÄ Kohlciilieschast,
in einem groben Markte,
-- um ss» st>
nahe bei Wie»
lebenSsähig, sammt Pwrd -c. -»„Ernli
zu veriauien. Unter „S, K. Pal""'',,,
Perchtolbidorf,
«3
ehr niilcöHllcrMait
- vertausen. Adresje.im Expedit.
ist billig zu
Besseres ...u-,
GemrschtwaarcugeiÄasr
mit annobender Äohnu>ig, wegen-
seit der Krau zu verlau,-». IH--
LW- Auskünfte erllicilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Air. LE, «L«i7 "WL

