
[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 1 ]
e unterirdischen Felder geschritten, wo die schwarten
Diamanten leuchten. Und wieder har der grausige
Knochenmann gemäht und gemäht, daß weite Strecken
Ait den Opfern bedeckt sind. Aus den ausführlichen
Eegrammen unseres Blattes kennen die Leser den
umfang der gräßlichen Katastrophe. An ahnungslose,
unter des Lebens Mühsal keuchende arme Arbeiter
M der Tod berangeichlichcn gekommen, er faßte sie
und dann warf er sie unter Donnerbrüllen nieder.
Da sie in die Grube fuhren, nahmen sie Abschied
von ihren Vätern, Müttern, Frauen und Kindern,
zum letzten Male grüßten sie das Licht des Tages
^ es war ein Abschied vom Leben. Nach dem alten
Brauche müssen die Bergleute beten, bevor sie
Zur Schicht einfahren— es war ihr Todtcngebct.
Die Katastrophe ereignete sich Mittwoch Früh auf
der „F r i s ch- G lück"- Z e ch e der Brüxer Kohlen­
bergbau-Gesellschaft bei Dux, wie es beißt in rfplge
Explosion von Brandgasen bei Göwältigung eines
Grubenbrandes in einem Kohlenkluft. Die Zahl der
bei dem Grubenunglücke um das Leben Gekommenen
beträgt 53. lieber die Katastrophe wird aus Dux
unterm 2l. d. M. berichtet: „Der Zndrang zur
Unglücksstätte dauert ungeschwächt fort, ein beredtes
Zeugniß, welche Theilnahme den armen Verunglückten
und ihren Angehörigen gezollt wird. Die meisten
Besucher kehren tief ergriffen von dem Ge­
sehenen zurück. Schwarze Fahnen wehen von
den Schachtgebäuden herab und die Ein­
gänge zu den Leichensälen sind schwarz drapirt.
Immer noch bringt die Förderschale Ziegel und Holz
in die Grube, um das Wasser zu bewältigen und
eine Bergung der übrigen tödtlich Verunglückten zu
ermöglichen. Da hrunten sind arge Verwüstungen
angerichtet: Mauern wurden von dem durch die
Explosion erzeugten Luftzüge wie Kartenblätter um-
gcworsen, „Vorrath", d. i. Kohle, in Menge auf die
Huntestrecken geschüttet, die Letzteren selbst zerrissen,
Hunte zertrümmert u. s. s. Daraus kann man sich
auch die bei vielen Todten constatirten Schädel- und
Knochenbrüche erklären, denn Menschen konnten
einem solchen Luftzüge, der festes Material zerstört,
noch viel weniger Stand hatten. Uebrigens neigen
die Fachleute und Sachverständigen immer mehr der
Meinung zu, daß es keine Schlagwetter-, sondern
eine Brandgas- und Kohlenstaub-Explosion gewesen,
umsomehr, da der sämmtliche Kohlenstaub an der
kritischen Stelle entcoakst gefunden wurde. Das vor­
stehende Bild zeigt die Ausstellung und Agnoscirung
der zu Tage geförderten Opfer der Katastrophe. Die
von ihren Angehörigen agnoscirten Bergleute tragen
Täfelchen.
Die heutige Nnnrmer ist 14 Seiten stark, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden aus dem Publicum
und die zweiunddreißigste Serie von: MU" „Vergessene Wiener Volksmusik". "HSK


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 2 ]
M?' 2 Men. U6ÄLA
Die nächste Rrrmurer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich i» den Frühstunden
ansgegeden.,
Eine Rede des Grafen Apponyi.
Graf Albert Apponyi, der einstige Führer
der in das liberale Lager übergegangenen
Nationalpartei, hat vor seinen Wählern in
Zaszbereny eine politische Rede gehalten, in der
er sich in bemerkenswerther Weise gegen die Be--
strebuiigen jener ungarischen Chauvinisten aus­
sprach, die die politische Krise in Oesterreich zur
Lockerung des staatsrechtlichen Verhältnisses
zwischen den beiden Reichshälften benützen wollen.
Graf Apponyi, der sich in jüngster Zeit im
Hintergrund gehalten, aber darum nicht auf­
gehört hat, zu den „nünistrablen" Staatsmännern
Ungarns zu zählen, sagte unter Anderem:
„Zum ersten Male erscheine ich vor Ihnen als
Mitglied der liberalen Partei, als einerder
Unt e r ftütze r derRegierung. Allein es wäre
ein großer Jrrthum, zu glauben, daß diese Verände­
rung in der Form meiner Parteistellung auch eine
solche im Wesen meiner Politik bedeute. Sic bedeutet
nichts Anderes, als daß ich alle die Politischen Ziele,
für welche ich durch zwei Jahrzehnte in der Oppo­
sition gekämpft habe, jetzt mit der Unterstützung
der Regierung sicherer zu erreichen glaube,
weil das Programm. der SzeÜ'ichen Regierung
mit jenen Zielen in ihrem Wejcn übereinstimmt.
Unter solchen Umstünden gebietet es das allgemeine
Interesse, daß ich der oppositionellen Parjslsteliung
entsage und damit auch jener glänzenden
.Führerrolle, mit welcher mich das Ver­
trauen der ehemaligen Nationalpartei bekleidet
hat und welche ich bis zu meinem letzten
Athemzuge als den größten Stolz meiner
politischen Laufbahn betrachten Werse. Allein ich
kann nicht entsagen und habe a uch nicht ent­
sagt der Bet b eilig n ng am politischen
Leben. In dieser Beziehung taffen Sie sich dadurch
nicht beirren, daß ich in der letzten Zeit nicht in den
Vordergrund getreten bin, da keinerlei politisches
Interesse dies gebot, ja eine ansfallcndere Wirksam­
keit meinerseits vielleicht zu Mißverständnissen
hätte Anlaß geben können. Wie früher, so bin ich
auch jetzt bereit zur Vertheidignng aller jener großen
Interessen, für die ich immer gekämpft habe, und
werde für sie in die Schranken treten, wann immer
es notwendig sein wird.
Die Unverletzlichkeit unseres Staat-rechtes, die
Vsrtheidung unserer nationalen Selbständigkeit und
unseres Selbstgefühles will ich auch heute auf der
Basis des 1867 er-A u s g lc i ch es bewerk­
stelligen, und ich halte jene Auffassung für sehr
verfehlt, welche die heutigen Wirren
der österreichischen Verhältnisse als
eine gute Gelegenheit zur Auflösung
oieses Ausgleiches oder zur Lockerung
des bestehenden Bandes mit Oester­
reich benützen will. (Lebhafte Zustimmung.)
Wohl ist es wahr, daß die österreichischen Ver­
hältnisse eine Entwicklung in einer Richtung nehmen
können, die uns zu e in er R e v i i i o n d e s
Ausgleiches MUi ng en wür d e. Es ist klar,
wenigstens sür miaMkßdie Nation einen schweren
fr e h l e r. begehen wenn sie ohne zwingenden
Grund, Huie bietende Gelegenheit
ergreifend','" den staatsrechtlichen Ausgleich ans-
lchen wollte. Jedes darauf abzielende Be­
streben würde heute mit ben Bedingungen unserer
nationalen Größe und unserer gesicherten
Zukunft in Widerspruch g er athen. Die
imponirende Stellung Ungarns, die europäische
Sanction unserer nationalen Ideale würden wir
a uf'sS P i e l s ctzen, W enn wir aus eigenem
Antriebe, irrstem wir d i e st a a t s r e ch t l i ch e
Frage a ns Merse u, die österreichische
Krise zu einer solchen der Monarchie er­
weitern würden. Ermnthigni'.g würden wir
nur dort finden, wo man den Zerfall der
Monarchie, mit ihm a b e r a N ch d e N Un­
gar N s g L r N e jäh c."
Ans dem ezechisrhen Zager.
Prag, A3. September. Die Vertrauensmänner
der Wählerschaft von Earolinentbal haben einstimmig
die neuerliche Wahl Dr. Kaizl's beschlossen. Das
radicale Czechenblatt schreibt dazu: „Den Carolinen-
thalern sind persönliche Vortbeile, Trafiken und das
wohlwollende Lächeln einer Excellcnz lieber, als das
staatsrechtliche Programm."
Pilse», 23. September. Ans dem in dem
benachbarten Prestic abgehgltenen wcstböhmischen
Meeting war Dr. Ed. Gregr der Hauptredner.
Mädchen und Damen hielten Ansprachen an ihn
und überreichten ihm coloffalc Kranzspenden. Er
berprach die, Zerrüttung des Staates durch den
nationalen Streit. Die Staatsmänner sehen wohl
die Krankheit, kennen jedoch kein Heilmittel. Die
gegenwärtige Staatskrise sei dadurch entstanden,
weil stlan den Czechen ihr Recht genommen
habe. Das czechische Volk w i l l d i c R e a l i s i r n n g
des Staatsrechtes, weil ihm der Kaiser
sie im Septemberrescript verheißen hat. Wer dagegen
ankämpit, ist gegen den Kaiser, weit er das Wort des
Monarchen antastet. Der Reaierungsvertreter
unterbrach hier den Redner. Gregr re-
pliöirte: „Was ich soeben gesagt, ist patriotisch." Er
zog dann einen Vergleich zwilchen dem ungarischen
und czechischen Staatsrechte, welche er als gleich-
werthig bezeichnet,:. Umsonst ködere Herr v. Koerber
die, Czechen mit wirthschastlichen Dingen, denn in
diesen habe das Wiener Parlament nie Etwas für
Böhmen gethan. „Wir wollen," rief Gregr, „keine
Brosamen, ,wir wollen Satisfactron! Die Bro-
lllustrüsieZ Msnsr UriraklLtr
samen- oder Etappenpolitik hat zwei­
mal I i a s co gemacht. Das czechiiche Volk wird
sich bis zum letzten Blutstropfen wehren. Darauf
möge man gefaßt sein." (Minutenlanger Beifall.)
Der Sprecher der W i c n e r Czechen, S t ri-
brn y, erging sich in heftigen Angriffen auf Doctor
Lueger und dessen Anhänger und erklärte, daß,
wenn cs den Antisemiten oder Nationalen beifallen
sollte, den czechischen Abgeordneten was zuleide zu
thun, sic es mit der Gesammtheit der czechischen
Arbeiter in Wien zu thun Hütten.
In der beschlossenen Resolution werden die
sprachlichen und staatsrechtlichen Forderungen ausge­
stellt und den nenzuwählenden czeclmchen Abgeordneten
die Zustimmung zu jeder T a k t i k e r t h e i l t.
Eduard Gregr vou den Elcriealen ge­
feiert.
Pilsen, 23. September. (Privat-De-
pe s ch e.) Bet dem Banket nach dem Meeting er­
regte großes Aufsehen ein Toast, den der Redactenr
der „Katoltcke Lisch", des Organs der czechischen
Bischöfe, aus Dr. Eduard Gregr ansbrachte, den
er als den Liebling des Volkes bezeichnet«.
Tief gerührt erwiderte Dr. Gregr, ihm sei
schon Manches widerfahren» aber ein Lob ans
clericalem Munde sei ihm noch niemals zutheil ge­
worden. Seine Ansichten über das E h r i st ent h u m
haben sich n i c m a l s geändert. Nach wie vor
.erblicke ,er in demselben ein werthvotles Gut,
eine heilige Sache. Zu jeder Zeit sei er
Lästerungen entgegengetreten. Den Katholi-
cismus habe er niemals bekämpft,
sondern nur jenen Clerus, der politische
Programmfordcrungen aufstellte, die der Sacke des
czechischen Volkes abträglich seien. Ein Geistlicher
vom Lande, der Pfarrer von Czachvov, bekannte sich
als Freisinniger, welcher Gregr's Anschauungen über
Religion und Clerus vollkommen t h e i l t und
den lein geistlicher Beruf niemals davon abhielt,
nationale Kleinarbeit zu verrichten. Auch dieier
Priester brachte einen Trmkspruch aus Dr. Gregr aus.
Prag, 23. Sept. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der Budweiser „Buvivoj" bringt die Mitlheilung,
daß demnächst ein Erlaß der Ministerien zu ge­
wärtigen sei, der die gelammte Beamten­
schaft und die Professoren, die im
Staatsdienste stehen, anmeiseu wird,
sich der Wahl bei den kommenden Reichs­
rathswahlen zn enthalten. (Das ist, ganz
sicher erlogen. Nnm. d. Red.)
Der Krieg in Wim.
Die amerikanische Regierung hat gestern
drei Noten an Deutschland, Rußland und China
gerichtet, durch welche ihre zukünftige Stellung
in den chinesischen Angelegenheiten ziemlich genau
präcisirt' wird. Die Vorschläge Rußlands und
Deutschlands werden abgeiehut, in der Rote an
China werden Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching
als Vermittler anerkannt und zugleich der
amerikanische Gesandte in Peking, Conger, zur
Führung der Friedcnsverhandlnngen bevollmächtigt.
Die Ablehnung des deutschen Vorschlages wird
mit .einer sehr durchsichtigen Ausrede be­
gründet. Die Unionsregieruug erklärt nämlich,
daß die Bestrafung der Uebelthäter an wirksamsten
sein werde, wenn sie von der kaiserlichen Gewalt
Chinas selbst vorgeuommen werden würde. Nun,
bis die Machthaber in China sich entschließen, die
Schuldigen, also unter Umständen sich selbst, zu
bestrafen, wird man lange warten können.
Aus allen drei Noten ergibt sich aber, daß
Amerika bei dem weiteren kriegerischen Vorgehen
nicht mehr nütspielm und sich nicht weiter
engagircn will. Dafür zeugt auch die Ankündigung,
daß die amerikanischen Truppen m China dem­
nächst vermindert werden sollen. Man will sich
absolut nicht weiter engagiren, und zwar weniger
mit Rücksicht auf die Sachlage in China selbst,
sondern ans Angst vor einer eventuellen Nnck-
wirknng der Vorgänge in China auf die
Präsidentenwahl. Die amerikanische imperialistische
Politik, die weder auf Cuba, noch auf den
Philippinen Glück hat, beginnt mißliebig zu
werden, und Mac Kinley hat es sehr ungern
gehört, daß sein Gegencandidat Bryan in seinem
letzten Wahlaufruf gegen die imperialistische
Strömung ausgetreten ist. Die Präsidentenwahl
ist es also, welche diese vorsichtige Haltung der
Union veranlaßt.
(Telegramme der »Jllustrilleil Wiener LxlrÄlaN-.)
Die Bestrafung der Rädelsführer.
Washington, 23. September. Das Staats­
departement veröffentlicht die an D e »t s ch l a n d,
Rußland und China gerichteten Noten hin­
sichtlich der Stellungnahme der Vereinigten Staaten.
Die Antwort an Deutschland besagt, die
Bestrafung der Urheber der Gewaltthätigkeiten werde
für wesentlich gehalten, um eine Wiederholung der­
selben zu verhindern. Man sei jedoch der
Ansicht, daß keine S tr a fm a ß r e g el n so
wirksam wären, wie die Bestrafung durch
kaiserliche Gewalt selbst, und es erscheine
nur billig, daß man China Gelegenheit gebe, sich
ans diese Weise z u r e h a b i l i t i r en. Die ameri­
kanische Regierung möchte die Bestrafung ihrem
24. Kspisiaftsr 1900 Nr. 262
Wesen nach als eine Bedingung arischen, die erst
bei der schließlich en Regelung zu ver­
handeln wäre.
Die Antwort an Rußlaick führt aus, die Ver­
einigten Staaten hätten gegenwärtig nicht die Ab­
sicht, die Gesandtschaft aus Peking zu verlegen.
In der Antwort an China werven Li-
Hung- T s ch ang und P r inz T s ch i u g als Be­
vollmächtigte anerkannt und wirb bckaiintgcgebcn,
daß der amerikanische Gesandte Conger autorisirt
ist, mit ihpen in Verbindung zu treten.
Die Noten selbst sind kurz in Anbetracht der
Wichtigkeit der Sache. Die Antwort an Deutschland
ist sorgfältig im Ausdruck, wie um die Absage zn
mildern.
Eine chinesische Proklamation.
London, 23. September. „Renicr's Office"
meldet aus Takn vom 19. d. M.: Die Behörde in
P aot i u a s n erließ eine Proclamation, welche be­
sagt, L i- H ung- T l ch a n g werde Alles regeln; die
fremden Nationen hätten die Feindseligkeiten ein­
gestellt uns die chincüichcii Soldaten würden ent­
lassen werden und in ihre Heimat zurückkehren; dm
Geschäfte müßten wieder geöffnet werden; alle Ge­
schäfte, die nach 15 Tagen außer Betrieb gesunden
werden, würden gesperrt werden.
Bermirrderttnst der amerikanische»
Truppen.
Washington, 22. September. („Reuter"-
Meldnng.) Die Regierung wird morgen eme
Note veröffentlichen, in welcher angekündigt wird,
daß die Truppenaütbeilung der Ber­
einigten Staaten auf die Stärke
einer Schutzwache für die Gesandt­
schaft beschränkt wird, welche genügt, die
Sicherheit der Gcsandtichast zu gewährleisten. Es
besteht nicht die Absicht, die Truppen zu einem
weiteren offensiven Vorgehen zu verwenden, die
daher auch nicht mit den Deutschen
unter Waldersee die Offensive
ergreifen werden. Ein Befehl
zur Verminderung der Truppen Chaffee's ist noch
nicht ergangen, kann aber jeden Augenblick erlassen
werden. Chaffee erhielt schon Weisungen, wie er sich
zu verhalten habe, wenn ihm der Befehl zum Rück­
züge zugeht, mag dies ein vollständiger oder ein therl-
weijcr sein.^
Gesandter Freiherr v. Czikanu.
Wien, 23. September. Laut telegraphischer
Nachricht >st S. M. Schiff „Elisabeth" in
Nagasaki eingelaufen und erwartet dortsclbn den
k. u. k. Gesandten Baron Czikann. An Bord
Alles wohl. ___________
Telegramme
»r» „AllnNrftrre-r Wien«» Erirablatt".
Ein AttcnM auf den Prilym Grasg
1NM Griechenland?
Athen, 23. September. („Havas"-Mcldnng.)
Prinz Georg ist heute ans Kreta hier-
ein getroffen. Bei der Abfahrt vom Bahnhose
ergriff ein ehemaliger, anscheinend g e i st e s-
ge störte r Osficier die Zügel der vor
den Wagen des Kronprinzen Constantin
gespannten Pferde. Das Individuum wurde
sofort verhaftet; in seinem Besitze wurde ein
Revolver gesunden.^
Allgemeine Amnestie in Serbien.
Belgrad, 23. September. Anläßlich des
morgigen Gebnrtssestes der Königin
wurden s L m mtliche im Attentatsprozesss
verurtheiltcn Personen mit Ausnahme des bekannten
Kronzeugen K r e sov i c begnadigt. Unter den Be­
gnadigten befinden sich der gcweiene MilitärattachS
in Petersburg, Oberst Vlaiko Nikolic, Erzpriester
Milan Dju r i c und die Advocaten Zivkovic und
Pavicevic, die Alle zu 20 Jahren Kerkers ver-
urtheilt waren.
Der Ministerpräsident und Minister des Aeußern
Alexa Jovanovic wurde unter Beibehaltung
seines Postens zum Staatsrat h c ernannt. Zum
Präsidenten des Staatsrathcs wird an Stelle des
ehemaligen Ministers Nikola Christ i c, welcher
pensionirt wurde, der jetzige Gesandte in Constanti-
nopel, M ija tov i c, ernannt.
Oasi Fest der sramösilcheu Bürgermeister.
Paris, 23. September. Der Empfang der
22.000 Maires von Frankreich durch den Präsidenten
der Republik Lonbct wurde heute beendet, nach­
dem die eine Hälfte bereits gestern empfangen
worden war. Wie gestern, bekundeten auch heute die
Mgires durch Zurufe ihre Shmpathicn für Loübet
und ihre Ergebenheit an die Republik.
Lhnmbcrlain über die Auslösung des
Nuterhimlcs.
Birmingham, 23. September. Colonien-
Mliiister Chamberlain hielt gettern Abends
eine Rede, in .welcher er ansführte, die Aus­
lösung des Parlaments war nothwendig,
da die Regierung während der Verhandlungen vor
und nach Ausbruch des Krieges gehindert und in
ihren Handlungen gehemmt worden sei, von einem


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 3 ]
Ksr. 262 MsQ, MviSA
' -—— »>">
kleinen Theile des Volkes, der der Freund jedes
Landes, nur nicht des eigenen sei Man sei that-
sächlich zum Ende des Krieges gelangt, es
sei nur noch ein Guerillakrieg im Gange.
Man habe jetzt einen Abschluß zu machen, der der
gebrachten Opfer wertl, sei, und die beiden
Racen in Südafrika zu versöhne n. Um
dies zu vollenden, müsse die Regierung in der Lage
fein, sagen zu können, sie habe die ganze Nation
hinter sich.—
Fiakerstrike in Rom.
Rom, 23. September. Die F i a k e rkut s ch e r
sind neuerdings in den Ausstand getreten und ver­
langen abermals die Einschränkung des
Tramwayverkehrs.
Bürgrnneistkrwahl in Brünn.
Brunn, 23. September. Bei der heutigen
Wahl eines Bürger Meisters der Landeshaupt­
stadt Brünn wurde Bürgermeister Ritter von
Wieser mit 43 von 41 giltigen abgegebenen
Stimmen wicdergewählt. In einem Dringlichkcits-
antrage wurde die bisherige sechsjährige Thätigkeit
des neugewählten Bürgermeisters in seinem Amte
Hcrvorgehoben und gemäß diesem Anträge der
Bürgermeister einstimmig unter lebhaftem Beifall zum
Ehrenbürger der Stadt Brünn ernannt.
Der internationale Socialijtenroirgrrß
in Paris.
Paris, 23. September. Der inter­
nationale Socialistencongreß wurde
heute Nachmittags eröffnet. IZorhcr fand eine Ver­
sammlung der französischen Socialisten znm Zwecke
der Wahl des provisorischen Bureaus statt, wobei cs
zu einer heftigen Debatte zwischen den unabhängigen
Socialisten und den Anhängern Guesde's kam.
Die Guesdisten protestirtcn gegen die Wahl des
Bureaus vor der Verification der Vollmachten.
Schließlich behielten die Unabhängigen die Oberhand
und I a u r e s wurde zum Vorsitzenden gewählt.
In der Nachmittags abgehaltenen Sitzung nahm
der Congrcß die Verification der Vollmachten vor.
Paris, 23. Sept. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Die erste Sitzung des internationalen Soc La­
ll i st e n c o n g r c s s e s, in dessen Vorstand Oesterreich
durch Dr. Adler vertreten ist, nahm einen stürmischen
Verlauf. Die Guesdisten protestirtcn gegen die
ordnungswidrige Wahl Jaurcs' zum Vorsitzenden,
doch waren die ministeriellen Socialisten
in starker Majorität.
Belgrad, 23. September. Von amtlicher
serbischer Stelle wird die Blättermeldnng, daß die von
der N a t i o u a l b a n k kürzlich entlehnten zwei
Millionen zur Deckung der laufenden Staats-
ausgabcn verwendet worden seien, als erfunden
bezeichnet, und erklärt, daß jene zwei Millionen aus­
schließlich zur D eck u n g des restlichen Kauf­
preises der gelieferten Gewehre ver­
wendet worden seien. In dem betreffenden Vertrage
sei ausdrücklich betont worden, daß sie zu keinem
anderen Zwecke gebraucht werden dürfen.
Sport.
Trabslchrcn M Wien.
, Das herrliche Sommerwetter brachte dem Er­
öffnungstage des Herbstmeetings großartigen Besuch:
Unter den Anwesenden bemerkte man den König
Milan, während man auch auf das Erscheinen des
Schah rechnete. Knapp vor Beginn des Herren­
fahrens intonirte plötzlich die Kapelle die persische
Hymne, das Publicum strömte gegen die Hofloge und
mit Spannung erwartete man das Erscheinen des
orientalischen Fürsten. Der Schah war in der That
vor der Hofloge vorgefahren» gab aber sofort Befehl,
in den Prater zurückzufahren. Was die Rennen be­
trifft, so waren dieselben ausgezeichnet bestritten und
gleich im Inländer-Rennen III. Classe, das den Tag
cinleitete, gingen alle zwanzig genannten Pferde zum
Start. Das Hauptrennen des Tages, der Jugend­
preis, siel an Elsa, die trotz Terrainverlustes ihr?
Rennen im großen Style gewann.
Eine große Ueberraschung bildete der Sieg von
Puzsi im Preis von Angern, der mit 379:10 am
Totalisateur honorirt wurde. Im September-Rennen
endeten drei Inländer in Front, während die inter­
nationalen Gegner, mit Ausnahme von Dixma,
tvährend des Verlaufes des R mens sich gar nicht
bemerkbar machen konnten. Letzterer erlag seinem
Mangel an Stehvermögen.
I. I u länd e r- R cnnen III. Classe, 2400K-,
2800 M. Gestüt WiencrwaldS 5j.br. St. B rav a G-,
2800 M. (4: 31'l), l.; Herrn Fr. Linner's 4j. F.-H.
onrst, 2800 M., 2.; Herrn Ferd. Hölzl's 5si br. St
Mig O'Shanter, 2800 M.. 3. Tot. 28: IC Platz 36,
W. 104: 25. Guldenplatz 29:10. Platz 34, 82, 96
II. Rennen für Dreijährige, 2100 K-,
M M. Herrn Jgn. Putz' dbr. H. Baldur,
-lag M. (4: 23'2), 1.: Herrn L. Wanko's lbr. St.
^Ergißmcinnicht, 2750 M-, 2.; Herrn Morgenstern's
Kch.-L>t. Quarter Girl, 2725 M., 3. Tot. 38: 10.
Platz 56, 533, 191:25. Guldcuplatz 44:10, Platz
51,335, 232: 25.
- III. Rcsidcnzprcis, 2800 K., 2600 M.
Herrn Morgenstern's 8j. br. H. W i l b u r u M.,
.-81V M. (3: 59'7), 1.; Frau Mac Phee's 6j. br. H.
Ärmere, 28-10 M., 2.: Cav. Nosst's 6j. R.-H. Deck
Miller, 2820 M., 3. Tot. 15:10. Platz 30, 43, 39: 25.
Guldcuplatz 15:10. Platz 32, 49, 44: 25.
- IV. In g en d preis, 10.000 K., 1609 M.
Hermi Morgenstern's br. St. Elsa (2:40'5), I.;
Herrn Wöß' Sch--St. Mashn,, 2.^Hcrl-n C. Lorenz
'imislrirteZ vviEr LriravlLtt
- L l« dü'-pieiMor ldW Lens
br. H. Sonntagskind. 3. Tot. 16:10. Platz 30, 69,
45: 25. Guldenplatz 17: 10. Platz 31. 82. 41: 25.
V. H e r r enfa h r e n, 2200 K.. 2300 M. Herrn
V. v. Mautner's 8j. R--St. DorioWilkcs (Bej.),
2825 M. (4:07-9), 1.; Mr. Baird's 6j. F.-St.
Prinzesse Nefta (Herr (Czeloth), 2875 M., 2.; Herrn
C. Loren; a. F.-St. Lorena (Bar. Sennyey),
2825 M.. 3. Tot. 23 :10. Platz 30,29, 52 :25. Gulden-
Platz 24:10. Platz 32, 28, 52: 25.
VI. Preis von Ungarn, 2600 K., 2700 M.
Gf. Miel. Destewffy's 4j. dbr. St. P u z s i, 2740 M.
(4:15'91, 1.; Herrn L. Hausers 6j. R.-H. Girardi,
2760 M., 2.: Herrn W. Helmcr's 5j. fchwbr. H. Hatal­
mas. 2720 M.. 3. Tot. 379:10. Platz 141. 37, 48:25.
Guldenplatz 303:10. Platz 204, 35, 47:25.
VII. Septem verrennen, 2200 K.,
2600 M. Herrn Spitz' 4j. F.-St. Mary C-, 2600M.
(3:50 5), 1. -, Herrn L. Hauser's 5j. br. H. Paul H.,
2550 M-, 2.; Gestüt Kaplanhofs 5j. schwbr. St.
Trolley Girl. 2575 M., 3. Tot. 37:10. Platz 40, 64,
87:25.. Guldenplatz 35:10. Platz 36, 75, 75: 25.
Rennen zu Bndapest.
Der erste Renntag verlief recht interessant. Die
Hauptnummer bildete das Herbst-Versuchsremicn für
Zwei- und Dreijährige, in dem die Dreijährigen
keine Rolle zu spielen vermochten. Das Resultat war
durch den Sieg von Haiderose überraschend. Spitzbub
endete unplacirt. Die Resultate waren:
I. G öd öll Ser Preis, 3400 K.. 1600 M.
Bar. S. Uechtritz' 3j. Dundi (Poole) sicher^ Lg. vor
Bar. G. Springer's 4j. Feerie (Hyams), 4 Lg. zurück
Gf. T. Festetics' 3j. Hamlet (Park): Lili, Reducer,
Bolygo, Topromene. Tot. 51:10. Platz 59, 73,44:25.
II. VerkaufSrcn u e n, 2000 K-, 2000 M.
Hrn. N. v. Szemere's 6j. Destillateur (Clemin-
son) sicher 1 Lg. vor Mr. White's 5j. Pavolin HHesp);
1'5 Lg. zurück Hrn. v. Loffonczy's 4j. Ronny
(Adams); Malteser, Boheme, Aldomas. Tot. 24:10..
Platz 41, 175: 25.
III. Staatspreis, 6000 K., 2600 M. Graf
I. Karolyi's 4j. Andree (Barker) leicht 5 Lg. vor
Bar. Springer's 4j. Leader (Hyams). Tot. 15:10.
IV. Herbstversuchsrennen» 11.000 K-,
für 2j. u. 3i., 1100 M. Gf. L. Trauttmausdorsss 2j.
Haiderofe (Slack) leicht 1'5 Lg. vor Rittm.
Söllinger's 2j. Carrasco (Wilton), 15 Lg. zurück Hrn.
EI. v. Blaskovich's 2j. Nezz ream (Seyrort): Clairette,
Rozst, Biri, Spitzbub, Fubilee, Esparsette. Kara,
Bencze, Patrizierin. Tot. 146:10. Platz 73, 38,53:25.
V. Verkaufs rennen der Zwei­
jährigen, 2000 K-, 1000 M. Bar. I. Harkanyi's
Allotria (Wilton) sicher 1'5 Lg. vor Hrn. v. Pechy's
Hangya (Southey). 1'5 La. zurück Gf. L. Tranttmaus-
dorff's Sandy (Sands). Pilos, Zsambokret, Catleja,
Dallos, Jka, Makvirag, Rikkants, Aspic. Tot. 45:10,
Platz 41, 36, 124: 25.
VI. M irs ery- H a n di c ap, 3400 K. für
Zweijährige, 1000 M. Herrn v. Rohonczy'S
Ar a u v es ö (Morgan), Kampf, Hals vor Herrn
v. Fay-Halasz' Eros (Wilton), 5 Lg. zurück: Graf
M. Karolyi's Vieux Garcon c-Huzable): Booky, Clio,
Melba, Pirosito, Jagello, Official Wife, Astorga,
Tacsko, Kosmopolit, Danseuje, Bolcgeny, Jgricz,
Mary Diamond. Tot. 15:10. Platz 41, 56, 87:25.--/
' Fußdatt.
I. VI6 rrn a v voll) a 11 Club siegt 4: O ge g en i
Züricher Fußballclub.
Das weitaus größte Interesse unter den Fnß-
ballwettspielen des gestrigen Tages beanspruchte
das Match auf dem Spielplätze in Heiligenstadt,)
woselbst der Fußballclub „Zürich", die beste Schweizer
Mannschaft, dem I. Vienna b'ootdallelub gegenüber­
stand. Den Schweizern, die sich im Vorjahre als'
Spieler hoher Classe gezeigt hatten, ging ein sehr
guter Ruf voraus, so daß- man ihren Sieg als
todte Gewißheit ansah. Umso grögcr, war
daher die Ueberraschung, als dieselbui- glicht
nur nicht siegten, sonvern sogar mitT^: O
eine ganz empfindlichr Niederlage erlitten,
und diese kam umso unerwarteter, nachdem' sie an­
fänglich gezeigt hatte, daß sie, was Taktik und vor
Allem Balltechnik anbctrifft, ihre Gegner wectaus
überragten. Wenn sie trotzdem geschlagen wurden, so
war dies einerseits ihrer mangelhaften Sicherheit im
Schießen vor dem Goal, hauptsächlich aber dem
Umstande zinnschreiben, daß sie nach dem ersten über­
raschenden Erfolge der Wiener vollkommen deprumrt
wurden und sichtlich nachlicßen. Einige Vorstö«e der
Schweizer wurden durch die Baks der Vienna und
Nichelson, der sich alS tüchtiger Goalman zeigte,
sicher gehalten. Dem Match, bei welchem R. Löwe
als Schiedsrichter fnngirte, wohnte cm sehr zahl­
reiches Publicum bei.' 7
Wiener Athletik s Po rtclub^ siegt 2:1
gegen Budapesti Tornaclub.
--Das Spiel auf dem Sportplätze im Prater,
woselbst sich W. A. C. und Budapesti Tornaclnb
gegenüberstandeli, nahm lei" er nach einem ust'
erquicklichen Zwischcufall, bei oem es zu Haild-
greisiichkeiicu kam, ein vorzeitiges Eude. Das erste
Goal fiel sofort nach Beginn zu Gunsten de-.- W. A. C-,
dann gingen die Bndapester vor und bedrängten d,e
Gegner hart, konnten aber erst. Dank der famosen Vm-
theidigung der Wiener, kurz vor 1lo.1t' tune gleich­
ziehen. Bald nach Platzwechsel kam,es danii zu enier
erregten Scene, die schließlich r u^ h a tl r ch-
keiten a nS arte t e. Als dann der Schied-.-
Achter gegen die Ungarn einen 1 Mctcr-«tra,stou
gab, weil deren Goalman einen gegnerischen Spieler
durch Halten an den Annen behinderte, ließen dreje
den Ball ungehindert ius Netz gehen und traten ab.
V i s u u a (! r i elc 6 t null Io v t b a 11- (I l u b
s i c g t 2:0 g e g e u F. C. 1898.
Auf der Praterbahn fand gestern das erste
'Wettspiel der Uniou-Mannschnsten erster Classe statt,
und zwar standen sich die Cricketcr und der F. E.
1893 gegenüber. Die Cricketcr spielten aniänglich
? nur- mit 8 Mann unb mußten -sich daher aus die
Defensive beschränken. Als sie dann vollzählig wareuf
kouuteu sie das Spiel in's gegnerische Feld verlegen
und der Centrestürmer Brown konnte zweimal kurz?
hintereinander für die Cricketcr scoren. Im Spiele
der zweiten Mannschaften siegten die chemaligeq-
Turner mit 5:2.
Antomobik-Record. Der elektrische Wagen
der Herren L o h n er-P ors ch e hat gestern Früh!
6 Uhr den bei dem Aiiloinobil-Bergrennen Schott-
Wien—Semmering erzielten Record der Kategorie
der elektrischen Wagen geschlagen, indem er die
10 Km. lange Bergstrecke in 14 Min. 52V» Sec.
znrücklegte. Den Record der Motocycles konnte er
jedoch nicht erreichen.
Krimmat-Heschichten.
-Der Mord an der Ittdullrielehrerin
N- Sirrin.
"-- Krems, 24. September.-
Der- Mord, der am 4. März d. I. auf der
Straße zwischen L i m b a ch und Sallingstadt
an der 38 Jahre alten Jndustrielehrerin Johanna
Strein verübt wurde, bildet den Gegenstand des
Prozesses, der— sür zwei Tage anberaumt— heute
vor dem hiesigen Kreis- als Schwurgerichte seinen,
Anfang nahm. Der That angcklagt erscheinen der
Agent Johann D u d a c z e k, auch Dndak genannt,
und der Maurcrgehilfe Joseph Zauner, Beide im
Walterschlag wohnhaft und wiederholt vorbestraft.
Die Anklage gegen Johann Dudaczek geht
dahin, er habe am 4. März d. I. an der Johanna
Strein das Verbrechen des gemeinen Mordes da­
durch begangen, daß er sie durch Messerstiche in. den
Hals und in den Bauch tödtctc.
Joseph Zauner erscheint angeklagt, die von
Johann Dndaczck begangene Uebelthat eingeleitet
und vorsätzlich veranlaßt zu haben. Die Begründung
-der Anklage ist folgende: Am Sonntag, den 4. März
zwischen V,3 und 3 Uhr Nachmittags bemerkten
Johann Titz in g er und Bernhard Holzmüller
auf ihrem, Wege von Limbach nach Sallingstadt vor
sich auf der Straße bei einem Schotterhaufen einen
Mann in kniender Stellung, der bei ihrem Heran­
nahen blitzschnell aufsprang und, einen im Straßen­
graben liegenden Stock ergreifend, mit rasender Ge­
schwindigkeit gegen Sallingstadt zu davoneilte. Näher
kommend, fanden Titzinger und Holzmüller auf dem
Schotterhaufen die 38 Jahre alle Jndustrielehrerin
Johanna Strein mit auf der Brust aufgerissenen
Kleidern und blutendem Halse liegen.
Titzinger und Holzmüllcr liefen dem vom
Schotterhaufen plötzlich davoncilenden Manne nach,
ohne ihn einholen zu können. Auf dem Wege hatte
der Flüchtende den Stock weggeworsen. Der des
Weges aus einem Gasselschlitten dahsrfahrende Vieh­
händler Franz B a u e r erkannte in dem Flüchtenden
den Tischlersohn Johann Dudaczek, allgemein
D u da k genannt. Der Stock, den der flüchtende
weggeworsen hatte und der aiifgefnnden worden
war, wurde als Eigcnthnm des Joseph Zauner
erkannt. Als nach Verständigung der Ortsbehorde
mehrere Leute auf den Thatort kamen, wurde die
Johanna Strein ungefähr 68 Schritte vomt
.Schotterhaufen, mitten auf der Straße gegen
Limbach zu. liegend aufgefnnden. Sie hatte noch die
Kraft gehabt, sich so weit zu schleppen und auch noch
ihre Kleider zu ordnen. Sie bewegte noch die Hände.
Kaum hatte man sie in ihre Wohnung nach
Sallingstadt gebracht, starb sie, ohne das. Bewusstsein
erlangt zu haben. Die ärztlichMUntersiichung der
Leiche ergab im WesentlichenMaß d>e Johanna
Strein, eine schmächtige, kleine Person, an Erstickung
in Folge Blutergusses >n die Lunge gestorben ist, da«
ihr der Kehlkopf durchschnitten war, und daß ver­
schiedene kleine Verletzungen aus einen dem Morde
vorangegangenen, heftigen Kampf schließen ließen.
DerAngeklagte Dudaczek stellte sich am 10. Marz
freiwillig dem Gerichte und gab z-n, das „Strick­
fräulein" g e stoch e n, b er i e h u n g s weise
getödtet zu haben.
Er gab im Laufe der Unteriuchung an, da«.er
zur Zeit der That zwar nicht volltrnnken gewesen sei,
daß er sich aber an die Einzelheiten der That nicht
erinnern könne, weil er zur kritischen Zeit angeheitert
war und deshalb, wie cs oft bei ihm vorkomme,
Alles vergesse und verloren sei.— Dndaczek wurde
in Folge dieser Angabe behufs Prusung des Geistes­
zustandes sür kurze Zeit dem Wiener Landesgerichte
überstellt. Die G-richtsärzte erklärten ledoch keinerlei
Anhaltspunkte für eine Gedächtmßschwache oder Er­
innerungslosigkeit des Dudaczek gesunden zu haben-
Dndaczek gab ferner zu, daß er an dem „Strlcksraulenr
ein Sittlichkcrtsdelict begeben wollte..^,
Zauner leugnete beharrlich, bei Begehung der
That "anwesend gewesen zu sein, und behauptete,
außerhalb Limbach den Dndaczek verlassen zu haben.
Letzterer wollte ursprünglich bezüglich des. Zauner
gar Nichts wissen, gab aber ichtreßlich zu, da« er ur
Gesellschaft des Zanner der Lehrerin begegnet, da«
dieser zuerst an der Strein ein Sittlichkeitsdelict ver­
üben wollte und daß er ihm, als er (Dudaczek) das
.Strickfräulein" gehalten habe, zurief: ..Hau ihr
d a s M e s s c r e r n i i u d e u K r a g e n 7 Endlich
gestand Dndaczek, daß er nur i» Folge diesesZnrmes
die Lehrerin gestochen habe.— Zauner bezeichnet-
diese Angaben Dndaczck's als gänzlich unwahr.
Die Anklage versucht den Nachweis zu er­
bringen, daß Zanner, ein intimer F-reund Dudaczek e
und sein Genosse bei wiederholten Diebstählen, de
der Ermordung der Strein anwesend war und der
Dndaczek zur That angectsert habe.
Den Vorsin leitet Landesgerichterath Dvetoi
Edler v. K i r ch h a m m e r, die Anklage vertritt de-
Staatsanwalt Gras B v t t i n g. Als Vcrtheidlge:
intervemrt Dr. 'Albert Ritter v. Mühlwerth..
(Schluß im Mvrgenblatte.)


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 4 ]
Leits 4 'Msii/LlolltLA
Ein Sensaiionsprozeß in Bremen.
r
Persönlich em herrliches Türkisengcschmcidc.


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 5 ]
24. Lspiember 1900 Leits 5
sr. 263 Msu. UoMsg
HiMrirtes wiener LÄrLblM
„Das Alles ist persische Arbeit und antik.
Bewahren Sie es als Andenken, da die Türkisen
Glück bringen/ sagte der Schah.
Verunglückte Radfahrer.
Die zahlreichen Passanten der verlängerten
Kärntnerstraße waren gestern Nachmittags Zeugen
einer aufregenden Scene. Ein Radfahrer kam auf
seinem Bicycle um VrS Uhr von der Elisabethstraße
gegen die Kärntnerstraßs. Da kam ein Tramway-
waggon, mit Passagieren überfüllt, daher. Der Rad­
fahrer konnte nicht rechtzeitig ausweicheu— ein
Schreckensschrei aus hundert Kehlen zugleich erschallte
— die Pferde des nach Hernals verkehrenden Wagens
hatten den Radfahrer niedergestoßen und gingen über
ihn hinweg. Der Kutscher machte übermenschliche
Anstrengungen, um den Wagen zum Stehen zu
bringen. Das gelang ihm wohl alsbald, aber den
Radfahrer hatte die Schutzvorrichtung schon erfaßt
und eingeklemmt. Hunderte von Passanten sammelten
sich sofort an. Schreckensbleich verließen die Passagiere
das Coupe und man zog den Verunglückten unter
dem Wagen hervor.
Aerzte der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
fanden sich sofort ein und constatirten, daß der
Radfahrer durch den Sturz eine Gehirnerschütterung
und durch die „Schutzvorrichtung" Brüche dreier
Rippen erlitten hat. Er wurde verbunden und in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der Arme ist mit
dem 23jährigen Schlossergehilfen Max Bednar,
IX., Michelbeuerngasse Nr. 5 wohnhaft, identisch.
Aus Mauer wird uns unterm 24. d. M. ge­
meldet: In der Kaserngasse ereignete sich gestern
Nachmittags ein schwerer Unfall. Der in Wien,
Tivoligasse 13 wohnhafte Naturiängcr und Drechsler
Rudolph Singer, 32 Jahre alt, verheiratet, Vater
von zwei Kindern im Alter von acht und neun
Jahren, unternahm gestern eine Radpartie in den
Maurerwald. Als er die steil abführende Waldgasse
herabfuhr, entglitt ihm Plötzlich ein Pedal, jo daß
das Rad pfeilschnell abwärts sauste.
Singer wurde mit furchtbarer Gewalt an
einen Alleebaum geschleudert und stürzte bewußtlos
zur Erde. Der Hauseigenthümcr Herr Karl Kärlich
leistete dem Verunglückten die erste Hilfe. Der
Arzt Dr. Wollner, der zur Stelle gerufen wurde,
constatirte einen Bruch der Schädelbasis, Sprengung
des rechten Schulterblattes und Bruch des Schlüssel­
beines. In hoffnungslosem Zustande wurde Singer
in das Kaiser Franz Joseph-Spital transportirt.
Kurz nach dem Unglücksfall kam die Gattin
mit den beiden Kindern, Knaben, nach M a u c r, wo
sich die Familie Rendezvous gegeben hatte. Als die
arme Frau von dem entsetzlichen Unglückssalle er­
fuhr, siel sie in Ohnmacht, aus welcher sie sich nur
langsam erholte. Sie erzählte hierauf» daß das Fahr­
rad, welches total zerbrochen ist, ein Unglücksrad sei.
Der ursprüngliche Besitzer sei .darnih gestürzt und
unter die Tramway gerathen, die ihm einen Arm
abfuhr. Der folgende Besitzer stürzte damit und
brach sich einen Fuß und ihrem Manne passirte
nunmehr dieses Unglück. Der bedauernswertsten Frau
wird die größte Theilnahme cntgegengebracht.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz
Herzog ür a n z F e r d i n a n d ist gestern Abends un
ft10 Uhr^von hier nach Przemysl abgcreist.— Erz
Herzog Franz Salvator hat sich gestern vor
wer nach Wallsee begeben.— Fürst und Fürstir
Metternich- Winneburg sind auf Schlot
Johannisberg am Rhein angekommcn.— Der k. unl
k. Botschafter in Constantinopel, Heinrich Freister,
v. Calice, ist gestern hier angekommcn.— De,
k. u. k. Gesandte in Cairo, Louis v. V e lies, tra
gestern aus Gastein hier ein.— Der Herzog und du
Herzogin Leone von S tro zz i-B a g n'o lo sin,
iWstern mit Familie von hier nach Florenz abgereist
— Bildhauer Heinrich Kautsch hat sich in Pari-
»nt der Malerin Amölie v. Radis verlobt.
' (Der erste Herbstsonntag.) Der Herbst
trat gestern seine Herrschaft an. Er ließ uns die Ab­
lösung des Sommers nicht empfinden, sondern be­
scherte uns ein Sonntagswetter, wie man es nicht
schöner wünschen konnte. Der frische Morgen lockte
schon Tausende hinaus in's Freie und in den ersten
Mittagsstunden strömte die Menge nach den Lieblings-
vrtcn der Wiener, in den Prater, nach Schönbrunn,
auf den Kahlenberg, nach Dornbach, Ncuwaldegg und
den übrigen herrlichen Ausflugsplätzcn. Massenhaft be­
sucht waren der Prater und Abends Schönbrunn, wo
die Wiener den Gast unseres Kaisers, Schah
Muzaffer-Eddin, sehen wollten. Alle unsere
Verkehrsmittel, Fiaker, Einspänner, Stadtbahn,
Tramway und Omnibusse waren stark in Anspruch
genommen. Alles wollte den Prachtvollen ersten
Herbsttag im Freien genießen. Wenn der Herbst noch
weiterhin hält, was er bei seinem Erscheinen ver­
sprach, dann wird er den Weingartcnbesitzern be­
sonders willkommen sein, denn bis zur Lese brauchen
die Trauben noch viel Sonne, damit wir einen vor­
züglichen Heurigen bekommen.
(Kaiserfeier im Wiener Franencrwerb-
verein.) Da in Folge der Schulferien die Feier des
70. Geburtstages des Kaisers im August nicht statt-
fniden konnte, hat der Verein am 22. September eine
Schulfeier veranstaltet. Herr Professor Anton Klei b e l,
der Dircctor der Handelsschule, hielt den ver­
sammelten Schülerinnen im festlich geschmückten
E°ltzungssaale des Vereines in Gegenwart der Damen
des Ausschusses und des Lehrkörpers eine feierliche
Ansprache, welche mit einem dreimaligen Hoch auf
Se. Majestät schloß und der die Absingung der
Volkshymne folgte.
-Marschall Martinez Carnpos gestorben.)
In Madrid starb gestern der berühmte spanische Heer­
führer Marschall M a r t i u e z C a m p o s im Alter
von 69 Jahren. Sein Name ist mit den Geschicken
Spaniens in den letzten Decennicn auf das Innigste
verknüpft. Mit 20 Jahren war Campos Lieutenant
im Gcneralstabe, und in allen Kriegen, in welche das
Königreich von 1851 bis 1893 verwickelt war, hat der
Marschall tapfer gcfochten und seinen Ruf als
Soldat, wie als Führer bewährt. Nur in Cuba
blieb ihm der Erfolg versagt. Martinez
Campos, besten Bild wir heute unseren Lesern
zeigen, war aber nicht Klos Heerführer, er war
auch, wie alle spanischen Generale, Politiker. Nach
der Unterdrückung des Carliftenanfstandes, die ihm
die Dynastie zu danken hatte, wurde er von
Alphons XII., den er znm König ansgerufcn hatte,
zum Generalcapitän der Armee ernannt. Noch im
selben Jahre, 1877, übernahm er das Obercommando
auf Cuba, um den Aufstand, der sich damals schon
regte, zu unterdrücken, was ihm auch durch Zuge­
ständnisse finanzieller und politischer Art gekang.
Seine Haltung wurde von dem Ministerpräsidenten
Canovas del Castillo mißbilligt. In den folgenden
Jahren kam cs zu großen politischen Kämpfen zwischen
Campos und Canovas. 1831 wurde Campos Kriegs-
Minister, doch nur zwei Jahre blieb er am Ruder,
um nach der Ermordung Canovas' wieder in den
Vordergrund zu treten. Freilich konnte er den un­
wiederbringlichen Verlust Cubas nicht mehr verhin­
dern. In Martinez Campos verliert Königin
Christine einen ihrer treuesten Diener, dem cs immer
noch geglückt war, Carlistcn und Republikaner in
Schach zu halten. Anläßlich der Leichenfeicrlichkeitcn
für Erzherzog Albrecht weilte der Marschall als
Vertreter der Königin-Negentin in Wien.
(Die Maßregelung des Gcmeindcrathes
Krikawa.) Die Enthebung des GemeinderatheS
Krikawa von seinem Dienste als Expeditor der Bau-
Gcmcinderath Krikawa.
und Betriebsgesellschaft hat sehr unliebsames Aus­
sehen hervorgerufen, weil die Bevölkerung die Ansicht
hegt, daß eine Unternehmung nicht berechtigt ist,
einen Angestellten wegen seiner Thätigkeit als Ge-
memderath zur Rechenschaft zu ziehen. In Raincr's
Saal. XIII.. Auhofstraße, fand gestern eine Wähler­
versammlung statt, der unter Anderen auch Gemeinde­
rath Krikawa beiwohnte. Herr A. Hink besprach die
Maßregelung des Tramwaycxpcditors Krikawa und
tadelte in scharfen Worten das Vorgehen der Bau-
und Betriebsgeiellschaft und kündigte eine energische
Campagne seikens der christlichsocialen Partei an.
Eine vom Redner beantragte Resolution gegen die
Entlastung Krikawa's wurde unter stürmischen Ent-
rüstungsrnfcn gegen die Gesellschaft einstimmig an­
genommen.
(Die Affaire der Baronin MatLencloit.)
Aus B u d a P e st wird uns telegraphirt: In mehreren
Blättern wurde die Scheidung, beziehungsweise
Wiedcrvcrehclichungs-Affairc der Baronin M atten-
cloi t, geborenen Gräfin Taaffe, mit einer a n-
geblichen Aeußerung der Fürstin
Sophie von Hohenberg in Ver­
bindung gebracht, welche den Schritt der Baronin
gutgeheißen und zu demselben aufgemuntert
hätte. Von berufenster Seite ist die „Budapester
Correspondenz" zu der Erklärung ermächtigt, daß die>
Fürstin Hohenberg eine solche Aeußerung!
niemals getha u hat, ja daß sie mit der
gräflich T a afse'ichen Familie auch nicht
in der entferntesten Verbindung steht.
Von anderer Seite wird aus Budapest gemeldet:
Die Vcrmälung der Baronin Mattencloit mit
dem Medwincr Feldmann wird sofort nach Erledi­
gung des Ehescheidungsprozcsses erfolgen.
-Meteorfall.) Wie uns aus Melk mitgetheilt
, wird, ging in der Nacht von Samstag auf Sonntag
ein Meteor nieder. Personen, welche noch auf der
Straße waren, bemerkten gegen Uhr, wie plötzlickp
das ganze Firmament taghell beleuchtet wurde und
ein großes Meteor scheinbar hinter Melk niedersiel.
Der Anblick war ein feenhafter und währte mehrere^
Secnuden.
(Aufgelöste Versammlung.) In Rappel's
Rosenfälen in Favoriten war sür gestern um
2 Uhr Nachmittags eine Versammlung des Katholftckm
politischen Vereins sür Czechoslavcn in Wien und
Nwdcrvsterrcich einberufen, die von beiläufig
400 Personen besucht war. Die Versammlung wurde'
jedoch nach zweistündiger Dauer von dem an­
wesenden Regierungs-Abgeordneten wegen tumul-
kuöser Vorgänge aufgelöst.
(Ein Geisteskranker zu Tode geprügelt.)
lieber den telegraphisch gemeldeten Unfall im Irren-
Hause zu Gyula wird aus Budapest berichtet: Zwei
pflichtvergessene Krankenwärter, denen im Spitale in
Gyula die Pflege eines Irren oblag, haben den,
ihnen anvertranten Patienten so schwer mißhandelt»!
daß er in Folge der erlittenen inneren Verletzungen
starb. Die Details des aufsehenerregenden Falles!
sind folgende: Jüngst wurde der geisteskranke
Michael Tichy in die psychiatrische Abtheilung!
des Allgemeinen Krankenhauses in Gyula auf-,
genommen. Tichy hatte oft Tobsuchtsanfälle Und seine!
Behandlung erforderte viel Geduld. Mit der Beaus-!
sichtigung Tichy's wurden die Krankenwärter Johann!
Nacz und Ladislaus Bass betraut; diese legten!
den ihnen ertheiltcn Auftrag dahin ans, daß sie dem
Patienten ganz nach ihrer Willkür behandeln können-!
Da ihnen Tichy viel Mühe verursachte, mißhandelten!
sie den Kranken und versetzten ihm eine
tüchtige Tracht Prügel. Der Irrsinnige heulte,
und wehklagte. Die Krankenwärter stellten aber,
ihre „Massage" erst dann ein, als der Patient schon!
halbtodt und regungslos liegen blieb. Der In-
spectwnsarzt fand Tichy am nächsten Tage leidend.
Anläßlich der sofort vorgenommcncn Untersuchung
constatirte der Arzt die Mißhandlung. Die Kranken­
wärter verantworteten sich dahin, daß sie den
Patienten nicht geschlagen, sondern nur
„massirt" haben. Der Director Chefarzt Doctor
Alexander B erkes verfügte sofort die Ent­
lassung der roden Krankenwärter. Tichy ist
in Folge der erlittenen Mißhandlungen am 28. d. M.
gestorben. Die Spitalsdirection meldete den Vorfall,
bei der Behörde. Untersuchungsrichter Dr. Adorjan
N y i s z tor ordnete die Section des Leichnams an.
Comitäts-Oberphysikus Dr. Johann Zöl d y und
Spitalsarzt Dr. Paul K un nahmen die Section
vor und constatirteu mehrere schwere Verletzungen.
Gegen die brutalen Krankenwärter wurde die straf­
gerichtliche Untersuchung eingeleitct.
(Legat.) Der in Baden verstorbene Herr
Friedrich Fitz hat dem Kaiser Franz Jvscph-
Reconvalescentcnheim für arme Krauen in Hüttel-
dorf 2000 Gulden Nominale Nordbahn-Pnontätem
testamcntariich vermacht.
(Schwerer Unglücksfall.) Aus Villach,
22. September, wird uns geschrieben: Der hiesige
Fiaker Pristau er suhr heute Nachmittags seine
Frau und seine zwei kleinen Kinder in einem leichtem
Wagen spazieren und stieß mit einem doppelspän-
nigen, beladenen Zicgelwagen so zusammen, daß die
beiden Kinder, welche vorne saßen, herabfielcn und
unter die Räder des schweren Fuhrwerkes gelangten.
Das jüngere, 2'ftjährige Mädchen, dem das Rad
über den Kopf gerollt war, blieb auf der Stella
todt, das ältere wurde so schwer vcrkctzt, daß cs
nach drei Stunden starb. Pristauer selbst, der offenbar
an dem Unglücke mitschuldig ist, trug eine Quetschung
davon.
(Explosion.) Im Gcschäftslocal deg
Exporteurs Leopold Ad e r s, V!.. Schmalzhofgasse
Nr. 17, wurde vorgestern Nachmittags ein starker
Gasgeruch verspürt. Der Geschäftsdiener Johann
- Stein wollte mit einem brennenden Zündhölzchen


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 6 ]
Mustrirtes 'Wiener DÄraKM
-.'4. Loptsmlior 1900 Rr. D 8 h»
Leüo 6 Men, Nonta-Z
M schadhafte Stelle der Rohrleitung suchen. Es
erfolgte eine Explosion und S r e in erlitt derartige
Brandwunden, daß er in's Spital gebracht werden
mußte.
(Selbstmord zweier Militärsträflinge.)
Aus Arad wird uns berichtet, daß am jüngsten
Freitag zwei in der dortigen Festung detcnirte
Militärsträflinge einen Selbstmord durch Ver­
giftung begangen haben. Ganz in der Nähe des
Militärstrafhauses, welches für 80 bis 100 Mann
eingerichtet ist, befindet sich das Jnquisitenspital, in
welchem der Stabsarzt seine Handapotheke verwahrt
hatte. Zwei Sträflinge nun, der eine zu fün f, der
mndere zu achtzehn Jahren Stras.,aft verurtheilt,
haben jene Handapotheke erbrochen, ans derselben
ein Fläschchen Morphium entnommen und es bis
auf die Neige ausgetrunken. Die beiden Unglücklichen
wurden in bewußtlosem Zustande aufgefnndcn und
steht ihr Aufkommen außer aller Wahrscheinlichkeit.
(Feuer,) In der Werkstätte des Tischler­
meisters Franz K a l a u s c k, Ottakring, Redtenbacher­
gasse Nr. 6, ist Samstag Abends ein Feuer aus-
gebrochen. Holzstäbe und Ahornbretter, sowie mehrere
Strohsäcke wurden von den Flammen verzehrt. Der
Brand war bald gelöscht.— Vormittags waren
Gerüchte verbreitet, daß im Palais des Fürsten
Bpsilanti in der Annagasse ein Hoffeuer aus­
gebrochen sei. An die Feuerwehr war dis Meldung
von einem Dachfeuer in der Annagasse Nr. 8 ge­
kommen. Ein vollständiger Löschtrain rückte sofort
aus, aber es ergab sich, daß nur ein ganz un­
bedeutendes Rauchfangseuer ausgebrochcn sei. Das­
selbe wurde binnen wenigen Minuten gelöscht.
(Die letzte Woche in „Venedig in Wien".)
Die Abschiedswoche in „Venedig in Wien" wird noch
einmal all' jene herrlichen Feste bieten, die das
Programm der heurigen Saison gebildet haben.
Heute ist ein Elitetag, an welchem die Operette
„Die Schöne von Newyork" zum viertletzten Male
aufgeführt wird. Außer der großen Variete-Vorstellung
siuoct auch ein Coriandoli-Corw statt und auf allen
Campt, wie auch in der Avenuue, werden Cvncerte
abgehalten. Am Donnerstag, dem tausendsten Be­
suchertage, geht „Die Schöne von Newyork" zum
letzten Male in Scene.
(Selbstmord eines Bürgerschülers.) Der
14jährige Sohn des Fleischhauers Anton Haberl
hat sich kürzlich aus der Wohnung seiner Eltern,
Rudolphsheim, Weiglgasse Nr. 2, entfernt und begab
sich zu seinem Großvater in Tulln. Vorgestern
wollte der Vater seinen Sohn wieder nach Wien
zurückbringen. Der Knabe lief davon und stürzte sich
in die Donau. Die Leiche konnte bisher nicht ge­
funden werden. Was den Knaben, der die Bürger­
schule besuchte und als fleißiger Schüler galt, zu dem
Selbstmorde vcranlaßte, ist unbekannt.
(Lebensmüde.) Die 28jährige Hofjägers-
oattin Marie W. hat sich am 22. d. M. in ihrer
Wohnung in Simmering durch einen Revolverschuß
getödtet. Die junge Frau hat in der letzten Zeit
wiederholt geäußert, daß sie lebensübcrdrüssig sei.
Die Abreise des Schah.
Schah Muzaffer-Eddin hat heute um
11 Uhr 10 Min. Wien verlassen und mittels Hof­
separatzuges der Staatsbahn die Reise nach Budapest
angetreten.
Der Kaiser gab seinem Gaste das Geleite zum
Staatsbahnhofe.
Telegramme
dt» t-Jlluvrir te u Wiener Extrablatt".
Dcr chinesische Krieg.
China und die Friedensverhandlungen.
London, 24. September. Den „Times" wird
aus Peking vom 18. d. M. gemeldet: Prinz
Tsching hat an den ältesten der fremden
Gesandten ein Schreiben gerichtet, in
welchem er die baldige Ankunft Li-Hung-
Tschang's ankündigt und eine Konferenz
im T s ung- L i- B a m en in Vorschlag bringt.
In Folge eines auf Verlangen L i- H u u g-
T s ch a n g's erlassenen kaiserlichen Edictes
kehrtDung-Lu nach Peking zurück, um an den
Friedensverhandlungen theilznnehmen, obgleich er
früher, als er den fremden Gesandten als Friedens-
Unterhändler vorgeschlageu worden war, von ihnen
zurückgewiesen wurde.
Demselben Blatte wird aus Shanghai
gemeldet: In Folge der Ernennung eines neuen
Taotais für Shanghai von ausgesprochen
fremdenfcindlichcr Gesinnung habe der
englische und der französische Consul E i u s p r u ch
dagegen erhoben. Die Anzeichen mehren sich, daß die
den amtlichen Kreisen ungehörigen Chinesen gegen
die Bewilligung der Forderungen der Verbündeten
Mächte sein werden, wenn diese Forderungen die
Auslieferung der Hauptanstiftcr der sremdenfcind-
lichen Bewegung und den Rücktritt der Kaiserin-
Witwe in sich schließen.
Rußland für den deutschen Auslieferungs-
Vorschlag.
Aus St. Petersburg erhält die „Pol.
Corr." Mittheilungen, die eine günstige
Stellungnahme Rußlands zu den
jüngsten Vorschlägen Deutschlands be­
züglich der chinesischen A ng e l eL.ru h eit
mit Bestimmtheit voraussehcn lassen.
Die englische Wahlbewegung.
Ein Manifest Salisbnry's.
London, 23. September. Lord Salisbury
wird morgen ein Manifest an die Wähler
der vereinigten Königreiche veröffentlichen, in
welchem er zunächst die Stimmenthaltung
bekämpft und sagt, daß die Gewalt
Englands über die südafrikanischen
Republiken, auf welche man in so unkluger
Weise verzichtet hatte, a uf d a u e r h a f t e n G r u n d-
lagen wiedcrhergestellt werden müsse. Wenn
der geeignete Zeitpunkt gekommen, werden diese
Territorien im Genuß der von England eiuge-
führtcn colonialen Einrichtungen sein. Der
Zeitpunkt hiefür werde von dcr Haltung dcr
Bewohner jener Territorien abhängeu. Man
könne jedoch nicht die völlige Unterwerfung
Derjenigen, welche England auf dem Schlacht-
selde besiegte, erhoffen, so lange sie nicht sähen, daß
die Regierung der Königin über eine parlamentarische
Macht verfüge, welche in der Lage sei, ihnen jede
Hoffnung auf einen Wechsel in der Politik dieser
Regierung zu nehmen. Alle Wirren in Südafrika
seien aus den Wandlungen entstanden, welche die
Ansichten des Parlaments im kritischen Augenblicke
erlitten haben.
Lord Salisbury erklärt sodann, die aus­
gezeichneten Erfolge Roberts' dürfen nicht dazu
führen, die Unvollkommenheiten des
militärischen S y st e m s, welche sich durch den
Krieg ergeben haben, unbeachtet zu lasten. Pflicht der
Regierung und des Parlaments werde es sein, jene
Unvollkommenheiten mit Hilfe dcr fortschreitenden
Wissenschaft und der Erfahrungen, welche die anderen
Mächte gemacht haben, abzu stellen.
Auf China übergehend, sagt Salisbury,
China werde noch genug Schwierigkeiten
bieten, mit denen sich die Regierung in Zukunft
zu beschäftigen haben werde. England sei vielleicht
mehr als irgend eine andere Nation an
der Aufrcchterhaltung der Verträge, welche seinem
Handel Schutz gewähren, interessirt. Die
Thatsache, daß England im Einklänge mit
den übrigen Mächten vorgehe, verbiete ihm
(Salisbury), rückhaltslos auf die Frage der China
gegenüber zu beobachtenden Politik einzugehen. Wir
werden jedoch, heißt es zum Schluffe des Manifestes,
unter Ausrechterhaltnng unserer Rechte und indem
wir unsere Bemühungen zur Wiederherstellung und
Wahrung dcr Ruhe mit denen unserer Verbündeten
vereinigen, eine Ausgabe übernehmen, wie sie ver­
wickelter schwer zu finden ist.
Rosebery gegen das Cabinet.
London, 23. September. Lord Rosebery
richtete an den Candidatcn der Liberalen in New­
castle, Schiffscavitän Lambson, ein Schreiben, in
welchem er die Regierung heftig kritisirt und
erklärt, die Regierung iei die schwächste von
a l l en, a u d i e e r s i ch e r inne rn könne. Er
wirft der Regierung vor, daß sie die auswärtigen
Angelegenheiten in einer Weise behandelt habe,
welche England alle anderen Na­
tionen entfremdete, und daß sie durch
den Mangel an Voraussicht und die Unter­
lassung aller militärischen Vorbereitungen das
Land der Gefahr einer Erniedrigung ohne­
gleichen in der Geschichte seit dem
amerikanischen Freiheitskriege ausgc-
sctzt habe.
Goschen verzichtet ans die Wiederwahl.
London, 24. September. Der Erste Lord der
Admiralität, Goschen, theilte seinen Wählern mit,
daß er auf eine Wiederwahl verzichte.
Selbstmord vor der Hochzeit.
Stnhlweitzenbura, 23. September. (P r i-
v a t- D e p e s ch c.) Gestern sollte hier die Hochzeit
des Schneidergesellen Fonyodi mit einem Mädchen
namens Theresia F a k a c s stattfiuden. Im Hause
der Eltern der Braut waren die Hochzeitsgäste schon
versammelt und eben sollte sich der Hochzeitszug in
Bewegung setzen, als der Bräutigam Plötzlich einen
Revolver ergriff und sich erschoß. Unter den
Gästen entstand eine große Panik, die.Brant siel in
Ohnmacht. Das Motiv des Selbstmordes ist un­
aufgeklärt.
Ermordung eines Grndnrmcn.
Lemberg, 24. Sept. (Pri v a t-Dcpcschc.)
Der Soldat Koch ane k e r mor d e t c den Posteu-
sührcr der Gendarmerie in Jaromierz. Kochanek
wurde Nachts in Krakau verhaftet.
Teplitz-Schönan, 24. September. (Privat-
D ep esch e.) Bei den Gewerbegerichiswahlen siegten
die Socialdemokraten mit tausend Stimmen Mehr­
heit gegen die Denlschnationalcn.
Der Mörder zweier Frauen.
Lemberg, 24. Sept. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Vor dem Schwurgerichte begann heute hier der
Prozeß gegen den Mörder Bekierski, welcher im
Mai zwei Frauen auf dem Goluchowskiplatz
ermordet hatte.
WealerMimg.
Agnes Sorma in Wien.
Wie wir erfahren, steht die Direction des
Carl-Theaters in Unterhandlung mit Frau Agnes
Sorma wegen eines Gastspieles am Carl-
Theater und ist als Termin hiefür das
Frühjahr ausersehen. Es ist noch eine.
Reihe von principielleu Fragen zu lösen,
bevor eine definitive Ent'cheidung getroffen
werden kann, doch sind die Unterhandlungen bereits
sehr weit gediehen. Die Direction des Carl-TkenterS
legt insbesondere Gewicht darauf, daß die Künstlerin
nicht nur in älteren Stücken, sondern auch in
einer Reihe von Novitäten sich dem Wiener Publi­
cum vorstelle, und da es heißt, daß Frau
Sorma die neueste Dichtung von S u d e r m anu,
„I o h a n n e s f e u e r", erworben hat, io möchte man,
daß sie in diesem Stücke ihr Gastspiel am Carl-
Theater eröffne. Frau Sorma hat ein ganzes
Ensemble zusammengestcllt, mit welchen: sie iw
Italien und Rußland Vorstellungen geben
wird. Auf der Rückkehr von Rußland wird Frau
Sorma in Wien auftrcten.
* Im Jubiläums-Stadttheater findet
heute Montag die erste Aufführung des Lustspieles'
„Aus StrafUrlaub" von Gustav Moser
und Thilo v. T rot h a in der bereits gemeldeten
Besetzung der Hauptrollen statt. Die Vorstellung
beginnt, wie alle Erstaufführungen, um 7 Uhr.
Wiener Börse vom 24. September.
Der jüdischen Feiertage wegen war die heutige.
Vorbörse sehr spärlich besucht und konnte sich
auch kein regelrechter Verkehr entwickeln. Die Coursel
blieben ohne Ausnahme nominell.
Es notirten: Credit 654.—, ungarische Credit
671—, Anglo 274.—, Unionbank 551.—, Bankverein,
400.50, Länderbank 417.—, Staatsbahn 668.—, Lom­
barden 112.50, Elbethalbabn 462.—, Alpine 462.—^
Tabakactien 208.—, Mai-Rente 97.25, österreichische'
Krvnen-Rcnte 97.60, ungarische Gold-Rente 114.5IH
ungarische Kronen-Rente 00.85, Türkenloie 107.50,!
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.42.
Auch im weiteren Verlaufe des Verkehrs hielt
die Geschäftsstille an, da befürchtet wurde, daß die
Schwierigkeiten in der chinesischen Frage an den'
ausländischen Märkten verstimmen werden.
Es notirten: Credit 654.50, ungar. Credit 671.—,
Anglo 274.—, Uuionbank 551.—, Bankverein 490.50,
Länderbauk 417.—, Staatsbahn 667—, Lombarden.
112.50, Elbcthalbahn 162.—. Alpine 460.50, Tabakactien
298.—, Mai-Rente 97.25, österreichische Kronen-Rente,
97.60, ungänichs Gold-Rente 114.50, ungarisches
Kronen-Rente 90.85, Türkenloie 107.50, Napoleons
19.30, Reichsmark 118.42.
Zoll-Euquctcn.— In dieser Woche finden
im Sitzungssaale der Wiener Handelskammer fol-,
gende gemeinsam von den österreichischen Handels-,
kammern und dem Centralverbande der Industriellen
Oesterreichs veranstaltete Zoll-Enqueten statt: Heute
für Straßenfahrzeuge und Schiffe,
Dienstag für e l e k t ro t e ch n i s ch e M a s ch inen
und A P p a r a t e, Mittwoch für B and- und,
Posamentericwaaren, und Freitag fürs
Drechslerwaarcn. Die Enqueten beginnen
jeweils um 10 Uhr Vormittags.
Amerikanische Kohle in Europa.— Aus Washing­
ton wird berichtet: Die letzte Woche brachte eine
Reihe Nachrichten über bedeutende Abschlüsse in-
Kohlen für den europäischen Markt. Aus London
wurde gemeldet, E. M. Hopkins aus Philadelphia
habe einen Auftrag sür 109.000 Tonnen nach dem
Mittelmeere übernommen: Beamte der Pennsylvania
Bahn, darunter Kassatt selbst, suchten offenbar m Eng­
land eine größere Zahl von Schiffen zu chartern, auch
sie scheinen ihr Augenmerk besonders auf die Häfen
des Mittelländischen und des Schwarzen Meeres zu
richten. Die UiltsbnrF nnä Laltimors Ooal Oompanv
schickt 75.000 Tonnen über Baltimore nach Eng­
land. Insbesondere wird aber Norfolk ein großer
Ausfuhrhafen für die amerikanische Kohle. Nach­
richten von dort sagen, daß im laufenden Monat-
25 Dampfer über 100.000 Tonnen für das Ausland,
verfrachten: zu diesem Aufschwung soll vornehmlich
die Ucbernahme der Norfolk- und Westernvahn
durch die Pennsylvania mitgewirkt haben. Sehif
viel war von dcr Versorgung der französischen und
russischen Flotten mit amerikanischer Kohle die Rebe
und cs wird jetzt versichert, daß der russische Marine-,
attachö in Waihlngton mit Castner, Currau und!
Bultitt Aufträge abgeschlossen habe, die bis zu
1,000.000 Tonnen angegeben werden. DiePocahontas->.
Kohle, die diese Firma vertritt, wird an der Grenze!
von Virgiinen und Westvirgiinen gewonnen. Ve>>
sendet wird sie wiederum über Norfolk.
SoffnllMit's §oir6esalon
IV., LokIsiimülUgssss 16.
Acute Montag:
Sing- und Spiclgejelllchaft 8S0S
Programm neu und amüsant.
Lnlanrr« VLr.
Lt» di rss«r»« nr,
tlorrrvl», 25.
Ardrn Montag:
rlotsolnriLrlLt IS.
UMWsi-ÜMlIM
Dirccicr Kran; Köln» 84St
sammt allen cngagirlen Kunstlräften.
Anfang 8 Mir. Eintritt 8V h.
Isjef Straster's
SaalfLocalitiiteii, ez-z
11 h, llotrigLLLv, lloics Lsuilgssse.
8s0SL8l0llL-1!llSSmdIS
W
W
rrvaes rroxr-Airu.
und üentLnrntlon
XVI., Fgrvirsntktüergurtsl 55.
Kentr Montag: sstt
,8 Uhr. Eintritt frei.


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 7 ]
M 262 Men NonlÄ»
ilinstnrtss Wiener Lrtrsdlat!
44. Leptember 1900 8eito 7
LZ
DD
i
Gascogne. In deuischer
Bearbeitung von L. Fischt.
Mannette. Tänzerin.. M. Mar'wordt
Les/ambo'rldolS, Notar. I. Jarno
Lanrcnce, seine Fran.. B. Pobt-Mcifer
Geuevivvc, deren Tochtci G. J'.m
Maiiiücn.Vureanchej. .F. Sirastuy
Lagnfsoul, Oberst... I. Sachs
La Fenilct'.e, Licurcuent 'F. Spira
Tr. Maltuot G. Murau
Perdr'lgcen, Lieutenant- A. Maiyardr
Trimmt, Ordonnanz.. K. Toor
Toussaille?, Hotelier. .K. lllrchier
Amctie, Srr:benmädchen. L. TamSka
Foscphinc. Sttlbenuläbch. M. Palme
Ein Schreiber..-.. S. Lehner
Eirr Soldat. ..... W. Geiger
Dsensiag, den L5. und Mittwoch, den
2ü. Lcpren!bkr:„Embcrnsn!'g."— Donners­
tag. den 27.: .>jnm ersten Male: „Tre
goldene Freiheit."— Freila.', den 2.',.: „Tis
goldene Freiheit."— Samstag, den 29.:
„Einbcrninng."— Sonntag, oen »o.: „Die
golden-: Frccheit."— Moittag, den i. Oc-
tovcr: „Einberujnng."
HlMjch-Wlster.
Gastspiel der Prima-Ballerina Sigiroriiia
Adelina So.zo und des Soiotänzcrs Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Weit-
ailssieüuug 1W0.
Bii.lesfe mir- Oiesang m
6 Lill ern von F. rllaoier.
Musik voll Josevd Bauer.
t. Bild: Die uerventranle Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. 8. Bild: So sern— und.
doch so nah'. 4. Bild: Ans der llll.os No N
(.'olworsto. 5. Bild: Qualen der Eisersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Kajetan Bäninel..-. Hr. Fischer
Amalie:, deisen Gattin. Frl. Da'tze^
Neun Stubenmädchen. Frl. N'owa
Farm», rrbchin Frl. Lebrnann
N'ysa Bernoors.... .Frl. Fiicher
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Biebacb
Wessely, Bierbrauer-. Hr. Oilitttlian!»
Wenzel W eg c l y, i. Sohn H r. Ha. raub
llanoler.. Hr. LebschmiSl
Neu, seine Fran.... Frl. Oberrci- r
Fräulein Fluder .... Frl. Bene.eilt
FulinS v. Minger... Hr. Gellte
Fran Spreizer ....» Frl. Gaston
Lealtzarina Bernoors.. Frl. Pellet
Stricks, Agent Hr. Uöpvel
Bo..s, Agent ..... Hr.. Tnichnitz
Mademoiselle Jnsrine«. Fri. Birtitec
Car-itän Chan'.can... -?r. Janisch
Gl.'ocrt, Frciiidetijnhrer. Hr. Sawiltaz
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka. Fr!. Arlin
ti'.inkclinlber, Bnrstettbind.Hr. Gottsleben
Iocsüllt-nng der hervorragendsten Ob,ecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
ini:tc!4Nicsenj!ioptllonLdurch dre„Urania".
Dienstag, den 25. September und die
folgenden Tage- „Die Pariser Wcllaus-
stelllltlg rsoo."
Denedig tu Um.
<>Lsm!!icr!hcnil:r.j
Tie Schöne von
Nemysrk.
Krösi «:>ttUL"Ijche Au;-
>:«U»»«»-Vverei»r in zwei
Arien >,»d fnüi Bilscm
uon H. Mt'r!»::. Mu>i!
»sn L-.-/,a» ueiker. Freie ».-«rdeitmig von
Ä. Kreml uns Lmcmi.
:>n Seene llclc», voll Li:«c lValwr
Llelllkr ilno Overreslill-ll, Lllstl'N
7.!rl9cn:: Klip.Ucr. Ler liwlrezriiphisÄe
^H:N Illilil rellllblnch.
r. Bild: Palm» Le» Harr» Br«»»» m
e!rw»!,r!. L Bild: Winl«>»rr!cn lei, Harry
li'-roilldii.Bild, :: jii vielvuer,
am chinesisch:» Neujahr«,age. ». Büdl
Ca»hy-Ltore an, Preadwiiy, Vieivhork.
Hade.ilil. Präsivent,-- Hr. Tusch,
Harr» BronsvU Hr. Psaim
HahObiey .Hr. Lunzer
tziouug. Thealerdireelor- Hr. Walicr
hiodvinanke. seine ,vrau r Frl. Ber,Heinl
»ihra, Heren Loch,er-. irr,. Gaslvn
Muck, !,onn!er Hr. Auzusli»
8rl:e,a Pl»» Frl. »rait
»ira! Äodo »ikallau,- Hr. Äeuman»
Graf Tods Rattalu.- Hr. RoUano
Frico,. jranzös. Koch- .Hr. Cchöuau
Fisi, seine Tochscr-. -Fr,. Milan»
EnülS, Olncier... .Hr. Meister
Biolei Sr,. Lj,»de»
Blinih Bist. Boxer.. -Hr. Seibo,»
iüssie, Tänzerin ...» Sr!» Wall»
Borwmincnde Tiuizk:
Ü»> S. Bilde: Chine,ilches N-njabrSses, in
nlcwnor,. Lanz-Gvolulion uom gcjanun.en
L-rionale. Lin,!, v. N. ÄapPcüer. Arrauge-
mcn, Ne», Balle,lllciskr >eonis Gnndlach.
1. liestlllnrsch, aiiSarinhrl Noll 4» Lalnen.
L Vaieo »'hllrooniois von, Corvö de Bälle,.
» ol>orin-l vloilo, Lyr. de Binocilii,
xl.iiloeino ossoilllo (Beide von der
Lcala in Wallaud.»
a. ..Tu. mein Girl" rWalzer), Sri. Halm»,
Sri. Äellner lind das Cords de Bastei.
S. (iana II „waount, Skälllei» Svbcnde..
Frl. Warenreich, Sri. lii. T lad,er uns
Sri. C. Ltadler.
kl. d'lkLis, hidoiyechc dom gesammlc» Per-
Große Vkriölö-Äorstelluiij!,
VollsriiliS-g neuos Prostvnmm
Njcrster m der Wie».
Geschlosscii.^
Eml-EljMer.
Getchlosscir.
CanlS,aa.teilSg. September l EröfllMligS-
VorstlUuna e Zum ersten Male: „TerGron-
llioaiil.-- Sonillag. den g».: AachlNlltagS
l!Llv N !1dr: „An der blauen Lollau.
Abends bald 8 ii»r: „Der ErotzmoLUl.
— Montau, den und Ticnstaz, best
2. Oclodcr': „Der Grosimogul."
Wma-Therster.
Thicvoartcli !i!l!tim>.
llassa-bielttrauilz
7 Skr.
1!>.l;in,^l>r.l<:i--.e
Nach der LorstestlMi,! II» Äasscehailjer
Zigcnncrninsik.
b «.st?
, -l-, tS80miplsoN8ir388S 3, llLedst äöiü 8t-6pdaiixptlltr,
8. 8 Saallocalitätcn
K. !r. krstsr 82, llsüsu Sein ügiitsolr-2 sut-e.
KM. Täglich mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage: kS53
Vorstellung der I. Wr. Elite-Posten- u. Sängergesellschast
VsroLl Vei-Asr MS MM Kstm
t'rei-gekrölUl: Wieiicr Duettinen. ncbst allen cngagirtcil Dcitstlicdern.
Uhr,. tZ Giutriti fvri.
' "luftrekn des Ee:anaSbumorist°i, Kart Lassin».
LillgsptsllillUs (krlts l-llug)
XVII. Kos., ASrgcrllrasto Ar. s«.
Zb Nöuie uni! 13g!iok: "M
QvüLSS Lrit.srnsUo^s S 8^09
NM -MÜU
und Donrert des Musildireclors
Lrspoid Hprowawer-,
Zur Arlisirn I. Zauzks. Ausaug 8 Zhr.
xil,tritt M d r. I, k!»,r äst Lr.
HK?- Lohte Uipcho!
ULU», EÄ. L E
Heute Montag:-
t/<»r'«,«isköo/r- "«tratt- «W,
äampo 1: 1!n,- .8 Uhr hlb-nds: „T-o pchöne oo» Llew-iorir." um 11 Nor.
Varloto-Vorstoiluna., ""
Da» voüständise skntntioü-!!e Keptembor-Prosra,«»,
i?r.i!ki!.Ero>!n„,!y 4 uyr ...nun. „liinntt >',1» ir- --»idcr-40 ,r. «n»r a
-VW
Mir Früh,
2 Aiinnte von der StadtbahN-Statton Schönbrunn.
-H8.22.riL- AKT
sK-chlN M/LA,- "ML
^»ktr-tv!, v»» ««»»«er» «rat«« E,
Nn- mehr lilligc Tag.- Loo DLrllv-P'rio ldie sticlielld.l, ^bliichl.a Il..d^
drei Original Arger-Sänger, -Tänzer und Mnsttc o«nS 0k-«o-», »o^«»
Lrorvn.— Couccr, der Radsährcr-Kapclle.— Nach der Vornellling Oonc.rt ec.
Han-'apelle.— Coriandoli-Corio, a.iro,cr „lUhchbabn,c...
Rl-oi,!!, 7 Nb--— Ci,l,ritt v>. Gast- N. Permanenzlartel, lpttlg.— «ar.cn a
1 ttrone. !°l»i- Logen ä -l Kronel. im l-tabtblirea,, »kehlendorfer. 1.. Krug-rstran- d.
7227
rill., .lal-opluttilllterotrlirmo S8.
-ZW
N-
mit iyreir SaiiIerli.
iViatsrxartan. Die galt!- Ltachr gor-ienri. odamdre» Parllvittie-ros.
L. k»8ri.»'!'8iLltlllIt88LML!tl
;«»> Morsllkkiicr
k. k. Prater, ZttfahrtSstraße M).
MMS«
rrrrt nencnr ^rogr'trnnn.
§^Slv88ENW
Lmtt do»^;vv'8 LLL-8UtnraLioa
„ZW lustige» Zum"
U. k. Sratsr 83.
LLvuts umL tLzltow:
Dircetlon: riniol
IL., Nustdorserstrabe Nr. l.
Heute und täglich» Udr Ldenil« ,1-»»
A «rstclasolzo> arlätS-tlu-ilmorn.
7si!N8, üisgsiläös ^Illpsr.
Zslvaggi, ^Virdöl-LstUL.
„Ntw fün Nörrsn."
Gesangsvosie mit Icbcnden Bildmm.
Nocki der Vorstellung: 8006
Gebrüder Butschetty.
Kopchlti,'» Monstrc-Laal
tumSlumenstölkl
tt. Io. i?n»tar,
nächst den, Iaillsch-Theal-r. S22S
LTsn-Ls: "LA
KllgliiiiniiftlnLcrKlislhkr-ZrliauklltiM.
Nii'senstttionellcm seit Jahren noch nicht
dagewes-licn Lachersolz ausgesithrt.


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 8 ]
8sÜ6 8 Moll' MntuZ
IIic,8trü'l6S VxirLdlati
24. ZepioniEeu 1900 Kr. 26A
Kleine Anzeigen.
Von Cavaliere«
abgelegte Herrcukleidcr, in
bestem Zustande, elegant und
lehr billig, im Kleidcrmagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Smgerstralle 4, im 1. Stock,
vts-L-vis dem Hotel Royal
(auch Kleider-Lcihaustalt).
MSt
Von Herrschaften
abgel. Hcrreukleider, Uebcr-
zieher, Fracks,Salon-Anzüge.
Aaquets re. re., elegant und
überraschend billig bei St. Nei-
mauu, L., Weihburggasse 9,
1. St., gegenübcrder Rauhen­
steingasse.§
anstatt.
Auch Kleidrr-Leih-
LV84
Möbel auf Natcu
beim Tischlermeister, V., Ltnrsa-
retheiiftrasre 80. S147
Auf Zheilzahlung.
4L ALsersLraßb 4L
H e r r e n--K leider,
Herbst-Anzüge,
Nederziehcr,
Loden-Anzüge,
Wiu^crröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Daweu-Ltteider,
Herbst-Lacken,
Dainen-Havelocks^
Kostüme,
Capes,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Roseuber g,
Schneidermeister.
BesteUnna auch brieitjch. 5085
Parterra-LoeaNtäten inl Hose links.
Möbel auf Raterr.
VL., Mariahilferftratze 117, im Hofe.
5105»
Heute Montag, den 24. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterrain-Localitüten des
Tch-Lchhimses Orendi
in Wien, I., Lugeck Nr. 2
Kcnslcr Spttzcn- Vorhänge
zu dem ungewöhnlich billigen NuS-
nahwsxreis von
58 kr. per Fenster
-der 2 Theile in Vcrtaus. Diese Borbänae
sind per Theil 10I> Ceuciiueicc drei! und
LSI) Lentimeter lang.
Ferner gelangen noch in Verkauf
Lenster Spitzen- Vorhänge,
r c r Thea 114 Centimekec vrcit
Und S50 Ccnlicneicr lang, zu Lein Ans-
navmspreis von 8758
fl. 2.75 per Fenster
oder S Theile. Ferner 4<>o Fenster Svitzen-
Borhänge in den verschiedensten Qualitäten
dis zur Preislage von IV fl. per Fenster.
!Möbel auf Rate»!
V!., tonniticndorserstrnke NA. s«87
Movet aus ;-Latcu
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VU., Maria-
hilserstrastc 22. «77z
MmriLKrrlch!
Feuerfeste LTasieu,
gebrauchte und ucne, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, L., Salzthorgasse 4,
gcgriiilv-r dar Ctcphoiiicvrncke.
108!!
t Clavicr-OccusionsverkLüsc^
Lei Nlir IN Commission gestellte und nicht
zurückgeiöste Instrumente, neue und nbcr-
irielte, werde» billigst vertäust. Albin görktl,
Elavier-Sxoori, I., Bellariastrane 4. 4NI4
' r r! Geld;!!
diScret »nd ohne Vormerkung nur für
Hausbesitzer aus HauSantücile nnd Erb-
schasten. Franz Förstl, 1., Bcllariastrahc 4,
Tvür 8. «0 8
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner il,>1 jede» Preis, l, Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stork,
L ür SN, von> ,8—N Ni,r Vorm. sann
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silderaegenständc, Werthpapiere rc kc.,
auch Provinz, m jeder Höbe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus,
bezahlt dei Karl lLhuracek, Hernals, Cal-
varicnberqgasje 36. 6612
Nächst dem
Ramrmid-Thcater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu slaunend billigen
Preisen zu haben bei
Franz NcichenfeLd, VI.,TOallgasseLLZ.
5088
^-vn Herrschaften
abgel. Herrcukleidcr, Uebcr-
zicher, Salouröcke, Fracks,
Hosen rc., Alles in eleganter
Fayouund in bestem Zustande,
zu nberrascheild billigen Prei­
sen. JacobWeliibcrgcr,Stadt,
Weihburggasse
Stock,
»eben„HotelEli!aberh"äs>»laschi„cii,!ui
Rate». Scherz, -ttt Nttj-rstrons im
Hass, und Weüvadndol. Wersncernrahe s.
86S6
ÄlNster-
Ringschiffchen-Nähmai'chine, das Beste in
e-eganter Ausstattung, solider Garantie,
zu billigsten Fabriispreiseu. Großes Luger.
VII., LerchenseiLerstruhc 38. os«5
400 Liter Prima Herrschafts-
ritiich sind loeo S aatsbahnhos zu ver­
geben. Richard Patz, Wien, Margarcthen-
straßs S. 7ovr
UkliUsteil- und
Kauf und Verkauf.
Ans der Türlenschan^e
in Döbling sind mehrere gute Aeckcr von
bis 8 LvÄ billig zu verrichten. Aus­
kunft: IX., Nlchgasse 3, Hausbesitzer.
6775»
Gut gehende chem. Feinstutzerei
und engl. Wcchwäscbere- ist hc>ratSl>albor
zu »»lausen. V'., «chünbrnanerstcave 85.
LtSS
L?
WL
s z
S--,
k- S
AN
s v
Wie», W., Servitengasse L,
Beim kais. lönigk.
Handclsg. Pretoiol.
bürgl. Uhrmacher
Bezugsquelle aller v-atinngc»
Uhren, Gold- und Silberwaarcu.
kevlag 80—80 kr.-Vsrksstitts
sondern nur PräcisionS-Aussichrung, sowot:
in Erzeugung als Reparatur. 8887
A ^686 äße D6llt86ltMS!8t6l'-l.6tt6l's6 Z
siE 2099 vvrtltvollo Lts-»v!«»s,tv 82rs^
im Netcogo rov UNDMKLL ÜLtvatoräer
LZOaOOO sH
veleder auk Vorls-nxeo äes Levinneis
Tb Irr Irrrr-Lirr «Z«!4v rrir.°ci,e2SÄ1L >r-- ,l. -7ZW^
ftZ 2!tz!rus§ iiNviäeri'vZ.ivL Zolioll. Lire 4. 6oiovsr 1388.
g- i-« --r -»licr-L ^r?ttr»rrtL- EW
l'r-q 3 k SVrOilS 1r-rr.tilLS».^
iLW'SLSLMSLSM'SMLWSSSLLsS'SWLUis
GoLdenrM-ScriU» der tnrrrnatlonalen
pharirraccutrirhcv Äu-sstellrrny Wie« t88S.
Ms!M8llL5fkl'
DMA MM-
ZxLrLLt
b- LÄ chkuiitib rr>» t!» Pa-
«L-:«» cuiirn rrirugt.
tk Aut peainiier.
Mi! KüMch» aus »«,«»«-
svrüche der Bros »l-pol-
«sr. klal!«, l8«ote u.
iLisarsxar rstcn» em­
pfohlen.
Fn GlaStiegeln d 80 M?..
88 kr. u I kl. VS kr
Larteudlni -KkZellsedutt'
Wethbursgairr ZS.
Depots b» den meisten Apothekern.
^oZ. LüLorls L Vo. in Vlerr.
ösrs
LPSSZMrÄ
Le, der lbied. uud Thlr., SedurtShellrr«,
Wien, I.,Nag?ergasfe Z.
bei!! aLÄndlick» und sckmrerzlsL, gestützt «if
Lojähritze reiche ErfLdrung, gehrirfrs und
Hautrrvnkheirru, Ge?Äv-üre, Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Ordination
Vsu IV—1 und von 4-—8 Ulrr. Eonn- und
tzerertüse roa l v—1 Uhr. Warreztrwne»
lrparirt. SeJvrar L K. i
7930
'x6Lvx»Uon 2242.
8EZ bWZsr als 8T^8,
ütiLtriob, Uv!» la. (besoitäers tür LxLrlieräs) per 10tt. 88 kr.
MbLsc la. per 1 Ott SFKr.
für äis verirL« I. Lis IX. unä XX. von 8 Ott. M in's Hans
gestellt, litt äis LsrttLs L. bis XIX., ze uaoll äer Lut-
Isrnuitg, evtsArvellsiiä Hüller. L244
i. Ä'isnse Le6NN!wlL-VLekieiaLk'ung8-La8iÄ!1
(vorrn. LLorltL LlllsoUI'L Lrtzsr»)
^Vioir, ll.ft, 86iilütt6l8tra886 M. 5.
'L.'elss^n k^r. 2242.
Naturaemäs-eS Heilverfahren, vorzüglich bewähtt geaen acnte uitd chronische, seM
veraltete Krankheiten, msbesondere Gicht. RhenmatlSmus, Neurasthenie, Nervosität,.
Nervenschmerz, Lähmungen, Krämpfe, Llovfschmerz, Mioräne, Schlasloi'lqkelt, Herz-,.
Darm-, Lungen-Lkrankheiten, DrüsenschweUlinoei!. sowie EntträftungLzustände aller Art
in der Gr-dirratiorr de 8153
Viriv. Msä. ZZL». XsrTSZ.M7LM
Wien, ViLL.. Joscsstndtcrstrostc O
von 10—12 Vdr l». 2—s Mir. E B-Yandlung auch »LI Haus- der Patienten.!
Usek niö äags^LZsn!
DGLiDT'
kpzdQi'iiritti'Lit (Ollrist), 7M8
heilt rajch, gründülv u. ohne BerukstSrung
alle gvtf nnrrr Hant-t, Ha!S-, Blasen- u.
Flaucnleiden, vorzeitige Schwäche, Band­
wurm re. Ord.tä.stich v. l-Früh bis 8'ftAbdS.
Sonntag bis 6 Mir Abds. I., LLrurnsr-
sdrar:«« ^7, lEingang: Iiinnneli>rort-
8U886 2), Einzelnwarteränme. llouvrarl ll.
^uok
lcur/.rvext Lsevnnnt:
< Lnien 8o!fe.^
I)n8 iZe3ts uv<1 Lrto!^-
rs!ok3tv vras Dämon nur klloZs«
dor Haut vnä vas Mütter 2vm
VVasoken 6er Klnäsr vvrveoäov
Tonnen. LrkriltUoll üb--raH
Voneral-Vertretunsr: Illotsek L
Wien, I.. luiLae« 3. 3766
Ein ideales Gmnßmittel für Alt und Jung sind die
aus Zl»iÄ»vi"8 entöltem Cacao erzeugten
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons
sind in allen DetailgcMften zu haben, und zwar in
Würfelform a 4 Heller, in Pastillen a 2 Heller. Alleiniger
Fabrikant: .4. ttönigl. Weinberge.
vevsvLli 2U LÄ-Vs».
8332
KuuMeill- And Lrmtnlwarell-Fastrlst
Z. «Ltsodvllo
Erste Kunststein-Fabrik
L SollrSäl,
O estcrreich- Ung arus.
Atelier sitt Bildhauer, und Architcltnr-Arbeitci! LS öS
L., Hr rlvs s 8»ä4r»»S»!!i8r!';»88« S.
Fceruflalion ganze Fa^aden, Bestibnls, Portale. Säulen w. Berrteilnng wie Ratzir
s1„in— raich oder geschliffen. Nenovirung alter Steindenkmüler. Herstellung aller -orld-
Hauer-Ävtzciten nnd Bau-Ornamente anher in Kunst- und Cemcntsteui, auch injebcA
anderen Äustmaterial.
Drospecte und Atteste stehen zur Verfügung.
'Miell, IX., AoksrALsss 11^.
(Seitengasie der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidung?-
stücken, Preliosen u. dgi. finden an ieoem Wocheniage zwischen
9 nnd 12 Uhr Vormittags und 4 und d Uhr AacknmttagS statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt weroen. 7945
fi-Lnraslsoks
GWM-L'MslMt»
I-^8.1LLrS, u. I-»» »ll»r-e« l.— Natatar» rrarkk
VW" Auskünfte crthcilt, Offerte und stldrcsscn nbcruimmt die Expedition All-, s«,
Druck nnd Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Redactcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 9 ]
Redaktion:
rsohi-1 -I!- Lukchristi» r» richte« find)
IL, Berggasse 81«
DmMMiMonLpreise.
FLr Wien;
Morgen- und Ldendrrottr
«ouaMch ..... ... S. W. S. 8.—
Mi! Wmalix,. Zustellrmain'S Hau», L.88
«nt zweimaliger Zustellung
Morgens vnd Abends S. W., 8-SU
Nr. 262.
IMMrtes Wimer
Abrud-Altsgabe.
Wien, Montag, 24. September 1900.
rAtM« M AnstkAktt-Arrrtr:
L, Schulerstraßr IS
IL, Berggaffe 31.
PrMLmeraiioaspreise
Für die Provinzen:
Morgen- »atz Lbevdblartr
Vvaatttch ü. W. M. 8.60
vierteljährlich.. ..» M» 10.80
Mit seVarater Zaserrdurrg deS Abendblaiiesr
Nouatlich. .»»».»Ü.LA. K. 4.40
virrteijährlich»,,» ««» »12.80
29. Jahrgang.
Silberne Koch;eiter aus dem zehnten Bezirke.
Der Hausbesorger Herr Johann Wald feierte
kürzlich "-die silberne Hochzeit mit seiner Frau
J o b anu a. Herr Wald ist Maurer und versieht
seit lechzen» Jahren den Posten eines Hausbesorgers
rm Hause Buchengasse Nr. 81 zur vollsten Zufrieden­
heit der Parteien, wie des Hausherrn. An dem
silbernen Ehrentage stellten sich die Freunde und
Bekannten, sowie die Hausbewohner mit Gralula-
tronen ein.
Was gibt's denn Neues?
„  Die feierliche Vcr-
iheilung der für das lausende Jahr ausgcjcyriebcnen
zehn Dienstbotenprämien, jede zu 315 K., sowie der
von dem Vereine der Ersten österreichischen Sparkasse
mr diesmal gewidmeten Zehn Dienstbotenprämien,
ieds zu 260 K-, und einer Prämie zu 194 K. 76 H.
aus einer anonymen Stiftung wird am 4. October
laufenden Jahres, am Tage des Namcnssestes
Maiestät,. um 10 Uhr Bormittags bei der
Pvlizci-Direction (am Schottenring Nr. 11,
L. Stock) stattfinden.
(Einweihung des Jubiläumstempels in
Atzgersdorf.) In feierlicher Weise wurde am
19. d. M. der neue israelitische Tempel in Atzgers­
dorf— ein Werk des Wiener Architekten Richard
Asriel— in Anwesenheit zahlreicher officieller
iMnelionäre seiner Bestimmung übergeben.— Der
imposante Bau wirkt schon durch seine schöne Fa^ade,
dechn Hauptzier zwei hochragende Thürme bilden.
Die auf der Mittelaxe angebrachte Marmortafel
trägt nebst den Initialen Sr. Majestät, umschlungen
von einem plastisch gravirten Lorbeerkran?, die In­
schrift: „Zur Ehre Gottes!— Erbaut im Jahre 1900
— anläßlich des 70. Geburtssestes unseres aller-
gnädigsten Kaisers— Franz Joseph I." Die Feier
Ichloß mit Verrichtung eines Gebetes für den Kaiser
und Absingung der Bvlkshhmne.
(Eine Frau mit ihrem sechsjährigen
Kttroe abgängig.» Anfangs August haben wir
über das Verschwinden der Frau Caroline Gra­
tis" g e r berichtet, die mit ihrem sechsjährigen Knaben
sich aus Per Wohnung ihres Mannes, X., Himberger-
straße Nr. 62, entfernte und seither nicht mehr zurück-
leqrte. Die Nachiorschungen der Angehörigen der
Veruntz^n sind bisher erfolglos geblieben. Es ist
aber nicht ausgeschlossen, daß dennoch die Beiden am
^eben sind und der Kleine möglicherweise von
Mmden Leuten ausgenommen wurde. Die greise
Mutter der Caroline Gradiuger, Frau Josepha
Wer ane k, bittet daher, Nachrichten, welche zur
Crmrung der beiden Vermißten führen könnten, an
me obige Adresse gelangen lassen zu wollen.
r.. iGesangverein „Matzleinsdorfer Sanges-
l"«noe".) Um wie an io vielen Orten auch in
Matzleinsdorf das deutsche Lied und im Spcciellen
oas österreichische Volkslied zu Pflegen, hat sich ein
-verein gegründet, der sich dies zum Ziele setzt. Es
Meist an die Bewohner Margarethens und der Wieden,
Mclcll aber Matzleinsdorfs die höfliche Aufforderung,
vmges Unternehmen zu unterstützen, entweder als
Sänger (Monatsbeitrag 80 H.) oder in finanzieller
Beziehung (als beitragendes Mitglied, auch Damen,
Jahresbeitrag 6 K. oder halbjährlich 3 K.). Gefällige
Anmeldungen oder Auskünfte jeden Sonntag Vor­
mittags oder an den Vereinsubungsabenden jeden
Dienstag '/,8 Uhr Abends V., Matztcinsdorferstraße
Nr. 7, Restauration Spitzbart.
«Der Wilheluisdorfev Männerchor
„Glora"» bat seine allwöchentlichen Uebungen
unter Leitung seines Chormeisters Herrn Karl
H.i l sche r begonnen. Sangeslustige Herren werden
zum Beitritte Ungeladen. Mitgliederausnahme jeden
Mittwoch um 8 Uhr Abends im Uebuiigslocale, Opitz'
Florasaal, XII., Wilhelmstraße Nr. 22.
MergnügnuMAnzeiger für heute:
I. Bezirk: EiMmscment Ronacher, Seilerstätte,
große internatlonal^Hinstlcrvorstelluiig. Nach Schluß
der Vorstellung im Tafä Zigeünermnsik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Bartete- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapclle Haupt,
OttakringerQnartctt.Natursänger re.-Ausstellung für
Ernäbrung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
k. u. k. Gartenbaugesellschast, täglich Milstärconccrt.
— K. k. Volksgartcn, Restaurant I. Seidl, Zufahrt
vom äußeren Burgplatz, Concert der Regiments-
musik des bosnisch- herzegowinitchen Infanterie-
Regimentes Nr. 4.— Hotel Rabl, Flcrichmarkt
Nr. 16, Neue Wiener Orphenm-Gesellschaft.
II. Bezirk: „Venedig m Wien", k. k. Prater,
Coriandvli- Corso, Varie'tä-Vorstelliing rc.— Wiener
Thiergarten, k. k. Prater, Laufbergergasse, Beduinen
-lager, Tiroler Sängergcsellschaft, Drcsturtheater,
Urania- Theater, Concert, Thierausstellung :c.
-— Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.—
G. Fleischmaun's Cafe-Restaurant „Quisisana",
Taborstraße Rr. l, Concert der «salonkapelle Konezek.
— Karl Krenleder's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Rr. 42. Varicte-Gesellichast Weber
und Maier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstock!", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.—Paul Soraevs Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschast Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 49.
Gesellschaft-Fischer.— Etablissement „Nestroh-Säle",
Praterstraße Nr. 34, große internationale Künstter-
vorstellung.— S. Kautzinger's Saallocalitäteu „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße
Nr. 92, täglich Sängcrgescllschast Tercsi Werner und
Willi Halm.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gaffe, Ecke Seidlgasse, Louise Montag und Guschel­
bauer.
IV. Bezirk: Hosfmann's Prachtsaal „zum
grünen Banm". Schleifmühlgasse Nr- 16. Gesellschaft
Wilhelm Seidl-Meier.— F. Rieger's „3 Enget"-
Säle. Große Neugaffe Nr. 36, Vorstellung der
BudapesterOrpheumgesellschastlDirection M. Lautzky).
VII. Bezirk: Cafe Santner, Neubaugasse
Nr. 20 Dameliorchcster Litschauer.
vm. Bezirk: Cas^ Carola, Josephstädtrr-
straße Nr. 46. „D'Bandmacher".
IX. Bezirk: Wiener Colosseum (Direktion
K. Blaset). Nntzdorserstraße 4, Große internationate
Künstlervorstellnng. Nach Schluß der Vorstellung
Concert des Volksmusikgnartetts Gebrüder BMchetth.
XU. Bezirk: Dreker- Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrnun, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß",- Lerchenfetdergürtel Nr. 55,
Gesellschaft Baumann und Fischer.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etabtiffement,, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. W, Gesellschaft Spazek.—
Etablissement Seifert. Hernals. Concert der Kapelle
des Insanterir-RegimenLes Markgraf von Baden
Nr. 23.
Aas Wunderkind Wodriguez
Arioka.
In Paris spricht man jetzt fast ausschließlich
vom kleinen spanischen Wunderkinde, und das
phänomenale vierjährige Bübchen von Jenseits der
Pyrenäen, Rodriguez Ariola, hat es zu Stande
gebracht, daß die Weltausstellung, China, die
Boxer und der Transvaalkrieg heute den
Boulevardbewohiicrn ganz nebensächliche Dinge
geworden sind. ArioI a, der heute drei Jahre
und vier Monate alt ist, ist nämlich nicht
nur ein brillanter Clavieripielcr, sondern auch ein
— Comvositenr. Er war Jahre alt, als er sich,
ohne je Unterricht genossen zu haben, an's Clavier
setzte und Melodien spielte, die er gehört. Alle waren
correct, ohne jeden Fehler. Später improvisirte er
Lieder und componirte selbst. Die Mitglieder des
psychologischen Congreffcs, der eben in Paris tagte
und denen der Junge vorgesührt wurde, tvaren
verblüfft über die Leistungen Ariola's. Sem
AeußereS läßt durch Nichts daraus schließen, daß man
es lycr mit einer ganz phänomenalen Erscheintuig zu
thun habe. Er ist für sein Alter nicht allzngroß, seine
Züge sind zart und die langen Locken an den Schläfen
lassen ihn im ersten Augenblicke als Mädchen gelten.
UW" Das Heutige Matt kostet sammt Abendblatt nur 8 Keller.


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 10 ]
Leits 2 Vstieu. Nontu§
Ncbcrsetzmig und Nackdrmk verdoiou.
Das Mädchen von Hamburg.
Historischer MriginalMolksromaii an- der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Bou
Leopoldine Baronin Prochaska.
Erftre Band.
k. Kapitel: Ter verhauxriiswotic Jrrthum.
<27. Fortsetzung.)
.Demüugeachiet liebte Kaiser Leopold Ver­
gnügungen, er war ein großer Musikfreund, er
savorisirte den Tanz, war ein leidenschaftlicher
Jäger nnd ließ sich gern unterhalten.
Melancholische Leute waren ihm unangenehm,
das Ernste, Düstere verabscheute er.
wcine Umgebung liebte er heiter und
angenehm.
Selbst witzig, horte er gern den Witz von
hindere».
TieS Alles wußte Baron Scalvinoni und er
verstand cS, dem Kaiser nur immer die rosigste
Seite der laufenden Schwierigkeiten zu zeigen."
Hierin fand er eine mächtige Unterstützung
'm dem Führer Porcia, dem Erzieher des'Käisers
und seinem Obersthosmeister, der stets bemüht war,
die schweren Wolken zu vertheilen, die in jener Zeit
so häufig störend sich am potitischen Hon-,cur
Zeigten.
Fürst Porcia war für ben ambitiösen
Scalvinoni ein leuchtendes Beispiel.
Der Kaiser hatte seine Verdienste nnd seine
Anhänglichkeit kaiserlich belohnt, er hatte ihn zum
Fürsten erhoben mit Stimme und Sitz im
Reichstage.
Zwar hatte es einen harten Kampf ge­
kostet p die Stände waren dem Ausländer abhold
und beriefen sich ans die Statuten, welche keinen-.
Edelmanne Sitz nnd Stimme zusagten, wenn er
uicht mit Reichsgütem versehen, aber des Kaisers
Wille setzte cs dennoch durch.
Verzehrender Ehrgeiz war die Ha,Meiden,
schüft des jungen Mannes, eine Leidenschaft, die
ihn in Allem und Jedem leitete.:
Der Kaiser hielt ans strenge Sitte in seinem
Hofstaat und bis jetzt hatte sich 'Baron Scalvinoni
jeder ernsten Leidenschaft entzogen,
"l!!"-''! -—
llluZttürtes Msnsr LrtrLiM.
Trotz aller scharfen Bewachung seiner Neider
konnte Niemand ihm eine Liebesinirigne Nach­
weise».
Er galt daher für unüberwindlich, als oesttt
gcgcn Schönheit und Wciberlist.
Uber jeden, Mensckiensohn schlägt einmal die
Stunde, in welcher sein böser Genius eine Spalte
findet, durch welche die Versuchung an ihn heran-
tritt; nnd so geschah cs, daß bei 'einem der Hof-
scste in der „Favorita" ch er das bezaubernde Antlitz
der.schönen Hedwig von Neider erblickte, deren
feurige, schmachtende Augen aus ihm mit unver­
kennbarem Wohlgefallen ruhten.
Der junge Italiener senkte den Blick, aber
vergebens, cs regte sich die R euch.Ae und er
fragte, wer die schöne Unbekannte sei, die er heute
zum ersten Male bei der Kaiserin Eleonore erblickte.
Er unterließ cs, sich ihr vorunsteilen, Len
das Pochen seines Herzens mahnte ihn an Gefahr,
aber der böse Genius hielt ihn fest.
Im Laufe des Abends brachte ihn ein Zufall
in ihre unmittelbare Nähe in den, .Augenblick, wo
ihr Fächer aus den Boden glitt.
Die allcrgewöhnlichstc Artigkeit erforderte,
daß er den Fächer anshob, und er überreichte ihn
mit einem vielsagenden Blick, dessen Tragweite er
sich vielleicht in jener vcrhängnißvollen Stunde
selbst nicht bewußt war.
Ein Lächeln nnd einige schüchterne DankeL-
wortc waren die Einleitung zu einer ziemlich
lang dauernden Unterhaltung, die von beiden
Seiten mit Geist und Witz geführt wurde.
Damals lebte noch ihr Mann und die bösen
Gerüchte über ihren Lebenswandel waren noch
nicht bei Hof bekannt.
Hedwig von Neidet verließ die „Favorita"
mit jubelndem Herzen; Scalvinoni war ihre stille
Liebe, seitdem sie ihn einmal im Gefolge des
Kaisers erblickte, und er betrat seine einsame
Kammer in der Burg mit dem Bewußtsein, daß
sich plötzlich in seinem Innern eine gewaltige
Acndernng vollzogen habe. Baron Scalvinoni war
nicht der Mann des Augenblicks, nicht der Mann,
der, überrascht von einem Gefühle, sich kampflos i
einer momentanen Laune zu ergeben, bereit war.'
H Heulst das Theresianum in der Favoriten­
straße.
24. dchjlloiiister 1900 Kr. 262
s Sie war sehr schön, aber er beschloß, sie zu
! meiden, selbst ans die Gefahr hin, unartig z^
erscheinen.
„Keilt Weib der Welt könnte mir die. vcr->
lorene Gunst des Kaisers ersetzen," dachte er sich,
und daß er sic unwiderruflich einbüßen würde durch
eine Liebcsintrigne mit der Gattin eines Anderen,
das wußte er. Aber Hedwig von Ncidck war nicht
die Fran, sich beirren zu lassen.
In ihrem creignißrcichen Leben stand ich
die Erfahrung zur Seite, daß kein Mann der
Welt die moralische Kraft besitzt, Re ihm dar-
gcbvtene Liebe zu verschmähen, und sie. ging an
die Eroberung des von ihr ersehnten Mannes mit
der ganzen Macht und wohldnrchdachten List eines
Weibes, für die es keine Schranken gibt.
Längere Zeit erschien sie gar nicht, selbst die
Einladung zur nächsten „Wmhichasl" in der
„Favorita" lehnte sie ab und entschuldigte sich mit
Unwohlsein, um den anderen Tag sich unver­
sehens von dem jungen, bereits Lelhortcn Mann
in der Kirche sehen zu lassen.
Er hatte die „Favorita" betreten mit denk
festen Vorsatz, sich nicht der gefährlichen Frau zu
nähern.
Er hielt sich in der "Nähe des Kaisers aus,
der ihm gegenüber die Bemerkung gemacht hatte:
„Eine schöne Frau, diese zweite Neides man
sieht ihr das ungarische Blut an."
Die Bemerkung überraschte ihn, sollle der
Kaiser chic beobachtet haben?— und er beschloß,
den Fehler wieder gut zu machen.
Unwillkürlich glitt sein Auge über die
Gruppe der Frauen nnd er ertappte sich, daß er
eigentlich sic gesucht, gesucht mit dem seltsamsten
Gefühl der Enttäuschung; sie war aber nicht da
und im Lause des Abends Hörle er:
„Die schöne Neidck soll plötzlich erkrankt
sein," dies sagte ein junger Öftrerer zu einem
Edelmann, der nachsinnend in einer Ecke stand,
„Ich höre," war seine kurze Antwort.
Der junge Italiener streifte mit einem
flüchtigen Blick die Beiden. Zufällig war der
Ofticier ein Bekannter, ein junger Graf <sallabnrg.
Der Edelmann entfernte sich bald darauf und
Baron Scalvinoni fragte Sallaburg nach seinem
Namen.
„Eberhard von der Than."
(Fortsetzung solgt.)
„Herr von Bruger hat Ihnen sicherlich einen
Brief an wich übergeben," sagte endlich der Notar.
„Nein, mein Herr. Die Sache ist sehr heikler
Natur und bei der Vorsicht, deren sich Herr von
Brugerie bekanntermaßen befleißigt, werden Sie
begreifen, daß er mir umsoweniger einen Brief
übergeben hat, der leicht in unbefugte Hände fallen
kann, als er mir genaue Auskünfte ertheilte, die
sein Vertrauen zu mir bezeugen e e
„Das ist allerdings richtig und ich sehe, daß
Sie von Allem unterrichtet sind. Ueberdies er­
wartete ich längst ein Lebenszeichen von ihm. Er
hat meinen letzten Brief nicht beantwortet und
unterließ es, mir anzngeben, wie ich mich zu ver­
halten habe..
„Sie haben also keine Schritte gcthan 2."
fragte "angsterfüllt der junge Mann.
„Der Zufall führte mich eines Tages ganz
unversehens auf die Spur," sagte zögernd der
Notar.
„Sie wissen also, was aus ihm ge­
worden ist-?"
„Jawohl."
„Sie haben der Pflegemutter Nichts davon
mitgelhellt?"
„Die Unglückliche, cs ist bester, daß sie Nichts
davon weiß."
Der Acrmste ist auf Abwege gerathen."
«Ah!"..
„Er erlangte sogar eine Art Berühmtheit cir
seiner Art, einer traurigen Art natürlich. c. Als
ich heute Morgens die Zeitungen las, mußte ich
die Launen d'cS Schicksals bewundern, das fick,
darin gefällt, im Leben Romane zu schmieden,
welche die menschliche Phantasie an crasser Er­
findung übertreten.
„Ich verstehe Sic nicht," sagte zitternd vor
Ungeduld der junge Mann.
Nun denn, da mein berühmter Freund
heute "das Schicksal dieses zum Manne hcmn-
gereiften Kindes wissen will, so möge er denn er­
fahren, daß er ihm selbst von Angesicht zu An­
gesicht gegennbrrstand, daß er ihn sah, mit ihm
sprach.'st."
Mo?"
„In der Rue Castelle!: r r Daß cs mct
einem Wolle der Bummel-Jean ist."
(Focksttzung zolgt.)
Das verzauberte Kerz.
Neman ans dem Französisch«»
von
LH. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
4. Kapitel. Auf -er Suche.
Ev. Fortsetzung.)
Unter solchen nnd ähnlichen Gedanke» ge­
langte er zu dem Notar, und wurde auf sein Ver­
langen in dessen Arbeitszimmer geführt.
Felix Bonrnvu war ein rundlicher Fünfziger,
der hinter den halb listigen, halb gntmnthigcn
Mienen seinen brutalen Charakter und seine
niedrige Gesinnung verbarg.
„Habe ich die Ehre, mit Herrn Bonrnvu
selbst zü sprechen?" fragte der junge Mann, den
angebotenen Sitz einnehmend.
„Jawohl, mein Herr," erwiderte der Notar,
in seinen Acten blätternd.
. „Mein Herr," fuhr Albert in ruhigem, ent­
schlossenem Tone fort, „ich komme zu Ihnen im
Namen des Herrn Brngcr von Brugerie."
Der Notar richtete sich aus, ein flüchtiges
Lächeln umspielte seine Züge.
„Wie geht cs unserem lieben Tepucirten?."
fragte er. „Ich habe schon lange leine Nachrichten
von ihm erhalten. Aber ich höre von seinen politi­
schen Erfolgen und bin glücklich darüber."
„Es geht ihm sehr gut," erwiderte Albert.
„Ich habe ihn vor einigen Tagen erst gesehen,"
„Woher kommen Sie.?/-
„AnS Paris."
„In diesem Fall wissen Sie Wohl auch von
der peinlichen Geschichte bezüglich des Diebes,
dessen -Flucht so großes Aufsehen erregt?"
Ter Notar sprach mit Zurückhaltung, seinen
Buck fest aus seinen Besuch gerichtet.
„Ich habe heute davon in der Zeitung ge­
lesen," erwiderte. Alberte „Aber darum handelt cs
sich nicht. Ich bin der Gcheimsecretär des Herrn
rwu Beuger."
.Wirklich Ei, er, vH wußteLar nicht, daß
pzein üerühncker Frexcud einen Secretär besitzt.
Ehemals vertraute er Niemandem seine Ange­
legenheiten an."
„Gewiß," antwortete Albert, durch das Miß-'
trauen des Notars ein wenig außer Fassung ge­
bracht, „Aber im Begriffe, Minister zu werden ..
«Hm, ja, ja m: ."
„Seit einem Jahre ist er mit Arbeit über­
bürdet..: Er kannte mich und meine Familie
i 7. und da er einer Hilse bedurfte, um seine
! Correspondenz in Ordnung zu bringen und ge­
wisse Nachforschungen anzustellen, so fiel seine
Wahl aus mich. Ich genieße sein volles Vertrauen,
Beweis dessen ist die heikle Mission, mit der er
mich betraute..
„Bitte, sprechen Sic. Mein berühmicr Meister
und Freund weiß, daß ich ihm mit ganzer Seele
ergeben bin."
„Ich komme," sagte Albert, entschlossen, sein
Glück auf eine Karte zu setzen, „betrejss eines
Kinoes, das Sie in Pflege gaben,"
Der Notar hob das Haupt.
„Welches Kind meinen Sie?"
„Dasselbe, welches Herr von Bruger Ihnen
zugleich mit einem Betrage von fünszehntauscnd
Francs anvertrautc und das Sie sammt dem
Geldc der Bäuerin Jcanne Bonncan übergaben."
„Ah l"
„Vor drei Jahren," fuhr Albert fort, entfloh
der damals sechszehn- bis siebzehnjährige Bursche
seiner Pflegemutter unter Mitnahme ihres copar-
psenuigs im Betrage von dreihundert Francs."
Herr Bonrnvu blätterte nicht mehr in den
Aetcnstückcn.
Zurückgelchnt, die Hände über den vor-
spnngendcn Bauch gekreuztst saß er da und horchte
regungslos auf die Worte des jungen Mannes,
den er mit großen Augen anstarrte.
„Damals sctzlcn Sie Herrn von Bruger da­
von in Kenntniß," ließ sich Albert weiter ver­
nehmen, „nnd fragten an, ob sie heimlich die
nöthigen Schritte zur Ernirung des unglücklichen
Burschen einlcitcn sollen."
Eine Pause trat ein.-
Wenn Bruger diese Schrille einletten ließ,
die Recherchen von Erfolg gekrönt waren und der
Depurirte davon wußte, war Wert verloren, denn
die Unkenrllniß dieses Umstandes würde seine
Worte Lügen strafen.


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 11 ]
262 Men, LlontsZ Llustrirttzs Msver Litrs^stt 24. Leptsm^er 1L00 velis 3


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 12 ]
Leits 4 Wien, chlcmtllA
iijusti'il'tsZ Wlenor ^xtiMatt
24. .1.900 D!i'.
t
GaS statt LLohlü.
Geehrter Herr Rcdaeleur! Seit eineinhalb
Jahren verwende ich in meiner Küche einen kleinen
Gasherd nnd betrachte denselben direct als eine
Wohlthat für mein Hauswesen. Die Ersparnisse an
Zeit, welche dadurch erzielt werden, das; die Köchin
nicht notwendig hat, bei der in Wien üblichen
Speiwordnnng viermal täglich Feuer zn machen,
die Reinlichkeit nnd nnglanbtiche Einfachheit bei
Handhabung dcS Apparates— cS genügt, den
.'sahn zn öffnen nnd anznzünden, um sofort eine
schöne Flamme zu haben, die aber nach Bedarf zu
einem winzigen Flämmchen eingczogen werden kann
— sind allein schon Northeile, die jede Hausfrau zu
würdigen weiß. Der Hauptpunkt aber sind die Geld­
ersparnisse bei Benützung eines Gasherdes.
Diese Ersparnisse werden nicht nur durch die größere
Billigkeit des Hcizmatcriales erzielt, sondern auch
l. durch den Umstand, daß die Flamme unmittelbar
den Boden des zu erwärmenden Gefäßes berührt, so
daß eine ungemein rasche Erhitzung der Speisen re.
eintritt, 2, daß man im Stande ist, die Klamme, so­
bald der Siedegrad erreicht ist, derart einznziehcn,
daß beispielsweise die Suppe ganz langsam
weiter kocht oder, wie die alten Kochbücher so
charakteristisch sagten, „nur lächelt". 3, aber kann
man, wenn etwas fertig gekocht ist, momentan die
Flamme anslöschen, wodurch im Gegensatz zur ge-
dcr Janis »och die schönste Glut im Herde liegt.—
Bezugnehmend auf die Ausführungen des Herrn
Fachmannes, der sich der Frage: ..Hie Kohlen
— hie Gasheizung" angenommen hat, erlaube ich
mir zu bemerken, daß wir gegenwärtig, da uns
eomplcte Gasherde, wie sie das Entzücken der
Hausfrauen in den Ausstellungen bilden, von
den Hausbesitzern noch nicht gestellt werden
und uns mit den seibstgekanften zwei- nnd drei-
theiligcn Gasrechauds behelfen müssen, die keine
Bäck- nnd Bratvorrichtung haben, des gewöhnlichen
.^Sparherdes" noch nicht ganz entrathen können,
ssuppe, Gemüse, Cvmput oder zu dünstendes Fleisch
können Wohl eine bis zwei Stunden ans dem Gas­
herd stehen. Hum „Fcrtigkochen" aber ist der Platz
hauf'.g zu klein und man wird Mittags eine Stunde
den großen Herd Heizen müssen. Für Frühstück,
Jause nnd Nachtmahl rann aber ausschließlich der
Gasherd benützt werde». Da zufällig in meinem'
Hanse für vier Personen gekocht wird, bin ich in
der Lage, in meiner Eigenschaft als bescheidene
HanSfran die Richtigkeit der Ausstellung des Herrn
Fachmannes bestätigen zn können. Meine Gas­
rechnung beträgt seit Anschaffung des Gasherdes
snr meine Küche im Durchschnitte zwei Gulden
monatlich mehr, als früher. Hochachtungsvoll Laura
Roder t.
-i-
Geehrte Redactivn! Seit zwei Jahren mit
meiner Familie, bestehend ans sieben Personen, in
Kopenhagen domicilirend, bin ich gerne bereit,
über die Anfrage der geehrten Redaktion über das
billigere Hcizungsmatcrial Auskunft zu geben. Die
crilen zwei Monate unseres Hierseins halte ich mit
Kohle geheizt. Da brauchte ich an jedem Tage
50 Oere, und zwar zur Benitung deS Frühstückes,
2 Liter Kaffee, 2 Liter Milch, ferner snr Mittagessen,
bestehend aus Suppe, Fleisch, Braten, Gemüse nnd
.Kartoffeln; Jause, Kaffee und Milch, Abends Thce
und kalten Aufschnitt. Da machten mich einige Franc»
niismcrksam, ivarnm ich mir nicht einen Kvchapparat
für Gas anschaffe, uni billiger dnrchziikommcn. Ich
bcsvigte den Rath, da hier in K op c u h a g e n
durchwegs als Heiznugsmaterial Leuchtgas ver­
wendet wird. Ich kaufte mir auch eine Bratröhre,
wo ich sämmtliche Braten, Geflügel und die feinsten
Mehlspeise», so auch Germspeisen, bereiten kan». Die
Röhre kostet allcroings 38 Kronen, leistet mir aber
vorzügliche Dienste. Der GaSschlanch wird
darauf beseitigt. Die Hitze kann man rcgnliren, wie man
es braucht. Leuchtgas ist das billigste
F e u e r u i: g S m i t t e i, das in keinem Hause
fehlen^ sollie. Ich kann das ans Erfahrung
jeder Hanssran bestens empfehlen. Für unseren
Tagesrnchenzcttcl brauche ich jetzt 20 Oere.
Wenn ich wieder nach Wien komme, verwende ich für
unseren Bedarf mir Gas als Feuernngsnntlel. Dies
zur gefälligen Klmntniß. Achtungsvollst Josephine
S W e schr a l, k. k. NotarSwitwe.
Die Kohle;rLlreucrmrg.
Löbliche Redactivn! Gegen die enorme Ver-
thcueriing der Kohle muß daS Pnblienm unbedingt
energisch Front machen. Ich meine, eS sei nicht das
Richtige, zu warten, bis die Behörde hier Abhilfe
schafft, weit bis dahin noch mancher Winter ver­
streichen dürste. Der eiserne Ring der Kohlengrüßen
ist nicht so leicht zu sprengen, wenn man nicht mit
ollen gesetzlich erlaubten Mitteln gegen ihn anstürmt.
Daraus zu warten würde aber gär zu lange dauern,
darum isk in diesem Falle die Selbsthilfe wohl am
Platze. Eine Hanssran, die das Gas benützen kann,
hat cS leicht. Sic uerwendct znm Kochen GaS und
als Heizmaterial« kann sie sich Buchenholz c,»schaffen.
Mit dic,em Holze wird sie die Beheizung der Wohn-
räume billiger besorgen, als mit Kohle/ Gas ist für
man hat
KolstiH Vielleicht machen unsere Hanesranen einen
^ersuch, mit dem vorgeschiageucn Brennmateriale,
das; si» di;. Kotzwa bezahlen nnd für
den. Geldfacl der Knhlcngrößen beisteuern. Achtungs-
von Eine Wiener Hauchrau.
Die Tageskassen der Wiener Theater und
Bergnügsurgs-Etablisfemenis.
Herr Nedacteur! ES gehört gewiß nicht zu den
Annehmlichkeiten des Theaterbesuches, sich geraume
Zeit vor der Vorstellung in die Reche zur Kasse an-
znstcllen, um ein Bittet zu erstehen. Mau hat es viel
bequemer an den Tageskassen der Theater und Ver-
gnügungslocale, welche znm großen Theile im Bazar
der Rothenthnrmstraße eraülirt sind. Nun erlauben
wir uns die Frage: Ist dieser Bazar der geeignetste
Ort in Wien, um den Tageskassen als Verkaufsstelle
zu dienen, und entspricht dieselbe den berechtigten
Anforderungen einer Großstadt? Dieser Bazar ist
zwar so ziemlich im Cenlrnm der Stadt, man
muß aber, um dahin zu gelangen, einen
lebensgefährlichen Engpaß, dicht gefüllt mit
einer hastenden Menschenmenge, passiven. Wir
brauchen gar lischt lange zn suchen, so finden
wir für die Etablirung der Tageskassen einen statt­
lichen Ban, fast mitten in der Stadt, an dem
Kren'ungSpiinkt der zwei stärksten Verkehrsadern der
Residenz, ohne jedoch dem wogenden Menschenstrom
ansgcsetzt zu sein, wir meinen Vas Opernhaus unter
den Areadcn. Hier ließen sich in eleganter Aus­
stattung die besagten Tageskassen etabtrren. Die ans
jeder Seite abschließende Halle wäre so recht ge­
eignet, ohne marktschrciendes Vordrängen, in netter
Umrahmung, die verschiedenen öffentlichen Ver­
gnügungen der Residenz zu annonciren. Der Fremde
hätte hier, wo er aus Liebe zu den Herrlichkeiten der
Kärntnerstraße immer und immer wieder vorbei-
kommt, sozusagen eine Ausstellung der gcsammten
größeren Wiener Vergnügungen, das wäre eine
bequeme nnd elegante Reclame. Hochachtungsvoll v. R.
Schafft Spie!h!ätze für die Kinder!
Sehr geehrter Herr Redactcnr! Wie können
die Stadtkinder, welche ihre Ferien in Wien zu-
bringen müssen, während derselben beschäftigt werden,
ohne die Zeit ihrer Erholung zn beeinträchtigen?
Am besten wäre cs Wohl, wenn unseren Kindern
Wiesenplätzc zur Verfügung ständen, wo sie ihre
freie Zeit zubringen könnten, oa aber solche Plätze
immer mehr verschwinden, uni Zinshäusern Platz zu
machen, nnd da an die Anlage neuer Plätze kaum
gedacht wird, oder, wenn dies doch der Fall ist, diese
Plätze durch ein Gitter eingefrisdet und znm Ueber-
flnsss noch mit einer Tafel versehen werden, auf
welcher die Warnung Prangt, die Anlage nicht zu
betreten, so sind die Kinder leider gewungen, die
Gasse als Spielplatz benützen zu müssen, wodurch sie
großen Gefahren sürtzhrc Gefündheit, ja selbst für
ihr Leben ansgesetzt sind. Auch wäre es gut, wenn jene
geringe Zahl von Wiesen, die denn doch noch betreten
werden dürfen, von den Kindern fleißig zu Spiel­
plätzen benützt werden würden, diese Benützung sollte
nach Schulen geordnet, unter Aufsicht jener Lehr­
kräfte geschehen, welche sich ans der Zahl Derjenigen,
die während der Ferialzcit keinen Gehalt bekommen,
freiwillig für Beanssichtignng melden. Diese Be­
aufsichtigung, welche selbstverständlich zn Honoraren
wäre, könnte durch Turnen re. ansgeiüllt werden.
Um aber das Angenehme mit dem Nützlichen zu
verbinden, könnten diese Kinder auch täglich durch
einige Stunden unterrichtet werden. Hausauf­
gaben jedoch wären während der Ferialzcit zu
.vermeiden. Hochachtungsvoll Moriz Bähe r.
Rebsr die Anzeige eines Aichmeisters.
Löbliche Redaction! Ich ersuche nm Aufnahme
folgender Zeilen: Am 9. Oetobcr des Vorjahres ließ
ich, wie beiliegende Rechnung zeigt, bei Joseph
Florenz in Wien eine Wage und Gewichte vor­
schriftsmäßig aichen. Zwei Monate später, um
V/l Uhr Abends, kam in Begleitung eines Wach­
mannes der Aichmeistrr und Uhrmacher in Korneu-
burg Joseph Haslinger in mein schon zur Halste
gesperrtes Uhrmachergeschäft, um die Aichung der
Gewichte zu untersuchen. Trotzdem ich des späten
Amtsganges wegen nicht dazu verpflichtet gewesen
wäre, zeigte ich meine zwei Monate früher geaichten
Gewichte vor. Merkwürdigerweise wollte der Aich-
meistcr die Jahreszahl der Aichung nicht er­
kennen, was vielleicht in Folge der mangelhaften
Beleuchtung im Locale zu entschuldigen wäre.
Ich wollte sofort dem Herrn Aichmeister die be­
anstandeten Gewichte niitgedcn, damit er sie dei
Tag, wie cS Vorschrift ist, genau besehen kann.
Uebrigcns erkennt Jedermann auf den ersten Blick
die deutlich ausgeprägte Jahreszahl 1890. Im
Strafwege wurde ich aber zu 10 K. verurtheilt. Mein
RccnrS wurde abgewiesen, da man sich ohne Unter­
suchung aus die Anssage des Aichmeisters stützte. Als
Zeuge wurde der Wachmann Schmier ans Stockeran
bezeichnet. Da mein Recurs ohne Erfolg blieb, mußte
ich im Gnadenwege um Aushebung der Strafe er­
suchen. Im Gnadenwege wurde meine Strafe
von 10 K. aus -1 Kl, eventuell Arrcststrafe, ver­
mindert. Bestens dankend, zeichnet sich achtungsvoll
Franz Baherl, Uhrmacher m Stockeran.
Zur Poaelräfigfrage.
Sehr geehrter Herr Nedacteur! Wollen Sie
mir gütigsi gestatten, ans die Einwendungen, die
meinem Eingescndct unter dem Titel: „Keine Martcr-
lnsige" von zwei'Seiteü cntgegengehaltcn wurde»,
noch einige Zeilen zn erwidern. Vor Allem möchte
ich der großen Tlsiersreundin I. L. ans die Antwort
in Nummer 212 Folgendes entgegnen: Die Feldierche
schwel
nicht,
wie
k
die Einsenderin meint,
während der- Singens aus Vergnügen empor,
sondern lediglich instinctiv, um ans flachem
Boden Nachstellungen nicht ansgesetzt zn sein.
'^'
wird aber der Lerche als Siubenvogcl erspart und
deßhalb singt sie während ihres Käfiglebens bei
richtiger Pflege nicht blvs mehr als doppelt so viel,
sondern sie lebt auch 2bis3malso lange, als in freier
Natur, und das ist entschieden der beste Beweis, daß
cs ihr als Stnbenvogcl an Wohlsein nicht fehlt.
Der Wunsch der Thlcrsreundin, den Fang und'
Handel der Singvögel znm Zwecke der Erwerbung
als Stnbenvogcl zu verbieten, wird sich nie erfüllen,
so lange cs noch Leute gibt, die Gefühl und Ver­
ständnis; für die Vögel haben. Es sind dies die
wahren Vogelsrennde, welche in allen Thciicn der
Stnbenvogclpflege erfahrene Praktiker sind nnd deshalb
auch allcln diese Benennung verdiene». Wenn aber
die Einsenderin trotzdem diese Leute als die bösesten
Feinde der armen Bögelchen hinznstellcn beliebt, so ist
das eben eine Verirrung, die nur in gänzlichem Mangel
der diesbezüglich erforderlichen Kenntnisse eine Er­
klärung findet.— In Feid und Wald Bogelfreundin
zn sein, ist bei verfügbarer freier Zeit sehr leicht, aber,
völlig werthlos. Eine solche Vogclliebhaberei ist sehr
billig, da sie gar Nichts kostet; sie erheischt auch weder
Mühe, noch irgend welche Fähigkeiten, jedoch hat sie
daS Unangenehme, daß ihre Anhänger zumeist den
Spatzen von der Nachtigall nicht zu unterscheiden
vermögen und daher als sogenannte Bogelfreunde
eine sehr klägliche Rolle spielen. Was das wieder­
holte Eingesendet des Herrn Siedler in Nr. 218
Ihres werthen Blattes anbelangt, io ist es allerdings
richtig, daß auch andere Leute solche Käsige, wie sie
dieser Herr znm Gegenstand seiner Beschwerde er­
hoben hat, schon lange vor ihm tadelten, aber ein
Jcrthnm aus Seite des Herrn Einsenders ist cs wieder,
diese Leute als V o g e l kn n d i g e hinzuslellen.
Wer Stnbenvögcl in deliebig große Käfige stecken
und so auf seine Art quälen will, soll dies auf
eigene Gefahr nnd Kosten versuchen, nicht
aber diese sonderbare Anschauung anderen
Leuten aufdrängcn wollen. Daß der Canarien-
vogel sich auch im großen Käsig wohl fühlt,
gebe ich recht gerne zu, daß er aber eben so gut und
fleißig singt, wie früher beim Züchter, bestreite ich ent­
schieden. Es handcltsich avcriiichtimmcrumCanarien,
sondern nm verschiedene andere Vogelartcn, und
diese erfordern bei ihrer Behandlung eine gründ­
liche Sachkenntniß, sonst gehen sie zu Grunde. Wer
also diese Kenntnis; nicht besitzt und auch nicht er­
werben Witt, braucht sich ja auch keine Vögel zu
halten. Hochachtungsvollst Mathias R a u s ch.
Die BcseiLigmlff von Berkehrshinder-
Nissen.
Löbliche Redactivn! Wenn ans den Geleisen
der Tramway ein Lastwagen verunglückt, wie ist das
Verkehrshindcrniß am schnellsten zu beseitigen? Diese
Frage sollte allen Tramwaybediensteten, aber auch
den Männern der Polizeiwache zur Beantwortung
vorgclcgt werden. VorKnrzcm verlor ein mit Fässern
beladener Wägen ein Vorderrad. Der Verkehr stockte
und 11 Condueteurc und Kutscher der Tramway und'
-1 Mann der St. Marrcr Wachstube berathschlagten
eine halbe Stunde lang über die Beseitigung des
Verkehrshindernisses. Nach 19 Minuten war endlich
das Rad wieder an der Achse nnd die wartenden
20 Tramwaywagen von und gegen Simmering
konnten ihre Tour fortsetzen. Wäre der Lastwagen
sofort entladen, eine Schleife angelegt oder eine
Wagenwindc zur Stelle geschafft wurden, so wären
in 10 bis 13 Minuten die Geleise frei gewesen.
Solche Störungen vassiren so oft, daß doch eine
Uebung in rascher Bewältigung der Verkehrsstörung^,
vorausgesetzt werden könnte. Die polizeilichen Er­
hebungen können gerade so gut n a ch Wieder­
herstellung des freien Verkehres gemacht werden, statt
vorher.
Girr unzufriedener Tramway-Passagier.
Geehrte Redactivn! Ich fuhr kürzlich Mittags
nm 1 Uhr mit der Tramway, nnd zwar mit eurem
Erdberger Wagen. Ich verlangte vom Conductenr eine
Anjchlnßkarte um 10 Heller. Er märkirte dieselbe und
als ich ihm 1 Krone einhündigte, sagte er, daß er
kein Kleingeld habe. Trotz meines Sträudens gab er
mir dann 15 Zweiheller-Stücke. Meine Meinung in,
daß der Conductenr genügend Kleingeld hatte und
mir einen Theil seiner vielen Zweibeller-Stückc los
werden wollte. Ich glaube, das; es Pflicht eines jeden
Conductcurs ist, entweder immer mit dem nöthigen
Wechselgeld für circa 0—7 Kronen versehen zu
sein, oder sich selbes durch den im nachfolgenden
Wagen befindlichen Conductenr zu verschaffen, was
hier sehr leicht der Fall hätte sein können, nachdem
knapp hinter uns ein Landstraßer Tramwaywagen
nachfnhr. Ich erlaube mir, die höfliche Anfrage zu
stellen, ob ich verpflichtet bin, 15 Zwechellcr-Stücke
anzunehmen? Für die Beantwortung nnd Veröffent­
lichung meiner Zuschrift bestens dankend, Zeichne
hochachtend O. F., Buchhalter.
Grabschünder auf dem CcnirAfriedhofe,
Löbliche Rcdactiou! Ersuche eine löbliche
Redactivn, nachfolgende Zeilen in Ihrem geschätzter.
Blatte in „Wünsche nnd Beschwerden" zn veroffent-
lichen. Ich harte vor ungefähr 20, Jahren einen
Buchsstock auf dei» Grabe meiner verstorbenen Fran
am Eentralfriedhof, Gruppe III, gepflanzt. Der Stock
gedieh wunderbar schön und entwickelte flch zn einem
kleinen Baume. Ich besuche sehr häufig, fast alle
vierzehn Tage, das Grab und immer fanv ich es in
schönster Ordnung. Wie groß war.daher, mein Er­
staunen, als ich am letzten Samstag ans den Ecntral-
friedhos komme und sehe, daß der Stock ganz ruunrt
ist. Es waren beinahe die ganzen Aette nnd Zweige


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 13 ]
Ar. 262 Wien, NouluA
»,aben. die es verstehen, da ja für Denjenigen, der!
nicht Fachmann ist, die abgeichnittenen Zweige keinen^
Merth besitzen. Ich möchte daher bitten, solchen
Blumenschändern an heiligen Orten an geeigneter
Stelle das Handwerk zu legen. Im Vorhinein für
die Veröffentlichung dieser Zeilen bestens dankend,
zeichnet mit Hochachtung Rudolph G r a f, V., Untere
Bräuhausgasse Sir. 4V.
Gegen das Schenwerdeu der Pferde.
Löbliche Redaction! Mit ergebenstem Dank
für die gütige Veröffentlichung meines Enrgejendet
in der Rubrik „Wünsche und Beschwerden" unter
der Ueberschrift „Beachtenswerthe Anträge" bitte ich
noch, folgenden Nachtrag zu veröffentlichen. Als un­
bestritten Sachkundiger habe ich mich mit der
Erfindung eines Mittels gegen das Scheuwerden
der Pferde vor beiläufig drei Jahren schon befaßt,
fand jedoch keinen Anklang. Diesmal bringe ich
eine Zusammenstellung, die in der Sache etwas
Besseres gänzlich ausschließt. Die von mir construirte
Vorrichtung zwickt weder, noch sticht oder würgt sie
das üurchgegangene Pferd, sondern beruhigt es,
weßhalb es stehen bleibt. Die ganze Vorrichtung ist
auf dem Pferdegeschirr kaum zu erkennen. Das
Wichtigste dabei aber ist, daß ein so behandeltes
Pferd auch von der höchsten Irritation sofort der
Stimme des Kutschirenden ohne Anwendung der
Vorrichtung folgt und sich ohneweiters beruhigt.
Freunde der Sache und auch der Thierjchutzvercin
mögen sich dieses Antrages verdientermaßen simnidlich
annehmen. Es zeichnet sich hochachtungsvvllst Adolph
Hampel, Art.-Major i. R.
Vom Schwarzenberg-Veterattenverein.
Geehrter Herr Redacteur! Bitte nachstehenden
Zeilen in Ihrem geschätzten Blatte unter „Wünsche
und Beschwerden" Raum zu geben. Als vor zwei
lllustrirteZ 'Wiener Lrki'lwiun,
> Jahren bei dem Schwarzenberg-Verein defraudirt
' wurde, fanden sich mehrere Mitglieder, welche Reformen
anstrebten. Ich beantragte eine Statutenänderung,
worauf ich aus dem Vereine ausgeschlossen wurde.
Ich erlaube mir, die Frage an die löbliche Verwaltung
des Schwarzenberg-Vereines zu stellen, ob für das
von mir cingczahlte Geld für gewisse Herren Vercins-
räthe Goldriuge gekauft wurden oder was mit dem
Betrage geschah. Ferner frage ich, ob die Herren
Räthe Heuer wieder Goldringe bekamen. Ich habe
gehört, von dem Gelde der Mitglieder dürfen keine
Ringe mehr gekauft werden. Für die Veröffentlichung
dankend mit Hochachtung Johann G u b itze r.
Sanitätswidriges in Lichtenthal.
Sehr geehrter Herr Redactenrl Gestatten Sie
mir, Sie ans eine einer Großstadt ganz unwürdige
Unzukömmlichkeit aufmerksam zu macken. In der
Marktgaffe im IX. Bezirke ist die Kanalösfnnng ohne
festen Verschluß, wodurch die Lust in der Umgebung
verpestet wird. Wenn da keine Krankheiten entstehen,
so ist das ein Wunder. Alle Vorstellungen bei den
bezüglichen Behörden blieben bisher unberücksichtigt.
Vielleicht tragen diese Zeilen dazu bei, daß diesem!
sanitären Uebelstande abgcholsen wird. Für die'
freundliche Ausnahme im Vorhinein bestens dankend,
mit Hochachtung Ein Bewohner der Marktgasse im
IX. Bezirke.
Die Bitte eines Erfinders.
Löbliche Redaction! Ich bitte um gütige Auf­
nahme dieser Zeilen: Ich habe eine neue Treib­
vorrichtung für Schiffe zur Bergfahrt und bin im
Stande, eine Last mir durch die Stromschnelle
stromaufwärts zu bewegen. Ich suche Kapckals-
krästige Fachleute, um meine Erfindung im
größeren Maßstabe ansführen zu können. Meine
Construction kann auch mit Erfolg in Schisfswcrk-
ücherschau.
Ein Gottesmann. Roman in zwei Bänden
bon Marie B e rn h a r d t. D r c s d en, E. Piersoi?s
Verlag. Preis 8 Bi.— Mit gewohnter Meister­
schaft, die sich schon in einer glänzenden Reihe von
belletristischen Arbeiten auf das Beste bewährt hat,
erzählt die stark populär gewordene Schriftstellerin
in ihrem jüngsten Buche die ergreifende Familien-
geichichte, die sich in der weltfernen Stille eines ost-
vreuglschcil Pfarrhauses abspielt. Zwei grundver­
schiedene Weltanschauungen treten sich hier feindlich
gegenüber und gerathen i» einen Eonslict, der in
einen Kampf um Sein oder Nichtsein ausklingt. Die
streitenden Elemente werden durch den glaubenS-
eisrigen Gutspfarrer Ulrich Deinhardt, der von
lewem Wahlfpruch „Ich und mein Haus, wir wollen
dem Herrn dienen" nicht lassen will, einerseits und
durch dessen Kinder, Johannes und Maria, die Beide
in die Welt ziehen, um sich der Kunst m die Arme
zu werfen, andererseits verkörpert. Das Ganze be-
oeutet ein erschütterndes Familiengemälde, in dessen
Mittelpunkt die Gestalt Ulrich Deinhardt's steht, zu
decken Charakteristik Marie Bernhardt alle Hellen
und erfreulichen Töne herrlicher Eigenschaften des
Herzens und Gemüthes verwandt hat, um den tiefen
Schlagschatten, den beschränkten Zelotismus des
Biichstabenglanbens desto schärfer hervvrtreteii zu
lacken.— Die Führung der Fabel und die Vcr-
tnupiung der Fäden verräth allenthalben eine ab-
iAIarte Küustlerschaft, die Dictivn flüssig und ge-
schmackvoll, die Darstellung immer anregend und
feffelnd zugleich, so daß auch dieses Werk -er treff­
lichen Frau eine Lecture von ganz eigenartigem Reiz
auvinacht, me ebenso spannend wie belehrend in des
Wortes bestem Sinne genannt werden darf.
.... Dr.. Adolph Kohut: „Berühmte Israeli
tische Manner und Frauen." Eines der originellste!
und wohl auch verdientesten Werke in der Gegen
Aart ist das soeben in Lieferungen erscheinende illu
sinne Prachtwerk, von dem uns die beiden erste»
Veste vorliegeii. Die Absicht des Verfassers ist es, zi
zeigen, wie groß die Culturarbeit war, welche di
hervorragenden Söhne und Töchter Israels in
o^life der Jahrhunderte vollbracht und was sie au
^^Eb>ete der Kunst, Literatur, Wissenschaft, dei
Welthandels, des Gewerbes und der Industrie, dei
der Sitte und Moral re. geleistet haben
uus Grund der besten und zuverlässigsten Quellen
m voltsthumlichem, schlichtem Tone und in durch
anregender und fesselnder Weise, vor
. Tendenz, und Parteilichkeit entfernt
ichiwert der Verfasser zuvörderst in den beider
VNien die namhaftesten Tonkünstler, bezw. Com
JnUrumentalisten, und wir sehen in Reih
n»a Glied all' die großen Tonschöpser und Virtuoser
nusmarschlreil, dis durch ihre Schöpfungen unk
^Ulungeii ihren Zeitgenossen so viel Erquickung
na bten und ihren Namen unsterblich gemach
haben. Adolph Kohut beschränkt sich nicht auf di<
Juden Deutschlands allein, sondern bietei
sxjuxA Buches zugleich auch die großer
i-iiltiirtrager aller Länder und Völker, und so sinder
wir sie hier alle vereint. Aus der Fülle der Gestalter
wir nur Halcvv, Goldmark, Lassen, Mendels-
Meherbeer, Rnbinsiem, Offenbach,
ä'A Ernst. Joseph Joachim, Miska, Hauser re.
^a» mit zahlreichen prächtigen Original-Illustrationen
Uer Seite, mit den Portraits, Facsimiles.
„W. Awhn- Sterbehäusern re. der Künstle,
geschmückte Werk ist nicht allein sehr belehrend.
Woern auch unterhaltend, da es mit einer
rmbekanntcr Züqe und Anekdoten gcspicki
B' -Dwr nur einige Pröbchen. Der ungarisch!
!^>ger Miska Hauser, der 1864 zum ersten Male
"H Mril mit größtem Beifall im Kroll-Theater
auch in Otahaiti gewesen, wo er vor
M- uerunnten Königin Pomarc gespielt hatte.
Dieses Abenteuer tischte er überall auf und ließ et
mit allen möglichen Ausschmückungen von der
Zeitungen ausposauiicn, um dadurch für sich
Reclame zu machen. Als einmal ein College ihm
gegenüber bemerkte, daß diese Art Ruhmsucht
eigentlich eine recht unkünstleriiche sei, fuhr er ihn
an: „Was verstehen denn Sie! So geigen wie ich
können Viele, aber vor der Königin Poinare
gegeigt hat noch Keiner." G. Meherbeer gab sehr
viel ans das Urtheil seines Dieners, beziehungsweise
auf die Bolksstimme. Als junger Componist wurde
er bei der Erstaufführung einer seiner Opern in
Italien sehr gefeiert, und bis tief in die Nacht lösten
sich Ansprachen und Gesangvereine ab. Als er sich
dann ermüdet in einem Sessel niedergelassen hatte,
trat sein Diener mit groteskem Pathos vor ihn
hin und sagte: „Mau bat uns sehr gut ansge­
nommen— ich werde nicht verfehlen, es der Köchin
nach Berlin zu schreiben!" Bei all' seinen späteren
Opern schien dem Meister dies uniner das Ent­
scheidende zu sein, und er fragte sich stets, wie der
Schwiegersohn Meyerbeer's, General Baron Korff,
denl Verfasser erzählte, „ob er cs der Köchin nach
Berlin schreiben wird?"— Wir empfehlen das trotz
der glänzenden Ausstattung überraschend billige Werk
unseren Lesern auf's Angelegentlichste.
(Die österreichische Armee 170« bis
1867.» Dieses Prachtwerk, welches mit Illustrationen
von R. v. Ottenfeld, Text von Oscar Tender,
heransgcgeben v. S. Czeiger iVerlag E. Berte
und Co. und S. Czeiger) erscheint, liegt nun das
15. Hest vor. Es führt bereits in eine der Gegen­
wart nähere Zeit. Die Armee und speciell die
Infanterie- und Jägertruppe in der Zeit 1846—1867
ist Gegenstand der Betrachtung. Wenn man die nicht
blos das äußere Bild, sondern auch den Charakter
der Zeit festhaltenden Illustration Ottenseld's be­
trachtet, wird eine ereignißreichc Vergangenheit vor
uns wieder gegenwärtig. Wir sehen den Krieger,Zvie
er unter Radetzky 1849 in's Feld zog und den Sieg
gewann, wie er 1859 ans den Blickfeldern Italiens
abermals ehrenreich focht, 1864 im deutsch-dänischen
Norden, 1866 in Böhmen und Italien ans den Pian
trat, überall tapfer und treu, opfcrmuthig und hin­
gehend in Glück undUnglück, alle Adjustirungs-Nnancen
auch jene, welche sich im Gedächtnisse der Kämpfer
selbst schon verwischt haben, hält Ottenfeld fest.—
Wir sehen die Infanterie, Jäger und Grenzer genau
so, wie sic in den einzelnen Phasen jener kriegs­
geschichtlichen Epoche aus den Plan getreten sind.
Der Text, welchen Regierungsrath Oscar Tender
diesem Hefte gegeben hat, bildet nahezu ein Werkchen
für sich; er skizzirt die ganze organisatorische Ent­
wicklung der Armee und speciell der Fnßtruppen von
1849 bis 1867, zeigt die Truppen im Kampfe und
schließt daran ihr genaues, nach amtlichen Materialien
entworfenes, daher durchaus zuverlässiges und kein
Detail ignorirendes Bild. Die Schilderung der „alten
Armee" ist durchwegs erfüllt von jener Pietät,
welche die tapferen, opsermuthigen Vorfahren des
modernen Heeres verdienen.
Ein Familicnschatz ist die allgemein beliebte
Wochenschrift „Für's Haus", welche am I. Octvber
den XIX. Jahrgang beginnt. Hausfrauen, welche dem
Blatte bisher noch keine gastliche Stätte eingeränmt
haben, empfehlen wir jetzt bei Beginn des neuen
Jahrganges dringend das Abonnement ans diese
praktische und dabei überaus billige Wochenschrift.
Alle 14 Tage erscheint eine reich illustrirte Mode-
und HandarbcitSiiilmmcr nebst einem Gratisschnitt-
miisterbogen und beträgt der vierteljährliche Abonne-
mentspreis einschließlich einer Beilage Kindermode,
einer Roman-, Musik- und Handarbecksbeilage, so­
wie derjenigen „Für's kleine Vvlk" nur 1 K. 50 H. Man
braucht nur eine Nummer in die Hand zu nehmen,
um zu sehen, wie wohlberathen alle Leser dieses
Blattes sind. Die Sorgen tausendfältiger Art, welche
jede Haushaltung, sei sie groß oder klein, mit sich
bringt, mögen ruhig der Schriststelle, von „Für's
Haus" anvertraut werden. Gewffssnhast schafft die­
selbe unter der Beihilfe der tüchtigsten Mitarbeite­
rinnen und Mitarbeiter Rath und Hilfe. Daneben
gedeiht auch die Pflege des Idealen. Interessante
und spannende Erzählungen wechseln mit sinnigen
Voptemib 1'ckOO Lölto 5
statten und überall dort, wo fließendes Wasser ist,'
angewendet werden. Im Vorhinein für die gütige
Aufnahme dankend, zeichnet hochachtungsvoll G. F.
Gemarterte Katzen.
Geehrter Herr Redacteur! Vor Kurzem las icck
in der Rubrik „Wünsche und Beschwerden" von einem
gemarterten Kätzchen. Auch ich habe kürzlich zweck
Kätzchen, welche kaum einige Wochen alt sind, ausi
der Straße ausgelesen, wovon einem derselben an
den Füßen ganze Stücke Fleisch herausgeschnitten
oder gerissen wurden, das außerdem am Bauche eine
Stichwunde hatte und jämmertich schrie- Ich habe
beide Kätzchen sofort der Vertilgung zugeführl. Nicht
genug, daß die Leute die Katzen anfziehen und auf
der Straße wegwerfcn, sie verstümmeln und martern
früher die armen Thiere. Wann wird endlich diesen
Grausamkeiten an Katzen ein Ende gemacht werden?!
Hochachtungsvoll Marie Hoschek, XIV., Märzstraße 21.
kM- Die Wünsche und Beschwerden ans dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblatte.
Einsendungen für diese Rubrik werden
bis Freitag eickgegeiigenvmincii. Später ein-
langende Beschwerden können in der nächsten
Moickagsnirimner nicht mehr Aufnahme finden.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu
bezeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
An o n ff me Zuschriften werden
nicht b e r u ck s i ch t i g t. N a m e u n d
Adresse des Einsenders brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Redaktion be­
kannt sein.
Gedichten, belehrenden Aufsätzen u. A. m. ab. Es
darf daher Niemand Wunder nehmen, daß der Leser­
kreis denjenigen aller ähnlichen Erscheinungen der
Literatur weit überflügelt hat. Probennmmern durch
jede Buchhandlung und die Gejchäztsstellc „Fürs
Haus", Berlin 84V. gratis.
„Das Elend." Eine sociale Tragödie von
Hermann Fuchs. Verlag Fr. Ackermann im
Weinheim (Baden). Preis l Mark 40 Ps. Hermaiim
Fuchs hat in seiner socialen Tragödie eine treff­
liche scharfe Zeichnung der Figuren mit spannendem
Handlung verbunden. Er geißelt nnnachsichtliÄ sociale'
Mißstände und findet in der Schilderung des Elends
herzergreifende Töne. In sechs Aufzügen schildert der
Verfasser, wie sich ein armer Scbnhmachergehilfe sein
eigenes Heim. sein kleines Geschäft gründet, wie er
aber durch schlechten Geschäftsgang nicht einmal io
viel verdient, um Brod für sein Weib und sein Kind'
zu beschaffen. Arbeit hätte er zwar, aber die Knndcm
wollen nicht bar bezahlen. Er wird krank, cs geht
immer schlechter. Alles wird ihm gepfändet, vergeb­
lich petitwnirt sein Weib beim Armcnrath um Unter­
stützung und, dem Elend preisgegeben, vergiftet er
sich und seine Familie, kurz bevor ihm eine monat­
liche Unterstützung bewilligt wird. Die übrigen in
der Gerhart H anp t m a n n, dem großen Dichter
und edlen Menschen, in Dankbarkeit zngeeignetem
Tragödie vorkornmenden Personen sind trefflich ge­
bildete Charaktere und die Dichtung hat Anspruch'
ans erhöhtes Interesse.
Eine beschränkte Frau. Tragikomödie am
einem Tage und in drei Acten von Jnlin-s B a c W
E. Pierson's Verlag, Dresden. Preis Ai. l.'w.—
Der uralte Gegensatz zwischen Verstand und Gemntlw
deren beiderseitige Anforderungen in ein und dem­
selben Individuum so oft in Conflict miteinander
gerathen, ist das dramatische Agens der.vandlung
dieser originellen und interessanten Tragikomödie,
die in der Knüpfung der Fäden an des nordischen
Meisters „Nora" anklingt. Doch hat Baer den Con­
flict noch schärfer a!s Ibsen zugespitzt und drastischem
die Katastrophe heranfgefnhrt, indem er dem iritclicc-
tuellen Bednrsiiiß des Ma-nneS, ältere Rechte ein-
räuint und die 8evno a i'airo, die große Anssprache
und Abrechnung zwischen den beiden Ehegatten,
unmittelbar ans die Hochzeitsreise folgen lagt:
auch schreckt er nicht vor dem Acnizerstcn zurück bei
diesem Abwäqcn von Rechten und Pflichten, von
Pro und Contra und zieht ninthig das Facit eines
vorurtheilsvollen Scheinlebens. Die tragikomvdiicho
Nuance erhält das Stück durch den Freund des
Gatten, der eine Art verbummeltes Genie, aber
sonst eine ehrliche Haut ist und in gerechtem Zorn
über die Handlungsweise Lothars dem Herrn Gemal
gründlich in allerhand offenen und verstecktem
Sarkasmen die Meinung sagt; daß dieser Gemüths-
mensch sonst dem Stück und seinen Personen mehr a!s
Chorus, denn als eigentliche dramatische Figur
gegenübersteht, erhöht den Reiz der Rolle, die Vieler
Freund des HanieS— nicht Hausfreund— in dieser
Tragikomödie spielt.
Die „Neue Musik-Zeitung" (Verlag bor
Karl Grüninger in Stuttgart) verdankt ihre außer­
ordentliche Beliebtheit und Verbreitung in der ganzem
musikalischen Welt dem Umstande, daß sic als
illustrirtes Familienblatt die weitesten Kreise des
kiinslsinnigen Publicums ebenso anzuzichen vermag,
wie sic ihren Charakter als Fachzeitschrift zu wahren
weiß. Auch in ihrem letzten Quartale (zweites
des XXI. Jahrgangs) bringt sie wieder^ eine
Fülle belehrenden und unterhaltenden Stoffes
ans allen einschlägigen Gebieten; unter Anderem
Abhandlungen über die Clavier-Compositionen von
Johannes Brahms, Franz Liszt und seiner Schule,
über neue Kammermusik-Literatur, gesangtechnische
Fragen, Essays über das Auswcndigspielen, ameri­
kanische Musikverhältnisse, Theater und Volksschule^
Schubart als Courponist. neue Lhrir, ferner Mit-
theilungen aus neuen inusikgeschichtckchen Werken,
spannende Erzählungen von Peter Rosegger,
G. Fohrbach, M. Janitschek, L. Habicht und anderem.


[ 2023-06-29 10:46:41.682 - 19000924 - Seite 14 ]
jZtzits 6 ^Visn, UoMaZ
beliebten Schriftstellern, kritische Besprechungen von
Concert- und Opernnovitätcn, sowie von neuen Er­
scheinungen auf dem Bücher- und Musikalienmarkte,
Biographien von Componisten und Virtuosen mit
deren Portraits, künstlerisch ausgeführte Illustrationen,
in jeder Nummer auserlesene Texte für Liedercom-
ponisten, eine Menge Notizen aus der Musik- und
Theaterwelt nebst zahlreichen Anekdoten, zudem
2-4 Seiten Musikbeilagen mit stimmungsvollen
Liedern, gewählten Clavierstücken, Duos und Trios
für Violine, Cello und Clavier von nam­
haften Componisten. Letztere repräfentiren allein
den mehrfachen Betrag des Abonuements-
preises von nur Mark 1— per Vierteljahr (sechs
Nummern). Endlich sei auch auf die sehr geschätzte
Einrichtung des Briefkastens hiugewiesen, der, einzig
in seiner Art, den Abonnenten in weitestem Umfange
Rath und Auskunft ertheilt und in Bezug auf die
zur Bcurtheilung eingesandten compositorischen
und literarischen Versuche auch kritische Winke gibt.
— Probenummern versendet an Interessen jede Duch­
und Musikalienhandlung, sowie der Verlag von Karl
Grüninger in Stuttgart gratis und franco.
Lcchner'ö „Mitthcilnngen aus dem Ge­
biete der Photographie". Das Scptcmberheft
dieser beliebten und weitverbreiteten Zeitung bringt
als Kunstbeilage eine vorzügliche, sehr gut gelungene
Ballonaufnahme vom Franzensring in Wien, welche
der Commandant der k. u. k. Militär-aeronautischen
Anstalt, Herr Hauptmann F. H i n t e r st o i ß e r, aus
einer Höhe von 000 Metern mit Lechncr's Ballon­
camera gemacht hat. Das Bild zeigt die bekannten
Monumentalbauten, wie Parlament, Rathhaus,
Burgtheater tc. aus der Vogelperspective, was einen
ganz eigenartigen Anblick gewährt und sehr instructiv
wirkt. Textlich bringt genannte Zeitung einen Artikel
von F. Hrdliczka über das Copircn flauer Negative;
von G. Pizzighelli eine Abhandlung über die
Apparate zum Vergrößern und zum Verkleinern
photographischer Bilder; von A. Hanger eine Be­
schreibung des Goerz' Photo-Stereo-Binoclc, sowie
schließlich die Fortsetzung einer Artikelserie: Das
Dunkelzimmer und seine Einrichtung. Außerdem
Notizen, Allsstellungsberichte (u. a. die Prämiirungen
in Paris), sowie einen reichhaltigen Briefkasten.—
Lechncr's Mittheilungen erscheinen regelmäßig am
15. jeden Monats und der bciipiellos wohlfeile Preis
pro Jahrgang beträgt nur 2 Kronen. Probenummern
werden von der Firma R. Lechner (Will,. Müller),
Wien, I., Graben Nr. 3l, gern unbcrcchnet und
portofrei cingeschickt.
Paul Heys e's, des gefeierten Dichters wohl­
gelungenes Bild ziert den soeben im bestbekannten
Verlage von Moriz Perles in Wien, k., Scilcr-
gasse Nr. 4, erschienenen „Mentor", Studenten­
kalender für Mittelschulen. 29. Jahrg. pro IM.
Preis cart. 1 K-, elcg. geb. 1 K. 60 H. Die praktische,
hübsche Ausstattung, der mit Benützung amtlicher
Quellen sorgfältig gewählte Inhalt empfehlen den
Kalender von selbst und dürfte derselbe keinem
Autorrechte gewahrt.
Sie Min vom Hwilskliji.
Griginalromau
aus dem Wiener Leben und dem Burenkriege
von
I. Korn.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegcben.
9. Kapitel. Susas Spiegelfechtereien.
(76. Fortsetzung.)
„Erkennst Du nun den Charakter dieses herz­
losen, hochmüthigcn Fräuleins? !" rief Karl seiner
Mutter zu. „O. sie ist sehr vorsichtig! Sie bricht alle
Beziehungen zu Dir ab, obzwar kein momentan
dazu zwingender Grund vorhanden ist. Sie schafft sich
die Mutter des von ihrem Hasse Verfolgten vom
Halse. Aber sie soll nicht zu früh triumphiren, diese
Hoffährtige! Auch die Macht des Rcichthumes hat
eine Begrenzung! Sie wird Dich nicht in Noth
sehen— darauf verlasse Dich, meine gute Mutter!"
Baronin Bella seufzte schwer und schmerzlich;
sie schien die Zuversicht ihres Sohnes nicht zu
thcilen.
Völlig gebrochen blieb sie zurück, als Wilders-
heim am nächsten Tage die Reise nach Wien
antrat.
Die abgefeimte Betrügerin Susa, die ange­
trante Gattin des Verbrechers .Jean G Nindl, sollte
in allernächster Zeit mit Max Ortler zum Trau­
altäre schreiten. Susa scheute vor diesem unerhörten
Vergehen gegen die Religion und das .Gesetz nicht
zurück.
Sie war wie toll in Max verliebt. Um
Ortler's Frau zu werden, hätte sic den Weg durch
Wasser und Feuer genommen.,
Fräulein Clara Nagel konnte sich, trotz ihrer
sonstigen Unnahbarkeit, nicht ganz dem Einflüsse
entziehen, welche die geschickt angebrachten
Schmeicheleien des Engelskvpschen aus sie
ausübten.
Susa hatte sich zur Herrin im Hause aus­
geschwungen; sie cngagirte eine neue Köchin, ein
anderes Stubenmädchen und ließ sich von der
Damenschneidern! und Modistin das Kostspieligste
nach der letzten Mode liefern.
Tante Clara vertiefte sich noch mehr in die
Lecture alter Romane, sie erduldete susns geräusch-
MustrlMs wiener Lrti'LblkM
Gymnasiasten und Realschüler unbekannt sein. Die
diesjährige Ausgabe enthält auch: „Lateinische un­
regelmäßige Verben, unpersönliche Verben, Formeln
aus dem Gebiete der Stereometrie und Goniometrie
u. s. w.— Aehulich ausgestattct und zu demselben
Preise präientirt sich der „Rvtizlalender für die
weibliche Jugend".— Außerdem sind in diesem
rührigen Verlage erschienen: Der „Notizknlender
für Professoren nnd Lehrer", 28. Jahrg. Preis
2 K.:— der „Notizkalender für Lehrerinnen",
24. Jahrg.. Preis 2 K-, und der „Pürgerschnl-
kalender", enthaltend den Schematismus der
Bürgerschulen Oesterreichs rc., 22. Jahrg., Preis 2 K.
-10 H. Alle diese vorzüglichen Jahrbücher find von
dem pädagogischen Schriftsteller Oberlehrer Philipp
Brunner bearbeitet.— Für Handelsakademiler und
Handelsschüler ist im selben Verlage der „Mercnr",
Kalender für Handelsakadeniikcr nnd Handelsschüler,
6. Jahrg., Preis elcg. geb. 1 K. 60 H., erschienen.
Für den Baugewerkschüler bricht jetzt die
Zeit emsigen Studiums an, aber er soll auch im
Winterhalbjahr den Blick für die Außenwelt nicht
verlieren, denn gerade im Baufache hat der Goetbe-
sche Spruch: „Grau, theurer Freund, ist alle Theorie"
eine hohe Bedeutung.— Hier wo sich dem Adlcrflucic
der Phantasie des Architekten alle die Sonderwüniche
des Bauherrn und eine Unzahl kleiner und kleinster
Vorschriften lähmend an die Flügel hängen, heißt es
in erster Linie im Contact mit der Welt der Wirk­
lichkeit zu bleiben, und was dem schaffenden Künstler
Nöthweudigkeit ist, wird für den angehenden unbe­
dingte Forderung. Der Bauschülcr muß frühzeitig
vermchen, in die besonderen Verhältnisse seines
Berufs hineinzuwachsen und dazu gibt es nur ein
Mittel: Die Bildung an wirklich guten Vorbildern.
Wir wüßten keine Sammlung, die solche in reicherer
Auswahl und wohlfeiler darbietet, wie Prof. Neu-
meisters's „Deutsche Conc u r r e u z e n", die von
demselben Baumeister herausgegebenen „Neu­
da u t c n", welche im Verlag von S e e m annu. Co.
in Leipzig in elf, bezw. sechs Bänden complet
vorlicgen und weiter fortgesetzt werden. Jedes
Heft der „Deutschen Cvncnrrenzen" behandelt er­
schöpfend in Aufrissen, Grundrissen und Perspectiven
die Ergebnisse eines Wettbewerbes unter Beifügung
der Bedingungen, Vorschriften rc., die für denselben
maßgebend waren, und des UrtheilS der Preisrichter.
Die Neubauten dienen, wie schon ihr Titel sagt, der
Darstellung neuerer ausgeführter Bauten in gleich
eingehender Weise, so daß sich also beide Samm­
lungen gewissermaßen ergänzen.— Der Preis von
Mark 1.80 für das einzeln zu beziehende Heft, noch
mehr der Subscr>ptio»spreis von 15 Mark für einen
Band von 12 Heften müssen bei der Vorzüglichkeit
oes Inhalts, sowie Ausstattung und Umfang
(32 Seiten) der Hefte als ungemein billig bezeichnet
werden. Interessenten stellt die Verlagsbuchhandlung
Seemann-und Comp, »r Leipzig e>u Probeheft nach
Wahl zu Mark 1.30 und ausführliche Prospecte
gratis zur Verfügung.
volles Treiben in der Voraussicht, das; nach Susas
Verheiratung die ersehnte Ruhe wieder einkehren
werde.
Das Engclsköpserl war allein in seinem
Zimmer.
Um die unangenehmen Gedanken zu ver­
scheuchen/ rauchte Susa eine Cigarrctte und sah—
auf dem Canaps liegend— den bläulichen Ring­
lein nach, als diese zum Plafond cmporstiegcn-
„Nur noch wenige Tage, dann, reise ich mit
meinem Gatten Max in das Ausland und kann
frei aihmen!" murmelte die schöne Abenteuerin.
„Nur bis zum Tage meiner Hochzeit möge mir der
Satan alle meine Widersacher vom Leibe halten."
Sie lächelte so unschuldsvolh und lieblich, als
hätte sic die sanfteste GemüthSart und das reinste
Gewissen.
Sie legte sich in ziemlich unsittsamer
Weise sö auf das Canapch daß sic das Gcsichtchen
in die Hände und die Ellenbogen auf das Kissen
stützen konnte. Mit den Füßen strampelte sie recht
„kindlich" in der Lust.
Da wurde von draußen leise die Thür ge­
öffnet und mit der geheimnißvollen Micu- eines
Menschen, der durch sein unvcrmuthetes Erscheinen
angenehm überraschen will, trat der Bräutigam
Max aus die Schwelle.
Bei dem ungewöhnlichen Anblick, den die
sittsame Johanna in ihrer jetzigen, an die Unge­
zwungenheit der Odalisken des Harems gemahnen­
den Attitüde darbot, prallte Ortler zurück.
Sein Gefühl sträubte sich dagegen, Johanna
seine Anwesenheit kund zu thun— er wollte sich
zurückziehcn.
Da sagte Susa, ohne sich umzuwenden, in
der Meinung, das ucuausgcnommene Stuben­
mädchen sei im Zimmer:
„Wozu schleichst Du Dich denn immer herein,
ohne von mir gerufen worden zu sein? Ich werde
Dir schon klingeln, wenn ich Dich brauche! .Trolle
Dich nun, Du dumme Gans!"
Der Bräutigam trollte sich schleunigst.
Als die Thür wieder zwischen Susa und ihm
war, stieß Max hervor:
„Aessen mich meine Sinne, oder ist mir so zu
Muthe, als hätte ich eben dieselbe brutale, heisere
Stimme der— blonden Susa gehört? ... Bin ich
verhext,, daß immer die Gestalt dieser Demimvndleriu
zwischen mich und meine Braut .Johanna tritt-- ?"
Er blieb unschlüssig, betroffen eine geraume
Weile stehen. Er schüttelte mehrmals deik Kopf. Die
sittsame Johanna hätte sich in befremdender Weise
repräsentirt und eine absonderliche Manier im, Ver-
A4. Lexiomkor I960 Kr, 262
In A. H a r t l e b e n'S Verlag ist erschienen:
Praktische Grammatik der serbisch-croatischen
Sprache sttr d en S e l b st u nt e r r ich t. Theore­
tisch-praktische Anleitung zur schnellen Erlernung
durch Selbstunterricht. Von Professor Emil Mirza.
Dritte Auflage. 13 Bogen. Octav. Geb. 2 K. 20 H.
gleich 2 Mark. Das schnelle Erscheinen einer dritten
Auslage dieses praktischen Buches beweist die
immer größere Bedeutung, welche die süd-
slavischen Sprachen erringe», die sowohl die
südlichen Provinzen Oesterreich-Ungarns, als die
henachbarten Balkanstaaten beherrschen. Die lang­
jährigen Erfahrungen des Verfassers aus dem Gebiete
praktischer Lehrthätigkcit verbürgten cs, daß auch die
Methode, deren er sich bediente, dem vorgesteckten
Ziele entsprechen würde. Sie gipfelt in dem Grund­
sätze, vorerst das Regelmäßige, mit Außerachtlassung
aller Ausnahmsfälle, dem Lernenden durch möglichst
wenige Hauptregelu und vermittels eines genügenden
Wort- und Uebungsjchatzes sozusagen in Fleisch und
Blut zu übermitteln. Dadurch gewinnt der Lernende
das beim Selbststudium so unumgänglich nothwendige
Selbstvertrauen und Sicherheit und entgeht gleichzeitig
jener, die Lust zum Weiterlernen nur gar zu oft
tödtendeu Schwerfälligkeit und Unsicherheit, welche
eine Folge der in den meisten^ theoretischen
Lehrbüchern gewöhnlichen Ucbcrhäusung von
Regeln „mit Ausnahmen" ist. Ist Vas Regel­
mäßige einmal fest eingeprägt, dann werden die
wenigen Ausnahmen durch hie und da eingeschaltete
Beispiele und Anmerkungen leicht im Gedächt­
nisse behalten. Das Buch ist auch in dritter
Auslage schön ausgestattet, wohlfeil, und dürfte
sich der fortgesetzt freundlichsten Ausnahme bei
allen Denen erfreuen, welche irgendwie zu der
scrbiich-croatischen Sprache und ihrem Volke in Be­
ziehung stehen.
Führer auf den Semmering und seine
Umgebung. Von Anton S i l b c r h u b e r.
und Joseph Rabl. 6. Auflage, bearbeitet
von Joseph Z e i s b e r g e r. Herausgcgeben
vom Oesterrcichiichen Touristenclub. Daß das
Büchlein eine solche Anzahl von Auflagen in ver-
hältnißmäßig kurzer Zeit erlebte, kann füglich als
Beweis gelten, daß es dem Bedürfniffe der Touristen
des Scmmeringgcbietes vollkommen entspricht, indem
cs denselben die Topographie, die Geschichte, die
Spaziergänge und Ausflüge kennen lehrt. Der Führer
ist mit vierzehn Illustrationen und zwei Umgebungs-
kartcu versehen. Die Ausstattung des Führers »steine
tadellose. Em warm gehaltenes Vorwort hat den
Präsidenten des Ocstcrrelchischcu Tour'stenelubs.
Dr. Emerich K lotzb e r g zum Verfasser. Der Preis
des Führers beträgt 3 Kronen.
i Velinen, L'L-'k will,. Mülle,-, j
4L00
kehre mit dem Dienstmädchen gezeigt. Max über­
wand indcß seine Bedenken und pochte cm
die Thür.
„Ich bin es," rief er zur Vorsicht dag
Johanna ihn nicht wieder für die Zofe halte»
sollte „ich— Dein Max!"
Da flog sie ihm miti holdem Lächeln und
ausgebreiteten Armen .entgegen und lachte vor
Freude.
Wie hätte der verliebte junge Manu dem
Zauber der Liebenswürdigkeit des Engclsköpfcrls
widerstehen- können 7!--- Fort waren alle seme
Vermuthungen, wie weggcbtasen. Er suhlte nur
Wonny und Glückseligkeit in dem langen, mmgcn
Kusse, den seine Braut ihm gab.
Recht unangenehm wurden die Liebenden aus
dem süßen Schweigen ausgcstört.
Dieses Mal kam nach mehrmaligem, von
Susa und Max überhörtem Anklopsen die Zofe
herein., ..
„Sie sind eS. Anna?" sprach Susa so! sanft,
daß Max denn doch darüber erstaunte. „Was haben
Sie mir denn zu melden? Wünscht Tante Clara,
daß ich zu ihr kommen soll?"
„Nein, gnädiges Fräulein, das nicht— Aur
es ist ein Herr draußen, dev mit Ihnen zu spreche,,
wünscht."
„Ein Herr?"
Susa zuckte zusammen. Tauchte schon wieder
eine der unheilvollen Gestalten auf, di« sie ?u
fürchten hatte?/
„Hier ist die Karte des Fremden," sagte das
Stubenmädchen.
„Geben Sic her!" ries Max angekränkelt von
Eisersucht. Er las und wiederholte laut den Namen,
„Baron Karl von Wildcrsheim."
Röthe und fahle Bläss- wechselten aus SusaS
Gesicht. Sie vcrsuclste zu sprechen, aber cs wollte
kein Ton über ihre Lippen-
Wenn der Baron, bei dessen Mutter die echte
Johanna Siebcrt Vorleserin gewesen, war, nun vor
Susa hintrat, war der Betrug ausgedeckt!
Tann verlor Susa den Bräutigam und
stürzte wieder hinunter in den Wühl Lcr
worscuheit.
„Nein— nur das nicht! I'.,
„Was sprachst Du eben,. Johanna-A AM"
Max. „Warum erschrakst Du so sehr?"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh, Tirnsitcin.— Verantwortlicher Rcdactcur: V. Seidel.

