
[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 1 ]
MLzelrre Exemplare;
Aorgeublatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Abonnementsp reiste:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, -um «lcholcn im.^^^
Siadnrpedit-.... o.W.S.3.-
monatlich, zum Mholen in den
I. d Trafiken„ 3.3»
nionatlich mit einmaliger Zu-
stellung .....-^ 3.il0
u,-n°llichmitzweim-llgerZu-
stellung„ 3 33
Mir die Provinz:
monatlich ..»«»» «ö. W. K. 3.63
vierleljÄrliitl„„„ 13 83
Mi! srp-i-r-r Zusendung des Abendblattes t
moa-Mch. b. W. K. 4-4»
MatachährUch„„„ 13.83
Für Deutschland:
b. W, l?, 4.83
«iertrljtbrlich„„„ 14.43
Mir die übrige» de» Weltpostdercin
angehörigc» Länder:
Uvuatlich .......ö. W. A. 6.—»
»ierleljürlick.» 18.—
Lar Morgeiiblatl erscheint tialich, auch
Montag, das Abendblatt tLalich mit Aus.
»ahme der Sonn- und Feiertage.
Nedaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Anserate vom AuSlande übern-bmen sür unser
Blatt auch die Firme» I. Danneberg,
M. Dukes, Haascnftcin S Vogler.
tft»r>olfÄ>loffc,A.Opbelik,,H.Schnlct
m Wien, sowie alle Annoncen-Agentureii tu
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zürnst-
gestellt.— Unfra il Irrte Briese
werden nicht angenommen.
Wenn die Seele sich loslöst von dem Körper,
wenn für den Menschen der schwerste Moment des
«cheidcns von Erde und Licht kommt, da fassen
>>ch alle Wünsche, die das Gemüth erfüllen, in ein
cmziges, großes Gebet für das Wohlergehen der
p',, en zusammen, die man zurückläßt, und der
letzte Seufzer der Sterbenden, der letzte Blick des
brechenden Aiiges ist zumeist ein solches Gebet. Und
Nenn die Schleier der Bewußtlosigkeit unseren
^erstand nicht trüben, wenn wir klaren Blickes dem
-odesengel in's Auge schauen, wenn unser Ohr das
unhcimliche Rauschen seiner schwarzen Fittige hört, da
M cs wohl in unseren Sinn kommen: „Ich müßt' ein
Mätzchen auf der Erde, wo sich» gut für mich ruhen
uege und wo ich gern für immer schlummern würde !"
Diese Worte lispelte die sterbende 23jährige
^sssss^Danseh, als ihr Stiefvater vor ihr lag und
die fiebernde Hand, wie um sie zu küssen, an seine
faltige Stirne drückte.
„Und wo willst Du ruhen? Sprich, mein
Kind!"
„Wie schön muß es sich auf dem Friedhöfe
unseres Hcimatsdörfchens schlafen lassen, hart an
den Häusern liegt er und man muß ja Alles hören,
was in Little-Harkesleh gesprochen wird. Aber cs
ist so weit hin, "volle zehn Meilen sind es und wir
sind so arm!"
„Bleib' ruhig, Kind, Du sollst in unserem
Hcimatsdörfchcn ruhen!" stammelt der Vater unter
hervorbrcchenden Thränen und küßt die welken
Lippen der Sterbenden. Ein heißer Strahl von
Freude erglänzte in dem Auge des Mädchens, das
alsbald verschied.
John Bell, der Stiefvater der Todten, band
ein Kränzchen ans Blumen, legte seine todte Tochter
in den sarg und stellte denselben auf den Schub­
karren. Des anderen Tages bei Sonnenaufgang ver­
ließ er London und der siebzigjährige Greis
wankte mit seiner traurigen Last den Weg nach
Littlc-Harkesleh. Zwei Tage und zwei Nächte war
John Bell, ohne gerastet zu haben, gegangen.
Bevor er in das Thor des DorsfriedhofcS
einfuhr, brach er zusammen -— jetzt waren seine
Kräfte erschöpft.
Anna Danwv wurde in heimatlicher Erde be­
graben; der Hügel, der sich über ihrem Grabe wölbt,
wird nur von dem Kranze geziert, den ihr Stief­
vater darauf gelegt hat, sie schläft in Frieden, denn
ihr letzter Wunsch ist erfüllt worden.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark
und die zweite
, enthält mehrere Bilder, ferner Wünsche und Beschwerden ans dem Publicum
Serie von: WM" „Vergessene Wiener Volksmusik". "HM
Nr. 41.
Wien, Montag, 12. Februar 190V.
Illustrirtes Wiener
Kalender für AUe:
Namenstage: Eulalia.
Eulalia.
Eyr. u. Joh.
Sehenswürdigkeiten:
Naturb. Museum, von 1 bis 4 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
— „Albertina", Kupferstich-Lammlung, 1., Augustiner­
bastei, von 9 bis 2 Uyr. (Feiertage ausgen.)— Hecres-
museum, Arsenal, von 9 bis 1 Uhr. (Eintritt 1 Krone.)
Feiert, geschl.—Museum der Gesellschaft der Musikfreunde
von 10 bis 12 Nbr.— Hofbibliothek, Hofburg, Josephsplatz,
Wochentage von 9 bis 4Mr.— Ltephansthnrm, lag!, von
8 bis 5 Uyr. Anmeldung im Kirchenmeisteramte.— Alad.
Museum der Gypsabqüsse, 4.' Schillerplay, von 9 bis
1 Uhr.— Sttruwartc, Währing, Türkeuschanzstrave,
von 9 bis 12 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstrake 59, von 10 bis 2 Uhr. Der Klein-
yemerbeiaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Museum für
vsterr. Volkskunde. I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)— Börse-Galerie, an Wochentagen von
r/,l bis »/»3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 2 ]
Leits L Wien. KOMLA
Die nächste Nummer dieses Blattes
wird wie gewöhnlich in den Früh stunden
ausgegeben.
Eine Keivrspfimdmrg.
Die bürgerliche und geschäftliche Moral
erfordert, daß Jedermann seine Verpflichtungen
erfülle und das, was er schuldig ist, bezahle.
Auf Treu und Glauben beruht der wirthschaft-
liche Verkehr, und der Kaufmann, der seinen
Verbindlichkeiten pünktlich Nachkommen will, muß
darauf rechnen können, daß auch seine Kunden
ihre Rechnungen prompt begleichen. An dem
guten Rechte eines Gläubigers, seine Forderungen
geltend zu machen und den säumigen Schuldner,
wenn er nicht gutwillig zahlt, gerichtlich dazu zu
zwingen, wird also selbstverständlich Niemand
zweifeln. Der Gläubiger dort den Schuldner
pfänden und darf ihm bis zur Grenze des Ent­
behrlichen und insoweit es zur Deckung des
schuldigen Betrages uothwendig ist, weguehmen,
was er besitzt.
Dennoch hat auch das Recht des
Gläubigers gewisse Grenzen, und wenn bei dem
Versuche, dasselbe durchzusetzen, die Rücksichts­
losigkeit allzu weit getrieben wird, so gelangt
man zu einem Punkte, wo daran gedacht werden
muß, daß nicht blos das Guthaben des
Gläubigers uni jeden Preis eindringlich gemacht
werden muß, sondern daß auch die wirthschaft-
liche Existenz des Schuldners vor allzu weit­
gehender Drangsalirung und vor der eventuellen
dadurch hmbeigeführten Vernichtung geschützt zu
werden verdient. Es gibt viele Schuldner, bis
zahlen wollen, aber beim besten Willen
nicht zahlen können, insbesondere nicht so
rasch, wie es der Gläubiger verlangt, und
welche dünn durch die Anhäufung von Gerichts­
kosten und durch vexatorische Maßregeln über­
haupt außer Stande gesetzt werden, wieder in ge­
ordnete Verhältnisse zu gelangen. Es ist das ein
Thenia, welches gelegentlich eingehend erörtert
werden sollte, wobei auch vielleicht darauf hin­
zuweisen sein wird, daß einzelne, zum Glück nicht
sehr zahlreiche Advocaten jede ihnen übergebene
Forderung als eine ständige und möglichst lauge
fließende Quelle der Bereicherung ihres Expensars
anseheil zu sollen glauben. Der weitaus größte
Theil der Advocaten nimmt auf die Lage
zahlungswilliger Schuldner die gebührende Rück­
sicht; wenn dies nicht geschieht, ist vielleicht auch
die Unerbittlichkeit ihres Auftraggebers daran
schuld.
Nun, zur Rücksicht und zur Nachsicht kann
man keinen Gläubiger zwingen. Die Gesetz­
gebung hat auch mit dem Vorhandensein solcher
Gefühle nicht gerechnet, sondern Bestimmungen
getroffen, durch welche dem gänzlichen Ruin eines
Schuldners vorgebeugt werden soll. Aeltere Leute
werden sich noch an die Zeiten erinnern, in
welchen es einen Schuldenarrest gab, und unsere
Executions-Novelle war dazu bestimmt, dem
Schuldner wenigstens die unentbehrlichsten Gegen­
stände seines täglichen Gebrauches zu erhalten, wäh­
rend ihm früher sogar die Betten gepfändet werden
konnten und zahlreiche Familien, wenn sie aus­
gepfändet worden waren, innerhalb vier leerer
Wände zurückbliebeu. Es sind auch schon
Pfändungen vorgenommen worden in Wohnungen,
in welchen gerade ein sterbender Familienvater
mit dem Tode rang oder in welchen gerade eine
Mutter niederkam. Die geschulten Eintreiber aus­
ständiger Forderungen werden sich über solche
Vorhalte mit der naheliegenden Bemerkung hin­
wegsetzen, daß der Gläubiger und der Gerichts­
vollzieher keinen Anlaß Habeih sich vor der Vor­
nahme einer Exemtion nach dem werthen Be­
finden des Schuldners oder seiner Frau Gemalin
zu erkundigen.
Die Leibespfändnng, die vor einigen Tagen
in einem hiesigen Vergnügungs-Etablissement vor­
genommen wurde und deren, wenn man so sagen
darf, Opfer ein lustiger Volkssänger war, braucht
vielleicht an sich nicht tragisch genommen zu
werden. Der Betrag, um den es sich handelt,
ist kein großer, die Angelegenheit ist bereits aus­
geglichen worden, und insoweit es die weiteren
Folgen betrifft, wäre Alles scheinbar in bester
Ordnung. Wir halten uns gleichwohl verpflichtet,
die Frage an znwerfen, ob es correct und loyal
ist, einen Artisten in dem Augenblicke, in
welchem er sich vor Hunderten von Per­
sonen prodncirt, öffentlich und unter Auf­
sehen erregenden Umständen einer gerichtlichen
Procedur zu unterziehen. Wenn irgend ein
Gläubiger oder dessen Anwalt schon zu
der drastischen und unter Umstünden brutalen
Maßregel, einer Leibespfändnng greift, so sollte
Doch darauf geachtet werden, daß nicht der Er-
UInstrlrieZ Visnsi' LxtiÄsiatt
, werb und die Existenz des Executen gefährdet
wird und daß insbesondere nicht dritte Personen,
welche die Sache gar Nichts angeht, darunter zu
leiden haben.
Bi i t welchem Rechte macht denn eine
Pfünduugscomiuission ein Vergnügungs-Etablisse­
ment oder ein Gasthaus zum Schauplätze ihrer
Thütigkeit? Wie kommt der Besitzer- eines
solchen Etablissementes oder Gasthauses dazu,
das ihm gehörige Local, in welchem ihm
das Hausrecht znsteht, zur Vornahme
solcher Proceduren herzugeben'? Mit dem­
selben Rechte könnte ein findiger Sollieitator
far sich und den ihn begleitenden Amtsdiener
Parqnelsitze zu einer Vorstellung in der Hofoper
lösen, um dort bei „Lohengrin" oder „Traviata"
im Parquet an einem Schuldner eine Leibes­
pfändung vorznnehmen.
Bleiben wir aber bei dem Falle des Volks-
süngers. Wenn er das Unglück hätte, mehr
schuldig zu sein, als er momentan bezahlen kann,
und wenn vielleicht durch fortgesetzte Pfändungen
immer mehr Kosten auflaufen, als er an Raten
bezahlt, kann ein solcher Mensch gezwungen
werden, ausznwandern, oder vielleicht gar sich zu
erschießen, denn nicht jedem Direktor einer Sing­
spielhalle oder eines ähnlichen Unternehmens
kann es passen, wenn er vielleicht bei jeder Vor­
stellung den Besuch einer Pfändungseommission
zu erwarten hat. Wenn man aber selbst von
jeder Rücksichtnahme aus die Person oder auf den
Erwerb des säumigen Schuldners absehen wollte,
so bleibt es noch immer unverantwortlich, daß
dritte Personen in Mitleidenschaft gezogen werden,
im gegebenen Falle der Wirth und die bei ihm
concertirende Volkssängergesellschaft, weil es dem
Publicum doch unmöglich angenehm sein kann, in
seinem harmlosen Vergnügen gestört zu werden,
und weil es das Entree nicht dafür bezahlt, um
die artistischen Leistungen eines Sollicitators bei
dem Jongliren gepfändeter Uhren zu bewundern.
Schließlich gibt es außerhalb des Umkreises einer
Expensnote noch andere Umstände in der
Welt, auf welche die gebührende Rück­
sicht genommen werden muß, und die
Wiener Gastwirthe, Cafetiers und Vergnügungs-
EtabllssementZ-Besitzer müßten sich curios gegen
die Zumuthung verwahren, in ihren Localitäten
die Gerichtsvollzieher zu begrüßen und ihnen
vielleicht gar noch bei der Vornahme von Leibes-
pfändnngen die Honneurs zu machen. Am Turf
in der Freudenau nnd hinter der Rotunde sind
auch schon Leibespfändungen vorgenommen
worden, aber da hat man die betreffenden
Schuldner wenigstens in discreter Weise in's
Jnspectionszimmer citirt, um ihnen entweder ihr
Geld abzunehmen oder sich zu überzeugen, daß
sie keines bei sich haben. Das Schicksal eines
Turfbesuchers, dem das passirt, hat nichts
Rührendes an sich: die Leute werden sagen, daß
zahlungsunfähige öder zahlungsunwillige Schuldner
nicht zum Nennen gehen müssen. Hier sehen
wir aber einen armen Volkssänger, dem
vielleicht die paar Gulden, die er verdient und
die er für sich und seine Kinder braucht, von
dem Vollzugsorgan des klägerischen Vertreters
in demselben Augenblicke weggenommen werden
sollen, in welchem er sie verdient hat.
Das ist ein Vorgang, den nicht einmal
jeder in den strengen Begriffen des
römischen Schuldrcchtes erzogene Jurist
sympathisch betrachten wird. Ein unter solchen
Umstünden verfolgter und so behandelter Schuldner
befindet sich gewissermaßen „im Schuldenarrest
auf freiem Fuß" und eine nach dem Buchstaben
des Gesetzes durchaus gestattete Procedur ver­
wandelt sich in einen gehässigen und unwürdigen
Vorgang.
Vom Tage.
Die Verständigungs-Action.
Der Einberufung des Reichsrathes wird
für Mittwoch oder Donnerstag nächster Woche
entgegengesehen. Daß die Arbeiten der Ver-
ständigungs-Conferenzen bis dahin beendigt oder
auch nur der Beendigung nahe gekommen sein
werden, ist nicht zu erwarten, da man ja der­
malen noch am Anfänge des Anfanges
steht. Die Frage ist nur, ob die Ansichten
der gegnerischen Parteien über die Cardinal­
punkte der .Verständigung sich hinreichend
geklärt hasten werden, um eine Annäl erung für
möglich zu halten. Nur wenn diese Frage in
bejahendem Sinne beantwortet werden kann, ist
jener Waffenstillstand zu erhoffen, von dem die
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes abhängt. Vor­
läufig scheint man auf czechischer Seite 'von dem
Verlaufe der Dinge nicht sehr erbaut und man
ergeht sich sogar in ganz offenkundigen Dro-
12. I'tzdi'ttÄi' 1900 Dir. 11
Hungen. So fahren die „Nar. Lisch" fort, W
Allem die Restiluirnng der czechischen internet
Amtssprache zu fordern. Das Blatt schreibt:
„In welcher Weise die Regierung dieses An
liegen zu erfüllen im Stande ist, das sei ihre Sorge
So lange diese Restitution nicht erfolgt, könne dcü
Berhältniß der czechischen Abgeordneten zur „Wienei
Regierung" kein anderes sein als de,
Krieg, als d i e ä uß e r st e O P p o s i t i o n. E-
wäre im Interesse der Regierung, daß diese Klärung
v or der Reichsrathssession eintrete.Es wird nurihrzim
N acht h e i l e gereichen, wenn dies nicht geschieht
Sie ist nicht frei von aller Schuld. Wir sehen si,
in die Fehler des Regimes Clarh verfallen und de,
Effect wird der nämliche sein. Eines lasse sic sichoo.
Allem gesagt sein: ohne Remedur des an dem
czechischen Volke begangenen Unrechtes wird es
keine normalen Zustände im Reichs
r a t h e geben. Es ist ein Leichtes, ihn einzubcrnscn
Ihn arbeitsfähig zu machen, ist nur
unter einer Bedingung möglich: durch eine dem
czechischen Volke zu gewährende Genug thuung. Ohm
dieselbe ist die Einberufung des Parlaments e in l
Ausfahrt auf die aufgewühlte See
mit Wirbeln, Sandbänken und Klippen,
Dr. v. Koerber hat wie Graf Clarh begonnen und
läuft Gefahr, von demselben Schicksale ereilt zu
werden."
Wenn das jungczechische Blatt hier die
Ansichten der jungczechischen Partei ausspricht.
dann wäre es vielleicht besser, den Reichsrath
gar nicht einzuberufen.
Der ungarische Ministerpräsident.
Der ungarische Ministerpräsident Herr von
S z e l l ist gestern in Wien eingetroffen und uni
11 Uhr Vormittags vom Kaiser in einer
fünfviertelstündigen Audienz empfangen worden.
Nachmittags kehrte Herr v. Szell wieder nach
Budapest zurück.
Telegramme
de§ „Jllustrir te n Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, 11. Februar. „Reutcr's Office" meldet
aus Modder-River vom 10. d. M.: In's Lager
zurückgekehrte Hochländer berichten, daß sie zwölf
Todte anfgefunden hatten, welche die
Buren bei ihrem Rückzuge zurück-
ließen. Die Verluste der Buren müssen
bedeutend schwerer sein» als die­
jenigen der Engländer. Lord Roberts
besuchte heute Früh das Lager der Hochländer und
beglückwünschte Oberst Macdonald und die
Mannschaften zu ihrer festen Haltung beim
Koodoesberg.
Heute Früh beschaffen die englischen Schiffs­
geschütze die feindliche Stellung. Die Ar­
tillerie der Buren bei Magerfontein verhielt sich
indessen merkwürdig still, weßhalb man an-
nimmt, daß die Kanonen von dort zurückgezogen
worden seien. Die Buren halten die Berschanzungen
noch besetzt, jedoch in verringerter Zahl. Man
glaubt, daß viele Buren nach K t m b e r l e y
oder nach der Stellung in der Flanke abgegangen seien,
London, 11. Februar. Der Parteiführer der
irischen Nationalisten, John R e d mond, erließ a«
das irische Volk einen Aufruf, in welchem er zu
Geldbeiträgen auffordert und hervorhebt, daß die
gegenwärtige Krisis des britischen Reiches den
irischen Deputirte» dick günstigste Gelegenheit biete,
die englischen politischen Parteien zu
z W ing en, die Hom e r u l e z u z u g e st e h e n, die
Landfrage zu ordnen und den übrigen Be­
schwerden Irlands abzuhelfen. Der in
gemäßigter Sprache gehaltene Aufruf räth, die
Agitation nur innerhalb der verfassungsmäßigen
Grenzen zu betreiben,
Washington, 10. Februar. („Renter"-Mcldung1
In der heutigen Sitzung des Senates brachte Allen
folgenden Beschlußantrag ein: „Das Volk der Ver­
einigten Staaten drückt dem Volke der Süd­
afrikanischen Republik bei seinem heldew
müthigen Kampfe für die Freiheit
feinerBolksregierung s eine Sympathie
aus und hält es für eine Pflicht der
Regierung der Vereinigten Staaten, ihre Vermitt­
lung anzubieten, damit weiteres Blutver­
gießen abgewendet nnd ein ehrenvoller
Friede geschlossen werde".— Es sind nur etwa
ein Dutzend Senatoren anwesend und ein Wider­
spruch gegen die Berathung des Antrages wird
Nicht erhoben. Ehe man noch darüber klar wird,
was eigentlich vorgcht, wird der Antrag zur Ab­
stimmung gestellt und für angenommen
erklärt. Die Senatoren sehen einander
voll heiterer Ueberraschung an, eimge,
darunter Allen selbst, brechen in lautes Ge­
lächter a u s. Senator F r y e beantragt eine Ab­
stimmung mit „Ja" nnd „Nein". Allen widerspricht
dem. Der Präsident gibt Allen Recht, bittet >hn
jedoch um seine Zustimmung, daß der Gegen­
stand nochmals z u r E r Wäg ung g c st c l l t
nnd nicht als erledigt angesehen werde,
Allen erklärt sich damit einverstanden. '--'


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 3 ]
MustrlrteZ bleuer LÄi'LblLK
Ur. K 'Msn
Unrrz Kemrich von Freußen.
In überaus herzlicher Weise hat gestern Kaiser
Franz Joseph den deutschen Prinzen begrüßt, welcher
gestern nach zweijähriger Reise auf der Rückkehr in
seine Heimat zu kurzem Aufenthalte in Wien ein-
getroffen ist. Das Bild des Prinzen Heinrich, welches
wir hier bringen, ist vor seiner Abreise ausgenommen
worden. Seitdem hat der Prinz sich einen Vollbart
wachsen lassen.
Tie Ankunft des Prinzen war für 6 Uhr
Abends festgesetzt.
Schon vor 5 Uhr waren auf dem Bahnhöfe
die militärischen Würdenträger erschienen, und zwar:
der Cvmmandant des 3. Regiments der Tiroler
Kaiserjägcr Erzherzog Ferdinand Karl, der
Cvmmandant der 49. Infanterie-Brigade General­
major V e r s b a ch v. H a d a m a r, der Cvmmandant
der SO. Infanterie-Brigade Generalmajor v. Io n a k,
außerdem Corpscommandant G. d. C. Ue.nüll
mit dem Generalstabschef des 2. Corps Oberst Rohr
und Stadtcvmmandant Feldmarschall-Liculenant
R- v. Eng c l. Im Hofwartcjaal fanden sich bald
danach die zum Empfang befohlenen Würdenträger
ein, und zwar: der deutsche Botschafter Fürst zu
C u l c u b u r g mit sämmtlichen Herren der Bot­
schaft und des deutschen Generalconsulats, der Statt­
halter Graf Kielmansegg, Polizeipräsident
Habrda und der Gencraldirector der Südbahn
Hofrath Eger.
Gegen r/zg Uhr fuhren die Erzherzoge vor, und
Zwar erschienen: Erzherzog Franz Ferdinand
m der Uniform des preußischen Uhlanenregiments
Prinz August von Württemberg Nr. io, Erzherzog
Otto in der Uniform des preußischen zweiten west-
Vhälischcn HusarenregimcntS Nr. 11, Erzherzog
H u d m i g Victor in der Galauniform eines Feld-
Kugmeisters, Erzherzog Leopold Ferdinand
in der Oberstlicutcnants-Uniform des Infanterie­
regiments Nr. 45, Erzherzog Friedrich in der
Uniform des fünften Brandcnbnrg'schen Infanterie­
regiments von Stülpnagel und Erzherzog Rainer
m der Uniform des preußischen Niedcrrheinischcn
«nselicrregiments Nr. 39.
Ber der Truppe erschienen auch die dem
Prinzen Heinrich zugetheilten Marineossicicre,
Viceadmiral Freiherr v. Minutillo und Flügel­
adjutant Corvettencapitän R. v. Höhnel, sowie die
der deutschen Botschaft angchörigen Officierc. Einige
Minuten vor ^6 Uhr erschien der Kaiser mit dem
Gciicraladjutanten G. d. C. Grafen Paar und
dem Flügeladjutanten Oberstlieutenant Ritter von
Wessel p und begab sich in den Hofwartesaal.
Nach kurzem Cercle traten der Monarch und
die Erzherzoge auf den Perron. Die Musik intonirte
die Volkshymnc. Der Kaiser trug die Uniform des
preußischen Kaiser Franz-Garde-Grcnadierrcgimentcs
Nr. 2. Auf dem Haupt saß die Pickelhaube mit dem
weißen Fedcrbusch.
Der .Kaiser schritt den ganzen Perron entlang
zur Ehrencompagnie, die auf der rechten Seite stand.
Hauptmann Ledl erstattete die Meldung. Der
Monarch nahm sie dankend entgegen und schritt, von
den Erzherzogen und der Suite gefolgt, die Front
der Ehrcncompagnie ab. Dann sprach der Monarch
kurze Zeit mit den Erzherzogen, die voran knapp am
Geleise standen. Hierauf wandte sich der Kaiser dem
Botschafter Fürsten zu E u l enb u r g zu, mit dem er
etwa zehn Minuten im Gespräche verblieb.
Wenige Minuten vor 6 Uhr fuhr der Zug ein.
Der Prinz saß im Schlafwagen. Der Kaiser trat zur
rückwärtigen Waggonstiege und im nächsten Moment
war der Prinz schon die Treppe herabgeeilt, dem
Kaiser entgegen. Zweimal küßten der Kaiser
und d e r P r inz e inand e r und so lang«
blieben auch die Hände i m D r uck ver­
eint. Dann hieß der Kaiser den Prinzen herzlich
willkommen.
Man konnte den Prinzen sehr gut sehen. Seine
Gestalt ist hoch und schlank, die Züge sind fein und
doch energisch, der Teint ist braun, dem Antlitz ver­
leiht der zugespitzte, lichtbraune Bart männliches
Aussehen.
Der Prinz war ohne Mantel in der schmucken
Gala eines österreichisch-ungarischen Viceadmirals
mit Epaulcttcs und Hut, das Band des Großkreuzes
des Stephans-Ordens, das er seit 1872 hat, um die
Brust geschlungen. Auch die beiden Marine-Officiere
seiner Suite Hofmarschall Biccadmiral Freiherr Albert
v. Seckendorfs und Adjutant Corvettencapitän
v. W itzl e b e u waren in Marinegala. Freiherr von
Seckendorff trug das ihm 1899 verliehene Großkreuz
des Franz Joseph-Ordens.
Prinz Heinrich stellte dem Kaiser die beiden
Marineofficicrc vor. An der Rechten des Kaisers
schritt der Prinz zur Ehrencompagnie, nahm die
Meldung entgegen und ging die Front ab. Der
Kaiser stellte dem Prinzen sodann die Erzherzoge
1?. PoOi'nor 1900 Leits 3
vor. Prinz Heinrich schüttelte Allen innig die
Hand und wechselte mit ihnen Worte der Be­
grüßung. Hierauf stellte der Monarch die Generalität
und die übrigen Würdenträger, sowie die zugc-
theilten Ehrencavalierc vor. Prinz Heinrich wandt«
sich dann an den Fürsten Eulenburg und schüttelte
ihm zweimal mit herzlichem Zuruf die Hand. Nun
wandte sich der Kaiser mit dem Prinzen dem Aus­
gange zu.
In lebhaftem Gespräche schritt der Monarch
mit seinem Gaste die Treppe hinab in das Vestibüle.
Brausende Hochrufe begrüßten den Kaiser und den
Prinzen. Der Kaiser bestieg mit dem Prinzen Hein­
rich eine Hofequipage und fuhr, auf dem Wege
enthusiastisch begrüßt, in die Hofburg. Ter Prinz be­
wohnt die Radetzky-Appartements.
Der Conimandant des k. u. k. Jnfanterie-Regi-
mentcS Heinrich Prinz von Preußen Nr. 20, Oberst
Julius Kel tscha, traf heute aus Kimkau hier ein,
um sich dem Oberstinhaber des Regimentes, dem
Prinzen Heinrich von Preußen, vorznstellen.
Zer Mike kr Wcimkiter.
Die Nachrichten aus dem Strikegebiete lauten
durchwegs sehr ernst. Die Gewerkschaften zeigen sich
nicht bereit, den Arbeitern irgendwelche Conceffionen
zu machen, und es wurde deshalb in den gestrigen
Arbetterversanunluugeii die Fortsetziuig des StrikcS
beschlossen:
Wir erhalten darüber folgende Telegramme:
Mährisch-Ostrau, 11. Februar. (Privat-
Depesche.) Tie von der gesummten Bevölkerung
mit Aufregung und Spannung «-wartete Entscheidung
der Arbeiter über die Conceffionen der Gewerken ist
hcnte erfolgt, leider nicht im erwarteten versöhnlichen
Sinne, sondern im Beschlüsse ans Fortsetzung
des S tri k es. In dem von den Arbeiter-Dc-
lcgirten noch gestern in Teschen verfaßten und in
30.000 Exemplaren in czechischer und polnischer
Sprache gedruckten Aufruf, welcher die erzielten Zu­
geständnisse aufgezählt enthielt und nach getroffener
Vereinbarung heute hätte unter- der gesummten
Arbeiterschaft vcrtheilt werden sollen, war in ver­
söhnlichem Tone abgehalten.
Die Entscheidung über diesen Aufruf siel noch
während der Nacht, indem das Strikecomite ein­
stimmig beschloß, die angcbotencn Concessionen der
Gewerken als ungenügend a h z u l c h »en und
eine diesbezügliche Entschließung den heutigen Ver­
sammlungen vorzulegen.
11m 040 Uhr Vormittags fand aus dem Ober-
seldplatze die entscheidende große Versammlung
unter freiem Himmel statt, zu welcher u bei­
ze h u t a u s e u d A r b e i t e r sich eingcfunden hatten,
die den riesigen Platz vollständig füllten.
Als Regierungsvertreter war Polizeicommissär
Kunz mit mehreren Beamten erschienen. Tie Stim­
mung der Arbeiterschaft war ernst und ruhig,
sie schien sich der Bedeutung dieser entscheidende»
Stunde bewußt. Es herrschte m u st e r h a s t c
Ordnung, nur wenige Zurufe der Menge unter­
brachen die Redner. Als Vorsitzende funglrteu die
Bergarbeiter O z a r c k und Hos u t, als Redner
Redactenr Krapka (Wien), Vond r y ch, Abgeord­
neter Berner und Bergarbeiter Z a coS.
SämmtlicheRedner bezeichnet«-! dieConcessione!?
der Gewerken als unzureichend. Besonders
energisch sprach V vnd r h ch, welcher die sofortig«
Einführung der Ach tstu nd e n s ch i ch t aus
dem Wege des K 14 forderte und vom Regierungs-
Vertreter wiederholt unterbrochen wurde.
Berner sprach maßvoll, forderte jedoch gleich­
falls entschieden die sofortige Bewilligung der Acht­
stundenschicht durch die Gewerken und schloß mit dem
Rufe: „Es lebe der S tri k e!", welcher tausend­
faches Echo fand. Es wurde folgende Resolution zur
Abstimmung gebracht.
„Die am 11, am Oberfelde versammelte Berg-
orbeiterschaft trägt ihren Vertretern beim
Einigungsamte auf, die weiteren Ver-
Handlungen mit den Gewerkenvertrctcru
a b z u b r e ch en. Die Versammlung faßt diesen Be­
schluß nach erlangterUeberzeugung, das;
sie für ihr E u t g e g e u k o m m e u, ihren guten
W i l l e u und a ufr i s ch t i g e u W u u s ch, eine
E i u i g u u g zu erzielen, eine schimpfliche
Antwort durch nichtssagende Conccs-
siou e u erhielt.
Unter diesen Verhältnissen hält es die Ver­
sammlung für unwürdig, weiter bei der
Komödie mitzuthuu, welche den Kohlenbaronen
als Deckmantel sür ihre Ausbeutung dient. In
weitere Verhandlungen darf erst ciugegangen werden,
wenn ernstliche Concessionen gemacht
werden. Wir wollen zeigen, daß wir in der Seele
beleidigt worden sind. Wir wollen aber dennoch
weiter verhandeln, wenn man uns ernstlich die Hand
zum Frieden bietet."
Die Resolution wurde e i u st i m m i g unter
stürmischen Zurufen angenommen.
lieber Umfrage erklärte sich k e in Einziger
dagegen.
, Der Vorsitzende forderte die Theilnebmer auf,
sich ruhig nach Hause zu begeben und den behörd­
lichen Organen keinen Widerstand cntgegenznsetzen,
was auch befolgt wurde


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 4 ]
^its 4 >VItzL, moursZk
In größter Ordnung zogen die vielen
Tausende durch die Straßen der Stadt, zu ihren
Wohnungen. In der Bevölkerung verbreitete sich die
Nachricht von der geplanten Fortsetzung des Strikes
sehr rasch und rief überall sehr tiefe B e stür z ung
hervor, da die geschäftlichen C a l a m i tät en
und die Lähmung des Verkehres bereits
sehr empfindlich wirken. Die Consequenzen dieser
Versammlung erscheinen sehr e rnst.
Mährisch-Ostra«, 11. Februar. (Privat­
er cp es che.) Im Laufe des Tages fanden noch
weitere zwanzig Versammlungen im
ganzen Reviere statt, in welchen überall die
Resolution bezüglich Abbrechens der Verhand­
lungen im Einigungsamte zur Besprechung und
Abstimmung gelangte. In allen Versamm­
lungen wurden sowohl die noch bisher
dem Strike Fernestehenden, insbesondere die
Maschinenwärter und Heizer,
aufgefordert, sich d e m S t r i k e anz u schl i eßen.
In allen Versammlungen wurde die
Fortsetzung des Strikes beschlossen.
Eine in Ellgoth abgehaltene Frauenversamm-
Inng, in welcher wieder Vondrych sprach und die
Regierung angriff, wurde vom Regierungsvertretcr
Dr. C h r i st a ufg e l v st. Sonst verliefen alle Ver­
sammlungen in vol l st e r R u h e.
»
Pilsen, 11. Februar. Gestern und heute
fanden auf den Nnrschaner und Littitzer Schächten
durch Revierbcamte von Mies und Pilsen Be­
lehrungen der Bergarbeiter über die Folgen des Ber-
harreus im Strike statt.
Karlsbad, IV. Februar. Die Situation ist
unverändert. Bei den Tagbauten der Firmen
K noll und P rös chol d in Ottowitz erschienen
dura, Nachstürzen des untergrabenen Erdreiches
Menschenleben gefährdet, weßhalb die Gendarmerie
beauftragt wurde, daselbst weitere Grabungen hintan-
zuh alten.
Zwickau, 11. Februar. Heute fanden zwei
Bergarbeller-Verfammlungen statt, in welchen be­
schlossen wurde, die V e r m i t t e l u u g d e r Be­
hörden anzurufen. Die Beschlußfassung über das
Eintreten in den Ausstand wurde vertagt.
Demottstratione» in Prag.
Prag, 11. Februar. Heute Vormittags
sammelten sich gegen 11 Uhr auf dem unteren Ende
des Wenzelsplatzes etwa sieben- bis achthundert
Personen, zumeist der nationalen Arbeiterschaft an­
gehörig, an, und zogen etwa eine Stunde laug auf dem
Platze auf und ab. Der Aufzug bedeutete eine
Manifestation zu Gunsten der strikenden
Kohlenarbeiter. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Nach 12 Uhr Mittags zerstreute sich die Menge, ohne
daß ein ernstliches Einschreiten der aufgebotenen
Sicherheitswache nöthig gewesen wäre.
Die Strikebewcgung i» Steiermark.
^ Februar. Ucber Ansuchen der
Arbelterfchast von Seegraben trat gestern Vormittags
da» E rni g ung s a m t unter Vorsitz des Landes-
gerlchtsrathes Labres zusammen» um eine Aus­
gleichung der zwischen der A r b e i t e r s ch a ft und
der Alpin e n Montangesellschaft hinsicht-
lllusmisses Wiener LxtrLMÄir
lich der Löhne und Dienstverhältnisse schwebenden
Differenzen zu vermitteln.
Im Verlaufe der Verhandlung wurde von
Seite der Unternehmung die auf Punkt 2 der
Forderungen ertheiltc Anwort, daß auf einen
Minimallohn grundsätzlich nicht eingegangen
werden könne, daß die Gesellschaft jedoch selbst einen
D u r ch s ch n i t t s v e r d i c n st der Häuer von 4 K-,
beziehungsweise Förderer von 3 K. 2V H. nur wünsche,
dahin erläutert, daß die Gedingsäve, wie schon seit
zehn Jahren, eine allmähliche Steigerung erfahren
und zunächst dahin r e g u l i r t werben sollen,
daß die Erhöhung der den Fohnsdorser Arbeitern
gemachten Cvncession des freien Geleuchtes gleich­
komme. Die Arbeiterführer bestanden jedoch auf der
Einführung des Minimallohues. Ein Schiedsspruch
über diesen Punkt kam nicht zu Stande. Die For­
derung der doppelten Entlohnung der Sonntags­
schicht wurde abgelehnt. Die Zulage einer halben
Herrenschicht für jede Sonntagsschicht war seitens
der Gesellschaft bereits zugcsagr.
Die während der Verhandlung neu aufgestellte
Forderung freien Geleuchtes wurde mit Rücksicht auf
das zu den Forderungen 1 und 2 gemachte Zugc-
ständniß einer gleichwerthigen Gedinge-Regulirung
abgelehnt. Ten Parteien wurde eine Krist von acht
Tagen zur Erklärung, ob sic sich dem Schiedssprüche
unterwerfen, gestellt. Heute Nachmittags finden in
Seegrabcn öffentliche Bcrgarbeiter-Versamnrlungeu
statt, welche zur Antwort der Gesellschaft und zu
dem Ergebnisse der Verhandlungen vor dem
Einigungsamte Stellung nehmen werden.
Leoben, 11. Februar. In der heutigen Berg­
arbeiter-Versammlung in S e e g r a b en theilte der
Obmann des Allgemeinen Bergarbeiter-Vereines,
Zwauzger, die Antwort der Alpinen Montan­
gesellschaft und das Ergebniß der Verhandlungen vor­
dem Einigungsamte mit, worauf der Obmann der
Organisation Tull er und der Grazer Vertrauens­
mann Much i tsch das Wort ergriffen, um für die
Annahme der gemachten Zugeständnisse einzutreten.
Dieser Vorschlag wurde vorerst von der Versammlung
einstimmig abgelehnt.
In der einstimmig gefaßten Resolution heißt
es: „Bon den nicht bewilligten Forderungen wird
nicht Abstand genommen. Die Versammelten er­
klären vielmehr, durch Kräftigung ihrer Organisation
mit allen Mitteln für die endliche Erringung dieser
Forderungen einzutreten. Weiters sprechen die Ver­
sammelten die Ueberzeugung aus, daß es in den Berg­
baubetrieben nicht eher einen im beiderseitigen Interesse
gelegenen Frieden geben wird, als bis die Forde­
rungen der Arbeiter bewilligt sind. Die Bergarbeiter
werden die ihnen von den Unternehmern nur aus
Profitjucht vorenthaltenen Forderungen zu er­
kämpfen wissen. Nicht aus Furcht vor dem Kampfe,
sondern aus Rücksicht für die kämpfenden Arbeiter
in Böhmen, Mähren und Schlesien wird von
einem A u s st a u d e abgesehen, mit dem festen
Versprechen, nicht eher zu ruhen und zu rasten, bis
auch hier das Geforderte erreicht ist."
Was gibt sdermUenes?
(Personalnachrichten.) Der k. u. k. Bot­
schafter m London Franz Graf D e h m traf gestern
zum Leichenbegängnisse seines Bruders, des Grafen
Ferdinand D e p m, aus London hier ein und logirt
im „Grand Hotel".— Der großbritannische Gesandte
in Belgrad W. Edward Goschen traf hier ein
und wohnt im Hotel Krantz.— Der deutsche
Botschaftsrath im Quirinal Graf Pückler ist hier
12. I'tzbrusl' 190(1 M. 41
angekommen und in Frohner's „Hotel Imperial'
abgcstiegen.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat dem
mit dem Titel und Charakter eines Regicrungsrathcs
bekleideten Rechnungsdirector und Vorstande des
Rcchnungsdcpartemcnts der Landesregierung j»
Czernowitz Joseph Krhspin aus Anlaß der von
ihm erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vieljährigcn treuen und
vorzüglichen Dienstleistung und dem Hofzahuarzte
RcgiernngSrathe Raimund Günther Edlen von
K rone u m y r t h in Wien den Orden der Eisernen
Krone lll. Classe und dem pcnsionirteu Linien-
Verzehrungssteuer-Oberamtsverwalter Anton Hol-
li t s ch e r den Titel eines kaiserlichen Rathes ver­
liehen.
(Der Todestag des Erzherzogs Albrecht)
Am 19. d. M. wird in der Hofpfarrkirche zu Sanct
Augustin für weiland Erzherzog Albrecht das
Seelcnamt abgchaltcn werden.
(Jubiläum des Direktors der Stern­
warte.) Der Director der Wiener Universitäts-
Sternwarte, o. ö. Professor der Astronomie an der
Wiener philosophischen Facultät Dr. Edmund W eiß,
begeht am M. April d. I. den Gedenktag seiner vor
35 Jahren erfolgten Ernennung zum Professor.
(Director Jahn.) Im Befinden des ehe­
maligen Hofopern-Directors Jahn ist eine erfreu­
liche Besserung eingetreten. Herr Jahn konnte gestern
Nachmittags bereits zum ersten Male seit seiner
Krankhcit wieder eine Spazierfahrt unternehmen.
(Todesfall.) Gestern starb im 79. Lebensjahrs
der Pensionirtc Hof- und Ministerialrath im Mini­
sterium des Aeußcru JuliusFreihcrrv.Nadherny
nach längerem Leiden.
(Der 70. Geburtstag deS Professors
Eisenmenger.) Professor Eisenmenger war
gestern der Gegenstand herzlichster Ovationen. Die
ehemaligen und die gegenwärtigen Schüler des Pro­
fessors überreichten diesem ein Album mit ihren
Arbeiten. Vom llnterrichtSminister traf ein äußerst
schmeichelhaftes Schreiben ein. Der Vorstand der
Künstlergenossenschaft, Vicebürgcrmeister Strobach,
Herrenhausmitglied Nicolaus Dumba und
Chlumeckh befanden sich ebenfalls unter den
Gratulanten.
(Katharina Herzog P.) Gestern Nachmittag?
wurde die Schauspielerin Fräulein Katharina
Herzog zu Grabe getragen. Um V-3 Uhr wurde
der Metallsarg im Trauerhause, Engelgasse Nr. 10,
gehoben und in die Pfarrkirche ob der Laimbgrube
geführt. Der Weg vom Traucrhause in die Kirche
ivar von einem zahlreichen Publicum dicht besetzt
Auch die Kirche war von einem andächtigen Publicum
ganz gefüllt. Sehr spärlich war die Theater-
ünd Kunstwelt vertreten. Unter den Anwesenden
bemerkte man die Direktorin des Theaters
an der Wien, Fräulein v. Schönerer, Kapell­
meister Müller und Tellheim, Theater­
arzt Dr. Hoffmann, Theatcrdirector Sieger
aus Marburg, die Schriftsteller Karl Costa und
Manussi, den jahrelangen Collegen der Ver­
storbenen Herrn K a s ch k e, der als „alter Kaschle"
in der Wiener Thcaterwelt bekannt ist, die treue
Aus den Erinnerungen eines
DeLeclives.
Liebe und Wahnsinn.
'. Mula v. Fleischmann war Kellnerin in
einem Weinrestaurant, in welchem allnächtlich bis
zum frühen^ Morgen concertirt wurde. Das Mädchen
war eine Schönheit. Ein Kindcrgesichtchen voll An-
muth und Liebreiz, blaue Augen, die so treu und
umchmdlg z,i Welt blicken konnten, ein kleines
Mundchcn mit Lippen, so roth wie eine Kirsche, die
eben vom Baume gebrochen wurde, so rein geschaffen
nur zum Küssen. Die Wanaengrübchen verliehen dem
Antlitze einen besonderen Reiz und wenn Paula so
nach ihrer Art neckisch lachte, funkelte eine Doppel­
reihe perlender Zähne aus dem herrlichen Mündchen.
Dieses Antlitz wurde gekrönt von einer Pracht reichen,
blonden Haares, zusammengeschlungen zu einem
Knoten, der wie gleißnerisches Gold strahlte.
^ .Das Mädchen entstammte einer Officiers-
ttamilie. Der Vater hatte seinem Kinde eine sorg­
fältige Erziehung zutheil werden lassen, Paula war
wegen ihrer Schönheit der Stolz der Mutter, der
Abgott der Familie. Verführer näherten sich von allen
Seiten, endlich trinmphirte Einer, und als der Fall
des Kindes dem streng rechtlichen Vater ruchbar war,
wies er seiner Tochter die Thür. Das Bitten des
Kindes, das Weinen der Mutter, Nichts konnte
den Mann rühren, Paula mußte das Elternhaus
verlassen.
> .Das Mädchen tarn aus dem fernen Garuisons-
vrte ihres Vaters nach Wien und hier bot sich ihm
zo recht Gelegenheit, auf der schiefen Ebene weiter zu
wandeln, dem Sumpfe zuzustcuern. Nichtswürdige
Frauen machten dem hübschen Kinde ruchlose Anträge,
denen auch willfahrt wurde, genußsüchtige Lebe­
männer bildeten die Gesellschaft Paulas und sie
führte zwei Jahre hindurch ein tolles Leben voll
Schamlosigkeit und Vergnügungssucht. Doch daun
kam der Ekel über sie, sie wollte ehrlich durch ihrer
Hände Arbeit ihr Brod verdienen und da mau sie,
die Gefallene, in keinem ihr besser zusagendem Ge-
fchafte aufnehmen wollte, wurde sie Kellnerin in
einem Weinrestaurant des III. Bezirkes.
Ein großer Theil der Gäste kam nur der
schonen Kellnerin halber, die sich ihrer Sieges-
gewißhcit vollkommen bewußt war. Ein Blick ihrer
Augen fachte Feuer in den Herzen der Männer an,
'ein Druck ihres kleinen Patschhändchens -lektrisirle.
Sie wußte so angenehm zu plaudern, so kindlich
treuherzig zu lachen, aber nie wurde sie ausgelassen
übermüthig, inmitten des tollen Treibens, während
die anderen Kellnerinnen den Text eines von der
Musik vorgetragenen Musikstückes mitsangen, blieb sie
würdevoll ruhig.
Nur wenn Arthur Bolzan das Local
betrat, verließ sie ihre Ruhe. Sie sprang auf, eilte
ihm entgegen, drückte ihm kräftig die Hand, fuhr
liebkosend mit derselben über das Gesicht und nun
existirte keiner der übrigen Gäste für sie, er war da,
er war ihr Alles. Arthur war ein blasser, nichts­
sagender junger Mann, Nichts an ihm war be­
sonders fesselnd.
Und dieses Mädchen, dein all' die Anderen zu
Füßen lagen, die sich aus all' den Anderen Nichts
daraus machte, ihn betete sie an, zu ihm hatte sie
eine tiefe Neigung gefaßt. Er war Agent, aber er
überanstrengte sich nicht mit Arbeit. Paula verdiente
ja und er scheute sich nicht, von dem Mädchen Geld
zu nehmen. Er behandelte das Mädchen dabei nicht
sehr liebevoll, aber doch konnte dieses nicht von
ihm lassen.^
Das Verhältnis Paulas, die schon so viele
Verehrer besessen hatte, war mit Arthur, dem einzigen
Manne, den sie wirklich lieb gehabt hatte, nicht ohne
Folgen geblieben und endlich konnte dieser Umstand
nicht mehr verborgen gehalten werden. Der Geliebte
der Kellnerin nahm diese Mittheilung des Mädchens
nicht sehr freudevoll auf. „Fhn gehe es Nichts au,"
meinte er, „das Kind müsse fort, das Wohin sei ihre
Sache." Einige Tage schmollte Paula, aber ihr Herz
zog sie wieder zu dem jungen Mann hin. „Es wird
Alles geordnet werden," sagte sie, „das Kind kommt
zu Kostleuten!"
Dann konnte Paula nicht mehr in das Ge­
schäft gehen. Sie zehrte ihre geringen Ersparnisse auf,
und nun, da sie Nichts hatte, wandte sich Arthur von
ihr ab. Das Mädchen drohte zu verzweifeln, immer
wieder rief es den Namen des Geliebten, verfolgte
ihn überall, wo er verkehrte, allein er wollte eine
Lösung des Verhältnisses herbeiführen. Die schwere
Stunde kam heran, ein Knabe erblickte das Licht der
Welt. In ihren Fiebcrdclirien phantasirte das
Mädchen immer: „Das Kind muß fort, auf's Land
hinaus, er will es!" Kaum war sie genesen, kleidete
sie den Säugling hübsch an, um ihn draußen auf
dem flachen Lande, wie sie ihrer Quarticrgeberin
sagte, zu Kostleutcn zu geben. Ohne das .Kind kehrte
sie Abends wieder zurück. Sie war in der Wein
tubc gewesen, ihrem Wiedereintritte als^ Kellnern»
fand Nichts im Wege und am anderen Tage schon
ief sie geschäftig zwischen den Tischen hin und her.
Zhre Schönheit hatte unter der Krankheit nicht ge­
llten, Paula war reifer geworden, aber bezaubcndep
>en» je.
An Arthur batte sie geschrieben, sie hatte ihm
nitgetheilt, daß seinem Wunsche entsprochen worden
oar, in verzweifelten Worten hatte sic ihn gebeten,
nieder zu ihr zurückzukehren. Paula hatte die Em-
adung einer Gesellschaft angenommen und
yampagnisirtc. Doch sie war gar nicht so frvhucy,
nie früher sonst. Voll nervöser Pein blickte sie immer
lach der Thür, er kam noch immer nichts Sie hone
sicht auf das, was man zu ihr sprach, sie verfolgte
ugstvon den Lauf des Uhrzeigers, Ire hatte keine
luhe zu sitzen, hektische Röthc wechfclte mit fahler
Alässe in ihrem Gesichte, sie rang verzweifelt me
)ände, sie lief immer wieder auf die Straße hinaus,
lm zu schauen, ob er denn noch nicht komme.
Die polizeiliche Sperrstunde rückte heran, nur
wenige Gälte waren noch in der Weinstube an­
wesend. Die Musiker hatten ihre Geigen cingepackt,
die anderen Kellnerinnen rechneten eben av,
Detective B a s l e r, welcher Jnspectionsdienst ge­
halten hatte, nahm seinen Ueberrock, um sich eben­
falls zu entfernen. Paula wurde vom Geschäfts
sichrer zum Abrcchnen gerufen. Das Mädchen rührte
sich nicht von der Stelle. Einer Marmorstatue
gleich stand sie da und schaute mit stierem Buck vor
sich in's Weite. Nochmals rief der Gelchastsfumm
den Namen des Mädchens. Ein Zittern ging dmch
den Körper desselben, ein thierischer schrei cillrang
sich den Lippen, Paula stürzte zu^ dem. -siche,
an dem sie früher gesessen, und warf ihn mit einem
Rucke um, so daß die daranfstehcnden Champagne).-
kelche klirrend am Boden zersprangen, i.aun ergriff
sie andere Glä-'- und Flaschen und warf sie durch
die Fenster aUj die Straße hinaus. Das Mädchen
war wahnsinnig geworden, die Qual der unglückliche»
Liebe hatte ihm den Verstand geraubt, der Irrsinn
war ausgcbrochen, als Paula die Aobcrzeiigung er
langt hatte, daß ihr Geliebter von ihr Nichts mclsi
wissen wollte. Sie warf sich zu Bode» und wai»r
sich iil den Glasscherben, und die noch »m Locai
Anwesenden hatten alle Mühe, die Wahnsinnige K
überwältigen. Tie irrsinnige Kellnerin wurde sip
Polizei und nach Änsslclliuig eines ärztlichen pmei"
auf die vihcbiatri'che Klinik gebracht.


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 5 ]
Illustrirtss Mönsr UrtiAlilLkd
41 >Vie-ii, ÄlontLA
Dienerin des Fräuleins Herzog re. :c. Die Einsegnung
her Leiche nahm Pfarrer Leber vor. Nach der Ein­
segnung wurde der mit vielen Kränzen geschmückte
Zarg nach dem Centralfriedhose gebracht.
(Von der technische» Hochschule.) Der
Kaiser bat den mit dem Titel eines außerordent­
lichen Profepors bekleideten Privatdocenten und
Adjuncten an der technischen Hochschule in Wien
Dr. Max Ba m berge r zum außerordentlichen
Professor der Encyklvpädie, der Chemie und Agri-
culturchemie an dieser Hochschule ernannt.
(Iäbetduell.) Samstag fand, wie uns aus
Marburg geschrieben wird, zwischen den Dragoner-
Micieren der dortigen Garnison Oberlieutenant
Keller und Lieutenant Kaiser ein Säbelduell
statt. Schon im ersten Gange erhielt Oberlieutenant
Keller eine mehrere Centimeter lange Kopf-
Inn u d e, die dessen Kampfunfähigkeit zur Folge hatte.
Als Ursache des Duells wird ein Wortwechsel zwischen
den Officieren bei einer Unterhaltung angegeben.
(Eine czcchische Versammlung in Wien.)
Gestern fand in der Restauration „zum englischen
Reiter" im Prater eine von ungefähr 2000 Czechen
besuchte Versammlung statt, die den Zweck hatte, die
Stellung der Czechen in Wien zu den im Zuge be­
findlichen Ausgleichsconfercnzen zu präcisircn. In
einer Resolution wurde der Wunsch ausgesprochen,
daß eine Verfassungsänderung dem Reiche den lang­
ersehnten Frieden bringe.
(Eine -Hausbesitzerin als Marktdiebiu.)
Gestern Vormittags war der Karmeliterplatz in der
Leopoldstadt der Schauplatz einer aufsehenerregenden
Scene. Bei einem Geflügelhändler, der dort seine
Verkaufsstelle hat, besorgte eine elegant gekleidete
Dame verschiedene Einkäufe, als einer der Be­
diensteten sah, wie die Dame, als sie sich unbemerkt
glaubte, ein Huhn in ihrem Einkaufskorb ver­
schwinden ließ. Der Mann schlug Lärm und im
Augenblicke hatte sich eine große Menschenmenge an­
gesammelt. Insbesondere die anderen Geschäfts­
leute, zumeist Frauen, nahmen eine drohende
Haltung gegen die Frau an, da sie behaupteten,
daß bei ihr derartige Diebstähle nichts Neues seien.
Die Frau bethenerte unter heftigem Weinen ihre
Unschuld und gcberdete sich wie wahnsinnig, als man
ihren Korb untersuchte, konnte aber nicht beim
Leugnen bleiben, als sich das Huhn thatsächlich bei
ihr vorfand. Jetzt änderte sich ihr Benehmen und sie
bat händeringend, sie nicht unglücklich zu machen. Sie
sei aus einer feinen Familie und vierfache Haus­
besitzerin. Man möge ihren Mann schonen. Die An­
gaben der Frau stellten sich als wahr heraus. Sie ist
eine in der Leopoldstadt sehr bekannte Persönlichkeit
und sogar als Wohlthäterin hat sie sich uni arme
Leute mannigfache Verdienste erworben. Es ist in
Wirklichkeit nicht zum ersten Male vorgekommen, daß
sie sich zu Marktdiebstählcn verleiten ließ. In den
letzten zwei Jahren waren jedoch solche von ihrer
Zelte nicht vorgekommcn, so daß ihr eigenthümlicher
Hang schon fast vergessen war.
., «Ein verhafteter Falschmünzer.) Am
'- d, M. Nachts kam zu dem Würstelverkäufer Bern­
hard Billich vor dem Cafe Seitz in der Schotten­
gasse ein Bursche und verausgabte einen falschen
Wenige Tage darauf fand man in einer
praterau hinter dem städtischen Lagerhause die Leiche
eines etwa vierzehn Tage alt gewewnen Kindes, das
mit dem Wickelbandc erdrosselt worden war. Durch
die Wäsche wurde constatirt, daß es die Leiche des
Kindes der wahnsinnigen Kellnerin war. Um dem
Wunsche ihres Geliebten zu entsprechen, hatte sie
das Kind fortgeschafft, fort aus der Welt, war zur
Mörderin ihres Kindes geworden. Und trotz alledem
war er nicht zu ihr zurückgekehrt, sie hatte Alles, ihre
Ruhe, ihr Gewissen geopfert, um ihn zu besitzen, und
oa Alles umsonst war, erwies sich ihr Gehirn als zu
schwach, um diese Qualen zu ertragen, der Wahn-
imn war zum Ansbruch gekommen.
, Die Krankheit griff immer mehr um sich nnd
Nach wenigen Tagen schon mußte Paula v. Fleisch-
mann aus dem gemeinsamen Krankensaale in ein
Gitterbett und von da in eine Einzelzclle gebracht
chüwen. Die Schönheit von einst war verschwunden,
m Wochen war das Mädchen gealtert, Runzeln nnd
We Falten entstellten das früher so reizende Ge-
Mtchcn. In dem engen Raume mit den kahlen
fanden und dem hochgelegenen kleinen Fenster, durch
welches das Tageslicht nur gedämpft hcrcin-
tchimmerte, kroch die Wahnsinnige auf allen Vieren
verum, wie ein Thier. Gar oft mußte ihr die
Hwmrgsiacke, sackartige Leib, in welchem die
Nande gefesselt sind, angelegt werden.
.Dann verkroch sie sich in den Strohhanfen,
oer ihr als Lagerstätte diente. Wenn sie sich wieder
ocrnhmt hatte, wurde ihr die Zwangsjacke abgenom-
Vn. --vie.Wahnsinnige nahm sich dann ein Bündel
«troh zmammen und wiegte es in den Armen wie
cm Kind. Sie sang ein Schlummerlied dazu, sie war
m Sem Wahne besangen, daß sie ihr eigenes Kind,
^ A Kmd, das sie gemordet hatte, in den Armen
Gines^Tages fanden sie die Wärter in ihrer
<>eue tost, tzsie hatte sich einen Strohknäuel gleich
emem festen Knebel in den Mund geschoben, den
«opf hatte sic im Strohhauscn vergraben und war
W erstickt.
-. Als der Wagen mit der Spitalsleichr durch
me nächtlichen Straßen rumpelte, da drang aus so
Locale frohes Singen und Lachen heraus,
woyl 10 mancher Verehrer der schönen Paula mag in
mirerer Stimmung ein Liedchen vor sich hinsnmmend
m.Lerchenfourgon. vorbeigekommen sein, aber
wovl keiner dachte, daß hier die einstige Schönheit
i??-, l e i s ch m a n n in stiller Nacht auf daS
reite Todtenfeld b>nausgcführt wurde. 6ckr.
1Z
. I-'edrusi' 1900 ^eits 5
Silbergulden. Sonntag Nachts kam zum Würstel-
Verkäufer Theodor Koppensteiner derselbe
Mann und zahlte ebenfalls mit einem Silbergulden,
den der Würstelmann sofort als mißlungenes
Falsisicat erkannte. Der Mann wurde zur Polizei-
Direction gebracht und als der Hilfsarbeiter Johann
Berger, Margarethen, Kohlgasse Nr. 42 wohnhaft,
erkannt. In seinem Besitze fand man noch zwei
Falsifieate. In seiner Wohnung sind verschiedene zur
Herstellung des falschen Geldes nothwenbige Uten­
silien mit Beschlag belegt worden.
(Ein Vierzeiler vom Tage.) Wir erhalten
folgendes G'ftanzl:
Die Metternich Glück hat,
Was immer sie thut:
Heut schneit es zu Ehren
Der Weißen Redoute!
(Nach IS Jahren.) Die Gendarmerie m
Kolo me a verhaftete gestern, wie uns telegraphisch
gemeldet wird, den Landwirth H a l i c k i, welcher
vor 1.6 Jahren in August dors bei Sniathn
seinen Nebenbuhler Dumalski in bestialischer
Weise ermordet und dessen Leiche in einem Speicher
vergraben hatte.
ist Samstag während der Arbeit vom Dache der Re­
stauration desCommunalbades aus einertzöhevoniechs
Metern zu Boden gestürzt nnd bat sich einen Bein­
bruch zngczoaen.— In Hernals gerieth Sonntag
Früh der Tffchlermeister Anton Kapic mit emem
Soldaten in einen Streit. Im Verlause desselben
wurde Kapic durch zwei Stichwnden. ver­
letzt.— Der in der Großen Mohrenga„e Nr.lS
unter dem falschen Namen Krause einlogirte Technirer
Paul Müller, der in Magdeburg Betrügereien
verübte, wurde verhaftet.
«Zum Einbruch in der Neulinggasse.)
Der Osficiersdiener Peter Staudacher hat als den
Thätcr des Einbruches bei dem Oberlieutenant
Franz Breitwieser den Haustrer Joseph
Sturm, II., Kleine Schiffgasse Nr. 26, bezeichnet,
welcher jedoch die Beschuldigung entschiedenst zurück«
weist. Sturm wurde dem Landcsgerichte cillgeliefert.
(Hausball im „Annahof".) Heute findet im
Concertsaal des „St. Anna-Hofes" ein Hausball
statt, welcher eine» sehr animirten Verlauf nehmen
dürfte.
Maierzeilmrg.
(Das Ende eines Hausballes.) Bei einem
Hansballe, der am Samstag in Schimek's
Gasthaus, XVII., Teichgasse Nr. 7, abgehalten wurde,
entstand um 4 Uhr Morgens unter den Ballgästen
eine arge Rauferei. Ein Sicherheitswachmann, der
die Ruhe wieder Herstellen wollte, gerieth in große
Bedrängniß. Der Tischlermeister Anton K a p itz, der
dem Wachmanne helfen wollte, wurde mißhandelt
und mußte auf die Straße flüchten. Einige der
Ercedenten verfolgten ihn nnd verletzten ihn
durch Messerstiche so schwer, daß die Frei­
willige Rettungsgesellschaft berufen werden mußte,
die den Verwundeten in das Allgemeine
Krankenhaus brachte. Der Deutschmeister Karl
Böhm, dessen Bruder Johann Böhm und der
Hilfsarbeiter Karl H a u s e r wurden als die Messer­
helden eruirt und verhaftet. Karl Böhm benahm
sich bei der Arretirung so renitent, daß er gefesselt
ans das Commiffariat getragen werden mußte.
(„Gemrithliche Harmonie" im JosePH-
ftädter Theater.) Der humanitäre Geselligkeits­
verein „Gemüthliche Harmonie", dessen
Mitglieder fast durchwegs den hiesigen Bürger­
kreisen angehören, erfreut sich allseitiger Sympathien.
Gestern Nachmittags veranstaltete er während seines
33jährigcn Bestandes die achte Vorstellung im
Josephstädter Theater. Das Haus wies kein leeres
Plätzchen auf, das Publicum bestand aus Bereins-
angehörigen, aus deren Familien, Freunden und
Bekannten. Zur Aufführung gelangte „Herr und
Frau Hippokrates", Lustspiel von Heinrich Hein e-
rn a n n. Das harmlose Stück, das einige drastisch
wirkende Situationen enthält, erinnert lebhaft an
die entschlafenen Komödien Kotzebue's. Der Vater
der griechischen Medicin hat mit dem Hippokrates
des Lustspieles, dem Gutsbesitzer Martenklott, nicht
viel gemein. Dieser curirt Menschen und Vieh nach
seiner Methode und seine Gattin unterstützt ihn hiebei
nach besten Kräften. Der Darsteller dieser Partie, Herr
von Barth, ebenso Frau Anna Wank als wackere
Ehehälfte des Curpfuschers und Heiratsvermittlers,
entwickelten schauspielerische Routine und fanden bei
offener Scene und nach den Actschlüssen lebhaften
Beifall. Auch die übrigen Mitwirkenden boten aner-
kcnnenswcrthe Leistungen. Herr Julius Jcnisch
stattete den Candidatcn der Theologie humorvoll
aus, Fräulein Amalie G r e c m an war ein resoluter,
frischer Backfisch, Fräulein Marie F er t l fand als
Alice herzliche Töne nnd Herr Theodor R a i n er
spielte den verliebten Dr. Weiß mit Wärme und
Temperament. Das Ensemble vervollständigten in
gelungener Weise Frau Margarethe M e n d e als
Josephine und die Herren Karl A u g e r m a h e r—
Rittmeister v. Rading, Paul Hlauschck—
Sanitätsrath und Anton Swoboda— Officiers-
bursche. Applaus nnd Hervorrufe gab es in Menge.
Zwischen Publicum nnd Darstellern herrschte gemüth­
liche Harmonie.
(Keine Verhaftung der Hutexporteure
Porges.) Von Herrn Bernhard Porges, Chef der
Firma Brüder Porges, VII., Seidengasse, erhalten
wir die Mittheilung, daß sie nicht in Concurs nnd
auch nicht verhaftet sind. In Folge einer tendenziösen
Anzeige wurden sie zwar landesgcrichtlich vorgeladcn,
doch erfolgte die Freilassung nach einem Verhör vor
dem Untersuchungsrichter.
(Geza Weltmann enthaftet.) Bekanntlich
wurde kürzlich der in der Glockengasse etablirte
Lederhändlcr Herr Geza Weltmann in B u d a-
p e st verhaftet. Sein Vertreter, Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Flax, theilt uns mit, daß mit den
Gläubigern Wcltmann's ein Ausgleich zu Stande
kam und die wegen schuldbarer Crioa erstattete An­
zeige zurückgezogen wurde. Herr Geza Weltmann
wurde gestern auf freien Fuß gesetzt.
(Ein redlicher Finder.) Ter im „Cafö
Urania", II., Taborstraße, beschäftigte Zahlmarquciir
Hermann Goldappcr fand kürzlich im Locale
des Kaffeehauses ein sehr werthvolles Schmuckstück
mit einem Brillanten. Goldapper ruhte nicht eher,
bis er den Äerlustträger eruirt nnd ihm den werth­
vollen Gegenstand zurückerstattet hatte.
(Kleine Localnachrichten.) In einer Woh­
nung in der Elisabethstraße Nr. 7 gerieth SamStag
Abends eine Flasche mit Spiritus in Brand. Die
Dienstmagd Elise Ko wate c erlitt an beiden
Händen sehr schwere Brandwunden. Die R.ettungs-
gescllschaft brachte sie in das Allgemeine Kranken­
haus.— Der Maurergehilfe Dominik Plahinka
Rücktritt der Direktorin v. Schönerer.
Das Theater a« der Wien wird verpachtet l
Aus wohlinformirter Quelle geht uns knapp
vor Schluß des Blattes die Mittheilung zu, daß
über die Verpachtung des Theaters au der Wien
aller Wahrscheinlichkeit nach im Laufe dieser
Woche entschieden werden wird.
Directorin Fräulein v. Schönerer Hai
sich entschlossen, das Theater an der Wien anderen
Händen zu übergeben, sie bleibt Eigeuthümerin
der Realität „Theater an der Wien" und wird das
Vorderhaus zum Umbaue bringen. Das
Theatergebäude bleibt unberührt, es werden jedoch
b e d ent end e A d a p t i r ung e u vorgenommen
werden.
Der Umbau des Vorderhauses wird in der
Weise vorgenommen, daß der Eingang des künftigen
neuen und großartigen Zinshauses von der Magda­
lenenstraße in die Millöckergasse verlegt wird.
Dadurch ist die Möglichkeit geboten, für das
Theater einen neuen Eingang und eine
neue Fa c ad e zu schaffen, das Aeußere des
Schauspielhauses modernen Anforderungen ent­
sprechend zu gestalten.
Schon in den nächsten Tagei^ werden die Ver­
handlungen zwischen Fräulein v. Schönerer und der
Commission für Verkehrsanlagen wegen der Grund-
abtrerungen beginnen, weil bei dem Umbau auch
Niveaufragen zu löse» sind.
Fräulein v. Schönerer hat das Theater im
Jahre 18S4 erworben, sie war^ somit 16 Jahre
Directorin des Unternehmens. Sie tritt zurück, weil
ihr beachtenswerthe Pachtofferte vorliegeu. Bier
Bewerber sind vorhanden, einer aus dem Deutsche»
Reiche— Herr Brakl ist es nicht.
Tie Pachtofferenicn leben in Wien. Wie wir
hören, ist die Combination Geiringer-Tyr oll
ausgeschlossen. Man spricht von einer kunstsinnigen
Persönlichkeit, die das Geld einem bekannten Künstler
zur Theaterführung anzuvertrauen gedenkt.
Der Pächter wird wahrscheinlich das Theater
in andere als die bisherigen Bahnen lenken, u e b e ff
der Operette sollen das Lustspiel und
der Schwank Pflege finden. Ein Theil der
bisherigen Mitglieder wird durch andere erlesene
Künstler Verstärkung erhalten.
Fräulein v. Schönerer wird bis zum Eude
dieser Saison die Geschäfte führen und sofort nach
Schluß des Spielsahres an den Umbau des Vorder­
hauses 'chreiteu. Die Demvlirung des Vordertractes
wird während der Ferien sich vollziehen, um den
künftigen Theaterbetrieb nicht zu stören.
Es ist sehr wahrscheinlich, daß d i e Unt e m
fertig u ng des Pachtvertrages schon im
Laufe dieser Woche geschieht. Aus verschiedenen
Anzeichen läßt sich schließen, daß der Name. des
„neuen Mannes" im Theater an der Wien schon m
den nächsten Tagen bekannt werden wird.
* Im S i u g v e r e in herrscht gegenwärtig eine
böse Stimmung. Während eine Gruppe mit den
leitenden Persönlichkeiten einverstanden ist, die eins
geheime, aber entschiedene Opposition gegen Director
Mahler einnehmeu, tadelte eine andere Gruppe
die abwehrende Haltung gegenüber dem Leiter des
„Nicolai-Coiicerls". Bekanntlich mußte zu diesem
Unternehmen der Philharmoniker Heuer die „S i u g-
ak a d e m i e" herangezogen werden, weil der Sing-
verciu, entgegen der Gepflogenheit vieler Jahre, dis
Mitwirkung diesmal abgelehnt hat. Es ist des­
halb bereits im Schoße des Singvereins zu einer
Interpellation gekommen. Nun hat eine Reihe von
Mitgliedern des Singvereins, unbekümmert
um den Umstand, auf eigene Faust be­
schlossen, im Nieolai-Concerte den Chor in
Beethoven's „Neunter Symphonie" zu verstärken.
Die betreffenden Dame» nahmen auch an den Proben
theil. Viel besprochen wird nun, daß eine Sängerin
später ihre Mitwirkung zurückgezogen hat. Man
erzählt sich mit vieler Bestimmtheit, der Sohn der
Dame habe diesen Entschluß herbeigcführt— oder
wenn man einer Version Glauben schenken darf-
d d r Sohn habe s e ine r M u t t e r g e r a d c z n
v erboten, mitznthim!


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 6 ]
Leits 6 ^itzü, ZIontaA
* Eine jugendliche Schülerin des Herrn Pro­
fessors Rich. Robert, die elfjährige Piansi.in Wcra
Schapira, hat jüngst in einem Abendconccrt bei
Bösendorfer berechtigte Sensation erweckt. Abgesehen
von der mnstergiltigcn Technik, welche ja in solchen
Fällen zum besten Thcile das Verdienst des die Aus­
bildung leitenden Lehrers zu sein Pflegt, bekundete die
kleine Künstlerin im Vortrage des Beethoven-
Concertes in ll-ckur, des Präludiums nnd der Fuge
in ^-moll von Bach, des Capriccios in II-moII von
Brahms, der Novellette von Schu m an u, ferner
der Nocturne in Ls-äm'von Field und anderen
Stücken eine Reife der Auffassung und eine Tiefe der
Empfindung, welche ganz und gar vergessen ließen, daß
es ein Kind fei, welches so überzeugende Proben
meisterlicher musikalischer Jnterprctationskunst lieferte.
Wcra Schapira erinnert an ein anderes ver­
wandtes Phänomen frühreifer Äünstlerschaft, das
seinerzeit berechtigtes Aufsehen machte, an den
geigenden Wunderknaben H u b e r m ann; sie ist der
weibliche Hubermann auf dem Clavier.
Drittes Gesellschaftsconeert.
Alexander v. Zemlinsky, der Componist
der jüngsten Novität unserer Hofoper, erschien
gestern zum ersten Male auch auf dem Programme
eines G e s e l l s ch a f t s c o n c e r t e s. Unter seiner
persönlichen Leitung gelangte ein großer Chor
„Frühlingsbegräbniß" zur Aufführung, eine Com-
positwn, welche den Hörer durch viele Schönheiten
fesselt und ungeachtet ocr berechtigten Einwünde, die
man gegen sie erheben kann, die Signatur
eines ungewöhnlichen Talentes trägt. In der Be­
handlung des Orchesters nnd der Sing­
stimme documentirt Zemlinsky eine bewunderungs­
würdige Meisterschaft. Seine farbenreiche In­
strumentation nicht minder, wie sein wirkungsvoller
Chorsatz zeichnen sich stets durch besondere Klang­
schönheit aus. Aber diese glänzende Hülle bedeckt
einen nur geringen musikalischen Kern. Die har­
monische und contrapunktischc Kunst überwuchert die
melodische, die berechnende Klugheit überragt die
natürliche Kraft der Phantasie und der Empfindung.
Eure krampfhafte Anspannung aller Fibern, um sich
fortwährend auf der Höhe des Außerordentlichen
zn,erhalten, charakterisirt das „Frühlingsbegräbniß",
dessen Cardinalfehlcr übrigens in der verfehlten,
das heißt zu schweren Auffassung des Textes liegt.
Anstatt das liebliche Ged'cht Paul Heys e's auf
Flügeln des Gesanges leicht und anmuthig vorübcr-
klingen zulasten, kommt Zemlinsky mit dem schweren
Geschütz der Cantate angefahren, nimmt jedes Wort
furchtbar ernst und tragisch— man denke nur an
das dumpfe Baßsolo, mit welchem der Specht den
Grabspruch (auf den Frühling!) hält— nnd dehnt
die kurzen acht Verse zu einem großen, über eine
halbe Stunde währenden Musikstück für Soli, Chor
und, Orchester. Die Ausführung der mit freundlichem
Beifall bedachten Novität ließ Nichts zu wünschen übrig.
Dagegen hätten der Bruckner'schen v-moU-Messe,
welche den ersten Theil des gestrigen Concertes bildete,
präcisere Einsätze und eine schärfere Dynamik nicht
geschadet. Die,Soli wurden von den Damen Mathilde
v. Hoch m e i st e r, Gisela K ör u e r, dem Conser-
vatoriums-Schüler Herrn Dr. Joseph M eher und
dem musikalisch tüchtigen Bassisten unserer Hofopcr
Herrn Marian in anerkennenswertster Weise zum
Vorträge gebracht. Zwischen den beiden Chornummcrn
llitlstrirteg >V.1sii6l' LxirablM
stand eine allerliebste Orchester-Serenade in v-änr
von Mozart, für deren sorgfältige und lebensvolle
Wiedergabe dem Dirigenten Herrn Richard von
Perger volles Lob gebührt. Insbesondere das
launige Menuett, in dessen erstem Trio die Flöten,
im zweiten ein Posthorn solistisch verwendet werden,
erweckte stürmischen Applaus. rstt.
Telegramme
des „I l l u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Dor südafrikanische Krieg.
Ein Umgchungsversnch der Buren.
London, 12. Februar. Eine amtliche Devesche
meldet: General Clements berichtet aus Rensburg,
daß die Buren am 9, d. M. den Versuch unter­
nahmen, die rechte Flanke der Engländer zu
u m gehen. Der Angriff wurde jedoch a b g ewi e s e u
und die Engländer behaupteten ihre Stellung.
Stach einem Telegramme aus K'imlerlcy sind
die S r e i t k räft e der Buren augen­
scheinlich g e W a ch s e n. Am 7, d. M. begannen
die Buren mit oer Errichtung von Schanzwerken
im O st e n der Stadt. Die Buren kommen von
Mafekiug nach Kimbcrley mit jcchszölligcu und
Schnellfeuergeschützen.
Borr Kimberley.
Kimberlei), g. Februar. Die Buren fahren
fort, die S t a d t k räft i g zu beschießen; die
Frauen und Kinder ertragen die Beschwerden
der Belagerung unverzagt. In der letzten
Nacht wurde in der Richtung von Spytfoutein ein
heftiges F c u er v e r u o mnr c u.
Prag, 12. Februar. (P r i v a t- D e p c s ch c.)
den „Narodni Lisiy" zufolge wird der R c i ch s r a t h
sich erst zwischen dem 21, u u d 28. d. M.
versammeln, keineswegs jedoch vor Ostern länger
als 3 bis i Wochen tagen. Ende März werde
nämlich die Campagne der Landtage angehen, weil
einige derselben, darunter der böhmische und
mährische, das Ländcsbudget provisorisch nur für
das erste Quartal d. I. votirt haben.
(Verhaftung eines ehemaligen Hanpt-
mamres.) In Oedenburg wurde gestern in Folge tele­
graphischer Requisition der Wiener Polizei der ge­
wesene Hauptmann Ritter v. Echtester wegen
Cautionsschwindels in der Höhe von 4600 Kronen
verhaftet. Ritter v. S ch i eft e r wurde im Jahre
1896 wegen unehrenhafter Schulden seiner Charge
für verlustig erklärt.
BMuachrichltn.
Für den morgen, den 13. d. M. in den
S v P h i ensäl e u stattfindcnden Donaudampf-
s ch ifff a h rt-B a l l gibt sich das Comitä alle
Blühe, denselben so glanzvoll als nur möglich aus­
zugestalten. Der Versandt an Karten ist beendet und
ist aus allen Kreisen der Residenz ein lebhaftes
Interesse für dieses Ballfest wahrzunehmen.
Ball z u G unst cn des S ch u l v c r c i u e s
für Beamtentöchter. Für dieses, am 13. d. M.
im großen Musikvereinsjaalc ftattsindende Repräsen-
tativnS-Fest der Beamtenschaft zeigt sich in allen
12. P'edruür 1'100 !xr. 41
Kreisen der Residenz das lebhafteste Interesse. Das
Comitölocale befindet sich im Hotel Bristol", l'
Kärntnerring Nr. 17, nnd ist von IV Uhr Vormittgez
bis 6 Uhr Abends geöffnet.
Ballkalender.
Heute: Weiße Redonte (Sophiensäle); Hisw-
rikerkräuzchcn (Ronacher): Staatsbeamten-Casino-
vercin (Kaufmännischer Saast: Ball des Rad'ahr-
clubs „Wiener Schwalben" (Blnmensälc); Nord-
westbahnkränzchen („Continental")^ Ball der Wiener
Gcncral-Omnibusgesellfchaft („Hotel Savotst);
Verein „Goldener Humpen' („Drei Engel"-Säle>:
Volkstypenfest des Humanitären Geselligkeitsclubs
„Margarethe" („zur blauen Weintraube"), Schloß­
gasse; Ball des Vereines „Kinderliebe" („Grünes
Thor"); Volkstypenball (Gschwandner): Männer­
gesangverein „Haydn" (Rosensäle); Maskenbälle
(Wimberger, Stalchner).
Wiener Börse vom L2. Febrnar.
Die heutige Vorbörse war durch die schlechten
Nachrichten aus dem Strikegebiet, sowie durch die
ungünstigen Meldungen vom Kriegsschauplätze beein­
flußt. Die Conrse gingen in den meisten Fällen mäßig
zurück. Schwächer waren namentlich Staatsbahn-
actien.
Es notirteu: Credit 237.40, Ungar. Credit
189.—, Ländcrbank 118.—, Staatsbahn 136.20, Lom­
barden 24.80, Alpine Montan 271.80, Mai-Rente
100.05, ungarische Gold-Rente 98.90, ungarische
Kronen-Rcntc 91,25, Türkenlose 124.75, Rimü-
Muranyer 324.—.
Im weiteren Verlaufe des Verkehres hat
sich die Tendenz ein wenig befestigt. Creditactien
blieben matt.
Credit 237.10, ungarische Credit 189.—, Angl»
12-1.—, Unionbank 156.—, Bankverein 136.75, Länder­
bank 118.—, Staatsbahn 136.70, Lombarden 24.80,
Elbcthalbahn 126.—, Alpine 291.50, Mai-Rente
100.05, österreichische Kronen-Rente 99.70, ungarische
Gold-Rente 98.95, ungarische Kronen-Rente 94.25,
Türkenlose 124.50, Napoleons 19.27, Reichsmark
118.12, Dampfschiffactien 74.—, Straßenbahn Ist.
138.50, lit. U 134.—, Rima-Muranyer 323.50.
Krakauer Tramwaygesellfüjaft.— Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Eisenbahnministerium
und dem Finanzministerium der belgischen Ge­
sellschaft: -Intricliieim, Oraeovie et
kxtsusivns, scxsistä anonyme" in Brüssel die Be­
willigung zur Errichtung einer Actiengesellschaft
unter der Firma: (polnisch) „ILrulcovLlrm 8poLa
Prsmrvaiova", (deutsch) „K r a k a u e r Tr a m W a y-
ae s e l l s ch a s t" mit dem Sitze in Krakau erthcilt
und deren Statuten genehmigt.
EiulöfnugscourS.— Der Einlösungsconrs der
österreichischen Silberprioritäteu im Auslände blieb
unverändert 84'/, Percent.
Neue Wiener Tramwaygcscllschaft.— In der
6. Woche d. I. betrugen die Einnahmen 26.428 K.
(Minus 2510 K.) nnd seit I. Jänner d. I. im Ganzen
163.756 K. (Minus 9011 K.).
Die Beschleunigung des Gütervcrkchres aus den
Eisenbahnen.— lieber Einladung des Vereines
„Cvmmnnication" wird der Gcneralinspector der
österreichischen Eisenbahnen Herr Gustav G erste l
morgen um 7 Uhr Abends im Festsaale des Nieder-
österreichischen Gewerbcvereines einen Vortrag über
die Beschleunigung des Gütexverkehres auf den
Eisenbahnen halten.
lleZtsurant 87. MMsW
I., DTL7. 3.
°kÄglLL!Z° Hr68868 MLMr-
^rsilrtt!: 6. U. 2I8MM.
ASS
——
-r
XV., klsubsngiirtsl 34.
Jeden Montag und Freitag: "MT
L!03
Anfang 9 U h r. Eintritt 2 K. Vorverkauf 1 K. 20 H.
Jeden Sonn- und Feiertag: MMär-Conreri.
2
E. USNksllNGr'8 NIMMT
XVI», T-orrrkLnkslüviFÜrtel b 3.
Wb Louis
Austreten der Sänger-, Jodler- und PoffengesclWaft,
Orekerunlibedoder
NEologolor Erfolg!'
DLs VESLL.
Freiheitskämpfer in Transvaal.
Gastspiel der Sängerinnen und Tänzerinnen
M ToniTerza,Frl.NosaLwoli.
Von F. Treber.
Anfang -/-8 UI,r. Eintritt SO kr.
Suche für rssllöillgssmstag ein passendes Local.
Srohor wohnt: XVI., Drnnnongass« so.
(Automaten-Buffet) 2571
UNrtt, II.» Taborstraße 1.
der Zigeunerkapelle Nolusr Lckl.
I-arutzL- Z6äisQV.2§.
9!» k. Sk goSSaet.
!n ileu Ooneortriaal
DonnudOite.
MM MlMkNtt
l.t. Prater, Zufahrtsstraße 49.
r-tMvk --Pkt
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
Dui'edtsoUItnxoniler krsolzr.
MS ZW'M.
Sensal lons-Scene von Fischer.
WeMeider'sNeMurlMt
u., Bäuerlegasse 21.
IL?" Heute Montag: "AU
Iflstc-Grsclllchait
KLsiv-kkn1tl§os UroArarura.
Smlaor Udo. Mnlrilt Ire:.
2". OoLirsss
II., Taborstras)e K6.
Um 10 Uhr: Kuhrmnn« Kosch!. Um 11 Uhr zum 1. Mal: In dir Nfandloih-
AnNntt. ScigatiouS-Posse.
NM- lUntr-t-s -N-L» Usilsr».
Ad^lTkZzcbruarsistiastsxlrl'aräilLsitzrtlagi!,
I. Eonorhosor'o Lass
Wiel „NslherÄmi"
11^ LorLarrtvroroxkvirv 7 L.
Äi!Ii.8tzikI!-M6ikr
Llutrttt, trei. tteselnktrter kaum Äi trr.
»Ä7 Zimmer von 80 !r. bis sl. 8.50. 7LK
Betten zu 50, «10 und 50 kr.
Jeden Freitag: Gesellschaft Klrndnucr.
Josef Strerßer's
Saal-Localitäten, -szg
(11., Ustugssss, Loks SstSIgasss.
kM" Irden Montag: "WZ
Außngiinähiiliihr'c Aergnüßmizs-Kbrii!!
der Elite-Eosel-ichast
Linlijr MüNkg
's Mo!Ä!rrcherl.
zinr NunSkräft» I. Kongos,
cesodos I'smiUoil-I'ioxramm.
1!) LSUS Numm rn
Ansanz 8 Zhr. Eintritt 30 Zeller.
Morgen LienSragGeorgs Neuiellner's
Bicrhalle, XVI., Lcrchenjeldcr^ür:-:! SS.
Drunner's Aestauratiorr
^ II., WathUdrnplai- 6.
LSV H«»ts 'Big
Besonders zu bemerken:
Vis Wr-ssi» «irrst «1»!
GelegeuheitS-Sccne von Rötzer.
Heute und täglich
fmit Ausnahme der Sonu- u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Specialitätra*
Gesellschaft L^. U6K«:. genannt:
Für eine Provinzdruckerci werden
1 Maschinenmeislcr, 1 Compresscli-
sctzcr nnd 1 Accidcrzsetz-r gegen
gute Bezahlung ausgenommen-
Reflectirt wird auf ältere Hcrre»
(Nichtvcreinsmitglieder). Gefällig!
Offerte unter „Maschinenmeister,
18632" an M. DnkcS Nächst
I., Wollzeile L. WZ


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 7 ]
1
^ 41
iimsrrü'tsZ Mtzner Lxirunlätt.
1^.^ 6>)rUL1' 19VO 86N6 7
D e rgnügungs -Am e iger
des Äiiustrirten Wiener v
l Jitustrirten
CxtrablcLtt.
Hof-Dilrgtheater.
Jugendfreunde.
xustspicl in vier Aufzügen
von Ludwig Fulda.
Samstag, den 17.: „Tannhänssr."— Sonn­
tag, den 18.: „Margarethe." („Faust.")
kr. Bruno Martens., Hr. Hartmann
Nilipp Winkler.... Hr. Devrient
Heinz Hagedorn, Maler Hr. Thimig
Waldemar Scholz.
Lora Lenz ....
Amelie Sicbert.
Toni Leiienberaer
Wbcth Gerlach.
Stephan, Diener.
... Hr. Reimers
... Fr. Kallina
Fr.Tevricni-Reinhold
.. Fr. Schratt
.., Frl. Medelskh
.». Hr. Witte
Ende nach «/,18 Uhr.
Tienktag, den 18. Februar: „Agnes
Jordan."— Mittwoch, den 11.: „Die alten
Amggescllen."— Donnerstag, den 15,:
.Letzte Liebe."— Freitag, de» 18.: „Das
Erbe."— Samstag, den 17.: „Krieg im
Frieden."— Sonntag, den IS.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Wallenstcin's Tod."
Abends: .Die Schmetterlingsschlacht."—
Montag, den lg.: (Bei erhöhten Preisen.)
Z,ini erstell Male: „Chprienne."— Diens­
tag, den na.: „Chprienne."
Ssf-Gpernthrater.
M war eiuinal ...
LilieWSrchenopsrin einem
Vorspiel und S Auszügen
bon Al. ZemlinSkh. Text
nach Holger Drachmami'S
gleichnamiger KomSdie von
Maximilian Singer.
Der König Hr.v.Rclchcudcrg
Tie Prinzessin Frl. Kurz
Der Prinz von Nordland Hr. SchmcdeS
Kaspar, sein Begleiter. Hr. Hesch
Mn Freier Sr. Pacal
Erste Holdame Frl. v. Thann
TerHauptnailn d. Wache Hr. Stebman»
trin Herold Hr. Marian
Lin Student Hr. Prcuß
Eude gegen halb 18 Uhr.
Dienstag, den 18. Februar; .Tristan II,, b
Isolde."- Mittwoch, den 1t.: „Häusel
»ad Grctel." „Das BuckelhauS am Bergl."
^ Donnerstag, am IS.: .Es war einmal.."
-Freitag, dell 16.: „Die Fledermaus."—
Deutsches Dolkstheater.
NufderSouneuseite.
Lustspiel il> drei Auszügen
von Oscar Blnmentyal
und Gustav Kadeldnrg.
Egon Freih. v. Sandors
Tdessa, seine Schwester.
Richard v. Brirk ....
Heinrich Wummel ...
Caroline, seine Fran,,
Käthe, deren Tochter..
'einst, «nnsthSndler..
ranz, Diener b. Egon.
iran, Diener d. Wummel
Hr Kutschern
Fr. Odilon
Hr. Kramer
.yr. Tprolt
i,r, Martinelli
Fr. Albach-Retty
Hr. Weiß
Hr. Schweizer
Hr. Deutsch
„Der Gelgenmacher von Crcmona."—
Samstag, den 17.: „Kiwito,"— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb s Uhr: „Das
Mädchen aus der Feenwelt, oder: Der
Bauer als Millionär." Abends Halbs Uhr:
„Die dritte Eskadron."- Montag, den 19.:
„Dolly."— Dienstag, den 20.: „Kiwito."
— Mittwoch, den 21.: Zum ersten Mals:
„Kean, oder! Genie und Leidenschaft."
Endo nach halb 18 Uhr.
Dienstag, de» IS. Februar: „Alls der
Sonnenseite."— Mittwoch, den 1t.:
„Onkel Toni."— DonlierSkag, den IS.:
(Ermäßigte Preise.) „Der Verschwender,"
— Freitag, den >8. r „Aus der Sonnenseite."
— Samstag, den 17.: Zinn ersten Mate:
„Die Lügnerin." Sonntag, den 18.: Nach­
mittags halb s Uhr: „Das fünfte Rad."
Abends halb 8 Uhr: „Die Lügnerin."—
Montag, den 19.: „Ans der Sonnenseite."
Raimund-Theater.
Kiwito.
Lustspiel i» t Acten von
Ferdinand Bonn,
Prinz Egon ...... Sr. Wirth
Fran v. Divora .... Frl. Rinkr
Valentin,".- Hr. Lackner
Amanda,) 'h" Frl.
Adalbert, d. Halbbruder Hr. Jenscn
Gras Kiwito ...... Hr. Bonn a. G,
Maria Frl. Hetsev
Diener bei Graf Kiwito Hr. Kigenhofer
Köchin b. Frau v. Divora Frl. Schneider
Ein Kellner Hr. Kncidinger
Ende 18 Uhr.
Dienstag, den 18. Februar: „Dis dritte
Escadron."— Mittwoch, den 1t. »»d
Donnerstag, den IS.: „Kilvito."— Freilag,
de» 18.: „Vonbouroche." Zum ersten Male:
Krttferjuhiliiunis- AM-
theuter.
Zum ersten Wale:
Die Hochzeit zu
Ulsosa.
Schauspiel in t Auszügen
von F. Hedberg. Frei ans
dem Schwedischen über­
setzt von H. Denhardt.
Ende halb 18 Uhr.
Dienstag, den 18. Februar: „Ter Recht­
schaffene."— Mittwoch, den 1t.: Nach­
mittag» halb »Uhr: „Sneewittchen." Abends
halb 8 Uhr: „Joseph Lanner."— Donners­
tag, den 15.: „Die Hochzeit zu Ulsosa."—
Freitag, den 16.: „Ter Rechtschaffene."—
Samstag, den 17.: Nachmittags Haid g Uhr:
iSchittervorstellung.) „Weh dem, der lügt."
Abends halb 8 Uhr: „Joseph Lanner."—
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb 8 Uhr:
„Sneewittchen." Abends halb 8 Uhr: „Die
Hochzeit zu Ulsosa."— Montag, den IS.:
„Der Hahn im Korb."— Dienstag, den 28.:
Zum ersten Male: „Der wilde Rittmeister."
Theater an der Wien.
Der Sechsuhrzng.
Operette in 8 Acten (srei
»ach Melkhacks „t-oeois")
von Victor Lärm und Leo
Stein.
Musil von R. Heuberger.
Camille Colmean... Hr. Josephi
Henriette, seine Fran.. Fr. Worm
Margot Gräsin Tanagra Frl. Reichsbcrg
Edouard d'Andrcsy.-. Hr. Etrcitmann
VUvctle Frl. v. Nadah
Der Mahdi vom Suda» Hr. Ewald
Ter Untcrprüsect .... Hr. Korniann
Der Matre vo« Harfleur. Hr. Alexh
Leopold Hr. Giampictro
ClaircNe, Siubenniädchen Frl. Milton
Susanns Godsn .... Frl. Klug
Toineltc Fr!. Lcnoir
CIcmence Fr. Stadler
Mitainr, Beamter... Hr. Holzgärlncr
Ende halb 18 Uhr.
Dienstag, den 18. und Mittwoch, den
11. Februar: „Der SechSuhrzng."—
Donnerstag, dcn IS.: „Der griechische
Sklave."— Freitag, den Ill- und Samstag,
dcn 17.: „Die Fledermaus."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Man,zell
Nitonche." Abends halb S Uhr: „Die
Fledermaus."
Carl-Theater.
Nhodope.
Eine Operette auS der
Antike. An 3 Acten. Nach
einem Motiv des Augierr
von Alexander Engel.
"" v. H. Felix.
Verse u. Musil r
Lais
Rhodope
Swing
Riß M. Halten
Pelagiäs. ein Fischer.. Hr. Spielmann
JbykuS, Rheder i» Korinth Hr.^
Sklavinnen
Ariadne, feine Frau
Polydor
CtzrnS, Hausverwalter
Ein SIlavenhändler.
None,
Elauke,
Lerina,
Toris,
Diona,
Bachis,
Levena,
Parthenis,
Erster k...
Zweiter I Sklave.,,
Dritter>-„,
LeonteS .......
Naulrates-.
Alhgattes
ParameneS.....
Polykrat......
Ein Nachtwächter-,
Steinberger
Frl. Senders
Hr. Bauer
Hr. Schildkraut
Hr. Kirschner
Frl. Schulz
Fr!. Miska
Frl. Horst
Frl. Rosenberg
Frl. Aslah
Frl. Glaser
Frl. EittreS
Lina Leicht
. Hr. Haßmaun
. Hr. Sicuinann
.Hr. Schild
.Hr. Czasta
.Hr. Brandt
.Hr. Kühne
.Hr. Strial
. Hr. WorniS
.Hr. Stricks
Theater inderIosefstadt.
Unsere Gnsti.
Schwank mit Gesang m
z Acten von F. Radler.
Couplets v, O. Eisenschitz.
Musik v. Rud. Raimann.
Kaspar Tiger G. Maran
Gnsti, dessen Tochter.. H. Niese
Fabian Tiger K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P.. .K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Palme
SLndor Panlah .II.' I.' Jar»»
Dienstag, den 18. bis inclusive Same,
lag, den 17. Fedruax: „Unsere Gustl." -"
Sonntag, den 18.: Nachmittags halb 8 Uhr:
„Ich bin so frei l" Abends halb 8 Uhr:
„liniere Gnsti."— Montag, den 19. und
Dienstag, den 28.: „Unsere Gustl."
lautsch-Theater.
Dienstag, dcn 18. bis inclusive SrinStag,
ben 17. Februar: „Rhodovc."— Sonntag,
den 18.: Nachmittags halb s Uhr: „Dis
Geisha." Abends halb 8 Uhr: „Rhodopc."
Theater mWr.-Uenstadt.
Die dritte Escadron.
Fäustling uud Mar-
garethl.
Operette in S Bildern von
Lill,»S Hopp.
Fäustling.... -Hr.
Christas Wesels»,,. -Hr.
Valentin, Recrut.... Hr.
Margarethe, s. Schwester Frl.
Frau Martha. .... Fr,
Lieber!, Schneider.. .Hr,
Brander, )Etüden-. .Hr.
Gschwinder,) ten.. Hr.
Hanni, 1 Frl.
K°°nn'>iBürg-rSmädch-n^
Leni,- Frl.
Pohl
Augustin
Pstza
Wohlmuth
Charles
Clement
Aman
Gebhard
Frank
Bauer
Knaack
Gaston
Dienstag, den 13. Februar: Zum ersten
Male: „Eine Venus von der Küche."—
Mittwoch, dcn 11. und Donnerstag, den 15.:
„Eine Venus von der Küche,"
Urania-Theater.
I., Wollzeile 31 (Urania-Hos).
Abend» halb 8 Uhr:
Tropcuzaulier.—Nach Traiiövaa'
Uvular?, Äou 19. l odiuar
iu Loa
VomUs-I-oosI: 6onooräin-61tti>, I., Rolkerstorkerstrsssg 1,
1. Ltovk, dis rum LnütnAs von 10 Olir Vormittags bis
5 Mir I^aotimittaxs AtzilKist.
I., «nrls-plnt- s. 17«6
^.«»slsUnneSss ^^»»rvNlstoneluds N. d. KilnstlerbimdeZ „NS.F0L".
Täglich von v bis 4 Uhr. Eintrittspreis 1 Krone. Lin Sonn-- und Feiertagen
ab L Uhr 40 Heller.
O» Nvikl uni! Nestaui Lnt
IW A SM V, HS LT. MN.« ZS?'
XVll. Lkill., Ssiuals, gürgsrstrssZS «r. 28.
^ Louis NloiilLZ:
WUMkii-Klill.Gr
Vallmufik der k. ». k. RegimcniS-Must! Nr. 8
^ I'Irslsr UsässrMZsr.
Tanzarrangement: Herr Ed. Tnrek. 2978
^ Lm Gemüthlichell: -O'
Beginn 9 Uhr. Entröe int Vorverlans 80 kr„ a» der Casia 70 kr.
Martrusta«-
^ -s-a-g,- ---kV
Mrstanrant.
Ksuts rurä tLxliob:
Etigagirie Mitglieder: Aenny Wilkcns, Excentrique. Elise Hoser, Soubrette.
Ttzrolicnnc. Prinz Siicotinc, Aniecikas phänomenaler Rauchlnnstler.
Karl itassn'.a, Willi Schulhof, Martin Schenk, Edm» Guschelbauer,
ilincmatogrnph und
TLlNeNVUO "W, SOLULLLOL'.
Kotst Nopkailto
N., rsborstrssss 12.
Vorstellung der Vndapcster
Trphcilm-Eesrllschllst.
Direktor M. K. Kautzky.
oäsr: Vkls„
de»: mau Votdsr tsssslt,
v. sowie
eiukllL L eomp.
Posten.
86ILV88
18. L'LWVLIk.
SSi>9
LWWrLLGZ*^ MWL'ZsLLGW«
IX., Wasagasse SS. Direktion: Franz itriebamn. Telephon 11168. 2852
NLD' 8W- ULLLss b «2 222.022, t», NLN!
II »verbrennbare Fcner-Zlinazvnc, Schlange»- »nd Löwenbändigerin.
-»—^ L.V8
lbisuLöslsolis LtrnsssnoLuUvr.
Ur»r L^trans, DamenQuartett. Ktarlrn Arothrra- 3 Schweller»« Ernclto,
die Wu?1,cr aus dem Drahtseil. Lina Goltz N. «rcltoi v Ml.« Iirae Siirnliilvr»,
Heute Montag in Folge Abhaltung der PostballeS keine Vorstellung.
IZs (N ülorxvn nnck lüntieb t, Vdr äbenä»-- i
Irr MW« kW»
Bormittags 18 Uhr und »ach der Vorstellung: D'SchrantNlel«. 2SSS.
Tageskassen: I., Rotheuthurmstraßc 1« (Bazari. IX., NilLvorserstrabe «. Telephon «58»
Etablissement
onacher
Großer interessanter
lttruzzrnnim'rvelinel l -Vgh
DstLllI.' 2851
Mr. »osorasr,
eine halbe Stunde im Lnstcurorie.
Miss Ollsstor
mit ihren, Jagddunde (Original),
»ln» Ilona, »vollol,
amerikanische TranSsormationS- Tänzerin.
Srarrto td Nlaircl
am Drahtseile,
varrnsnotb»
wii ihrer sevillianischen Truppe.
Ferner:
Salorno,
der Meister der Jongleurknnst.
^roksssor Lsnvttze
mit seinen Füchsen u. s. W.
Konti null ksorw Octior
in ihrer Alpcnsceiie.
Casta-TrSflinmg 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kasfccbaiisc:'
Zigeulicruiusik bis 5 Uhr Früh.
L» NN
Heute Montag, »,'.8 Uhr Abends:
Neu! Scnsatwnell. Ter Schlager der
Saison. E'IniL-v mit
ihren I.üHvei». Zum ersten Male in
Wien; in dieser Vollendung hier noch von
keiner Dame gesehen. Auftreten des gesumm­
ten, mit so grossem Beikall aufgenommeneu
Kimstlerensciubles. L928
k? Telephon 1202L.
5ö7 Telephon 120ÄL. -L«
Htaßttssement Wejlroy-SAe
H. SgL., I»rkl,1vrstrs.sss Nr. 34.
lllST««,: U« S Uhr: 2«"t
»„L «ler iroM'-viLsrels«
«»N- Um 11 Uhr: "ML
US O X-
Possen von OroSzy-Caprice.— Anfang 8 Uhr.
Der Karien-Borvertaus findet täglich von u Uhr Vormittags b,S L Uhr Nach­
mittags an der Tageskasse de» Etablissements statt. 2895
I. Lsrl., Lolovrsrrlllg 7.
Täglich Abends halb 8 Utz»
srnlationrU» Uolftrllungrn vo»
l- 'L Ev' 'I'-'^
und ll rl.
Neue,räthselhaste, imergriindliche, hiernach
nie gezsigie Experimente des OccnltiSmuS,
SomnambuliSuiuS.PsvchologieFcrnwirkung
Ananmesti! und Spiritismus. DrrGaifter-
svnk von Resau, Mödling und Brmiocz.
Daö Riech- »nd Sch-Modiuni.
Sperrsitze «, s, 2 und 1 Krone. BilletS
von 18 Ubr Früh de» ganzen Tag im
BorftellNtigSlocal, Kolowratring 7.
Jede» Sonn- und Feiertag L Vor­
stellungen, um 4 und halb 8 Uhr.
Wege» Privalvorstellinig Auskunft im
Borstellungklveale 2898
HofflMlm's SoireMon
IV., LoUIsHmüIrigllllss i0.
Täglich Soirse, bis S Uhr Früh geöffnet.
r^Olsäs» l>I O II 1» s: "Nr
Gesellschaft Sänger.
Mnrel und Koerber
Salün-Jodlerin Ltsssl-Lsrls.
Mi Hakens psiind! Marsch-Couplet von
P. BaschinSIY, gesungen von R. Blümel.
Anfang« ,8 Uhr- Eintritt Irr«.
L.^ L.
Volkssartva
lllestaaranL unä 6aL6 «I. ksiäl.
LüMeli ^deuL-voiivsrt.-
r-- lüksrrts: 2ttr
eo^e^ki
der Kapelle
C. W. Drescher.
Anfang V-8 Uhr. Enträe 00 ln
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche bei freiem Entree. L«n
Zufahrt der Wage» äußerer Burgplah.
Hohenstaufen-Saal
NollsusiaukeugaLLö IS, vtK-a-vst
usr L. L. koltLSt-LtrsvilvL.
8^° l'sgUoti: -HW
Sänger- «nd Possen-Enscmblc
MLW8DN
Peter Schlemihl auf Neiscu
Posse von Hirscki.
Neu engagirt: Herr Adolf Müller,
Duetten, gesungen von Früiüeil-
Mizzi Panfy und Mizzi Shmer.
Sämmtliche Localitäten sind tagsüber für
Vereine. Lersammluilgeu re. zu haben.


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 8 ]
Leits 8 LiomÄK
IHustMjjtzs Mollüi' >IxtrsI,1att
12, labruar 1900 Kr. 4.
Kleine Anzeigen.
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene Buch: „Eon der Frau— für
dis Frau" von Frau Dr. Hein. Mit Ab­
schrift auS Tausenden von Dankschreiben,
Liseret verschlossen zu beziehen gegen 5-> kr.
in Briefmarken (offen'30 lr.) von Frau
A. Kauva, Berlin S. W. LOS a, Lindem
straße öS. 0021
GrMstr-AuzelM
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Klcidermagazin
„;um Oesterreicher", Stadt,
Singcrstrake 4, iin 1. Stock,
vts-L-vl« dem Hotel Royal
(auch Klcider-Leihanstalt).
8971
Äon Herrschaften
abgel. Herrenklcidcr, Winter-
rocke, Fracks, Salou-Anzüge,
Jaguets re. re., elegant nnd
überraschend billig bei R. Rei­
mann, I., Weihburggasse S,
L. St., gegenüber derRauhen-
steingasse. Auch Klridcr-Leih-
8973
4L Alferstraße 4L
Auf TlMZahLung!
Herren- nnd Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich.
8974
! Möbel auf Raten!
Vl., GumpcnLoricrstr-. 34, 38, »8.
8976
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochenzahlnngen. Cor-
respondcnzkarte genügt.
Steiner, LI., Untere Au-
gartenstratzc 1. ?zsl
Möbel ans Raten.
vr..Maria!iilfcrstaatze11-,iulHofe.
9035'*
Mmiiht.
Violin- nnd Cladicrnnterricht
monatlich S fl. Eorbcreitnng für Conser-
vatoriunl und vollständige Ausbildung.
XIV.. Goldschlagstrasie 63,1. Stock, Th. 13.
9708
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wie«, I., Salzthorgassc 4,
gegenüber dev Stepkianievriikte.
8975
Versatzscheine,
überWajche, Kleröer, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
-vohs, werden aus gelbst und der Mehr-
werrh vollständig herauSbezahlt bei Carl
Churacek, Hernals, C-.Uvarienberggasse 36.
3301
Verpfändete Lose
werden auSgelöst, der Mehrbetrag vis zum
vollen Tagcöcouvfe ausbezahlt, sowie
dresetben Loss gegen tleine Monats­
raten coulantest mit sosvrügenl Sviel»
rechte zurückverkaust. Äechselnube -Otto
«viü.^ Lchottsnrinl, Ätt. 8873
Clavier-Oceafions«
Zerraufe. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Allnn F-örstl, Clavier-Cxport. l.,
4-ellarrastraste 4. 8969
Zitheruoten,
graste Auswahl, überspielte Hefte, fall neu,
-r. LO bis M Heller. III., Seidlgasse 21,
1. Stiege, 3. Stock, Thür 23. 9853
Eüportal, Schild
r^td Lasten sehr billig. IL., Berggasse 7.
9763
Clavier nnd Pianino,
sanz neuer Art, billigst zu verkaufen. I.,
Bellariastraste 1, Parterre. 9768
SlemWeiMaschmc
für Sterndruckercicn, füns-
walziger Kalander, gebraucht,
zuvcrkaufen. Auskunft: VII.,
Seidengasse 5. ms»
Rächst dem
Nairmmd-THeaier
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrenkleider zu siguneyd biüiijeu
^ Preisen zu haben bei
rxranz Ncichcnfeld,Vr., LVallgasse13.
8401
Äon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter-
röckc, Salouröckc, Fracks,
Hosen rc.. Alles i» eleganter
Fa^onnnd in bestem Zustande,
überraschend billige» Prei­
sen. JacobWcinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, l. Stock,
neben „HorelElisabeth" (auch
Klcider-Leihanstalt).
8972
Stadtpelz fl. 15.—
Herrcii-Alcntschikofs fl. 4.—
Hcrrcn-Winterröckc st. 6.—
Knndcli-Nelicrzicher fl. 2.—
Souterraiis-Adthellnug
sschwemmc) Iacob iltokhbcrger,
r., i-tephanSvlay N. 8987
Kinderbetten
ans massivem Eisen, schrreinlich, werden
billigst, abgegAen. Eisenmöbcl- Fabrils-
nieherlaae. VII., Moriahilserstraße K. 9899
30pserdiger Elektromotor,
Zpferdiqer Elektromotor
für Wcchiclstroinsofort billigst
zu verkaufe». II., Tabor-
liratze 52. „>82
-Habe alte Bruchziegel,
Thüren nnd Fenster sehr billig zu ver­
laufen. Auch kann Manerschutt umsonst
weggeführt werden auf der. Demolirnng
III., NüdolfSgasse 6k Auskunft dorrselbst.
9716
6 K. Angabe! Singer-
»ttd Riiigschifichcn-Nälimaschiüe» ans
Nalen. Scherz, -t3 Mlscrstrngr und
günshaus, Wepbahnhoj, Gcrsm-rstraße s.
Baupliiue, KLstciivorattschlägc,
sowie Bauarbeiie» jeder Ari, werden »ns
das Billigste hergestellt. Bneic an Ban-
mcifter I. O,, XVI., Koppstraste Nr. so,
Thür 9. 1919
Volke«, Medailt» der inlernatio realen
pharmaceiitrjchen AuSstcllmrg Wie» 1882.
ilkl8>M8ll0I'fSi'
MÄL-
ZxLrast
chemisch rein Im U«,
rniim eviengr.
ik «>ai gestmllel.
Mit Rücksicht mi> di.Aus-
svrüche der Pros.
»oe, Sisll«', ».
Lllsmozr«, Asten» «m-
psohlen.
In Glastiegeln 5 so kr-,
83 kV. u. I a. LS kV
llarteilörm -OesellseLall'
Mriliburggallr SV.
Debois bei den meiste» Apothelern.
)o». LMvrlo L vo. In Msn.
L 7.-L
Dr. der Med. mid Chtr., EeburtShetser re,
Wien, I.,Naglergasse 5.
Heill gründlich und schmerzlos, gestützt ans
rojLhrige reiche Ersabrung, geheim« und
Hauillmnlheiten, Gcichwiirc, Rerben-
schwiiche mid Frane,u-,d en. Ordination
von l»—1 und von 4—8 Ubr. Sonn- und
Feiertage von I a—l Uhr. Wartezimmer
scvarirt. Honorar I st.
2841
Wien, IX., Scrvitcngassc 1,
l. l. band. Prot. ^8» bürgl. Uhrniacher
LÜerkftältc sür KW Crzengung neuer
Uhrero- n. Obren- Nevarotureri.
»VeziigSnnellc aller Gaumigen
llhrcn. Gold- »»S Silderwaare».
d Jahre Slaranne.— Groner rllastrirer
Laealog sür L lr. Brresrnarle. 1789
1200^017
ilvraeeammlon ileillranck«, 8pe«Iaiarri,
beiit rasst», gründlich ohne Krrnsv-
grüb bis S Uhr Abends. Sorrrr- »nd Feier­
tage bis 0 Ubr Abends. Ginzcl-Warteräume
I., Kärnrrrrrkraft« S? (Eingang:
Himmclpsorigasje r). Honorar 1 st
Briese werde» beantworte!. L631
Lrusüvicksllckell
und binthnstcndc» Leidcnsgcnofsc»
gibt ein gcheiltcrPrustkrankcrkostc»-
frcic iUuSkunft über sichere Scilnng
dieses Leidens.— Anfragen richte
man an G. Fnnkc Berlin, «.
PrittZcssinucnstrastc 8. ssos
19^» S
WLMM.
Spanische
Aeingeftttschllft,
Hamburg.
2989
Import feinster alter Meine, deren Reinheit garantirt wird. Malaga,
Madeira, Marsala, Khcrry, ^arr.-Christi, Partnerin, rojh
und weiß. Bcrkanf in '/, und '/^ >vlaschen zu Originalpreiscn, sowie
glasweiscr AuSschauk im Qril« S' rv!a.
MW
-6kWLkr8k-AU88MI.W6
^^7 Ml«.M-IM
Si.U«5ASll.L-k>k!07ll07-LlirN-«-lI!IK.
A>8st?»/l-/Ni«LU>UA0I«- IN- SUK»»
>-SLr- »0tiL«S7A»kU!ll/lSSL->IK-7.
2601
nuniwraw»
Schutzmarke: AsL-r —»ummmnm
Z xM- aus Richters Apotheke iu Prag,^ Z
ß anerkannt vorzüZlichste schrserzstillendL Z
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- mid 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieses Z
Z allgemein beliebte HairSniittcl
Z gefl. stets mir in Originalflaschw mir unserer Z
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
D Flaschen mit dieser Schutzmacke als
Z Origüml-Erzrugllis an.
- NWcrS Apotheke zum Goldenen Löwen
il i» Pro,g, Etisabeihsirnße v.
8nllllIUIUIUiU!!UI«MMIIllMUII!MI!H!»!!»!lM»:i»Il!
Zu haben in Wien: Apotheke, Lpcrngaffc 16. 0499
billig ab 1. Öcloder 1899.
K. k. Oesterreichifche Staatsbahner»,
Musste ZttSSverömdmtgen:
Mieil-
Diril— -Alilirrg—Eriis.
hchob Wien Westb. »«»«,».. a» Id !*7.4!>
a» Innsbruck .»»»,»»» -ab 6 33
» Zinstch ............ tO.M
9.12
12.4»
19.28
6.94
au Bern .»»»»»..ab
. Eens
. Shcn ...»»».»
. Marseille ........
S.9P
I2.S9
6. »2
1940
9.9» Pari» obp^
- Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahridnuer; Wien—Paris 83 Stunden
S. 35
9.IS
7.i?
7.19
1.57
19.30
8.45
9.25
Uiell—Wst—Krüssel—Landen.
11.29
i 1.25
8.IL
19.11
1.59
»8.25
2 12
^->b Wien Westb.
an Passau...
12.57
12 91
4.4S
9.29
1917
5 39
a» Mainz... ab
an Frankfurt,
. Köln...
. ab
an Brüssel.
. Ostende.
, London.
»ö.15
1.93
1.23
1.35
-11.28
7 2.58
Ill.11
^144
4.99
KU9.V9
io
an London
ti. Blissingen ab
, London
ilHoel b. Holland
* Schlafwagen zwilche» Wie» und Mainz.
7, von Ostende nach Köln.
S Schlaf- und Sheijewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrldaner; Wien—London 29'/» °der 33>/> Sinnden.
I.9V
L 8.3»
L <<
s
.112 93
7.2»
Ulk»—Allichk»—Paris.
»i!
5.70
an München.. ab
, Straßburg. .,
— V-
Paris.
!
8.2» klab Wien Westb. °>'z» «.«iS s.52> 9.15
S.VL -kll.19 9.54
9.30!K 3.75 19.30
.i'Z
^'19.2»?H 7.1vl 8.35
i i
Schlafwagen »wischen Wien nnd München.
Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.
8.3»
12.29
1.19
Kanliisrl—Zciitdig—Kaoill.UitilanIl—Aura
»9.99 ^ab Wien Westb... .auA »7.15
„ Wie» Sülch. ...»
an Billach .».».» ab
, Poutalel. ....»
, Weneoig
7.3»
ll.55
7.3»
an Mailand
, Genua.
, ab
an Slam
. ad»
7.35
S.95
N 11.10
11 25
6.35
2.20
* Schlafwagen zwischen Wien Westbhf. und Venedig—Rom.
Fahrtdaner: Wien-Venedig 16 St., Wien—Nom L0 St.
Uiell—KgM-Gnes—Ackün.
7.45!t9.99!'3.99!^rb Wie» Westb.. ai!^,
s7.45.
5.53 1.42
.^ I, Wie»! Sübb.»„»
4.48 I an Bozen-Grii». ab
7.3Zi 2.59^ 8.57^„ Meran....
» Ueier Innsbruck.— k Ucber Billach.
«7.45 i7.t5>«9.15
. st9.4ö
8.3812.45
K.SS! 8.18
11.99
8.49
Lllxnrznz Uicii—Nizza—Cannes.
Berlchrl ab 1». November täglich.
Anschluß von St, Petersburg und Warschau in Wien S. D.
stdcn Tiensta», Anschluß nach Warschau und St. Petersburg
jeden Donncrötag.
9.19 h-jaü St. Petersburg......
8.38
„ Warschau...-.
an Wien Nordlahnhos
ab Wieu Südbahichos
au.Nizza
ilanneS .....
ob
,»«» »NN
^ d ...» .ab
Schlaf« nnd Speisewagen Wi-n-Cannc», b-zw. Marschau-
Cannes.
Fabridan-r: Wicii-CanneS 27 St., P-terSbnrg-Cann-S
82>/,St., Cannes—Wie» 39 St., Cannes—P-terLdnrg 72 St.
Uieu--Ucc—EeM—>§ülo)—Ästchen»
19.29 d^rb »Lien K. F. I. B... °:>L.
7.1^ ß an Eger ........ab'
11.02i I„ Eassel» »«»««»M
»^« Aachen .».»»»»»Aj
AliSkimsl-Zliürtan der k. k. ösitir. Slstatöbahneu iu Wie», I., JohlMlicSgasse 29.
Lort^ckbff Vahrrarl-.n-AvSgü-e, Ertheiluilg vrn AuLkünften, Derkarpf von Fahrplänen im Taschenformate.
Legiere sind auch in allen Tabak-Trafiken und ZeitungZ-Berschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 0.00 Abendsbi§5.59 Früh sind durch Unrerstkeichen der Minutenzifferu bezeichnet.
k^anrösisvliv
Gm>M-ZMÄlWk«
SW WMST
WW, l^liSniinsfslr3LSs45
(Sak, Lv»r,r»iv»»»s 2^'
11 vero rrasrdsl. -Lolalos» crotl».
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vI»«I!e»'8«d'r>i88« 1 k- Nvüiv »I«»-
DniL und Berlag hcr „Erstell Wicnlr Zcltuugs-td'eststschast". Bcrantwortisth: Ä? i 11). ^Lrrnfsent.— Beraiitmorttiflsti,' iölcpactcur: E.


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 9 ]
Re»-cn»n: Mujlrirtes Wiener
^-hin alle Zuschriften ,« richl-n find)
IX., Berggafle 31.
KmMMrationspreise.
Für Wie«:
Morgen- und Abendblatt:
„lonatlich 8. W. K. 3.—
M!-mm-lig.ZustellungIN'S Haus„ 8.80
„i: zw-im-Ugcr Zustellung
Morgens und Abends L. W.„ 3.80
EMditirst Lus Zgsnfilci-Karr»:
I, Schrilerstrcßr 16
und
IX., .Berggaffe 31.
Pränktmelllilolisprelse.
Für die Provinzen:
Morgen- und Ube»ddLaN:
monatlich t. W. S. 2.6V
vierteljährlich^^ 10.80
Mir separater Zusendung d«S Abendblatt?»:
monatlich..
vierteljährlich
ö. W. K. 4.40
.. -12.80
Nr. 41. Wien, Montag, 12. Februar 1900. 29. Jahrgang.
^ Nicht überall haben die Lithographen und
Drucker la w in nt a vom Dreikönigstage bis zum
Aschermittwoch so viel zu thun, wie in Wien, wo
icden Tag ein wahrer Wolkcnbruch von Einladungs­
karten sich über die winzigste der Honoratioren
ergießt und cs kaum einen gewichsten oder parguettirtcn
Boden gibt, auf dem nicht Füße und Füßchen im
Lreivierteltakt Hüpfen oder schleifen. Ein Faschings­
bild aus fernem Lande ist es, wo es weder einen
Elite-, noch einen Banernball, keine Schützen- und
Keuerwehrkränzchen, keine Wärmestuben- und
keine weiße Redoute gibt, das wir heute
Mieren Lesern vorführcn. Man tanzt überall,
selbst dort, wo die Noten Strauß'scher
Walzer noch nicht hingedrungen sind und cs
ist gerade kein „zuwiderer" Tanz, der im Kaukasus,
dem mächtigen Bollwerke zwischen Europa und Asien,
zu Hause ist. Da gibt es nur Hansbälle. Der Haus­
herr sendet befreundeten Familien Einladungen. Die
Schnellpressen ä la inlnnts sind drüben in kleineren
Städten noch ziemlich rar, mit dem Schreiben gehsis
manchem kaukasischen Millionär nicht recht zusammen
und so werden die Einladungen mündlich gemacht.
In dem schönsten Zimmer des Hansberrn, aus dessen
Fußboden Teppiche von oft unschätzbarem Wertste
liegen, versammelt sich die kleine Gesellschaft und ein
wohlbeietztes Nationalguartctt spielt mit Gusla,
Flöte, Trommel und einer Art Violoncelli zum Tanze
ans. Besonderes Gedränge braucht man nicht zu
fürchten und für d:c Hühneraugen der L. D. Be­
sucher existirt absolut keine Gefahr. Es tanzt nur
ein Paar, und dieser Tanz ist mehr ein, Wiegen
und Bewegen des Oberkörpers, ein Schwenken und
Winken niit den Armen, während die Füße sehr
wenig dabei zu thun haben. Die gesammte Gesell­
schaft, groß und klein, denn die Kinder werden dort
im zartesten Alter ans den Tanzteppich mitgenommen,
begleitet den Tanz durch Händeklatschen nach dem
Takte der unser Ohr nickt sehr angenehm berührenden
Musik. In dieses „Paschen" klingt oft der näselnde
Gesang eines ftimmbegabtcn Gastes, der solcher­
gestalt die „höchsten kaukasischen Dudler anßalaßt".
Mas gil»t's drimUenes?
Die 24 Ftnnden-Nhr.
(Lrigmal-Mittheiluiig des „Illustrieren Wiener Extrablatt".)
Die neue Zeiteintheilung des Tages in
-l Stunden soll pon den österreichischen Bahn­
verwaltungen gemäß dem Beschlüsse einer Directoren-
Eonferenz in Bälde cingcführt werden.
Für die Einführung der 21 Stunden-Uhr,
sowie der 24 Stnndcn-Zeitrechnung im Verkehrs-
lvcien regte sich schon lange eine lebhafte Propaganda.
-Nan wird sich^ diese Zeiteintheilung erst ge­
wöhnen müssen.
. Um V,1 Uhr Mittags z. B. werden die Zeiger
out '/U3 stehen, um -Zl2 Uhr Nachts auf V.21.
Bekanntlich wird in Belgien bereits jetzt die
«tundenbezeichnung von O bis 21 bei der Eisenbahn-,
Post-, Telegraphen- und Marineverwaltnng in An­
wendung gebracht. Die Minuten zwischen Mitter­
nacht und 1 Uhr Morgens werden bezeichnet mit O
und einem Punkte mit der entsprechenden Anzahl
Minuten. Mittag wird durch 12 Uhr bezeichnet und
Mitternacht je nachdem, mit O oder 24. Bei einem
Zuge, welcher von einer Station genau um Mitter­
nacht abfährt, wird die Abfahrtszeit mit O Uhr des
Tages aufgeführt, an welchem er verkehrt; bei einem
Zuge, welcher genau um Mitternacht auf einer
Station ankommt, wird die Ankunftszeit niit 21 Uhr
des Tages angegeben, an welchem er verkehrt hat.
Daß der Tag 24 Stunden hat, weiß jedes
Kind. Fast aber könnte man glauben, die Einthcilung
des Tages sei von Leuten gemacht worden, die nur
bis 12 zählen konnten; denn, so betonen die Ver-
theidiger der Viernndzwanzig-Rechnung, ein ver­
nünftiger Grund läßt sich schwer dafür Vorbringen,
daß der Tag genau genoimnen nicht in 24, sondern
in zweimal 12 Stunden zerlegt wird. Wäre es all­
gemeiner Brauch, von Mitternacht zu Mitternacht,
durch die Stunden O bis 21 zu zählen, so würde der
Vorschlag eines vermeintlichen Reformators, nicht
14 Uhr zu sagen, sondern 2 Uhr Nachmittags; nicht
20 Uhr, sondern? Uhr Abends; nicht kurzweg 7 Uhr,
sondern 7 Uhr Morgens oder Vormittags ohne
Zweifel von aller Welt mit Spott und Hohn znrück-
gcwiejen werden.
Freilich zu jener Zeit, als die Zeit noch nicht
Geld war, als auch die genaue Zeitmessung im
praktischen Leben nicht die Rolle spielte, wie jetzt;
als noch keine Eisenbahnfahrpläne dem eiligen
Reifenden die bestimmte Minute vorschrieben, wann-
er einznsteigen habe; zu jener Zeit hatte man aller­
dings Zeit genug und auf den Fahrplänen der
Postkutschen auch Raum genug, sich mit der Ncben-
bestimmung Morgens, Abends, Nachts oder Vor­
mittags, Nachmittags n. s. w. herumzuschleppcn. In
WU- Das Heutige Malt kostet sannnt Aöendklatt rmr 8 Kesser. "MW


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 10 ]
Zeito§ Wien, LwmaK
Ulastrli'tes wiener Lxtradlatt
12. I'vbruÄi- 1900 j!ir. 41
Ltvrss be^ve^l
piano
LMMI7l.IW-7LNr.
K
Z
M
M
Z
M
Z
1
N-
S
K—M-
ß
«-«3
Z
W
tkingrsrndet von Aerr» Joseph M i l l m a N N, Knchdenlke» ei- und Nansvesther, XVI./2, Nrulerchenfrldrrstratze Nr. 60)
unserer schnelllebigen Zeit aber sind diese Anhängsel
lästig und veraltet.
In Canada und Britisch-Jndien ist auf großen
Eisenbahnnetzen die Zählung von O bis 24 Stunden
schon seit längerer Zeit durchgcführt. Im Jahre 1893
folgte Italien mit königlichen Verfügungen, die für
den Eisenbahndienst und sodann auch für den öffent­
lichen Dienst aller Regierungs- und Gemeindebehörden
diese Reform vorschrieben. Dann folgte, wie schon
oben erwähnt, Belgien. Um nun mit der Neuerung
in Mitteleuropa nicht allein zu stehen, stellte auf der
europäischen Fahrplanconferenz der belgische Ver­
treter den Antrag, daß alle Bahnverwaltungen bei
ihren zuständigen Behörden die Genehmigung zur
Einführung der Stundenbezeichnung von O bis 24
in allen den Fahrordnungsdienst betreffenden Kund­
machungen und Dienstbehelfen erwirken möchten.
Eine große Mehrheit der versammelten Fachmänner
entschied sich für die Annahme.
Der Vertreter der Oesterreichisch-ungarischen
Staatsbahn hielt den Antrag zwar für richtig und
zweckmäßig, aber nicht für dringlich. Die Vertretung
der preußischen Staatsbahnen glaubte mit der durch
die Einführung der mitteleuropäischen Zeit erreichten
Uebereinstimmnng der Zeitrechnung im Eisenbahn­
dienste und im bürgerlichen Leben zufrieden sein zu
müssen, und sprach sich wohl aus diesem Grunde
gegen eine weitere Neuerung auf diesem Gebiete
aus. Umso wärmer vertheidigte der Vertreter der
Kaiser Ferdinands-Nordbahn den Vorschlag, indem
er zugleich das Bedenken widerlegte, daß die Ein­
führung mit allzu großen Kosten verknüpft sein
würde. Eine erhebliche Mehrheit war, wie schon be­
merkt, nicht für das „immer langsam voran", sondern
wünschte den ganz gewiß unvermeidlichen Fortschritt
auch recht bald durchgeführt zu sehen.
Was wird es aber mit unseren Uhren sein?
Werden dieselben unbrauchbar werden? Durchaus
nicht. Diejenigen, welche es keine Schwierigkeiten
macht, die Addition von l2 vorzunehmen, werden
sich ohneweiters der alten, nicht geänderten Uhren
bedienen. Solche, welche sich die Mühe des Addirens
ersparen wollen, können dies dadurch ielen, daß
sie sich auf ihre Zifferblätter innerhalb der vor­
handenen Zahlenreihe 13 bis 24 malen lassen, oder
daß sie sich ein neues Zifferblatt mit doppelter
Zahlenreihe anschaffcn. Hingegen können neue
Uhren die ganze 24 Stunden-Eintheilung am
äußeren Rande führen. Es ist selbstverständlich, daß
man dann die römischen Ziffern ganz auflassen und
sich nur der arabischen bedienen wird. Wollte man
alle 24 Zahlen anbringen, so würde eine Ueber-
ladung des Ziffernblattes eintreten und die Ueber-
sichtlichkeit leiden. Es dürfte sich also empfehlen,
nur jede zweite oder dritte Stunde mit der be­
treffenden Zahl zu versehen und die zwischenliegenden
Stunden nur durch dickere Striche zu markiren. Die
im Kopfe vorzunchmende Ergänzung der nicht mit
Zahlen versehenen Stunden ist durchaus nicht
schwer.
Früher oder später wird die neue Stunden­
zählung in der ganzen Welt allgemeine Geltung
erlangen und die Nachwelt wird wohl sehr erstaunt
sein darüber, daß man so lange an der unpraktischen
Zweitheilung des Tages in zweimal 12 Stunden
sesth alten konnte.
,
Eduard Nernwinger, Johann Gießl, Max Rechen-
Pein, Sangräthc; Otto Prctzner, Gust. Stcmbauer,
Rechnungsprüfer: Joseph Paratst, Fahneniunicr,
Gustav Schäfer, Ordner.— Der Verein veranstaltet,
wie alljährlich, am 17. Februar im Prachtsaalc..oe-
„Hotels Baicrischcr L-ff", II. Bezirk, ein Kostüme
kränzchcn und ist die Nachfrage nach Eintrittskarten,
sowie die Gruppeuanmeldnng eine sehr rege.


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 11 ]
Xv. 41 Msu, MiitüA
lUustissrtes Wisuer 12. 1-V-Oi'tlü!' 1900 Leiis .1
Dalümchrichterr.
Das Tonrrstenkräuzcheu.
Es ist und bleibt das schönste alpine Tanzfcst
und der wirkliche Vcreinigungspnnkt aller Touristen
und Mitglieder der vielen alpinen Gesellschaften im
Carneval— das Touristenkränzchen. Sechsund­
zwanzig Ahnen hat cs bereits aufzuweiscn, alle vor­
nehm und vom höchsten Adel, und das XXVII.
.Touristcnkränzchen ist nicht nur nicht hinter seinen
Vorfahren geblieben, sondern hat an Eleganz, wie
> auch an Gemüthlichkcit und Tanzlustigkeit dieselben
weit überflügelt. Das Cornite mit seinem unermüd­
lichen Obcrarrangeur Othmar Stendner hat aber
auch Alles aufgcboteu, um das Touristenkränzchcn
glanzvoll auszugestaltcn. Das Künstlertrifolium Hof-
^ theatermaler Brüder K a u t s k h und Rotto­
nara hat einen großen Prospect „Der
^ Hochkönig mit dem Kaiserjudiläums- Schutz-
^hanS" auf Leinwand hingezaubert; die Felsen
und Gletscher waren aber so naturgetreu
mnd überdies lagen vor dem Gletscher als Dccoration
;noch Glctscherscile, Steigeisen und Eispickeln, das;
enragirte Bergfexen förmlich von der Besteigung des
lHochkönigs zurückgehalten werden mußten: sie
i konnten cs nicht fassen, daß dieser herrliche Gipfel
-mit seinem auf Eis und Schnee stehenden Schutz-
Haus von den Meisterhände» der Brüder Kautskh
und Rottonara's ans Leinwand hingezaubert wurde.
!Die Vergangenheit— der 12. August 1898— tauchte
chei dem Anblicke dieses herrlichen Prospectcs in allen
Jenen auf, welche an jenem Tage damals oben auf
chem Gipfel standen und der feierlichen Einweihung
'des Kaiserjnbiläums-Schutzhauses anwohntcu.
Es war ein herrlich schöner Tag, Wohl über
^vierhundert Touristen standen auf dem Gipfel; der
nchrwürdige Pfarrer von Hiuterthal las vor dem
;Schutzhanse die heil. Messe, während der bekannte
.Alpinist Chorherr Ubald Felbinger aus Klosternen-
stmrg assistirte. Und als der Prästdeut des Touristen-
stlubs Dr. Emerich Klohberg in seiner Festrede auf
die Liebe und unverbrüchliche Treue der Mitglieder
Res Ocsterreichischeu Touristenclubs zu ihrem geliebten
Herrn und Kaiser Franz Joseph mit den Worten
Innwies: „Und so wie dieses Schutzhaus mit der
Mutter Erde durch Stricke und mächtige Drahtseile
verbunden ist, um zu trotzen den wilden Stürmen
und Elementen, so sind auch wir Touristen, wir
'Oesterreicher durch unzählbare, unzerreißbare Baude
der Liebe, der Lohalität, deS alterprobteu öster­
reichischen Patriotismus mit unserem Monarchen,
-unserem geliebten Jubelkaiser Franz Joseph I. ver­
bunden, u. s. w." da nahm der..Jubel kein Ende.
l Die Klänge des schonen Walzers „Mein
Lebenslauf ist Lust und Lieb" riß die Bergsteiger
aus ihren traumhaften schönen Erinnerungen, und
die Tänzerin fest umschlungen, schwebten sic nach dem
Takte der Kapelle, welche Pawlik meisterhaft dirigirte,
dahin. Ja freilich, mit solchen Tänzerinnen ist's gut
zu tanzen, sagen die Tänzer, und das Gleiche sagen
die Tänzerinnen von ihren Tänzern.
>. Tie Touristen können nicht nur Bergsteigen,
sondern sie haben selbstverständlich gute Lungen und
schwingen die Tanzbeine non plus? ultra, und die
'wlge davon ist, daß nirgends io flott und so aus­
dauernd getanzt wird, wie am Kränzchen des Oestcr-
rcichischen Touristcnelubs.
^ Durch Veranstaltung von einigen solchen
^.ouristenkränzcheu könnte den Kleingewerbetreibenden
der Schuhbranchc riesig aufgeholfen werden; jedes
Louristenkränzchen verschlingt ein Paar Schuhe und
obige Genossenschaft plant auch, dem Ocsterreichischeu
Touristeuclub ihre Anerkennung in geeigneter Weise
Zum Ausdrucke zu bringen.
Durch die prächtige Waldeslust, ausgeathmet
von den mächtigen Föhren und Tannen, welche
Dircctor Baumgürtner im Sophiensaalc ausgestellt
und dadurch eine prächtige Gebirgsgegend hervor­
gezaubert hatte, wird das Tanzen aber auch
weientlich erleichtert. In der Mitte des Saales war
eme große, von einem mächtigen Baldachin über­
wölbte, mit exotischen Pflanzen reich geschmückte
Estrade errichtet, bestimmt für den Allerhöchsten Hof
und die Ehrengäste.
Vor '/2IO Uhr erschienen Viccbürgermeister
«wobach, sowie viele andere Würdenträger. Plötzlich
Erlangen die mächtigen Klänge der „Erzherzog Otto-
stanlare", geblasen von dem Waldhornqnartett
Stiegler, die Militärkapelle intonirte die Vvlks-
bhmne und unter dem jubelnden Jauchzen und
Zvchrufen aller Touristen erschien der Herr
TÄector Erzherzog Otto, welcher schon an der
Estiege von dem unermüdlichen Präsidenten
-ir. zi' l 0 tzb e r g und den beiden Vieepräsidcnten
Lr. Z i st l e r und Othmar Steudner empfangen
Av/deu, von seinem Obersthofmeister Em. Baron
l a u h vw 0 s k h begleitet, im Saale und begab
irch, nachdem derselbe vorher mitten im Saale stehen
geblieben war, den herrlichen Prospect besichtigte
und >eiuc Bewunderung über die künstlerische Aus­
führung ausgedrückt hatte, auf die Estrade und
wurde daselbst vom Viccbürgermeister und den übrigen
^ignltären ehrfurchtsvollst begrüßt.
.. Im Namen des Damcncomite's überreichte nun
straulem Ida S ch achcn m a u u Sr. kaiserl. Hoheit
ein prächtiges Blumengewinde, wofür der Erzherzog
lebhaft dankte und mit dem Fräulein einige Zeit con-
verprte. Nun bat Präsident Dr. Klotzberg den
hohen Protector, zn gestatten, daß der Tanz wieder
« Rechte trete. „Selbstverständlich," sagte der
Erzherzog, auf einem Balle ist ja das Tanzen die
Hauptjache,' und der „Neubaierische" erklang; dabei
wurde gepascht und gestrampft, daß cs eine Helle
Ende war. Mit großem Vergnügen sah der Herr
Protector dem flotten Tanze zu. Unterdessen über-
Aichte der Präsident Sr. kaiserl. Hoheit die reizende
. "P^stlpende: „Pvstkart'lu von derAlm",
nn zierliches AnsichtSkartcnalbum mit Ansichten von
verfanedcnen Schutzhäuscrn, in weißem Leder ge­
bunden, mit dem schonen Clubwapvc» und tourijti-
Wn Emblemen versehen, aus dem renommirtcn
'Muer August Klein, und bat zu gleicher Feit, einige
Herren und Damen vorstellen zu dürfen.
Nachdem der Herr Erzherzog seine Anerkennung
über die gefällige und geschmackvolle Ausstattung der
Damenspende ausgesprochen, wurden vorgestellt:
Frau Emma Bchar und Frau Lina Matras
als die Vorsitzenden des DamencvmiteS; dann Herr
Obcrarrangeur Othmar Steudner, dem Se. kaiser­
liche Hoheit seine besondere Anerkennung über das
gelungene Arrangement des §kränzchens ausdrücktc,
ebenso den Künstlern Hans Kautskh und Rotto­
nara für die Mcisterlcistung des Prospectcs:
ferner Schriftführer Karl Hanisch. Architekt
N. B il l e k, Bibliothekar Jaroschek, Obmann
des WegmarkiruugS-Comitös F. E. Matras, Hof­
lieferant Gustav H oftni g, Ceutralausschuß Toctor
H. Lenkl, Fr. Hauder, Vorstand der Kunst­
freunde, R. Tol a r, Obmann der alpinen Gesell­
schaft „D' Kohlröscrl", Restaurateur vom Schiestl-
haus am Hochschwab Karl Sailler, Professor
E. Rabe u st einer u. u. A.: für jeden der Bor-
gestellten hatte Se. kaiserliche Hoheit Worte der An­
erkennung und verrietst durch seine verschiedenen
Fragen genaue Kenntnisse der Gcbirgswelt und der
Touristik.
Eine volle Stunde verweilte der Erzhcrzog-
Protector, welcher auch viel mit Vicebürgermcister
Strobach sprach, unter seinen treuen Touristen und
begab sich dann in die Nähe des Prospectcs, um
von da auS denselben auf sich einwirken zu lassen;
hierauf drückte der Erzherzog dem Präsidenten
Dr. Klotzberg seinen Dank und die Anerkennung
für die begeisterte patriotische Kundgebung der
Touristen, sowie über die gelungene Veranstaltung
des Festes ans und verließ unter den Klängen der
Volkshymne. den stürmischen Hochrufen und Jauchzen
der Menge den Saal, begleitet von dem Präsidium.
Nun wurde wieder flott weitergetanzt. Ver­
treten waren alle Alpenbcwohncr in ihren malerischen
Trachten und in dem Blumcnbazar suchten die
Damen Melanie Stojan, Hermine Popp,
Else Steudner, Käthe und Anna Weber
durch Anbieten von duftigen Kindern Floras die
Taschen der Kränzchenbesucher in unwiderstehlichster
Weise zu leeren, während Frau Lina Matras
und Frl. Leopoldine Breitwieser für ihren
Schnaps Begeisterung hcrvvrricfen, für ihre
„Busserln" aber Abnehmer suchten, die sie willig und
viele fanden.
Vertreten wären der Deutsche und öster­
reichische Alpeuvereiu, der Nieder-österreichische Ge-
birgsverein, die Sectioneu des Oesterreichischen
Tonristenclubs, die Kunstfreunde, Sectiou „Wiener­
wald" mit ihrem Vorstände Krebs, St. Pölten,
Stockeran (Dietz), Mariazell, Brünn, Payer­
bach u. a. m., die alpinen Gesellschaften: „Enzian",
„Voisthaler", „Kohlröferl", „Hermannskogler".
„Puchstubncr", „Freiner", „Haller", „Waldegger",
„Wetterkoglcr", „Bcrgsteigerbund", „Johnsbacher",
„D'Kienthaler" „D'Reißthaler", Section „Wien"
des Mährisch-schlesischen Sudetcugebirgs-Vcreines,das
Präsidium des Junge Herren-Comite's des Balles
der Stadt Wien George Mayer und Robert
W e i s h a P p e l u. v. A.
Den Tanz eröffnctcu nachfolgende Paare:
Frau Emma B eh a r —Herr Nicolaus B ill e k,
Stephanie Berta en —Gustav H oft» i g, Betty
Bick— Nissim B e h a r, Leopoldine Breitwieser
— Raimund Paul, Anna Dietrich —Hans
Hann, Martha Keith —Valentin Schletter-,
Anna K r e b s— Leopold G u g g, Lina Matras—
Franz Ed. Matras, Josephine Paul —Karl
Rain, Elise Rohr —Leopold Haide, Ida
S ch ach enmanu —Arthur Jaroschek, Mizzi
Schönfeld— Johann B i ck, Else Steudner-
Paul K 0 h l, Melanie Stojan—Hans Bart h,
Anna W e b e r— Ernst K e i t h,, Käthe Weber—
Karl Hanisch, Frieda Wiesauer —Dr. Hans
Lenk!, Hermine Popp—Felix Weiß, Olga
Schletter- Wilhelm R esse l.
Getanzt wurde bis zum Hellen Morgen,
während Drescher im kleinen Saale anffpielte und
mit seinen einschmeichelnden Weisen alle zur tollen
Lustigkeit hiuriß; daß das Tanzarrangcmcnt des
Professors Rabeustcincr brillant war, braucht
nicht Hervorgehoben zu werden,das ist selbstverständlich.
So verlief das XXVII. Tonristcukränzcheu, das
Elitetanzfest aller Bergsteiger. Vivat das nächste!
Kräirzcherr der Sodawasserfabrik der
Wiener Gafttvirthe.
Daß sich die Sodawasserfabrik der Wicner
Gastwirthe und deren Vorstand bei ihrer Collegen-
schaft nngetheilter Sympathien erfreuen und
das Wirken derselben im Interesse der Genossen­
schaft allgemeine Anerkennung finden, das bewies
das heurige Kränzchen der Genossenschaft der
Sodawasscrfabrik der Wiener Gafttvirthe. Zum
dritten Male wurde es abgchalten. In den
Vorjahren fand dasselbe stets in dem traulichen,
aber viel kleineren Rotundeusaale der Gartcnban-
gesellschaft statt. Von Jahr zu Jahr war aber der
Besuch desselben stärker, die Räume erwiesen sich zu
klein und Heuer waren schon die großen Säle der
Gartenbaugesellschaft der Schauplatz des nun zum
Balle hcräugewachsencn FaschingskindeS. Und es
war thatsächlich ein Ball. Trotzdem nur einfache
Toiletten vorgeschriebe» waren, waren die schönen
Wirthinncu mit ihren reizenden Töchtern in Sen­
sations-Toiletten erschienen, die deren Reize noch
glänzender erscheinen ließen.
Die„Wasscrmacher" wurden auch aus diesem
Balle dem Gewerbe nicht untren, die Stimmung war
prickelnd-mousstrend. Die Kapelle des Infanterie-
Regiments Freiherr v. Pürcker mit dem immer
populärer werdenden Kapellmeister Domansky
besorgte die Ballmusik und die Hofopcrntänzer Ge­
brüder Frä n zcl besorgten das Arrangement, dessen
Höhepunkt ein formvollendeter Cotillon war. Wie
auf allen Festen der Restaurateure, sing auch, beim
Sodawasscrkrünzchen die richtige Stimmung^crst um
Mitternacht an. Um diese Zeit waren die Säle bei­
nahe überfüllt und man sah Alles, das zum Wiener
Gastwirthcgewerbe gerechnet werden kann.
Am Ehrentifche saßen das Ehrenmitglied der
Wiener Gafttvirthe Genossenschaft Herr Valentin
Weiland sammt Gattin, der Prändcnt de? Gasi-
wirthcverbandes B a i e r, der Vorsichcr dreier Ge-
nossenschaft Herr W. Ld u l) n, denen ^tcuveitreter
Herr Joseph Rahn, chwic der Schriftführer der Ge­
nossenschaft Othmar Penz rc.
Die Wiener Wirtbe waren in Massen ge-
kommen. So sah man Gcmeindcrath E ß l b a u e r
mit seiner reizenden Tochter Frl. Mizzi, die zum
ersten Male das Ballparguet betrat, den Schrift­
führer des GastwirtheverbandeS Herrn Joh. Gl u ck
mit seiner Gattin, die eine Prachttoilctte trug. Hemn
Mord vom „Igel", Krischke vom Renaurant
„Stadtpark", S ct, v l d an, die Herren Jcycph, Peter
Franz, Heinrich Karl, Johann Rain. lämmtlcch mit
ihren Gattinnen, D e i gnc r, den Nachfolger Dor-
fingcr's, Restaurateur L c l, m a h e r von der Bimmicr-
straßc mit feiner Tochter, dem herzigen M. Sophie,
Wcqscheidler von der Neubaugasse, Hotelier
Janitschek vom „Goldenen Kren;", Restaurateur
Mäher! von der „Rose" im Prater mit ,einer
Gattin und reizenden Schwägerin Thereie
Blumauer.^„
Ferner: Herr Löffler.,»,,. von der „Glocke
in der Neubaugasse, Herr Johann, B r a u d l, Theatcr-
restaurant in der Währiugerstrayc, drc Herren Wnfthe
Fr 0 d l. R ind h 0 l z sammt Frau, R o m, M au r er
sammt Frau, Fröhlich sammt F-rau, der Markt-
Halleu-Restaurateur Kr e d S, Herr H et f c u u v rf c r von.
der Wipplingerstraße, Kurz von Wargaretyen, den
-opulären Hasenwirth Brunner sammt Frau untz
rochier aus Meidling, di- Eafeticrs Müller von
-er Nordbahn, Kraus sammt Frau und Tochter,
iasetier K 0 p a ch c r sammt Frau und Tochter und
»ich der fesche Cafetier R ö ß l c r mit seiner fchoiicu
f-rau, sowie Cafetier Egkh er von der Alferstraßc
ftt seiner liebenswürdigen Gattin waren erMene».
DcrhumauitärcClub „W i en er S chw a lb en"
mite die Herren P r e i u e r s d 0 r s e r und W c st c r-
naher, der Radsahrerclnb „Wiener Schwalben"
einen Präsidenten Koppmauu mit zaylreuchen
Nitgliedcrn entsendet. Nach der Ruhe wurde den
fomitömitgliedern eine sinnige Ueberrafchung zutheil.
srau Anna Ecker, die liebenswürdige Eafetiere,
iberreichte jedem Comitemitgliede eine Miniatur-
Fodawasserflajche. Getanzt wurde vor und nach der
stuhe mit echt wienerischem Eiser.
Eröffnet wurde der Ball mit folgenden Paaren:
Obmann Karl Rain und Frau Weiland, Obmauu-
tcllvcrtrctcr Gemciuderath Eßlbauer und F-rau
Kellner, Schriftführer Heinrich Rain und Frau „rhercic
llaiu, Karl Buchinger und Frau Marie Rain, Icheph
oülter und Frau Hörnisch, Ignaz Hörmsch und F-rau
stileger, Joseph Zuleger und Frau Staderer, August
öailmgartner und Frau Marie Hutter, Karl
sieiler und Fran Heinrich Rain, Karl Billy
lud Frau Marschall, Franz Schmidt und Frau
Weinzettcl, Heinrich Schiffmami und ,-,-rauleiu
Vlumaucr, Johann Glück und Frau Buchinger-,
Joseph Rain und Frau Groß, Heinrich
Scholdan und Frau Glück, Lackner und Fran Baum­
gartner, Anton Prohaska und Frl. Sophie Leh-
uiaher, Anton Lehmayer und Frl. Minna Hiettler,
st-raiiz Wiesinger und Frl. Therese HclfcnSdörfcr,
Richard Sauer und Frl. Louise Seitz, Franz Hanna-
mann und Frl. Lina Brunner, Gustav Allermann
und Frl. Mizzi KranS, Johann Kawan und Fri.
Leopoldine Helfensdörser, Llndreas Schöner und
Frl. Louise Hornung, Hans Bresossky und Frl. Betti
Streihammer, Hans Rain und Frl. Mizzi Eßlbauer.
Außer dein Tanze gab cs aber noch zahlreiche
andere Bergnügnngen. Im Drescher-Saale evncertirtc
Sommer, der einen flotten „Sodawassermarsch"
dem Comitc widmete und überaus reichen Beifall
fand; im Wintergarten sorgten die „Dornbacher" mit
ihren Sängern für echt wienerische Unterhaltung.
Ein besonderes Lob fei dem Cvmite gewidmet. Nicht
vcraessen feien die Verdienste der Gastwirtheföhnc,
die oem Evmitö unermüdlich zur Seite sianden, vor
Alten Obmann Johann Weigl hm., dessen Stell­
vertreter P r v h a s k a, Schriftführer L c h m a y e r
und das Brüdcrpaar Karl und Richard Sauer


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 12 ]
Lvlts 4 WlM, NouiLA
Hräün Kerzetweiö.
UOiener Litteiwoman
von
Anton Langer.
30. Kapitel. Die Katastrophe in Kalksburg.
<191. Fortsetzung.)
Wie seltsam contrastirte die Schönheit, der
Friede der Natur, mit der wilden Leidenschaft,
Mt dem ungestümen Pochen in Alleitner's Brust.
Und doch seufzte er unwillkürlich r
„Mein Gott, wie schön wäre die Welt, wenn
sie— nicht untreu wäre!"
Die Aussagen des Kellners hatten den leicht
beweglichen jungen Mann mit seinem echten
Wiener Blute bereits wieder so weit gebracht, daß
er steif und fest glaubte, Christine sei wirklich
Questl's Geliebte geworden.'
Ueberzeugung und dann Rache! Furcht­
bare Rache! Das war die Devise seines weiteren
Gebarens.'
Nach einem Aufstieg von etwa zehn Mi­
nuten hatte er den angedeuteten Fichtenbaum er­
reicht und wendete sich nun rechts, wie der Kellner
rs angegeben hatte.'
Bald findet er ditz niedere Planke, ne
scheint eben nur da, um das künstlich angelegte
Kiefernwäldchen, welches den Gelsenhoi im Nord­
isten abschließt, vor den Kühen zu schützen, welche
auf dem Kranzerlberge weidend, Wohl auch diese
Culturen- abgeweidet hätten, wenn ihnen nicht die
hölzerne Wand Halt geboten hätte. Der Planke
nachgehend, gelangte er endlich zu einer Lichtung
im Äieferndickicht, welche ihm einen ungehinderten
Blick in den Garten der Sommerfrische bietet.
Es ist ein großer, freier Garten. Die nieder»
Obstbäume zeigen, daß sie vor noch nicht langer
Zeit gesetzt worden. Ueberhaupt scheint die ganze
Billa neu; sie besteht aus zwei Pavillons mit
einem Zwischentrakte, allein Zeder Pavillon scheint
eine Besitzung für sich zu bilden und vor den:
Zwischentrakte, der sich wie eine Feuermauer
zwischen beide Pavillons stellt, geht eine breite
Hecke aus Bocksdorn, Rheinweide und tartarischen
Zmsrr Fm; und seine GWe.
Historischer Voiksroman.
Zweiter Band.
4l. Kapitel. Die Wirthschaft der Bourbons.
<383. Fortsetzung.)
Daß die Liberalen, welche schon unter Na­
poleon's Gewaltherrschaft für eine verfassungs­
mäßige Regierung mit Wort, Schrift uiid Thal
eingestanden waren, es ernstlich meinten mit der
Lertheidigung des constitutionellen Königthums,
bewies Benjamin Consiant, der als Führer einer
prächtigen und einflußreichen Partei gelten durfte.
„Wie verächtlich wären wir," schrieb er im
,Journal des Debats", „wenn wir uns einem
Herrn unterwürfen, von dem wir nicht, wie sonst
immer von neuen Regierungen^ geblendet und
eingenommen sind, sondern dem wir vor aller
Welt erklärt haben, daß wir ihn verabscheuen.
Nein h Dessen werden wir uns nicht, werde
wenigstens ich mich nicht schuldig machen. Ich
habe die Freiheit in verschiedenen äußeren Formen
gesucht, ich habe gesehen, daß sie unter der
Monarchie möglich ist, ich habe den König ge­
sehen, wie er sich aufrichtig an die Nation ange­
schlossen. Ich will mich nicht wie ein elender
Ueberläufer von einer Regierung zur andern
schleppen und die Schmach mit meiner Sophist:!
decken."
Aber, wie wir früher bereits erwähnten,
kam Alles das zu spät; nun war Napoleon 'u
Frankreich— sein Siegeszug war nicht mehr auf­
zuhalten, und wir finden denselben Benjamin
Consiant— nicht lange nachher— in dem
Cabinet Napoleon's in den Tuilerien mit der
Ausarbeitung einer Constitution für das Kaiser­
reich beschäftigt.
Der Einzug des Kaisers in Grenoble, ohne
Laß ein Schuß gefallen, der Uebertritt des Obersten
Labedoyere und seines Regimentes, die jubelnde
Aufnahme, welche das Landvolk und die National­
garden Napoleon überall bereiteten, entmuthiqten
den Hof und machten seine Anhänger kleinlaut.
Am 8. März war der Graf von Artois in
Lyon angekommen, um den Oberbefehl zu über-
Hlustrü'tes dienen Lxtrabluir
Ahorn der Länge nach durch den Garten, auch
diese in zwei gleichlaufende Hälften theilend.
Mau findet diese moderne Bauart bei den
Landhäusern in der Nähe von Wien sehr häufig p
sic gestattet es zweien Familien, ganz separat
nebeneinander zu wohnen, ohne sich gegenseitig
auch nur im Mindesten zu geniren, was manch­
mal sehr viel Werth ist?
Die beiden Gärten lagen so vor den Blicken
des jungen Fabrikanten, daß er nur den einen,
den linksseitigen, ganz übersehen konnte, während
der Parallelgartcn durch die hohe Hecke theil-
wcise verdeckt war, durch welche eine einzige, wie
cs schien, festversperrte Thür führte. Ein Beweis,
Laß die Besitzung doch einmal eine einheitliche
gewesen oder noch Wan
Es bleibt unserem Liebenden Nichts übrig,
als sich auf's Warten zu verlegen.
Seine Geduld blieb nicht lange unbelohnt.
Eine Thür in dem Pavillon zu seinen
Füßen öffnet sich, eine weibliche Gestalt tritt aus
derselben und komnrt langsam über die Treppe in
den Garten herab.
Es ist Christine.'
Alle seine Pulse schlagest und seist Herz
klopft ungestüm. Äm liebsten hätte er einen Schrei
der Freude ausgestoßen, aber er bezwang sich.
Christine ist schöner als je, wenn auch ein
Ausdruck von Kummer und Melancholie auf
ihrem lieblichen Gesichtchen lagert.
Die Zunahme ihrer Leibesfülle, welche
manche Damen in solchem Zustande unförmlich
macht, hatte ihr im Gegentheile ein gewisses
Embonpoint gegeben^ das ihr ganz allerliebst
stand.
Höher schlug das Herz des jungen Mannes
bei dem Gedanken, daß er der Vater des armen
Würmleins war, das schon vor seiner Geburt jo
viel durchgemacht.
Die Vergolderstochter trug in der linken
Hand ein Buch, in der rechten einen kleinen
Sonnenschirm, um sich gegen die herbstlichen
Glutpfeile des Gottes Phöbos Apollo zu schützen.
Ihr Haupt bedeckte ein feiner Strohhut mit breiten
Krempen. Sie ist einfach, aber höchst geschmack­
voll gekleidet. Gräfin Kerzelweib hatte Nichts ge­
nehmen. Der Empfang war, eine kleine Schaar
Royalisten ausgenommen, ein kühler. Anfangs
wollte man Napoleon entgegen, nach Grenoble
marschiren; der Plan wurde jedoch aufgegeben,
da Marschall Macdonald, der dem Kömge treu
geblieben, bemerkte, daß man dadurch dem Kaiser
nur Verstärkungen zuführen würde.
Bei einer Heerschau, welche die Prinzen
hielten, ertönte kein einziges „Es. lebe der König!"
Dagegen tauchten immer mehr dreifarbige Fahnen
und Cocarden auf, und an den Häusern klebten
plötzlich die zündenden Proclamationen Na­
poleon's.
Der Graf von Artois, dies Muster aller
französischen Ritter, wie Soult ihn genannt, sah,
daß er überflüssig war, gab das Kommando an
Macdonald und kehrte wohlbehalten nach Paris
zurück.
Macdonald traf Vertheidigungs-Anstalten;
er ließ die Brücke über die Rhone verrammeln
und übertrug zwei Bataillonen mit vier Kanonen
deren Vertheidigung. Die Besatzung stand auf
dem Platze Bellecoeur unter Waffen.
Napoleon, überzeugt, daß die Truppest der
Stadt sich mit den seimgen vereinigen würden,
ließ eine Abtheilung seiner Grenadiere in die auf
dem linken Rhone-Ufer liegende Vorstadt
Ouillotiere einmarschiren; der Jubel, mit dem
die alten Schnurrbärte empfangen wurden, ver­
breitete sich wie ein Lauffeuer durch die Stadt.
Arbeiter mit Beilen drangen bis zu den Barri­
kaden der Brücke vor, die Soldaten schlossen siö
ihnen an, man warf die Pfähle, Karren, Balken,
aus denen die Barrikade gebildet war, in den
Fluß, und mit dem tausendstimmig erwiderten
alten Feldgeschrei: „Es lebe der Kaiser!" zog Na­
poleon's Vorhut in Lyon ein?
Macdonald versuchte seine Truppen zu
halten— umsonst; nicht ein Mann schloß sie
ihm an, und einsam ritt er dem Prinzen von
Artois nach, während der Kaiser, von einer freudig
tobenden Menge umwogt, aus den Händen des
Maire die Schlüße! der Stadt entgegennahm.
General Brayer, Commaudant von Lyon, stellte
sich sammt der Besatzung Napoleon zur Ver­
fügung.
Von Lyon aus sckirieb Napoleon an seine
Gemahn p Madame und theuere Gcmaliii! Ich
1 Z. I'odriE IbÜC Kr. 41
scheut, um ihren Schützling sauber heraus zu
staffiren.
Langsam schritt sie, in dem Buche lesend,
bis zu einer Hängebirke, welche genügenden
Schatten für eine" weiße Gartenbank bietet. Lott
setzt sie sich mit dem Rücken gegen die Hecke und
legt den Strohhut neben sich auf die Wanke
Ihr reizender Kopf wird dadurch voll­
kommen frei und sichtbar.'
Franz war nahe daran? vor Entzücken!
wahnsinnig zu werdem
Sie las noch eist paar Seiten, dann legte
sie auch das Buch zur Seite, stützte das Kinn
auf die kleine, Weiße Hand und starrte nachdenk­
lich vor sich hin.
Franz berieth mit sich selbst, oll er nicht die
Planke übersteigen, auf sie zueilen und sich ihr
zu Füßen werfen sollte.
Er ist auf dem Punkts es zu thun, da
ändert sich Plötzlich die Situation?
In dem zweiten, durch die Hecke abge­
trennten Garten, befinden sich einige größere
stattliche Obstbäume, offenbar nicht ur neuester
Zeit gepflanzt, sondern aus jener Zeit herrührend,
als der Garten noch nicht zu den Villen gehörte,
sondern das „Hintaußige" eines ordinären Bauern­
hofes bildete?^
Stuf einem dieser alte,: Stämme, einem
Birnbaum, mit saftigen, gelben Früchten, er­
scheint mit einem Maie auf einer Leiter der Kopf
und der Oberkörper eines Mannes, der ein Körb,
chm in der Hand hatte, um die gepflückten
Birnen hineinzulegen. Da er von der Leiter
herab zu einer Person unter dem Baume sprach,
die wegen der Höhe der Hecke nicht sichtbar war,
so war es wahrscheinlich diese, für welche er die.
süßen, saftigen Früchte sammelte.
Christine, welche, wie erwähnt, mit dem
Rücken gegen die Hecke saß, in Gedanken ver­
sunken, konnte ihn nicht sehen.
Franz hätte den Birnenpflücker sehen können,
allein seine Blicke hasteten so sehr an Christines
Gestalt, daß die ganze andere Außenwelt für rhu
nicht existirte?
. (Fortsetzung folgt.)
bin wieder auf meinen Thron gestiegen und lade
Sie ein, zu mir zu kommen."
In Lyon hielt Napoleon eine Ansprache an
die Bürgerschaft, welche ihm die Liberalen, die er
allein fürchtete, zu Freunden machen sollte. „Ich
will Euch," sagte er, „nicht wie Louis XVIII,
eine Charte octroyiren, die ich zurücknchmen kann,
sondern die Verfassung soll das Werk des Volkes
und das meine sein. Doch was rede ich von dem
Könige von gestern, der „im zwanzigsten Jcchre
meiner Regierung Ordonnanzen erläßt; Sie
sehen, meine Herren, die Bourbons haben Nichts
gelernt und Nichts vergessen!"
Daß es dem Kaiser Ernst sei, die Grund­
sätze der Revolution wieder zur Geltung zu
bnngen, sollte eine Anzahl von Decreten be­
weisen, welche Napoleon von Lyon aus erließ
und in denen er sich „Napoleon, durch die Gnade
Gottes und die Constitutionen Kaiser der Fran­
zosen" nannte.
Das erste hob die Pairskammer auf, die zu­
meist aus Personen bestände, welche die Waffen
gegen ihr Vaterland getragen und die sich des
Vertrauens der Nation unwürdig gemacht hätten.:
Ebenso erging es der Kammer der Deputaten.
Zugleich wurden neue Wahlen ausgeschrieben.:
Einen noch mehr revolutionären Tost
stimmte Napoleon in dem zweiten Decrete an?
welches lautete:
Artikel 1? Der Adel ist abgcschafft und die
Gesetze der constituirenden Versammlung treten
in Kraft.
Artikel 2. Die Feudaltitel sind verboten.'
Artikel 3. Die Personen, die von Uns für
nationale Dienste mit nationalen Titeln beschenkt
und deren Titel im Staatsrath beglaubigt worden
sind, führen dieselben auch in Zukunft u. s. W-:
Ein drittes Decrct entließ alle im.Ceere
des Königs angestellten, früher aus gewanderten
Officiere. Der Kaiser dictirte noch sechs andere
Decrete aus dem Stegreife. Die dreifarbige
Cocarde wurde wieder hergestellt, die seit
1. Jänner 1814 zurückgekehrten Emigranten ver­
bannt, ihre Güter, sowie jene der Familie Bour­
bon confiscirt?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 13 ]
M. 41 'Wien,
wiener Drtl'Mllit
12. l'edl-NÄi- 1L00 Löits 5
Wünsche und Geschwerden ans dem publicum
Die Lage der Auseultanteu.
Sehr geehrter Herr Redacteur! Nachdem die
Gehaltsregulicruug der Staatsbeamten, Officiere
und Staatsdiener, de» unleugbaren Bedürfnissen
uachkommend, Gesetz geworden ist, erscheint es eigeu-
thümlich und geradezu unbegreiflich, daß man der
im richterlichen Vorbereitungsdienste stehenden Per­
sonen in keiner Weise gedacht hat. Die Stellung der­
selben ist in mehr als einer Beziehung eine precäre.
Sieht man schon ab von der Art ihrer Verwendung,
die größtentheils in geisttödtender Schreibarbeit, zum
Beispiel bei den Gerichtshöfen im Ausschrcibcn von
Hauptverhandlungcn, in St. S-, das heißt im
Adressenschreiben oder bei den Bezirksgerichten im
Concipiren von zwanzig bis dreißig Contumac-
urtheilen täglich besteht, daher durchaus nicht dem
Zwecke des richterlichen Vorbereitungsdienstes, wie
ihn 8. 7 d. B. v. 15. Aug. 1897 Nr. 192 R. G. B. fest­
stellt, entspricht, so erregt es doch berechtigtes Er­
staunen, daß man jenen Personen, aus deren Mitte
der österreichische Richterstand der Zukunft hervor­
gehen soll, von deren Tüchtigkeit das Gelingen der
großen Prozeßreform und noch manche zu erwartende
Reform der österreichischen Justiz abhängt, als
Maximalbezügc das Existenzminimum bietet.
Der Normalfall ist folgender: Der Jurist, der
nach absolvirtem Facnltätsstudium und nach Gc-
nügeleisteu seiner militärischen Dienstpflicht in den
richterlichen Vorbereitungsdienst eintritt, ist 25 Jahre
alt; er wird Rechtsprakticant und bezieht als solcher
nicht einen Kreuzer. So verbringt er 6 Monate bis
1 Jahr— eine Erscheinung, die sich nirgends
anderswo, als höchstens in der politischen und
diplomatischen Carriere, die erfahrungsgemäß nur
wohlhabendere Leute betreten, findet. Nach dieser
Zeit wird er Auscultant ohne Adjutum, das bleibt
er allerdings nur kurz, dann erhält er 500 fl. und
nach 2 bis 3 Jahren 600 st. Adjutum jährlich. So
stehen die Verhältnisse derzeit, die Zeiten, in
weicher der Justizcandidat nach einer Dienstzeit
von zwei Jahren Gcrichtsadjunct wurde, sind
vorüber, noch einige Wenige werden dies nach
drei- bis vierjähriger Dienstzeit erreichen, das
Gros der heute oder vor Kurzem Eingetretenen wird
- wie Optimisten meinen -- in 6 bis 7 Jahren—
oder wie die Pessimisten sagen, und diese dürften das
Richtigere treffen— in 8 bis 10 Jahren— so wie es
einstens gewesen ist, eine bezahlte Beamtenstellc er­
reichen. Der Auscultant von heute wird also seinen
N. und auch seinen 32. Geburtstag als Auscultant
mit 600 fl. Adjutum feiern, um dann ein freier, un­
abhängiger— das soll wohl auch heißen: materiell
unabhängiger— Richter zu werden. Während seiner
Auscultantenzeit ist er Staatsbeamter der Xl.Rangs-
classe, kann auch deren Uniform tragen, bezieht aber,
wenn man das Mittel zwischen 500 und 600 fl. zieht,
nur die Hälfte dessen, was ein Rechnungsassistcnt im
Alter von' 22 siiS 23 Jahren, oder ein k. u. k. Lieute­
nant nach absolvirter Cadetenschule und zweijähriger
Twnstzeit im Alter von 21 Jahren erhält.
Doch es soll hier keine Vergleichung mit
anderen Ständen, seien es civile oder militärische,
nngestelll werden, es soll nur auf einen Uebelstand
hingewiesen werden, der in seinen Consequcnzcn für
den österreichischen Richterstand, dessen Aufgabe für-
wahr keine kleine ist, gefährlich zu Werdest beginnt.
Auf welche Weise diesem Uebelstande abgeholfen
werden kann, dürfte competeüten Ortes wohl be­
kannt sein, und daß nicht damit Alles geschehen ist,
wenn man darauf hinweist, daß der Auscultant die
X. Raugsclasse überspringt, geht aus den oben dar­
gelegten Verhältnissen, sowie daraus hervor, daß
nach dem jetzigen Stande der Dinge gar nicht av-
Msehen ist, wie lange der Zukunftsrichter brauchen
wird, um die Vlll. Rangsclasse zu erreichen. Jeder
Officier, jeder Staatsbeamte mit Matura ist in den
ersten zehn Jahren seiner Dienstzeit materiell
besser gestellt, als der Richteramtscandidat; späterhin
überholt dieser jene vielleicht, ist aber noch immer im
Nachtheile gegenüber dem Conccptsstatus anderer
Ressorts, so zum Beispiel auch gegenüber dem
ninanzconceptsdienst. Es sind materielle Sorgen, die
den jungen Juristen auf seinem Wöge zum Richter­
amte begleiten, er gewinnt den Eindruck, als ob er
sich einen Stand gewählt habe, der seinen Mann
mckt ernährt, und dassist bös, wenn man bedenkt,
daß es keinen zweiten Stand gibt oder geben sollte,
der so unbeeinflußt durch materielle Miseren da­
stehen sollte, als der Richterstand. Die Znkunfts-
nchter von Oesterreich sind bescheiden, sie träumen
Nicht, den Richtern in England gleichgestellt zu
werden, sie fordern Nur eine sorgenfreie Existenz,
eine ihrer Bildung und den an sie gestellten An­
forderungen entsprechende Besoldung, damit sie ihres
ernsten Amtes freudig und erfolgreich walten können.
Ein Auscultant.
Auf der Suche nach der Mutter.
, Hochgeehrte Redaction! Gestatten Sie mir,
daß ich als eine ganz verwaiste Person, die weder
Baten noch Mutter gekannt hat, mir zur Ermittlung
derselben einen freundlichen Rath erbitte. Zur all-
iciwgen Eruirung meiner Mütter möchte ich in Kürze
mein Vorleben schildern. Nach meinem Taufscheine
bm ich am 26. August 1862 in Altofeil geboren und
N, «P September desselben Jahres in Wien in der
Aherkirche getauft worden. Ich soll mich zur Zeit
der Taufe schon in der Wiener Findelanstalt befunden
baden. Von dort wurde ich an Pflegecltcrn nach
Köchin in Ungarn abgegeben, woselbst ich zehn
Jahre verblieb. Meine zweite Pflegemutter hier >n
'«len, bei der ich bis zum achtzehnten Jahre
verblieb, war Frau Maria Hauser, Tabak-
irafikantin. Weder von der einen, noch der
anderen Pflegemutter konnte ich den Namen meiner
natürlichen Mutter erfahren, es hieß nur, es sei für
mich in der hiesigen Findelanstalt eingezahlt worden.
Die Direction der Findclanstalt verweigert über den
Namen meiner Mutter, respective dieser Person,
welche mich der Anstalt übergab, jede Auskunft, und
auf diese Weise sind mir zurEruirung meiner Mutter
alle weiteren Behelfe benommen. Ich bin heute schon
verheiratet und habe Kinder, an denen ich mit inniger
Liebe hänge als brave Mutier. Dennoch erfaßt mich
oft ein unsagbares Sehnen, meine Mutter kennen zu
lernen. Ich erlaube mir demnach, die Bitte zu stellen,
mir mit einem Rathe beizustehen, auf welche Weise
es Mir möglich Wäre, über meine Mutter einige An­
haltspunkte zu gewinnen. Mit besonderer Hochachtung
Lina R.
Unbezahlte Lottogewinnste.
Löbliche Redaction! Vor vielen Jahren, als
vom Schienenstrange der Rudolphsbahn (jetzt Staats­
bahn) noch keine Spur war, war der Verkehr mit
Obetsteier nur auf Eilwagen, Carriolpost, Stell­
wagen u. s. W. beschränkt. In einem kleinen Land­
städtchen des Murthales hatte ein Briefträger die
Ueberraschung, für 30 kr. C.-M. einen Ternogewinn
von 2400 fl. C.-M. gemacht zu haben; dock welche
Bestürzung erlitt der arme Teufel, als der Gewinnst
nicht ausgezahlt wurde, weil die k. k. Post, respective
der Postwagen, den betreffenden Briefsack, worin die
Lottotabcllen enthalten waren, unterwegs verlor. Die
Loktotabellen trafen— wiewohl nachträglich
der Postsack unverletzt a u fgefunden wurde
— verspätet in Graz ein, die Auszahlung wurde
nach dem Lottostatute verweigert und dem Spieler
wurde nur der Einsatz von 30 kr. C.-M. rückcrstattet.
Wie kam es, daß er für diese Verzögerung der Post-
zustellung trotz des Besitzes des Riscvntos des
Gewinnstes verlustig werden konnte?
Jugendliche Thierquäler.
Löbliche Redaction! Was soll aus solchen
Kindern werden, die ein Vergnügen daran finden,
ein wehrloses Thier in grausamer Weise zu martern?
Von meinem Fenster aus sehe ich auf den Reithoffcr-
park. Vor einigen Tagen bemerkte ich einige
Buben, die ein junges Kätzchen verfolgten und
es mit Steinen bewarfen. Das Thier
flüchtete sich auf einen Baum und dort bom-
bardirten es die Rangen wieder mit Steinen.
Die Leute, die vorbeigingen, kümmerten sich nicht
darum und es siel ihnen nicht ein, die Schlingel
davonzujagen. Ich schickte Meine Tochter hinab,und
diese wendete sich an den Parkwächter, der auf ihr
Ersuchen die Buben Vertrieb und das Thier mittels
einer Leiter vom Baume herabholte. Die Katze war
über ünd über Mit Blut bedeckt, sie berührte die
Milch nicht, die ich rhr gab, und ich mußte sie, damit
sie nicht länger den Qualen ausgesetzt ist, vertilgen
lassen. Achtungsvoll K. G.
Ei« Gegner der Vivisektion.
Löbliche Redaction! Gestatten Sie mir, zu
dem Artikel „EiN Freund der Vivisection" in Nr. 6
Ihres geschätzten Blattes einige Ausführungen. Die
Narkose betreffend, gibt der Herr Einsender dem von
ihm angegriffenen Herrn Magnus „ausnahmsweise"
bereits Recht, doch ist noch erforderlich, daraufhin­
zuweisen, daß die Narkose in der That vielfach unter­
bleibt, indem sie das Resultat des Versuches dürch
Nebenwirkungen beeinträchtigen würde, ebenso, wie die
Kundgebung der Symptome, und indem der Versuch
öfters von zu langer Dauer ist (resp. die Beobachtung
semer Folgen), wozu die Schwierigkeit kommt, den
richtigen Grad der Betäubung zu treffen, ja diese ---
auch bei kleinen Ttzieren— mit einem bestimmten
Narcoticum überhaupt hervorzurufen. „Dann
sollen sie auf ein möglichstes Minimum beschränkt
werden," sagt der Herr Einsender, der ja dann auf
meine Seite tritt. Derselbe'nimmt nun Anstoß an
dem „Sieden, Braten" von Versuchsthieren, vielleicht
weil er zu sehr an's Wort sich hält; denn vom
„Rösten" von Hunden sprechen allerdings Professor
Schiff und G a v a r e t. Die Brandversuche sind
keine seltenen— Bern ard's Apparat, um denTod
durch Hitze zu studireN,Hofmeister's Katzenexperimente
mit dem Glutofen kommen in ihrer Anwendung auf
Dasselbe hinaus. Daß ferner Versuche wochenlang
dauern, ist nicht zu leugnen, einer des Professors
Goltz sogar 19 Monate und 19 Tage (Verstümme­
lung von Theilen des Gehirns). Bei Anwendung
von Curare erstickt das Thier, „wenn man nicht
künstliche Athmüng eiuleitet", sagt der Herr
Einsender —- sehr richtig, das geschieht aber eben;
Professor Ludwig unterhielt sogar eine blasebalg-
ähnliche Maschine mit Dampfbetrieb. Inwieweit „der
moralische Schmerz wegfällt", läßt sich bei den
höchstorganisirten Thicren, die mau verwendet, um
tbuNlichst auf den MenscheU daraus schließen zu
können, gar Nicht sagen, ja die Psychologen sprechen
sogar von „moralischen Versuchen", d. h. solchen auf
den Jntellect der Th-ere bezüglichen, klebrigen-, würde
der hervorgerufene physische Schmerz bei Tau­
senden von grauenhaften Versuchen auch schon genügen.
Aus der Behauptung, daß „gerade die Chirurgie
zahlreiche glänzende Erfolge dem Thierversuche zu
verdanken hat," weiß Man noch nicht, welche; der
als „beweisendes Beispiel" angeführte Fall sagt nicht
eben viel, da, wenngleich factlsch „einige von den
Hunden ganz munter weiterlebten, was mich als
Thierfrcund freut, die acht Mensche N, welche auf
der Billroth'schett Klinik in den Jahren 1880/85 der
in Frage stehenden Operation unterzogen, wurden,
sümmtlich starben, und zsvar fünf direct nach
derselben, drei nach ein, zwei und vier Monaten.
(Nach Prof. v. Hacker). Dies Beispiel bespeist also
nur das, was W i r immer sagen: von Thieren läßt
> sich auf den Menschen kein Schluß ziehen.— Daß
auch „betäubte Hunde schreien können", zeigt, das
die Betäubung keine anhaltende oder starke war
respective nicht dem Versuche entsprechend sein könnt«
Wozu würde denn sonst das Durchschneiden de
Stimmbänder bei Experimenten zuweilen vorgenom
men? Daß gegen die Vivisecsion überhaupt crs
einmal vorgegangen werden muß, wenn „die über
flüssige Ausartung" derselben unterdrückt werden soll
wie der Herr Einsender zugibt, ist klar, da die E l i­
sch r ä n k u n g der Vivisection z u uäch st das Zw
der sie bekämpfenden Vereine ist; daß „die gann
Bewegung aber belächelt" wurde, weist sich von selbs
zurück durch die Existenz des Weltbundes geger
die Vivisection, woraus die innere Berechtigung,»»-
Bedeutung der Institution gewiß hervorgeht. Hoch
achtungsvoll Ä. P.
Unannehmlichkeiten mit einem Rauchfang
kehrer.
Sehr geehrte Redaction! Mit Bezug auf des
kürzlich unter „Wünsche und Beschwerden" erschienenes
Artikel „Unannehmlichkeiten mit einem Rauchfang«
kehrer" ersuche ich, zur Aufklärung des Publicum?
nachstehende Zeilen i» Ihrem sehr geschätzten Blatt-
aufnchmen zu wollen. Vor Jahrzehnte war es usuell
daß die Rauchfangkehrer einen Tag vor derKehruns
der Kamine zu den Parteien „ansagen" gingen. Di-
Mehrzahl der Parteien stützt sich heute noch darauf
trotzdem das „Ansagen" längst außer Kraft ist, dahei
das Einströmen von Rußwolken in die Wohnräum«
häufig vörkommt. Zur Vermeidung dieser Uebel-
stände wurde auf Grund des Landesgesetzes von
19. März 1892, L.-G.-Bl. Nr. 16 am 26. April 1891
eine Kehrordnung geschaffen, welche an sämmtlich-
Hausbesitzer Wiens verabfolgt wurde und im ß 1Z
ausdrücklich besagt: „daß der Hausbesitzer für di«
Durchführung jener Kehrarbeikcn, welche auf sein«
Koste» zu erfolgen haben, mit den bestellten Rauch«
fangkehrern den Zeitpunkt der regelmäßigen Reini­
gung der Rauchsänge zu vereinbaren und denselben
den Miethparteien bekannt zu geben habe." Demnach
haben die Parteien den Kehrtermin (welcher in dem
beim Hausbesorger erliegenden Controlbuche er«
sichtlich ist) zu beachten und daher fämmtliche Oeff-
nungen bei Svarherden, Oefen rc. dicht zu ver­
schließen, damit die Rußwolken nicht in die Woh­
nungen eindringen können. Im Nichtbeachtungsfalle
dieser Kehrvorschrift trifft den Rauchfangkehrer keine
Schuld, sondern ausschließlich die Partei selbst.
Eine eventuelle Beschwerde beim magistratischen
Bezirksamt-: nach tz 19 der Kehrordnung
bleibt in diesem Falle absolut erfolglos.
Anders steht es mit dem 8 16, dieser besagt: „Eine
vom festgesetzten Kehrtermin „abweichende" Aus­
führung der Kehrarbeit ist einen Tag früher vom
Rauchfangkehrer den Parteien bekanntzugcben." In
den meisten Fällen Wird aber die Kchrung der
Sparherde und Oefen dürch Unberufene besorgt,
welche jene Praxis, die der Rauchfangkehrer an­
wendet, absolut nicht verstehen. Ucberdies besitzen sie
auch nicht die nöthigett Werkzeuge hiezu, sondern
kehren mit allen erdenklichen Instrumenten so gut
es geht. Dadurch ist eben eine gründliche Reinigung
der Feuerstätten ansgeschlossen. Dieselben werden
vielmehr verstopft und demolirt, wodurch- selbst­
verständlich Risse rmd Fugen entstehen, so daß
bei der Reinigung der Räuchfänge das Eiu-
strömen des Rußes durch die Fugen gar nicht
verhindert werden kann. Und daran loll der Rauch«
fangkehrer die Schuld tragen? Durch diese Be­
schädigungen der Heizanlagen sind nicht blos die
Hausbesitzer, sondern auch die Parteien im Nach-
theite, daher es wünschenswert wäre, wenn die
Parteien die Reinigung der Sparherdc, Oefen und
Thonöfen nicht durch Unberufene, sondern nur durch
den berechtigten Hausrauchfangkehrcr vornehmen
lassen würden. Dann werden die Rußwolken, welche,
an Kleidern, Bettzeug und Möbeln rc. rc. beträcht­
lichen Schaden anrichten, vermieden werden. Mitj
besonderer Hochachtung Edmünd Püs ch e l.
Erben werden gesucht.
Löbliche Redaction I Bitte NM Aufnahme dieser
Zeilen, vielleicht werden dadurch arme Leute glücklich,
indem Ihnen mit einem größeren Betrage geholfen
wird. Am 17. October 1899 starb in Leopoldau
Nr. 54 Frau Albine Paul, geborene M auch a, im
78. Lebensjahre. Sie war penstonirte Hofstallputzers­
witwe und starb ohne letztwilligc Anordnung. Sie
hinterließ ein Vermögen von 1500 Gulden. Sie
war ein weiblicher Sonderling und duldete Niemanden
in ihrer Nähe. Man konnte nur von ihr erfahren,
daß sie eine Schwester hat, aber sie wolle mit dieser
keinen Verkehr haben, damit sie ihr Nichts geben
müsse. Diese arme Krau soll, nach Angabe der ver­
storbenen Albine Paul, zwei außereheliche Kinder
besitzen, und diese Familie soll ihren Wohnsitz in
Wien oder in Linz haben. Der Vater der Albine
Paul war seinerzeit Büchsenmacher beim Fürsten
Karl Liechtenstein zu K r o m a u in Mähren. Viel­
leicht helfen diese Zeilen den Armen zu einem kleinen
Vermögen. Es zeichnet hochachtend Caroline Wiest,
Leopoldau Nr. 54..
VW" Die Wünsche und Beschwerde» ans dem
Publicum erscheinen allwöchentlich in unserem
Montagsblattc.
Die Couverts sind mit dem Vermerk zu bc»i
zeichnen: „Wünsche und Beschwerden."
Anonyme Zuschriften werden
nicht berücksichtigt. Name »u d
Adresse d e S E i u s e u d e r S brauchen
nicht veröffentlicht zu werden,
müssen aber der Redaction b e-
könnt f e i u.


[ 2023-06-29 10:47:37.800 - 19000212 - Seite 14 ]
l6sit« y Wien, MOMLA
LIustrirteF Wiener LxtrMatt
12. I'eliruar 1900 Rr. 41
Mcherschau^
Die ungarische Donau-Armee 1848/4V.
Von Anatole Waca na nt. Mit zwei Ab­
bildungen. Preis geh. 5 M., geb. 6M.50 Ps. Bres­
lau, Schlesilche Berlagsanstalt von
S. Schottlaender. Der Verfasser vorliegenden
Werkes hat den Zeitpunkt richtig erfaßt, nach Verlauf
von fünf Decennien, an der Wende des Jahrhunderts,
der jetzigen Generation die hochinteressante Episode
aus dem Revolutionsjahre 1848/49 vorzuführeu. Der
zwischen Oesterreich und Ungarn ansgebrochene Krieg
hat eine wahre Flut von Schriften im Gefolge
gehabt, so daß es schwer hält, in derselben
Wahrheit und Dichtung von einander zu
trennen. Nicht ohne Beklommenheit, schreibt
der Verfasser in der Einleitung, ist er daher an
die Aufgabe herangetreten, m dem Kriege des
Jahres 1848/49 den Fußstapfen der Douauarmcc zu
folgen, die unter den damals neugcschaffenen Honved-
schaaren den ersten Platz einnahm. Fußend auf
einem mit außerordentlichem Fleiß und Berständniß
gesichteten Quellenmaterial und in der Kriegs­
geschichte selbst gut bewandert, ist der Verfasser vor-
urtheilsfrei und im Streben nach Wahrheit, wie
man es vom Geschichtsforscher verlangt, der Lösung
der Aufgage, die er sich gestellt, gerecht geworden.
Wie es bezüglich der Operationsfreiheit damals in
Ungarn aus>ah, das schildert der Verfasser in klarer,
unbefangener Weise. Kossuth hatte es später selbst
als einen großen Fehler erkannt, in jedem
vom Glück begünstigten General einen Nebenbuhler
erblickt zu haben.— Nach einer Einleitung behandelt
der Verfasser den ungarischen Feldzug 1848/49 in drei
Hauptstücken, und zwar zunächst die Phasen der Vor­
bereitung vom April 1848 bis Mitte December des­
selben Jahres, alsdann den Winterfeldzng vom
15. December 1848 bis 22. Mai 1849 und schließlich
den Sommcrfeldzug vom 10. Juni bis 19. August 1849.
Aus dem zweiten Hauptstück wären hervorzuheben:
„Der Marsch nach den Bergstädten und die Ereig­
nisse daselbst, ferner die Schlacht von Kapolna und
ihre Folgen in der Zeit vom 20. Februar bis
8. März 1849, sowie schließlich die Er­
stürmung von Ofen 22. Mai 1849. Im
dritten Hauptstück sind besonders erwähnens-
werth t „Der Verlust der Waaglinie 16. Juni bis
11. Juni 1849, der Zusammenstoß mit den Russen
10. bis 19. Juli 1849 und die Katastrophe 21. Juli
bis 10. August 1849." Dem dritten Hauptstück sind
noch als weitere Kapitel beigegeben: „In russischer
Gefangenschaft, Exil und Heimkehr und der Feder­
krieg wider Görgey." Ein viertes Hauptstück enthält
die Beiträge zur Quellenkritik, deren Vorzüglichkeit
bereits oben erwähnt wurde, alsdann Anmerkungen
und zum Schluß ein Namensregister.— Die ganze
Darstellung des Verfassers ist als eine sehr inter­
essante und wohl gelungene zu bezeichnen. Nicht nur
dem Militär, sondern auch dem Historiker und Jedem,
der sich über diese wichtige und hochinteressante
Episode des Jahres 1848/19 orientiren will, sei das
gut ausgestattete Werk hiedurch warm empfohlen.
Die Postkarte deS heiligen JubeljahreS
1SVV. Am 24. December hat bekanntlich Papst
Leo XIII. unter großen Feierlichkeiten die I'nrta
8anta der PetcrSkirche wieder eröffnet und damit ein
heiliges Ablaßjahr inaugurirt, das seit dem
Jahre 1625 nicht mehr gefeiert wurde. Zur Erinne­
rung an dieses Ercignitz ist nun mit Zustimmung des
deutschen Loeal-Pilgercomite's in Rom
eine künstlerische Postkarte angefertigt worden, deren
Entwurf von dem im Vatican sehr beliebten Meister,
Professor Schumacher in Rom, einem gebürtigen
Tiroler, in vollendeter Weise gelöst wurde. Mit
dieser Karte hat das Pilgercomite einen eigenartigen
Gedanken ausgesührt,^ welcher für alle diejenigen
Katholiken von Jntereise sein dürfte, welche verhin­
dert sind, in diesem Jahre eine Pilgerfahrt nach
Rom zu unternehmen. Die Karte wird nämlich
auf Jedermanns Wunsch ans dem Vatican selbst zu­
gesandt und wird sowohl mit dem Originalstempel
des deutschen Localpilger-Comite's, als auch mit dem
Originalstempel des Hauptcomitiks Sr. Heiligkeit
des Papstes versehen werden. Es dürften sich ohne
Zweifel viel Liebhaber finden, welche sich diese
wcrthvolle Erinnerung an das heilige Jahr 1909
nicht entgehen lassen werden. Es ist dafür Sorge
getragen, daß die „Pilger-Karte" auch dem
österreichischen Publicum zugänglich werde. Die­
selbe ist in allen besseren Buch- und
Papierhandlungen zu haben, oder falls nicht
vorrcithig, durch Vermittlung der Inter­
nationalen A n s i chtskarten-Gcsell-
scha s t in B e r l in, F r i e d r ichst r aße 239, n n-
e stempelt für 30 Heller zu beziehen. Mit
orto und Originalstempeln aus Rom zugesandt
kostet die Karte 59 Heller.
„Die Bolkshymne der Buren" Melodie
und Claviermusik, deutscher und niederländischer Text
mit Aussprache), ein Lied ans ihre vielfarbige Fahne,
das in den Aeitungsdepeschen der letzten Zeit so oft
genannte und von den Buren neuerdings so oft ge­
lungene Trausvaalischc „Volkslied", gewissermaßen
ihre „Wacht am Rhein", ist im Verlage der
„Deutschen Warte" zu Äerlin 8W. in einer
wohl ausgestatteten mit den Bnrensarben ver­
sehenen wohlfeilen Ausgabe (Preis 30 Heller)
soeben erschienen und durch alle Buch- und
Musikalienhandlungen, sowie für 36 Heller
direct vom Verlag zu beziehen. Es ist von großem
Interesse, diese meist noch unbekannte Volksbymne
kennen zu lernen! Schlicht und kindlich in Worten
und Melodie, erscheint sie doch durch ihren heiligen
Ernst, ihr rührendes Gottvertraueu, ihren heldenhaft
kriegerischen Sinn und Freiheitsdrang und die tief
zu Herzen gehenden und packenden Verse als eine
der wirkungsvollsten Volkshymncn, die cs überhaupt
gibt. Der Reinertrag ist für die Transvaal-Expcditü!
des „Rothen Kreuz" bestimmt.
Aus dem reichen wissenschaftlichen Inhalte dei
ersten Februarheftes der „Gesellschaft" (E. Pier.
son'sVerla g: Dresden und Leipzig) verdient eil
größerer, ungemein instructiv geschriebener Essay vor
Gustav Zieler über Ibsen Erwähnung, der an da-
Erscheincn der ersten deutschen Gesammtausgabe de,
Werke des Dichters anknüpft. Daneben leiht mii
seltener Frische der Anschauung Max Scilmg»
„Allerhand Ketzereien" originellen Ansichten übe,
ethische und ästhetische Axiome Worte, wahrend ein«
Aphorisuic Friedrich List's über die „Handels
snprematie Englands" ans dem Jahre 1841 gcrad,
letzt von acrneller Bedeutung sein dürfte. Von um.
sanglicheren Dichtungen der ersten Februariuunmc,
wird namentlich die eigenartige Erzählung „Dei
Jlummer Galgenberg" von Henrik Pontoppidai,
intercssiren in ihrer geschickten Einkleidung und feine»
Persiflage moderner socialer Ucbelstände. Daß et
auch dieicrn Hefte nicht an einer Reihe feinsinniaei
lyrischer Beigaben fehlt, ist selbstverständlich. Ei»
Stuttgarter Knnstbrief von Theodor Manch, ein
fesselnder Aufsatz über „Czechische Malerei" und ein«
stattliche Anzahl werthvoller Kritiken, von denen di«
Ludwig Jacobowski's gegen den Kritiker des Cotta-
schen Verlages nach Umfang und Bedeutung an
erster Stelle genannt werden muß, vervollständigen
den Inhalt der neuesten „Gesellschaft". (Preis viertel-
jährlich 4 Mark).
Eines der reichhaltigsten und beliebtesten
Familien- und Fraucnblättcr Deutschlands ist
unstreitig der bereits seit 14 Jahren bekannte
und weitverbreitete „Häusliche Ralygcber" (Verlag
Robert Schneeweiß, Berlin IV., Elßholzstraße 19).
Abomiementspreis vierteljährlich Mark 1.40. So
bringt die soeben verausgabte Nr. 5 einen an­
sprechenden Artikel von Frau Polchan, betitelt:
„Die Kilnst im Hause", in welchem die weibliche Hand­
arbeit, speciell die Kunst der Stadel, entsprechende
und beherzigende Würdigung erfährt.— Dr. inest.
Schcrbel-Liffa belehrt uns in leichtfaßlicher Weise
„Ueberdas nervöse Maaenlcidenundihre Behandlung."
Im unterhaltenden Theile fesselt uns neben den
spannenden Romanen „Gold und Glück" von
Ä. Seyffert und „Unter fremden Leuten" von
M- Flachs eine reizende Skizze von B. Wichmann:
„Schwere Stunden", welche der Mutter Freud' und
Leid bei der Nachhilfe ihrer „Schulpflichtigen" aufs
Trefflichste schildert und in den Herzen vieler Eltern
sich ein beredtes Echo finden wird. Der Modentheil
veranschaulicht und erklärt gediegene und elegante
Pariser Neuheiten in Frühjahrstviletten aller Art,
einfachere Hausgarderobc, reizende Mädchen- und.
Knabengarderobe.
I I»t>Knk»p« U. k.H-t-mid Nuio-rgtLtS.»,!,^ W,!!
^ N,Uvt-Mlvr, Buchhandlung, «r»bs>! St, Milli. M U
1072
«Autorrecht« gewichrt.)
Mo röche Hostie.
Wiener Driginal-Roman aus der Gegenwart in
drei Theilen
«LN
Rudolph v. Rose».
2. Kapitel: Der „Club der blutige« Hand".
(91. Fortsetzung.)
Ein Commis steckte den Kopf in das Comptoir
herein und sagte:'
„Herr Riemer werden zu sprechen gewünscht !"
.Komme schon."
Der Kaufmann eilte hinaus. Wie ein Ver­
nichteter sank der Buchhalter Hans Dorn auf seinen
Stuhl nieder.
„Zn furchtbar! !"- stöhnte er. „Sarolta eine—
Mörderin!... Wie ein Alp lag es seit meiner Rück­
kehr nach Wien auf meiner Brust, aber ich getraute
mich nicht zu fragen, was aus Sarolta und dem
Kinde -' der kleinen, schönen Didi— geworden sei!
... Meine Fragen hätten mich ja verräthen können
t—und dann würde die Polizei den Abgestraften,
und ans- Oesterreich Ausgewiesenen erst eingesperrt
und dann über die Grenze befördert haben!"
Der Buchhalter vergoß heiße Thränen.
„Aus dem Kerker nach zehnjährigem Leiden und
Bereuen entlassen, wurde ich mit gebundener Marsch­
route zur Grenze gebracht und dort gleichsam wie ein
Hund über die Schwelle sorigejagt in eine traurige,
unbekannte Zukunft! .?. Mein erster Gedanke war,
mir so bald als möglich, die Mittel zu verschaffen,
Sarolta und Didi erhalten zu können. In demselben
Momente, da ich von den Hütern des Gesetzes über
Oesterreichs Grenze gebracht worden war, faßte ich
auch schon den Entschluß, aller Gefahr zum Trotze,
unter falschen! Namen nach Wien zurückzukehren und
mein Weib, meine Tochter auszusuchen. Daß man in
dem ergrauten Menschen niit den gramdürchfurchten
Zügen nicht so leicht den ernst so stattlichen Jean
Mervede erkennen werde, dessen versicherte mich ein
Blick in den Spiegel." N
Der, Buchhalter „Hans Dorn" pertiefte sich in
seine Erinnerungen.
Unter verhaltenem Schluchzen kamen die Worte
aus seiner mächtig bewegten Brust:
„In Gent, meiner Vaterstadt, besaß ich eine
reiche Anverwandte. An sie wollte ich mich wenden
mit der Bitte, mir zu helfen. Ich wollte dieser alten
Tante nur gestehen, daß ich finanziell rninirt sei. Sie
durfte jedoch nicht einmal ahnen, daß ein entlassener
Sträfling, vor ihr stand. Es war ein weiter Weg und
eine lange Wanderschaft von Oesterreichs westlicher
Grenze bis nach Belgien. Aber ich verlor den Muth
nicht, da eZ doch galt,' meine geliebte Sarolta und
mein. Kind Didi wieder umarmen zu können."
Nach schmerzlich zitterndem Ausathmen setzte der
unter falschem Namen in Wien weilende Jean Mer­
vede- seinen Monolog, der ihm die Seele, zu erleich­
tern schien, leise fort r
„Endlich langte ich in der belgischen Provinz­
stadt Gent an. Ich fand das Hans meiner Tante
verschlossen.' Der Schrecken beraubte mich fast der
Sprache. So weit war ich gewandert und hatte ge­
darbt und— gebettelt! Und nun, da ich am Ziele
meiner Wünsche angelangt zu sein glaubte, die Geld­
mittel zur Reise nach Wien und Gründung einer
neuen Existenz mir von meiner Tante erhoffte, war
das an dem Ufer einer der vielen Wasserstraßen, die
dort das flache Land durchziehen, stehende Haus der
alten Dame verschlossen und versperrt. Die Tante
mochte abgereist sein. Ich traf einen Jugendfreund,
der sich über mein klägliches Aeußeres umsomehr
wunderte, als es in der ganzen Stadt Gent bekannt
geworden war, daß meine Tante, die gestorben war,
mich— den Jean Mervede— zum Universalerben
ihres immensen Reichthumes eingesetzt hatte."
Jean Mervede zog eine Brieftasche aus der
Tasche seines abgeschabten Rockes und. blätterte in
einem Packetchen von Tausendern.
„Geld— viel, Geld besitze ich," murmelte er.
„Aber ich zog es vor, als unscheinbarer armer Teufel
in Wien aufzutreten, um möglichst unbeachtet zu
bleiben. Vergeblich suchte ich eine Spur Saroltas und
meiner Töchter Didi. Mich Jemandem anzuvertrauen,
wagte ich doch nicht, denn ich, der reiche Mann,'bin
doch ein landesverwiesener Abgestraster! Entdeckt mich
die Behörde, dann muß ich von hier fort. Davor
schauderte ich zurück, denn nur' hier war nach meiner
Meinung der Boden, wo ich meine Gattin und meine
Tochier zu suchen hatte, wo ich sie finden konnte.
Wie entsetzlich haben mich die Worte des Herrn
Riemer enttäuscht!... Sarolta, die Mörderin— o,
der Gedanke zerreißt mir das Herz!— Sarolta
mußte fliehen wo soll ich sic nun suchen in der
weiten, weiten Welt?... Und meine Tochter Didi
— was mag aus ihr geworden sein!... Ich habe
keine Hoffnung mehr, mit meinen Liebsten vereinigt
zu werden! Das Schicksal ist unversöhnlich in seiner
Feindschaft gegen mich. Schwarze Schleier senken sich
vor meinen Augen herab, es wird Nacht um mich
Hey...^ Ist es die Nacht des Wahnsinns— —?!"-
Als der Kaufmann Riemer sein Comptoir
wieder betrat, stieß er einen Nus unangenehmster
Ucberraschung aus!
Der, Buchhalter Hans Dorn lag ohnmächtig
neben dem Sessel auf dem Fußboden,
Ist der Wucherer und Geizhals Mathias Euler
auch gerade keine sympathische Persönlichkeit, so er­
fordert es doch der Gang der Handlung dieses zum
größten Theile aus Thatsachen beruhenden Rpmanes,
daß wir Euler in dem Schlupfwinkel anssnchen, wo­
hin er sich durch die Handlanger des „unsichtbaren
Chefs" jener Verbündung dunkler Ehrenmänner
bringen ließ, die am besten die Bezeichnung charak-
terisirt: „Club der blutigen Hand."
Der sogenannte Advocat Wendelin mag uns
als Führer dienen.
Es war ein stürmischer, regnerischer Abend, als
Doctor Wendelin, von seinem Bulldog Tod begleitet,
seine, in den höheren Regionen eines großen Durch­
hauses in der Inneren Stadt befindliche Wohnung
verließ und mit hoch gestülptem Mantelkragen und lies
in die Stirne gedrücktem Schlapphnt durch die
feuchten Straßen wanderte.
Der Hund trabte mit gesenkter Schnauze hinter
seinem kleinen und wie ein Vogel mit gestutzten
Schwingen nnbchilslich vorwärts wackelnden Herrn
d'rein.
So kamen Beide bis in einen entlegenen
Bezirk.
In einer Sackgasse, deren Abschnitt durch c'ne
Planke gebildet wurde, hinter welcher sich ein aus­
gedehntes Küchengartentcrrain erstreckte, blieb Doctor
Wendelin vor einer erleuchteten Glasthür stehen, die
einem Kaffee-Tschecherl angehörie.
„Geh' voran hinein,. .Tod!" sagte er zum
Bulldog.
Der Hund antwortete init einein verständüiß-
innigein Knurren und schlüpfte durch den Spalt der
von Wendelin geöffneten Thüre in einen niedrigen,
von Täbaksqualm erfüllten Raum.
Doctor Wendelin folgte und redete,, die vier
oder fünf, wenig Vertrauen einflößenden Gäste kaum
mit dem Blicke streifend, ein dickes, geschmmktes
Frauenzimmer an, daß in der Kasse dieses groß­
artigen Cafe thronte.
„Was macht der Onkel vom Lande?" fragte
Doctor Wendelin.
„Der Me ist Wohl und munter," antwortete die
Buffetdame des Tschecherls. „Er hat Visite."
„Ah— der Mann ist bei ihm, der mich durch
ein Zeichen des Clubs hieher beschied?!"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener ZeitlM-S-GMckaft". Verantwortlich: W?lh. Tin»Kein.— Verantwortlicher Redakteur: E. Seidel.

