
[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 1 ]
->
TInzelue Ex-vi-laser
Nmgenblatt 8 Heller, 'Abendblatt 4 Hell«».
Ab ounem entspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
sionatlich, zum «bholen im.^^„
Siadtexpedtt..-.. S.W.K.S.—
nionatliil,, zum Abholen In den
l. r. Trasilen.» 3,3»
monatlich mit einmaliger Zu-
stellung «3.30
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellung^» n 3.50
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 8.60
vierteljährlich 10.80
^il separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich ö.W.K. 4-40
vierteljährlich„» 13-80
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich»„ 14.40
Für die übrigen dem Welthostverctu
angehörigeu Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6—
vierteljährlich ......»» 18.—
Nr. 114.
Austrittes Wiener
Wien, Freitag, 27. April 1900»
Per Morzcnblatt erscheint »glich, MN»
Montag, das Abendblatt täglich mit Au»,
nahm« der Sonn- und Feiertage.
Nedattion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse LI.
Administration,Expeditionund
Inseraten- Aufnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom Aublande übernebmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Tanneberg.
M. Dukes, Saasettstcin K Vogler,
Rudolf Wossc. A. Oppeük, H.Schalek
in '<üisn, sowie alle Annonccn-Agenturcn iu
den Haupisiädten Europas.
Wanufcripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirte Briese
Verden nicht angenommen.
29 Jahrgang.
Kalender für Alle:
parnenstasr: Peregrinus.
Anastasius.
Martin.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Musenm, von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IX., Währinger-
strasie 59, von 10 bis 4 Uhr. SamStag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von ^/,1 bis »/-3 Uhr.
«'Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruckere,.
Nennweg, von 10 bis 12 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Ubr. —Kaiserliche
Gruft in der Kavuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthnrm, von
8 bis 5 Uhr. (Anmeldung im Kirchenmcisteramre.)—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. Hofbibliothek, Josephs-
play, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Eintritt 30 kr.)
Die Aurendeputation in Europa.
Bruy». Bollmann. Boeschotten.
Wessels. Müller. Dr. Fischer. Dr. Leichs. Wolmarans.
Die Burenrepnblik bat eine Anzahl Männer, treten, das mit bewunderungswürdiger Hartnäckigkeit> der Republik im vorstehenden Bilde. Der Führer der
nach Europa entsendet, um bei den europäischen seine Freiheit und Unabhängigkeit gegen den eng- Abordnung ist Dr. Fischer, ihm zunächst sitzt Doctor
Cabineten die Sache des kleinen Landes zu ver-" lischen Coloß vertheidigt. Wir zeigen die Delegirten" Leyds.
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 2 ]
Llusrru'tes Wiener' lüxtrusiltM
iäsitv 2 'Wien. blleito^
Die Sie Neger ciöilisirt verijeii.
Ein vielgesungenes Couplet des ver­
storbenen Volkssängers Wicsberg schildert mit
drastischem Humor die Freuden eines Eougo-
negers. „So ein Congoueger, der hat'S yut!"
lautet der Refrain der Strophen, in denen die
Annehmlichkeiten besungen werden, in der Hitze
nackt umherlausen und sich seiner Schwieger­
mutter auf kannibalische Weise entledigen zu
können. Wie gut es aber ein Cvngoncgcr in
Wirklichkeit hat, daß erführt man erst aus den
grüuelvollcn Schilderungen des Walleus der
Belgier im Eongostnate, dessen Souverän der
belgische König Leopold II. ist.
Als vor zehn Jahren die internationale
Antisklcwerei-Conserenz in Brussel tagte, lagen
ihr amtliche Schilderungen der Gränclthatcn
vor, welche die arabischen Sklavenhändler bei
ihren Jagden auf schwarzes Menschenflcisch
verübten. Diese Schuldigen gaben den Anstoß
zu den Vereinbarungen zwischen den Mächten,
diesen haarsträubenden Zuständen ein Ende zu
machen. Ter Congostaat Leopold II. erhielt
die Aufgabe und die Mittel, hierin
in. einer der Menschlichkeit entsprechenden
Weise Wandel zu schaffen. Wie aber
die Fnnctionäre des Leopoldinisch- belgischen
Negerstaates die Lösung dieser ehrenvollen Auf­
gabe verstehen, dafür zeugt die Interpellation,
welche jüngst in der belgischen Kammer ein­
gebracht, von der belgischen Regierung aber aus­
weichend beantwortet worden ist. Ans dieser
Interpellation geht hervor, daß die Belgier des
Congostaates an Grausamkeit, an Blut- und
Mordlnst, an sittlicher Verworfenheit und Nns-
beutnngsniedertracht noch weit die arabischen
Menschenrünber übcrtreffen, gegen deren Treiben
sich seinerzeit die gesittete Welt empört hat.
Freilich haben auch die Vertreter anderer
Nationen das Werk der Eivilisirung der schwarzen
Race mit schmachvollen Handlungen besudelt.
Englische, französische und deutsche Fnnctionäre
haben in Afrika vergessen, was sic ihrer weißen
Haut, der Ehre ihres Volkes und ihrem Ehristcn-
thume schuldig sind. Aber stets blieben diese Fälle
von „Tropenkoller" vereinzelt und fanden
wenigstens nachträglich eine Ahndung durch die
europäischen Regierungen. Die Gräuel aber,
welche die Congo-Belgier begehen, sind System.
Sie überschreiten zudem in ihrer Massenhastigkeit
und Raffinirtheit Alles, was an Negermißhand­
lung bisher von christlichen Enlturtrügern ge­
leistet worden ist.
Ilm sich hohe Provisionen zn sichern, lesen
wir in der „Köln. Ztg.", treiben die Officiere
und Beamten des Congostaates, wie die An­
gestellten der Pflanzungen die Gnmmiliefernugen,
die sie den Eingeborenen vorschreiben, mit roher
Gewalt ein. Was für die Holländer auf Java
der Kaffee, für die Araber in Jnuerafrika das
Elfenbein war, ist für die Belgier das
Gummi. Stanley sagte bei seiner letzten Rückkehr
ans Afrika vor zehn Jahren, er wolle kein
Elfenbein, weil Menschenblnt daran klebe. Die
Araber ließen das geraubte Elfenbein durch
Diejenigen forttragen, die beim Erstürmen
und Verbrennen der Dörfer am Leben geblieben
waren; unterwegs fielen die Träger dann zu
Tausenden nieder, und die endlich Ueberlebenden
wurden verschifft und verkauft. Die Belgier
machen Einfülle in die Dörfer, deren Bewohner
bei dem ungenügenden Preise, den sie erhalten,
sich in der Herbeischaffung von Gummi säumig
zeigen; dann wird gemordet. Zum Beweis, daß
ein kaufmännischer Strafzug stattgefunüen hat,
muß der Truppenführer abgehaneue Hände mit­
bringen, die dem Befehlshaber gedörrt in Körben
zngetragen werden. Was außerdem geschieht, ent­
zieht sich der Schilderung in einem nicht aus­
schließlich von abgehärteten Männern gelesenen
Blatte.
Dieses „System" wurde zuerst abgelengnet;
dann hieß es, es sei abgeschafft. Das aber war
eine Lüge. Es dauert fort und eben jetzt kommt
die Nachricht, daß sich die Bundjanegcr im
Mongallagebiete gelegentlich einer der üblichen
Weiberanspeitschnngen und Münnerverstümmlnugen
empört und ihrerseits ein Gemetzel unter ihren
Henkern angerichtet haben.
Diesem „System" muß von den enropäi
sehen Mächten ein Ziel gesetzt werden. Was
gegen die arabischen Sklavenhändler recht
war, ist gegen die Eongobelgier billig.
Belgien lehnt, wie die Antwort der belgischen
Regierung auf die oberwähnte Interpellation
lehrt, die Verantwortung für die Vorgänge im
Congostaat ab. Sie erklärte, nicht das Recht der
Einmischung zu haben, weil der Congostaat ein
selbständiger Staat und es nur Zufall sei, daß
der König der Belgier auch der Souverän des
Congoreiches ist. Sie erklärte dies, trotzdem der
belgische Staat vertragsmäßig dem Congostaate
eine jährliche Subvention in Form eines Dar­
lehens gewährt und die übel berüchtigten congv-
staatlichen Officiere, die Lothaire, Fievcz und
Eonsorten dem belgischen Kriegsminister unter­
stehen.^ Damit erscheint die Verleugnung
des Congostaates seitens der belgischen Re­
gierung lediglich als eine der berüchtigten
jesuitischen Abnegationen, deren Werth Jeder­
mann zu würdigen weiß. Was aber Belgien zu
lhnn ablchnt, das muß von den europäischen
Mächten, die dem Könige der Belgier souveräne
Vollmachten unter der Voraussetzung gaben, daß
er dieselben im Geiste der Menschlichkeit, der
Civilisation und des Christenthnms verwalten
werde, gethan werden.
Die Congogrünel sind ein Schandfleck für
die gesammle europäische Cultnr; Europa ist es
sich selbst schuldig, diesen Schandfleck je eher und
je radicaler zu tilgen, und zu diesem Zwecke
eventuell das blutrünstige afrikanische Geschäft,
das unter dem Namen Congostaat etablirt ist, zu
scqnestriren.
Audienzen. Ministerpräsident Dr. von
Koerber wurde gestern Nachmittags und der
Minister des Aeiißern Graf Goluchowski wurde
vorgestern Nachmittags vom Kaiser in längeren be­
sonderen Audienzen empfangen.
Wedcrösten'eichischcr Landtag.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Der Gemeinde H o r n wird die Bewilligung
zur Forterhebnng einer B i e r a u s l a g e von zwei
Kronen per Hektoliter ans drei Jahre ertheilt.
Ter Ortsgemeinde Griesbach iin Gerichts-
bczirke Litschau wird die erbetene Bewilligung zur
Einhebung einer 151'ö p e r c e u t i g e n Ilm la g e
von den Contribuenten der Katastralgemeinde Gries­
bach und einer IWpercentigen Umlage von den
Eviitribuenten der Katastralgemeinde Türnan, und
zwar aus die dirccien Steuern des Jahres 1900 mit
Ausschluß der Personal-Einkommensteuer, zur Deckung
der eigenen Gcmcindeauslagen und der Baukosten für
die Schule in Haugichlag ertheilt.
Der Gemeinde Wiener-Neustadt wird
die Bewilligung zur Einhclmiig von MiethzinsheUern
bis zur Marimalhöhe von acht Hellern von jeder
Miethzinskrone im Gebiete der Stadtgemeinde
Wiener-Neustadt sür die Jahre 1901, 1902, 1903, 1901
und 1905 ertheilt.
Der Gemeinde Amstetten wird die Be­
willigung zur Einhüllung einer Gebühr von
10 Kronen für die Beerdigung einer in der Gemeinde
verstorbenen Person oder daselbst aufgesundencn
Leiche auf die einfachste, in der Gemeinde üblichen,
den Anforderungen der Gesundheitspflege und des
Anstandes entsprechenden Weise aus dem der Orts­
gemeinde Amstetten gehörigen Friedhof ertheilt.
Dem Donauverein wird für das Jahr
1000 eine Subvention von 000 Kronen aus dem
nicderösterreichischen Landesfonds bewilligt.
Der Antrag der Abg. Riegler und Genossen,
betreffend die Reguirrung des Schniedabaches, wird
nach längerer Debatte dem Landesausschusse zur
dringlichen Beliaudlung und Berichterstattung zuge-
wicscn. Ferner wird beschlossen, den Landesansschnß
auszufordern, Erhebungen, betreffend die Regulirung
des Liesing- und S ch w e ch a t b a ch e s zu Pflegen,
ein Projeet auszuarbeiten und dasselbe in der
nächsten Session dem Landtage vorznlcgen. Der
Landesansschnß wird ferner beauftragt, mit thun-
lichster Beschleunigung die Vorarbeiten sür die küiif-
tige Rcgulirung der S ch W a rz a und deren Zu-
und Nebenflüsse, dann des Leitha-, beziehungs­
weise P i t t e n fl u s s e s in der Strecke von Pitt en
bis unterhalb Katzelsdorf in Angriff zu nehmen
und in der nächsten Session hierüber Bericht zu
erstatten.
Schließlich wird die Auflassung eines Theiles
der Bezirksstraße zweiter Ordnung Pottendorf—
W i e n e r- N e nst a d t aus die Länge von S90 Metern
und eines Theiles der Bczirksstraße zweiter Ordnung
Wöl l e r s dor s—W i ene r- N c u st a d t ans die
Länge von 750 Metern, sowie die unentgeltliche Ueber-
lassüng dieser zusammen 1010 Nieter langen
Straßenstrecke in die Erhaltung der Stadtqcmeinde
Wiener-Neustadt als Gemeindeweg bewilligt.
Nächste Sitzung heute.
»*
H
Im W a h l r c s v r m a u s i chn s s e wurde über
die Äender» ng der G em e i n d e Wahl­
ordnung sür das flache Land berathen.
Dr. Geßmann und Dr. W e i s^k ir ch n e r ver­
wiesen aus die Wirkung der neuen Steuergejctze, die
eine Aenderuiig der Gcmeiiideordnungen nothwendig
mache. Dies sei jedoch eine so schwierige Aufgabe,
daß sic im Lause dieser Session nicht erledigt
werden könne. Abg. Schneider beantragte: 1. Es
seien sümmtliche Wahlen in die Gemeindevertretungen
von Nicdcrösterrcich insol a n g e z n s i st i r e n, bis
der Landtag in der Lage gewesen ist, eine neue
Wahlordnung zu beschließen; 2, der Landesansschnß
wird beauftragt, unter Zuziehung von Experten eine
neue Gemeiiideordnung und Gcmeindewahlordnung
auszuarbeiten und in der nächsten Session zu unter­
breiten. Der Statthalter wird ersucht, sich über die
Anschauung derJicgiernng in dieser Frage zu in-
sormircn. Abg. Schneider weist daraus hin, daß auch
die Mandate der Handelskammer-Mitglieder, ebenso
die der Gemeindevertretungen von Krakau, im Ge-
setzcswege verlängert wurden und glaubt, daß es
keinem Anstande unterliege, daß auch in diesem Falle
eins Mandalsperlüngcriina durch Beschluß des
27. Lpril 1900 114
Landtages und Sanction der Krone erfolgen könne.
Ter Antrag wurde einstimmig angenommen.
BöL)mischer Landtag.
Fortsetzung der Sprachendebaite.
(Telegramm deö „IN. Wiener Extrablatt".)
Prast, 20. April. Abg. Ladislaus D v o r a k
betont, daß die Gleichberechtigung durch die Staats-
grnndgeseye gewährleistet sei, polemisirt gegen Funke
in Bezug aus die Comperenz der Landtage uns be-
tont unter Z n rü ck w e i s u n g der deutschen
Staatssprache, daß zwei große deutsche Staaten
nebeneinander nicht bestehen können und daß alle
Deutschen mit ihrer Forderung der deutschen Staats­
sprache Oesterreich in einen Cons l i c t mit Deutsch-
l a n d s?) treiben. Uebrigens würde auch mit der
Einführung der deutschen Staatssprache noch nicht
Ruhe eintreten, denn schon stehe Abg. Schönerer
mit der Forderung da, daß sich Oesterreich an
Deutschland enger cinschlicße. Die Gleichberechtigung
und Gieichwerthigkeit aller Nationen bilde das
Arcanum, welches die krankhaften Zustände des
Reiches zur Gesundung bringen könnte. Unsere Inter­
essen sind congrnent mit jenen des Staates und der
Dynastie. (Beifall bei den Jnngczcchen.)
Abg. Zdenko S chück e r bestreitet die Com-
petenz des Landtages. Er findet es eigenthümlich,
daß die Czechen aus dem ganzen Complex der Fragen,
welche den Conferenzen Vortagen und von welchen
ausdrücklich bestimmt wurde, daß sie alle in ihrer
Gesammtheit zu behandeln seien, gerade die
Sprachenverordnilngcn heransgerissen und hier aufs
Tapet gebracht haben, obschon in den Conferenzen
unter Zustimmung aller Mitglieder beschlossen wurde,,
diese Frage, als die schwierig st e, z u letzt zu
behandeln, nachdem in den anderen Angelegen­
heiten eine Einigung erzielt worden wäre. Es
scheine die Absicht vorznherrjcheir, die Verstandignngs-
Action auf den hiesigen Boden zu verpflanzen, um
sie zum Falle zu bringen.
Wir haben, sagt Redner, ausdrücklich erklärt,
daß wir den hiesigen Boden zur Vornahme von
Verständignngs-Actionen für ungeeignet halten, well
hier die ganze Leidenschaftlichkeit zum
Ausdrucke kommt und sich hier Einflüsse geltend
machen, die der Verständigung ungünstig sind. Die
Erfahrung hat gezeigt, daß unsere Befürchtungen
begründet waren. Hat doch Dr. F o rs ch t hier eine
Redegehalten, wie ein General an die Truppen,
die zum Angriffe schreiten sollen. Es wurde uns mit
dem Zusammenbruche des Staates gedroht. Die
Herren vergessen, daß wir unsere nationale
Existenz für alle Fälle g e s i ch e r t haben,
was Sie von sich nicht behaupten können, da Ihre
nationale Existenz ans den Fortbestand der Mon­
archie angewiesen ist.
Redner geht sodann auf den Sprach-
gesetzcntwnrf der gegenwärtigen Re­
gierung über und sagt, wenn es richtig sei, daß
in Böhmen bei allen Behörden in beiden Sprachen
Eingaben angenommen werden müssen, so komme
die Regierung damit den Cz ecken
und nicht den D e u t s ch en en t g e g e n. Der
Entwurf enthalte nur eine Bestimmung, welche den
Deutschen Rechnung trage, und zwar die Bestimmung,
daß der Verkehr zwischen der Gendarmerie und den
Behörden und die innere Dienstsprache bei der Post
deutsch sein soll. Das sei auch in den Badeni'schen
Sprachenverordnungen gestanden; deshalb sei es
nicht begreiflich, wie sich die Czechen dagegen
sträuben können.
Auf die Rede dcS Grafen Buquoy zurück­
kommend, bemerkt Redner, es überrasche seine Partei
nicht, wenn der Groß und b e s i Y sich auch in
dieser Frage auf die Seite der Czechen stelle
und daß er kein Herz für daS deutsche Volksthum
habe. Redner sei neugierig, ob der Großgrundbesitz
eine eventuelle O b st r u c t ion der Czechen
bekämpfen werde oder nicht. Die Gleichbe­
rechtigung, die im 8 19 bestimmt werde, sei so zu ver­
stehen, daß in Böhmen das Deutsche im deutschen
und das Ezechische im czcchischen Sprachgebiete gelten
soll. Freilich sei es aber nothwendig, daß du
acht NationenOesterrerchs eine gemein­
same Ber st ändigungs spräche haben, und
dazu sei keine andere Sprache geeignet, als dic
deutsche. Das habe man schon vor SO Jahren er­
kannt, als Minister Kraus die bekannte Ver­
ordnung über die innere deutsche Amtssprachi
heransgegeben hat— und Kraus sei Mitglied des
Ministeriums Felix Schwarzenberg ge­
rn e s e u, in welchem a u ch G r a s L e v T h u?
saß. Wir werden, schließt Redner, von unsere!
Forderung auf nationale Abgrenzung
nicht a b l a s s en, die allein zur Beruhigung im
Lande führen kann. An unserer Geneigtheit zu einer
endlichen Verständigung soll nicht gerüttelt werden
Wir wollen nicht unnütz provocirt werden, damit U
endlich zu einer Einigung komme, zum Wohle des
Landes und des Reiches. (Beifall bei den Deutschem
Abg. Herold sagt, die Czechen seien zu der
Conferenzen nur deshalb gegangen, um der Regierung
die Möglichkeit zu bieten, ihnen die verlangte
S a t i sfa c t ion zu schaffen. Die Czechen haben
aber bis heute vergeblich auf eine solche gewartet,
lange werden sie nicht mehr warten
(Lebhafter Beifall bei den Jungczechen.) Sollt«
ihnen diese S a t i s s a c t ion nicht b i s z uw
5. Ai a i g civäl, r t werden, so we r d en s u
sich die Satisfaction selbst schaffen
und z W a r in e inc r W e i s e, welche weder
d en D ent s ch en, noch d e r R e g i e rnng g e-
n c h m sein W i r d. (Abg. Wolf unterbricht der
Redner durch Zwischenrufe.) Redner glaubt, das
nun die Verständigungs-Action zn Ende sei.
Redner habe sich nicht viel von den Con
ferenzen versprochen, allein der Verlauf derselbe!
habe ihn geiehrt, daß aus diesem Reiche der Fluck
hastet, daß es nie die rechte Zeit und die recht
Stimmung auszunützen versteht. Die Czechen seier
zu den Conferenzen gegangen und es sei möglich


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 3 ]
M. 114 TViov
PrsitsZ
Vusti-irtes Wiener Lvlroblott
daß dieser oder jener Vertreter seine eigene Person
M Gunsten der Sache geopfert habe: allein die
Interessen des Volkes, die Zukunft des Volkes könne
kein Vertreter opfern und so werden auch die Ab­
geordneten die Interessen des Volkes nie preisgeben.
(Lebhafter, lang anhaltender Beifall' nnd
Händeklatschen bei den Jnngezechcn, in welches sich
auch die Galerie mischt.)
Stürmische Secrrcrr.
Ter O b e r st l and m a r scha l l läutet längere
Zeit vergeblich. Stach lang anhaltendem stürmischen
Bcifalle verschafft sich der Obcrstlandmarschall endlich
Gehör und ermahnt die Galerie in czechischer
Sprache zur Ruhe, sonst würde er sie räumen lassen
müssen.
Abg. Wolf: Herr Oberstlandmarschall, was
haben Sie der Galerie gesagt? Wir haben Sie nicht
verstanden. Neuerlicher Lärm.
Abg. Wolf: Der ganze Antrag P a c a k ist
Nichts als eine Komödie! Das Ganze ist eine
K o m ö d i a n t c u- P v l i t i k.
Abg. Stein macht verschiedene Zwischenrufe-
Rufe seitens der Jungczechen: Ruhe! Ruhe!
Der O b erstl a n d m a rs ch a ll gibt das
Glockenzeichen und ermahnt den Abg. Wolf zur
Ruhe. (Neuerlicher anhaltender Lärm.)
Ob erstland Mars chall: Ich schließe die
Sitzung.
Abg. Wolf verlangt schreiend die Räum u n g
der Galerie. Rufe seitens der Jungczcchcn:
Ruhe! Ruhe!
Abg. Stein: Wir haben ein Recht, hier zu-
reden!
Es entsteht ein ohrenbetäubender
Lärm. Der Obcrstlandmarschall läutet
wieder und ermahnt zur Ruhe.
Abg. Wolf: Die Galerie muß ge­
raum t W e r d e u, s o u st g i b t es keine Ruhe
im Landtag.
Oberstlandmarsch all: Ich bitte um
Ruhe!
Abg. Wolf: Herr Obcrstlandmarschall, die
Galerie räumen!
Ober ft land mar s chall: Die Galerie zu
räumen ist ein Recht und keine Pflicht des
Präsidenten und ich möchte wünschen, daß alle
Präsidenten so unparteiisch und strenge vorgegangen
wären, wie ich. (Lebhafter, langanhaltender Beifall
bei den Jungczechen.)
O b e r ft l a n d m a r s ch a l l (fortfahrend): Ich
habe die Galerie zur Ruhe gerufen in einer Sprache,
die nach meinem Dafürhalten hier verständlich ist,
und habe sie ermahnt, sich ruhig zu verhalten. Seit
dieser Zeit hat sich die Galerie auch ruhig Verhalten
und ich habe keinen Grund, weiter einzuschreiten.
Abg. Wolf (dazwischenrufend): Aha, weil
Sie wissen, daß cs C z c ch en sind, die den
Krawall machen!
Abg. Wolf, Stein und mehrere Schönerianer
widersprechen den Ausführungen des Oberstland-
marschalls, daß sich die Galerie ruhig verhalten
hätte, und verlangen neuerlich die Räumung der­
selben.
Der Oberstlandmarschall ruft den Abg. Wolf
abermals zur Ordnung.
Abg. Wolf: Ich bitte die Galerie zu räumen.
Wir können nicht unter dem Drucke
desczechischen Pöbels arbeiten.
Abg. Stein: Das ist allgemein ab­
gekartet, schon seit gestern!
Abg. Wolf: Herr Oberstlandmarschall, die
Galerie räumen!
Der Oberstlandmarschall beachtet jedoch diesen
Ruf nicht mehr und läßt unter allgemeinem Lärm
den Einlauf verlesen.
Die Einladung zur Soirse.
Abg. Wolf (die Einladungskarte zur
Soirde beim Obcrstlandmarschall in die Höhe
haltend): Herr Oberstlandmarschall, laden Sie
die Galerie zur heutigen Soiree ein!
Abg. Wolf zerreißt die Einladungs­
karte, wirft die Stücke in den Saal und
schreit: Den Deutschen möchte ich sehen, der heute
zur Soiree geht. Das wäre schmählich! (Pfuirufe.)
Abg. Glöckner (zu Wolf): Mau muß auch
anständig sein!
Abg. Wolf: Mit alten Weibern führt man
keinen Krieg.
Abg. Opitz (zu Wolf): So Etwas thut man
nicht.
Abg. Wolf (zu Opitz): Gehen Sie zum Oberst-
landmarjchall und küssen Sie ihm die Hände.
Die Erregung legt sich nur langsam und es
dauert geraume Zeit, bis der Saal sich leert.
Galyischtr Landtag.
Das rrcue GemeiudestaLuL vou Krakau.
Lemberg, 26. April. In der heutigen Land-
togSsitzung wurde der Entwurf des neueu Statuts
der Stadt Krakau mit mehreren durch die Steuer­
reform nothwendig gewordenen Amendements nach
längerer Debatte angenommen. Zufolge den Bestim­
mungen des neuen Statuts wird das Wahlrecht der
Jmmobilien-Besitzer und Nutznießer erweitert, der
Genius der Erwerbstcucr von 16 aus W Kronen
herabgesetzt, das Wahlrecht der Jntelligenzclasse
ausgedehnt und die Zahl der Geineiuderaths-
mitglieder von 60 auf 64 erhöht, wobei die
vier neuen Mandate im lll. Wahtkörper für Re­
präsentanten des A r beiter st a n des be­
stimmt sind. Die persönliche Ausübung des Wahl­
rechtes ist Frauen nicht zugestandcn worden. Die
Zahl der Wahlberechtigten wird durch die Ausdehnung
des Wahlrechtes von 4363 auf 6650 steigen. In der
Debatte trat Abg. U. Stojalowski für die Be­
rücksichtigung des Principes des allgemeinen Wahl­
rechtes ein nnd verwies aus das Zustandekommen
des neuen Gcmeiiidestatntes der Stadt Wien.
Hemeirrdewesm.
(Eine Deputation beim Statthalter.)
Gestern Vormittags erschienen die ehemaligen Gc-
mcindcrüthe C. M. Mayer, C. I. Müller,
Dr. Alfred Stern nnd Banrath Wilhelm
Stiaßny beim Statthalter Grafen Kiel­
mansegg in Angelegenheit der von einer großen
Anzahl von Bürgern des Bezirkes Leopoldstadt über­
reichten Beschwerde wegen der Nichtausjchrcibnng
der Gcmeinderathswahlen für den 1. Wahlkörper im
II. Bezirke. In einer mehr als emstündigen Conscrenz
setzten die genannten Volksvertreter dem Statthalter
auseindcr, daß, nachdem die Demission der Gemcinde-
räthe des I. Wahlkörpers am 27. März, also noch
vor der Publieirniig des neuen Statutes er­
folgt ist, Neuwahlen ans diesem Wahlkörpcr
ausgeschrieben werden mußten, daß sonach die
vom Bürgermeister unterlassene Aus­
schreibung dieser Wahlen eine eclatante
Geietzesverletzung in sich schließt. Für dieses Vorgehen
könne der Erklärungsgrund nur darin gefunden
werden, daß auch nach der neuen Wählerliste jo wie
bisher eine Vertretung dieses Wahlkörpers im fort­
schrittlichen Sinne zu gewärtigen wäre. Nur eine mit
dem Wortlaute und dem Sinne des Gesetzes, welches
ausdrücklich die Rückwirkung ansschlicßt, in offenem
Widerspruche stehende Interpretation würde dazu
führen, daß der größte und volkreichste Gcmeinde-
bczirk Wiens in dem stenerkräftigsten Theile seiner
Bürgerschaft durch eine Reihe von Jahren im Ge-
meinderathe unvertreten bleibt. Dagegen einzuschreiten
sei Pflicht der Staatsaufsicht. Der Statthalter folgte
den Ausführungen mit großer Aufmerksamkeit, zeigte
sich auch in der Sache gründlichst unterrichtet nnd
verabschiedete die Deputation mit der Versicherung,
daß er die Angelegenheit einer eingehenden Prüfung
unterziehen werde.
<(kommunale Auszeichnungen.) Gestern
Vormittags nahm Bürgermeister Dr. Lueger den:
Professor Alois Weiß und dem VolkSschulleitcr
Wilhelm Snchanek, welchen der Gcmeinderath
das Bürgerrecht mit Nachsicht der Taren verliehen
hatte, den Bürgereid ab.— Hierauf überreichte der
.Bürgermeister der Localoberin der Barmherzigen
Schwestern vom h. Kreuze, Schwester Adele Spieler,
und dem Volksjchnllehrer Johann Fried die vom
Gemcindcrathe verliehenen goldenen Salvator-
Medaillen.
(Die Regnlirung der Rothenthnrm-
ftratzc.) Dr. Mayreder berichtete gestern im
Stadtrathe über die Verwerthnng der durch die
Parcellirung der Realitäten 3l, 33, 35, 37 der
Rothenthurmstraße, dann Nr. 1 Am Berget und
Nr. 3 Rabenplatz in der Inneren Stadt entstandenen
Baustellen. Seinem Anträge entsprechend wurde be­
schlossen, den Grund auf 4 Baustellen im Ausmaße
von 560, 670, 675 und 596 Quadratmeter zu parcel-
liren. Der Magistrat wurde beauftragt, wegen Er­
wirkung eines Landesgesctzcs behufs Verkaufes dieser
Baustellen das Nöthige zu veranlassen. Als
M i n i m a l P r c i s für die Baustellen wurden in
Vorschlag gebracht: je 1000 Kronen per Quadrat­
meter für die Baustellen I nnd 11, 1200 Kronen per
Quadratmeter für die Baustelle III und 600 Kronen
per Quadratmeter für die Baustelle IV.
(Für die Feuerwehr.) In der gestrigen
Stadtrathssitznng berichtete Hraba über die Er­
richtung einer Hanptfcnerwache für die Bezirke
Ottakring, Hernals und Währing und
über die Erbauung eines Wach- nnd Wohngebäudes
in Hernals, Gschwandnergasse. Es wurde beschlossen,
auf den drei nebcneiiiandcrliegcndcn Baustellen in
der Rosensteingasse ein Wach- und Wohn­
gebäude für Feuerwehr,zwecke zu errichten. Das
städtische Volksbad sei anstatt ans der in Aussicht
genommenen Stelle in der Rviensteingasse auf einer
Mittclbaustelle in der Rötzergasse, anschließend an die
zu errichtende Feuerwache, jedoch cvnform dem
bereits genehmigten Detailprojectc zu erbauen. Auf
die vom Magistrate beantragte Errichtung einer
Sanitätsstation aus diesem Grundcomplexe ici nicht
einzugehen, sondern vielmehr der übrig bleibende
Grundthcil für Zwecke eines Materialdepots zu ver­
wenden. (Angenommen.)
(Subventionen.) Der Stadtrath hat nach­
stehende Subventionen bewilligt, und zwar für
V e r i ch ö n e r n n g s v e r c i n e: in Ottakring, Lainz
und Pötzleinsdorf je 800 Kronen, in Salmannsdors
und Hüttcldors je 000 Kronen, in Hacking 200Kronen;
dann für W c i n b a u v e r e i n c in Unter- nnd
Obersievring 600 Kronen, in Währing 400 Kronen,
in Ottakring 1000 Kronen, in Grinzing 1600 Kronen,
in Hernals 800 Kronen; ferner dem Vereine znm
Schutze des österreichischen Weinbaues in Retz 200
Kronen, dem Oestcrreichischen Tonristcnclub pro 1899
und 1900 für die Erhaltung des wgenannten Nasen-
wcgcs aus dem Lcopoldsberg je 100 Kronen, endlich
der Genossenschaft der Zimmer- und Decorations-
Maler zur Anschaffung eines Fachwerkes für einen
zu prämiircndcn Schüler der sachlichen Fortbildungs­
schule dieser Genossenschaft 60 Kronen.
(Gegen die Harrsbrmnien.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes berichtete Doctor
Krenn über die Erlassung von Verordnungen
bchnss Instandhaltung der Hansbrnnncn. Der
Berichterstatter führte ans. daß die Hansbrnnnen
27. 1300 Leits 3
größtentheils verunreinigtes Grundwasser führen und
daß durch die Förderung des nicht zu verhindernden
Genusses solchen Wassers die Wohlthat des reinen
Hochgnellenwassers illusorisch würde. Der stadtrath
beschloß deshalb, von der Erlassung solcher An­
ordnungen abzusehen. StR- Schreiner wies aus
die Uebelständc hin, welche durch das steigen des
Grnndwasscrs den Gebäuden erwachsen, und be­
antragt, es sei der Magistrat anzuwciscn, Bericht
darüber zu erstatten, wie der Ueberhandnahme des
Grnndwassers in den einzelnen Bezirken gesteuert
werden könnte. Auch dicicm Anträge wurde zu-
gestiiniiit.
(Das Meidling der Zukunft.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes wurden mehrere
Studien über die Durchführung der Wolfganggaffe
in Meidling zur Wicnzcile vorgelegt. Nach ein­
gehender Bcrathung entschied sich der stadtrath sur
die neue Straße, welche unter Zugrundelegung eurer
Straßenbreite von 19 Metern in geradliniger
Richtung zur Wienzeile geführt werden soll. Maß­
gebend für diesen Beschluß war unter Anderem die
Erwägung, daß die geradlinige Verbindung wegen
der seinerzeit hcrznstellenden, die Bezirke Meidling
und Margarethen, beziehungsweise Rudolphsheim
verbindenden elektrischen Straßenbahn
zweckmäßig erscheint.
(Fleifchcinkaufe für Paris.) Seit einigen
Tagen weilt der Agent eines Pariser Comortiums
in Wien, um ans dem täglichen Fleischmarkte in der
Großinarkthalle umfassende Käufe von Rindfleisch zu
esfcctuiren. Es werden zumeist Lungenbraten ge­
kauft. Nach Wien soll sich die betreffende Unter­
nehmung gewendet haben, weil einerseits das Fleisch
hier billiger ist nnd weil andererseits das Wiener
Rindfleisch einen Weltruf genießt.
Sport.
Rknnkn ?n Wicn.
Die Rennbahn war gestern bei sehr kaltem
Wetter wenig besucht. Vom Hofe waren die Herren Erz-
Herzoge Otto und Ferdinand Karl anwesend.
I. P r a t c r P r e i s, 2400 K., 1800 M. Herrn
Nie. v. Szemere's 3j. br. H. Sternbnsk,^ 46-/, Kg.
(Imre), 1.; Herrn Ant. Dreher's 3j. br. H. Orkan.
(Hamjhaw), 2. Tot. 12:10. Eventual-
-U-/2 Kg
qnote 29.
11. Handicap, .2400 K
Alex. Ritt. v. Lederer's br. H
(S. Bulford), 1.; Rittm. Rud.
Testör, 58 Kg. (Cleminson), 2.:
br. H. Ncha.,55 Kg. (Black), 3.
, 1600 M. Herrn
Alencon, 50 Kg.
Söllin'ger's br. H.
El. v. Blaskovits'
Tot.: 23:10., Platz
Herrn Alex. Ritt, von
57 Kg. (Bohrn), 3.
:50. Eventnalquoten:
Vak Bottyan 80,
In vino Veritas 103,
85, 131:50. Eventnalgnoten: Baranya 54, Testör59,
Neha 71, Kothag 74, Fa^on 107.
III. F r ü h l i n g s r en n e n, 9000 K-, 1200 M.
Bar. KSnigswarter's 3j. br. H. Philister, 46--, Kg.
(Segnott), 1.; Bar. Springer's 6j. br. H. Ordur,
62V2 Kg. (Hyams), 3.; Gf. Festetics' 4j. br. H.
Diadal,' 55y, Kg. (Park), 3. Tot. 44:10. Platz 118.
299:50. Eventnalgnoten: Diadal 19, Tip-Top 56,
Boho 87, Ordne 106, SzabaSz 277.
l V. V e r k a n s s r c 11 n e n, 3400 K., 2800 M.
Herrn I. v. Jankvvich's 3j. br. H. Karmestcr, 45 Kg.
(Sands), 1.; Herrn Nie. v. Szemere's 3j. F.-H.
Facios, 17-/2 Kg. (Imre), 2.,;
Lederer's 5j. dbr. H. Dalsfy,
Tot. 54:10. Platz 86, 97, 80:
Dalfsq 36, Nasznagy 45,
Facios 81, Artatlan 11. 104,
Walkower 195.
V. Handicap, 2400 K., 1600 M. Herrn
M. v. Herzog's 4j. F.-St. Corstca, 56 Kg. (Park), 1.;
Herrn V. v. Mautner's 5j. br. W. Wagner, 62 Kg.
(Adams), 2.: Herrn Ant. Dreher's 4j. br. H. Arod,
56'!, Kg. (Sharpe), 3. Tot. 18:10. Eventucüguotcn:
Wagner 24, Arod 51.
VI. Hürdenrennen, 2300 K., ,2400 M.
Fürst Fr. Äucrsperg's 5j. dbr. H. Sylvester 69 Kg.
(Williamson), 1.; Gf.L.Tranttmansdorff's 4j. br.St-
Ladra, 61'/, Kg. (Slinn), 2.: Bar. Joh. Harkanyi's
5s. br. St. Birginie, 69 Kg. (Rojak), 3. Tot. 20:10.
Platz 52, 53:56. Eveiitualqnoten: Ladra 23, Maho-
hnp 49, Virginie 200.
VII. W 0 0 d m a n- S t e e P l e ch a s c, 8000 K-,
5000 M. Mr. Roberts' 5j. br. St. Aspasia, 67-/- Kg.
(Help.), 1.: Fürst Fr. Äucrsperg's 5j. F.-St. Sarolta,
61 Kg. (Williamson), L.; Gf. P. Orssich's a. br. St.
Thekla, 60 Kg. (Shejlial), 3. Tot. 18:10. Platz 4S,
48:50.
Was gilrt's dermUeues?
„Du bist wie eine Blume."
Bilderankäufe des Kaisers.
Unter den Bildern, die der Kaiser in letzter
Zeit angetanst hat, befindet sich eines, dessen Ueber-
nahme in den Allerhöchsten Privatbesitz in der Wiener
Künstlerwelt ganz besonderem Interesse begegnen
dürfte. Es handelt sich nämlich um daS seinerzeit von
der A ns sie ll u n g s s u r y des Künstlerhauses
znr ü ck g e w i e s e n e Oelgcmälde „D u b i ft wie
eine Blume" von Prof. Julius Schmid.
Das Bild stellt einen jungen Mann und ein
Mädchen dar, die einander in der Laube eines üppig
grünenden Gartens stumm gegenüber sitzen. Das
Mädchen hält ihr zartes, von allen Reizen der
Jugend umflossenes Gesicht über eine Handarbeit
gebeugt: der Jüngling betrachtet sie mit einem Blick
zärtlichster Andacht. Aus seinem Miencnspiel spricht
die Empfindung, die in dem Verse des Dichters, dem
Titel des Bildes, auSgcdrückt ist. Die Figuren sind
im Kostüme der Zwanziger-Jahre unseres Jahr­
hunderts, der Zeit also, in welcher das Gedicht ent­
standen ist, abgcbildet.
Die Zurückweisung des Gemäldes erfolgte, wie
schon ans der Uebernahme desselben in kaiserlichen


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 4 ]
Leus 4 WIM.
llwstru-tes ^Vionsr LzktradlM
Privatbesitz ersichtlich ist, keineswegs aus Gründe,
die sich auf die Qualität der Malerei beziehen. Es
dürften, wie Professor Schmid selber meint,
hauptsächlich Rücksichten auf den eben herrschenden
Zeitgeschmack ausschlaggebend gewesen sein.
Gine ist eben für die Richtung, der
hindere für s c n e," sagte Professor Schmid. „Der
P c r siQil i che Geschmack der sieben Herren, die
in der Jury sitzen, entscheidet über die Aufnahme
oder Ablehnung eines Bildes. Das kann natürlich
ebensowenig eine cndgiltige Beurtheilung des Malers
sein, wie cs sich in irgend einer Weise entscheidend
für oder gegen die llrtheilsfähigkeit der be­
treffenden Herren in's Feld führen läßt. Dem Einen
gefällt Modernes, dem Anderen das, was bisher
Geltung hatte. Ich habe besonderen Merth auf
prägnante Zeichnung gelegt, und bei den heutigen
Bildern will man eben was anderes. Ich habe mir
über das Urthcil der Jury weiter keine Gedanken
gemacht, und jetzt, da das Bild an Allerhöchster Stelle
diese Anerkennung gefunden hat, erweist sich eben,
daß mit jenem Unheil noch nicht das letzte Wort
über das Bild gesprochen war."
Außer dem Gemälde von Professor S ch m i d
hat der Kaiser noch angetanst: das großeOelgemälde
von Theodor Br et d Wiser „Kurze Rast",
„Manöverscene aus dem Prater" und die drei
Aquarellbilder „Weihnachtsandacht", „Das Märchen
kommt" und „Undine" von Karl Geiger.
(Der 70. Geburtstag des Kaisers.) Wie
m dem Hofe nahestehenden Kreisen mit Bestimmt­
heit verlautet, wird der Kaiser, wie alljährlich,
auch diesmal seinen Geburtstag in Ischl feiern. Bei
der Feier wird nur die kaiserliche Familie zu­
gegen sein.
(Hof- und Personalnachrichten.) Erz­
herzog Rainer hat sich gestern nach Wels begeben,
urn die dortigen Landwehrtrnppcn zu inspiciren.—
Gestern Nachmittags ist Prinz Friedrich vom S ch a u m-
burg-Lippe mit Gemalin Prinzessin Louise,
der Tochter des dänischen Kronprinzenpaares, in
Wien eingctrosfen und hat in Frohner's „Hotel
Imperial" Wohnung genommen.— Der Justizminister
Freiherr v. S p e n s- B o v d e n ist von hier nach
Brünn abgereist.— Der Statthalter in Dalmatien
F-ZM. Emil David Edler v. R honfc l d ist hier
angekommen und wohnt in Heger's „Hotel Elisabeth".
- Statthalter Graf Go öß ist zu kurzem Aufent­
halte m Wien^eingctroffen.— Der ungarische Minister
Julius Gras S z e ch e n y i und der ungarische Mini­
ster a. D. Emanuel Graf S zech en y i sind gestern
Nachmittags aus Budapest hier eingetroffen. -X Der
rumänische Finanzminister Take Jansen hat sich
auf den Semmering begeben.— Die österreichischen
Dclegirten bei der Pariser Ausstellung Fürst
Auersperg und Dr. v. Baernreither sind
gestern aus Paris hier eingetroffen.— Der Adjutant
27. L.M 1900 M. 114
des Sultans Ahmed Dj el al cddin Pascha ist na
Genf abgereist.— FML. Johann Edler v. Horrak
hat Montag eine Reise behufs Jnspicirung des Ab-
theilungs- und Postencommandos in Nicderösterreich
angetreten und ist gestern in Wiener-Neustadt ein-
gctroffen.
«Der Kaiser in der Blumenansstellung.)
Der Kaiser hat gestern Nachmittags um 2 Uhr die
FrühjahrS-Blumcnausstellung in der Gartenbaugesell­
schaft besichtigt. Zum Empfange hatten sich im mittleren
Saale eingefunden: Graf Montecuccoli, Heinrich
Freiherr v. Gudenus, Hofrath Professor Dr. Wiesner,
Generalsekretär Dr. Burgerstein, Dr. Pick, die Han-
delsgärtner Floh und Wessely und Ecbäudcdirector
Abel. Von Director Abel geleitet, begab sich der
Monarch zunächst in die Ausstellung im rechten Flügel,
sodann in den mittleren Saal und in den linken
Flügel. Schließlich besichtigte der Kaiser die Obst-
spalicrbänmchen im Garten der Gesellschaft. Der
Kaiser besichtigte mit Interesse die herrlichen Blumen­
gruppen, sowie die ausgestellten Obst- und Gcmüse-
jortcn und verließ nach halbstündiger Anwesenheit
unter den Klängen der Volkshymnc die Ausstellung,
über deren reiche Beschickung und schönes Arrange­
ment sich der Monarch äußerst lodend aussprach.

ich habe die Genugthnnng, daß sie auch von auto-
mobilistischcn Kreisen so ziemlich acceptirt wurden.
Also die Besuche, die ununterbrochen kamen,
ließen uns nicht zur Ruhe kommen. Einen felg
interessanten Besuch empfing ich von einem englische»
Collegen, dessen Chef ein Gelehrter auf dem Gebiet!
des Äutomobilismns ist und der von diesem eine»


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 5 ]
Kr 114 Wien, PreUüA
Geschäftsbericht wurde einstimmig genehmigt. Namens
des Ausschusses erstattete Dr. Alois R uz i cz t a den
Bericht über den im Vormonat abgchaltcnen
Delegirtentag. Von besonderer Bedeutung sei die
zwischen den Advocatcn aller Kammern erzielte Ein­
tracht auf dem Delegirtentage, welche auch zur Schaf­
fung einer ständigen Delegation der österreichischen
Advocatcnkammcrn geführt hat. Die Beschlüsse
des Tages werden durch dessen Präsidium dem Justiz­
minister vorgelegt werden. Der Bericht wurde zur
Kenntniß genommen, den Dclegirten sprach Doctor
Meisl unter Beifall den Dank ans. Die Wahlen
gingen ohne Opposition vor sich. Wiedergewählt
wurden in den Ausschuß die Herren: Dr. David
Frank und Dr. Emanuel Stroh, neugewählt:
Dr. Heinrich Steger und Moriz Z wcy b rü ck,
als Ersatzmänner Dr. Max Eisler und Franz
Rosa. In den Disciplinarrath wurden die Herren
Dr. Karl K a stne r und Max Schneider von
Ernstheim wieder- und Dr. Wilhelm Brüll-
Neuda, Dr. Anton Holubowsky und Doctor
Julius Pfei sfer, als Ersatzmänner Dr. Wolf­
gang Riegler und Richard Schlesinger neu-
gewählt.
(Neue Posteinrichtungeu auf dem Lande.)
Vor einigen Tagen hat das Handelsministerium eine
Verordnung erlassen, welche eine umfassende Ausge­
staltung der Posteinrichtungen auf dem Lande be­
zweckt. Es soll hiedurch für jene zahlreichen Orte, wo
zwar die Bedingungen für die Errichtung eines
Postamtes nicht vorhanden sind, wo aber das
Bedürfnis nach regelmäßiger Postvermittlung wahr­
nehmbar ist, Vorsorge getroffen werden. Für diese
Postvermittlung sind die sogenannten Postab-
lag en in Aussicht genommen, wie solche in einzelnen
Ländern (Tirol, Steiermark rc.) bereits sporadisch be­
stehen und sich vollkommen bewährt haben. Der
Wirkungskreis der Postablagen wird sich im Allge­
meinen auf den Verkauf von Postwerthzeichen, die
Annahme und die Ausfolgung der gewöhnlichen
Briefsendungen, sowie die Behändigung der Benach­
richtigungen (Avisi) über die eiugelangten und beim
Abgabepostamte lagernden Werth- und Einschreib­
sendungen, Postanweisungen und Pakete erstrecken.
Die Verwaltung der Postablagen wird vertrauens­
würdigen Personen, welche sich hiezu im Interesse der
Ortsbewohner bereit erklären, übertragen. Denselben
kann über Verlangen eine angemessene Entlohnung
für ihre Mühewaltung zuerkannt werden.
(Erhöhung der gerichtsärztlichen Ge­
bühren.) Angesichts der wiederholten Petitionen
und Beschwerden der Aerztekammcru und sonstigen
betheiligten Kreise hat sich die Regierung entschlossen,
der Frage der Regelung der gerichtsärztlichen Ge­
bühren näher zu treten und steht, wie wir aus ver­
läßlicher Quelle vernehmen, für das nächste Jahr die
Erhöhung der meisten Positionen des bisher für die
gerichtsärztlichen Functionen in Geltung stehenden
Gebührcnschemas bevor.
rllklstrivtW Wiener LxtraMti
(Ein Kämpfer gegen die L-ox Heiuzc.-
Ter Mann, den wir hier im Bilde zeigen, hat sich
aus der stillen Gelehrtenstube auf das heiße Terrain
der Versammlnngsstütten begeben, um an dem
Kampfe gegen die kunstfeindlichen Paragraphen des
neuen Sittlichkeitsgesetzes in Deutschland theil-
znnchmen. Professor L i p s ist eine der Zierden der
Münchener Universität. Er hat seine Autorität in
die Wagschale geworfen, um der Bewegung gegen
die Einschränkung der Kunst Nachdruck zu geben.
Wegen einiger Acußerungen, welche er gegen die
Preußischen Richter laut werden ließ, soll bekanntlich
eine Disciplinar-Untersuchung ge^en den Gelehrten
eingeleitet werden. Professor LipS hat seine Meinung
unerschrocken aufrechterhalten und wartet nun das
Ergebniß der Disciplinar-Untersuchung ab, dem die
ganze Gelehrten- und Künstlerwelt Deutschlands in
begreiflicher Spannung entgegensicht.
(FrühiahrS-Blttmerrausstellung.) Bei dieser
durch den Allerhöchsten Besuch Sr. Majestät des
Kaisers ausgezeichneten Ausstellung wurden außer
den Gesellschafts-Medaillen zucrkannt: Staats­
medaillen: Fürst!. Schwarzenberg'sche Hofgärten,
Hofgärtner Bayer; Graf Schönoorn'sche Gärten
in Schönborn, Obergärtner P. Rubin ig, Handels­
gärtner SN i e t h, Handclsgärtner Hoh m, Handels­
gärtner Franz M a y er, Handelsgärtner F. Dücke-
— P rot e c tor d i p lom e: K. k. Hofgarten-Jnspector
^,7. ^pril 1900 Leits 5
F. A. B o g e l in Schönbrunn, die Handclsgärtner
E- S t re d a und Friedrich D ü ck e.— Ebren-
di v lom e: Fürst!. Schwarzenberg'scher Hofgarten rn
Wien, Graf Harrach'sche Gartcndirection in Prugg,
Dsrector A. S a N d h o f er, Hofgärtner Bayer,
die Handelsgärtner M ieth, Franz May er, Karl
M atze n etter, E. Streb a,, P e r n e t -- D u che r
in Bcssinienx bei Lyon, Paul Hauder in Dresden.
— Die goldene Gesellschafts-Medaille
wurde dem fürstl. Schwarzenberg'schen Hofgarten rn
Wien zuerkannt.
(Professor Dr. Mach.) Der ordentliche
Professor der Philosophie an der Wiener Universität
Hofrath Dr. Ernest Mach, der vor zwei Jahren
schwer erkrankte, ist nunmehr wieder vollständig
hergestellt und wird demnächst seine akademische
Thätigkeit wieder aufnehmen.
(Wiener Kauflente gegen die Gewerbe­
novelle.) Gestern fand eine von industriellen und
kayfmännischen Firmen einbcrufene große Protest-
versammlmm gegen die vom Gewcrbeausschussc bean­
tragte Abänderung der Gewerbeordnung statt. Ver­
treter mehrerer kaufmännischen Corporationen, die
Abgeordneten Hofrath Kareis, Kammer-Viceprä-
sident K itßche l t und Dr. Kronawetter, mehr
als 300' Industrielle und Kanfleute nahmen an der
Versammlung theil. Der Referent Herr N a s ch e r
berichtete über die Audienz des Comitös beim
Handelsminister, der betont habe, daß die Re­
gierung dem Gesetzentwurf nicht sympathisch
gegenüber stehe. Redner hob die Wichtigkeit
des Detailreijens für die hervorragendsten
Zweige der Industrie und des Handels hervor.
Herr Poisl führte aus, daß der Provinzkaufmann
nie die großen Spccialfirmen der Weltstadt ersetzen
könne. Würde der Entwurf angenommen, dann werde
den Provinzkaufleuten eine gefährliche Concurrenz
i» den größeren Provinzorten erwachsen, denn das
Großkapital würde in diesen Orten Betriebe er­
richten und sich erweiterte Absatzgebiete sichern.
Schneider Gustav Pollak sagte: Hunderte von
Schneidern, Tausende von Gehilfen arbeiten für die
Provinz und es gehe wohl nicht an, diese mit einem
Federstrich brodlos zu machen. Abg.Hofrath Kareis
versprach, Alles auszubieten, um die Handels- und
Gewerbetreibenden in shrem schweren Kampf zu
unterstützen. Abg. Dr. Kronawetter vcrurtheilte
in scharfen Worten den reactionären Zug des in
Rede stehenden Gesetzentwurfes. Eine Resolution»
welche sich entschieden gegen die Tendenzen des Ent­
wurfes vom Standpunkt des Handels, des freien
Wettbewerbes, des Consumenten, der Gesammtheit
wendet, wurde einstimmig angenommen.
(Auf der Straße gestorben.) Ein ungefähr
ÜOjähriger unbekannter Mann stürzte gestern Abends
in der Klosterneuburgerstraße zu Boden und
verschied nach wenigen Augenblicken.
langen Fragezettel erhalten hat, den er mir zur Be­
antwortung übergab.
Kaum waren die Besuche fort, kamen die Ein­
ladungen. Zuerst ein gemächlicher Abend bei Wiede-
gründlich durch. Man sollte es doch nicht glauben,
daß dieses Wiener Quartett nicht im Stande war,
die „Blaue Donau", die stürmisch verlangt
wurde, zu spielen!!! Als die „Linzer Bub'n" gesungen
Großer Festsaal
mann in der Rue d'Hauteville. Das Restaurant
Wiedemann ist ein Wiener Restaurant. Kein
Wiener Restaurant blos, dem Namen nach. Es ist da
Alles wienerisch: nicht nur die Speisekarte, das
,Krüger!", das „Seiderl" und der „G'ipritzte", das
.Salzstange!" und das „Hausbrod",^ das Gollasch
sind das Rindfleisch— auch die Stimmung, der
Ton, der Verkehr ist wienerisch, das heißt, gemäch­
lich. Ich habe vor 11 Jahren im Kreise von lieben
Landsleuten in dem anheimelnden Local viele
schöne Stunden zugebracht und auch der gemächliche
Wiener Abend sucht Seinesgleichen
Zahlreiche Collegen, darunter Maurice L a u d e t
oom „Figaro", der zwei Jahre in Heidelberg studirt
hat, mit seiner Frau, Redacteur Dr. Schiff vom
kaiserlichen Corrcspondenz-Bureau mit seiner reizenden
Gemalin, Vertreter Wiener und deutscher Blätter
waren da und horchten den Klängen des Concertes,
ven Vorträgen Riedl's, des „MistviecherlS", und
R a t h m a y e r's, die ganz gute Dnettcnsängcr sind,
während das Quartett nicht auf sonderlicher Höhe
lteht. Solche Musiker sollten nicht außer Landes
gehen und unsere Wiener Nationalmusik, das trau­
liche Quartett, das Johann und Pepi Schramme!
zur Geltung und zur Vollendung gebracht haben,
Vas in den „Grrnzingern", „Dornbachern", in Krempl rc.
so glänzende Vertreter findet, herabsetzen.
Die frohe Stimmung ließ Nachsicht walten,
aber vor einem kritischen Publicum fallen die Herren
im Stadthaus.
wurden, da gab's einen ansehnlichen Chor, der sich
mit jeder Strophe verstärkte, und endlich sang Alles,
Alles mit, "auch die Franzosen, die Reichsdeutschen,
und auch „paschen" thaten sie, io daß das melodiöse
Lied oft wiederholt werden mußte.
Ich lag noch im Bette, als des andern Tages
ein Mann mit einem Zweispitz bei mir im „Hotel
Paris-Nice" in der Faubonrg Montmartre erschien und
mir die nachstehende Karte brachte:
Also fuhr ich Sonntag um Vüio Uhr in großer
Gala, Frack, Claque, Lack, nach dem Hotel de Bille,
dessen Front sich in feurigen Linien aus dem dunklen
Hintergründe zauberisch hcrvorhob, indeß auf der
Höhe glänzende Gassterne flimmerten und, von
feurigen Lorbeerkränzen umrahmt, sich in flammenden
Buchstaben das „11. P." zeigte.
Um 10 Uhr öffneten sich die Thore und eine
Flut von Menschen ergoß sich in die Corridore, wo
die Garderoben installirt waren.
Die große Feststiege war von einem Spalier
Dragoner in Parade, den blanken Säbel ge­
schultert, besetzt. Von sechs zu sechs Stufen standen
die Riesengestalten in ihrer etwas theatralischen
Uniforni wie die Bildsäulen da, regungslos, ohne
mit der Wimper zu zucken.
Das Pariser Hotel de Wille vermag sich mit
unserem Rathhause nicht zu vergleichen, obwohl es
vielfach an dasselbe erinnert. Besonders der lange,
schmale Fcstsaal hat viel Aebnlichkelt mit dem
unseren. Die Dimensionen des Pariser Rathhauses
sind jedoch viel kleiner, auch ist der Festsaat in
Paris decorativ zu bunt und— zu überladen, indeß
der unsere mit seiner vornehmen Ruhe viel im-
ponirender wirkt.
Es fanden zwei Concerte statt. Das eine im
Salon der Wissenschaften und der Kunst, executirt von
der Musik der Oarfl« räMblioains, das andere im
großen Festsaal, wo Ed. Colonne mit seinem berühm­
ten Orchester spielte. Man konnte Platz nehmen, wo
man wollte, nur die ersten Fauteuilreihen waren für
die Honoratioren erster Classe bestimmt.
Es ging sehr gemüthlich zu. Man überstieg die
Bänke, man schleppte aus einem Zimmer Sessel in
den Fcstsaal, man stellte sich auf die Sessel, es
herrschte die höchste Ungezwungenheit. Auch was die
Toiletten anbelangt, wär der Frack nicht allgemein
zu sehen. Auch im einfachen >L>acco sah man Leute,
ebenso Damen in ganz gewöhnlicher Straßentoilette,
selbst Männer mit Blousen und Kappen waren hie
und da zu begegnen.
Um Uhr erschien der Präsident der Re­
publik, Emil Lonbet, und dessen Frau.
. D>e Musik intonirte die Marseillaise, einzelne
Rufe wurden laut, doch nicht allzu stürmisch.
Der Präsident nahm Platz, neben ihm seine
Gemalin, doch standen die Fauteuils des Präsidenten
und seiner Fran nicht etwa vorgerückt, sondern in
eurer Reihe mit den klebrigen und Lonbet trat nur
dadurch hervor, daß er der einzige Mann in der
ersten Reihe war. Sonst saßen nur Damen in den
ersten Fauteuils.
Die Toiletten waren von gesuchter Einfachheit,
Schmuck war nicht zu sehen. Die Präsidentin trug
ein weißes Faillekleid mit breiten Streifen in Helio­
trop, inr braunen, leicht ergrauten Haar eine Masche
^ ui Weiß und Heliotrop, um den Hais eine einfache
Sch'-nr von Perlen, kem Ohrgehänge, in der Hand


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 6 ]
iNr>8triNs8 vvisvsr LUra-HIuit P7. Lxrü 1 Mo Nr. 114
Aie ^rämiirten des Wiener Kandels- und Heweröevereines.
Anna Holringer', Joseph Hadee, Rnpeet Kämmerer, Barbara Glas!, Nietoria Llavravnik,
seit 3ü Jahren in den Glas- seit 33 Jahren in den Glas- seit 38 Jabren in der sei: 43 Jahren in der seit 3t. Jahren in der
Hüttenwerken I. Schreiber Hüttenwerken I. Schreiber Posamenteriewaaren-Fabrik Pojamenteriewaaren-Fabrik Posamenteriewaaren-Fabri!
und Neffen. und Neffen. Jacob Saucek. Jacob Saucek. Jacob Saucek.
LÄts 6 Wien. ilvcmuA
kSchlust der Versteigerung von Fauner's
Nachlaß.) An dem letzten Auctivnstage hatte sich
ein sehr disüuguirtcs Publicum im Earl-Thcater-
Gcbände eingcfunden, welches den Borgängen
während der Versteigerung mit gespannter Aufmerk­
samkeit folgte und sich sehr häufig an derselben be­
iheiligte. Die meisten Werke und Bücher der Jauner-
schen Bibliothek wurden zu normalen Preisen ab­
gegeben, nur eine Ansichtensammlung der berühmtesten
Paläste und der schönsten Gegenden von und um
Wien, circa 100 colorirte Blätter, wurde bis
200 Kronen, die 475 diversen Proclamationen, Be­
fehle, Verordnungen, Flugschriften aus den Monaten
März bis, Deccmber des Jahres 1848 bis
00 Kronen gesteigert und von einer Wiener
Buchhandlung erstanden. Endlich gelangte man
gestern zur Versteigerung der Autographen. Die an­
wesenden Damen und Herren besichtigten vorerst
jedes Stück, welches ausgebotcn wurde, worauf von
einer Seite ein Betrag genannt wurde, der aber
stets rasch überboten wurde. Frau Baronin von
Lieblg kaufte beide Autographenfücher mit zahl­
reichen eigenhändigen Namcnsferligungcn berühmter
Personen und ausübender Künstler bei den Bay-
reuther Festspielen um die Gejammtjumme von
326 Kronen. Ein Brief von Liszt an Jauner wurde
mit 60 Kronen bezahlt, Grillparzer» Brief mit
49 Kronen, Meyerbeer's Brief anläßlich der Auf­
führung der Oper „Nordstern" mit 24 Kronen, ein
Nestroy'scher Brief mit 11 Kronen. Lebhaft
gesteigert wurde bei den W a g ne r'jchen
Briefen. Es wurden acht Briefe vorgewiesen,
die alle hochinteressante Details über Richard
Wagner's Compositionen enthalten. Mit 320 Kronen
erstand Herr Dr. Sieger den Brief, der mit
„Sie Unermüdlicher!" beginnt und Wagner's An­
sichten über Wiener Verhältnisse ausspricht. Herr
Dr. Sieger war auch Käufer von weiteren drei
Briefen des berühmten Componisten, die insgesammt
um 712 Kronen abgegeben wurden. Eine einzige
Notcnzeile aus „Rienzi", mit Bleistift geschrieben, an
die Frau des Sängers Tichatschek, kaufte Fran
Baronin v. Liebig um 92 Kronen: vier Briefe
von Wagner wurden vom Auctionsleiter Herrn
Kendl über Privaten Auftrag mit 4l2 Kronen
erstanden. Die nennWagner-Briefe brachten demnach der
Concursmasse 1536 Kronen. Nachdem diese Auto­
graphen von den Erstehern übernommen waren,
wurden schließlich noch Kleider und Wäsche ver­
steigert. Der Erlös aus der gestrigen Auction
beträgt circa 2500 Kronen; das vollständige Er-
rrägniß aus der gesammten Auction an allen vier
Nachmittagen kann mit circa 50.000 Kronen beziffert
werden, doch fällt hievon nicht die ganze Summe
den Gläubigern JauneUs zu, da auch bedeutende
Werthsachen zur Versteigerung gelangten, die sich
bisher im Besitze der Angehörigen des verstorbenen
Theaterdirectors befanden.
euren kleinen Spitzenfächer. Loubet war im Frack,
ohne Handschuhe, mit dem Großcordon der Ehren­
legion geschmückt. Das Paar Loubet macht den denk­
bar einfachsten Eindruck.
Der schmächtige, nicht allzugroße Herr mit dem
weißen Vollbart und dem an der Seite gescheitelten
Haar sieht wie ein Professor aus, seine Frau wie
eure wohlbeleibte Hausfrau aus dem Faubourg.
Sobald der Präsident Platz genommen hatte, trat
Colonne, der eine geradezu frappante Aehnlichkeit
mit dem verstorbenen Gemeinderath Regierungsrath
R. v. Wiener hat, an den sich ja zahlreiche Wiener
nocq erinnern werden, vor, verneigte sich leicht und
das Concert begann mit der Ouvertüre von „Frei­
schütz", das auf dem Programm „Freyschutz" heißt.
Unter den ersten Violinen des Colonne'schen Orchesters
spielten auch zwei Mädchen.
SodannsangenMlle. Riotton,Rosa NeIda
und Fugöre von der Opsrn vornique, Letzterer sein
berühmtestes Lied, die Romanze aus ^loeoiiün" von
Nicola:, ,,0n revisnt toujours u ses prämier»
umours'", und Jacob T h i b a u d spielte auf der Geige
ein Concertstück von Saint-Saens. Auch die Sän­
gerinnen waren mit gesuchter Einfachheit gekleidet,
in hochgeschlossenen Toiletten, ohne jeden Schmuck.
Fugere hatte den größten Erfolg, der Präsident
applaudirte ihm sehr lebhaft.
Kurz bevor der erste Theil des Cottcertes zu
Ende war, erschien der chinesische Gesandte mit zwei
Attaches, drei Herren mit langen Zöpfen, der Ge­
sandte ein alter Herr mit lcdcrgelbem, gelangwciltem
Gesicht und einem stachligen weißen Schnurrbart,
die Mandarinen junge Leute mit recht lustigem
G'schau. Zwei Chinesinnen, die mit ihnen in den
Saal traten, waren ganz europäisch gekleidet und
die kleinen schwarzen Schlitzäuglein wurden mit
wohlwollendem Gemurmel empfangen.
Die Damen nahmen bei den Japanerinnen
Platz, den Herren wurden Plätze an Ser Seite bei
den Ministern eingeräumt.
Um ^12 Uhr erhob sich der Präsident, nach­
dem der erste Theil deS Concertes zu Ende war, und
verließ, gefolgt von den Botschaftern und Gesandten,
das Hotel de Lille.
Nun ging der große Sturm auf die Buffets
los, ich aber trachtete fortzukommen und bestieg einen
Eomsortable, der mich m die Faubourg Montmartre
brachte.
„Morgen schläfst Du Dich aber aus!" sagte
ich ls ich die Thür öffnete.
Da fand ich wieder Einladungen für morgen zum
Frühstück, für Montag zum „Figaro", für Dienstag
Mittags in die Ausstellung.
Ich bin nur neugierig, wann ich zum Schlafen
komme!
Julius Löwy.
(Peregrini.) Heute Freitag ist Peregrini und
das bedeutet für die Roßau eine Reihe von Festlich­
keiten. Während der Peregrini-Oclav ziehen sich von
der Berggasse an, die Servitengasse entlang zahlreiche
Standeln mit allerlei Naschwerk und Spielsachen.
Groß und Klein kommt ans allen Wiener Bezirken
herbei zum Besuche des Peregrini-Marktes. Eine
ganz besondere Anziehungskraft für das Pnblicum
bilden bekanntlich die Peregrini-Kipfel, eine Spe-
cialität des Hofbäckers Plank in der Servitengasse.
Seit Jahrzehnten hat dieses Gebäck eine gewisse Be­
rühmtheit erlangt und schon Kaiser Ferdinand
hatte für diese schmackhaften Kipfel eine solche Vor­
liebe, daß sie auf seinem Frühstückstische nicht fehlen
durften und daß er sich dieselben sogar nach Prag
auf den Hradschin nachschicken ließ.— Das kirchliche
Percgrini-Fest wird übermorgen, Sonntag, in her­
kömmlicher solenner Weise in der Servitcukirche ab­
gehalten werden.
(Gegen die Entfernnng des Marktes Am
Hof.) Gestern Vormittags fand eine Versammlung
der stabilen Geschäftsleute vom Hof, Freiung,
Naglergasse, Judenplatz, Drahtgasse, Renngasse und
Heidenschuß in den Localitäten „zur blauen Kugel"
statt, welche sich gegen die beabsichtigte Entfernung
des Marktes vom Hof aussprach. Alle Redner
betonten, daß sie durch eine solche Maßregel
empfindlich geschädigt, wenn nicht ganz ruinirt
werden. Seit Jahrzehnten habe der Markt
Niemanden genirt und nun stehe er dem Magistrate
im Wege. Wenn man glaube, den Zwischenhandel
auf diese Weise beseitigen zu können, so gebe man
sich argen Täuschungen hin. Nach wie vor werden
die Gärtner, die tagsüber zu Hause alle Hände
voll zu thun haben, nur während den Nachtstunden
zwischen 12 Uhr Nachts und 6 Uhr Früh aus den
Markt kommen. Zu so früher Stunde stehen die
Consumenten nicht auf, um sich ihren häuslichen
Bedarf zu decken. Aber auch die Gärtner und alle
anderen Verkäufer seien gegen die Verlegung des
Marktes, wo sic auf den schon von den Großeltern
ererbten, liebgewonnenen Plätzen ihre Waaren feil­
bieten. Die Versammlung beschloß, eine Petition
auszuarbeiten und sie dem Bürgermeister zu über­
reichen.
(Von der Schmelz.) Der Verein der Haus­
besitzer im XV. Bezirke richtete an die Bezirksvertre­
tung eine Eingabe, in welcher er die Staubplage
auf der Schmelz schilderte. Bei der vorherrschend
westlichen Windrichtung werden die das Schmelzer
Exercirfeld umgebenden Häuserreihen, sowie die in
der Richtung zur Inneren Stadt lausenden Straßen­
züge in Sand und Staub gehüllt, da der auf dem
Exercirselde aufgewühlte Sand bis weit in die
inneren Bezirke vom Sturme getragen wird und so
das Oeffnen und Lüften der in der Nähe der
Schmelz befindlichen Wohnungen unmöglich macht.
Die das Schmelzer Exercirfeld umgebenden Straßen
sind in Folge Mangels jeder Pflasterung bei schlech­
tem Wetter in einem jeder Beschreibung spottenden
Zustande. Eine Durchquerung der Schmelz im
Sommer gehört in Folge des gänzlich mangelnden
Graswuchses gewiß nicht zu den Annehmlichkeiten: bei
eintretender Dunkelheit ist sie mit Gefahren aller Art
verbunden und im Winter nur schwer möglich.
Bezirksvorsteher Dr. M a t t i s bemerkte, daß dem
ersten Uebelftande am besten durch die Bepflanzung
des Exercirfeldes mit Gras abgeholsen werden könnte,
was durch das Aerar zu veranlassen wäre. Bezüglich
des zweiten Punktes bemerkte er, daß es insbesondere
für das Fuhrwerk von größter Wichtigkeit wäre,
wenn eine Straße quer über das Schmelzer Erercir-
seld führen würde. Der Kriegsminister hat jedoch
erklärt, daß durch die Anlage einer Straße das Ab­
halten von militärischen Hebungen wenn nicht un­
möglich, so doch sehr erschwert werde. Nachdem somit
der ablehnende Standpunkt derMilitärbehörde als fest­
stehend bezeichnet werden könne, so müsse daran ge­
dacht werden, den Uebelstand auf andere Weise zu
beseitigen. Die Anlage einer Untergrundstraße, wie
sie vom Vcreiue der Hausbesitzer angeregt wurde,
würde zwar mit großen Kosten verbunden sein, doch
sei es angezeigt, diese Frage zu ventiliren. Es wurde
beschlossen, eine Eingabe an den Magistrat zu
richten.
(Das Polizei- Gefangenhaus.) Eine
Deputation der Bezirrsvertretung Alsergrund,
bestehend aus dem Bezirksvorsteher Joseph
Schwanzar und den beiden Bczirksräthen
Dr. Thomas und Dr. Schne p p, begab sich am
24. d. M. zum Herrn Polizeipräsidenten Johann
Habrda, um Aufschlüsse bezüglich der Verlegung
des Polizei-Gefangenhauses von der Theobaldgasse
nach dem IX. Bezirke zu erbitten. Der Polizei­
präsident empfing die Herren in liebenswürdiger
Weise und versicherte sie, daß an eine Verlegung des
Polizei-Gefangcnhauses als Schubstation, wie sie in
der Theobaldgasse bestehe, gar nicht gedacht werde. Es
handle sich lediglich um die Erbauung einer
Dependance des Polizeidirections-Gebäudes, da die
Räumlichkeiten in dem Letzteren für die enorme Ver­
mehrung der Agenden nicht mehr ansreichen. In
dem Neubau sollen das Ecntralmeldungsamt, das
Evidenzbureau und die anthropometrische Anstalt
untergebracht werden. Nach abermaliger Versicherung
des Herrn Polizeipräsidenten, daß dem Bezirk weder
in hygienischer, noch in architektonischer Hinsicht ein
Nachtheil erstehen werde, verabschiedete er die
Deputation in der freundlichsten Weise.
(Verunglückter Radfahrer.) In der Tabor­
straße wurden gestern die vor einen Stellwagen ge­
spannten Pferde plötzlich scheu und stießen den auf
einem Zweirad vorüberfahrenden Handlungs-Cor-
rcspondenten Siegfried W i l h e i m nieder. Derselbe
kam unter die Räder des Stellwagens zu liegen
und wurde überfahren. Er erlitt einen Bruck des
rechten Armes und wurde in häusliche Pflege
gebracht.
(Der Besteller seines eigenen Leichen-
begiingnisses.s Vor einigen Tagen ist der Cafetier
Herr Adolph Riedmüller, eine im XVII. Bezirke
bekannte und wegen ihres Wohlthätigkeitssinnes
geschätzte Persönlichkeit, gestorben. Als Herr Ried­
müller fühlte, daß sein Ende herannahe, ließ er
einen Priester holen und bald darauf den Beamten
einer Leichenbestattungs-Anstalt. Mit diesem besprach
der sterbende Mann alle Modalitäten des Leichen­
begängnisses. Herr Riedmüller bestimmte genau,
was zu geschehen habe, wenn er ausgerungen haben
wird, er traf alle Anordnungen, wie sein Körper
der Erde übergeben werden solle. Den Wünschen
des Herrn Riedmüller wurde vollkommen Rechnung
getragen. Wir zeigen vorstehend das Portrait des
Mannes, der sein eigenes Lc-chenbegängniß bestellt hat.


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 7 ]
Fr. 114 >Vi6ir I'rsitLZ Mustrirlo^ Wiener LÄrndlM
HlnfaL? airf der Hraöerlial-n.
Vor einigen Tagen war, wie wir berichteten,
die Traberbahn hinter der Rotnnde der Schauplatz
eines Unfalles. Der bekannte Trainer vnd Fahrer
James Brown kam auf der Traberbahn beim
Training in Lebensgefahr. Mr. Brown fuhr Herrn
Schlesingers ncuimportirte Shadeland Tiptoe in
der Arbeit, als die Stute plötzlich zu steigen begann
(Em Congreß zum Schutze der wilden
Thiere.) In London tagte in dieser Woche ein
Congreß, dessen Zweck es ist, Schutzmaßregeln zu
treffen gegen das drohende Aussterben der in Afrika
wild lebenden Thiere. In den meisten Theilen
Afrikas sind nämlich die wilden Thiere, vor Allem
Elephanten, Rhinocerosse, Flußpferde
und die größeren AntiloP en arten, durch die
in großem Style veranstalteten Jagden sowohl ein­
heimischer Jäger, als auch europäischer Jagd­
gesellschaften nahezu ausgerottet worden. Außerdem
hat man vielfach beobachtet, daß diese Thiere, seit
sie so unnachsichtig verfolgt werden, sich auch viel
weniger vermehren. Am meisten haben unter diesen
Jagden natürlich die Elephanten zu leiden, da sie
des kostbaren Elfenbeines wegen sich allseits großer
Werthschätzung erfreuen. Aber auch die langhaarigen
Affen, welche an der Westküste Afrikas leben, werden
immer seltener, da ihre Felle einen gesuchten Handels­
artikel bilden. Neben der Jagd ist es auch das Vor­
schreiten der Cultur, das die Thiere zwingt, sich
immer mehr in das Innere zurückzuziehen, wo sie oft
die für ihre Ernährung und Fortpflanzung noth-
wendigen Lebensbedingungen nicht finden. So ist
dies namentlich in Südafrika der Fall, wo durch die
großen Heerden von Weidevieh den Antilopenarten
die Nahrung sozusagen vor der Nase weggefressen
wird. Unter diesen Umständen fürchtet man, daß in
nicht allzu langer Zeit auch in Centralafrika, wo
vorläufig Elcphant, Nashorn, Giraffe und die
verschiedenen Antilopcnarten noch verhältnismäßig
häufig Vorkommen, diese Arten gänzlich ausgcrottet
sein^ werden. Dies zu verhindern und geeignete
Maßregeln zu berathen, ist der Zweck des in London
tagenden Congresses, welcher von Deutschland, Frank­
reich, Italien Portugal und Belgien beschickt wurde
und unter dem Vorsitze Lord H o p et o nn's steht.
England wird durch Sir Clement Hill von der
afrikanischen Abtheilung des Auswärtige» Amtes
und Professor Ray L ank e st e r, Dircetor des Natur­
historischen Museums in London, vertreten. Die
Lösung der Aufgabe, die sich der Congreß gestellt
hat, ist jedenfalls eine drrchaus nicht leichte, denn es
wird ungemein schwer sein, die richtigen Mittel zu
finden; man kann doch in diesen ausgedehnten, oft
Hunderte von Kilometern von den größeren
Ansiedlungen entfernten Gebieten kein Jagd­
schutzpersonal anstellcn, das über die Einhaltung
einer für die verschiedenen Thicrarten zn be­
stimmenden Schonzeit wachen würde. „Times"
schlagen als einzig reelles Mittel die Schaffung
großer Reservationen vor, nach dem Muster des
Dellowstone-Parkes in Amerika, wo noch heute
Bisons, die in anderen Ländern bereits aüsge-
storben sind, wild lebend getroffen werden. In kleinem
Maßstabe existircn solche Reservatgcbietc schon jetzt
im Süden der Capcolouie, wo die Regierung
Elephautcuhccrden hält, und auf den Besitzungen
Cecil N hod e s' in der Nähe von Capetown und
in Rhvdesia, wo Antilopen gehalten werden. Der
Mitarbeiter der „Times" will auch Löwen,
und sich dabei überschlug. Mr. Brown, welcher zu
Fall gekommen war, gerieth dabei unter das Pferd
und erlitt Verletzungen im Gesichte. Diese stellten
sich jedoch zur allgemeinen Ueberraschung schließlich
als ziemlich leicht heraus. Da zum Glück andere
Fahrer in der Nähe waren, konnte man Brown in
kürzester Zeit aus seiner gefährlichen Lage befreien.
Leoparden und ähnliche reißende Thiere aus
diesen großen Thierparks nicht ausgeschlossen wissen,
obwohl diese Fleischfresser den Vegetarianern unter
den Thieren, wie Giraffen, Zebras, Quag-
g as, A n ti l o p e n und anderen friedlichen Be­
wohnern das Leben einigermaßen sauer machen
würden; er befürchtet aber, daß sich diese Thiere
allzu stark vermehren könnten, und um
dies zu verhindern, sei es doch das Zweckmäßigste,
dem Beispiele der Natur zu folgen.
(Ein seltsamer Hochzcitögast.) Eine fröh­
liche Hochzeitsgesellschaft, die vorgestern Nachts in
dem Frcisingcr'schcn Hause am Wörth in Baden
beisammensaß, wurde plötzlich durch eine seltsame
Erscheinung überrascht. Der vierfüßige Eindringling,
ein Esel, war gar nicht menschenscheu, schnupperte
an dem auf dem Tische stehenden Gugelhupf herum
und machte Miene, sich häuslich niederzulassen. Die
zuerst erschreckte Gesellschaft wurde bald wieder ge­
mächlich. stellte sich zu dem Langohr auf gutem Fuß
und suchte es zu bewegen, das Zimmer zu verlassen.
Der Esel wollte jedoch bei der Hochzeitsgesellschaft
noch länger verweilen und es bedurfte einiger Mühe,
ihn in den Hof zu bringen und dort in eine Holz-
kammcr einzusperren. Am Morgen wurde die Anzeige
von dem seltsamen Besuche erstattet. Die Polizei
hatte gerade vorher die Meldung erhalten, daß aus
dem städtischen Krankcnhause ein Esel gestohlen
worden sei. Das war nicht richtig, denn das aben­
teuerlustige Langohr war von selbst aus dein Stalle
entwichen und einigen Musikanten, die einen Gast
mit Musik begleiteten, in das Zimmer der Hochzeits­
gesellschaft gefolgt.
(Der „Hunger!" ist nicht in Paris.) Wir
citirtcn gestern eine Mitteilung des Pariser „Figaro",
nach welcher dort zwei Wiener Fiaker, Vratfisch
und „Hungert", bei einer Soiree als Sänger und
Pfeifer auftraten. Wir gaben der Meinung Ausdruck,
daß sich der eine dieser Fiaker den Namen Bratfisch
eigenmächtig bcigebogen habe, da Bratfisch längst ge­
storben ist. Aber auch der in Paris auftrctende
Fiaker „Hunger l" hat sich da einen Namen bei­
gelegt, den zu führen er nicht berechtigt ist. Der echte
„Hungert" wendet sich nämlich mit einer vcrsificirten
Berichtigung an uns, aus welcher hcrvvrgeht, daß
er sich in Wien befindet. Herr „Hungert" rsoko Karl
Mayerhofer schreibt: „Erstens stehe ich am
Graben und bin nicht in Paris— Jedermann kann
sich überzeugen, wo der 408er is— Fahr' zwar ohne
Taxameter, wenn Einer die Moneten hat— Mit
meinen feschen Rösserln auch in die Seinestadt."
Also dichtet „Hungert". Er möge sich trösten, denn
wenn sich schon Einer für den todten Bratfisch aus­
gibt, ist es gar nicht verwunderlich, daß ein Anderer
für den lebenden „Hungert" gelten will.
(Verhaftung eines Kaufmannes.) Der
35jährige Kaufmann Joseph L ö W, II., Schiffamts­
gasse Nr. Il, wurde wegen Verdachtes der
betrügerischen Crida verhaftet. Löw hat nämlich seit
mehreren Monaten auf der Sechshauser Haupt­
straße Nr. 13 ein Gcmischtwaareugcschäft betrieben
P7. 1900 Leuts 7
und im Mär; d. I. den Coneurs angemeldct. Sein
Schuldenstand belief sich aus 32.000 Kronen. Den
Paisiven standen als Aetiven gegenüber Außenstände
in bisher bekannter Höhe von 1000 Kronen und
das Waarculager im Wertste von 4000 Kronen.
Das Waarenlagcr ist aber kurz vor der Concurs-
eröffnung von einem Geschäftsfreunde
Löw's in höchst bedenklicher Weise gepfändet
worden. Es liegt der Verdacht vor. das; Löw durch
betrügerisches Einverständnis; mit diesem Geschäfts­
freunde und durch Verhehlen eines Thciles seines
Waarenlagers und der sonstigen Aetiven seine
Gläubiger geschädigt hat. Dieser Verdacht wird
insbesondere noch dadurch verstärkt, daß Löw weder
Geschäftsbücher, noch sonstige verläßliche Auf­
zeichnungen über seine geschäftliche Thätigkcit besitzt.
(Das Jubiläum im Krankenbette.) Der
Schneidermeister Lazar Jokl, IX., Müllnergaye
Str. 35, soll Sonntag sein SOjähriges Jubiläum im
Berufe als Schneider feiern. Derselbe zählt zu seinen
auswärtigen Kunden den Herzog C a st r i, den
Schwager des verstorbenen Präsidenten Mac
M a ho n in Paris. Der Schneider wird wahr­
scheinlich aber das Fest nicht feiern können, weil ihm
das Unglück passirtc, am 30. März von einein
Comfortabel überfahren zu werden. Seither inuß
Herr Jokl das Bett hüten. Von der Kleidcrmacher-
Genossenschaft, von seinen Kunden und seinen
Freunden stehen dem kranken Jubilar zahlreiche
Ovationen bevor.
(Sturz vom dritten Stock.) Gestern Nach­
mittags 3 Uhr war die Taborstraße der Schauplatz
eines aufregenden Vorfalles. Der im Hause Str. 3
wohnhafte, 45jährige, beschäftigungslose Franz Schi-
rofs k y stürzte sich aus einem im dritten Stockwerk
des genannten Hauses befindlichen Fenster seiner
Wohnung auf die Straße herab und blieb mit zer­
schmetterter Schädeldecke todt liegen. Schirofskq war
vor circa zwei Jahren Bediensteter der Commune,
mußte jedoch in Folge eines Lungenleidcns seine
Stelle aufgeben und war außer Stande, irgend eine
Arbeit anzunehmen. Er gerieth in Folge dessen mit
seiner aus Fran und zwei Kindern bestehenden
Familie in die größte Noth, welche das Motiv der
Thal sein dürfte. Einer anderen Version zufolge soll
er die That im Zustande einer Geistesstörung be­
gangen haben.
(Ein verhaftetes Liebespaar.) Der Musiker
Emil Rover und seine Geliebte, die Handarbeiterin
Leopoldine H a w el wurden gestern auf Anzeige
des Gemischtwaaren-Verfchleißers Fran; Huber,
Beheimgasse Nr. 11, wegen Betruges verhaftet. Sie
haben nämlich dem Huber vorgespiegelt, daß
Leopoldine Hawel 4000 Kronen erliegen habe.
Dadurch ließ sich Huber bewegen, dem Musiker
seinen Unterhalt, den Zins und überdies ein Dar­
lehen von 470 Kronen zu creditiren. Gestern wurde
das Liebespärchen verhaftet und dem Laudesgerichte
eingeliefert.
(Selbstmord im Gevatterloch.» Aus
Mährisch-Weißkirchen wird uns berichtet:
Der gewesene Vorstand der hiesigen Zalozna,
Novotn y, hat durch einen Sprung in den unter
dem Namen „Gevattcrloch" bekannten Abgrund
seinem Leben ein Ende gemacht. Die Leiche wurde
in dem Wassertümpel des Abgrundes zwischen Steinen
eingezwängt aufgefunden. Der Selbstmord Novotny's
ist auf den vorjährigen Krach der Zalozna
zurückzuführen, für welche Novotny als Functionär
zur Verantwortung gezogen wurde. Dies machte ihn
trübsinnig, so daß er in eine Nervenheilanstalt
gebracht wurde, aus der man ihn erst in der Vor­
woche entließ. Novotny zählte zu den czechischen
Localgrößen von Mährisch-Wcißkirchen.
(Tramwativerkehr.) Von der Bau- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien wird bekanntgegeben: „Wegen dringender
Arbeiten an den Geleisen vor dem rechtsseitigen
Brückenköpfe der Aspcrnbrücke verkehren die elektrischen
Rundwagen heute in den Vormittagsstunden nur in
der Richtung Ring—Quai."
(„Maja" emgegangen.) Einen großen
Verlust hat der Wiener Thiergarten durch den Tod
des Affen „Maja" erlitten. „Maja", welche von einer
selbst bei einem Affen verblüffenden Gelehrigkeit war,
übte durch ihre Kunststücke nicht nur auf die kleinen,
sondern auch auf die großen Besucher des Thier­
gartens große Anziehungskraft aus und ihr Käsig
war stets von einer Menge Leute umgeben, die sich
an den possirlicheu Bewegungen der Aeffin ver­
gnügte». Uebrigens hat „Maja" viel länger in der
Gefangenschaft ansgehalten, als es sonst bei großen
Affen der Fall zu sein Pflegt.
(Einsturz.) Vorgestern Abends um 7 Uhr
ist die Gassenfront des in der Demolirung begriffenen
Hauses Linzerstraße Sir. 272 mit starkem Getöse
cingestürzt, wodurch das Trottoir und die Hälfte
der Fahrstraße verschüttet wurden. Verletzt wurde
Niemand.
(Vergiftet.) Der seit kurzer Zeit stellenlose
Laborant Iacob Burg, Wieden, Freundgasse Nr. 4,
hat vorgestern ein Opiat genommen und ist sogleich
in Bewußtlosigkeit verfallen. Gestern Früh ist Burg,
ohne die Besinnung wieder erlangt zu haben, ge­
storben. Ob ein Selbstmord vorliegt, ist bisher noch
nicht festgestellt.— Die 18jährige Magd Marie K o s-
wa d a, Meidling, Hauptstraße Nr. 42, wurde vor­
gestern ans dem Meidlinger OrtSfricdhofe mit Ver-
giftiliigserscheinniigcn bewußtlos anfgefundcn und in
das Kaiserin Etisabcth-Spital gebracht. Bis gestern
Mittags hat sie die Besinnung nicht wiedererlangt
und kann nur die Worte: „Mutter" —„Bruder"
lallen.


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 8 ]
nmMirros >vi,-ner llixtrahlE
Leits 8 ivien. h'i-eirsA
(Eine Lerche in 1900 Meter Höhe.)
Die „Jllustrirtcn aeronautischen Mitthcilungen"
bringen folgende interessante Thatsache: Äm
10- März 1900 unternahmen drei Ofsicierc der
königlich baierischen Luftschiffcrabtheilnng eine Frei­
fahrt mit dem Ballon „München". Bei dieser Fahrt
dürfte ein kleines Vorkommnis nicht alltäglicher
Natur vielleicht bemerkenswert^ erscheinen. Ein
Teilnehmer erzählt: „Wir hatten um etwa 1 Uhr
Nachmittags die Donau über der Befreiungshalle
bei Kehlheim überflogen und näherten uns mit
gutem Winde um circa 2 Uhr Nittenau in der
Oberpfalz. Mötzlich schien uns in der Höhe von
rund 1900 Metern ein schwarzer Punkt in der Lust
zu begleiten, der unsere Aufmerksamkeit auf sich zog
und fesselte. Ich dachte zuerst an eine etwa aus
dem Korbe gefallene Meldekarte, die gelegentlich
des Fallens unseres BallonS gleiche Höhe mit uns
hielt, ein Blick auf das Ancro'td belehrte mich aber,
daß der Ballon nicht fiel, sondern stieg. Wir
tauschten noch unsere Meinung über diese nicht
erklärte Erscheinung aus, als ein lautes, erschrecktes
Gezwitscher uns darüber belehrte, daß wir eine
Lerche vor uns hatten, welche in dieser erstaunlichen
Höhe von 1900 Metern durch unseren Ballon in
Schrecken versetzt worden war. Wir legten sofort
Zeit, Ort und Höhe fest, um diese gewiß nicht
alltägliche Erscheinung den Interessenten zuführen
zu können."
(Gustav Jäger-Gedenkfeier im Oester-
rerchrfchen Touristcnclub.t Zur Erinnerung an
den Begründer des Oesterreichischen Touristenclubs
Gustav Jäger, welcher vor 25 Jahren aus dem
Leben geschieden ist, veranstaltet der Oesterreichische
Touristenclub heute genau h,9 Uhr Abends im
großen Festsaale des Kaufmännischen Vereinshauses,
I-, Johannesgasse Nr. 4, eine Gedenkfeier, bei welcher
eine Gedenkrede auf Gustav Jäger gehalten wird, sowie
auch ernste instrumentale Vorträge von Mitgliedern
des Hofopernorchesters zur Aufführung gelangen.
Karten sind in der Clubkanzlei» 1., Bäckerstraße Nr. 3,
für Mitglieder und Freunde weiland Gustav Jäger's
zu haben.
 nFol g e der heutigen Vor­
gänge im Landtage der Soiree ferne.
P7. 1900 Nr. 114
Zur GroMhrigkcitüseier des deutschen
Kronprinzen.
Berlin, 26. April. Wie daS „Wolffsche
Bureau" erfährt, wird sich der Prinz von
NeapelzurFeierdcr Großjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen
nach Berlin begeben.
Rom, 26. April. Die „Agenzia Stefani"
bestätigt, daß der Prinz von Neapel sich
zu den Festlichkeiten aus Anlaß der Großjährigkeits-
Erklärung des deutschen Kronprinzen nach Berlin
begeben werde.
Großfürstin Alexandra Petrowna -s.
Petersburg, 26. April. Großfürstin Alexandra
Petrowna, Witwe des Großfürsten Nikolai
N i k o l a j e v i t s ch des Weiteren, welche als
N v n n e im Kloster von Kiew lebte, ist in der
vergangenen Nacht dort gestorben. Anläßlich
ihres Ablebens wurden in Moskau die Flaggen ab­
genommen, die Theatervorstellungen und öffentlichen
Belustigungen vorläufig eingestellt.
Der österrcichisch-ungarisch-deutsche
Urhebcrrechtsvertrag.
Berlin, 26. April. Der R e i ch s-t a g nahm
das zwischen dem Deutschen Reiche und
Oesterreich-Ungarn zum Schutze der
Urheberrechte an Werken der Literatur, Kunst
und Photographie abgeschloffene UeLereinkommen i»
dritter Lesung ohne Debatte an.
Mimt's „Philosophie" in Paris.
Paris, 26. April. (Privat-Depesche.)
Die von Urban und Moll höchst geschmackvoll
decorirten und vortheilhaft beleuchteten Säle der
österreichischen Abthetlnng des Kunst-
Palastes erhielten heute den Besuch des Bot­
schafters Wol k e u st e in. Es wurden außerdem
ungefähr hundert Ehrengäste geladen.
Das Hauptinteresse nahm Klimt's „Philo­
sophie" in Anspruch. Es kam sofort zu leb­
haftesten Discussionen über das Bild.
In den Genosienschaftssälen erregten besondere
Aufmerksamkeit: die Werke von Hirschl, Müller,
Angeli, Darnaut» Suppantschütz, Kas­
parides, Zoft, Goltz, Konopa, Egger-
Lienz, Ameseder, Wilda und D e l u g. Die
französischen Kritiker intereffirten sich hauptsächlich
für die Landschaften neuen Styls. Dienstag Wird
Präsident Loübet diese Abtheilung besuchen.
Die deutsche Flottenvorlage.
Berlin, 26. April. (Budgetcommission des
Reichstages.) Zur Specialdebatte über die
Flottenvorlage brachte Müller (Centrum) folgende
Fragen ein: I. Wodurch erklärt sich die Nothwendig-
keit einer doppelten Schlachtflotte? Könnte nicht die
bestehende Schlachtflotte eine Vermehrung um acht
Linienschiffe erfahren und später die acht Küsteu-
panzer durch weitere acht Linienschiffe ersetzt werden?
2. Ist eine Geschwaderstärke von acht Linienschiffen
unbedingt erforderlich oder könnte auch die in der
französischen Marine übliche Stärke von sechs
Linienschiffen Pro Geschwader, eventuell wenigstens
für die Rescrveschlachtflotte genügen? 3. Welche
Gründe werden für die, gesetzliche Festlegung der
Material-Reserve geltend gemacht? Die Debatte
wurde für vertraulich erklärt.
Deutschland und England.
London, 26. April. Die „Morning Post" ver­
öffentlicht einen Artikel, in welchem die Be­
friedigung über die freundlicheren
Gesinnungen Deutschlands England
gegenüber ausgesprochen wird. Der Artikel be­
spricht ferner den letzten Bericht des britischen
Handelsattaches in Berlin und beglückwünscht
Deutschland zu den in dem Berichte eröffneten wirth-
schaftlichen Aussichten. Schließlich wird bezüglich der
Flottenvorlage betont, daß D en tsch l a n d
wohl überlegt handle, wenn cs zur
Sicherung seines ausgedehnten überseeischen Handels
und zur Erledigung der vielen polftischen Aufgaben,
die sich aus seinen maritimen Interessen ergeben,
die weitestgehenden Vorkehrungen treffe.
London, 26. April. „Daily Telegraph" meldet
ans Capstadt: Bei Besprechung der Frage der Eisen­
bahnlinie Fischbai-Buluwaho sagen die „Cape Times",
die beste Politik wäre die Vereinigung
aller E i se n b a h u s y st e m e Südafrikas;
diese würde jedenfalls besser sein, als eine Politik,
die nur gegenseitige Verbitterung erzeugen
würde, indem man D eutsch l a nd Schwierig­
keiten bereit e.
Die Gräuetthaten im Longoltaate.
Brüssel, 26. April. (Repräsentanten-Kammer.)
In der heute fortgesetzten Erörterung der Inter­
pellationen über die un Congost a a t e begangenen
G ränc i t h a t e n erklärte der Minister des Aeußern
in Erwiderung auf die Ausführungen des Dep. Van
der Velde, der Congostaat mische sich in keiner
Weise in die Angelegenheit der Ernennung von
Agenten der Privatgesellschaften oder in deren
Leitung ein. Der unabhängige Congostaat habe das
Recht, den „Achten" zu erheben, habe ihn aber bisher
noch nicht cingcfordert.


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 9 ]
HUistrüffsZ >vis!wr LHVLV1A.U
114 Wien. i'reltLA
27. -Vpril 1600 8e1t6 9
Der Minister erklärt die Behauptungen
Van der Vclde's für unwahr und betont mit Ent­
schiedenheit. daß der König der Belgier nicht eine
einzige Actie von Handelsgesellschaften besitze, welche
die Ausbeutung deS Kautschuks betreiben. Ter
Minister wiederholt, daß der Congostaat entschlossen
sei, die in seinem Gebiete begangenen Ausschreitun­
gen aus das Schärfste zu bestrafen, und best-' -t.
daß aus den Einkünften des Congostaates ana, nur
1 Centime in die Kaste des Königs stieße.
Dep. Lor and führt ans, die Antwort der
Regierung sei kläglich. Redner verliest einen in einem
Brüsseler Blatte veröffentlichten Brief und erhebt
Einspruch dagegen, daß den Handelsagenten beim
Kautschuk- und Elfcnbeinhandel Prämien gezahlt
werden. Redner verlangt entschiedene Maßnahmen
und bringt eine Tagesordnung ein, welche besagt:
Die Kammer erwartet Aufklärungen über die
im Congostaate im Bezirke Mongalla begangenen
Schändlichkeiten und geht zur Tages­
ordnung über. Woeste erklärt diese Tagesordnung als
eine Beleidigung für den Congostaat und verlangt die
einfache Tagesordnung, welche hierauf mit
58 gegen 25 Stimmen bei einer Stimmenthaltung an­
genommen wird.
Der mnrriklmisch-türkische Eonflict.
Conftairtinovel, 25. April. Die ameri­
kanische Gesandtschaft übermittelte der Pforte
eine Note, in welcher die sofortige Bezah­
lung der Entschädigung für die Mißhand­
lung amerikanischer Missionäre während der armeni­
schen Unruhen verlangt wird.
In Folge der von der amerikanischen Gesandt­
schaft ergriffenen Schritte, betreffend den Vorfall
von Alexand rette, gestattete die Pforte die
Einschiffung der zwei in Amerika naturalisirten
armenischen Familien. Dis Gesandtschaft wartet den
Consularbericht ab, um sodann Gcnugthuung
zu verlangen.^
SLrikes.
Graz, 26. April. (Privat- Depesche.)
Unter den Arbeitern der Glasfabrik Hannisch
und Hildebrand in Graz dauert der Ausstand
seit drei Wochen unverändert fort; es wird Herab­
setzung der Arbeitszeit und Lohnerhöhung gefordert.
Alle Vermittlungsversuche der Bezirkshauptmann­
schaft und des Gcwerbe-Jnspectors, die heute erneuert
wurden, blieben erfolglos. Nun beginnt die
Strikebewegung auch in mehreren Handwerk s-
br anchen; es handelt sich um Herabsetzung der
Arbeitszeit. Bei den Tischlern ist ein Werkstätten»
strike in Vorbereitung; unter den Schneidern ist
der Ausstand theilweise ausgebrochen. Die Schuster
haben wegen Herabsetzung auf zehn Stunden Arbeits­
zeit und festen Lvhntarif ein Ultimatum bis 28. d. M.
gestellt. Die Meister sind nicht gewillt, nachzugcbcn.
Ein brennender Dampfer.
Triest, 26. April. Auf dem englischen Dampfer
„Piqua", welcher gestern Nachmittags von hier
nach Fiume abging, um dort seine Ladung für
Newyorkzu vervollständigen, brach auf der Höhe
von Umago im Lagerraum des Achtertheilcs
Feuer aus. Die Ladung bestand dort aus 530 Hanf­
ballen, Lorbeerballen und verschiedenen anderen
Maaren. Da der Capitän erkannte, daß es unmög­
lich sei, mit den an Bord befindlichen Mitteln das
Feuer zu bewältigen, beschloß er, nach Triest
zurückzukehven. Indessen hatte das Feuer immer
größere Dimensionen angenommen, so daß
der Capitän den Entschluß faßte, mit dem Dampfer
auf die Bank von St. S a b b a auszufahren. Hier
gelang es, durch Einpumpen von Wasser in den
Lagerraum den Brand zu löschen. Gegenwärtig ist
man damit beschäftigt, das Wasser auszupumpen und
die Freimachung des Dampfers zu versuchen.
Graz, 26. April. Oberstaatsanwalt Hofrath
Steiner ist heute gestorben.
Triest, 26. April. Eisenbahnminister Dr. Ritter
v. Mittel ist heute Abends nach Wien abgereist.
Kingston»«, 26. April. Königin Victoria
hat sich heute Nachmittags auf der Aacht „Victoria
and Albert" zur Heimkehr eingeschifft.
Petersburg, 26. April. Die Flußschiff­
fahrt auf der N c W a wurde heute mit der üblichen
Feierlichkeit eröffnet.
Constantinopel, 25. April. Wie verlautet, ist
der ehemalige Großvezier D s ch e v a d Pascha, gegen­
wärtig Commandant des 5. Armeecorps in Damas­
kus, Hieber berufen worden, um Ghazi Osman
Pascha als Hofmarschall zu ersetzen.
Brüssel, 26. April. (Tel.) Die Direktoren der
Xodsl Dynamit Trust OoinMn/ haben beschlossen,
der demnächst stattsindenden Generalversammlung die
Vertheilung einer Dividende von 10 Percent (gegen
12 Percent im Vorjahre) vorzuschlagen.
Weltterzeitmrg.
Hofopernthcater. Frau Lilli Lehmann
hat gestern die Aida zum ersten Male in Wien ge­
sungen. Man war im Publicum auf diese Dar­
bietung sehr gespannt. Aida ist ein blühendes
äthiopisches Königskind, das Liebe und auch Stimme
in reichem Maße tpcndcn soll. Schon die Maske voll
Phantastischen Reizes interessirtc. Und wie verstand
die Künstlerin die Handlung auf die Höhepunkte
zu führen, die Leidenschaft, die Verzweiflung
und die Ergebung in das Schicksal darzustellen. Da
gab es keinen brutalen Verismus, die Grenzen des
Schönen wurden nie verrückt. Wir brauchen wohl nicht
Zusagen, daß Frau Lehmann durch ihren Kunstgesang
und durch die vornehme Behandlung der Stimme
entzückte. Das Publicum fühlte, daß eine große Per­
sönlichkeit sich der Rolle bemächtigt hatte und verlieh
seiner Anerkennung rauschenden Ausdruck. Director
Mahler leitete tue animirte Vorstellung^ Das Haus
war ausverkaust. —red.
Deutsches VolkSthcater. Der Abschied
G i r a r d i's gestaltete sich zu einer ununterbrochenen
Reihe jubelnder Ovationen für den Künstler, dem
die Zeit seiner Wirksamkeit an dieser Bühne
wohl eine wichtige Phase seiner künst­
lerischen Entwicklung bedeuten mag. Es wurde
„Der Verschwender" gegeben; die geniale,
von gemüthvollstcm Humor durchleuchtete Leistung
Girardi's als Valentin ist bekannt. Nach den Act­
schlüssen wollte der Applaus kein Ende nehmen, immer
und immer wieder mußte der Künstler vor die Rampe
treten, um sich für die rauschenden Shmpathie-
bezeigungen zu bedanken. Vom seinem Collcgen und
von der Tircction des Theaters wurden dem
Künstler Lorbeerkränzc gewidmet, die er zum Schluffs
der Vorstellung auf der Bühne empfing. Der be­
geisterte Applaus dauerte noch lange fort, nachdem
der Vorhang zum letzten Male gefallen war. Der
Künstler wurde von seinen Verehrern beim Bühnen-
ausgange des Theaters erwartet und mit jubelnden
Zurufen begrüßt.
Novelli im Raimund-Theater. Der elfte
Ludwig, der bei jeder Witterung seinen Haus- und
Hofhenker mitnimmt, verwandelte sich gestern
in Pctrncchio. Der König ist todt, es lebe,
der Narrcnkönig! Auf den Grotesktragiker
folgte die lustige Person. Ermcte Novelli
ist ein unwiderstehlicher Scherzkünstlcr, der
als Petrucchio die Zähmung seiner Katharina und
die Verwilderung unseres Shakespeare prompt be­
sorgt. Wir bekamen „Die bezähmte Wideripaustige"
in einer sehr häßlichen Einrichtung zu Gesichte. Die
ersten zwei Acte wurden zu einem Aufzuge ver­
schmolzen, doch leider beschränkte sich Novelli als
Bearbeiter nicht auf diese seine adstringirende
Thätigkeit. Er versah die Komödie mit aller­
hand unpassenden Zuthaten, die hoffentlich dem
mit einer soliden Unsterblichkeits-Polizze ver­
sehenen Shakespeare keinen weiteren Schaden
zufügen werden. Novelli kann sich übrigens
auf Garrick berufen, der das Lustspiel zu einer brei­
artigen Posse „Petrucchio und Katharina" verball­
hornt hat. Garrick, so wird von einem Chronisten des
XVIII. Jahrhunderts erzählt, spielte den Petrucchio in
solcher Muth, daß er seine Mitspielerin mit der
Gabel in den Finger stach und zu Boden warf.
Bezüglich der Darstellung weicht Novelli von
Garrick erheblich ab. Er tritt als liebens­
würdiger Katzenbändiger auf, ein lachender
Vollblut-Italiener mit Geist und Temperament.
In deutschen Landen wird der Petrucchio zumeist als
Bonvivantrolle eingeschachtclt, während Novelli als
Harlekin über die Bühne schreitet und diese Masken­
figur sogar in seiner Gewandung sanft andcutet. Schon
seine erste Begegnung mit Katharina sprühte von
bezwingendem Humor. Ward je in solcher guten
Laun' ein Weib gefreit? Und wie verstand es der
Mann, die vorschriftsmäßigen Brutalitäten
zu mildern! Man könnte ihn beinahe
einen galanten Klopffechter nennen. In
seiner Hand wuitze die Peitsche zur Narrcnpritsche.
Und doch lag ein tiefer Ernst in diesem Harlckin-
spiel. Man fühlte es heraus, daß es
Petrucchio darum zu thun war, Katharina
durch ein Spiegelbild ihrer Widerspänstigkeit
für immer zu heilen. Es würde zu weit
führen, all' die komischen Züge auszuzählen, mit denen
der berühmte Gast das Publicum ergötzte. Der Gesang
bei einzelnen häuslichen Verrichtungen und das
stumme Tischgebet sind Eingebungen eines witz­
begnadeten Künstlers. Gelegentlich gab es auch Derb­
heiten, ohne die kein Petrucchio sein Auskommen
findet. Die hinzugedichteten Sccnen thatcn noch ein
klebriges. Dank dem Bearbeiter bekamen wir
sogar ein fliegendes Brautbett zu sehen. Petrucchio
warf nämlich aus dem Schlafgemach sämmtlicheS
Bettgewand auf die Bühne! Kiffen, Decken und
Matratzen flogen heraus! Man sollte sic dem
Dichter in's Grab legen, damit er sich darauf
bequemer umdrehen könne. Und dann kam
noch eine höchst merkwürdige Hineindichtnng.
Katharina schläft bei offener Scene vor
dem Kamin ein und Petrucchio jetzt sich zu
Tisch und stillt seinen Hunger. Diese Eß-
episode liegt uns noch heute im Magen! Sonst
aber waren wir höchlich zufrieden. Ehegestern
haben wir den complicirten technischen Apparat
des Gastes angestaunt und gestern bewunderten wir
seine Einfachheit. Schon seine sprühenden Augen
und seine jocose Nase brachten uns zum
Lachen, und wie erst sein siegreicher Humor!
Eine gute Katharina stand ihm zur Seite in Olga
G i annini, die in ihren freien Stunden die Gattin
des glücklichen Novelli ist. Petrucchio hat sie zur
Künstlerin gebändigt.
Wiener Philharmoniker nrid Wiener
Mannergesangverein in Paris.
In den nächsten Tagen werden die Phil­
harmoniker eine Berathnng über die Reise zur Pariser
Weltausstellung abhalten und das Programm für
den Ausflug fcststcllen. Die Expedition beginnt am
Frohnleichnamstage, am 11. Juni. Die Phil­
harmoniker werden einen Separatzug benützen und
in Paris drei Concerte geben. Vorläufig steht fest,
daß folgende Werke zur Aufführung gelangen:
Beethoven's „Eroica" und die Leonoren-Ouver-
ture Nr. 3, ferner W e b er's Ouvertüre zu „Freischütz"
und „Oberon", dann je eine Symphonie von
Mozart und Schubert. Richard Wagner.
Brahms und Bruckner werden ebenfalls in
den Programmen hervorragend vertreten sein. Am
16. Juni tritt der Wiener Männergesangverein
die Reise nach Paris an. Diese Körperschaft wird
sich mit den Philharmonikern zu zwei Concerten
vereinigen und außerdem einige Concerte ver­
anstalten, in welchen die berühmtesten Chorwerke
zum Vortrage kommen sollen.
Aufsehen hat unter den Philharmonikern
folgender Vorfall gemacht: Man war an die General-
Intendanz der Hoftheater mit dem Ersuchen heran­
getreten, den Transport der Instrumente aus dem
Orchester der Hofoper nach Paris zu gestatten. Die
Hoftheaterbehörde knüpfte die Bewilligung an dis
Zahlung einer Summe von 1000 fl. zu Gunsten des
Pensionsfonds der Hofoper. Die Philharmoniker
machen nun lange Gesichter. Sie hatten eine Sub­
vention für das Pariser Unternehmen von der
General-Intendanz erhofft und sollen nun dafür
zahlen, daß sie den Ruhm der Wiener Musiker in das
Ausland tragen helfen. Hoffentlich wird die Hof-
theater-Behörde von ihrem Verlangen zurücktreten.
Der Philharmoniker und des Mannergesang­
vereines harren in Paris viele Festlichkeiten. Ofsiciell
liegt zwar noch Nichts vor, es heißt jedoch, daß die
musikalischen Kreise in der französischen Metropole
große Vorbereitungen für den Empfang der Wiener
Künstler treffen. Unter Anderem soll eine Soirös
in der Großen Oper geplant sein.
* Wir erhalten folgende Mittheilung: Herr
Karl Langkammer wird am l. Mai die
Directionsburcaux im Theater an der Wien be­
ziehen und gleichzeitig um die Concession zur Führung
des Theaters bei der Statthalterei cinschreiten.—
Die- Unterfertigung des Pachtvertrages zwischen
Herrn Karl Langkammer und den Eigenthümern
des Theaters wird noch im Laufe dieser Woche
stattfinden. Dr. P er i z hat im Namen der Eigen-
thümcr gestern dem Vertreter des Directors Herrn
Dr. Emil Frischauer den Entwurf des Vertrages
zugehen lassen und wird der Contract nach statt-
gesundcner Prüfung unverzüglich unterfertigt werden.
Damit ist die Directionskrise im Theater an der
Wien erledigt.
* Die von uns kürzlich angekündigte Pensio-
nirung des Herrn Karl Michely, Reguisiten-
meisters des Hofburgtheaters, ist gestern zur That-
sache geworden. Der wackere alte Mann tritt nach
51 jähriger Dienstzeit in den Ruhestand. Wir haben
sin Vorjahre, anläßlich der goldenen Hochzeit
Michely's mit dem Burgtheater, den Lebens­
lauf dieses Beamten ausführlich gewürdigt
und über allerlei lustige Geschehnisse aus
seiner Wirksamkeit auf der Hofbühne berichtet.
Michely steht im 78. Lebensjahre. Sein Nachfolger
wird Herr Philipp Hochenegg er, der ehemalige
Werkstättenmeister im DecorativnS-Depot des Burg­
theaters. Die Leitung dieses Depots soll der Sohn
Michely's übernehmen.
* Im Deutschen Volkstheater wird
heute „Familie W a W roch" von Franz Adamus
zum dritten Male gegeben.— Morgen gelangt das
Familiendrama „F e l i x" von Hermann Dahl (Frau
Helene Hohlidal) zur ersten Aufführung. Diese Vor­
stellung beginnt um 7 Uhr.
* Als dritte Gastspielvorstellung Ermete N o-
velli'S folgt heute Freitag im Raimund-
Theater eine Aufführung des Lustspieles „l? nx L
Usdonnarck". Für die heutige und die folgenden
Vorstellungen Novelli'S sind Textbücher und Inhalts­
angaben an den Kaffen und bei den Billeteuren des
Raimund-Theaters zu haben.
* Aus Graz wird uns telegraphirt: Der Sigrid
Arnold s vn, welche heute als Traviata im neuen
Grazer S t a d tth e a ter gastirte, wurden nach
der Vorstellung die Pferde auSgespannt. Eine große
Zahl junger Enthusiasten zogen die Equipage der
Künstlerin vom Theater in'S „Hotel Erzherzog
Johann". Mehrere hundert Personen folgten unter
Hnrrahrufen dem Wagen.
* Im Kaiserjubiläums.- Stadt­
theater geht heute Freitag zum ersten Male das
dramatische Märchenspicl „Fortunat" von Eduard
v. Bauernfeld, Musik von Paul M e st roz i, in
Scene. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Sonntag Nachmittags V,3 Ubr wird im
Carl-Theater bei ermäßigten Preisen „Hans
H ucke b e in" gegeben. Diese Vorstellung findet zum
Besten des technischen Personals statt.
* Im Theater an der Wien ver­
abschiedetsich heute Frl. Paula Worm in MeffageVs
Operette „Brigitte". Morgen Samstag eröffnet
Herr Alexander Girardi als. Zsupan im
„Z i g e u n e r b a r o u" sein die drei letzten Vor­
stellungen dieser Saison umfassendes Gastspiel an
dieser Bühne. Sonntag Abends tritt der beliebte
Künstler als Mucki Vieröckl in der Krenn-Lindau'schen
Gesangspofse „Ein a r m e s Mäd e l" auf.
* Im Jani sch-Theater findet die
PremiLre der in deutscher Sprache noch nicht auf-
gesührten Operette „Die s chöne L u r e t t e", von
Jacques Offenbach, Donnerstag, den 3. Mai statt.
Nächsten Sonntag, Nachmittags 3 Uhr gelangt die
Märchenkomödie „Häusel und Gretel" zur
Aufführung, in welcher die Darsteller der Titelrollen,
die beiden Kinder R u b, welche bekanntlich an das
Hofburgthcater engagirt wurden, zum letzten Male
auftreteu.


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 10 ]
IUn8ti-irt68 wiener kÄrablLtt
27. 1900 Nr. 114
ksito 10 >Vi6N. rruu-Ä^
^ „Eupitäu Richard" betitelt sich eine neue
dreiactchc Operette von Stephan Wilfling, die
vor einigen Tagen im Theatcrsaal des „Hotel
Baicrischer Hof" zum ersten Male mit lebhaftem
Erfolge zur Aufführung gelangte. Der Komponist
verfügt über eine schöne Erfindungsgabe, er weist
allerlei reizende Melodien zu finden. Die Rollen
wurden sehr hübsch zur Geltung gebracht. Fräulein
Josephine S c d l m c i e r und Herr Joseph M i l l i a u
verdienen besondere Anerkennung. Der zumeist ans
Dilettanten gebildete Chor und das Orchester thatcn
ihre Schuldigkeit.
HkrMm Mm MsmsSk.
Am nächsten Montag, den :;o. d. M.
wird unsere Sammlung sehr interessante Beiträge
erhalten. Wir werden
„Die G'eebelteu"
von Axcnthalcr, und
,Me Gras'L-TaZlz"
zum Abdrucke bringen. Diese Compositivnen sind
dem Gedächtnisse der Wiener längst entschwunden.
Durch unsere Veröffentlichung sollen sie der Ver­
gessenheit entrissen werden.
Unser
Montagblatt vom 30. April "WU
wird diese Alt-Wiener Weisen in der Musikbcilage
enthalten.
(Eine erfolglose Anzeige der Acrztc-
kammcr.) Gestern hatte sich der Arzt Dr. Moriz
Deutsch, Specialist für Hautkrankheiten, beim Be­
zirksgerichte Josephstadt wegen Uebertretung gegen
die körperliche Sicherheit zu verantworten. Die An­
klage basirte ans einer Anzeige der Aerztekammer,
welche dem Bezirksgerichte zur Kenntiiiß brachte, daß
Dr. Deutsch bei einem Patienten bei Feststellung der
Diagnose einen die Gesundheit gefährdenden Ein­
griff machte und daß er einen anderen Patienten
brieflich behandelte. Der angcklagte Arzt erklärte sich
nicht schuldig und betonte insbesondere, daß er die
briefliche Behandlung eines Patienten in Abrede
stelle. Der als Sachverständiger bcigezogene Gerichts­
arzt Dr. Richter erklärte, daß eine briefliche Be­
handlung den Aerzten nicht gestattet sei und eine
Gefährdung der körperlichen Sicherheit involvire.
Da das Bcweisvcrfahrcn die gegen Dr. Deutsch
erhobenen Beschuldigungen nicht rechtfertigte, wurde
derselbe fr e i g c s P r 0 ch e n.
lOPfer der Zündhölzchen-Fabrikation.)
In der Zündwaarcnsabrik Bienkowskiu. Stuch-
li k kamen zahlreiche Erkrankungen von Arbeiterinnen
an Phosphornekrose vor, westhalb gegen die Aabriks-
inhaber Theophil Bienkowski und Eduard
Stnchlik beim Bezirksgerichte Joscphstadt eine
Anklage wegen Gefährdung der körperlichen Sicher­
heit erhoben wurde. Den Angeklagten wurde zur Last
gelegt, daß sie eine Reihe der zum Schuhe der
Arbeiter crlastenen behördlichen Vorschriften nicht be­
achtet hätten. So soll die Lüftung in der Fabrik
eine mangelhafte gewesen sein, desgleichen auch die
Reinigung der Localitäten, ferner soll die vorge­
schriebene ärztliche Ueberwachung der Arbeiter nicht
eingehalten worden sein. Im Verlaufe der gestrigen
Verhandlung gab ein von den Angeklagten geführter
Zeuge an, daß sein Bruder im Jahre 1888 in der
Fabrik der Angeklagten an Phosphoruekrose erkrankte,
daß ihm beide Kiefer weggenommeu werden mußten
und daß er schließlich an den Folgen der Krankheit
starb. Der staatsanwaltschaftliche Functionar bean­
tragte deshalb die Abtretung des Actes an das
Landesgericht, da Verdacht des Vergehens
gegen die körperliche Sicherheit vorliege. Der Richter
gab diesem Anträge Folge.
(Der Zwang zum Kirchenbcsuch.) Der
Faüriksarbeiter Franz Opitz wurde vom Bezirks-
schnlrathe zu einer Geldstrafe von 10 Kronen ver-
urtheilt, weil er seine schulpflichtige Tochter nicht
zur Kirche schickte, welche Verfügung vom Unter­
richtsministerium bestätigt wurde. In Vertretung
der von Opitz wegen Verletzung der Glaubens-
nnd Gewissensfreiheit beim Reichsgericht erhobenen
Beschwerde führte gestern Dr. Ko v P aus, daß
Opib^nicht zur römisch-katholischen Kirche, sondern
zur L>ccte der Baptisten gehöre; wenn er auch sein
Kind, während der Schulzeit im katholischen Glauben
belassen müsse, io könne er cs doch nicht zu den
Hebungen einer Religion zwingen, die seiner Uebcr-
zeugung nicht entspreche. Der OrtSichnlrath könne
blos Einfluß nehmen auf religiöse Hebungen in der
Schule, nicht aber in der Kirche. Das Reichsgericht
wird übermorgen sein Erkcnntniß über diesen Fall
publicircn.
(Die Auflösung dcS Vereines der Deutsch-
nationalen iu Oesterreich.) In Folge der am
25. Mürz v. I. in der Vercinsvcriammluug des
Vereines der Dcntschnationalcn gehaltenen Reden
verfügte die Statthalterci die Auflösung dieses Ver­
eines-, mit der Begründung, daß eine vom Rcichs-
raths-Abgeordncten K. H. Wolf über die politische
Lage in Oesterreich gebrauchte Wendung den That-
bcstand einer strafbaren Handlung begründe. Gleich­
zeitig wurde von der Staatsbehörde beim Bezirks­
gerichte Landstraße die Anzeige nach dem Vercins-
gesctze gegen den Vorsitzenden der Versammlung
Dr. Vincenz v. Berger erstattet, weil er ungesetz­
liche Acnßernngen geduldet hatte. Sowohl das Be­
zirksgericht, als auch das Landesgericht erkannte auf
Freisprechung. Dr. Vincenz v. B e r g e r und Abge­
ordneter K. H. W 0 l f erhoben nun beim Reichs­
gericht Beschwerde wegen Verletzung des Rechtes,
Vereine zu bilden. Bei der gestrigen Verhandlung
wies Dr. v. Berger darauf hin, daß durch die gericht­
lichen Urtheile zweifellos dargethan wurde, daß ein
strafbarer Thatbestand nicht vorliege. Der Vertreter
des Ministeriums des Innern Dr. v. S i m 0 ne l l i
betonte, daß nicht nur der Abgeordnete Wolf, sondern
auch die anderen Redner in der Versammlung sich
auf einen dem Staate feindlichen Standpunkt
stellten. Es seien Verhältnisse zu Tage getreten, welche,
wenn man sie seinerzeit gekannt hätte, die Bewilli­
gung zur Vereinsbildnng verhindert hätten. Der
Ausspruch des Gerichtes sei für die Verwaltungs­
behörden nicht bindend, weil eine weitergchende An­
klage wegen der Immunität der betreffenden Gesetzes­
verletzer nicht erhoben werden konnte. Die Vcreins-
auflösnng sei nicht blos wegen der einen Rede,
sondern wegen des Verlaufes der ganzen Versamm­
lung erfolgt.— Das Reichsgericht wird übermorgen
seine Entscheidung über diese Beschwerde publicircn.
(Eine Klage des Pfarrers von St. Peter.)
Der Pfarrer der St. Peterskirche in Wien Doctor
Johann P a u l i c s e k erhob vor dem Reichsgerichte
eine Klage gegen den Religionsfonds, in der er eine
Congrua-Ergänzung in der Höhe von 1810 fl. jährlich
verlangte, während das Ministerium nur 1180 fl.
zugesteyen wollte, da es von der Ansicht ausging,
daß die Schwandtner'sche Stiftung, deren Erträgniß
630 fl. beträgt, keine reine Mcssenstiftung sei. Das
Reichsgericht wies die Klage ab.
(Ein angeklagter Redner.) Gelegentlich
des Kohlenarbciterstrikcs berief die hiesige czechisch-
uationale Partei eine Versammlung ein, in welcher
als Redner der auS Prag hiehergekommene Redacteur
Vaclav Jaroslav K10 fa c auftrat. Dieser verflocht
in seine Ausführungen auch eine Acußerung über
die Minister, wegen welcher gegen ihn die Anklage
wegen Beleidigung einer Behörde erhoben wurde.
Bei der gestern vor dem Bezirksgerichte Leopold­
stadt stattgesundenen Verhandlung wurde der An­
geklagte fr e i g e s P r 0 ch e u, da die incriminirte
Aenßerung, aus dem Zusammenhang gerissen, sich
lediglich als eine, wenn auch scharfe, jedoch nicht
strafbare Kritik darstelle.
(Ein gefährlicher Hochstapler.) Vor
Kurzem erfolgte in Korneuburg die Verhaftung des
angeblichen Kaufmannes Joseph Jurenka, dessen
wirklicher Name Berthold W alle nt a ist und der
wegen Schwindeleien und Waarcnentlockungen mit
einer Schadensziffer von 22.000 Kronen steckbrieflich
verfolgt wurde. Er hatte sich nach Amerika geflüchtet
und war von dort aus nach Korneuburg gekommen,
wo er seine Schwindeleien unter falschem Namen
wieder fortsctztc. Er führte eine Menge falscher
Stampiglien bei sich und wurde von der Gen­
darmerie nach Znaim cscortirt. Während der Fahrt
sprang er bei Oberhollabrnnn ans dem Waggon,
der Gendarm Heider sprang ihm nach nnd erlitt
dabei einen complicirten Beinbruch. Der zweite
Gendarm fing Wallenta nach längerer Verfolgung
ein und brachte ihn nach Znaim. Daselbst hatte er
sich vor dem Schwurgerichte wegen Betruges, Fäl­
schung und Falschmeldung zu verantworten. Gestern
fand die Schwurgerichtsverhandlung statt. Das
Urtheil lautete auf fünf Jahre schweren Kerkers.
(Zum Morde in Steinabrückl.) Wie uns
aus Wiener-Neustadt teleph onirt wird, wurde
die Untersuchung gegen den kürzlich unter dem Ver­
dachte der Theilnahme an dem Steinabrückler Morde
verhafteten Reisenden Franz Janke eingestellt,
da sich seine Unschuld erwiesen hat. DieUntersnchung be­
züglich der Mordaffaire soll gänzlich eingestellt werden,
da sich bisher keinerlei Spur von den Thätern er­
geben hat.
Der Zigeunerbaron.
(Fortsetzung aus dem Abendblatts.)
Vor dem Budapester Strafgerichte wurde
gestern die Verhandlung gegen den der öffentlichen
Ehrcnbelcidigung und des Betruges angeklagten
Agenten Julms Baky, genannt der Zigeunerbaron,
zu Ende geführt.
Es gelangen etwa 100 Briefe zur Verlesung,
welche theils B a k h an die Gräfin de R a i m e,
theils diese an Baky, theils die Kinder der Gräfin
an ihre Mutter geichrieben haben. Die Kinder
gratulirten ihrer Mutter zu der mit Baky zu
schließenden Ehe. Die Gräfin selbst übersließt in ihren
Briefen an Baky von LieheSbetheuerungen, während
aus den Briefen Baky's eine gewisse schlaue Reserve
spricht. Heiterkeit erregte die Verlesung des Schreibens,
welches Michael Lazarevics dem Baky ge­
schrieben und worin er erwähnt, die Gräfin habe
erklärt, Baky war ein großer Esel, als er sich mit
den lumpigen 25.000 Francs begnügte, während sie
ihm doch volle 100.000 Francs angeboten habe.
Der Gerichtshof verurtheilte Julius Baky
wegen Vergehens der öffentlichen Ehrenbeleidigung
und wegen Vergehens des Betruges zu zwei
Jahren Gefängniß mit Einrechnung von sechs
Monaten und 25 Tagen Untersuchungshaft und zu
40 Kronen Geldstrafe, sowie zur Zahlung eines Be­
trages von 67.300 Francs an die Privatklägerin.
Als Vergehen wurde der Betrug deshalb qualificirt,
weil daS französische Gericht— wenn auch in con­
tumaciam— schon vorher den Angeklagten zu Ge­
fängniß verurtheilt und seine Handlungsweise als
Vergehen qualificirt hatte. Gegen dieses Urtheil
meldeten der Staatsanwalt, der Privatklägerischs
Vertreter und der Vertheidiger die Appellation an.
Eingesendet.
^ bü.M, IL.W. Kraasa
2'beoüor Koda.
x ^Voebsslstubs
^" iZLtü NI i ckisn
Dcaliscfiek'LHUKWNMM
Correspondenz der Redaktion.
Frau M. W.: Ihre Beschwerde ist vollständig berechtigt,
aber die Veröffentlichung hätte für den Betreffenden gar zu ernste
Folgen.— Wilhelm Haivlicze!: Die Angabe, daß es in Oesterreich
1500 Lehrer mit 200 fl. jährlichem Gehalt gibt, ist vollständig richtig.—
2t. N.: Tie Einwohnerzahl von München betrug nach der Volkszählung
im Jahre 1895 390.572 Seelen.— Militär: Ja.
Kourfe der Wiener Börse vom 26. April 1900.
Staatä-Anlehen.
Einh. Slaalsjch. in N. verz.
" /» »»„
Gold-Renre
1854er
1860er (ganze)
1-60er (fünftel)
156 tcr
Ltaarsdom.-Pfdbr. stfr...
Lest. Kronen-Neilte....
Lest. Investitions-Rente.
Albrechtsbahn in S. p. 100 fl.
Elisabelh-Batm i. G. fffr. 4
FranzJossph-VahnSiib. 5*/«
Pilsen-Priesen strf. 4..-
Rudolph-Balm, stir. Kronen
EUsaberh-Volm-Aetien
Gal.Kan Ludwig-B.-Act.
Albrechtsbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A.
„ 4
Franz Josevr,-Bahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Balm.
Vilsen-Priescn fffr. i. Silli. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. KronemReitte...
Ung.Llaatseii.-A. i.G.4^?o
Un>,.Staatseis.-A.
Ung.Schansregal-Obl. 4»,2 A
Nng. Prämien-Anl. ver St.
Theiß-Reg.-Präin.-Obl.vrl.
Ung. Grundentlast.-2bl.4A
Geld Waare
9860
.98-0
18-
72-
138 25
Z595V
Ä2-
^98-
9848
85-
97 50
115 20
121.5V
95.70
95.x»
499-
423.SV
1V95Y
11375
118-
98 50
985»
95 5V
117-
9170
1212V
SS7V
88—
164—
139 50
9260
Ocffcntiiche Anlegen.
Wiener Berlehrs-Anl. «A 9,—
Galiz. Landes.-A,il. UÄS4H 925V
Galizische Provinat.-Anl.'. 98—
Kram. Landes-Niilehe» 1888 —-
Mähr.„„ I8!>o 8625
Lide,'Österreich, v. I. 1837. 89 58
888V
98 8V
1182V
173
13875
18V 25
203—
299 50
98.6V
85 20
1186V
122-
885«
98 6V
5V3-
-.2550
11V.5N
11-. 75
97—
97-
98.5V
1172V
9290
121 8Ü
100 5»
886«
165—
149-
935V
98 80
9310
865V
8835
88 75
109-
Geld Waare
Tirol. Land.-Anl.lSgLtÄ,
Aniebeii der Stadtgem. Wien
Blilgi Kisenb.-Hyp.-Anleihe
Buig-StaalS-Hyx.-Anl.IMS
Psanddricfe, Conrinunal-,
Eisenbahn- Credit- »no
Banlen-Obligationen.
Oesterr.Bodcnercd. 4A ö.W
Bukowin.Bobencred.-A.S^
Centraldodencreo., öst. U-8Z
„„ ses'K.
Gal. Bdcrcd.-Berein SSj.
„ >, 40.
N.-Oe.Land.-Hyy.-Anlt.aA
. 38', b. ivl'>incl.s-HPr.
Oest.-u»g. Bank, S. W. 4U
Oest.Hhpothekenb., 4...
Spar,., erste öst. 60 I. a-K
Cvmmcrc.-B. Pest. t.
. Pest.C.-O.iuDr.
K. 4 Ä,
Ung. Bodsncred.-Fnftit. 4»,
Ung. Hyp.-Banl-Oll. 4tz
Prioritäts-Obligationen.
Vuschiiebrader Bahn SA,.
Tnx-Bodenb.-Eisenb.lSOt.
„ >, IM»
Ferd.-Nordb. Eni. tSSg..
Kaschau-OdcrbergerBahn4D
,,„ t,3
Lemb.-Czcni.-Janh. E. 1384
Lemb.-Cz.-Jassh E. itiülslsr.
Leoden-Voroelnberg -1K.
Ocstcrr. Nordwestbalm.
M. U
Rcichenbcrg-Gabliinz 4?«.
SiaatSbahn, SA
98-
IV2.75
99 6»
88.6V
95—
1V3.2N
1VV35
8815
9425
948V
97 50
8210
88 9»
98.-
9915
89-
1V25V
8475
99 75
1V1-
1V3-
95-
74 80
97 20
934V
95 4«
11450
87 3»
94 75
1V73V
IV6.8N
935V
4V85V
10375
1VV.4V
1VÜ4V
86-
103.70
101-
9915
948U
85-
W-
931»
99.9V
9840
1VV.15
99 75
1V35V
8575
1V95V
10359
95 50
752»
98-
9910
881«
115.20
88-
8525
98-
1V79V
1V74V
84 25
412 50
Geld Waare
Staatsbahn, Ergänzung-netz 4VZ.2V
Siidbahn 323 5V
Siidbah» 55L 11848
Südnordd.VerbindnnaSbabn 9640
Wien-Aspang-Eisenbabn.. 8850
Donau-TamAsichiii a-h.- 106—
Montanges.. öst. Alvine.. 96.—
Tris.LHIw.-Gej. E. 1889 4» —.-
Tivcrsc Lose.
Lest. Bodcncrcdil-Loje 1380 2ZS25
.„„ 1880 235 5V
Dampsschijf-Lose 335—
Donaii-Regnlirniig'-Lose. 257—
Ung- Hyh.-B.-si-r.-Schuldv. 241—
Triester 4 loa st 37V—
Triester 4 SU fl 17».—
Scrb. Präinien-Arrieihe 73 5V
Präm.-Obl. d. türk. Eijcnb. 117 75
Basili!a-Lose.-.
Credit-Laie-.-
Clary-Lose.-.
Iinisvrucker Loss.
Krakauer Lose..
Loibacher Lose..
Omer Lose....
Palny-Lose...
Rothe Kreuz-Lose,
Nudolyh-ZtistnngS.
Salm-Lose....
Salzburger Lose.
St. GenoiS-Lose.
StanMansr Lose
Waldstein-Lose..
Wiener Communal
1310
4VV.-
132 50
85.-
69 50
495V
134-
1325N
4225
21-
85—
17525
--.- 5950
--- 182-
.... 139-
.... 178.-
Lose 1374 387-
vsterr.
ungar.
Lose-
Transport -Nntcrnchm.
Aus,ig-Teplitzer
3140
32650
119 2V
97-
97 50
1V7-
8680
24125
237-
345-
258-
243-
74 50
11875
1410
4V15V
133-
87-
715«
5V5V
136-
133 5Ü
43-
22 60
86-
1 77 25
6059
184.-
339i-
3160
Bau-u.Bctrbzg.k. st. Sirb..
Böhmische Rorobalm...
Bujchtichrader Eisend. lib. 4
Bnjchtichrader Eisend. M. L
Tonau-Tampsschissi.-Ges..
UerdinandS-Rorobaim..
Fiinskirchen-Barco liii Silli.)
Graz-Köilacher Eisenbahn.
Kadienberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschon-Odcrbcrg  .. >it. I!„„
Praa-D»xerBohn sin Silb.)
Reichend.-GablonzP.-Act.
. Sl.-Act..
Staatsbabn (in Silber)..
Siidbahn (in Silber).--
Eiidnvrdd. (Parduditzer).
Tramway. Neu- Wiener.
Ung.-galiz. Eisend, (in S.)
Wiener Localbohnen-Gei..
Banken.
Anglo-österr. Banl (in S.)
Baiitverei», Wiener...
Bodcucreo.-A-, oft. (in S.)
Bulowinaer Bodeucredit.
Centrai-Bodencredilbank.
Credit-Anit. s.Hand. u. Gew.
„ Baiil. allacm. ung.
Depositenbank, allg....
Escomptc-GejelIschast,u.-öst.
Giro- und Kasieuvcrein..
Hypothekenbank, Österr...
. ung.--
LänderbMik. österr.....
Mcrcnr, Wechselst.-Act.-Ges.
Ocstcrr.-iing. Bank....
Geld Waare
Geld Waare
395.-
45V-
3255
1208
73V-
6153
42V-
533-
82-
:52-
552.-
8VV-
468-
481-
188-
4VV-
312-
64225
11425
380-
221 5V
416-
292-
522-
951-
46V-
56V-
73375
74V-
436-
144V
494-
184-
462-
4535V
868.-
1757
396-
453-
3275
1212
736-
6174
424-
537.-
84-
35450
556-
8Ü4.-
469-
483-
188
416-
323.-
6432V
115-2»
332-
223-
42V-
293-
524—
967-
488-
581-
734 75
742-
437-
145»
5V2—
2VN-
4k4-
454.-
872-
1764
Unionbank
Unionbank, böhmische...
VerkehrZbank
Ittduftric-Nntcrnchni.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugesellschast, allg. österr.
EgydyerEiseu-Jndnstrie..
Eiscnbahnwagen-Leih-Gcs.
Elbemühl
ElettricitätSges. allg. österr.
„ iiiternat.
Liesinger Brauerei....
Monlangcscllsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Riuill-Murauycr
Schlögiwühl
Steyrermühl
Trisaiier KohlenwcrkS-Ges.
Türk.Tabakregic-Geiellschast
llniou-Baugesellschast...
Waffenkabrik
Wcstb. Bcrgbau-Act.-Bcrein
Wiener Baugesellschaft..
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitiingk-Gesellschaft
Zuckerindustris-A.-G-, ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze S....
Deutsche Banlvlätze, iurzc S.
London t» Psd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducateu
20 Francs-iLtücke
Russische Imperials...
Ivo Reichsmark-Roten..
INS Lire ital. Banknoten.
Papier-Rubel-,,,.»
585—
261.5V
332.-
1865»
2VV—
344-
143-
54V-
562-
329-
544-75
2315
621.-
300-
338-
482—
3V2.9V
238-
361-
290-
138-
8V5-
242.-
2110
2ÜV35
11835
2427Ü
9642,.
11-38
1925
118>n
SV8L
2.5s
587-
262 50
1885«
2Ü2-
348-
14S--
541--
586-
3314»
545 75
2325
623-
32V-
342-
470—
304 3V
242—
365-
292-
192-
8V8--
243-
212»
20955
11855
242 98
9855
1142
1927
11855
9102
255»


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 11 ]
Br. 114 ^isu,
ÜIu8trirte3 Wlonor
27. 1900 Leits 11
Die geänderte» Course.— Im ersten Augen­
blicke hat zwar,der Uebergaug zu der neuen Not,'
rungsform gestern der Börse einige Schwierigkeit
gemacht, doch war die Storung bald überwunden.
Schließlich kam auf einzelnen Gebieten sogar eine
entschiedene Hausseströmuiig zur Geltung. Jene, welche
befürchteten, daß bei der Nvtirung in Kronen und
Stücken große Bewegungen ausgeschlossen fein
werden, konnten sich sofort davon überzeugen, daß
sie sich in einein Jrrthum befunden haben. Prager
Eifenactien sind sprunghaft von 2290 bis 2830 m die
Hohe gegangen und behaupteten sich schließlich bei
2320: Alpine Aetien erhöhten sich von 538,— bis
645.25. Andere Jndustriepapiere sind um 10 bis
15 Kronen per Stück gestiegen. Vereinfacht wurde
der Ucbergaug zu der neuen Usance durch den Um­
stand, daß die Termineffccten gestern noch in Per-
ccntcn ,gehandelt wurden. In der vsficiellen CourS-
liste erscheinen aber auch diese Werthe bereits nach
der geänderten Usance notirt. ES wird immerhin
noch einige Zeit dauern, btS sich die Börse-Inter­
essenten an die neuen, ziffermäßig hohen Course
gewöhnt haben werden. Die Aetien der Ferdinands-
Nordbahn notircn jetzt für 1000 Gulden Conventions­
münze Einzahlung einen Cours von 6153 Kronen.
Erhöhung der Eiscuprcise.— Die österreichischen
Eisenwerke werden wahrscheinlich schon in den
nächsten Tagen die Preise für eiserne Bauträger um
2 Kronen per Metercentner erhöhen, da die Vor-
räthe an Trägern im Augenblicke noch sehr redncirt
sind und der Bedarf mit Beginn der neuen Bau­
periode wesentlich gestiegen ist.— Zum Theile steht
die Preiserhöhung auch mit dem Umstande in Ver­
bindung, daß die H er u ad LH ater Gewerk­
schaft vor einigen Tagen gleichfalls die Preise
für eiserne Bauträger erhöht hat. Die Träger-
preiserhvhnng wird jedoch nicht durch Eartell-
beschluß, sondern von den einzelnen Werken—
jedes im eigenen Wirkungskreise— in Vollzug
gesetzt werden.
Die türkischen Zollcrhöhuugen.— Wie unS ans
Constantinopel telegraphirt wird, hat die
türkische Regierung den Plan, betreffend die Er­
höhung Per Zölle, angesichts der Vorstellungen der
Mächte wieder aufgegeben.
Die Rentsnftencr von ungarischen Papieren.—
Mit Bezug auf die gestrige Meldung des „Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbnreau", dag die Ver­
handlungen bezüglich der Befreiung der ungarischen
Staatspapiere von der österreichischen Rentensteucr
zwischen der ungarischen und der österreichischen
Regierung voraussichtlich schon in allernächster Zeit
auf einer Grundlage zum Abschlüsse gelangen dürften,
welche den Interessen beider Staaten vollkommen
Rechnung trägt, vernehmen wir, daß die Antworts­
note der österreichischen Regierung aus die Antworts­
note der ungarischen Negierung in dieser Angelegen­
heit anfangs dieser Woche nach Budapest ab­
gegangen ist.
LrmLerg-Czeruowitzcr Bahn.— Der Ver­
waltungsrath hat in seiner gestrigen Sitzung die
Bilanz für das Geschäftsjahr 1899, welche einen
Reingewinn von 575.785 fl. ausweist, genehmigt
und wird der Generalversammlung beantragen, die
Gesammtdividende mit 6^ Percent, das ist
13'/- fl. --- 27 K. per Actie und 3V- fl. -- 7 K. per
Genußfchein festzusetzen. Das Reiiiertrügniß der
Bukowinaer Localbahnen betrug 359.331 fl.
l— 103L32 fl.) der Reinertrag der Eisenbahn L c m-
b c r g—B e l z e c betrug 101.063 fl. (- 19.881 fl,), die
Betriebsrechnung der Kolo m e a e r Loc a l b a h n e n
schließt mit einem Abgänge von 1553 fl. Die auf die
Betheiliguug der Gesellschaft an dem Kapital dieser
Localbahnen entfallenden Dividenden des Jahres
1998 sind in dem Gewinn- und Verlustkonto per
Ende December 1899 mit dem Betrage von 190.140 fl.
eingestellt und entsprechen einer Verzinsung von
3'74 Percent im Nominale und von 3'97 Percent
vom effectiven Anlagekapitale.
Die März- Einnahme» der österreichischen
Staatsbahncn.— Im Monate März beliefen sich
die Einnahmen der Staatsbahnen im Personen­
verkehrs 3,925.455 K-, im Güterverkehre auf 12,962.528
Kronen, mithin in Summa auf 16,887.983 K. bei
einer Frequenz von 4,499.831 Reisenden und 2,397.674
Tonnen.— Gegen den Monat 1899 ergibt sich im
Perjonenverkehre eine Mindereinnahme von 6054 K.
bei einer Steigerung der Frequenz um 889.822
Reisende und im Güterverkehre eine Verminderung
der Einnahme und der beförderten Menge um
509.682K. und 171.549 Tonnen.— Die Verminderung
in derEinnahme und in dem gefahrenen Quantum der
westlichen Staatsbahnen findet ihre Erklärung durch
den bis gegen Ende März l. I. andauernden
Kohlenarbeiter-Aus st an d, beziehungsweise
durch den hiedurch eingetretenen nahmhaften Ausfall
an Kohlentransporten (circa 23.000 Wagen), dessen
Wirkung die etwas gesteigerte Beförderung von
Eisen, Erz, Holz, Cokes und Baumaterialien nicht
auszugleichen vermochte.— In der Zeit vom
1. Jänner bis Ende März dieses Jahres betragen
die Einnahmen 48,243.153 K. gegen 48.727.456 K. im
gleichen Zeitabschnitte des Jahres 1899, mithin
weniger um 484.303 K.
Cotirung der 4'/2perccniigcn Obligationen der
Nngarischrn Hypothekenbank.— In der gestern unter
dem Vorsitze des Herrn Vicepräsidenten von
Lieben abgehaltenen Plenarsitzung wurde be­
schlossen, das Gesuch der Ungarischen Hypotheken­
bank um Notirnng ihrer 4h-percentigen Kronen-
Pfandbriefe und ihrer ^pcrcentigen Commnnal-
Obligationen dem Finanzministerium befürwortend
vorzulegen.
Wochcnauswcis der Oestcrreichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Oesterreichisch-ungarischen
Bank vom 23. d. M. zeigt einen Rückgang des
Escompte um 14'5 Millionen Kronen und des
Lombard um 092 Millionen Kronen. Gleichzeitig
find die Giroguthaben und die sonstigen lurzsälligen
Verbindlichkeiten um 3'87 Millionen Kronen ge-
sO.'gen. Die steuerfreie Banknotenreserve erhöhte sich
aus 240 Millionen Kronen gegen die Vorwoche um
104 Millionen Kronen. Durch Deviienvcrieihungen
und Balutcnabgabe» hat sich der Metallschatz des
Instituts um 8'65 Millionen Kronen vermindert.
DaS Goldguthaben der österreichischen Finanz-
Verwaltung hat um 4'8 Millionen Kronen ab­
genommen.— Im Vorjahre betrug die Reserve der
Bank am 23. April blvs 62 Millionen Gulden.
Deutsches Znckcrcartcll.— Das deutsche ZnLer-
cartell wurde jetzt definitiv auf 5 Jahre perfect.
Vom deutsche» Eisenmarkte.— Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Der Director des Nheinisch-
westphälischcn NoheisensvndicateS äußerte sich heute
sehr günstig über die Lage des deutschen Eisen-
marktes. Roheisen sei schwer erhältlich, auch Amerika
hatte ans Ansragen ablehnend geantwortet. Dem
Rückgänge der Eisenpreise in den Unionstaaten
werde in Jnditstriellcnkreisen keine allzugroße Be­
deutung beigemcssen.
Danet'sche Maschinenfabrik.— Der Verwaltungs­
rath der Dauet'schcn Maschinenfabrik in Prag setzte
die Dividende mit 15 Percent fest und beschloß die
Emission von 5200 neuen Aetien.
Reue Wiener Tramwaygcsellschaft.— Die
gestrige Generalversammlung der Reuen Wiener
Tramwaygesellschaft wurde unter Vorsitz des
Präsidenten RegiernngSrath Mor. Wor a W i tz und
in Anwesenheit von 18 Actionären abgehaiten. Bon
der Verlesung des— im Wesen übrigens bereits
veröffentlichten— Geschäftsberichtes pro 1899 wurde
Umgang genommen. In Beantwortung von
Anträgen in Betreff der Einführung des
elektrischen Betriebes, beziehungsweise Um­
wandlung nnd Umgestaltung der Gesellschaftslinien,
verwies der Vorsitzende auf die im Berichte er­
wähnten, bei der Commune Wien cingeleiteteu, vor­
läufig jedoch noch rcsultatlos gebliebenen Schritte
des BerwaltungsrathcS und erklärte, er könne über
den Verlauf der weiteren Verhandlungen über diese
Angelegenheit im gegenwärtigen Stadium be­
greiflicherweise keinerlei Auskünfte ertheilen. Der
Bericht und der Rechnungsabschluß wurden
einstimmig genehmigt, ebenso die beantragte
V e r io e n d n n g des Reingewinnes,
nnd es werden aus den Pro 1899 zur
Verfügung stehenden 201.813 K- auf die im Umlauf
befindlichen 15.051 Stück Prioritäts-Acticn 10 K. Per
Actie mit 150.510 K., auf die 24.600 Stück Stamm­
aktien 2 K. Per Actie, d. i. 49.200 K., zusammen sohin
199.710 K., ab I. Mai ausbezahlt und der Rest auf
neue Rechnung vorgetragen.— Anläßlich der nun
folgenden Vornahme von Verwaltnngsrathswahlen
brachte der Vorsitzende mit dem Ausdruck tiefen Be­
dauerns zur Kenntnis;, daß Herr Adolph Klein
(Director der Anglo-österreichischen Bank), der der
Verwaltung seit dem Jahre 1888 angehört hat, sich
veranlaßt gesehen habe, aus dem Verwaltnngsrath
zu scheiden, und bemerkt: „Ich kann diese Gelegen­
heit nicht vorübergehcn lassen, ohne der Dienste,
welche der Scheidende mit selbstloser nnd werk-
thätiger Hingebung geleistet, dankbar zu gedenken."
Zu Äerwaltungsrätheu wurden die Herren kaiser­
licher Rath Arthur Mayer und August Werthn er
wiedergewählt nnd die cooptirten Herren Director
L. A. Lohnst e in und Director Oscar Petri
bestätigt.
Wiener Versicherungs-Gesellschaft.— Unter dem
Vorsitze des Verwaltungsraths-Präsidenten Herrn
Paul E. R. v. Schoeller und in Anwesenheit von
40 Actiouäreu in Vertretung von 3672 Aetien mit
357 Stimmen wurde gestern die (19.) ordentliche
Generalversammlung der Wiener Versicherungs-Ge­
sellschaft abgehalten. Nach dxm vom Generaldrrector
Herrn Sigmund N p i tra i erstatteten Jahresberichte
zählt daS Jahr 1899 ini Feuerversicherungs-Geschäfte
zu den schadenreichsten seit dem Bestände der Ge­
sellschaft. Wenn die Verwaltung nichtsdestoweniger
in ocr Lage ist, ein Ergebniß auszuweisen, das eine
angemesseneVerzinsmig des eingezahltcn Aktienkapitals
ermöglicht, so danke sie dies vornehmlich dem Um­
stande, daß das Hagelversicherungs-Geschäft im ab-
gelaufeuen Jahre zufolge der wenig intensiven Hagel­
schläge einen bedeutenden Ueberschuß ergeben hat,
welcher die im Feuerversicherungs-Geschäfte erlittenen
Verluste nahezu Weltmacht.— Ueber die Details der
Geschäftsgebarung im abgelaufcnen Jahre wird
mitgctheiü: In der F c n e r v c r s i ch e rn n g wurden
Werthe im Belaufe von 1204 Millionen Kronen ver­
sichert und eine Prämieneinnahme von 0805 Mil­
lionen Kronen erzielt, wovon nach abgegebenen
Rückversicherungen für eigene Rechnung der Gesell-
schast eine P r äm i en e i n n a h m e von 6,962.657
Kronen verbleibt. Dagegen betrugen die Gesammt-
schäden für eigene Rechnung 2'979 Millionen Gulden.
Das Transportversicherungs-Geschäft
ergab an Prämien 523.654 K-, an Schäden waren
295.255 K. zu bezahlen. In der Hagelversiche­
rungs-Branche belief sich die Prämieneinnahme
auf 1,418.961 K., während für Schadenzahlungen
851.564 K. erforderlich waren. Das Portefeuille der
in späteren Jahren fälligen Prämieuscheine betrug
mit Ende des Jahres 10306 Millionen Kronen.
Die frei von jeder Betastung znrückgestellte Feuer­
prämie N-Reserve beträgt 2,100.032 K-, das ist
5017 Percent der Nettoprämicn-Einnahme. Die
Reserve für Coursschwanknngen beträgt bei einem
Effectenbcsitze von 2,161.292 K. 159.018 K-, das ist
nahezu 8 Percent. Der ausgewiesene Reingewinn
beziffert sich auf 246.030 K-, und bemerkt der Bericht,
daß die anläßlich der Uebersiedlung in das neue
Gesellschaftsgebände aufgewendeten Kosten für Adap-
tiruugen und mehreres Andere voll abgeschrieben
wurden. Nach Eriheilung des Abfolntoriums wurde
beschlossen, von dem ausgewiesenen Reingewinne dem
allgemeinen Kapital-Reservefonds 17.206 K. zuzu-
weiien, wodurch derselbe die Höhe von 377.206 K.
erreicht, 200.000 K. als üpercentige Dividende zu ver-
thcilen, mithin den Coupon mit 20 K. von morgen
ab zur Einlösung zu bringen und den Rist auf die
Rechnung des Jahres 1900 vorzutragcn. Die aus-
scheidendeu Mitglieder des Verwaltnngsrathes und
des Borstandes wurden wiedernewälllr.
Allgemeine österreichische Baugesellschaft.— Die
Allgemeine österreichische Baugesellschaft beschloß
gestern unter Vorsitz des Präsidenten Paul Ritter
v. Schoeller 106.666 fl. gleich 333.332 K. zur
Zahlung einer Dividende von 10 K. für jede ganze
Actie und 3 K. 33 H. für jede Drittelactie zu ver­
wenden nnd den Nest Per 126.673 K. auf neue Rech­
nung vorgetragen. In den Verwaltnngsrath wurde
Herr Jacob Deutsch wicoergewählt.
Nicdcröstcrrcichischcr Bauacrcin.— Die gestrige
Generalversammlung des Niederösterreichijchen Bau-
Vereines beschloß unter dem Präsidenten Herrn Louis
L v b, an die Aktionäre außer den 5 Percent Kapitals­
zinsen per 35.000 fl. noch eine dreipercentige
Superdividende mit 21.000 fl. anszubezahlen,
den Actiencvupon sohin mit 8 fl. einzulösen und den
Rest per 68.786 fl. ans neue Rechnung vorzuschreiben.
Spiritus.— Die Besserung der Preise hat
gestern Fortschritte gemacht: es war für prompte
contingentirte Waare 41 K. 80 H. Geld, 42 K. 20 H.
Brief, für Schluß per Mai-August 42 K. 20 H. Geld,
43 K. Brief.
Börse für landwirthschaftliche Producte.—
Nachmittags wickelte sich der wenig belangreiche Ver­
kehr auf Basis ziemlich unveränderter Mitiags-
schlußcourse ab. Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen
zu 8 K. 7 H., Herbstweizen zu 8 K. 27 H., 8 K. 28 H.
und 8 K. 26 H., Herbstkorn zu 7 K. 33 H. bis
7 K. 32 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 37 H., Herbst-
Hafer zu 5 K- 67 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 79 H.
bis 5 K. 78 H., Jnli-August-Mais zu 5 K. 91 H.
bis 5 K. 90 H., Mai-Juni-Korn notirt 7 K. 16 H.
bis 7 K. 18 H., August-Septcmber-Raps 13 K. 20 H.
bis 13 K. 30 H. 78'5 Kilogramm Weizen erzielte 8 K.
5 H. ab Szerbahely, 74 Kilogramm Korn 6 K.
47'/5 H. ab Kisztelek.
Auswärtige Schlußeonrse.— Triest:
Napokeonsd'or 19.27, Wechsel per London (kurz)
242.70, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
98.30, Italiener 93.35.— Berlin (Schluß):
Oesterreichische Papier-Rente 97.80, österreichische
Silber-Rente 97.75, österreichische Gold-Rente 99.75,
ungarische Gold-Rente 97.50, ungarische Kronen-
Rente 91.60.— Nachbörse: Ungarische Gold-
Rente 97.50, ungarische Kronen-Rente 91.60, Credit
228.50, Lombarden 27.10, Staatsbahn 136.90,
Italiener (Ultimo) 95.50, Disconto-Commandit 188.60,
Deutsche Bank 203.—, Bochumer 265.25, Gelsen-
kirchener 220.75, Harpener 234.50, Hibernia 245.50,
Laurahütte 272.40, Türkenlose 118.50. Fester—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 2W.75. Staats­
bahn 136.90, Deutsche Bank 203.30, Disconto-
Commandit 188.90, Geljenkirchener 221.50, Harpener
234.80, Hibernia 246.30, Laurahütte 271.60, Italiener
95.30. Fest.— Paris (Schluß): Lombarden 155.—,
neue türkische Consols 23.10. Wechsel auf London
25.19'5, ungarische Gold-Rente 97.60, Länderbank
480.—, Türkenlose 122.25, Banqne de Paris 1192.—,
Meridionalbahn 697.—, dreipercentige Rente 100.90,
spanische Exterieurs 73.65, Banqne Ottomane 577.—,
3'/?percentige Rente 102.60, Credit foncier de France
700.—, österreichische Bodencredit 1323.—, lombardische
Eisenbahn-Prioritäten 342.—, griechische Anleihe
201.—, Tabakactien 325—, Wechsel auf Italien
5°/z Percent, Wechsel ans Wien (kurz) 102.56, Wechsel
aus deutsche Plätze (kurz) 121.47, Rio 1487.—,
Debeers 703.—, Eastrand 165.—, Chartered 90.50,
Randfontein 75.—, ungarische Hypothekenbank 486.—.
Flau.— London (Schluß): Consols 100^,
Lombarden 6.—, ungarische Gold-Rente 97'/-, vier-
percentige Rupien 64.—, Platzdiscont 4'/g, Silber
27^/,g. Stetig. Chartered 3.53, Eastrand 6.56, Rand-
sontein 2.93, Randmines 37.—, Debeers 27'?/,,.
Glasgow, 26. April. (Tel.) Roheisen 72 Sh.
2 Pence.^
Wiener Börse vom 88. April.
Die Einführung der neuen Notirungsform hat
an der heutigen Börse so bedeutende Cours-
verschiebungen zur Folge gehabt, daß es nicht ver­
wundern konnte, wenn unter dieser Reform das
Geschäft empfindlich gelitten hat. Die Tendenz erfuhr
jedoch nur vorübergehend eine mäßige Abfchwächung.
Einer lebhaften Nachfrage erfreuten sich Eijenwerthe,
die von ausländischen Deckungen, sowie von günsti­
geren Gerüchten über die Eiseukartell-Verhandlungen
prositirten. Die Aetien der Prager Eisenindustrie
sind um 50 Kronen gestiegen. Renten haben sich
erholt. Devisen und Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.
Um -°/i3 Uhr blieben: Credit 230—, ungarische
Kreditbank 74l.—, Anglobank 292.50, Unionbank
586.—, Bankverein 523.—, Länderbank 454.50, Boden-
credrt 963.—, österreichisch-ungarische Bank 1757.—,
Staatsbahn 134.40, Lombarden 23.90, Elbethalbahn
121.—, Nordweftbahn 468.—, Nordbahn 6153.—,
Dampfschiff 733.—. Lloyd 808.—, Czernowitzer
552.—, Bnschtichrader lit. L 302.50, Straßenbahn
lit. -1. 395.—, lit. U 379.50, böhmische Nord­
bahn 450.—, Alpine Montan 547.—, Rima-
Muranycr 625.—, Prager Eisen 2325.—, böhmische
Montangeiellschast 1680.—, Brüxer Kohlenactien
901.—, Waffenfabrik 362.50, Tabakactien 157.50,
Wienerberger 805.—, Mai-Rente 98.50, Silber-
Rente 98.45, österreichische Gold-Rente 118.—, öster­
reichische Kronen-Rente 93.40, ungarische Gold-Rente
117.—, ungarische Kronen-Rente 92.65, Türkenlose
118.25, Napoleons 19.26, Reichsmark 118.42, Rubel
255.—.
Späterhin behaupteten sich die Course bei
geringen Umsätzen. Auch die Termineffecten wurden
bereits nach der neuen Uiance notirt. Credit
waren 736.—, ungarische Credit 742.—, Anglo
292.—, Bankverein 522.—, Union 586.—, Länderbank
454.50, Staatsbahn 646.08, Lombarden 113.76, Elbe­
thalbahn 486.—, Nordwestbahn 468.—, Tabakactien
304.32, Alpine 547.—, Rima-Muranyer 624.—, Mai-
Rente 98.60, ungarische Gold-Rente 117.—, ungarische
Kronen-Rente 92.70, Türkenlose 118.25, Reichsmark
118.25.
Die amtliche
auf der IV. Seite.
Couxstadelle befindet sich


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 12 ]
8s1t6 12 vVien, 1'rsiroA
ii!U8tl'!i't68 "Uisner Litl'kldlLtt
27. ^.pril 1900 M. 114
?ZrZMMß-LMÄ.
Gefertigter beehrt sich biemit anzuzeigeu, dag während der Peregrini-Feier,
daS ist vom 25. April bis 8. Mai, die seit vielen Jahren beliebten
„R^bSAL'LZLL-LLVL'Gl"
zu jeder Zeit frisch und in allen Bröken zu haben sind.
L^IkLLllL,
k. k. Hofbäcker,
DT»7. S.
^lllalen: Hokt»u>itanfenirn^^o 7 nn Lloiltkrouiiheilcu.
LronruieiLe-r, Nervenschwäche heilt
«ründitch in kürzciler Zeit ebne Berufs.
Körung eincriahrcnerchrlstUcherPorlor,
Wiedren, KairptSri,!)»» (Eingang
Neffelgaise L). Orbintrt von i» bis s uad
»on 6 bis S, an Senn- »nd s? et erlagen MN
-an LI diS B Uhr.
4445
Dr. Ärs88
emer. Seeundar- u. Specialarzt s. discrete
und Hautkrankheiten, ordinirt iu seinem
elektro- u. mechano-tberap. Anstalt von
l0—5, an Wochentagen auch Abends von
8—9. Elektr. Apparate, Licht- u. Wasser-
bäder z. specialarztl. Nerven-, Rücken­
marks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
sranenärztlichen Behandlung und Genchts-
enthaarnng. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. XVLon, l., T'rrur?
- <-oa.1 7, Ecke Rothentburm-
stratze. 4443
ZÄL8
echt amerikanisch.. von fl. 1.50
Plomben„„ —.50
Zähne putzen....„„ —.50
. Vollkommen schmerzlos.
8m Verlag von Wilhelm Möller,
Berlin 8. 42, erschien:
Wie sollen wir rauchen?
Aerztliche Anleitung zur Vermeidung der
Schädlichkeiten des Tabaksgenusses von
vl-. Erich treibet. 1 20 Kr., geb. 1,80 Kr.
Haar-Krankheiten
des Haares im gesunden und kranken Zu­
stand. Aerztliche Ratschläge von Dr. mell.
Welle». 1.80 Kr., geb. 2.4o Kr.
Nieren- «nd Klasrn-
krankheitrn.
organe. Don vr. meä. Noth. 1,20 Kr.
Angenkrankheiten,^
und Verhütung, mit Einschluß einer Dar­
stellung des BriUengebrauchs bei Gesichts-
sehlern. Don Medizinalrath Dr. I. H. BaaS.
19 Abbildungen. IZO Kr., gb. 2,40 Kr.
Hustenkrankheiten. Z?.
rot I>r. Paul Sttcinclirr S. einfl. I,SS Kn
Grkirltnngs -Kranlihritkn
(rheumatische, katarrhalische rc ), ihre
SanirätSrat Dr. Paul 9ttcmeyer/3. Slufl.
Durchgesehcn von Sanitätsrat Dr. Carl
Gerster. 1,20 Kr., gb. 1,80 Kr.
Ursachen, Verhütung
und Heilung durch
einfache, diätetische Mittel. Don Prof. Dr.
I. Vogel. Nach d. neuest. Wissenschaft!.
Forschungen bearb. von Dr. I. Goliner.
22. Auflage. "WL l,80 Kr., geb. 2,40 Kr.
Der Uerven-Naturarrt.
PopulärcRatschläge f. Nervenkranke und solche,
die cs nicht werden wollen. Von Sanitätsrat
Dr.Bilfinger. 2. Aufl. 1,20 Kr., gb. 1,80Kr.
Schlaflosigkeit.
naturärztl. Behandl. Von Dr. Fischer. 1,20Kr.
Herzkrankheiten.
Von Medizinalra? Dr. VaaS?3. Ausl. 1,20 Kr.
Frauenkrankheiten L".
schluß einer Gesundheitspflege für Frauen u.
Mädchen. Von Medizinalrath Dr. Baas.
Mit Abbildgn. 2. Aufl. 2.40 Kr., gb. 3 Kc
Die Uaturheilknndr.
Ein Wegweiser für
Gesunde und Kranke.
Von Dr. Franz
Schöueuberger und
W. Siegert. Mit
Titelbild, einem bunten
Modell'und 153 Text­
abbildungen. 8 Aufl.,
eleg. geb. 9,—Kr. Das
beste und empfehlens-
Aals- u. Kehlkopstrankheiit»
Naturheiloerf. Von Max Cauit^ 1,20 Kr.
Verkehrte Geschlechts-
empfindung^
meinverständl. Darst. v. Dt. Gerling, l,20 Kr.
Hämorrhoiden 7-'rst^snnm
ihre Ursachen, Behandlung und Berhüiung.
Bo» SamiäiSrai »k. Paul Nicmclier.
I'r^barl^ («erster.''UM Kr"
Kleichsucht u. stiillarmut. ZL
stehung, naturgemäße Heilung und Verhütung.
Aeritliche Ratschläge f. Jederm. von Sanitäts-
rat Dr.meä.Bttfingcr. 1,50Kr., gb. 2,10Kr.
rrsielt mir« rine
leichte Entbindung?
Die Antwort ans diese Frage giel-t vr. meä.
Fischer i. Anhang zu s. Buche: Für junge
Mütter! Belehr, üb.Sch,vangersch., Wochenb.
u. Kindespflege. 4. Aufl. 2,40 Kr., gb. 3,60 Kr.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
In Wien bei Braumüller L Sohn. I,
Graben 21 und Stähelin L Lauenstein'
I, Hoher Markt 5.
4026
Kpxcm!- Arzt
für 44SS
Geheim- und Haut-Kranke.
Maricihilscrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Uonarar i l'.
SAUNA.
Außer Stande, für die uns aus Anlaß des Hin-
schcidens unseres vielgeliebten Gatten und Vaters, des Herrn
Al«s AKM,
Bäckermeister und Hausbesitzer,
ans Nah und Fern zugegangenen Kundgebungen herzlichster
Thcilnahme, für die schönen Blumenspenden, sowie für die
zaU -(he Betheilignng am Leichenbegängnisse einzeln zu
danlen, bitten wir alle lieben Freunde und Bekannten,
Miseren tiefgefühlten Dank für das in so warmer Weise
bezeigte Beileid an dieser Stelle entgegenznnehmen.
Johanna Zlralnik
Lose sammt Kindern und Verwandten.
^ZumFnstllodeil-Seldst-Mstrich
für weiche Vvdeu, alt oder neu, verwenden Sic nur den berühmten, durch
seine elastischen Stoffe u. Eigeuschastc» ausgezeichneten, unübertresslichen, einen
leichten und bequemen, prachtvollen Anstrich gebenden 4107
Farbe und Glanz in einem Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
klebt nicht, waschbar und dauerhaft: trocknet elastisch während des Streichens,
se»r dübsche Nuancen. Für 10 Quadratmeter 1 Kilogramm ä s!, i.20, in Blechbüchsen
mit Patcntöfsttttttg— kein Nmleeren.— Fnßbodenkitt, Pinsel empfohlen. Für
Wien freie Zustellung. Provinz gegen Nachnahme. Musterkarte versende gratis und
franco. Erfinder u. alleiniger Erzeuger: Franz Grabherr,» len, vonrln'x, Xi-86l-
xn8«6 3/21. Hallestelle der Pferdebalm und Elation Hietzing der Stadtbahn. Filiale:
VII., Iünrlenx:»88o >r. 2l, koke lliri!kenuL88o. -— Briese nach Penzing erbeten.
L^OODOT"
äorrrvsuiniuton Uvilknncke, 8peeialnrrt,
heilt rasch, gründlich ohne Dernfo-
klörurrg aUe yrheimon. Halo-,Kant-.
Ätasen- nnd Frauenleiden, vorzeitig,
schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Ubr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 4 Ndr Abends. Einzel-Wcn-teräume
1.^ Kärntrrrrklrasie Ä7 (Eingang:
Himmelpiorigasie 2). Honorar 1 U
Briefe werden beantloorlet. 4446
Lpsvislarrt
Dr. der Med. und Chic., Geburtshelser
Wien, I., Naglergasse 5.
heilt gtündNch und slbmerzlvr, gestützt aus
rojLhrige reiche Srsahrung, grtzeiurr und
Hauttranlheiteu, Beschwüre, Stervea.
schwäche und Frauenleideu. Ordiuatüui
»on 10—1 und Vvu 4—S Ubr. Sonn- und
ffriertag« »on ro—t Uhr. Wartezimmer
srtzarirt. Honorar IV.
44SS
Nr. üsrtiiiMll
OlLo1s.r2L rc., seit mehr als 20 Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheimen Harri-,
Frarrrrrtrranlrhritrn und Alrrven-
lchroäche(ohne Berujsstorung> von 9 bis
6 Uhr. (Brieflich discret.) Honorar
mäbig. LLiien, I.. Gtnckrgalle 3,
3544 nächst dem Lobkowitzvlatz.
vr. Ziebner,
Geburtshelfer, gew» Eecundar-Arilt an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen für äußere
und Hautkrankbeiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Wien I., Rothenthurmstratze 87,
ordinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hals-, Mund- und Frauen-
kranlheiten, Brrrärleideu. Ordination
täglich von 9 bis 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 4465
AsN»-L»vlMr.
OfföNö Fiöüskl fül' M3kUv!0il88
^ »i 1t -* Installateur für Jnftallinmq von Aectplen-
rr 4, anlaieu. der deutschen und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift mächrio, wird sofort zum Reijeu uni
für die Montage ausgenommen. Anträge unter „Tüchtig 6021" per
Expedit. El
Nur gute UnisorMschrreiöer
- Zuschriften lmd zu richten an die Uniformschneiderei in Bndwe.s,
Radetztystraße 13. Reisegeld wird vergütet. 6012
Bödenarbeiter, werden auf einfache, gervendete
ftraße 56, 1.
Kinderschuhe ausgenommen. XVI.,
Ltock. T bür 13.
5912^
vom Lande w.rd ausgenommen. X. Bez
A H-'„b>-rg.''üraüe 71. ION.".
Bäckerlehrjnnge
wird ausgenommen. Ottatring, Abele-
gasse 9. 6o:ü;
Lehrling
gasse 12.
aus anständiger Familie wird sofort ausgenommen
bei Herrn Robert Kräder, Bäckermeister, IV., Phorus-
6017
Graveurlehrling
wird ausgenommen. I., Hohenstaufen­
gasse 17, Graveur. 594-r
UännHek63
Vivvsi- s. LrdM3-ksr8v!iL!.
1 Urlil'ilH'»' Nim wii Plahkenniniflen sucht als
L» MitfahreroderKutscherabgerlchlet
zu werden. VII./3, Lerchenfelderstraße 75, 2. Stock Thür 8. 5934
VsrsoiüsSs»s LMrLZs.
Ein aus(;czeichncter Violinspieler,
Solist, mit Orchestcr-Noutiiie, wird
sofort als Dirigent einer Hcrrcn-Talonkapelle
sür's Ansland engagirt. 1.^0 fl. Mona'sgage,
extra Nebenverdienste, freie Reise, Jahres-
contract. Solo- Cellist mit ISO fl. Gage.
Persönliche Vorstcllnng unbedingt erforderlich.
Näheres täglich von 8 Uhr Früh dis 8 Uhr
Abends TI., „Hotel Stephanie", Zimmer 8,
zu erfragen. Es
Comptmrprakticant
mit hüb'cher Handschrift, der
auch rondschreiben kann, wird
gegen lleinen Ansangsgehalt ausgenommen. Österle unter „Comptoir-
praktieanl" per Expedit. 6018
Zu einer Tamenkapette
Flötislin, Clavierspielerin, Harmoniumspielerin. Näheres im „Hotel
National", II., Taborstraße, Bensak, von 11—1 Uhr. 5952
Offenö bisllön für vveibliokes
VLGNIt- A. KrdMZ-MsrsvNLL.
uiit längeren Dienstzeugnissen wird ausgenommen bei Frau
^ l Ls Julie Herzl, II., Praterstraße 26. M»8
ausgenommen in der chemischen Putzerei XVI.,
-,'',-—-*^ Friedmanngaste 26. 6040
«ZScht» ftir «Urs
IV., Schleismühlgasse 1». 5SSS
wünscht als Casfieria oder VeMuftrin
irsI t. unterzulommrn. Zuschriften redeten
«nter „M. T." L., Hardtmuthgaffc Sl, Herzog. SS44


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 13 ]
Kr. 114 Msn. L'rsitLA
Jas blinde HarscuMchei.
Lin Volksroman
von
Anton Langer.
Erstes Buch: In einem Grafenhause.
7. Kapitel Mm Königssee.
<56. Fortsetzung.)
„Als ob ich nicht artig wäre," rief die
Wirthin, „ah, schau Dir den böhmischen Hälla-
wachel an!"
Die Wirthin von Bartolomä hatte an Brand-
stein's Dialekt erkannt, daß er dem Lande der
Ueberproduction entstammte— sie war eine gar
gescheidte Frau, wie sie es nämlich selber bei jeder
Gelegenhett behauptete.
„Frau Wirthin!" rief Brandstein, den eben­
falls die Fassung verließ.
„Da haben Sie's!" riefen die jungen
Grafen, sich lachend die Hände reibend.
„Halten Sie sich zurück, um meinetwillen !"
flüsterte chm Comtesse Prisca zu.
„Was denn, mein Henderl? Was ist Dir
denn nicht recht ?" fragte die Wirthin von Sanct
Bartolomä, auf der obersten Stufe der Treppe
stehend und die prügeldicken Arme neuerdings in
die Seiten stemmend. „Wenn Du ein ordentlicher
Schulmeister bist, so gib auf Deine Schulbuben
besser Acht— freilich hast halt müssen bei der
schönen Fräul'n sitzen und löffeln, und wenn ein
solches Paar verliebter Lappen in der Löfflerei
d'rin ist, dann Hörems und sehen's nicht."
Brandstein erbleichte, Prisca wurde über
und über roch.
Die beiden Grafen lachten laut auf und
Richard meinte:
„Die Mama wird curiose Augen machen,
wenn wir ihr das erzählen!"
„Und Cousin Bernhard!" setzte Ernst hinzu.
„Um Gotteswillen!" beeilte sich Prisca zu
sagen, „wenn Ihr mich lieb habt, so erzählt Nichts
von der Geschichte, Mama könnte am Ende
wirklich glauben -"
„Nun, wie Du meinst, Schwester," sagte
Richard gutmüthig.
UIustrirteL, 'Msvsr LTirLblatt
„Dir zu lieb, Prixerl, thun wir Alles," setzte
Ernst hinzu.
„Liebe Frau!" begann Brandstein auf's
Neue, „wir werden Ihnen weiter nicht antworten
— jedes Wort wäre da überflüssig, aber wenn ich
wieder nach Wien komme, werde ich nicht er­
mangeln, Ihr Benehmen durch die Zeitungen zu
veröffentlichen."
Auch dies schien bei der Frau Wirthin von
St. Bartolomä nicht zu verfangen, denn sie gab
dem erhitzten Czechen einen Auftrag an die
Wiener Journalistik mit, über den wir um so
eher zur Tagesordnung übergehen können, da
Prisca selbst dem Hofmeister zuflüsterte:
„Um Gotteswillen, schweigen Sie— die
Convcrsation nimmt einen Ton an, daß man
nicht gut mehr zuhören kann."
Zum Uebcrflusse trat der Zählkellner zur
Gruppe, der jedenfalls schon unter feineren Ver­
hältnissen servirt hatte, verneigte sich mit Gar^on-
Grazie und sprach zu Prisca:
„Bitte, gräfliche Gnaden, es ist servirt."
Alle vier traten den Rückzug in den Gatten
an, die Wirthin von St. Bartolomä aber be­
hauptete siegreich die oberste Stufe der Treppe, die
zu den Königsgimmern führte.
Wenn man uns vielleicht den Vorwurf
machen sollte, daß die erzählte Scene übertrieben
sei, so müssen wir darauf antworten, daß wir
Achnliches, ja weit Aergeres, nicht blos im
bäurischen Hochlande, sondern in der kunstge­
schmückten Stadt München selbst erlebt haben. Die
bajuvarische Urwüchsigkeit nimmt sich eben kein
Blatt vor den Mund, pfeift, wie ihr der Schnabel
gewachsen ist, und wir haben die Scene am
Königssee nur deshalb so ausführlich geschildert,
um zu zeigen, daß es nicht blos im engeren
Vaterlande Oesterreich, sondern auch anderweitig
grobe Wirthsleute gibt.
8. Kapitel. Ein Augenblick im Paradiese.
Man sagt zwar, daß die Galle den Appetit
nimmt und es läßt sich nicht in Abrede stellen,
daß die vier Personen, welche sich unter den
Kastanienbäumen von St. Bartolomä zu Tische
letzten, durch den Auftritt mit der groben Wirthin
gewaltig in Aerger gerathen waren.
27. ^xrll 1800 Leits 13
Allein Hunger, die frische Luft einer See­
fahrt, und vor Allein die Jugend, sind drei
Factoren, welche den Appetit mehr fördern, als
selbst das Göli'sche Speisepulver.
Und so verzehrten die Vier ihren Backfisch
und ihren Mehlschmarrn bis auf das letzte
Restchen. Prisca hatte für sich und die Knaben
Wein bestellt, allein sie tranken ihn nicht— weil
er ihnen zu sauer war. Brandstein aber ließ sich
eine Maß des gepriesenen baierischen Bieres geben,
nicht ohne eine Lobrede zu Gunsten des echten
czechischen Bieres zu halten.
Endlich zahlte er die Seche der Herrschaft
und der Ruderer. Comtesse Prisca hatte ihm unter
der Serviette ihr Portefeuille zugcschoben.
Als er dagegen protestircn wollte, sagte sie
in böhmischer Sprache:
„Sie werden doch nicht verlangen, daß wir
uns das, was wir genossen haben, von Ihnen
zahlen lassen."
Das klang allerdings wieder recht aristo­
kratisch, aber er biß sich in die Lippen und
schwieg.
Der Kellner neigte sich tief vor dem empfan­
genen reichlichen Trinkgeld.
Dann begab man sich zum Landungsplatz
und bestieg die Boote in der früheren Ordnung,
die Grafen voraus.
Als Prisca in den Nachen stieg, reichte sie
selbst ihre Hand dem Hofmeister, der erfreut ihr
beim Einstigen half.
Die beiden Ruderer, so wie ihre Gehilfinnen
stimmten ein lustiges Lied an und die Kühne
setzten sich in Bewegung.
Es war ein wunderherrlicher Nachmittag/
Der Regen hatte gänzlich aufgebört und die
Sonne sich wieder siegreich durch die Wolken Bahn
gebrochen.
Die Bäume, Gesträuche und Gräser an
beiden Usern des Sees waren mit Milliarden
Regentropfen Lbergosien, die auf den herbstlich
rochen und gelben Blättern, wie auch auf den
wenigen noch grünen Zweigen wie eben so viele
kostbare Diamanten funkelten.
Das linke Ufer lag im vollen, Hellen
Sonnenglanze.
(Fortsetzung folgt.)
Des
VarltiMgers Glück und Ende.
Historischer Roman
von
Eduard Dreier»
Zweiter Theil.
8. Kapitel. Herr von Managetta greift zu einem
außerordentlichen Mittel, um dem Diebe der
Brillantrosc auf die Spur zu kommen.
(68. Fortsetzung.)
„Haften Sic dafür?"
„Ich beanspruche für den Ihnen geleisteten
Dienst keinen Lohn, warum sollte ich eine Haftung
übernehmen? Werden Sie indessen, was ich sage,
nicht bestätigt finden, dann räume ich Ihnen,
Herr Hofrath, das Recht ein, von mir als von
einem berüchtigten Manne zu sprechen, dessen
Charlatanerien weit und breit bekannt sind."
Da Schwedenborg diese Worte ungewöhnlich
betonte, fielen sie Herrn von Managetta auf und
er erinnerte sich ihrer als der eigenen Aeußerung
über den Assessor im Gespräche mit der Kaiserin.
Staunen malte sich auf dein Antlitze des
Hofrathes.
Woher wußte der Schwede eine Aeußerung,
die nur in Gegenwart der Kaiserin gemacht worden
war? War dieser Mann wirklich allwissend,
oder r 7.
Der Amtsherr wägte nicht weiter zu denken.
Sein Staunen machte der Verlegenheit Platz,
er empfahl sich nicht ohne Verwirrung und theilte
bei seiner Entfernung in Bezug auf Schweden­
borg das Los des kaiserlichen Leibarztes van
Swieten.
So wie jener war er mit der Ueberzeugung
gekommen, einen Charlatan zu treffen, und csis er
fortging, ließ er so wie jener einen Mann zurück,
den er nicht begriff, dessen Geheimnisse er nicht zu
durchschauen vermochte, für dessen Wunder er
keinen Schlüssel fand— einen Mann, dem er nicht
nur Achtung, sondern auch Bewunderung zollen
mußte.'
So wie aller Welt, so wie Herrn van
Swieten, war Schwedenborg auch dem Hofrathe
von Managetta ein— Räthsel.
9. Kapitel. Noch ein Besuch bei Schwedenborg.
Kurz, nachdem der Polizeidirector Schweden-
borg's Wohnung verlassen hatte, wurde dem Seher
ein neuer Besuch gemeldet— Herr Casimir von
Werhotitz.
Der Empfang des Edelherrn von Seite des
Assessors war der freundlichste.
„Ihr Besuch," sagte er, „verursacht mir
innige Freude; ich war der Hoffnung, Sie würden
mich bald darauf aufsuchen, nachdem wir uns im
Theater sahen -"
„Daß ich es nicht that, daran trug meine
Aengstlichkeit Schuld, die mich fürchten machte, ich
könnte Ihnen lästig fallen."
„Sie mir lästig fallen? Welch' ein Irr­
glaube! Ich wünschte es schon längst, Sie in
meiner hiesigen Wohnung zu empfangen."
„Ihre Freundschaft, Herr von Schweden­
borg.. ."
„Meine Freundschaft," unterbrach ihn der
Seher, „ist natürlich; es liegt in der menschlichen
Seele, derjenigen mit Wärme zu gedenken,
welchen uns das Schicksal in besonderen
Momenten nahe brachte. Das War bei uns der
Fall. Ein günstiger Augenblick führte mich auf
den Hcrrenhof zu Frainspitz und setzte mich in die
Lage, Ihnen zu dienen."
Sind wie zu dienen!" rief der Greis mit
tiefem" Gefühl aus, „o, Herr von Schwedenborg,
Sie haben mir damals mein Lebensglück er­
halten, ach.. ."
„Sie seufzen? Sie sind betrübt?,"
„Ihre damalige Prophezeiung ist leider in
Erfüllung gegangen," antwortete der Edelherr
traurig.
„So schnell!" versetzte der Assessor bettübt,
„trotz meiner Warnung!"
„Glauben Sie mir, ich hatte Tag und Nacht
Ihre Worte im Gedächtnisse, und dennoch kam
das Unglück über mein armes Kind."
„Sie sehen mich trostlos, Herr von Werhotitz,
trostlos deshalb, weil ich Ihnen das Unglück vor­
her verkündete, ohne Ihnen sagen zu können,
woher die Gefahr kommen werde! Das ist das
Eigenthümliche meines Wesens, mein Blick sieht
in die Ferne, er sieht oder ahnt vielmehr Gutes
oder Schlimmes, aber er sieht nicht, was es ist,
von welcher Seite es kommt! Noch in diesem
Augenblicke ist es mir unbekannt, was Ihrem
Kinde widerfuhr, trotzdem ich Ihnen ein Unglück
schon vor Monaten vorhersagte; darum sprechen
Sie, was ist vorgefallen, wo befindet sich das
Fräulein?"
Der Edelherr begann zu erzählen und der
Assessor hörte ebenso eifrig zu, als jener sprach.
„Ihre Mitthcilung," sagte er, als der unglück­
liche Greis zu Ende war, „versetzt mich in die
lebhafteste Bcttübniß; die Gefahr, in welcher sich
Ihr Kind befindet, ist groß -"
„Noch größer," rief Herr Casimir aus, „sind
meine Angst und mein Kummer. Mein Herr, Sie
sehen mich als Bittenden vor sich, einmal schon
sind Sie als ein Rettungsengel in meinem Hause
erschienen, ach, rächen, helfen Sie mir auch dieses
Mal -"
„Herr von Werhotitz," erwiderte Schweden­
borg theilnchmend, „Sie sehen mich auf's Heftigste
ergriffen von dem Unglücke, welches Sie traf;
läge es einzig und allein in meiner Macht, Ihnen
zu helfen, Ihr Kind zu retten, ich würde keinen
Augenblick säumen, es zu thun, allein, ich wieder­
hole Ihnen, meine Begabung reicht nicht dahin,
Wunder zu thun, wenn auch mein inneres Auge
mehr sieht, als das eines gewöhnlichen Menschen/
So wie ich die hiesigen Verhältnisse kennen gelernt
habe, steht den jungen Leuten eine schwere Zeit
der Prüfung bevor. r."
Sie geben mir also keine Hoffnung? Sie
vermögen für mich Nichts zu thun
„Ich bekenne Ihnen aufrichtig, daß es mir
schwer fällt, Ihre Fragen zu beantworten. und
wissen Sie warum? Weil ich sie nicht bejahen
will, um nicht Hoffnungen zu Wecken, die später
unerfüllt bleiben" könnten, ebenso wenig aber will
ich sie verneinen, um Ihnen nicht allen Trost zu
rauben, weil es denn doch im Bereiche der
Möglichkeit liegt.: ."
„Es gibt also eure Möglichkeit ?." rief der
Greis auf das Lebhafteste erregt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 14 ]
tlluZirwieZ Mionsr LttrLdlLtt
L7. 1900 Nr, 114
KMSR
ÄllustnrtLu Wirner O
GrstMtt
Nof-Knrgttzeater.
Cyrano voi! Bcrgcrac
Romantische Komödie in fünf
Aufzügen von Cdmond
Nosiand, deutsch von Ludwig
Fulda.
Chrano von Bergerac
Madeleine Robin..
Ihre Duenna...,
Christia v. Neuvillette
Graf Guiche.....
Vicomte Valvert...
Le Dret, EyranoS Freund Hr.
Litzniöre i Hr.
Cuigy,> Edelleute Hr.
Brinaille,! Fr.
Montfleurh,) Hr.
Bellerose, sSchauspielerHr.
Modelet. t Hr.
!
Jodelet,
Schauspielerinnen
Hr.
t Frl.
i Fr.
i Arl.
Raguencau Hr.
Lite, seine Frau .... Frl.
Hauptmann Carbon von
Castel-Jaloux ....
L'aLcogner Cadcten
Erster
Zweiter
Dritter
Marquis-
Die Pretiosen
...K
k Frl.
Krastel
Reimers
Zeska
Paulsen
Stätter
Lipensky
Gunther
Fuchs
Albert
Kratz
Wagner
Ekert
Ein Burger...
Sein Sohn...
Königliche Pagen
Ein junger Mann
Ein Musketier
Ein Taschendieb.
Eine Bnfsctdame.
Ein Portier...
Poeten
Lehrjungen bei
Raguencau...
Erstes Kind ....
Zweites Kind...
Ein Kapuziner...
Pagen
Eine Schildwache.
Bertrand ou ....
Mutter Marguerite.
Schwester M'atthe.
Schwester Claire..
Schwester Berthe..
Enoe vor
.. Hr. Lewinsky
.. Frl. Blaha
l Frl. Clemens
' 's Frl. Gehrer
.. Hr. Brussel
.. Hr. Moser
.. Frl Kicchherr
.. H r. Färber
l.Hr. Prechtler
' l-vr. Sommer
t C. Gerzhoser
. s E. Zartl
.. E. Blaha
.. Kl. Weber
.. Hr. Löwe
l Frl. Neumann
' s Frl. Wlasto
.. Hr. Wiesner
.. Hr. Stefan
.. Fr. Wittels
.. Frl. Schlesinger
.. Frl. Nnsivn
-. Frl. Hancnthal
10 Uhr.
Samstag, den 28. April' „Ter
Richter von Zalamea."— Sonntag,
den 2N.: „Galeotto."— Montag, den 30.:
..Faust" (1. Theit).— Dienstag, den
Hch-OM'ikthellter.
Czar nnd Zimmer­
mann.
Komische Lper in 3 Acten.
Musik v. Albert Lortzing.
Peter I., Czar von Ruß­
land Hr. Reichmann
Peter Iwanow .... Hr. Schrödter
van Ben, Bürgermeister Hr. Hesch
Marie, seine Stichle.. Fr. Forster
Lesoct, russischer General Hr. Marian
Lord Syndham .... Hr. Steidl
Marquis v. Ehateauncuf Hr. Nava!
Witwe Brown .... Fr. I. Bayer
Ein Offieier Hr. Stehmann
Ein Rathsdiener.. Hr. Görner
Der Eautor Hr. Kopetzku
Im 3. Acte: Walzer. Dis Frl. Erich,
Brunn .Schießwald, Gerzhvfer, die Herren
Rathner F., Raimund, Zutka, Dubois und
das Bolletcorps.
Ende gegen 10 Uhr.
Samstag, den 28. April: ..Fidelio."
— Sonntag, den 29.: „Tie Meistersinger
von Nürnberg."— Montag, den 30.:
„Der Evangelimann."
Dentschcs REstheatcr.
Familie W uw roch.
Lotksstück in 4 Aufzügen kA.
von Franz Adamus.
Wawroch...
Fran Wawroch
L"!"'t d-,e»
Maeil, i Kind--
. Hr. Martiuclli
. Frl. Joseffy
. Hr. Kutschera
. Frl. Glöckner
. Fr!. Weber
Anastasius Worlicek
Ranzinger,
Willinger,,
Hufnagel,
Hejkovsky,
Bauer,
Schmölzer,
Schwinghanimer,
Trnka, VBergarbeit. iinHr.
Stocklassa,/Marthaschacht Hr.
Tie alte Waloschkcn.. Fr.
Die Paliege Fr.
Tie Worka Frl.
Gcnovefa Frl.
Kalischer, i Agitatoren Hr.
Hinterhuber, s auS Hr.
Weintacher,! Wien Hr.
Herchrier Hr.
Schmelletz Hr.
W,"beim.^ de,s-» Kinder
Rosenberg
Schimko, Briefträger'
Pahl er, Untero fsicier
Eva,
Dienstmädchen
Suse.,
Stimme d.Frau
H r.
H r.
Hr.
Frl.
Frl.
ch melle tz Fr.
Blum
Greißnegger
Fronz
Preu
Weiß
Mcth
Czasta
Hoyer
Amon
Wallner
Martiuclli
Pohl
Zell
Wallentin
Weisse
Eppens
Schildkraut
Netty
Meixnkr
Ermarth
Friese
Deutsch
Russeck
Strial
Gribl
Großmüller
Stengel
Hüttenarbeiter, Bergarbeiter und
Frauen, Soldaten.
Ende 10 Uhr.
deren
SainStag, den 2«. April: Zum 1. Male:
„Felix."— Sonntag, Len 29.: Nachmittags
halb 3 Uhr: ..Der KönigSlieutenant."
Abends halb 8 Uhr: ..Felix."— Montag
den 30.: „Zaza."— Dienstag, den l. Mai:
„Felix."— Mittwoch, den 2.: „Famili
Wawroch."— Donnerstag, den Z.: (Er,
mäßigte Preise.) „Die Kreuzelschreiber."
Rlmmmd-Theliter.
Gastspiel von Ermete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft.
?Lpa lisdolluarä.
Roberto,/ ti-rli.
.. R. ^oveUi
.. ?. Outiuslb
.. I. Lrirno
.. L. 'Irevss
.. I-. 1'LvoueUi
Ende nach 10 Uhr.
SamStag. den 28. April: (Gastspiel-
ensemble Novelli.) »Sli^loek, il msr-
ea.itt.6 äi Vsoexi:»."-— Sonntag, den 29.:
Nachmittags halb 3 Uhr: ^Uerrn." Abends
halb 8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten."
- Montag, den 30.: ,.rlm moxlie von
liL ekie."— Dienstag, den 1. Mai: ,11
Lurliero LeasLoo." ,I/^ulul2>riL.*
LL n W'L L O IL? ZU LL, n W
LXVIZ. °?S.LvSS-^.I188tkI1lLLA.
Täälich geochie, von b Uhr Fritt, bis N Uhr Abends.- 6assa.Lchiuk b Uhr.
Eintrittspreis i Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
MtölMlIöN
i-, üllllgKZZg 6.
Wcaner Haniur, a Hetz, a Gande bis i» der Fruah,
Dö gibts beinl Brady nur.
Aoppsl-vMLsrt
VII!., 6o-ieph^tiiilterditr»?r8o 18. 5058
Erueu und Gberkrleittrr, Luettlstcn, -Mittler, Jodler.
Air gn„;o Akacht geöffnet.
Obumbrek; ziartieilllbreni.
>Vlo1e>8art6ll.
^V8LrLI.UV^0
Osdünot e. 9—7 llbr
1 L.
Vd svüörii
OK Rskien!
Unterzcickinetcr erlaubt sich dem qeebricn P. T. Publicum beiannt zu gebe»,
daß ln leine» prächtigen Garien- und Eaal-Loealitälen
ZUM Zls'LuZ:, k. k. Pz-Lisr,
«rve» dem Jantsch-Thcater, ArrsstrUnngastraste SK.
Großes Sljiüjlhmiir-Evorrrt
der weltbekannten und berühmtesten »nincn-Orettv.tLr-,
1!. !t 1! e K>4>
zmückgelchr! von ihrer rusiischci, Kmistreisc, mit auScrlescucm Programm stattfindct.
-r vkr. bocv Lrrtrvo krei.
Für ausgezeichnete Küche und Keller sorgt
Hochachtungsvoll K. Aauiing«:, Nestanrateur.
Fram Maier's Orpheum
XV., I^LriÄkiltor'srr'SLss 187»^
Anfang 8 Hin'. Eintritt 60 HeNer. Llelrrviele» Vlair 1 Krone.
Jeden Sonn- uns Fercrrag: Siachinntiig^vorneniuin -I, trinonigien Preisen.
' 5023 A»Lsr, Director.
arte«l»au- KjMannmt
LtsMÄSre
II., Vskorsirilsss!2.
Vorstellung der Vndapcstcr
Giphriiiii-Eestllschiisl.
Oirectov III. D. Lairhlr,».
Okrxsls. kiirlrss L Oomp.
Possen. 4142
Ab 3. Mai täglich:
Neu! Der Kern Dortoe. Neu!
Etablissement^
Mmmchsr
SciisaüoncllcS Propra»»».
viPLVooSvsrS
mit seinen dressirten Leelbwem
Los LlM,
Orsotoors äos VnlsesDourdillon ot ^örieons.
Eossa-Erössimiig 7 Udr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehanse:
Zigetttterlttttsik bis 5 Uhr Früh.
5665
ILsuto unä t'LFliod.:
Engagirte Mitglieder: Neu! Lola Lieblich, Tanzsängerin. Schwestern Rlioitda,
GeiangS- und Tanzdueitistinnen. Neu! Claire de Lorme» Liedersängerin. Neu!
Gmil Varady, Tanzkomiler. Neu! Fritz Schönbauer, Humorist. (Klrse Hoser,
Soubrette. Martin Schenk, Willi Schulhof, rrinematograph und
tt IttUttUItt,
!. 8s3., Lolozerstrlug 7, soss
Nur noch kurze Zeit
täglich Abend» >-,1 Uhr:
SrnaMox-Ilr Uol-ftrltiing mit noirri»
gliinionr».»» Prosr-xmnr von
ÜNiiie^ !>.v I!I>itti't.
das, was sich Jeder denkt, sofort
seltistspiclendo
Zum ersten Piale in Europa:
Daa Key-Medinm.
Sperrsitze 4, :r. 3 mw l Nro»e. BilletS von
!0 Uhr Bormi tags l., Kolowratnng 7.
D L3K TI Lr O Z7's O 17 xr ri s TL TTT
IX., Wasagasse 33. Direction: Franz ttriebannr. Telephon 14166. 4467
IMT' Damen-Ensemble tl.«8 (8 Wieilerinnen). "M3
nnd seine komisch-parodistisch-drcssirte Raubthiergruppe.
rds Ns-ttiru^s s Lrotdsrksrdso
und außerdem alle übrigen engagirten Kunstkräste.
Heute uuä tüxUed, 8 Uhr AbendS:
Große Vorstellung
zlrozklimmell. 18 rrstrliijsizc DarM- Dimmern.
Nach der Borstelluug ..D'Tchi-nnnnel»-'. TageSIaiic»: IX.. Rutzdorserstrahe Nr.
Telephon ÜSSS, I., biothcuthurmsteaize 16 (Bazar!. 4168
che ui c Fr-oltag, y-8 Uhr Abends:
Große brillante Vorstellung.
4885 Zum 7. Maie:
O 21° LZ L O TT.
L L2,1dL2L7. Großes Man^geschaustück.
rnng von Pferd nnd Reiter ans einer Höhe von 20 Fuß in's Wasser. Der
t von Pfero n„h Reiter ans einer Höhe von 50 Fuß. Außerdem: Equcstrischer
ilszag. Das Bettpscrd. ContreäLiise zu Pferde. Frl. Mella Hodgrni, Reit«
tünstlerin und die Clowns mir ihren neuesten komischen Entrees.
Morgen Samstag. Haid 8 Uhr Abends: Groste UorsteUnng.
K. I<. OrL» Irr 1 e.
ZZLlLML«rLLrÄ.!S.
Frühjahrs- Mumm- Ausstellung.
Täglich Eoirrevt der Kapelle C. M. Drescher. SvlS
LrütkirovF S II irr HrUbe, Kvlrlvss 7 Mir Lbooüs.
I. Wei,eri,oser's S68S
44
votcl LchttAttil
II.. ltt-,rd0!a»t«roge«r.«s 7 s..
LW" Tseis-r rrsib-rge: 'SW
Leopoldi u. Frau
mit neuem ^Ivoyvamm.
Eintritt Irei. Ue5ervirter ir»min 40 U.
Zimmer von l Krone 60 Heller bis 5 Kronen.
Betten zu 60, 80 Heller und 1 Krone.
71. vll8tlLi'8 Ii3.lbIj886EIU
l il in Alsrokkaiikr
l.k. Prater, Zufahrtsstraße 48.
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage:
KMZSR
Die drei Geschwillcr. Aalirseeue.
Hoffmattu's Soiräesalon
IV., LoklsiiillüdlgllSSö IS.
Täglich Soiröe, bis 9 Uhr Früh geöffnet.
Srrrte rrnd jeden Freitag:
Possen-Gesellschaft
M. RourZ-äi
samurt engagirten Mitgliedern.
^nlunx t!l»r. Eintritt Ire!.
MGMLGMZLGL'^
UlerdaNo unä UestnurLtiou
„2ur»§o1üö2sri Ktrs.uss"
XVI., bsrvbsutolSsrgürtsI 55.
AklA" blsubs k'i'sit.Ny:
Garten- Groffnimg.
Aukmstmhiilichtt SsiecialitLlrli-Akii!!!
der I. Wiener Komiker- Gesellschaft unter
Leitung des populären Direktors
8MA
Eintritt 80 kr. Gastkarten giltig.
isssrrro rre,
Llorvrrls, H.inps8trLX8s U2, .7Srxsr«tk. 23.
r
18l
lammt engagirten Mitgliedern.


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 15 ]
Klnserjulüläums- §tM-
Lhealer.
Zum ersten Male:
Fortunat.
Dramatisches Märchen in
5 Acten von Eduard von
Bauernfeld.
Ritter Hugo Hr. Nowak
Beata Sr. Mansfeld
Fortunat Hr. Gotai
Paklcratio Hr.. Brüugqer
Rosamunde rirl. Sandrock
Ealandrino Hr. Linori
Theodor Hr. Gober
Der Graf von Flandern Hr. v. Lenor
Der Herzog von Burgund Hr. Faber
Prinzessin Agrippina.. Fr. Korner
Ritter Colbert Hr. Leicht
Vasco Hr. Pohler
Robert Hr. Lengbach
Tavid Hr. Fischer
Bertha Frl. Nötel
Ein Schiffer Hr. Nohrich
Haushofmeister Hr. Horak
Fortuna Frl. Faßer
Ende 10 Uhr.
Theater ,m der Mierr.
Brigitte.
Operette in 3 Acten. Text
nach Alb. Vanlvo'S und
G. Tnval's .Honigus"
von Bolten-Vaeckcrs.
Musik von And. Messager.
Crmeranee, Gräfin von
Champ d'Azur .... Frl.
Helene v. Solanges.. Frl.
Vicomte Florestan von
Valainconrt Hr.
Coquenard.Blnmenhändl. Hr.
Agarhe, seine Fran... Frl.
Loustot>
Seraphin
Celeste, I
Heloise, 1
Ho e,
Sophie, I
Tante Benoit Frl.
Deniie Frl.
Ein Tambour Hr.
Erster)- Hr.
Zweiter) »ieuner^^
Lctave Hr.
Ein Ehreniräulcin,.. Frl.
. Hr.
H r.
Fr.
Blumen- Frl.
Verkäuferinnen Frl.
Frl.
Neichsbcrg
Worm
Streitmann
Josephi
Milton
Giampietro
Pagin
Natzler
Branche
Schick
Frank
Pitsch
P fauler
Kaufmann
Hellwig
Holzgärtner
Corel!!
Samstag, den 28. April: (Schüler-
Vorstellung.) „Die Hochzeit zu Ulsosa."
Abends halb 8 Uhr: „Der Pfarrer von
Kirchfeld-"— Sonntaa, den 29.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Der Herrgottschnitzer
von Ammergau." Abends halb 8 Uhr:
„Fortunat."— Montag, den 30.: „A
heuriger Has."
Ende nach ^10 Uhr.
Samstag, den 23. April: „DerZigenner-
baron."— Sonntag, den 29.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Tie Fledermaus." Abends
halb 8 Uhr: „Em armes Mädel."—
Montag, den 30.: „Der Zigennerbaron."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen Volkstheaters.
Dcr verlorene Sohn.
Pantomime in drei Auf­
zügen von Michel Carrö
(Sohn). Musik von Andro
Worms.
Vater Pierrot Hr. Liebhardt
Mntter Pierrot... Fr. Furlani
Pierrot Fr. Odilon
Phrynette Frl. Schuster
Der Baron- Hr. Tewele
Ein Diener Hr. Prantl
Vorher:
Frauen-Emaiicipation.
Schwank in 1 Aufzuge von Karl Sonntag.
Lingen, Pastor Hr. Brandt
Friederike, seine Gattin. Fr. Albach-Retth
Beate Haushälterin.. Fr. Furlani
Christine, Dienstmädchen Frl. Braun
Anton Winkelmann..- Hr. Tewele
Ende 10 Uhr.
Samstag, den 23. April: „Das vierte
Gebot."— Sonntag, den 29.: Nachmittags
halb 3 Uhr: (Zum Besten des technischen
Personals.) „Hans Huckebein." Abends
halb 8 Uhr: „Franen-Emancipation." „Ter
verlorene Sohn."— Montag, den 30.:
„Der Schlafwagen-Controlor."
Theater m der Josefstadt.
(Literarischer Abend.)
Dip Frage an das
Schicksal.
Komödie m einem Aet
von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max ......... I. Sachs
Cora M. Palme
Er, sic und er.
Lustspiel in 1 Akt aus dem Italienischen
des Roberto Braeeo von Otto Eisenschitz.
Rudolph ....... .I. Sachs
Clvnlde ........ H. Fehdiner
Friedrich K. P sann
Ein Diener I. Janisch
Abschied vom Regiment.
Drama in l Act von Otto Erich Hartleben.
Griesfeld, Hanplniann. I. Jarno
Olga, seine Fran .... H. F-ehdmer
v.Prandan, Plemierlieut. L. Nerz
Feldmann, l Haupt-.. K. Tusch!
Stein, l lcnte.. K. Toor
Abschiedssonper.
Lustspiel in 1 Act von Arthur Schnitzler.
Anatol I. Jarno
Max I. Sachs
Annie ......... H. Niese
Ein Kellner F. Straßny
Samstag, den 28. April: „Mamselle
Tonrbillvn."— Sonntag, den 29.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Lnmpacivaaabundns."
Abends halb 8Uhr: „Mamselle Tonrbillvn."
Iaatsch-Theater.
Ein Böhm in
Amerika.
Große Gesangs-Burleske
in fünf Bildern v. Bruno
Zappert. Musik v. Gothvv-
Grünecke.
1. Bild: Alts nach Amerika. L. Bild: Auf
hoher See. 3. Bild: Am Sklavenmarkl.
4. Bild: Im Gerichtszimmer. ü. Bild:
Das Goldland.
William Bolton, Eapitän Hr. Norini
Arthur Schauenburg.. Hr. Aman
Marie Geiringer .... Frl. Goldeck
Aron Mandelblüh... Hr. Augustin
Sarah, seine Fran ... Fr. Charles
Wenzel Pawliczek.. Hr. Petza
Mananka, s. Geliebte. Frl. Weiser
Johann Degelmeier... Hr. Clement
Heveßi. Hr. Kneidingerfr.
Knoll, Polizeibeamter.. Hr. Conrad
Maier, Polizeiadjnnct. Hr. Tür!
Samstag, den 28. April: „Ein Böhm
in Amerika."— Sonntag, den 29.: Nach­
mittags 3 Uhr: ,.Hänsel und Gretel."
Abends halb 8 Uhr: „Ein Böhm in
Amerika."— Montag, den 30.: „Ein
Böhm iit Amerika."
Urania-Theater.
l., LDollzeile A4 (Urania-Hof).
Abends bald 8 Uhr:
Durch Dalmatien.
Die Momeiitphotographie.
VS-nLSA-KrULK.
I'nr dis Kleieli trsundlielisn und IierrUelisn Lzmipatbis-
ldNudAsbnn§en, dis mm anlässlich der Ueisr unserer silbernen
Noekreit, sowie clsr 1>aunnK unserer Linder Lertlia und .g.nton
in so unerwartet rsiebliobsm lllasse rutlieil wurden, ist es uns
^ Zeradsru unmvAlieli, so Zerns wir dies aueb tbun würden, einzeln
i ru danlrsn. In UolZe dessen bitten wir alle diefeniZen Usrsöniiel!-
lrsiten, dis an uns an dem doppelten UreudentaZo iu solelt lrer^-
! Zswinnendsr IVeiss Asdacbt lmben, aut diesem IVeZs den llus-
druclc unseres unbegrenzten Oanicss sntZeZsnrunelnnen. 5000
I'amilie Vnstav "eVstrirs, IVicn, Ilötel UMsuberZ.
bRinilis ikÄLtUiLS Vlvrkrlci, UrgZ, Nötel altes OnZelä.
Lots! „SoiäMsr §tsra"
Mit dem feinsten Comfort eingerichtet. Zimmer von fl. l,— auf­
wärts fammt Beleuchtung. ssos
Deutschböhmisches Dior
aus der
Aetienbrauerei in Msch (Deuischböhmen),
üöm k'üZnörbisi' entspnecllöill!, feinsis üuLiiiät,
empfehle in
»««8vI»H«;88!ie!ker Oi-i^iinrlliiN 1,21Z Lu WM««!»«»»
ü V» IlilvL' 12 kr'. (24 Hvllvr).
Herren Wirtheil and Wiederverkänsern für Bezüge
in Gebinden und Flaschen besondere Vorzugspreise.
XVLSL. LLi-kULKAKS«; X»'. L2.
General-Depositär der Actienbrancrei Asch. 41m
Loisl und lioLiaursut äss?
ZtNchiikk
XVII., Hernals, .lörgsersdrassv 26.
-TT
Gastspiel
der Humoristen- Ensembles, Direktion:
Nur Lrtlstsu I. Langes.
Neues, sensationelles Programm.
LntauF 8 Udr. Ontröe -O kr. lieserrlrto
lUlitrv 40 kr.
Morgen: 'Dr
4nr1 nnll'Ioni Darfro.
I^aul 8or§er's Uestauratloa
„zili» liistigeii Zlüier"
lr. L. L»rs.1sr 82.
Lsnto ULÜ:
Ant. iZLhAUliEr fun.,
dulousisL-kubriL,
L. LZ.
empfiehlt seine
prämiirten
neuartigen
5092
Aacnte» sür Privatlmide» allcrwärtS
gcjucht.— Preisblatt gratis.
A äis MM-üüi
irr
DLLSn-Loniöction Mä
sind in den Ibtablissemsnts ro»
S. risosi.» 8»ML,
ältssts §tL§ros-T>StaiI-T'rr°r»3.,
l., l?oih6aihu!'M8t>'3886 12, V!., ^LriAhüfeeZirasZö 67-
LZr »'«LLlllLL' L.N8HVLLlllL x«L°1zksrrr1«M.
4648
Josef StrMer's
Saal-Localilälc»,
l!I., Letsgssss, Loks Lsldlgssss.
Freitag: -UW
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodle»
und Ponen-Gesellschaft
Zur Aufjührung gelangt:
D'perchenfcldcr kcütil Bunin.
Auf dcr letzten Galerie.
Kostüm-Quartette, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und Schmitter.
Auftreten der Tanzsängcrin Fräul. Toni
Terza und der internat. Sängerin Frank.
Rosa Sidolin.
Knsliiiz 8 Ahe. WiM ZO Zeller.
I /e!80hinnnn'8 Ok46-l!e8tauruut
!8KI!3i
llurenpfeifö!
v. 8. 8. K., beste Gesuudheits-
pfeife der Welt, hochfein ansge-
führt, federleicht, mit sehr großer
Bohrung, absolut beste Trocken-
rauchpfcife der Welt, versendet per
Nachnahme vdcr Voreinsendung des
Betrages Voit fl. 1.40 eost
.!I i it li-o!
Kmistdrcchslcrei, Knttowitz O. 2.
11.^ Tttbovstr-rrtze (an der Ferbinandsbr.)
iLiglio^ ^.dsricls:
TlOMSGL'l
(im t. Stock) der beliebten
Salonkapelle
fMt?' Ris LrM gsötlnst. -7MF
8eparat-!dingan? !n ONNU86lt6.
Oliamdres partteaHLres. 4268
Im Ickü M Mrü
300 8tüeli wielliigo Ksgsn-
stänclö um 3 N 60 k.
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück seine Taschentücher, färbig oder
weiß, Halscollier mit orientalischen Perlen,
schönster Tamensckmnck. 1 hübscher Herren­
ring mir imitirtem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Toublegold-Man-
chetten- und Hemdcnknöpfe, Alles mit
Patentschloß, i prachtvolle Cigarrenspitze
mit Bernstein, 1 ff. Taschenmesser, I Stück
wohlriechende Toilettenseife, 1 Leder-
Portemcnnaie, 1 Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Boutons mit imitirten Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände über Correspondenzdedars,
und noch 200 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr. die allein das Geld
werth ist, kostet nur L Kronen 60 Heller.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Versandthans,
-.es«^ MEsch,
Dü'2-. <OL»../2L,
Für nicht Passendes Geld retour.
UM» U UM
Bestbcwährtes Natnrbeilmittel gegen alle Arten Nervenleiden,
Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Kopfschmerzen, Entkräftnngs-
zustande und Organerkranknngen in der Ordinationscmstalt des
Univ. DTo6.. Dr. L-s,sk^,
VIII., Josefstüdterstraste 81. Ordination von 10—12 Uhr Vorm,
und 2—b Uhr Nachm. Behandlung auch im Hause des Patienten.
Alles rein Schafwolle.
H
N a d s a h r- A n z ü g e fl. 10.—. Loden-
Anzüge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—.
U e b e r z i e h e r fl. 9.—.
Iacob Rothdcrgcr, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk.
Tlepyanspiay 8.
Dcr Werlaus findet täglich bis 12 Uhr Nacht» statt.


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 16 ]
Leits 16 VV1QN. l'röltLA
IlIustrü-tSZ wiener Lxiradlatt,
27. 4xrü 1900 Kr. 114
Vitt Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 12. Leite.
Kleine Anzeigen.
Prater. Reizende Dame i
in Schwarz, welche fortwährend von einem j
Herrn bewundert nnd ans dies Blatt ans-
mrrksam gemacht wurde, wird gebeten, unter
„T. T.", Allgemeines Krankenhaus, bekannt­
zugeben, ob Wiedersehen möglich. 6000
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Kranen ist das ärztlich
empfohlene, illuftr. Buck: ^Von der Frall
— für die Fran" von Frau Dr. Hein,
Fr. a. d. königl. Univerfitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mil Abschrift aus Taufenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
.80 kr.) von Frau A. Kaupa, Berlin
LV?. LOL, Lindenstraße 56. 4701
Kund- und Verlust-
Anzeigen.
Dienftbotendnch
verloren. Abzuzeben gegen gute Be­
lohnung: III., Keinergasse 16, Thür 29,
Marie Dolezal. 6022
Bon Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Klcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerftrabe 4, im 1. Stock,
vis-L-via dem Hotel Royal
(auch Meidcr-Leihanstalt).
Bon Herrschaften
abgel. Herreukleider, Ueber-
-iel,er, Fracks,Talon-Anzüge,
^aanets re. rc., elegant und
überraschend billig bei R.Nei-
maun, Weihburggasse v,
L. St., gegsnüberderNauhen-
steiugasss7 Auch Klcidrr-Leih-
arrstakt. 4073
WsÄLtlAilllNZSst
PUN-PSN-
AvzriLZpoÄeUsbl'ifl irr
Ich UL
gratis u. krsvoo.
4ssr
! Möbel auf Raten!
dei S373
Franz Kalausek,
T-rÄlermeiftcv, XVI. Bez., Rcdten-
bnüiergaft'c a. Gegen Garantie.
Tausende Chiffonreste
st IV, 1§. ÄV kr. rc., Leinenreste, feine
Sttckereren für Damen- und Kinderwäsche,
iärdjae Zephirreste für Blousen. Große
Occasion in weißen und färdigen Taschen­
tüchern mit oder ohne zoar-Sanm,
Damast-, Kaffee- und Speisegedecke, Leinen-
damastgrabl für Bettüberzüge zu außer­
gewöhnlich biUrgen Vreisen (25 bis 40H,
ärfparniß). Günstigste Kaufgelegenheit für
^answirihscbafi und Ausstattungen. Leinen-
Stickerei- nm> Wüfchefabriks-Niederlage,
I., Teinfaltstraße 3, Mezzanin. 5679
Auf TheilZaylrmg.
4L Ntferftrahe 4L
Herren- K leid er,
Dreß-Anzüge,
Uederzteher,
Lodenanzüge,
Sommer-Anzüge
-pavewckS,
Salon-Anzüge,
Damen-örleider,
Regenmäntel,
Frühjahrs-Backen,
rrosrume,
Cav es.
Trauerlleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
BeneUnng auch bneilich.
LL Mserftratze 4L
Parterre-Localilären im Hofe links.
Telephon 6824. 4074
! Möbel auf Raten!
VI., Gnmpendorserstr. itl, 38, 38.
4076
Größtes Rksleugeschäsr Wicns.
Verkaufe zum Spottpreise Neste von
Kleiderstoffen, Loden. Zephireu, Atlassarin,
Battisten, Waschstoffen, Leinwänden und
Chiffons, sowie von Tnchstoffeu fnrHerren-
ünzilge. Sonnenschirme aus Seide in
auen Farben Per Stück ft. L.78.
S. Weift, VII., Mariahilferftraße 56,
l. Stock, Wien. 5460
Hcrren-Ucbcrzicher fl. L.—
Hcrrcli-Nienc;lkofs st. 4.—
Saeco fl. 3.—
Jaqnet fl. 2.—
Souteruaiu-Abtdellnull
lTchwcuinie) Iacob fliothberaer,
l« St-Vl>a»splal? 8.
05 kr. Pferdekotzen,
schwere Sorte. Import- nnd Commissions­
bureau, III., Obere Weißqärberflraße 5.
6029
Möbel auf Raten.
!!., Taborstraße 22, im Hofe.
Spitzenvorhänge
und Stores, weiß und creme, größere
Partie, in verschiedenen Preislagen, auch
einzeln, billig. Auf Spitzenvorhangreste
besondere Preisermäßigung. Import- und
C: mmisfionsbureau, III., Obere Weiß-
gärberstrahe 5. 6031
Neue Bettfedern!
und lerttgeS Beltgkwnnv billiger wie
überall, »i, Mio ,yedern L« !r. diS S sl„
stiaumen 1 fl. SO kr. bis 4 fl., I Hebern-
tuchenl S fl., bessere b fl., Hedernboisler
I fl. SO Ir., »theilige Wollin-Matrase S ft.,
Stheiligc Haar-Mairatze 10 fl., Srrohsack
L fl., Drahleinsatz V fi„ Rougedecke l ft. vo kr.,
^lanellbeckc 1 st. bi> Ir., Saliuderke 4 fl.,
seibeiicwtbdeckc von 0 sl. 3» kr. auswäris
nur in der aitrcnommirtrn Betlwaaren-
Nicderlaae von Slnton «lnby, Maria-
hilf, Sticgcuaassc 3«, ganz bei der
«stiege. Ich bitte, die Adresse nick» zu
verwechseln. 3502
Eine Partie Chiffon,
drei Qualitäten, auch in einzelnen Stücken
ü 23 Meter, umer dem Erzeugungs­
preise abzugeben. Import- u. Commissions-
Bureau, III., Obere Weißqärberstraße 5.
tN3()
Erste böhmische
Giinsestderii-Niederlage.
Billige vöhmtlch»
B e t t f e d e v n,
dilligerals überall», slcherneu-graiie
üevern itilv 18 tr„ valdflanmcu
88 kr., auch alle Ibaltuugen üederrnen und
lerttgco Bett, graste Ijiauuien-Lucheiil
vo» 8 sl^ Halbstaiiiiieii-iLniyrut von
v sl. -18 kr., Aedern-Luchcn» b. i» ft.
I. böhmische Betlfrdrru-Viicdertaae
vo uldulfth Gans, Lilien. Hernals,
iLtiakringerftrahr 418. Lramwayhattc-
stelle, rrngros-Berlaus im -Hose rechti.
Detail- Adlheilung im Gaflenladen.
Fikiaicn: r., Lieser Grabe» 17 und
Arariahilf, rkimerltngstrastr 8.
Warnung vor Irreführung: Nicht
„zur GanS", sondern nnr bei ver
airrcnoinmtrrenFirmaAvolPHGanS.
4080
Perser (Jmit.) Teppiche,
3-00 M. laug, 2-00 M. breit, fl. 6.90,
2-50„„ 1'60„»„ 4.90,
2-00„„ 1-40„„„ 3.75,
2 M. lang, 1 M. br., Wandteppich ft. 2.50,
dieselben Bettvorlagen 90 kr.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 6032
Möbel ans Raten.
VL.,MtiriaktlferftrafteLt7,imHofe,
3898
Steppdecken
solidester Ausführung, gröbere Partie in
Seide, Wvlhatin, Rouge -c., auch einzeln
billig abzugeben. Jmvort- u. Conimüsion».
Bureau, III., Obere Weißgärberftraße S,
6033
Zuriickgcsetzte Blousen
werden, so lange der Vorrath reicht, ü fl. 1,
fl. 1.50 und fl. 2 verkauft. Filiale: I.,
Weihburggasse 9, Ignaz Bittmann, t. k. Hof­
lieferant. 6038
Möbel.
Wegen sofortiger Uebersiedlung nnd
Räumung der Wohnung werden folgende
Möbelstücke zu nachstehenden Preisen ver­
kauft: i breites Herreubett aus Eisen mit
Einsatz 17 fl., i Nuchttüstchen mit Marmor
8 fl., 1 geschnitzier Dovpelkasten 16 fl.,
1 großer Svicgel 6 fl., l großer, persischer
Teppich 5 fl., l Rauchtisch 3 fl., l Tafel­
bett zum Schieben 3 fl., 1 Anrichlkasten
3 sl., 1 Kohlenkiste l fl., 1 Knchencredenz
6 fl., 1 altdeutscher Schreibtisch 18 fl.
Ferner altdeutsches Schlaf- und Speise­
zimmer mit hohem Decoranonsdivan,
10 gute Oelgemalde und viele HauSgeräth-
scha^en zu verkaufen und zu besichtigen bei
S. Löbl, II., Rembrandtstraße Rr. 28.
Mezzanin. 6lX)4
Flanelldecken,
sammtweich, in schönen Farben, größere
Partie, auch einzeln a fl. 1.15. Import- und
Commiffionsbureau, III.. Obere Weiß-
gärberstraße 5. 6034
Herrenkleider
nach Mas? gegen. Monats-
oder Wochenzahlnngen. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, TI., Untere Au-
gartenstrafte 1, zsvs
Hiiriickgcstyle Hcrrcnhemdcll,
vorjährige Muster, aus ftirbigem Zephir,
zu fl. >.5U dis fl. S.—.werden, so lange der
Vorrath reick». abgegeben. Souterrain-
Ablbeilung. Ignaz Bittmann, I. k. Hos-
lieferant, 1-, Neuer Markt 4. 5422
Ausgelöste
^ „ur ganz neue
Rk. Gotdketten, Ijx.
187 "AL"' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schättmcister,
UV., Mariahilferftraße 187,
Tramwan- Haliestelle Schwender.
Herren-:)femontoiruhr. fl. 4»—
2'cht silb. Daineu-Remontoiruhr ö.—
Cchl silb. betten 1U0
iskarat. gold. Damen-Nem.-Uhr.» d.25
14karat. gold. Damen ketten.. ., 6.50
I4karat. gold Herren-Rem.-Uhr..» 18.—
I4karat. gold. Herrenketten. 14.--
14karat. gold. Ohrgehänge.,,.» 6.—
I4karat. gold. Ringe mit bel.Stein» 3.—
1-lkarar. gold. dto. mit Diamanten„ 8.—
Iskarat. gold. Halskette mit Herz.„—
14karat. gold. Eheringe fl. 3.50 perStiu:
Pendeluhren mit ^tägigem
Aufzug 7.-
Wecker 1.50
^oldin-Nem.-tthr (S Deckel). .» 4.80
und auswärts. Alles unter reeller Garantie.
JUnstrirtes PreiSbnch gratis lind franco.
Provinz-Aufträge prompt. Richtconveniren-
des wird umgetaufchl oder das Geld rück-
erstattet. Bitte Name und Ar. 187
genau zu beachten. 4081
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
I!.. Mühlfeldgasse Nr. 15
v7.t--L.-vLs der Nordbahn.
4082
Montag, de» 30. d. M.,
und zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Souterram-LocaUiatcn des
Teppichhauses Orendi
Wien, I., Lugeck 2
liaa Meter Lansteppiche zu dem
HW »ngewöbnlich billigen fllns-
nnhuthprcisc von
38 Kreuzern per Meter
in Verkauf.
Diese Teppiche sind NV Ctm. breit und
doppelseitig. 6045
AlIgkSttlll.Nukkhr
Feuerfeste Kästet»,
gebrauchte nnd neue, billiger
ätö überall bei Emil Weiner,
Wien, I.. Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephaniedrücke.
4075
Bersatzscheiue,
über Wäsche, Kinder, Pretiosen
und alles Moglime, auch Provinz, in jeder
Höhe, weroen auSgeivst und der Mehr-
werth vollständig herausbezadli dei Karl
Cyuraiek, Hernals, Caivarienbergg-ssc 36.
4330
Schlanchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugeben dei Persicaner u. Co.,
Wien, 1., Liebenberggasse 7. 4070
Verpfändete Aoie
werden uusgeivst, der Mehrbetrag vir zum
vollen TageSconrsc ausdezahlt, smvie
dieselben Lose gegen Heine MvnakS'
raren coulaniest mir soforttgem Sviel-
recttte zuruckverkaust. Wechselstube Otto
Epth, t.. L»1lottenring 380l
Lerfatzschclnr.Brlll.,Perlen,
Gold, Silber, Uhren bis 20.000 ft.
werden kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mehnvenh heransbezahlt. Einkauf von
Brillanten, Perlen, Smaragden bis
500 fl. per Karat nur dei I. Kohvn,
Juwelier, I., Marc Aurel-Straße 3, nächst
dem Hohen Marti. 3306
Auucr, nttcr, trankcr Mann
mit einem Ueineu Mädchen, das teine
Mutter hat. bittet edle Menscheuherzen
um eine kleine Unterstützung. Mathias
Schleifer, 11., Klosterneuburgcrstraße 63,
3. Stock, Thür 21. 52
Dame» jede» Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
nnö Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogvdttfch, I-, Färbergasse S, 3. St.
4099
Geld ans Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hauöbcsihcr, Erb­
schaften, Legate und Frucht­
genüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
eoulant und discret ohne Vor-
auslageu Anton Nittcr von
Clanuer, Tnchlaubcu 1».
Telephon 8245. 4,22
Vor» Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei-
t en. Jacob Wemb crger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben „HötelElisadcth" (auch
Klcider-Leihanstalt). 4072
Hausbesitzer »nd größere
Fabrikanten rc. rc. erhalten von
1000 bis 3cx)0 fl. und 5A an discret nnd
schnell Geld. VIII., Alserstraße 69,
Stiege rechts, Hochparterre, Thür 5, von
10 bis 5 Uhr. 5918
Damenrad,
fast neu, wird verkauft. VII., Neubau-
gasse 53, Tlmr 14^ 6001
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen,
auch Fahrrädern werde» cmsgelöst uns
der vöchste Preis vo» gattz Wie» bezahlt. I.,
Schiinlaterngaikc 8. 5863
20 fi. Singer-Maschiuen20 st.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 25 fl.,
Greifer 7 st. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferftrafte LIO,
im Hofe. 5711
Möbel sehr billig abziigcden,
alidemschcs Cchlas- »nd Sveisezimmcc
ISO fl-, prachlvolle Barock-Schlas- und
Speisezimmer Söll fl., s Znnmec polititte,
TecorittionSdivan 26 fl., Lederdiva» 26 fl.,
Uvr, Lanwe, 2 Oelae»!älde S fl., Schreib-
tisch, Anlleidespicgel, Salonqarmiur so fl.,
Vorzinlnttr- »»d Küchennröbel. Ottomane.
V2., Mariahilferftrafte ä!t, 4. Stg.,
2. Slock Thür 29. 6624
Lederdivan 14 sl.,
3 Zimmer polir. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe billigst verkäuflich. Vl.,
Stumvergane 20, Hockvarterre 6. 6025
Eiskäste»,
alte und neue, sind billig zu verkaufen.
VI., Sandwirlhgasi.' 14. .'n'35
Zimmermaler- Arbeite»
werden billigst, dauerhaft und solid auS-
geführt. Wald, II., Franzensbrückenstraße
Alte Fenster
sind billig beim Eigenttrümer X. Bezirk.
Himbergerstraße 79 wegen Adaptirnngs-
arbeiten abzngcben. 5886
Versatzscheine
von Wäsche, Kleider», Pre­
tiosen, auch Fahrrädern
werden ausgelöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt, r., Kumpfgasse S,
2. Stock, Thür 7. 5,s«t
20 fl. Snigcr-Maschitte,
"-"iz neu, bjühr. Garantie, Original Ring.
30 fl., Greiser- nnd übernähte Ma­
schinen um 7, 9 und 12 fl. zu haben.
Manahils, Kasernengane 22.- 5742
Dameu-Phasto»,
elegant und leicht, ein- und zwestpünnig,
privat billig zu verkaufen. XVII., Haupt­
straße 79, Jansw. 5833
Sehr guter Stutzflügel
um 80 fl. zu verkaufen. VIII., Langegasse
Nr. 42. 5848
Pianino
mit Panzerstimmstock und Gußrahmen,
7oetavig, um 170 st. zu verkaufen. L. Feigel,
Claviermacher, VII., Ltandlgasse 25. 5168
Prim» Speise-Erdapfel
per 100 Kilogramm franco Hans: Runde
fl. 3.70, Llaxnum bonum fl. 3.40, Halb-
tipsler fl. 5.—, sowie alle Sorten Anoau-
kartoffel. B. Schick. II., Wallensteinstraße
Nr. 10, Telephon 12635. 5699
Ucbcrsiihrier Fcdcriigc>amlts-
ivagcn ist a»S sreicr Hand billiq z» ver­
lausen bei Ludwig Rauscher, Hacking,
54LS
1,000.000 Marken,
auch in kleinen Partien, für Mifsions-
zwecke zu kaufen gesucht. Herrn. Großmann,
Wien, VI., Getreidemarkt 13 5957
Wundervoller Ehrbar-, Salon-
und Mldere Flügel, Mignons, wie auch
Pianinos, von hervorragenden Firmen,
sind billigst, sowohl für Stadt und Land,
zu verlau;en, auszuleihen, über Nacht zu
vermiethen. XV., Fuchsgasse 4, nächst
Weftbalm, Ecke Mariahilferstraße. 5948
Clavier-Oceasions-
Verknuse. Bei mir in Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werden billigst verkauft.
Rlbiu Förstl, Glavier-Export, I.,
BeUariaftrafte 4. 4123
Jtalienislpe Rothe 5rreuz-Lofe,
Haupttreffer: Lire 35.000., 20.000, 35.000,
Lire 20.000. Nächste Ziehung schon am
1. Mai. Verkaufe L Stucke in zusammen
nnr 24) Monatsraten L Zironeu 2—
mit sofortigem Spielrecht (4 Ziehungen
jährlich), gegen Einsendung der ersten Rare.
„Neuer Wiener Mercnr" kostenfrei.
Jedes Los wird gezogen. Kleinste Treffer:
Lire 31.—, 45.— nnd Gewinnstschein.
Wechselstube Otto Spitz, Wien, Stadt,
Schottenring 26. 5360
Briefmarkcufammliulg
dringend zu kaufen gesucht. Herrn. Groß'
mann, VI., Getreidemarkt 13. 5953
Nächst dem
R aimund-Theater
Nr. Ik? sind bis schönste» abgelsgien
Herrenkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Reichenscld, VI., Wallgasse»!.
4077
Proteqenr.
Zahle für sichere Cassterstelle 500 st. Unter
„Cvmmuual" postlagernd VII., Neusttft-
gasse. 6002
Pferd, Kutschirrvaae»
nd Break billig zu verkaufen. XVIII.,
und
Llnmengasse 24.
6005
Gartentische und Sessel
sind billig privat zu verkaufen. VI. Dez.,
Schmalzhofgasse 10. 6015
Feiner Stvffdivan,
und schöne Ottomane sehr billig zu ver­
lause». VI„ Hosmühlgasse 1!t, 1. St.,
TV. 8. «sis
Concert-Stutzslügel
der k. k. Hoffirma Bösendorfer, 7 Octaven,
fehlerlos, um 170 fl. zu verkaufen. IX.,
Währingerstraße 15, 1. Stock. 6020
Gelddarlehen
sind zu anständigen Zinsen zu vergeben.
Auskünfte gegen Netourmarke gratis. Unter
, D. Ba." per Exvedit. 6044
100 Liter fliitk, hallbare Milch
ab Staatsbakmhof per sofort gesucht. IV.,
Caro! Neugasse 29. 6041
200 K. Demjenigen,
der mir eine Cassierstelle verschafft, bin
canlionSftihig. Unter „>k. A. 8039" per
Exredil.s 6039
Eleaame Ziinmerciuriammg
IAO ft., politirr, bestehend aus 2 Doppel-
Chiffonniöres 2 hoben Walzenbetten mit
Betteinsatz und Matratzen, 2 Nacktkasteln,
Trumeau mit Spiegel, Tisch, 4 Sesseln.
VI., Stumpergasse 9, 1. Stock, Thür 7.
6043
Zn 4>//V» nnd 4'/z»/o
besorgt auf Wiener Häuser I. Sätze ohne
Vora'uslagen und ohne Schätzgebnhr die
größtmöglichste Belehnung das Domänen-
und Hypotheken- Berkehrsbureau Josef
Graf Mels-Colloredo, I.. Kärntnerstraße
Nr. 28, Mezzanin. Telephon 118. 6037
! Siarker Nuilcg'isch O st. l
2 Carnissen 1 fl., Spitzenvorbänge 2 fl.,
Bettdecken 2 fl., Tisch 4 fl., Madonnabild,
Landschaften, 2 Beiten, Trumeankasten,
Divan, Ottomane, Alles in drei Tagen zu
verkaufen. VI., Mariahilferftraße Nr. 43,
2. Stiege, Thür 13. 6019
' «.WMe.
Altrcnommirie Fleischhancrei
im VII. Bezirk, Verbrauch per Woche
5 Ochsen, 4 Kälber. 3 Schweine, ist wegen
plötzlichen Todesfalls und Uebernahme des
väterlichen Hauses bis 1. Mai fammt Pferd
und Wagen zu verkaufen. Auskunft: VII.,
Lerchennlderstraße 15, 2. Stiege, Thür 6,
beim Eigenthümer. 5924
Gasthaus im VI. Bezirk
wegen Uebernahme einer
Bahnrcftauration zu ver­
kaufen. Preis 12.000 fl.
Zins jährlich 1600 fl. Aus­
kunft: Vi.. Eszterhazygasse
Nr. 12, im Bierdepot. ssM
Malerei mit PorzcllanPslbiist
wegen Abreise billig zu verkaufen. Briefe
unter „Glaserei" postlagernd V., Rüdiger-
gahe. 5903
Haus
sammt Garten in Wien, XVIII. Bezirk,
Währingergürtel 134, ist sofort zu verkaufen.
Austunst (nur mündlich) beim Hausbesorger
daselbst. 5954
Fcinputzerei
ist wegen Krankheit der Frau zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 19799
Speifehalle,
bestrenommirt, wegen Kränklichkeit der Frau
sofort zu verkaufen. Adresse i in Expedit.
6013
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver­
miethen hat oder zu
micthen wünscht, benütze den
Neuen Wohuungsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingefendet
werden.
AM- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Svkiulvi-siti-»»«»« »lr-. ««. ««»e« «I«-»-
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.— Verantwortlicher Nedactenr: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 17 ]
Meis
4
Heller.
Nr. 114»
Wien, Freitag, 27. April 19W.
29 Jahrgang.
Redaciio«
svstzttl alle 8'Üchristta zu rlchlea siad):
IL» Derggaü« 31.
A b en 3 b att: monatlich ikr. s.—, «It einmaliger L»Ke2img
l und Abend» Kr, 8.rv.— Hwktturttrxatiorrsxrris» fiio
monatlich Sr. s.eo, vierteljLhrlich Kr. IV.M. Wir jrrararer
ZüleudllNL de» Abendblätter: mrnattich Sr. a.ro, vierteljährüch Ikr. 1L.W.
Expedition nnd Juseraten-
Knrra» r
L» Echulerstra^e IS und IL. vergraste 31.
Hilfsttuppen cingereiht, mit Lanze» bewaffnet
und bei Strafzüge» auf die Eingeborene» los-
gelassen» mit der Erlaubniß» ihre camübalischen
Gelüste zu befriedigen und die getödteten Feinde
zu verspeise». Der Gewährsmann sendet das
TuPlicat eines Protokolle- des Gerichtsvfficicrs
Moray, welches die Aussagen zweier Sergeanten
und zweier Soldaten enthält, denen zufolge der
Agent Ban Eycken» der Chef der Ndvho-Zone»
alle Dörfer von Ambao bis Ndbo anzünden»
die eingeborene» Männer, Weiber und Kinder
niedcrmetzeln ließ und darauf den Befehl gab»
den Männern die Köpfe abzuhauen und auf
Pfähle zu stecken. Er ließ außerdem den Gc-
tödteten gewisse Körpcrtheile und die Hände ab­
schneiden und Weiber und Kinder kreuzförmig
auf Pfählen aufspießen. Ein zweites Protokoll
verzeichnet die Aussagen von sechs Soldaten»
wonach Ban Eycken einem Negerhäuptling» der
sich geweigert halte» befriedigende Auskunft über
das verschwundene Gewehr eines ermordeten
Weißen zu geben» seinen stock zehn Ccntimeter
tief in den Rücken bohrte. Der Häuptling wurde
später wegen Fluchtversuches erschossen, geköpft
und sein Kopf auf einen Pfahl gesteckt. Ban
Eycken befahl darauf, das betreffende Dorf zu um­
zingeln, die Einwohner niederzumachcn und ihre
Köpfe und Hände zurückzubringen. Zugleich bedrohte
er den Sergeanten mit Absetzung, wenn er seine
Befehle nicht ausführe. Van Eycken begann seine
coloniale Laufbahn als weißer Pater der algeri­
schen Mission in Staoule, hielt später Änti-
sklaverci-Vorträge aus der Universität in Löwen
und trat darauf in den Dienst der Antwerpener
Handelsgesellschaft. Der „Petit Bleu" versichert»
cs sei ein internationales Untersuchungs-Comite
in Bildung begriffen, welches an Ort und Stelle
die Richtigkeit aller dieser Anklagen feststellcn soll.
Wir haben kürzlich von dem schrecklichen Ende
eines LandwirtheS in der Nähe von Budapest be­
richtet. Herr Kaffinger war spät Abends mit einem
Einspänner vom Hause wcggcfahren, die auf dem
Wagen befindliche Korbflechte, in der sich der Land­
wirt!), einen Sitz gemacht hatte, war znm Schutze
gegen die Kälte mit Stroh und Heu gefüllt
worden und weil ein Sturmwind über die Gegend
fegte, hüllte sich der Eigentbümer des Gefährtes
noch in eme Pferdedecke ein. Kajsinger zündete sich
eine Cigarre an, bald darauf schlummerte er ein, die
brennende Cigarre fiel ihm aus dem Munde und
rollte in das Stroh. Wenige Augenblicke später
brannte der Korb mit seinem Inhalte. Der unglück­
liche Kassinger erwachte erst, als seine Kleider
schon in Nammen standen. Das durch den Feuer­
schein wild gewordene Pferd ging mit dem
brennenden Wagen durch. Der Landwirth sprang in
wüthendem Schmerze aus dem Wagen und juckte
noch, obwohl er schon einer Feuersäule glich, das
Pferd auszuhalten. Das Thier schleuderte ihn von
sich, er fiel in einen Graben und starb dort unter
gräßlichen Qualen. Der Wagen wurde bald darauf
aufgesangen. Unser Bild veranschaulicht die SchreckenS-
scenc.
Lüge.
Jeder neue Tag der Sprachendebatte im
böhmischen Landtage verschärft die Gegensätze
zwischen den Czechen und Deutschen. Die Czechcu
reden sich immer mehr in Muth. Gestern hat der
Abg. Herold klipp und klar erklärt, daß, falls die
Czechen bis zum Wiederzusammcntritte des Reichs-
rathes nicht Satissactiou für die Aufhebung
der Sprachcnvcrorduuugeu erhalten, sie sich
diese Satisfaction selbst verschaffen werden.
Das ist nichts Anderes, als eine aber­
malige Drohung mit der Obstruetiou, denn
womit könnten sie sich sonst Satisfaction ver­
schaffen? Fast alle Landtage haben in Be­
schlüssen die baldige Durchberathmig der Eisen-
bahuvorlage als" eine eminente wirihschastliche
Nothwendigkeit bezeichnet. Aber das-'gcuirt die
Czechen -nicht, sie drohen weiter, diese Vorlage zu
obstnuren. Ob sie' da nicht ein gefährlich
Spiel treiben? G landen sie, di e anderen Na­
tionen, auch die mit ihnen verbündeten slavischcn,
werden sich es ans big Lauer gefalle» lassen, ihre
winhschastüchen Interesse» durch die czcchische
Obstrucnon svL"waLsth (Schädigst z» sehen?
Ans diese Art könnten es die Czechen leicht dazu
bringen, daß das ganze übrige Parlament .wie
ein Mann gegen sie Front macht.
Die GränclihaLc» im CongostaaLc.
Das Brüsseler Blatt „Petit Bleu" ver­
öffentlicht einen Brief des congolcsischcn Cor­
respondenten Paul Coureur, welcher ungeheueres
Aufsehen erregt und auch in der Kammer neuer­
dings zur Sprache kommen wird. Der Brief be­
stätigt und ergänzt die bereits gemeldeten
Gräuelthateu. Der Verfasser berichtet über die
Gunmiigewinmmg Folgendes: Wenn die Ein­
geborenen das Gummi ablieferri, werden
sie von Soldaten umringt und die Körbe ab­
gewogen. Enthalten dieselben nicht je volle
Kilogramm, dann erhalten die betreffenden
illeger 1G> Stockhiebe, andernfalls ein stück
Stoff oder sonstige Gegenstände als Be­
zahlung. Bringen von hundert Einwohnern
up.r, fünfzig Gummi, so werden diese
als Geiseln zurückbehalten, während> die
Soldaten die übrigen fünfzig meder-
metzeln und das Tors in Brand stecken. Die
msterwegs nnterworstncn Neger werden als
Telegramme
des „Jllnstrir te n Wiener Extrablatt".
Das Lmrcnpaar in Mas kau.
Moskau» 26. April. Der Kaiser und dis
Kaiserin von Rußland wohnten gestern einer
Wohltbätigkcits-Vorstellung im Großen Theater bei.
Rach dem ersten Acte wurde auf Verlangen des
PnblicumS die Nationalhymne intonirt und von
den Künstlern und dem Chor unter großer Be­
geisterung der Anwesenden gesungen. Das Kaiserpaar
und das Publicum hörten die Adstngung der Hymne
stehend an.
Pariser Weltausstellung.
PariS, 26. April. Handelsminister Mille­
rand und G e malin eröffneten heute mit einem
großen Diner für das diplomatische Corps die Reche
der ans Anlaß der Ausstellung geplanten Festlich­
keiten. An der Tafel saß zur Rechten der Gemalin
des Ministers der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Gras Wolkenst e in, zur Rechten des
! Ministers die Gemalin des Botschafters.
Der südafrikanische Krieg.
Tewetsdorp, 26. April. („Reuter"-Mcldnng.f
General P o l e c ar e W beschlagnahmte in der Um­
gegend alles Rindvieh und alle Pferde und ließ
i Sn e F a r m er. die den Treueid gebrochen
hatten, verhaften.
j LLarrenton, 20. April. („Rcntcr"-Meldung.f
j Die Buren in Klip d a m. verstärkt durch
j!- Aufständische aus Pricska, nahmen 200 Säcke
! M e h l in i t Be s ch l a g, welche kürzlich Zurnck-
- gelehrten Flüchtlingen gehörten, deren vier gefangen
! genommen wurden.
London. 27. April. Ein Telegramm des Mao
! schalls Lord Robert S aus Bloemfvntein von
! Gestrigen meldet: General Hamilton v e r t r i e l
! g c st e r N d e N Fein d durch eine wohlcombinirte
j von den Generalen R i d I c y und S m i t b
' D v r r i e n oorziigUch durchgcsührtc U m g e hnng S


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 18 ]
86Ü6 2 V?I611. Pi-eikütz
mnsirirtes Vfisnsr LxtravlM
27. .4.M 1900 Nr. 114
Ae W eg u u g aus seiner starken Stellung bei
^ s r a e l S p o o r t. Ridley und Smitb-Dorricn rücken
beute in der Richtung gegen Thaba-Nchu vor. Unsere
Verluste sind leichte.
London, 27. April. „Reuter's Office" meldet
aus Pretoria: Die gemeldete Explosion
im Rcgicrungsarsenale ereignete sich nicht in
Pretoria, sondern in Johannesburg,
und zwar am anderen Ende der Straße, in welcher
die Fabrik Begbie liegt.
St. Helena, 26. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Ein zweiter Trupp g c sang euer Buren
Nt gestern Früh c i u g e t r o f s e u. Gegenwärtig be­
finden sich zwanzig Gefangene im Hospital, nenn
derselben haben Masern. Zwei Montag an
Lungenentzündung, beziehungsweise T p p h n s
gestorbene Buren wurden Dienstag mit militärischen
Ehren begraben.
London, 27. April. „Daily Telegraph" meldet
aus Kimberley vom Gestrigen: Abtheilungen
von der Division des Generals Hunter kommen
täglich ans Natal dort an. General M e t h u en be­
findet sich noch i u Bo sh of, wo der Feind ihm
gegennbersteht. ES sind Buren bei Frankfurt, daS
auf halbem Wege zwischen Boshof und Kimberley
liegt, gesehen worden p die Verbindungen sind aber
nicht unterbrochen.
Königin Victoria an die Iren.
^, .London, 27. April. Die Königin erließ eine
Botschaft an d a s irische Vol k, in welcher
ste sagt, sie sei von dem ihr bereiteten
Empfange tief gerührt und nehme eine herzliche Er­
innerung an den Aufenthalt mit sich. Sie bitte Gott,
daß Eintracht unter dem Volke herrschen möge. Das
Volk Irlands möge glücklich sein und gedeihen. Für
dre Armen in Dublin spendete die Königin
tausend Pfund. Den Mayors von Dublin und
Belfast wurde die Baronetswürde, jenen von Cork
und Londonderry die Rittcrwürdc verliehen.
London, 27. April. Die „Times" melden aus
Loureuco-MaryueS: Unter den Passagieren
des Dampfers „Gironde" befinden sich etwa
hundert s r anzös i sche A r b c i t e r von den
W e r k c u in C r enzot.
Furchtbare Brandkatastrophe.
Ottawa, 26. April. Ein ungeheurer
Brand vernichtete hier eineAnzahl von Schneide-
m üh l e n, H v l z p lätze n, M u h l e u, das
Elektricitätswerk und das Depot der
Cauada- Pacific- Eisenbahn. Das
Feuer, welches noch nicht gelöscht ist, droht
.bei dem herrschenden stürmischen Westwind
einen Theil der Stadt zu vernichten. Die
Regierung erbat Hilfe von Montreal,
Toronto und Brockville. Das Parlament
vertagte sich bis Dienstag. In den Häusern
herrscht in Folge des Ausbleibens der elektrischen
Beleuchtung Dunkelheit. Zur Bekämpfung des
wüthendcn Elementes wurde Miliz anfgeboten.
Der Schaden wird bis jetzt auf vier Mil­
lionen Dollars geschätzt.
Loudou, 27. April. Die „Times" melden
aus Ottawa vom 26. d. M.: Die Fenersbrunst
brach in Hnll, einem Vororte Ottawas, um
11 Uhr Vormittags aus und äscherte die öffent­
lichen Gebäude und zahlreiche Geschäftsläden ein.
Hieraus griff das Feuer über den Flnß Ottawa
hinweg auch ans die Stadt über und breitete
sich daselbst aus, so daß bis gegen 6 Uhr
Abends 2000 Familien obdachlos
waren. Es geht das Gerücht, das; m e h r e r e
Personen das Leben einbüßten; in Folge der
sehr großen Ausdehnung des vom Feuer er­
griffenen Gebietes kann jedoch hierüber nichts
Genaues festgestellt werden.
(Die Diäten des Abgeordneten Stoja­
lowski.) Beim Reichsgerichte findet heute die Ver­
handlung über die Klage statt, welche der Reichs-
raths-Abgeordnete L. Stanislaus Stojalowski
gegen den Staat erhoben hat. Der Kläger, ver­
treten von Dr. Joseph Zipser, begehrt Pom Staate die
Rückzahlung bereits gepfändeter Diäten
und Reiseko st en-Entschädig ungen im
Betrage von 2425 Kronen sammt 5 Percent Zinsen,
ferner die Unwirksamkeits-Erklärung der auf die
künftigen Diäten vorgcmerkten Pfandverbote. Im
Deposttenamte des CivillandeSgerichtes besteht ein
Rubrum „Diäten und Reisekostcn-Entschädigungcn
des 1'. Stojalowski". Zu Gunsten der Gläubiger
StojalowSki's, die um Pfändung eingeschntten sind
und einschreiten, wurden seit Februar 1898 die
Diäten und Reisekosten-Entschädigungcn des
U. Stojalowski vom Ministcrial-Zahlomt zu Gericht
erlegt, welches das Geld über bewilligte Execution
den Gläubigern auszahlte. Auch auf die erst in
Zukunft fällig werdenden Diäten Stojalowski'S
wurden zahlreiche Pfandverbote vorgemerkt.
In der beim Reichsgerichte erhobenen Klage
vertritt Dr. Zipfer die Anschauung, daß die
Diäten eines Abgeordneten überhaupt
u i ch t- s ä n d b a r s e i e n, daher das Ministerium
des Innern an den Kläger die Diäten und Reise­
kosten- Entschädigungen ausznbczahlen hatte. Die
Diäten sind nach Anschauung des klägcrischen Ver­
treters nicht Pfändbar, weil sie keine Besoldung des
Abgeordneten sind» weil sie nicht ans einem Ein­
kommen oder Erwerbe herrühren, sondern, wie ihr
Name schon besagt. Nichts sind als „T a g g c l d e r",
als Alimente, die dem Abgeordneten, sei er reich
oder arm, die Ausübung seines Mandates ermög­
lichen sollen.
Die Finanzprocurainr als Vertreterin des ge­
klagten Staates hat nach cingeholter Ermächtigung
des bethciligten Ministeriums des Innern eine
Gegenschrift erstattet, in der sie zunächst den Antrag
stellt, das Reichsgericht wolle, da die gerichtlichen
Entscheidungen hinsichtlich der gepfändeten Diäten
des Klägers in Rechtskraft erwachsen sind, die Klage
wegen Incom P e t e u z des Reichsgerichtes a 11-
iniua abweiicil. In mcritorischer Beziehung verneint
die Gegenschrift, daß das Ministerium des Innern durch
den ordnungsgemäß vollzogenen gerichtlichen Erlag der
Diäten des Klägers jeder weiteren Zahlungspslicht an
Letzteren enthoben sei. Sache des Klägers sei es ge-
wcicn, die gerichtlichen Executions-Bcwilligungen l m
ordentlichen gerichtlichen Jnstanzen-
znge anznfechtcn. Die Gegenschrift erklärt schließ­
lich, daß es keine gesetzliche Bestimmung gibt, welche
die Pfändbarkeit der Diäten eines Abgeordneten
ansschließt, und erklärt, daß der Oberste Gerichtshof
erst am 8. März d. I. entschieden hat, daß Diäten
von Abgeordneten pfändbar sind.
(Schluß im Morgenblatte.)
Was giöt's denn Neues?
(Personalnachrichtcn.) Der Statthalter in
Triest Leopold GrasGoöß ist gestern hier an­
gekommen und wohnt im „Hotel Matschakerhos".—
Der serbische llnterrichtsministcr Vladan G eor gje-
v i c hat sich gestern von hier nach Belgrad begeben.
— Der k. nnd k. Militärattache in Berlin Major
Joseph Graf Stürgkh ist heute von hiernach
Berlin zurückgekehrt.
(Seelenmesse für Kaiserin Maria The­
resia.) Heute um '/-8 Uhr Früh fand in der
Kapuzinerkirche hier eine Seelenmesse für die am
13. April 1807 verstorbene Großmutter des Kaisers,
der Kaiserin Maria Theresia, zweiten Gemalin
des Kaisers Franz I., statt. Der Guardian der
L?. Kapuziner L. Ludwig I anans ch e k celebrirte
die Seelenmesse, welcher Zahlreiche Andächtige bei­
wohnten.
(Auszeichnungen nnd Ernennungen.)
Der Kaiser hat gestattet, daß dem mit dem Titel
und Charakter eines Hofrathes bekleideten Statt-
haltereirathe Adolph H u t h in Lemberg anläßlich der
erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhestand
die Allerhöchste Anerkennung für seine vieljährige
pflichttreue Dienstleistung bekanntgegeben werde, dem
Rechnungsdirector und Vorstände des Rechnungs-
Departements der Seebehörde in Triest Anton
Krisch anläßlich der von ihm angesuchten lleber-
nahme in den bleibenden Ruhestand in Anerkennung
seiner dreijährigen vorzüglichen Dienstleistung taxfrei
den Titel eines Hofrathes, dem städtischen Polizei-
Oberinspcctor und Vorstande des städtischen Polizei-
amiss in Karlsbad Karl Leeb den Titel eines
kaiserlichen Rathcs verliehen.— Der Minister für
Cultus und Unterricht hat den Stadtrath Dr. Franz
Edlen v. B e u a k in Wels und den Landcsgerichts-
rath a. D. Edmund Schmiedel in Steyr zu
Conservatorcn dcr Centralcommifsion zur Erforschung
und Erhaltung der Knust- und historischen Denkmale
ernannt.
(Zur Vermälung des Prinzen Ludwig
von Coburg-Gotha.) Prinzessin Clementine von
Coburg-Gotha und deren Söhne, die Prinzen
Philipp und A u g u st von Coburg-Gotha,
sowie der Verlobte der Prinzessin Mathilde von
B a i e rn, Prinz Ludwig Coburg-Gotha haben
sich heute von hier nach München begeben, wo
bekanntlich am 1. Mai die Vermälung des Prinzen
Ludwig von Coburg-Gotha mit der Prinzessin
Mathilde von Baiern stattsindet.
(Protestversammlnng der Deutschnatio-
ualen.) Mit der Tagesordnung „Wiener Doctoren
und Technikern das Gcmcindewahlrecht verweigert"
fand gestern Abends in den „Drei Engel"-Sälen
eine Prvtcstversammlung der Dentschnationalcn des
Bezirkes Wieden statt, welche überaus stark besucht
war. Das Referat erstattete der frühere Gemcinde-
rath Dr. Friedrich F ö r st e r. Redner bezeichnet die
neue Einthcilung der Wahlkörper als willkürlich,
ebenso sei die seinerzeit propagirte Forderung nach
allgemeiner Erweiterung des Wahlrechtes nicht
erfüllt. Redner fordert die Deutschnationalcn-
auf, für die Bethätigung des Wahlrechtes inr
IV. Wahlkörper zu sorgen, da auch wenige
Stimmen hier den Ausschlag geben könnten.
Wenn die Regierung so weit gekommen ist, um sich
auf Dr. Lueger stützen zu müssen, dann ist de«
Anfang ihres und der Christlichsocialen Sturzes
gegeben. (Beifall.) Ingenieur Fraß l drückt dem
Dr. Förster den Dank für sein Eintreten zu
Gunsten der Techniker aus und würde cs wünschen,
daß auch der Ingenieur- und Architcktenverei» sich
dieser wichtigen Standesfrage bemächtigen und
dazu entschieden Stellung nehmen würde. Die
neue Wahlordnung sei willkürlich zusammen-,
gestellt, aus dem Grunde, um dieselbe im Sinne der
Ehristlichjocialen handhaben zu können. Man läßt
in Wien einen Mann schalten und walten, dem der
sittliche Ernst fehlt. Ehrgeiz und Größenwahn sind
die Triebfedern Dr. Lueger's. Der gewesene
Reichsraths-Abgeordnete Hauck sagte, daß m
früherer Zeit ein solches Gesetz und mit solche«
Uebcrstürznng im Landtage nicht wäre gemacht
worden, da man einen anständigen Motivenberichj:
voraiisgeschickt und jeden Paragraph anständig
dnrchberathen hätte. In niederträchtiger Weise
sei das neue Gesetz gemacht worden, ohne
daß man der Wählerschaft Gelegenheit ge­
boten hätte, hiezu Stellung zu nehmen.
Dr. Förster beantragt sodann folgende Resolution:
„Der Deutsche Verein Wieden verwahrt sich gegen die
gewaltsame Auslegung der Bestimmung des 8 3 ch
wonach für sämmtliche an dieser Stelle angeführten
Gcmeindegenosseu die Gemeinde-Zugehörigkeit ge­
fordert werden könne, umsomehr, als das Gesetz
diese Beschränkung für Geistliche, pensionirte Officiere
u. A. nicht kennt und durch die sinnwidrige Geietzes-
auSlegung bisher Wahlberechtigten das Wahlrecht
entzogen wird." Unter lebhaftem Beifall wurde diese
Resolution einstimmig angenommen.
(Vom Wetter.) Zunächst noch meist
heiter und trocken, tagsüber warm.
Nachts sehr kühl.
(Beim Kartenspiel gestorben.) Gestern
Abends saß in Joseph Menners Restauration, XVII..
Beheimgasse W, eine gemüthliche Gesellschaft und!
unterhielt sich mit Kartenspielen. Gegen VF) Uhr
fand das Spiel eipeii traurigen Abschluß. Plötzlich!
stürzte einer der Spieler, der im XVII. Bezirke,
Blumengasse 25 wohnhafte 75jährige Private Johann
Hellmann, vom Sessel und war nach wenigen
Minuten eine Leiche. Ein Herzschlag hat dem Manne
den jähen Tod bereitet.
(Feuer im Bahnhöfe Stadlau.) Gestern
Abends um '/ZI Uhr ist ein auf dem Bahnhofe zu
Stadlan stehender Güterwaggon, der Oel enthielt, in
Brand gerathen. Das leicht entzündliche Material
hat die Ausbreitung der Flammen so begünstigt,
daß in kürzester Zeit der ganze Waggon in
Feuer gehüllt war. Die freiwilligen Lösch­
corps der Umgebung erschienen in kurzer,
Zeit ans dem Platze, konnten aber ihre Arbeit nur
darauf beschränken, die Umgebung zu schützen. Das
im Waggon verfrachtete Oel ist von den Flammen
vollständig verzehrt worden. Der Schaden ist dem­
gemäß auch beträchtlich. Der Feuerschein war in der
ganzen Umgebung sichtbar und ist sogar vom Thürmer
zn St. Stephan bemerkt und der städtischen Feuer­
wehrcentrale signalistrt worden.
(Eine KindeSmörderin.) Heute wurde vom
Commissariate Wieden die Wiährige Dienstmagd
Marie Möslin g er verhaftet, weil sie gestern
ihr neugeborenes Kind an ihrem Dienstortc,
Belvederegasse Nr. 6, erwürgt hatte. Die Kindes­
mörderin wurde dem Jnquisitenspitale des Landes-
gcrichtes eingeliefert.
(Ein Fraucnmord.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Als des Lustmordes an der
Schiffersfran Grasnick im Eichwalde verdächtig,
wurde der Flcischhauergehilfe Teichmanu in
Königswusterhausen verhaftet. Teichmann gestand,
mit der Ermordeten intime Beziehungen unterhalten,
sowie die Mordstelle am Tage des Mordes Passtrt
zu haben, bestreitet jedoch entschieden, die Unthat be-
! gangen zu haben.
Die Aemolirurrg der Kranz Jofepß-Kaferne.
Mit Schaufeln und Spitzhacken ist jetzt ein
Bataillon von Arbeitern daran, um die Franz
Joseph-Kaserne zu dcmolircn, vom Wiener Erdboden
verschwinden zu machen. Diese Hantirung lockt täglich
viele Personen ans den Stubenring und den Quai,
die den Abränmnngsprozeß mit großer Anfnierksant-
keit verfolgen. Es ist keine leichte Aufgabe, Breichen
zn legen in das gewaltige Mauerwerk, manchmal
scheinen die Steine aus ihren Plätzen nicht weichen
zu wollen. Wir geben vorstehend nach einer photo­
graphischen Momentausnahme eine Ansicht von der
Demvlirung.


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 19 ]
Kr. 114 Wien/ krsitLA
mu8trirts3 VVisner LxtrLblatt
27. 1900 Leits 3
«Prozeß Hilsner.) Dem .Fremdenblatt"
wird aus Prag telcgravhirt: Hier ist die Meldung
eingetroffen, daß der Caffationshof das Urtheil gegen
Leopold Hilsner in geheimer Borberathung auf­
gehoben und ein neues Verfahren vor einem
anderen Kreisgerichte angeordnet hat.— Leopold
Hilsner wurde bekanntlich vom Schwurgerichtshofe
in Kuttenberg des Mordes an Agnes Hruza
schuldig erkannt und zum Tode durch den Strang
verurtheilt.
(Lebensmüde.) Die 32jährige Hilfsarbeiterin
Babette K. sprang heute Vormittags nächst der
BrigütabruSe in den Donaukanal. Sie wurde
gerettet und in ilsre Wohnung, Burggaffe Nr. 97,
gebracht. Streit mit der Quartiergeberin ist das
Motlv der That.
Weaterzetturrg.
* Wie von uns schon gemeldet, finden am
30. d. M., dann am 2, und 3. Mai im kleinen
Musikvereinssaale aristokratische Wohlthätigkcits-Bor-
stellungen unter dem Protectorate der Prinzessin Rosa
Crop-Sternberg und der Gräfin Aglaia
Kinsky- Auersperg zum Besten der Heil­
anstalt .Alland", des Asyls für verkrüppelte Kinder
und des Vereines .Mater sämiradilis^ statt. Hier
das Programm:
I-'ckmsar a» l'srt.
Vowväis NugtzLo I,»bioli6.
1,8. eointesss ....... Um». V.NL.enrsns
bk.nett» OomtosLS goss V.IssrLboiNd
Lirtomö.. ....... Lkr. V.Ltz.Lassos
Hierauf:
Urlaub nach d,« JapfouNrelch.
Aouiisch» Operette Nl 1 Dei nach dem Froniiftschco von E. Treumann.
Mnsi! v. I. Offenbach.
Madame Iobin, Witwe und
Iichaderi» eines Pofa-
mentirladens in Paris. .Frau v. keckausly
Sücoie, ihre Nichte... Krüfin A. Kielmanseaa.
Lanternik, Ssrgeaot... .Graf F. «eschi
«ainguer, Corpora!... .Graf O. WelserSLeimS
L-ros- B-mpon, Gardist. .HerrN. Zinll
BroufaMe, Feldhüter.. .Graf C. Moy
Zum Schluß:
Das Versprechen hinter« Kerb.
Singspiel in L Bildern von Alexander Baumann, ...'
Michl Ouandtuer, Wirth in
der Abienau ..... .Graf C. Lodron
Loisl, sein Sohn Herr R. Zinll
Nandl, Mmeriu, i« Dienst
bei Ouaatchier Grsstn Mnsa Whdenbruck
Freiherr«rizow... .Gras O. Welser,h-tmb
* Frau Lilli Lehmann ist in Folge einer
Indisposition verhindert,
zutrcten.
morgen in „Fideliv" auf-
Mederösterreichischer Landtag.
Landmarschall Baron Gudenus eröffnet
die Sitzung um '/-13 Uhr.
Der klerikale BezirkscommissSr.
.. Franz Hofer und Genossen richten
folgende Anfrage an den Statthalter: Glaub­
würdigen Zeitungsnachrichten zufolge hat der B e-
zirkScommissär in Oberhollabrunn
gelegentlich der österlichen Auferstehung s-
fe i e r die Einladung zu derselben mit folgendem
Circular den politischen und Steuerbeamten zur
Kenntmß gebracht:
„L.ä vironIanSum bei allen Herren der Politi­
schen und Steuerabtheilnng, bei dem Bezirksschul-
inspector, Bezirksarzt und Thierarzt, sowie bei den
Beamten des Steueramtes mit dem Bemerken, daß
sich alle Herren, welche ich nicht ausdrücklich voin
Erscheinen enthoben habe, Samstag, den 1«, d. M.,
F,6 Uhr Abends in der großen Kanzlei der Bezirks-
hauptmannschaftbehufs gemeinsamen Kirche n-
ganges einzufinden haben."
Die nicht erschienenen Beamten wurden weiters
nachträglich vorgeladen und mußten ihr Nichterscheinen
rechtfertigen.
Wir stellen angesichts dieses Uebergriffes
eines offenbar übereifrigen clericalen
Parteigängers die Anfrage:
Ist Se. Excellenz geneigt, über diesen u n-
gehörigen Vorgang die nöthigen Erhebungen
zn Pflegen und dem Herrn Bezirkscommiffär in
OberhoÜabrunn den§ 14 des Staatsgrundgcsetzes
(wonach Niemand zu einer religiösen Handlung ge­
zwungen werden kann) in Erinnerung zu bringen?
Abg. Scheicher: Ist das eine Cartell-
Denunciation?
Das „wahnwitzige Gasabentener".
^. Abg. Naske
Interpellation an
Wiens ohneBeispiel dastehende Ver­
schleuderung von Steuergeldern auf­
geklärt (Gelächter rechts) und endlich zu einem
Nachdenken veranlaßt wird, das dem von der Re­
gierung unter Verleugnung von Ge­
rechtigkeit und Gesetzmäßigkeit ge­
stützten derzeitigen Regime im Rarh-
haus gefährlich werden könnte. (Ge­
lächter rechts.)
Wir stellen deshalb die Anfrage: Auf Grund
welcher gesetzlichen Bestimmungen, beziehentlich auf
Grund welcher mcritorischen Erwägungen vermag cs
die Regierung zu rechtfertigen, daß sie die bloße An­
kündigung einer die Gassrage in Wien behandelnden
kritischen Schrift verhindert und die Hinausgabe
einer Begründung dieses Verbotes verweigert."
Landmarschall rügt den in der Interpellation
enthaltenen Ausdruck: „Wahnwitziges Gasabenteuer"!
Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
(Die Sitzung dauert fort.)
Telegramme
de- »Illustrieren Wiener Extrablatt*.
Mailand, 27. April. (P r i v a t- D e P e sche.)
Gestern Abends ist im 58. Lebensjahre der hervor­
ragende Journalist Eugenia Torclli-Viollier
gestorben. Er war bis vor Kurzem Director des
Corriere della Sera", den er 1876 gegründet hatte.
Wiener Börse vom 27. April.
Die bevorstehende Preiserhöhung für eiserne
Träger rief an der heutigen Vor bör s e eine weitere
lebhafte Steigerung einiger Eisenwerthe hervor.
Das Interesse blieb namentlich den Alpinen
Actien und den Actien der Prager Eisenindustrie-
Gesellschaft zugewendet. Es sind ferner Boden-
credit- Actien und Buschtiehrader wesentlich
höher gegangen. Auf den übrigen Ge­
bieten war das Geschäft ruhig, doch kam auch hier
eine Besserung der Tendenz zur Geltung. Credit-
actien gewannen von Arbitragekäufen, Neflelsdorser
Actien von Gerüchten über neue Waggonbestellungen
und Brüxer Kohlenactien von Provinzkäufen. Die
Termineffecten wurden in die neue Notirungsform
einbezogen. Renten und Valuten erfuhren geringe
Veränderungen.
Es notirten: Credit 738.— bis 736.50,
ungarische Credit 712.— bis 744.—, Bodencrcdit
968.— bis 969.—, Unionbank 586.—, Länderbank
454.—, Anglobank 2S2.—, Bankverein 525.—, Staats­
bahn 647.— bis 644.—. Lombarde» 114.— bis 115.50,
Dampfschiff 735.—. Buschtiehrader lit. L 1222.—,
Straßenbahn üt.^ 397.— bis 395.—, Straßenbahn
lit. R 383.— bis 381-, Alpine Montangesellschaft
549.— bis 553.75, Rima- Muranyer 624.— bis
625.—, Prager Eisen 2325.— bis 2335.—, Salgo-
Kohlen 656— bis 662.-. Brüxer Kohlen 905.—.
Rossitzer Kohlen 437.— bis 439.—, böhm. Montan-
geseilschaft 1878.—, Tabakactien 304,— bis 305.—,
internationale Waggonleih 1005.— bis 1015.—,
Veitscher Maqnefitwerke 638.—, Mai-Rente 98.50,
österreichische Kronen-Rente 98.40, ungarische Gold-
Reute 117.—, ungarische Kronen-Rente 92.65,
Türkenlose 118.50, Napoleons 19.26, Reichsmark 118.42.
Um 11 Uhr notirten:
G-L Waare
Pavler-Nente..,.
Eilber-Rsule-. ..
Gold-Rentr
Ocsl. Krsnni-Nsnis.
Ocsi. Jnvest-Anleipe.
Ungar. Molt>-Rn»e.
Ungar. Kronm-Rmle
Crsit-Anftalt....
LSndsrbank
Nnstlv^iustriimbank.
Unumbank
88 KV
S85V
NU­
SS K)
8540
117-
9270
SS 7»
SS bl
1IS.U
S850
83W
11720
92 S»
7ZS54 7Z7-
-Ä-MR
2S2-!2S250
5SS-!5W5«
Bankverein
Ungarische Credit..
Donail-Tampsichffj.
StaatSbalni
Südbahn.. ....
Nordweliliahn....
Elbctbalbalm...,
Tentfch« Sieich-mark,
Alpine
Türlenloir-...
523- SR,-
Geld Waare
7-,.',.-
735-
111,50
-.83,-
ÜSI-
1S2K
11»K>
552.
71,5-
738-
8-5,-
115-
M-
732-
1S78
118 5ü
553-
118—!11850
und Genoffen bringen folgende
den Statthalter ein: „Von dem
Verfasser und Verleger des unlängst erschienenen,
die WiencrGasfrage behandelnden Buches
„Lueger! Lueger! gib uns die
weggeworfenen Millionen wieder!
Oeffentliche Anklage gegen den
Bürgermei st er und seine Mitschuldigen"
ist bei der k. k. Polizei-Direction die Bewilligung
um A s s i ch i r u u g eines P l a c a t e s angeiucht
worden, in welchem ohne irgend welchen Zusatz
lediglich mitgetheilt wird, daß ein Buch, das obigen
Titel führt, an bestimmten Verkaufsstellen er­
hältlich sei.
Die Polizei-Direction und über Recurs die
Statthalterei haben diesem Ansuchen „auf Grund
des 8 23 des Preßgesetzes" keineFolge gegeben.
Eine Begründung dieses Verbotes ist in den
Bescheiden nicht enthalten. Es liegt die Ver-
muthung nahe, daß es sich bei dem Ver­
bot dieses harmlosen Placatcs lediglich darum
handelt, in einseitiger Parteinahme für
den Bürgermeister und die Majorität des
Gemcinderathes die Verbreitung einer, wenn auch
scharfen, so doch rein sachlichen 4?ritik des W a h n-
witzigen Gasabenteuers zu erschweren
(Gelächter rechts), zu verhindern, daß das Publi­
cum über eine bisher in der (Geschichte
Z!ll'SlhüM!IIg..»WllltM!Z
bei vorhandener IL»-»-»-, IVsIt- und
sier»t»Tkcvjt empfehle ich mit«
den »«»ei»
Die Mittagsbörse eröffnet« in fester
Haltung Wirten: Credit 737.—, ungarische Credit
744.—, Anglo 292.—, Unionbank 586.—, Bankverein
523.—, Länderbank 454.—, Staatsbahn 644.50, Lom­
barden 114.75. Elbetbalbabn 481.-, Alpine 5 L—,
Tabakactien 303—, Mai-Rente 98.60, österreichische
Kronen-Rente 98.40, ungarische Gold-Rente 117.—,
ungarische Kronen-Rente 92.70, Türkenlose 118.—,
Napoleons 19.26, Reichsmark 118.42.
Börse für landwirtschaftliche Produkte.—
Trotz flauen Newyorker Berichten blieb die Tendenz
hier gut behauptet, da aus der Provinz Kaufordrcs
Vorlagen. Umgesetzt wurde: Mai-Juni-Weizen zu
8 K. 7 H. bis 8 K. 8 H., Herbstwcizen zu 8 K.
25 H. bis 8 K. 28 H., Mai-Juni-Korn zu 7 K. 17 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 32 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K.
32 H., Herbsthaser zu 5 K. 67 H., Mai-Juni-Mais
5 K. 77 H. Raps notirt 13 K. 20 H. bis
13 K. 30 H.
Heu- und Strohmarkt.— Die dieswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 81 Wagen Heu und
32 Fuhren Stroh. Das Geschäft hat in Folge an;
dauernd guter Nachfrage einen lebhaften Verlaus
genommen und sind trotz stärkerer Zufuhr die Preise
behauptet geblieben. Man verkaufte: Bergheu von
7 K- bis 7 K. 60 H., Wesenheit von 5 K. bis 6 K.
80 H., slovakisches von 6 K. bis 6 K. 80 H., ungari­
sches von 4 K. 80 H. bis 6 K., und Stroh von 3 K.
60 H- bis 5 K. per Metcrcentner.
Nhren wurden nachweisbar unrer ein­
jähriger schriftlicher Garantie UA uur
kr. reparirt dei
welche an Disversionsvermögen und vollkommener Färb
losigkcit bisher unübertroffen sind. v
SämmtliLe Gläser sind von präciscstcr Schlcifart. Die 8
Brillcnfaffiingcn werden der Pupillenentstruung und H
Kopfform genau angepaßt.
Neu conltruirte Zwicker, welche für jede NasenformZ
passen und «!»»«rxrv88vi» Id r-«»«il» zu verursachen
fest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Brillcnbcdürftrgcn werden nach
einer «««t IS ^kr»I>wvr, «v1i»t«i»»
mit Hilfe eines auf wissenschaftlicher Basis
constrnirrrn Optometers (Augenmessers) genau ausgeprüfl
und nur dem vorhandenen RefractionSfehtcr genau ent­
sprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster
«p«vt»v« (Operngucker) mit den besten rein achro­
matischen Gläsern, großen Ocularen, weites Gesichtsfeld,
hell und rein zeigend, in den neuesten und
r««Ss» Ausstattungen; einfache Operngläser achroma­
tisch von 6 fl. aufwärts.
Ik'eltlst««!»«!!»' für die oder
resua«»» (auch für das Theater zu gebrauchen) von
9 fl. auswärts.
Lvrss'svl»« Prismcn-Feldstcchcr zu Originalpreffen.
Reichhaltiges Lager in genauen L°»i-«il:»«r«;il-L» und
LvR»Avii,A1v88l»Li»«Lvlr«, 8«I»i7»ttLr»!»Iier»r
n. s. W.
ksüs düliA M Lill jsm MM. I
Für tadellose gute Qualität bürgt das be­
kannte Renommee des Geschäftes.
Nichtentsprechende-Gegenstände werden bereitwilligst
«mgetauscht.
Otto
i..
Jllustrirte Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung.
^üL.'rLi-.
I-lrsto xrIkriite n. 'tittestvvrirvn-keparrr»
turen-Ln^rnIL
VVtvL, So!L»1k7a.»sv Sr. S. --VN 4429
utlor nelivr ^r»^era Lu
LLHZLK
alle «nd neue billigst bei Nnell lilsiaer, I-, 8i1rtli»rr»sra 1.
für Familien md Gesellschaften
gewähren die vorzüglichen
Diese ausgezeichneten
Graphophone geben den
Gesang hervorragender
Sänger o.d.Mnsikauffüh-
rungcn großer Orchester
Nlit v erbluffenderReinheii
und Deutlichkeit wieder.
Ueberaus unterhaltend
sind dann die SeUist-
anfnalMsn von
Sprache, Gesang
oder Clavier.
Columbia-Gra
phophone v. 27 ff.
aufwärts.
Größte Auswahl^
in bespielten
Walzen zu fl. 1.50
per Stück,
Prospecte und Verzeichnt« der vorhandenen Walzen
stehen zur Verfügung.
Otto LokloiMäsr
rsoo


[ 2023-06-29 10:46:35.133 - 19000427 - Seite 20 ]
Fslts 4 'VVisn, I'rsUÄZ
1I!«8tnnes v^isvsr ürtrachlLtt
27. L,xrü 1900 Nr. 114
> Hr. Leinz
Ar. Leve.-Nemh.
Arl. Wa!t>rie!crHr. Altinemi
k Pl. Wiii-
Hof-Snrgtheater.
Cyrano v,u Brrgerae.
SeruNLUtische Kon-LSie in fünf
ÄiMjügrn vnn ELmsiid
R-ßoid, LuusÄ »an Suowig
Lrür^r.
Lnrnn« von Ne-gcrac
Mnvekeiur Robtn..
ÄiM Lnonnn ....
kbristia s. Reuvillette
«rrnf Eiaiche.,..,.
Siesmle Balvrrt.... Hr. Treiber
So Brr!, CyrnnsS Feeunb Hr. Biels,-S
Liqnlör- i Hr. RSmplrc
Uuigtl,! StrNkL!« Hr. Lärreinrr
PrEmllr. I Hr. Ei «Horst
VontstcmH,''"'
i KoSorDse.
AodM,
l Arl. Mtrvvic
E4,
Gnnrher
Fnchi
Älorr!
l Kr. Nray
k M. Wannor
tFrl. Estrri
. Hr, Lewin«!«
. Fr!. Llatz«
«Arl- Lleinrns
i Arl. »irhrrr
. Hr. Brustrl
Snstrl-Iolosr
Srkwzner CaLetrn
l-- Hr-
i Mnrquir n. ^yr.
I "... Hr.
Srstrr
Zweiter
Dritler
Lio PretiSsen..
Ein Börger ...
^Sein Loy»...
ÄSniglicho Pngcn
Ein junger M«,n
'Mn Mrslctier .......
Mn Taschendieb .... Hr. Ltosec
Eine »ichttdE..<- Krl Kirstcherc
Mn Portier....... Hr. ALkdrr
-- M LL?
Leyrjirngen bei i«. 8er.,Hofer
»'aguenern ...., iE. Znr!,
Mitr« Lind ..... .8. Blaoa
Zweitr» Lind. ... .Kl. «kller
Ein SoPllziNcr..... Hr. Lr»c.
>Krk. Neumann
7,^' j' '-' iArl. WiLfto
Mne SKildwache.. .»r. Wie«,,er
-Sertranbou .en. S,es,.,
Printer Marnnekite>.. Hr. Wineld
Ächweger Atnrtt«... Lni. Schloffngcr
S-blo-iiec kiaire.... gn. yins,»n
Echweyer Lrrkpe .... M. Hsirntha!
Eubc vor i« Uhr.
S-m«t-g, den LS.' Äyril- „Tor
sl-chi-c «on Z,l«me»."— ««uriag,
oen S».: „Gallorio."— Montag, den L».,
,8«nst' (st. Ltoii;.— Ti-r.ito-, den
st. Mai: .JiigenV vbn henir.-
Hof-G-errcheater.
Czar und Zimmer-
«LMi.
»«rikche
MusÜ v.
r in S Äakn.
Larying.
ycrerl.. Lzar »on Uny.
irr. d Hr.-Roichnlann
Peter Iwanow .... Hr. Lchridrrr
»an Bon, «Nrge,Meister Hr. Hcjck
Mario, sein- MS-'e.. Kr. Förster
Sofort, rniüi'cke- Sencrai Hr. Marian
Lord Lyndha« .... Hr. ike'ei
Maren!« v. üyaieaMeeni Hr. Naval
Witwe Brown. ... Fr. I -Laxer
Ein Qfficier ..... Hr. EirLwaxn.
Lin Rakhrdlrnrr ... Hr. KSrner
Der TaiNor Hr. ÄVyehtv
Im ». istcie: W«!;«r. Dir Frst. Erich,
Braun .Lchieöioaid. Ser-Hofer, die Herren
Pachner A., Raimund, Kuna, Tudsir und
r»; Bavenoroi.
Tode gegen llst llhr.
Samrlag, den LS. lüstlrii: „Fidelio,"
— So»nl»g. den L».: »Die Mcistersmgrr
Iio» SSLtnvery."— Tior.iag, den Sv, l
„Der Simngellmann.'.-
Rrnischrs Nsttrsthester.
FuiUllie Wowrvch.
Boiidsiür in. i Nuj-Üge»
von g.onz üldanii.«.
Wawroch ......
Frau Wowroch, i
Robert, r.,
yL f.'
Aer-iiLek
^cs»ztn/;rr,^
Wik. N-'l-.
^iüfr:krg ...«.., Hr. Tciitfch
Eltluskr» Brioftrager.. Hr. hisstest
Pailler. Unierosstcier.. Hr. Stnal
lrust!»Kche.n
, 8«. Nribl
.... Ar!. KrotzinüLer
S!>mmcd.§r»uSch»eS-Izr. Zrrngel
Hülituardcii'er, lKeraardiitrr und irren
. grauen, Lostdaien.
Ende io llyr.
EamStog, den LS. 4l!rill Zum 1. Maie:
„Feil?-' '- Sannst«», deu ss.: Rachmi,-«.gy
halb s ükr: ,L«r Söi>i»Slicnieaant-'
Wendr Haid S Uhr: .Aeiix.'— Morre g
den so.: .stis-a."— Liendtn», den 1. M«,:
.Felix."— Mittwoch, dann.: .Familie
Wawroch."- Lanncr-ra», den s.: <8r-
mästixte Proijr.) „Die Kreu-eilchreider."—
Freitug. dchi: .Tor loyio Knopf."
R-imM-Thester.
Gastspirl v,» Ernte!« RoveW mit seiner
iialieutfchm GejeMast.
?»p» lichdLnsrrL.
6§»7Neäi» in 4 Ltkl
?LpL Io-dorin»7c nach 10 Uhr.
SarnZtafl. d^.r 2S. A§rir: (SastjViel-
enlemvte i'. L7«7»
 Mn7üvon Andcä
Wo^ü-S.
Bar^r Pierrv:.... .Hr. ^reoha-rVL
MuUer Pierrst... Fr. F^rlani
Pierr^r. Ar. Osikon
Hfhrtzvrtte ....... Schukrr
T-rr Sarsn«... ... -.»r. Tewels
T i.':r er
. Hr. Pnrntt
Vorher:
Fraueist-EAsnrrpati»«.
Schwank in 1 Ausznzc von Sorl Sonntag.
Lütgen, Pastor Hr. Draudt
f-oied-rist-, tmL« Tairin. Hr. rilllach-stketch
Bear-, H-urdditori«.. Au. ffurlm-.i
Eytiiltine, DienstNlÄlchen Ae!. iSraun
Anroli Wiukrtmann... Hr. Tewele
Ende l» Uhr.
SamdfLg, den LS. April: „Dar »irrte
Setldi."— Sonntag,Koll LU.: sttachmitiag«
kalb S stlstr: (Zum Bosten da; «eckiiifKen
PcrionLllt.i .Hans Hu-kebeia." AdenkS
YSk» s styl:: .Kraiiou-Mnanrivation." .Der
verlorene Lolra." —'Lstmuag, den kV.:
.Ter Lchl»fr»«zrn-Ton!r»!ri."
Krsma-Theater.
., Bch»rr-cile 84 (Urania-Hof).
Ail-odd 7 »yr:
Wir« »std die Don««.
Adt^käi La'd 8 Uhr:
Dar Eise».
Durch Dalgratie«.
Kaiserjabiliiauts- §tadt-
theaier.
Zu« ersten Male:
Foriiw a t.
Dramatisches Marches m
5 Ärwa von Eduard vvn
Bauervse^».
R-itter Hugo
Gesia...,
^-ar-nnat..
^4iicrat^r>..
3c5sa»urids.
Calandr-.no
Thesdrr.
... Hr.
... Fr.
... H-
». .Hr.
... ffrl.
.. .Hr.
.-,--- Hr.
Der Geaf von Flai7-nn Hr-.
Dec HerZog vnu «rrrgund
Vrm;esfin Agrippina..
Rr:1er ToKert....
Vtt-ro
Robert.. F.,V...
David......
Berwa .... ...
Mi, Schifier. 4 .-.-»
SLirstzvfweiftrr»
Fvrkma..... Krl.
Ende 10 Uhr.
Norva?
Ma,r4feld
Lrüngger
LcndroL
Llnvri
E ober
v. Lenor
Kader
Körner
Laicht
Poh»er
Levadach
Äscher
RSrrl
StShrich
Hvraf
Zaßer
Derrtjv......
Tin Ltunboar.
Mkev j S-Sne-
Octave
Lin H-reniranleia
Theater mderIssefltadt.
tLitorarifcher Abend.)
Die Frage a« da-
Schicksal.
Komödie nr einem Act
von Arthur Schnitzler.
Luctol
Mc^'.
Cora,
.I. Jarno
. I. Garbr
. M. Palm r
Er, sie »»d er.
SamKtLZ, den K. April: (Zchüler-
vorstrUuna.), „Die Hochzeit zn Ulfoia."
A-end» Lach 8 Uhr: „Der Pfarrer von
Mrchfew.^— Eonntaq. den S9.: Nach-
miitcas halb S Uhr: ^Der Herrgottschniyer
von Ämmergan." StzendT Sitt) 8 Uhr:
„jvorluirat."— Montaq, den 3v.: „A
deür<§e» Ha».5— Dnm-tag, dm 1. Mab
»Der wilde Nirkneißer."
Theater aa der Wie».
Brigitte.
Opcrelt« tu S Arten, Text
nach Mk>. Bank«»'» und
K. Luüal^ .Voronigao"
von Bo!r«n-8a«strr4.
MiiPk von Lud. Mrffagor.
Eriuarauce, Drststn »on
SLa«:p d'A-ur.... Arl. Neichrberg
He neue v. SotangeS. .M. Worm
Btemnto Ftorestan Von-
Raksillcsrlrt ..... Hr. Stnütnraun
Tognrnard.BkumouhLndl, Hr. Iofephi
Sstplryr, feine Krau,.. Kri. Mill.n
Losflot ...... H«. Maugstrlro
Eivaphin ..... .Hr. Pagin
Bolefte, Fr. Rastlcr
Hrloisr, Blumen- Arl. Srmuche
K»«, vcrkstuserinnrnKvi. Schilk
Sophie, Frl- Krank
Dan,c Brnrit ..... Arl. Pltfch
. .M. Httilldr'
.. Hr. klanfüraun
». Hr. HeVwI»
,. Hr. Hyl-gkiriner
. Hr. soresti
.. Url. Lenoir
Sndc »ach >/-!» Uhr.
Samitag, den L». April l .Der Zigeuner-
taron."— Sonntag, de, LS.: Nachmittag«
Haid» Uhr: „Tie Aledcrmaul." Abend«
Held 8 Uhr: »E>u ar»er MSLel."—
Montag, den «.: ,D:r Zrgeunerbarou."
Lnstfpie! in r Aet au« dem JtaUanifcher
de« Roberto Bracco von Tito Eiseujchlz»
Nudoiry L. Lach?
ktotilde .....,, -H. K-bdmei:.
gvirdrich........ Ä. Psauu
Ein Diener I. Janisch.
Abschied vom Regiment.
Drama in 1 Art von Otto Erich Hartleber,.
GrteSfeld, Hemprmsan .K. Iarnv
Olga, seine Krau... .H. Kehdmer'
0. Prantxur, Kremiertteut. L. Nerz»
Fefdin«mn,r. .K. Tuscht
Stein,- keu::.. K. Dose
AbschiedSsouper.
Lustsviel in 1 Llet von Arthur Schnitzler
AnatoL».Z. Jarno
Ä!a^,»»»»»» I. Sach)^
Annw «»»-..-. d».H. diiefe
C-m Kellner .tz. StraZn-^
SamSLag, den L8. April: „Mamsell-
TnnrbMon."— Sorrntaa» dm L9.: Nach-
mtitsaS hnD8 Uhr: »Luruvacivaqabundus.u
WendShako 8v!^r: ^MamseNe Touri>2ou.-
Jautsch-Theater.
Ci» Böhm i»
Amerika.
Große Gesang»» Bur!o«ke
in iE Bildern a>. Bruno
Zappert. Musil v. Sochov»
SrÄierko-
t. Diw: Aus nach AmerSa. L. Wild: Auf
yohw Lee. k. Bild: Aw Sklavenmarkl.
«. Bild: 8» GrrichtSzilnmer. b. BUS:
La« Gostbkaad.
Hc. Nonni
Hr. Aman
Ä. »oldest
Hr. Augustin
Kr. Ldarle»
Hr. Petz«
fprl. LLeisVr
Hr. Clement
Hr. Lmcidingerjr.
Hr. Courad
Hr. Türk
William Bolto», Capitäi,
Arthur Schauenlmrg,.
Marie Geirmgcr..-.
Aron Mandelbiüh.»»
Sarah, irme Ar«!.,,
Simpel P«»lic-ek..
Mariaata, f> Äriiebie.
8»yann Dsgelnreier-..
H-v^i--
ttnoll, Vvli»ib««rmt-r.
Meier. PrüzeiLoiimai
Samklag, den LS. April: .Ein Böhm
i» Amerika."— Sonntag, den LS.: Rach,
mittag« s Uhr: »Hänsel und Grelel."
Abend« bald S Uhr: „Ein Böhm i»
Amerika."— Montag, de» so.: „Ein
Bsthm i» Amrrila."
HieMMnenkönigin.
^ ^Ein W-iertev-Ro^nan'
V»L
L«eas Karr.
Zweiter Thsil.
3. Kapitel. Ei» persischer Teppich.
(58. Fortsetzung.)
Es war ihm förmlich zur zweiten Natur ge­
worden» alle Laden auszuziehen und die Thüren der
Kästen zu öffnen, nm hrrumznkramrn, ohne daß e-,
je gewußt hätte wozu und weßhalb. Manchmal kroch
er sogar unter Betten und Tische und tappte ,n i i den
Händen umher, um sich gleich darnach wegen feinet
„Dummheit" zu ärgern.
Camilla, seiner Tochter, verursachten diese
Absonderlichkeiten ihres Vaters, die erst zu Tage
traten, seit er sich einem so ausschweifenden Lebens­
wandel hingab, so große Angst, daß sie -in-S Tages
hinter des Alten Rücken mit dem Hausarzt
darüber sprach.
Dieser hörte sie ruhig an und meinte dann
trorrcn:
»Kann unter Umständen ein übles Ende
nehmen.— Können Sie denn Nichts thun, um
>;yren Vater zu bestimmen, daß er wieder zu einer
vernünftig geregelten Lebensweise zurückkehrt?"
„Ach, Herr Doctor!" klagte Camilla, „ich darf
ja ans all' das nicht im Entferntesten anspielen.
Thrre ich es, so wird der Vater maßlos zornig—
man glaubt dann fast, daß er tobsüchtig wird s'
Der Doctor nickte.
„Ja," sagte er sehr ernst, „tobsüchtig!— Das
ist auch eine von den Gefahren... Sehen Sie,
Fräulein Camilla— es ist das Beste, mau spricht
auch über solche Dinge frisch von der Leber weg.
D'rmn säge ich Ihnen: Wenn der Vater nicht bald
einen anderen Weg einschlägt, dann kann -- nein,
dann wird es zu einer Katastrophe mit ihm
kommen."
Das arme Mädchen begann zu zittern.
„Zu 'einer Katastrophe !" wiederholte sie
mechanisch.
Der Arzt aber fuhr in dem ruhigen leiden­
schaftslosen, Tonfälle. den er mit den meisten, seiner
Collegen gemeinsam halte, fort:
,„Ich beobachte ihn schon seit Langem— das
heißt, so weit man Kranke seiner Art eben beob­
achten kann-— Niemand glaubt ja gesünder zu sein
als gerade sie!— Und die Symptome, die ich wahr-
nähm, sind nichtsweniger als günstig. Der Vater
ist von seinem Vater her hereditär belastet— Sie
haben mir ja selber erzählt, was für ein unglück­
liches Ende der Großvater genommen hat.— Sie.
als Laiiu. glauben natürlich, daß der fetzige Zu­
stand des Vaters, der Sie so sehr beunruhigt, nur
eine Folge seines plötzlichen ausschweifenden Lebens­
wandels ist. Nein!— Das ist falsch. Dieser Lebens­
wandel selbst ist der Ausfluß einer geistigen Störung
Und was Sie erschreckt, sind nur ihre Nebener­
scheinungen. .. Jahrzehntelang scheint so ein
Kranker völlig vernünftig, geht seinen Geschäften
nach wie jeder Gesunde, denkt und handelt besonnen
und mit Ueberlegnng. Dann kommt ihm plötzlich
Etwas in die Quere, die verstimmte Saite wird
angeschlagen— und die Störung ist da."
' Camilla war wie niedergeschmettert. Kaum
konnte sie die Frage nach den Vorkehrungen, die
etwa zu treffen wären, Hervorbringen.
„Diese Vorkehrungen," sagte der Arzt, „sind
eigentlich die Ursache, daß ich so offen mit "Ihnen
spreche. Es sollte ein ernster Schratt geschehen, ehe
es zu spät ist. Lassen Sie den Vater in eine Heil­
anstalt bringen!"
Camilla schrie enffetzt aus:
^. „Jn's Irrenhaus!"
Der Doctor schüttelte den Kops:
„Nicht in's JrrenbguS, sondern in eine Heil­
anstalt. die ihn vor dem Irrenhaus bewahren soll.
Für solche Kranke gibt es in der Regel nur eine
Rettung: Sie müssen zu einer regelmäßigen Tbäirg-
kcit ungehalten werden, die sie verhindert, ihren
eigenen verworrener r und ungesunde, i Gedanken nach-
zuhängeu. Das kann aber nur in einer Heilanstalt
geschehen.' -"
Ms der Arzt gegangen war, sank Camilla
unter überströmendcn ThräNen zusammen.
Am selben Tage begehrte Na«v» plötzlich
dreitausend Gulden von Karmus. Ein Händler mir
persischen Teppichen war direct aus Jspähcm nach
Wien gekommen, um hier eine Anzahl seiner kost-;
baren Fabrikate obzusttzen. Unter den wenigen, noch!
unberkarrsten Teppichen befand sich einer, den Aanon!
um jeden Preis für ihren Salon haben mußte. Er r
war in. altpersischcr Manzer nach einem wunderbaren
Muster gewebt und Hatle kaum sernesgler^en in der i
ganzen Welt. Dabei kostete er nur dreitausend
Gulden.
Karmus erschrak heftig, als ihm Äanon ihren
Wunsch vortrug. Dreitausend Gulden!— Woher
Hütte er die jetzt nehmen solle» 'r Er versuchte sie
durch gütliches Zureden von der Sache ab'ubringrn.
Diese sogenannten reisenden Perser seien alle
Schwindler, die ihre Teppiche irgendwo im Jnlandc,
im besten Falle aber in Paris, zusammenkauiten,
sie für persische Arbeit ausgäben und daraufhin drei­
mal so hohe Preise forderten» als die Waare
Werth sei.
Nanon wurde ungehalten. Ob Karmns etwa
glaube, daß sie Nichts von Teppichen verstünde?
Karmus glaubte das nun zwar wirklich»
hütete sich aber Wohl, es auszufprechen.
Er versuchte einen anderen, noch triftigeren
Grund in's Feuer zu führen.
„Weißt Du, Kind," sagte er, „ich möchte Dir
ja diesen Wunsch gerne erfüllen, selbst auf die Ge­
fahr hin, daß Du betrogen wirst, aber... Die
Geschäfte... es ist in der letzten Zeit nicht Alles
so 'gangen, wie es hätt' sollen ..- Ich Hab' große
Verluste g'habt— wirklich große Verluste! —-
und bin jetzt mit 'm Geld ein bißt knapp."
„Das machst' mir nicht weiß !" rief aber
Nanon daraufhin zornig. „Tu hast gar keine Ver­
luste g'haht, denn Du hast mir erst vor ein Paar
Tagen g'sagt, daß Du seit zehn Wochen nicht mehr
an der Bors' warst!... Das ist wieder die alte
Knickerei— Nichts weiter!..» Und jetzt will ich
erst recht den Teppich haben— hörst D' ?"
Karmus wurde ärgerlich.
„Aber so. lass' Dir dock was sagen!" grollte
i«. „Hab' ich denn Dir gegenüber jemals geknickert
-— Han? Hab' ich nicht immer Alles gethan. was
! Du wollen hast?"
! „Alles eins," bockte Nanon, „ich will den
(Teppich Häven! lind"— das sagte sie mit einem
i maütwscn Lackeln— „Du wirse doch nicht haben
(wollen, daß rch mich deswegen an wen Andern
iwcud'?"
Karmus hatte verstanden. Tie alte Drohung!
-- Aber diesmal nvre sie aus ihn eine ganz andere
Wirkung wie sonst. Sonst duckte er sich darunter, wie
der Hund, den: man die Peitsche zeigt— jetzt aber
erfaßte ihn plötzlich eine namenlos: Wuth.° Wie?
— Eberl erst halte er für sic ein kleines Vermögen
in der Schweiz verschwendet und jetzt— weil er
den unsinnigen Wunsch nicht gleich erfüllen konnle
— jetzt——
Seine Brust begann zu keuchen und der
Stnrm brach los:
„Was!" schrie er, wüthend b,s -ur Unver­
nunft. „Was sagst Du mir da? Willst wieder zu
Deinem Grasen zurück, setzt, wo Du mir den letzicn
Kreuzer abgenommen hast?.» Sag' jcn wruM Dich
traust!"
(Forschung folgt.)
.'Äruck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitirnzs-GestNschaft". Verantwortlich: Milch. jTTrni?c?n.— VcrMiWewllichcr: Rchutteur: E. Trschz'k»

