
[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 1 ]
«jrrzclne Exemplare:
kWorgnivIatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnemenlspreise:
Für Wien:
Morgen- und A bendbla ltt
vrnallich, zum Abholen im
Sladtexvedit ö.W.K.3.—>
Mvnarliäi, zum Abholen in den
l. !. Trafiken„,
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung ...........
monatlich mitzweimaligec Zu­
stellung.»
Für die Provinz:
Monatlich ö. W. K.
loietteljährlich„.
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
bnonatlich ö.M.K. 4.40
vierteljährlich ......„, 12.8V
Für Deutschland:
monatlich ö. W. K. 4.80
dierteljährlich. 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehorigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6—
vierteljährlich,,. 18—
,3.S0
,3.30
,3.30
3.60
10.80
Illustrirtes Wiemr
Par Morgenbiük erscheint täglich, an«
Montag, das Abendblatt täglich mir Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Nedacüon und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IL., Berggasse 31.
Admiu istration, Exp editton und
Inseraten- Ausnahme:
I-, Schulerstraße 16.
Im'eratevomNuslandeübernehmenfürunssr
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. DukeS, Haasenstein H Vogler,
VtttdolfMvft'e,A.OpPclik,H.Tchaler
Manuskripte werden nich: znrück-
ge stell r.— Unsrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 233.
Wien, Samstag, 25. August 1909.
29. Jahrgang.
Kalender fn^ AUe:
Namrrrstagr: Ludwig.
Ludwig.
Phociuk.
Sehenswürdigkeiten:
»unsthist. Museum, von 10 bis t Uhr (Eintttttl Zkronr.)
j— Nalnrdist. Museum, von IV bis S Abr (Eintritt! Krone.'
i— Heeresmnscum, Arsenal, vonst bissb Uhr. (Feiertage
! geschloffen.)— Haydn-Museum,) VI., Haydngasie IS,
tägl. von Sbis IS Uhr und von S biS 7 Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatom.-palh. Präparaten-Museum, von 11 bis 1 Ubr
(für Herren), IX.. Wäbringerstraße L5 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von 10 dis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie, I., Slubenring S, von S dir 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, 1., Lothringer»
straße 11, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der Gypsabgüsie, I., Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I., Börsengebäude, von 10 bis
4 Uhr. (Eintritt 30 kr.)
Eine aufregende Scene in Döbling.
Auf der Döblinger Hauptstraße spielte sich vor
einigen Tagen eine Scene ab, die unter den
Passanten großes Aufsehen erregte und gerechte Ent­
rüstung wachrief. Der Reservist Theodor Bauer
vom Jnfanterie-Regiinente Nr. 4 erfaßte einen nenn-
lährigen Knaben, den Schubmacherssobn Franz
Poulicek und mißhandelte ihn in roher Weise.
Die Leute liefen herbei, drangen auf den Mann ein
And suchten das Kind feinen Händen zu entreißen,
um es vor weiteren Insulten zu schützen. Bauer
ließ jedoch von dem Knaben nicht ab, hob ihn in die
Höhe und schleuderte ihn dann mit aller Wucht auf
den Boden. Erst als der Kleine bewußt­
los und blutend dalag, suchte der Reservist
zu entkommen. Er wurde jedoch verfolgt und von
einem Sicherheitswachmann festgenommen. Seiner
Arretirung setzte er großen Widerstand entgegen und
wollte iogar von seinem Bajonett Gebrauch machen.
Mit Mühe gelang dann die Escortirung des
Soldaten aus die Wachstube. Bauer wurde der
Militärbehörde überstellt und gab an, der Knabe
habe ihn in Gemeinschaft mit einem zweiten Jungen
wegen seiner defecten Uniform verspottet. Der
Reservist, der sich wegen eines Krankheitsfalles in
seiner Familie einen kurzen Urlaub von seinem
Commando erbeten hatte, soll an dem Tage ein
wenig über den Durst getrunken haben. Das miß­
handelte Kind erlitt beträchtliche Verletzungen und
mußte in ärztliche Pflege gebracht werden.^
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark «ud enthalt mehrere Wilder,


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 2 ]
8eiio 2 Wien, kMw.sraA
illusu-ückes wiener LrtrriblLtt
25. ^riAust 1900 H,'r. Ü33
In zwei Handschreiben an die Minister­
präsidenten Oesterreichs und Ungarns, die Herren
Dr. R. v. Koerber nnd v. Szell, hat Kaiser
Franz Joseph I. seinen Völkern in herzlichen,
tiefempsnndenen Worten den Tank sür die ihm
anläßlich seines 70. Geburtstages so zahlreich zu-
gekoinmenen Glück- nnd Segenswünsche und die
so vielfachen loyalen Kundgebungen aller Art
ausgesprochen. Beide Handschreiben sind gleich­
lautend. Ter gleiche volle Strom begeisterter
Liebe sür den hochherzigen Monarchen überflutete
am 18. August in Oesterreich, wie in Ungarn die
User des hergebrachten HuldigungS-tlcremouiellS.
Demgemäß erhebt sich denn auch der Don des
kaiserlichen Dankes hoch über daZ Zeremoniell in
die Sphäre des rein Menschlichen.
Mit Recht erblickt der Kaiser in den über­
wältigend großartigen, spontanen Ovationen
aller seiner Völker ohne Unterschied den er­
hebenden Ausdruck der allumfassenden Anhäng­
lichkeit an seine Person. Nach den Gründen
dieser Anhänglichkeit braucht man nicht weit zu
suchen. Sie bieten sich iui kaiserlichen Dank­
schreiben selbst dar in der Offenbarung eines
Herzens, das kein höheres Glück kennt, als die
Förderung des Gedeihens der Völker; eines
Lebens, das sich ganz und gar ihrem Wohle ge­
weiht hat. Die lapidare Einfachheit des Aus­
druckes, welche in dem von Ergriffenheit zeu­
genden kurzen Schriftstücke verwaltet, kenn­
zeichnet die schlichte Größe des kaiserlichen Ver­
fassers; jene Grüße, welche auf jedes empfängliche
Eemüth monumental wirkt.
Solch' schlichter Größe der Persönlichkeit
entspricht der so einfach und selbstverständlich
erscheinende, leider aber im Völker- und Staateu-
leben so oft vcrleugnete Gedanke, den der Kaiser
in der Wendung zum Ausdruck bringt, er er­
blicke „in Loyalität, Patriotismus nnd in gegen­
seitigem Vertrauen die festen Stützen, aus welchen
die Zukunft des Vaterlandes ruht".
Nach so vielen Enttäuschungen, welche dem
gütigen, das Beste wollenden Monarchen durch
Leidenschaftlichkeit der Parteien, Kurzsichtigkeit
der Führer, durch nationale Vorurtheile und
Massenselbstsucht bereitet worden sind, hat Kaiser-
Franz Joseph nicht aufgehört, seinen Völkern zu
vertrauen, und appellirt in herzbezwiugeudcr Weise
abermals an ihr Vertrauen. Gewiß, das Ver­
trauen der Völker Oesterreich-Ungarns zu ihrem
geliebtenHerrscher ist ein unbedingtes; ihre Loyalität,
ihr Patriotismus sind uubezweifelbar. Es fehlt nur
hie nnd da an der richtigen und nachdrücklichen
Bethütigung dieser das Reich der Habsburger-
fest stützenden politischen Tugenden. Daher so
manche Wirren, so manche Kämpge, deren be­
wegende Ursache im Mißverstehen oder auch im
Nichtverftehen der weisen, die Wohlfahrt des Ge-
sammtreiches und aller seiner Völker mit nimmer-
rastendcr Sorge fördernden Intentionen des
Kaisers nnd Königs zu suchen ist.
Ter Appell des Kaisers an das gcgeuseiiige
Vertrauen zwischen ihm nnd seinen Völkern
wird hoffentlich auch darin Wandel schassen. Er
ist in seiner Innigkeit nnd Eindringlichkeit zum
Mindesten dazu geschaffen, überall dort, wo zum
Theile um wahre Nichtigkeiten Kümpfe geführt
Weeden, die das Herz des Monarchen verwunden
nnd die Verwirklichung seiner edelhcrzigen Ab­
sichten vereiteln, zur Besinnung zurückzurusen;
geeignet, die nur zu lebhafte ÄuSeinanderbewegung
aufgeregter Völker und Parteien auf einander sich
nähernde Geleise zu leiten, die zum inneren
Frieden, zur Vereinigung aller Kräfte behufs ge­
meinsamer Arbeit an dem Wohl des Gesamutt-
reiches, sowie seiner Gesammtbevölkerung führen.
Eine solche Wendung in der inneren Politik
Oesterreichs nnd des Reiches würde die schönste
Nachfeier des 70. Geburtstages des Kaisers
bilden; sie würde dem unzerreißbaren Bande, das
den Monarchen mit seinen Völkern umschließt
und das der kaiserliche Jubilar in seinem Dank­
schreiben dem Segen und Schutze des allmächtigen
Gottes empfiehlt, in unvergänglichen Zügen die
goldene Devise Franz Joseph 1, eiuverleiben:
„Viribus umtis!"
Zur Bekämpfung deS Anarchismus. Aus
einem Berichte, den die „Pol. Eorr." aus Paris
erhalten, ist der Eindruck zu gewinnen, daß es bei der
französischen Regierung nicht an Bereitwilligkeit
seksten werde, zu einer energischen Bekämvinng dcr
anarchistischen Umtriebe die Hand zu bieten. Die
bisherigen Vorkehrungen zur Ueberwachung der An­
hänger des Anarchismus genügen ihrem Zwecke nicht
vollständig und man würde geneigt sein, in einen
Meinungsaustausch zwischen den Cabineten über
schärfere Maßregeln in dieser Richtung cinzutreten.
Der Krieg i» Lhim.
Die commandirenden Generale der Ver­
bündeten haben eine gemeinsame militärische Ver­
waltung in Peking eingerichtet. Es scheint jetzt
völlige Ruhe in der chinesischen Haupistadt zu
herrschen. Bemerkeuswerth ist, daß die Generale
entgegen dem Votum des russischen Generals
beschlossen haben, die kaiserliche Stadt nicht zu
zerstöreu. Weiters sollen sie nach einer Meldung
deS „Newyor! Herald" beschlossen haben, daß
der Zweck der Expedition vorläufig als erreicht
auzuseheu sei, bis weitere Instructionen der
Mächte ciutresseu. Ter russische General
scheint auch in dieser Hinsicht anderer Meinung
gewesen zu sein, denn er theilte mit, daß seine
Regierung China den Krieg erklärt habe. Hoffent­
lich führt dieser Dissens zu keinem Couslict. Ganz
und gar unglaubwürdig ist eine von demselben
Blatte mitgetheilte Aeußerung des Generals
E h a s s e e, die verbündeten Generale hätten ent­
schieden, daß die Chinesen nunmehr bereits genug
bestraft sind und es unrecht wäre, die Kaiserstadt
besetzt zu halten. Ucberhaupt überbieteu sich die
amerikanischen und englischen Blätter in ganz
und gar unglaubwürdigen Tartarcnuachrichten.
Die Annahme, daß die Mächte nach der Ein­
nahme von Peking, welche die Aussicht auf
baldige FriedeiiSverhaudliliigeii eröffne, eine E i u-
s ch r ä u k u u g der vor dies c m Erfolge
f e st g e st e l l l e n in i l i t ä r i i ch en Aufgebote
in Erwägung ziehen könnten, wird nach einer der
„Pol. Cvrr." ans Paris zilgchenden Meldung an
dortigen maßgebenden Stellen als völlig irrthümlich
bezeichnet. Es wäre eine arge Verkennung der in
China zu lösenden Aufgabe, wenn man die bisher
dahingelangte Streitmacht als eine hinreichende
Bürgschaft für die Durchsetzung der von den
Mächten zu stellenden Forderungen oder gar fin­
den Fall eines weiteren Umsichgreifens des Auf­
ruhrs in den Provinzen als genügend auiähe.
Wer sich das unverrückbare Ziel der Action
in China, die Erlangung voller Sühne
für daS Ge sch eh c» e und sicherer Garantien
für di: Zukunft vor Augen hält, wird bei
den Negierungen den unerschütterlichen Enlstchluß,
ihre Mitwirkung in dem festgesetzten Nahmen zu
halten, vorausjeyen müssen.. Selbst für den günstigsten
Fall :st eine lange D a n e r der »nt den Macht­
habern von China zu führenden Verhandlungen zu
erwarten und vorauszusehen, daß sich dabei die
mannigfachsten Schwank u n gen, Winkel; ü g e
u u d Verschleppungen auf chinesischer Seite
ergeben werden. Die Mächte müssen somit, ganz ab-
geu-hen von der Möglichkeit, daß die Paelsicirung
der in Ausrubr befindlichen oder davon bedrohten
Theile des Reiches noch die größten militärischen
Anstrengungen erheischt, unter allen Umständen
dafür Sorge tragen, ihren Forderungen durch
die Anwesenheit einer i m v oni r e u d en
Streitmacht nicht allein in Peking nnd der
Provinz Dicht l i, sondern auch in den
wichtigsten Häfen Nachdruck verleihen zu
können.
»
(Te'e-,.ranurro dc- .III. Wr. Extrablatt".)
Die Einnahme der kaiserlichen Stadt.
London. 2 l. Anglist. DaS „Reuter'ichc Bureau"
meldet ans Peking vom tü. d. M.: Gestern griffen
die A m e r i k a N e r d i e k a i f c r l i ch e Stadt an
und nahmen fünf Tbore. Hierauf hielten die
Generale eine Conferenz ab, nach welcher sie die
Truppen zurückzogen, nachdem ein Officier
und fünf Mann gefallen und 18 Mann verwundet
worden waren. Heule Früh wnrde die P c i t an g-
Kathedrale im Norden der Stadt, in
welcher sich eine Besatzung von dreißig
Franzosen und zehn Italienern befand,
weiche seit dem Beginne der Belagerung mit den
übrigen Fremden keine Verbindung mehr hatte, von
den Japanern, Engländern und Franzosen entsetzt.
Die Kathedrale war in der Helden m ü t h i g st e u
Weise vertheidigt worden. Die kaiser­
liche Stadt wurde von c o m b i n i r t e u
Streitrräften angegriffen, welche jetzt
die Stadt vom Feinde säubern und die Palast-
gebäuve mit internationalen Wachen besetzen, um
Plünderungen zu verhindern.
ES ist noch nicht bekannt, wohin die
K a i i' e r i n- W i t W e gestoben. Man glaubt, daß sie
sich nach S i u a u g s u begeben hat.
Wie man uns miitheilt, wird in einem anL
Peking nach Tokio getaugten Telegramme die lauge
Dauer der Kämpfe, die am 15. d. M. zur
Bcfetzuug deS K a i s e rp a l a st e s sta-'tsanden,
damit erklärt, daß die Truppen eS unterließen,
Artckleriegcschosfe gegen den Palast zu richten. Am
16. d. M. wurde das Hanptthor des Palastes besetzt
Hild die Stadt fast vollständig vom
F e ind e gesäubert. Die Verluste des japanischen
Marine-Detachements, welches die Gesandtschaft be­
schützte, betrugen fünf Todte und acht Verwundete
Aus Peking.
Berlin, 21. August. Das „Wolfs'sche Bureau"
meldet aus Tientsin vom 21. d. M.: Capitän Pohl
ist mit dem deutschen M a t r o s e n-D e t a che-
ment am 18. d. M. in Peking eingctrosfen.
Gestern befand sich das deutsche Scebataillon in
H o s h i W n.
Dasselbe Bureau meldet ans japanischer
Quelle, daß in Peking eine militärische Ver­
waltung, bestehend ans je e ine m B er-
treter der verbündeten Mächte, ein­
gerichtet wurde.
Die kaiserliche Familie ist am 12, d. M. mit
den Ministern auS Peking geflohen. General Dung
und L000 Mann begleiteten die Flüchtigen.
London, 21. August. Die „Times" melden auS
Shanghai vom 22. d. M.: Ein japanisches amtliches
Telegramm aus Tschii'u besagt, daß England,
Frankreich, Japan, Rußland und die
Vereinigten Staaten eine gemeinsame
Verwaltung in Peking eingerichtet haben.
Petersburg, 21. August. Der „Regierungs­
bote" meldet aus Shanghai vom 22. d. M.: Der
Director der russisch-chinesischen Bankabtheilung in
Peking, Porot i lo iv, schreibt unter dem 11, d. M.:
Nach zweimonatlicher Belagerung wurden wir heute
befreit. Im Ganzen sind 75 Mann gefallen, darunter
8 Nüssen -, verwundet wurden 120 Plann, darunter
115 Russen. Die Verbindung mit der Russisch-chinesi­
schen Bank ist gestört.
Nachträglich wird bekannt, daß bei der Ein-
iiabme von Peking auch der Fkottenjnnkrr
v. G i e r S, ein Sohn des russischen Gesandten in
Peking, verwundet wurde.
Der Kaiser in Peking.
London. 21. Anglist. Einem Telegramme der
„Times" aus Shanghai vom 22. d. Al. zufolge tele-
graphirte Au au-Schi-Kai heute Li-Hung-
Ti ch ang, er glaube, daß der Kaiser Peking
nicht verlassen habe, weil die Umgebung durch
mißvergnügte chinesische Soldaten unsicher gemacht
werde.
Es wird berichtet, die japanische Re­
gierung habe der ch ine s i s ch en Negierung an-
geboten, ihr die D i en st e zweier hervorragen­
der Juristen zur Verfügung zu stellen, welche ihr
bei Erörterung der schwebenden internationalen,
Fragen beistchen sollen.
Die Schonung der kaiserlichen Stadt.
Newsiovk, 21. August. „Newhork Herald"
meldet aus Peking vom 17. d. M.: Nach dem Angriffe
auf die kaiserliche Stadt hielten die Befehlshaber der
verbündeten Truppen eine Berathnng ab, in welcher
alle m i t A n sna h m e d c S rns s i s ä, e n übcrcin-
kamcn, die kaiserliche S t a d t u ich t z u zer­
stör e n. Ferner wurde beschlossen, d c u Z weck der
Expedition a l s e r r e i Ä t a n z u s e h e n, bis
W e i t c r e I u st r u c t i o n e n von d enMäch t en
e i u treffen. Der russische General theilte mit,
s e i u e R e g i c r u u g habe C h i u a den Krieg
erklärt.
Enthauptung fremdenfreundlichcr
Chinesen.
London, 21. August. „Standard" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Wie berichtet wird, ließ
der Vicekönig von Wutsch an g, Tschang-
Tschi-Stung. dreißig fr ein d c u fr c n n d-
ti ch e Chinesen verhaften. Zwei derselben, von
denen bekannt ist, daß sie sich von den geheimen
Gesellschaften und vom Angriffe auf die Fremden im
Pangticthale z u r ü ck g c h a l t c n haben, W u r d e r
enthauptet.
Ein Gefecht bei Tientsin.
London, 21. August. Aus Tientsin ohne
Datum melden die „Times": Der Feind hat
zwei große Lager mitCavallerieund
Fahnen im Südwesten errichtet. Alle hiesigen
Truppen erhielten Nachmittags Marschbefehl
Ein Gefecht wird erwartet. Die Ben
b i n d u N g s i i n i e m i t P c k i n g ist in k e ine m
befriedigenden Zustande. Die zur Ver­
fügung stehende Triippcumacht, welche dieselbe hält,
i si unz u r e i ch c n d.
Wien, 21. August. S. M. Schiff „K a i sc r i n
und Königin Maria Theresia" meldet
telegraphisch: Am 10. d. M. fand ein Gefecht bei
Tientsin statt, wobei der Feind vierzehn-
m a l durch die Eavallerie der Japaner und Ameri­
kaner verjagt wurde.
Di: Amerikaner wollen in China bleiben.
London, 21. August. „Daily News" melden
ans Washington, General E h a s s e e habe sich
geäußert, daß sich die Nothwendigkeit Herausstellen
lönnte, die amerikanischen Besatzung s-
truppen den ganzen Winter über >n
China zu belassen. Die Verbündeten seien ver­
pflichtet, daS Werk der Sicherung des Friedens
ViirchZiisnhren.
Der neue Vicekönig von Tschili.
London, 81. Anglist. „Standard" meldet
weiters au-Z Shanghai vom .22. d. M.: Bevor Re
jk u i s e r: n- W i l w e Peking verließ, ernannte sie


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 3 ]
INnM-ii-ros Wiener L'xtreH.M
25. ^uAust 1900 Lelie 3
^r 233 Wien «llmstoZ
Tschao-Scha-Tschiao, welcher wegen seines hefti­
gen Borurtheils wider die Fremden wohlbekannt ist,
zum B i c c köni g c von T ichi l i.
Russische Verstärkungen.
Constantinopel, 23. August. Der Transport-
dampfer „Korea" hat mit 1850 russischen Sol­
daten und 10 Officieren an Bord den Bosporus
mit der Bestimmung nach China Passirt.
Auszeichnung des deutschen Legations-
Sceretärs.
Wilhelmshöhe, 21. August. Kaiser Wilhelm
dankte dem LcgationS-Sccretcir der deutschen
Gesandtschaft in Peking, B c lo w, telegraphisch sür
dessen tapferes AnSharren, beglückwünschte ihn zu
seiner Rettung und verlieh ihm den Rothen
Adler-Orden IV. Clane mit den Schwertern.
Vom belgischen Gxpcditionscorps.
Brüssel, 21. August. „Le Soir" meldet, das
Organisations-Comite der belgischen Expedition nach
China habe in Folge einer Mittheiluug des Ministers
des Aeußcrn beschlossen, die Abfahrt des
ExP e d i t ions cor p s zu v c r t a g c n; alle in den
letzten Tagen b e st e l l ten Lieferungen seien
rückgängig gemacht worden.— Demgegen­
über erklärt die „Agence Havas-Reutcr" auf Grund
von Erkundigungen an zuständiger Stelle, es sei
unzutreffend, daß der Minister des Aeußern
die Weisung ertheilt habe, die Abreise des Expedi­
tionskorps zu verschieben.
Die chinesischen Streitkräfte.
Einem Berichte, derbem k. und k. Ministerium
des Aeußcrn aus Taku unter dem 6. Juli eiugc-
gangen ist, entnehmen wir folgende Angaben über
die chinesischen Streitkräftc, die damals in der
Provinz Tfchili ansgestellt waren und bei den
späteren Kämpfen gegen die verbündeten Truppen
mitwirkten: Dem Höchstcommandirenden der Peyang-
oder Nordarmee, General Uung-Lu, unterstanden
75.000 Mann regulärer Truppen. Spcciell in der
Umgebung von Peking waren Militärlager errichtet,
in denen sich ungefähr 28.000 Mann, darunter
12.000 berittene Mandschuren, befanden. Com-
mandant der Garnison von Peking, sowie des er­
wähnten Lagers war der durch seinen Fremdenhaß
berüchtigte General Tu n g-F u-H s i a n g. Ge­
nera! S) u an, der sein Hauptquartier in Shiaoshan,
südlich von Tientsin, hatte, befehligte ungefähr
15.000 Mann durch deutsche Instrukteure vorzüglich
ausgebildeter Truppen. General N i e h stand an der
Spitze von 15.000 Mann gleichfalls durch europäische
Officiere anSgebildctcr Truppen, die in dreißig
Lagern bei Lutai vcrtheüt waren, und verfügte
außerdem über 2000 Mann Cavallerie, deren Aus­
bildung durch den russischen Obersten W a r anoW
erfolgt War. General Gung, dessen Hanptanarticr
sich in Shanhaikwan befand, befehligte ls.OOOMann.
Jedem der drei Armeecorps waren 20 Feldbattericn
mit je fünf Geschützen, darunter manchen sehr klein-
kalibrigen, zugetheilt.
Kein Pardon!
(Brief eines deutschen Soldaten vom Kriegsschauplätze.)
, Der „Generalanzeiger sür Elberfeld-Barmen"
veröffentlicht den Brief eines deutschen See­
sold a t e n, der an den Kämpfen um Taku und
Tientsin theilgenommen hat. Der Brief wird von
dem Blatte, obgleich er ihm im Original Vorgelegen
hat, nur mit Vorbehalt und unter Ablehnung
jeder Verantwortlichkeit wicdergegcben; er lautet:
Tsingtau, den 9. Juli 1900.
.... Wir haben zusammen Schulter an
Schulter gestanden mit Russen, Japanern, Eng­
ländern, Franzosen, Oesterreichern, Italienern und
Amerikanern. Wir suhren von hier am 18. Jnni auf
S. M. S. „Irene" nach Taku; die Fahrt dauerte
drei Tage. Dort wurden schon die Forts von den
Kriegsschiffen beschossen und S. M. S. „Iltis" sah
sehr schlimm aus.
Wir hatten über 250 Patronen in allen Taschen
und begaben uns am anderen Morgen mit den
Russen auf die Bahn, um von dort den Feind zu
suchen. Liebe Eltern, da ging cs loS mit Hunger
und Durst. Um 11 Uhr Morgens stiegen wir ans,
Ruckiack ließen wir im Zuge, nur Zeltbahn, Sturm­
gepäck und Kochgeschirr schnallten wir um, denn hier
ist eine grobe Hitze. Nun ging's immer vorwärts,
Dörfer, Alles wurde i n B r a n d g est e ckt.
Dort sind wir noch l'/. Tage marschirt, da stießen
wir auf den Feind. Die Kanonenkugeln sausten und
die Kugeln pfiffen: wir gingen als deutsche tapfere
Kameraden vor und achteten auch nicht den
quälenden Hunger.
Es war am 23. Jnni, Morgens ungefähr um
10 Uhr, die Chinesen gingen in ein Fort und wir
machten immer einen Sprung bis ans 500 Meter
vom Fort ab. Dort entwickelte sich das Gefecht; cs
dauerte lange, di^ Nüssen waren hinter uns ans
einem Wall und schossen mit Kanonen, Maschinen­
gewehren und gaben Salven ab. Wir schossen immer
zu; meine Kameraden rechts und links waren ver­
wundet und todt. Ein Jammergeschrei, ein Rusen:
„Meine Eltern" n. s. w., cs war gräßlich
anzuhöre n. Alle Patronen waren bald verschossen
und wir Alle hatten uns mit dem Tode sür'S Baier-
land schon vertrant gemacht. Aber der liebe Gott
hat cs gewollt, daß ich unvcrwundet blieb. Mem
Schanzzeug wurde mir von meiner linken Seite vom
Koppel weggetchosscii, ein Schuß ging durch meinen
linken Stiesel, welche mir etwas groß waren, am
kleinen Zehen vorbei und riß nur ein wenig vom
Nagel weg.
Liebe Eltern, der liebe Gott ist immer mit mir
und möge auch Weiler mit mir scin. damit ich scrner
sür dcntiche Ehre und deutsche Treue kämpfen kann,
und ivenn'S sein muß, für das Vaterland sterben.
Der Einsturz in der Warifer MeltausKessung.
In Paris ist bekanntlich SamStag Nachts ein
Brückengeländer cingestürzt, wodurch zwei Berionen
getödtct und mehrere verwundet wurden. Das Un­
glück ereignete sich im Rahon der Ausstellung in der
Nähe des BergnügungS- Unternehmens ^Trottoir
i'onIantA Zwei Straßcnzügc werden dort'durch so­
genannte Pafferellen überbrückt. Ans solch' einem
Ucbcrgangc entband eine Panik und die Menne drängte
gegen das Geländer, das plötzlich in einer Länge von
8 Metern einstürzte, so daß viele Personen auf die ties-
getegenc Straße stürzte. Unter Bild wurde am Schau­
platze des Unglücksfalles ausgenommen.
Mein Leutnant lag vier Manu über mir; er sagte
in seinen letzten Zügen, als wir ihm die Feldflasche
mit Wasser noch reichten, wir sollten den Herrn
Major grüßen und ihm sagen: „Der Tod im
Felde ist doch der schönste Tod." Dann
starb er. Wir waren gezwungen, wir mußten zurück,
denn wir hatten keine Patronen mehr. Wir Sce-
soldoten lagen vor: cs waren stark hundert Mann
von nnS. Es sielen 9 Mann, 1 Ofsicier und 35 Ver­
wundete unserer Compagnie. In dem Fort waren
über 35.000 Chinesen, welche sehr große Verluste
hatten. Die Russen hatte» auch viele.
Wir gingen nun weiter, stürmten Tientsin,
st eckt en die ganze Stadt in Brand, wo am
Abend die deutsche und die rnssischc Flagge über
Tientsin wehte. Es wurde Abend und wir waren
müde und hatten großen Hunger und Durst und die
Europäer, d>e in der Stadt wohnten, gaben uns
Esten und Trinken, Bier, Wem, Alles, ivaS wir haben
wollten. Am anderen Tage war Sonntag und Ruhe­
tag, aber wir erfuhren von den Europäern, daß
innere Kameraden, Scesoldaten und Matrosen,
Russen, die vor uns sortgcgangen waren zur Bc-
schützung der Europäer, seitwärts von Tientsin, in
einem Fort cingeschlosien und von Chinesen umzingelt
waren. Sonntag Nachmittags machten wir und alle
Nationen uns ans den Manch, unsere Kameraden zu
betreten; cS waren über 1000 Mann von uns.
Wir marschirtcn die Sonntagnacht durch und
am anderen Morgen umzingelten wir die ganze
Truppe Chinesen. Es waren über 35.000 Mann und
cs kam wiederum zum Gefecht, in dem wir mit
Sturm und Hnrrah siegten und unsere Kameraden
befreiten. Wir hatten Alle viele Verwundete und
Todte, aber die Chinesen lagen wie gctäet auf dem
Schlachtfelds hingestreckt. Ich blieb mit Gottes Hilse
wieder nnvcrwundet und wir kamen des Nachts
wieder halbtodt vor Müdigkeit in unserem Lager an.
Die gefangenen Chinesen haben wir
A l l e tod t g e s chos s eii, aber auch alle
Chinesen, die wir sahen und kriegten,
haben wir Alle u l e d e rg c st o ch e n und
geschossen; die Russen spießten kleine
Kinder, Frauen unv Alles an s.
Nun hatten wir bis Tientsin Alles erobert bis
aus das Fort, bei welchem wir das erste Gefecht
hatten. Wir mußten erst ein paar Tage* ruhen und
nun gingen wir wieder mit allen Nationen vor. ES
war eur schwerer Kampf; mit ausgepflanztem Seiten­
gewehr ging's nun im Laufschritt. Wir schlugen den
Feind ganz heftig und wir eroberten in unserer
Compagnie 3 Fahnen und viele Geschütze, Gewehre,
Munition und fanden von unseren Todtcn alle
Sachen, die sie ihnen abgcnommcn hatten. So weit
man sehen konnte, lag das Schlachtfeld voll todtcr
Chinesen. Es war das dritte Gefecht, was ich nut-
gemacht hatte. Am anderen Tage gingen wir und
holten unsere Todtcn, die acht Tage vorher ans dem
Schtachtseldc bei dem ersten Gefecht gefallen waren,
aber wie erschraken wir, ats wir sie sahen! Die
Hunde, die Chinesen, hatten allen
unseren todtcn K a m c r a d cn Köv s e nnd
Hände abgeschlagen und ihnen Alles ab­
genommen, sogar Dieieninei!, die noch reines Zeug
anhatten, waren auSgczogen und Alles war mit­
genommen.
Meinem Lieutenant, der gefallen
war, hatten sie daS Fletsch von den
Rippen getrennt: eS war nur noch das
Gerippe vorhanden. An den Stiefeln
nur konnten wir ihn erkennen. Meine
lieben Ellern, wir haben ihnen Rache geschworen
und haben Alles in die Luit gesprengt und Gott
wird nnS Deutschen zu weiteren Siegen helfen.
Wir wurden in der Kriegsschule in Tientsin
cinauartiert und bekamen den ersten Proviant geschickt.
Liebe Eltern, wir warten aus Verstärkung von
Deutschland und dann gcht's vorwärts-. Gott wird
immer mit nur scin. und triff! nnch die Kugel, io
sterbe ich einen ehrlichen Tod, den Heldentod, den
Tod sür'S Vaterland,
oder sterben
Denn wir Secsoldatcn siegen
Nil titilkr Nsma» im „WÄck."
Zn den Erzählerinnen, die mit ihrem ersten
Werke schon einen sensationellen Erfolg zu ver­
zeichnen hatten, gehört wohl Leopoldine Baronin
Prochazka. Die Dame. Gattin eines k. u. k. Fctd-
marschall-Lieutsnants, verfügte über ein ganz außer­
ordentliches Talent und ihre Romane gehören zu
den interessantesten und spannendsten der heimischen
Volkslitcratur.
Unsere Leser werden uns daher sicher Tank
Wissen, wenn wir die Erinnerung an die feinsinnige
Dame anfsrischen und ihnen einen Roman aus der
Feder der
Baronin Lcopoldrne Prochazka
bringen.
Es ist dicZ:
„Das Mlhcir «M Hainlmg"
historischer Originalroman aus der Zeit der zweite»
Belagerung Wiens durch die Türken.
Dieser Roman hatte bei seinem ersten Er­
scheinen einen geradezu seniationellen Erfolg nn^
wir hoffen, daß unsere Leser demselben großes
Interesse cntgegenbringen werden.
Ter Roman:
„Vas Mädchen »an Hamburg"
^ nimmt morgen Sonntag, seinen Anfang und
§ werden die Fortsetzungen desselben i» den
' folgenden Morgcnvlattcrn erscheinen.


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 4 ]
Leits 4 V^isü. LLwsrsA
ulnstrirtss wiener skürtrs-blLtt 25. 1960 I^r. 233
Mij Mmnch's M. GtkMaz.
Der Retter unseres Kaisers.
Die Festlichkeiten zu Ehren des 70. Geburts­
tages unseres Kaisers sind verrauscht und werden uns
Wen in erhebender Erinnerung bleiben. Heute nun
ist ein Gedenktag, welcher mit dieser Kaiserfeier in
Verbindung steht. Am 25. August 1000 sind es nämlich
Joseph Ettenreich.
hundert Jahre, seitdem der Retter unseres Kaisers,
Joseph Ettenreich, geboren wurde, und es geziemt
sich, das Andenken an diesen Wiener Bürger heute
Libenhi versetzte dem Kaiser von rückwärts einen
Stich in den Nacken. Durch die Schnalle der Cravatte
wurde die Gewalt des Stoßes aufgehalten. Eben
wollte der Mörder zu einem neuen Stoße ausholen,
als der eben vorübergehende Wiener Bürger Joseph
Ettenreich ihm in den Arm fiel. Ettenreich und
der Adjutant O'D onne l rissen den Mörder zu
Boden und hielten ihn fest, bis er verhaftet wurde.
Die am IS. Februar 1853 erschienene »Wiener
Zeitung" enthielt über den Fall folgenden Artikel:
Das Attentat auf unseren allergnädigsten Kaiser
und Herrn Franz Joseph I.
Die „Wiener Zeitung" hat in der Zeit ihres
vieljährigen Bestandes noch nie eine so schmerzliche
Pflicht erfüllt, als diese, wo ihr die traurige Aufgabe
zufällt, Nachricht von dem schaudervollen Verbrechen
zu geben, welches am 18. Februar die Bevölkerung
der Residenzstadt in Entrüstung und Entsetzen
versetzt hat.
Sc. k. k. Apostolische Majestät unser aller­
gnädigster Kaiser und Herr machten den 18. Februar
um die Mittagsstunde den gewohnten Spaziergang
um die Bastei.
In der Nähe des Kärntnerthores angelangt,
verweilte der Monarch einige Zeit an der Brüstung
der Festungsmauer und blickte in den Stadtgraben,
wo in der Umgebung der Jnterimskaserne einige
Truppenbewegungen stattfanden.
Den Augenblick, wo Se. Majestät und der
Allerhöchstdieselben begleitende Flügeladjutant Oberst
Graf O'Donnel die Brüstung verließen und den
Spaziergang sortsetzten, ersah der Meuchelmörder,
um sich rücklings auf den Monarchen zu stürze» und
auf die geheiligte Person Sr. Majestät mit einem
starken Messer einen Stich in die Gegend des Hinter­
hauptes zu führen. Sr. Majestät, einen Augenblick
durch die Erschütterung des Stoßes betroffen, faßten
sich schnell, wendeten sich rasch um und zogen Len
zu feiern, welchem jeder Oesterreicher zu Dank ver­
pflichtet ist.
Am 18. Februar 1853 wurde in der Nähe des
Kärntnerthores auf der Bastei das Attentat auf den
Kaiser unternommen. Der Schneidergeselle Johann
Säbel. Aber bereits hatte sich Graf O'Tonnel auf
den Mörder geworfen und suchte, mit demselben
ringend, ihn zu überwältigen und zu entwaffnen.
In dieser Pflichterfüllung ward er sogleich
durch rasch herbeigesprungeue Personen aus dem Civil-
stande unterstützt. Eine herbeigerufene Militär.
Patrouille verhaftete den Verbrecher. Derselbe heißt
Johann Libenhi, ist Schneidergeselle von Profession
und aus Stuhlweißenburg in Ungarn gebürtig.
Der Monarch beruhigte die Umstehenden, die
von Bewegung und Entsetzen ganz erschüttert waren.
Aufmerksam gemacht, daß Höchstdieselben bluteten.
Extra-Blatt
zur
Gesterreichrsch- kaiserlichen Wiener AerltMg»
AFrrüag, 18. VLnrar 1883. Nachmittag- -2Hr>
Ein Midlich!» AtLM-it ist k> üsr <wf die AveHdchfte P-rs«, Sr.,
rr, Apr-stolüchi» M-jchät vcrM Word«. Scivk Majestät wurdm Sosr «,
»i. i Uhr wahrend eines Sha-iergangeS ans der DaM nächst de» Ltrnt.
nerchvee «an -ine« JlldlvwmM meuchlerisch von rückwärts angefaLs «s
wir einem Küchemncßer in der Gegend des HintlrhanhtcS verwundet.
Die Wunde ist nach dem AnSshruche der Aerztr nicht acfäbrüch. La
Mörder wurde auf der Ld-tt von dem Seine Majestät bczlvLidoi Maei,
Miokanteii crariffcs. Für die glückliche Rettung Seime NailstÜ W ich üevr.
L Uhr in irr St.SLHuÄLchr ci» l-ck-nw ÄgrbMa.
A erztltchev N-fnrrd.
Die k. k. kUpostvI. McjeASr heute mevrhkertfü» en« H-o
Gtichwru»-- hat glücklicher Weise keia« Gefahr hrohen-en LheLr
Di- durch dieselbe Vglrick bewirkte Er-schüttcruag «üt itzrea Fvl«, IL l» «2
NsKr»L begrMev, Das aLtz«Leürr Bestodea iE ber»htge«L.^
Wie» des «8. Fedrsar LSS» TschrmttogS V Uhr.
^froth^SeeLurgcr.
L L Lobaz«.
legten Allerhöchstdieselben die Hand auf die Wunde,
um das Ausströmen des Blutes zu stillen, und be­
gaben sich sicheren Schrittes in das Palais Seiner
kaiserlichen Hoheit des durchlauchtigsten Erzherzogs
Albrecht, wo ein vorläufiger Verband angelegt
wurde, worauf AllerhöchstdiHelbe» sich zu Wagen in
die kaiserliche Burg verfügten. Die zahlreich zusammen­
geströmte Volksmenge wurde von Sr. Majestät mit
freundlichem Lächeln gegrüßt.
Dies der bisher zu unserer Kenntniß gelangte
Hergang eines in Oesterreichs Geschichte beispiellosen
Verbrechens, dessen Folgen die gütige Hand des All­
mächtigen von dem Haupte unseres Kaisers und
Herrn und von diesem in den letzten Jahren viel­
fach schwergeprüften Reiche gnädigst abgewenvet hat.
Die gerichtliche Untersuchung ist im Zuge und,
wird über die Beweggründe dieser Mifsethat und
ihren Ursprung Licht verbreiten.
Se. Majestät der Kaiser hatten eine ruhige
Nacht. Das Abends eingetretene Reactionssieber
war mäßig und das Befinden Seiner Majestät ist
beruhigend.
Hosrath Seeburger, Wattmann,
k. k. Leibarzt. k. k. Leibchirsrg.
lieber den Attentäter wurde am 24. Februar
folgendes
Urtheil
gesprochen:
„Nachdem Johann Libenhi, zuCsakvar, Stuhl-
weißcnburger Comitat in Ungarn, am 8. Dccembei
1831 geboren, somit kaum über 21 Jahre alt
katholischer Religion, unverheiratet, vom Gewerbs
ein Schneider, und Sohn des Johann Libenhi. eines
unbescholtenen Schneidermeisters, Haus- und Grund,
besttzers in Csakvar, dieser fluchwürdigen Handlung
mit allen zuvor angeführten Einzelheiten ge­
richtlich geständig, sowie auch durch Viels
und umfassende Zeugenaussagen bei voll­
kommen stchergestelltem Thatbeftaudc gesetzlich
überwiesen ist, so ward er durch das competente kriegs­
gerichtliche Urtheil vom 23. d. M. auf Grund dn
Allerhöchsten Entschließung vom 26. December 185h
der Proklamation über den Belagerungszustand
der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien vom
1. November 1848 und 27. Februar 1849 nach Be­
stimmung des 5. Kriegsartikels, in Verbindung mst
dem Artikel 61 des Militär-Strafgesetzbuches, wegen
des Verbrechens des Hochverrates durch meuchleri­
schen Mordanfall gegen die Allerhöchste Person
Sr. k. k. Apost. Majestät Franz Joseph des Ersten
zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Von der kriegsgerichtlichen Sektion
des k. k. Militär-Gouvernements."
Zwei Tage darauf, am 26. Februar, starb der
Attentäter auf der alten Wiener Richtstätte den Tod
durch den Strang.
Libenyi's Aeußercs wird von einem Augen­
zeugen des Attentats, Herrn Dr. F. C. Weidmann,
folgendermaßen geschildert: „Der Elende, welcher
jenes entsetzliche Verbrechen begehen wollte, ist von
mittlerer, nicht unkräftiger Statur. Dem Ansehen
nach hätte ich ihn für älter gehalten, als die An­
gaben lauten, aber allerdings waren seine Züge
durch den wüthenden Kampf, durch die Aufregung
der entsetzlichsten Leidenschaft, durch Blut und Staub
entstellt."
Die begeisterte Theilnahme der Bevölkerung
Wiens an der Rettung des Monarchen übersteigt
allen Ausdruck. Alle Herzen waren erfüllt von dem
Gewichte dieses Augenblicks; alle Gefühle, alle
Empfindungen des alten, treuen Wien waren in
dieser Stunde mit überströmcnder Macht hervor-
gequollen.


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 5 ]
Ar 233 'Men, LllinststA
jllusirlrtes Wiener Lxirablnti
^5. .^.u§iist 1900 Leits 5
Und darum war auch der Name Ettenreich auf
allen Lippen, Alles sprach von Ettenreich, man sang
Lieder, man machte Gedichte, man widmete ihm ganze
Bücher— Ettenreich war mit Recht der populärste
Mann Oesterreichs.
Am 22. Februar wurde der Wiener Bürger
Joseph Ettenreich von einer Hofequivage abgeholt
Maximilian Graf O'Dorrrrel.
und in die Burg gebracht. Dort erwartete ihn die
kaiserliche Familie und Ettenreich wurde in den
Ritterstand erhoben. Zugleich heftete Graf Grünne
in Stellvertretung des noch leidenden Kaisers den
Franz Joseph-Orden an feine Brust. Die Monarchen
des übrigen Europa beeilten sich, den mnthigcn Mann
durch Ordenszeichen auszuzeichnen, und viele Städte
Oesterreichs ernannten ihn zum Ehrenbürger.
In seinem Wappen prangt der kaiserliche
Namenszug 1? in silbernen Lapidarbuchstaben.
Die Stadt Wien verlieh ihm die große goldene Sal­
vatormedaille.
Am 4. Februar 1575 ist Joseph Ritter von
Ettenreich gestorben. Der ihm verliehene Rittcr-
stand ist auf seinen Schwiegersohn Neumann
übergegangen, der als Oberst gestorben ist. Bei der
Kaiserfcier, die vor einigen Tagen in Secbenstein
stattfand, wurden der einzigen Tochter Ettenreich's,
der Oberstenswitwe Fran Betty Edlen v. N e u m ann-
Ettenreich, ehrende Ovationen dargebracht.
Graf Maximilian O'D onne l l, der bei der
Rettung des Kaisers mitgewirkt, ist 1595 in Salzburg
als Generalmajor gestorben und wir bringen hier
sein Bild. Graf O'Donnell hatte die Verfügung ge­
troffen, daß sein Portrait, so lange er lebt, nicht in
den Handel kommen dürfe. Erst nach seinem Tode
durfte man es verkaufen.
Die Hof- und Staatsdruckerci widmete damals
dem Ereignisse ein künstlerisch ausgestattetes Gedenk­
blatt, das nur hier in photographischer Verkleinerung
wiedergcbcn. Das Original, das nur mehr in
wenigen Exemplaren vorhanden ist, verdanken wir
der Liebenswürdigkeit des Musikalienhändlers
Rosö am Kärnrnerring.
krsie NhW— erßer Htckkkl.
(Demsindcralhssitzung vom 24. August 1900.)
Unsere lieben Stadtväter haben gestern ihre
Thätigkeit wieder ausgenommen. Sie kamen zum
ersten Male nach den Ferien in das Rathhaus und
sofort gab es einen Spectakel. Der Sitzungssaal wies
einige Lücken auf, viele von den Herrschaften erholen
sich noch auf den Ländern. Der Bürgermeister konnte
erst um V<6 Uhr Abends die Sitzung eröffnen, deren
Beginn für V-5 Uhr anberaumt war. Dann klapperte
bis 8 Uhr Abends, bei einer tropischen Temperatur,
die Mühle. Einnndvierzig Referate fanden
Erledigung. Die Vorlage wegen Ausschmückung
des Volkskcllers befand sich unter den ab-
gcthanen Geschäftsstücken. Obwohl GR. Kuhn, der
Vorsteher der Gastwirthe, und GR. Eltbogen gegen
diese Herstellungen Stellung nahmen, beschloß trotzdem
der Gemeinderath die betreffenden Arbeiten. Merk­
würdig. Der Magistrat jammert in dem von
ihm vorgestern publicirten Berichte über die
Belastung, welche der Gemeinde anläßlich der Ein­
wirkung der Novelle zum Heimatsrechte auf die
Armenpflege droht. Zur Sanirung der städtischen
Finanzen werden allerlei curiose Pläne ausgcheckt.
Der Magistrat will sogar die Fahr­
räder besteuern! Für die Decoration des
Bolkskellers ist aber Geld vorhanden. Wir werden
daran erinnern, wenn die Fahrradsteucr im
Gemcinderathe auftauchen sollte. Gestern ist der
Magistratsbcricht, welcher die Anregung zu dieser
Abgabe gibt, nicht zum Vortrage gelangt.
Hier der Bericht:
Bürgermeister Dr. Lueger thcilt mit, daß
Se. Majestät der Kaiser in Anbetracht der über­
aus zahlreichen und erhebenden Kundgebungen von
Treue und Anhänglichkeit, welche anläßlich des
70. Geburtstages in allen Theilen der Monarchie
daraebracht wurden, ein Handschreiben an den
Ministerpräsidenten erlassen habe. (Der Wortlaut ist
aus dem Abendblatts bekannt. Anni. d. Red.) Die
Verlesung des Handschreibens wurde von der Ver­
sammlung stehend angehvrt und mit lebhaftem Beifall
und begeisterten Hvchrusen begleitet.
GR. Schuhmeier: Wünsch' wohl g'spcist
z' haben! In Wildalpen! Auf Gemeindekosten!
Diese Worte entfesseln bei der Majorität einen
colossalen Sturm.
Bürgermeister Dr. Lueger: Herr Gcmeinde-
rath Schuhmeier, Sie werden zugeben, daß Ihre
Aeußernng insbesondere nach Verlesung deS Aller­
höchsten Handschreibens, welches ja mit der Fahrt
nach Wildalpen in gar keinem Zusammenhänge steht,
mindestens taktlos war. Ich bemerke übrigens, Herr
GR. Schuhmeier, daß ich sehr genau weiß, daß Sie
und Ihr Herr Collega Reumann die Ersten gewesen
sind, welche sich zur Theilnahme an dieser Fahrt ge­
meldet haben.
Rufe bei der Mehrheit: So ist cs!
GR. Schuhmeier: Ja, weil wir geglaubt
haben, es ist eine Begehung. (Heftiger Widerspruch
rechts.)
Dr. Lueger: lieber den Charakter der Fahrt
konnte nicht der geringste Zweifel obwalten. Erst
nachdem in dee „Arbeiterzeitung' ein Artikel er­
schienen ist, in welchem gegen diese Fahrt geschrieben
wurde, erst dann haben die beiden Herren ihre Theil-
nahmserklärnng zurückgezogen. (Heiterkeit.)
GR. Schuhmeier: Der Artikel ist auf unsere
Veranlassung geschrieben worden.
Dr. Lueger: Ich würde also den Herrn
GR. Schuhmeier bitten, solche Beincrkungcn zu unter­
lassen. Ich werde gewiß auch sein Recht zu wahren
wissen, aber ich bin verpflichtet, die Ehre des Ge-
meinderathes gegen jeden Angriff zu schützen. (Beifall.)
GR. Schuhmeier: Wohl bekomm's!
Dr. Lueger: Es wird mir auch wohl be­
kommen.
Schuhmeier: Gemeindekreuzer!
Bielohlawek wendet sich aber in erregten
Zwischenrufen gegen GR. Schuhmeier.
Der Bürgermeister mahnt zur Ruhe und
verliest sodann folgende Zuschrift des Statthalters
Grafen Kielmansegg:
„Se. k. k. Apostolische Majestät haben die
patriotische Kundgebung des Wiener Gemeinderathes
anläßlich des Allerhöchsten 70. Geburtstages mit
innig st erFreude und herzlichstem Danke
allergnädigst zur Kcnntniß zu nehmen geruht. Ich
beeile mich, Euer Hochwohlgeboren dies behufs der
geeigneten weiteren Veranlassung bekanntzugeben.
Kielmansegg."
Anläßlich des aus Wildalpen abgeschicktcn
Huldigungstelegrammcs ist von der kaiserlichen
Cabinetskanzlei ein Schreiben eingetroffen, in
welchem der Dank des Kaisers bekanntge­
geben wird.
Dankschreiben haben noch gesendet Erz­
herzog Ferdinand K a r l wegen der Ovation
in Wildalpcn und Erzherzog Peter Ferdinand
wegen der Kundgebung anläßlich seiner Verlobung.
Nach einem Erlaffe des Finanzministcrs hat
der Kaiser gestattet, daß auch Heuer eine
Effectenlotterie mit 500.000 Losen zu Gunsten
der Armen veranstaltet wird.
Nach einem dem verstorbenen GR. Reichert
gewidmeten Nachrufe werden die Spenden an­
läßlich des 70. Geburtstages des Kaisers ver­
lautbart: von der Firma Siemens und Halste
25.000 Kronen, von der Firma Robert Schlesinger
als Tageslosung am 17. August 7A1 Kronen
30 Heller, von der Hofrathswilwe Madame Elise
v. D o b l e v, derzeit in Ischl, 200 Kronen je für die
Armen Wiens, von Franz und Maria Reitter
lOO Kronen für die Armen von Meidling, von den
Hoflieferanten Dominik und Joiepb Wild 100 Kilo­
gramm .Käse in Päckchen mit dem Bildnisse des
Kaisers für die Pfleglinge des Bürgcrversorgungs-
hanses, von Velimir Zrcpajatz ein Aquarell-
gemälde „Die normale Angriffsbatterie der Artillerie"
mit Eichenrahmcn, von Prof. Wilhelm C a P p i l i e r i
ein Exemplar eines von ihm verfaßten Gedichtes.
Weiters sind gekommen für die Armen vom
Scctionschef Wenzel Kasch e 2000 L?, als Vermächt-
niß seiner verstorbenen Gattin Clara, geborenen
Winkler v. F v r a z e st, dann 2000 K. als Legat des
im Jahre 1898 in Weidling verstorbenen Kürschncr-
meisters Karl Z e p eck und 50 K-, legirt von der am
14. Juni verstorbenen Barbara D c g e n, ferner für
die Armen deS Bezirkes Meidling von Benedict und
Amalie Moldau 200 K.
Den Spendern wird der Dank deS Gemeindc-
rathes ausgesprochen. Der Firma Siemens und
Halste sogar durch Erheben von den Sitzen.
Die Wörishofener Gemeindeverwaltung spricht
dem Wiener Stadlrath den wärmsten Dank für den
Beschluß aus, den großen Wohlthäter der Menschheit
durch Benennung einer Straße in Wien mit
„Sebastian Kneipp-Gasse" dauernd zu ehren.
Der Verein für Stadtinteressen
und Fremdenverkehr richtet an den Bürger­
meister ein Schreiben, in welchen: die Ausstreuungen
über den angeblichen continnirlichen Rückgang des
Fremdenverkehres in Wien als unrichtige bezeichnet
werden. Es wird dann constatirt, daß die Frequenz
der Fremden vom Jahre 1883 bis 1899 in c o n-
stantcr Zunahme von 200.000 auf 388.000,
somit im Jahresdurchschnitte um 15.000 gestiegen ist.
In einem Statthaltereierlaß wird mitgetheilt,
daß der Beschwerde des GR. Brunner wegen der
beiden Kundmachungen des Bürgermeisters in Sachen
der Wählerlisten und der WahlanSschreibung für den
Gemeinderath keine Folge gegeben wurde.
Die ausgegriffenen armen Krüppel.
Dann werden die cingelangten Interpellationen
und Anträge verlesen. Steiner wünscht, der Bürger­
meister möge die Polizei-Dlrcetion, das Oberlandes­
gericht und die Bezirksgerichte auf die zur V e r-
sorgung armer Krüppel bestehenden öffent­
lichen Einrichtungen aufmerksam machen und dahin
wirken, daß, wenn solche Krüppel ausgcgriffeu
werden, bei den competcnten Behörden der Antrag
auf Unterbringung solcher Armer in einer ent­
sprechenden Versorgungsanstalt gestellt werde.
Der Bürgermeister verspricht diesem Wunsche
»u willfahren und wird das Armendepariement ver­
ständigen, daß lrüppelhaste Personen, welche in Ver-
sorguiigshäujern untergebracht sind, nicht entlassen
werden.^.
Eine Reihe von Interpellationen dreht sich um
die in einige Journale übergegangene Behauptung,
die Polizci-Direction habe unter Einflußnahme der
städtischen Behörden anläßlich des 70. Geburtstages
des Kaisers, das Hissen schwarz-roth-goldener Fahnen
verboten. Der Bürgermeister erklärte, von einem
solchen Verbote Nichrs zu wissen, es sei auch nicht
Aufgabe der Gemeinde, auf diesem Gebiete einzu­
greisen. Es sei tief bedauerlich, daß durch das
Treiben der Schönerianer und Wolfianer den
schwarz-roth-goldenen Farben ein Beigeschmack
gegeben wurde, welchen sie nie hätten erhalten sollen.
GR. Brnnncr nahm die Gelegenheit wahr, um
sich zu beklagen, daß ein Schuldiener eine städtische
Schule am Neubau dccorirt habe. Dadurch werden
Tapezierer geschädigt. Der Bürgermeister stellre
fest, daß dieser Diener im Anstrage des Bczirks-
vorstehcr-Stellvertreters Zeininger gehandelt habe,
der selbst— Tapezierer ist. Stangelberger inter-
pellirt, warum der Magistrat einer ausländischen
Firma die Eoncession für Automaten ertheilte, deren
Inhalt Cognacfläschchen sind. Der Jugend werde da­
durch Gelegenheit verschafft, auf der Straße sich den
Genuß von Schnaps zu verschaffen. Der Bürger­
meister verspricht, zu interveniren, daß, wenn möglich,
diese Automaten abgejchafft werden.
Silöerne Kochzeit in der JoseplMdt.
Am 21. d. M. feierte der bekannte Bürger,
ausbesitzer und Bronzewaaren- Fabrikant Herr
ohann Holzinger, VIII., Tigergasse Nr. 7, mit
iner liebenswürdigen Gemalin das Fest der silbernen
ochzeit. Das- Jubelpaar erfreut sich allseits durch
ine Leutseligkeit und sein wohlthätiges Wirken der
-ößten Achtung und Beliebtheit. Bei seinen Arbeitern
l Herr Holzinger lwchgeschätzt. Dieselben erhielten
niänlich des 50jährigen Regierungs-Jubiläums des
Kaisers je eine Prachtvoll ausgeführte Gedenk-
medaillc. Im vorigen Jahre feierte der Jubilar den
25jährigen Bestand seines von ihm zu großer Blüthe
gebrachten Fabriksunternehmens und er benützte
diesen Anlaß zu verschiedenen Wohlthätigkcitsactcn
und namhattcn Geldspenden an sein Personal. Am
Tage des silbernen Hochzeltssestes kamen dem Jubel­
paare zahlreiche herzliche Glückwünsche und Sympathie-
bczeigungcn zu.


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 6 ]
8sits 6 V^isir, KmWtüA
57rrkawa erkundigte sich, ob die Bau- und
Betricbsgcsellschast für städtische Straßenbahnen
schon den Entwurf eines neuen LvhnregutativS und
einer neuen Dienstordnung vorgeiegt habe. Dr. Lueger
erwidert, der Gesellschaft fei hiesür der Termin bis
31. August erstreckt worden. Ho r in an u beantragt
enne Petition an den NnterrichtSminister damit die!
anderen als Gewcrbezwcckcu eingeränmtcn Loca'i-
täten in der Staatsgewerbeschnie geräumt und
Parallelclassen der Gewerbeschule errichtet
werden. So werde cS möglich sein, der
Abweisung von Wiener Kindern wegen Platz­
mangels vorznbeugcn. Reumann beantragt die
ehethnnlichste Ueberdrnckung des Schienenweges der
österreichisch-ungarischen Staatseiseiibalm-Geiellschait
zwischen dem X. und XI. Bezirke. Seb. Grünbeck
beantragt: die Bau- und Betricbsgcielischaft sür
städtische L-traßenbahnen werde mit aller Schärte
Verhalten, den Verkehr ans der Strecke Schottcuthor—
Jörgerstraße—Dörnbach Vertrags-und fahrplanmäßig
aufzunehmcn. Staugelbrvgcr wendet sich in zwei
Anträgen gegen Uebetstände auf der Alserstraße und
gegen die Beschotterung der Fußwege ini XIX. Bezirk
mit Kohlenschlacke. Breuer verlangt: der Magistrat
soll Borschläge erstatten, wie dem Uebclstande ab-
zubelsen wäre, daß Spängler, Schlosser und
Schmiede in den Zinspalästen der alten
Bezirke keine geeigneten Arbcitsräume mehr
erhalten.— Lastmann beantragt, daß die
Tramwaylinie Dresdenerstraße—Jnbiläumsbrücke so
bald als möglich mindestens bis zur Marchfeldstraße
zur Ausführung komme. Derselbe Gememderath regt
eine Lohnregulirung der städtischen Desinfcctions-
Diener an. Schwer beantragt, den Ucdcrresten des
Tonkünstlers Salieri ein E h r eng r a b auf dem
Centralfriedbofe zu widmen. Derselbe Gemeinderath
beantragt, die städtischen Desinfektions-Diener zu
systemisiren und denselben eine Alters-, Witwen- und
Waisenverwrgnng zu gewähren. Die Verwendung
dieser Diener zum Straßenkehren sei zu untersagen.
Kuhn beantragt die Errichtung eines Strombades
bei den Nußdorfer Schleusenanlagen. Alle Anträge
wurden dem Stadirathe übergeben.
Von den Referaten wegen Grundtransactionen
und Bauangelegenheitcn erwähnen wir den Ankauf
des Palais Paar, Ecke Riemer- und Zedlitzgasse,
sür den Bürgerladsonds um 200.000 Kronen. Nach
einem Antrag Ziffercr'6 hat der Neubau des
Hauses Nr. 30 Wollzeile innerhalb der 18jährigen
Steuerfreiheit zu geschehen. Für eine Borkühlhallc
im Schlachthauje St. Marx wurden 28.703 Kronen
bewilligt.
Ein WirLer Beschluß.
Ueber Antrag des Dr. Mayreder beschloß
der Gcmeindcrath mit Mehrheit, sür die Straße III
zwischen der Lory- und Simmeringerstraße eine
Breite von 15'17 Metern zu bestimmen. Kaum war
diese Entscheidung gefallen, erhoben viele Gemeinde-
räthe lante Beschwerden. Der Bürgermeister hörte
davon und gab folgende Erklärung ab: Ich sistire
den soeben gefaßten Beschluß, ich werde den Act
einer genauen und eingehenden Revision unterziehen.
Lebhafter Beifall folgte Liesen Worten. Der
Vorfall machte Aufsehen. Gleich darauf erregte ein
zweiter Stadtrarhsautrag Widerstand. Doctor
Mayredsv berichtete über eine Abänderung
der Baulinie für die -Häuser 3 und 5 der
Resselgasse. Tie Breite dieser Straße war ursprünglich
mit 14 Metern bestimmt, wurde aber dann über
Ersuchen des Besitzers der genannten Häuser auf
13 30 Meter vermindert. Nunmehr ergab sich, daß
dadurch ein Fenster der Technik verbaut würde.
Deshalb beantragte der Stadtrath für eine Strecke
der Resselgasse eine Breite von 14 Metern, für die
andere Straße die Breite von I3'30 Metern.—
GR. Zifferer beantragte eine durchgängige Breite
der Resselgasse von 11 Metern. Dieser
Antrag wurde genehmigt, der Stadt­
rathsantrag abgelchnt. Damit war das
Mißgeschick des Stadtrathcs noch nickt erschöpft.
Ein drittes Referat Mayreder's: Bewilligung
von 30.000 Kronen für eine Gartenanlage und
eine Einfriedung des Mozart-Denkmals, wurde nach
längerer Debatte zurückgewiesen.
Ohne Debatte wurden die Bezüge der pro­
visorischen Schuldiener genehmigt, 1053 K. für die Aus­
pflasterung der Gentzgasse bewilligt und eine Reihe von
Baulinien bestimmt. Die Herstellung eines geräusch­
losen Pflasters auf der Fahrbahn am Neuen Markt
kostet 17.332 K. 02 H.
Nun erstattet Dr. Wähner Bericht über die
künstlerische
Ausgestaltung des Volkskellers
im Rathhauskeller. Er beantragt: es sei das vom
Architekten Joseph Urban vorgelegtc Project zu
genehmigen und sür dessen Ausführung ein Geiammt-
betrag von 105.540 Kronen zu bewilligen.
Ausnahmsweise sei von einer Offertausschreibung für
die nothwendigen Tischler-, Schlosser- und Gtaser-
arbeiten, ferner für die Bemalung der Wandflächen,
für die Ausführung der Gemälde und Einrichtung
des Schankraumes abzusehen, damit dieser Theil des
RathhauskcllerS noch iu diesem Jahre der Benützung
übergeben werden könne. Auch liege es im Interesse
der Einheitlichkeit der Arbeiten, wenn die Besorgung
derselben in einer Hand vereint bleibe, doch sei be­
züglich der SubnnLrrnehmer die Genehmigung der
Gemeinde einzuholen. Tie Kosten der künstlerischen
Ausgestaltung der oben erwähnten Arbeiten belaufen
sich aus 77.400 K,, während für Baumcisterarbetten,
Stromzuleitung und Ergänzung der Ventilationen
23.140 K. erforderlich sind. Diese Arbeiten werden
vom Stadtbauamte in eigener Regie veranlaßt
werden.
GR. Kuhn spricht sich gegen die Höhe der
Kosten aus, da diese Ausschmückung dem Rathhaus­
keller nicht zum Vortheile gereichen werde. Die
Wiener wollen in einem Raum sitzen, wo es gemüth-
Uch ist. Es sind schon Prachttocale geschaffen worden.
HIuZtrirteZ Wiener
Enrico Mülalelia, das Karret der
Anarchisten.
Der vorstehend abgebildcte Enrico M a l a t e st a
ist nach Ansicht der italienischen Polizei das Haupt
der Anarchisten und der Anstifter aller Attentate,
welche von denselben in den letzten dreißig Jahren
begangen wurden. In Sicilien, Spanien, Italien,
Cuba und Argentinien soll er sich herumgetriebcn
und sür den Anarchismus Propaganda gemacht
haben. Dreimal wurde er zum Tods verurihellt und
zehn Jahre hat er in den Gefängnissen zugebracht.
Gegenwärtig befindet er sich in Amerika, wo er frei
hernmgcht und sich interviewen läßt. Bei einem
solchen Anlässe erklärte er, daß er mit der Er­
mordung des Königs Humbert Nichts zu thun hatte
und daß dabei Brcsci »ach eigenem Entschlüsse ge­
handelt habe. Ein Anarchist habe dem anderen
Nichts zu befehlen, jeder thne, was er wolle.
Malatesta wird als ein Mann von guter Erziehung
geschildert: er spricht mehrere Sprachen und hat sich
auch mcdicinische Kenntnisse angeeignet. Seinen
Lebensunterhalt fristet er, seiner Angabe nach, von
seiner Beschäftigung als Äetriebsingenieur.
aber sie sind zu Grunde gegangen, weil der Wiener
sich dort nicht heimlich fühlte. Die Fremden, die den
NathhauskeUcr besuchen, gehen nicht wegen der Aus­
schmückung, sondern wegen eines guten Tropfen
Weines hin. Ein Betrag von 00.000 K. würde hin-
reichen, um diesen Thcit des Rathhauskcllcrs würdig
auszugestaiten.
GR. Eltboacn: In, da sagen Sie ruhig
Amen dazu, aber um sonstige, viel wichtigere Dinge
kümmern Sie sich nicht.
Bürgermeister Tr. Lueger ersucht, die
Majorität nicht zu provociren, er werde das nicht
dulden.
GR. Eltbogen bemerkt, daß die Hauptauf­
gabe des RathhauSkellers der Ausschank guten
Weines sei. Heute seien schon für andere Zwecke
500.000 Kronen Zuschußcredite bewilligt worden. ES
gehe nicht an, mit Rücksicht auf die Gcldnoth der
Gemeinde derzeit solche Ausgaben zu machen.
Die Stadtrathsanträge wurden hierauf zum
Beschlüsse erhoben.
tzemeindewesen.
(Blntlittren-Bestimmungen in Meidling.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs wurde
von Herrn B ü s ch beantragt, daß die- B reit e n-
fnrterstraße zwischen der Altmannsdorferstraße
und der Stadtgrenze von 19 Metern auf 20 Meter
und die H e tz e u d o r s e rst r a ß e zwischen der
Breitensurterstraße und dem Südbahndamm von
15 auf 23 Bieter und vom Südbahndamm bis zur
Schönbrunner Allee auf 19 Meter analog der
weiteren Fortsetzung dieser Straße verbreitert werde.
Ferner soll in der Breitensurterstraße die drei Stock
hohe Verbauung gestattet und von der Anlage
von Banmreihen abgesehen Werd euch.
Nach eingehender Berathnng wurde jedoch vom
Stadirathe beschlossen, die Straßcubreite derBreitcu-
furtcrstraße Mit 23 Metern festzuictzen, die Anlage
von zwei B a u m r e i h c u b e i z u b c h a l t c n
und von der zwei Stock hohen Verbauung nicht
abzugehcn. Die Anträge des Berichterstatters, be­
treffend die Hetzcndorfcrstraße, wurden genehmigt.
(Städtische Straßenbahnen in Wien.)
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs brachte
Dr. Wahner zur Kenntnis;, daß das Eiseubahn-
minifterium das von der Gemeinde angeregte ab­
gekürzte Verfahren für die Herbeiführung der Bau-
bewilltgungen zum Neu-, beziehungsweise Umbau der
städtischen Straßenbahnlinien genehmigt habe. Nach
dem Anträge des Berichterstatters wurde beschlossen,
den Bürgermeister zu ersuchen, dem Eiscnbahnminister
den Dank sür das der Gemeinde in dieser Frage
^ bewiesene Entgegenkommen auszusprechen.
25. ^uZust 1900 M. 233
(Gemc-lnderr-ahlcu.) Aus Baden wird
uns gemeldet: In Traiskirchen wurde der frühere
Bürgermeister Herr Karl Theuer (liberal) wicder-
gewählt; zum Stellvertreter wurde Herr Johann
Foi sne r gewühlt.— Aus M v d l i u g wird uns
unterm Gestrigen telegraphirt: Heute fanden die
Wahlen der Ersatzmänner aus dem 11. Wahlkörper
in die Ecnicindevcrtretnng statt. Es wurden die
christlichsvciaten Eandidaten: Oberlehrer Heinrich
R z i m an n, Bäckermeister Johann Haider, Steuer-
amts-Osficial Franz Dornig g und Hausbesitzer
Joseph Wolfa h r t gewählt.
(Wahlproteft und verschobene Bürger-
rueisterwcchl.) Bei den in diesem Monate in
Atzgcrsdorf stattgchabten Gemeindeausschuß-Wahlen
verloren die Clericalen in Folge des Ausialles der
Wahlen im Ul. Wahlkörper ihre bisher innegehabte
Majorität im GemeindcanSschussc und zwar vermöge
eines Compromisses zwisthen den liberalen vereinigte
Bürgerparteien und den Socialdemokraten, von welch'
Letzteren auch drei Eandidaten gewählt wurden.
Gegen die Giltigkeit deren Mandate hat nun der
Führer der Clericalen, Bürgermeister Joseph Watzger,
den RecnrS an die Statthalterei eingebracht, mit der
Motivirnng, daß die Gewählten als gewerbliche
Gehilfen, die keinen selbständigen Erwerb haben,
das Mandat nicht auszuüben berechtigt seien. Die
von dem neuen Gemeiiideausschusse vorzunehmende
Bürgermcisterwahl, welche in den nächsten Tagen
hätte stattfinden sollen, mußte in Folge des Recurses
auf unbestimmte Zeit verschoben werden.
Nennen zu Budapest. Das Hauptereigniß
des heutigen Budapcster Renntages ist der mit
9000 Kronen dotirte Tribünenpreis über die Distanz
von 2400 Metern. Für dieses Rennen wurden
25 Pferde engagirt, die nahezu fämmtlich der guten
Mittelclasfe angchören. Unter denselben finden wir
Adoma, Boldog, Rio tintv, Gagcrl, Pandur, Mor-
danh, Szeszety, Inländer, Sellö, Dreyfus re. Alle
Rennen des Tages dürften gut bestritten fein, da
sie zahlreiche Unterschriften anfweisen.
Unsere Pferde in Deutschland. In einem
der interessantesten Nennen des Baden-Badener
Meetings, den mit 30.000 Mark dotirten Prince of
Wales-Stakes, werden heute drei Vertreter unserer
Zucht einen neuerlichen Versuch unternehmen. Len
deutschen Bewerbern den Sieg in dem 1300 Meter-
Rennen streitig zu machen. Seit seinem Ojährigen
Bestände wurde dieses Rennen bereits dreimal von
österreichisch-ungarischen Pferden gewonnen, und
zwar 1890 von Kozma, 1398 von Gomba und 1899
von Tip-Top. Unter deii^ diesmaligen Startern be­
findet sich abermals der (Lieger von 1893, dem die
Steuerung des englischen Jockeys N i g h t ing a l l
zugute kommen wird. Ferner werden Jro unter
Barker und Philister unter Hssp unsere Farben m
dem Rennen vertreten. Von den 7 deutschen Be­
werbern sollten linieren Abgesandten Altgold und
Griffln den Erfolg am ehesten streitig machen.
10.600 Dollars für einen Kitt. Der be­
rühmte amerikanische Jockey Tod S loan, der gegen­
wärtig auf englischen Rennbahnen thätig ist, wurde
kürzlich nach Amerika berufen, um eines der Pferde
des Mr. K e e u c in dem werihvvllstcn Zwcijährigen-
reunen der Welt, den Futurity-Stakcs, zu reiten.
Dieses Nennen wird heute entschieden und ist mit
40.000 Dollars dotirt. Für den Ritt erhält Sloan
die Kleinigkeit von 10.000 Dollars.
Das Kind in die Donau gknrorftn.
Verhaftung eines Liebespaares.
(OLigincUdericht des ..Jll. Är. Extrablatt".)
Ein belauschtes Gasthausgespräch hat der
Polizei ein begangenes schweres Verbrechen zur
Keuutniß gebracht. Ein zufällig im Locale anwesend
gewesener Sicherheitswachmaun war Ohrenzeuge
dieses Gespräches und er erstattete hievon, seiner
Pflicht gemäß, die Anzeige. Danach würde sich die
Thal, die Gegenstand des Gespräches war, als
Kindesmord, beziehungsweise als gemeiner
M or d qualificircn.
Die beiden Personen, welche unter so schwerem
Verdachte vorgestern verhaftet wurden und noch im
Lause des heutigen Tages dem LandeLgerichte ein-
geliefcrt werden, sind zwei junge Leute aus achtbaren
Wiener Familien.
Der Mann ist der 24jährige Comptoirist Ernst
Werner, III., Radctzkhstraße Nr. 5 wohnhaft, das
Mädchen ist die 22jührige Stenographin Stephanie
Piller, die im VII!. Bezirk, Laudongasse Nr. 33,
bei ihrer Mutter, einer Beamtenswitwe, wohnte.
Vor ungefähr einem Jahre lernten die Beiden
einander kennen und im August des Vorjahres trarcn
sie in intime Beziehungen. Als die junge Beamtin,
die schon Mutter zweier unehelichen Kinder ist,
wovon das ältere bereits fünf Jahre alt ist, ihrer
neuerlichen Niederkunft entgegcnsah, suchte sie ein
Hotel auf und genas hier ohne jede andere Beihilfe,
als der ihres Geliebten, eines Kindes.
Abends begab sich dann das Paar zur
Brigittabrücke und Werner warf das neugeborene
Kind, das er in Sackleinwand gehüllt hatte, in den
Tonaukanat.
Drei Monate waren seit der dunklen That am
Donaukanal verstrichen und die Vorgänge jenes
Abends wären kaum bekannt geworden, hätte nicht,
wie schon erwähnt, die Schuldige sich durch ein Ge>
svrüch im Gasthauje selbst verrathcn.


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 7 ]
LIMM'1E8 WlSNor LTN-LVILN
25. L.u§ust 1900 Leits 7
Das Gespräch im Extrazimmer.
Stephanie Piller, die 22jährige Tochter
eines verstorbenen Magistratsbeamten, saß kürzlich
des Abends in dem Extrazimmer eines Gasthauses
in der Feldgasse in Gesellschaft eines jungen Mannes,
in sehr angelegentlichem Gespräch begriffen. Das
Local war an dem Abend nur schwach besucht. Die
Conversation der Beiden wurde zuerst im Flüster­
töne geführt, dann wurde sie lauter, so laut, daß
ein in der Nähe sitzender SicherhcitSwachmanu, der
in Civil war, jedes Wort hören konnte, das die
Beiden miteinander sprachen.
„Wie geht es Dir jetzt?" sagte er. „Du
warst ja in interessanten Umständen!"
Sie lächelte und erwiderte: „I etzt i st s ch o n
Alles vorüber. Am 8. Mai bin ich eines todten
Kindes entbunden worden und Ernst Werner
hat den Leichnam noch am selben Abend von der
Brigittabrücke in den Donaukanal g e-
worfe n."
Soweit das Gespräch, das die zwei Personen
im Extrazimmer mit einander führten ...
Einige Augenblicke später erhob sich der Gast
am Nachbartische, der zufällig Zeuge der entsetzlichen
Conversation gewesen war, und begab sich aus das
Polizci-Commissariat Josephstadt, das nun sofort Er­
hebungen Pflog. Das Resultat derselben war so über­
raschend, daß schon am nächsten Tage die Verhaftung
der jungen Beamtin und ihres Geliebten erfolgte.
Die NiederkmrsL im Hotel.
Bei der Polizei stellte das Mädchen zuerst jede
Schuld in Abrede. Erst allmählich gab sie die That-
sache ihrer Entbindung zu, behauptete aber, das
Kind, dem sie das Leben gegeben habe, sei kurz nach
der Geburt gestorben.
Bei der Niederkunft sei Niemand zugegen ge­
wesen als ihr Geliebter, der Comptoirist Ernst
Werner. Er sei an dem Tage, dem 8. Mai, wieder­
holt in das Hotel in der Mosergasse im IX. Bezirke
gekommen, wo sie sich aufhielt. In dem Gasthofe habe
sie aus Furcht vor ihrer Mutter der schweren Stunde
mtgegengeseheu.
Gegen 5 Uhr Nachmittags erfolgte die Geburt,
bei der ihr der Geliebte Beistand leistete. Welchen
Geschlechtes das neugeborene Wesen war, wisse sie
nicht. Werner entfernte sich hierauf.
Ernst Werner gab an, er habe Stephanie
Piller im Juli des vorigen Jahres kennen gelernt.
Seine Geliebte habe ihm zu Neujahr die Mittheilung
gemacht, daß sie s ch W ang e r sei und daß sie sich
vergeblich bemüht habe, durch die verschiedenartigsten
Mittel die Folgen ihres Fehltrittes zu beseitigen.
Sie sei über ihren Zustand völlig verzweifelt, sie
fürchte sich vor ihrer Mutter und wolle auf keinen
Fall zu Hause entbinden.
Er miethete nun seine Geliebte in dem Hotel
ein, und als der kritische Tag der Niederkunft kam,
der 8. Mai, kam er wiederholt zu ihr. Nachmittags
erfolgte die Geburt, bei der er der Gebärenden Hilfe
leistete. Von der Hcrbcirufung einer Hebamme war
nicht die Rede. Das Kind sei ganz b l a u und
kalt gewesen, als es zur Welt kam. Er entfernte
sich hierauf, um Abends wieder zurückzukehren. Da
sei bereits das Kind völlig leblos dagelegen. Er
habe das Kind nun in ein Stück Sackleinwand
gehüllt.
Der Weg zur Donau.
Beide begaben sich hierauf, es mochte 9 Uhr
Abends gewesen sein, zu Fuße aus der Mosergasse
zur Brigittabrücke. Das Mädchen, das nur wenige
Stunden vorher entbunden hatte, konnte sich kaum
auf den Beinen halten und sie stützte sich fest auf
ihn. Sie konnten daher nur sehr langsam gehen.
Zu der kurzen Wegstrecke brauchten sie mehr als
eine halbe Stunde.
In der Mitte der Brücke ungefähr— nur ver­
einzelte Fußgänger Passirtcn gerade dieselbe— warf
er das Paket mit dem todten Kinde in den Donau­
kanal.
Das Mädchen war nun so müde geworden,
daß es den Heimweg nicht mehr zu Fuß antreten
konnte, und sie bestiegen einen elektrischen Tramwap-
tpaggon. Stephanie Piller begab sich direct in die
Wohnung ihrer Mutter.
Bei der polizeilichen Einvernahme gab Werner
auch an, er habe das Hotelzimmer, wo seine Geliebte
gebar, selbst von den Spuren der Niederkunft ge­
reinigt.
Vorgestern Vormittags wurde Werner, als er
das Bureau, in dem er bedienstct ist, betrat, von
einem Detective verhaftet.
.*
Die Sicherheitsbehörde mißt der Behauptung
der Beschuldigten, daß das Kind todt zur Welt ge­
kommen sei, keinen Glauben bei, weil die heimliche
Niederkunft und das vollständige Unterlassen des bei
jeder Geburt nothwcndigen Beistandes klar für die
Absicht spricht, das Kind zu beseitigen, da die Mutter
doch unmöglich wissen konnte, daß ihr Kind nicht
lebensfähig fein werde. Gegen die Mutter spricht
der Umstand, daß sie bereits zweimal geboren hat,
also hinlängliche Erfahrung besaß, uni zu wissen,
was in einem solchen Falle nothweudig sei. In dem
Falle, als das Kind lebensfähig zur Welt gekommen
ist, würde ihr Verhalten das Verbrechen des Kindes­
mordes und das ihres Geliebten das Verbrechen des
Mordes, eventuell der Mitschuld am Morde, dar­
stellen.
Von rincm Flurschützcn tödllich ver­
wundet.
(ürigirialderiLt des „IL'.rstriNen Wiener Extrablatt"'.)
Aus K lost e r u e u b u r g wird uns Abends
telegraphisch gemeldet:
Vorgestern Abends 9 Uhr wurde im Hofraume
der hiesigen neuen Pionuierkaserne der Oberpionnicr
Nicolaus Hofe r der I. Compagnie des 15. Bataillons
in einer Blutlache bewußtlos a u f g e s u n d e n.
Oberarzt Dr. B ai er, der rasch zur Stelle war, con-
statirte bei dem Piouuicr eine S ch ußW u u d e i m
Rücken und entfernte aus demselben nicht we­
niger als 17 Stück Hühuerschrot. Erst um l Uhr
Nachmittags erlangte Hofer auf einige Zeit das
Bewußtsein.
Er gab nunmehr Folgendes an: Gestern
Abends gegen 9 Uhr ging er von Weidling auf
dem Promenadewege nach Klosterneuburg.
Als er den Garteuzauu derOenologischen und pomo-
logischcn Lehranstalt passirte, krachte plötzlich
c i n S ch n ß, worauf er sofort heftige Schmerzen
im Rücken spürte. Da er Niemand bemerkte, trachtete
er so rasch als möglich in die Kaserne zu gelangen,
um die Anzeige zu erstatten, damit die Verfolgung
des Schützen eingeleitet werden könne.
Nach dieser Erzählung fiel Hofer wieder in
Ohnmacht.
Dem hiesigen Geudarmerieposten gelang cs
gestern, den Thäter in der Person des 16 Jahre
alten Hausbesitzers Karl F r r tz auszuforschen und
zu verhaften. Fritz, welcher seit 5 Jahren die
Stelle eines städtischen Flurschützen versieht, gab an,
daß er vorgestern Abends einen Soldaten beim
O b st d i e b st a h l im Garten der oben brzeichneten
Lehranstalt betreten habe. Da der Soldat beim
Anrufe nicht stehen blieb, sondern die Flucht ergriff,
habe er einen Schuß abgegeben.
Fritz ist wohl im Besitze eines Waffenpaffes,
der ihn zum Tragen einer Waffe zur persönlichen
Sicherheit, aber nicht dazu berechtigt, auf Personen
zu schießen, die ihm keinen activen Widerstand leisten.
An der Stelle, wo Fritz den Schuß abgab, promeniren
Abends sehr viele Civil- und Militärpersoncn.
Die Pistole wurde confi s c i r t und Fritz,
der Vater von vier Kindern ist, dem Bezirks­
gerichte ei u geliefert.
Oberpionnicr Hofer, an dessen Aufkommen
gezweifelt wird, ist ein Kärntner und dient seit dem
Jahrs 1898. Er ist als ein braver Soldat be­
kannt und wird ihm seitens seiner Vorgesetzten
und seiner Kameraden die größte Theilnahme cnt-
gegengebracht.
(Hof- und Personal,rachrichten.- Erz­
herzog Peter Ferdinand ist heute um ^1 Uhr
Mittags von hier nach Olmütz abgcreist.— Der
frühere serbische Finanzminister Bnkaschin Petrovic
hat sich von hier nach Triest begeben.— Der k. u. k.
Botschaftsattaches in Constantinopel Franz Freiherr
v. C a l i c c ist heute aus Constantinopel hier ein­
getroffen und wohnt im „Grand Hotel".
(Die bulgarische Fürstenfamilie.) Aus
Zell am See wird uns telegraphirt: Fürst F e r-
dinand von Bulgarien ist mit dem Erbprinzen
Boris, dem Prinzen C h r i l l und den Prinzessinnen
E u doxi a und N e d e s d a, sowie mit zahlreichem
Gefolge im Kesselfall-Alpenhause eingetrofsen.
(Bon der k. u. k. Kriegsmarine.) Die
diesjährige Wintcr-Uebungsescadre in der Adria
wird als „verstärkte Flottille" aus Sr. Majestät
Schiff (Torpedo-Rammkreuzer) „Kaiser Karl VI.",
zwei Torpedvfahrzeugcn und zwölf Torpedobooten
l. und II. Classe bestehen.— Anläßlich des Stapel­
laufes Sr. Majestät Schlachtschiffes „Habs­
burg" werden außer dem Schiffe, den Fahrzeugen
und Booten dieser verstärkten Flottille noch an­
wesend sein: Sr. Majestät Schiff (Torpedoschiff)
„Leopard" Sr. Majestät Schiff (Corvette) „Sat'da",
außerdem Sr. Majestät Schiff „Pelikan"
für die höchsten Herrschaften und „Fantasie"
für Se. Excellenz den Viceadmiral Franz
Freiherr:, v. Minutillo, welcher den
Marinecommandantcn bei dem Stapellaufe vertritt.
Bon Serie des Marinecommandantcn sind bereits
die Einladungen zum Stapellaufe des „Habsburg"
ergangen. Die Feierlichkeit findet am 9. September,
um 9 Uhr Vormittags auf der Werste des Ltsbili-
rasuto tecuieo triestiuo zu San Marco in Anwesen­
heit des Erzherzogs Friedrich und seiner Genialst,
Erzherzogin Isabella statt. Am Samstag, den
8. September findet an Bord des Escadre-Flaggen-
schiffes „Kaiser Karl VI." Empfang statt. Hiezu
werden die Boote zur Ueberfahrt an Bord von
>/i4 Uhr Nachmittags an am Molo San Carlo
bereit sein. Am Sonntag, den 9. September, um
9 Uhr Vormittags findet die feierliche Taufe und
der Stapellauf statt, wobei als Pathst, Erzherzogin
Isabella suugircn wird.
(Todesfälle.) In Tulln ist am 21. d. M. der
k. u. r. Oberstauditor des Ruhestandes Dr. Emil
D a u g e l m a, e r, Ritter dc-S Franz Joseph-Ordens,
Besitzer der Kriegs- und dcr Jubilaums-Erstincrungs-
Mcdaille, nach langem, schwerem Leiden im 51. Lebens­
jahre verschieden. Lberstaudltvr Dr. Dangelmaicr
war esti ,u weiten Fachkreisen geschätzter Militär­
jurist, gehörte noch vor einigen Monaten der vierten
Abthcilnuq des Reichskricgsministeriums an, bis ihn
ein schweres Nervenleiden der Arbeit, welcher er Mit
hingehender Pflichttreue oblag, entrückte. Die Leiche
des Dadingeschiedenen wurde in Tulln eingescgnet
, und hierauf nach Wien überführt, wo heute Samstag
um 2 Uhr Nachmittags im Garnisonsspitale Nr. 1
tSenieugasse) d:e feierliche Einsegnung und hieraus
die Beisetzung in der Familiengruft auf dem Central-
sriedhofc erfolgt.— Donnerstag Früh ist in Blnmau
an der Wild der Obcrpostcontrolor i. P. Franz
Dwor s k y im 69. Lebensjahre gestorben.
(Zur Weihe des Kaiserin Elisabcth-
GrabLcnkmalS.) Aus Anlaß der heute Vor­
mittags in der Kaisergrust bei den UM Kapuzinern
stattfindenden feierlichen Weihs des Kaiserin
Elisabeth-Denkmals wurden sowohl in der Kirche,
wie auch in der Gruft die entsprechenden Vor-
! bercituiigcn getroffen. Die Kirche wird festlich
! beleuchtet iesti, wobei zum ersten Male die neuen
! Gascandelabcr in den Kirchenstühlen (bisher war
! nur Wandbeleuchtnng) entzündet werden; der Hoch-
! altar wurde mit einem schwarzen Krenztnche, ans
l welchem das Kreuz m Goldstickerei ansgcführt ist, ver-
! hängt und mit den Wappen der verewigten Kaiserin
geschmückt. Die Mensa wurde reich mit frischen
Pflanzen und Blumen geziert.— Nach der Weihe
des Denkmals folgt, wie schon gemeldet wurde, in
der Kirche eine Seelenmesse, welche Bischof Freiherr
v. Horni g g celebrircn wird. Während derselben
wird unter der Leitung seines Chormeisters Ferdinand
Habel der Katholische Gesangverein „Dreizehn-
Istidcn" ein vierstimmiges Bocalrcquiem von Kaspar
Ett zur Aufführung bringen.
(Ter älteste Feuerwehrmann Wiens -zc-
storbcn.) Vor einigen Tagen ist der älteste Feuer­
wehrmann von Wien, Herr Anton Kunz, gestorben.
Der wackere, opferwillige Mann erreichte ein Alter
von 70 Jahren. Durch volle dreißig Jahre gehörte
er der freiwilligen Feuerwehr von Obcr-St. Veit an,
deren Cassier und Ehrenmitglied er auch war.
Bis zu seinem letzten Athemzuge war er ein treues
Mitglied der genannten Vereinigung, die seinen Hin­
gang tief betrauerte. Der brave Feuerwehrmann
wurde wegen seiner im Dienste bewiesenen Auf­
opferung wiederholt ausgezeichnet. Als er im Jahrs
1866 bei einem Brande schwere Verletzungen erlitt,
wurde ihm von dem damaligen Bürgermeister der
Gemeinde Ober-St. Veit Herrn Karl Hentschel
ein Prächtig ausgeführtss Anerkennungsdiplom,
sowie ein Ehrengeschenk überreicht. In demselben
Jahre zeichnete ihn auch der Feucrwehr-llnter-
stützuiigsverband durch Ueberreichung eines kostbaren
Ringes aus. Am 20. November 1891 wurde er wegen
seiner Verdienste von der Obcr-St. Beiter freiwilligen
Feuerwehr zum Ehrenmitglied ernannt. Sein An­
denken wird von der Körperschaft, der er W lange
mit Leib und Seele angchörte, stets in Ehren ge­
halten werden.
(F-lecktyPhusfäLe i» der Armee.) Wien
ist durch das umsichtige Eingreifen der militärischen
Sanitätsbehörden von einer gefährlichen Flecktyphus-
epidemic, welche bei einem hier garnisonircnden
Infanterie-Regiments ausgebrochen war. verschont
geblieben. Nunmehr ist alle Gefahr beseitigt.
Wir erfahren über den Fall, über den bis nun Nichts
in dis Ocffentlichkeit gedrungen war, Folgendes: Am
18. Juli erkrankte in der auf der Schmelz befindlichen
Radetzkp-Kascrne ein Infanterist des 23. Infanterie-
Regiments. Der Negstnentsarzt constatirte sofort, daß
der Infanterist an F l eckt y p h u s erkrankt war und
traf alle Maßnahmen, um eine Verbreitung der ge­
fährlichen Krankheit hintanzuhalten. Der Erkrankte
wurde sofort unter Beobachtung aller Vorsichtsmaß­
regeln aus die Jnscctions-Abtheilung des Garnisons-
spitales Nr. l gebracht. Trotzdem hatte die Krankheit
bereits um sich gegriffen. Es traten neuerliche Fälle
derartiger Erkrankungen ans. Bei der 10. Com­
pagnie waren allem an einem Tage 7 Mann erkrankt.
Dem Eorpscommaildo wurde sofort von den Vor­
fällen Mltthcilung gemacht und dieses ordnete noch
am selben Tage den Abmarsch des ganzen Regimentes
in das Brücker Lager an. Am 19. erfolgte der Ab­
marsch. Auch unterwegs kamen mehrere Erkrankungen


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 8 ]
Lsito 8 ViHn. 8llM8t3A
1I1u8trirte8 wiener kxtrMatt
vor und die Erkrankten wurden in das Brücker
Spital gebracht. Das Regiment selbst batte sofort
nach der Ankunft im Lager mcbrcre Baracken be­
zogen und wurde darin strenge isolirt gestalten. Erst
nachdem alle Garantien dafür gegeben waren, daß
die Epidemie erstickt sei, durften die Mannschaften
nach einem Zeiträume von drei Wochen die Baracken
verlassen. In Wien selbst war m der Kaserne nur
ein kleines Detachement— von jeder Compagnie ein
Mann— zurückgeblieben, welches die D e s rnfe c-
tions-Arbeiteu unter fachkundiger Leitung
durchzuführcn statte. Von den Erkrankten ist bisher
nur einer der Krankheit erlegen. Einzelne liegen in
hoffnungslosem Zustande danieder. Eine Gefahr der
Weiterverbrcitung dieser Krankheit ist jedoch völlig
ausgeschlossen.
(Das Recht eines EiscnbahnpassagierS
auf einen Sitzplatz.) Sonntag, den 22. Juli löste
der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Walter Brix an
der Südbahnhofkaffe Wien eine Rückfahrkarte ll. Classe
für die Strecke Wien-Gloggnitz und benützte diese
Karte thatsächlich an dem vorgenannten Tage zu
einer Fahrt nach Gloggnitz. Die Rückfahrt von
Gloggnitz nach Wien wollte Dr. Brix am nächst­
folgenden Tage mit dem sogenannten Kärntner
Schnellzuge antreten. Derselbe war jedoch vollständig
besetzt, so daß Dr. Brix die Fahrt von Gloggnitz bis
Wien im Seiiengange eines Corridorwagens il. Elaste
znrücklegen mußte. Auf Grund dieser Sachlage über­
reichte Dr. Brix beim Bezirksgerichte für Handels­
sachen in Wien eine Klage gegen die Süddahngesell­
schaft auf Ersatz von 1 K. 77 H. In der Klage
wurde ausgeführt, daß die Bahngesellschast ver­
pflichtet sei, zu jedem Zuge, für welchen sic
Karten ausgebe, auch die entsprechende Anzahl von
Wagenplätzen beizustellen. Wenn sie dieser Ver­
pflichtung nicht nachkäme, so sei sie gebunden, den in
ihren Rechten hiedurch verkürzten Fahrgästen zum
Mindesten einen Theil des Fahrgeldes zurückzu­
erstatten, welches ja nicht für die Beförde­
rung auf einem Stehplatz im Seiten­
gange eines Wagens, sondern zur Be­
nützung eines Sitzplatzes in der be­
zahlten, beziehungsweise indernächst-
höheren W a g e u c l a s s e die B e r echt i g u n g
verleihe. Als solcher Rückersatz wird m der Klage
die Hälfte des für die Rückfahrt in Anschlag zu
bringenden halben Preises, demnach der Betrag von
1 K. 77 H. beansprucht. Dem Klagebegehren gegen­
über führte Dr. Gustav Fall als Ver­
treter der Südbahn aus, daß nach dem
Betriebsreglement die gelösten Fahrkarten auf
Plätze in der entsprechenden Wagenclasse nur
insoweit Anspruch geben, als Sitzplätze
vorhanden find. Im Betriebsreglemcnt werde
auch in einer jeden Zweifel ausschließenden Weise
bestimmt, daß die Eisenbahngesellschast, falls Plätze
in der entsprechenden Wagenclasse nicht mehr frei
sind, wohl berechtigt, aber keineswegs
verpflichtet sei, den mit Fahrkarten
versehenen Reisenden Plätze in der
höheren Wagenclasse einzuräumen.
Wenn einem Reisenden ein seiner Fahrkarte ent­
sprechender Platz nicht angewiesen werden kann und
ihm auch nicht ein Platz in einer höheren Wagen­
classe freiwillig eingeräumt wird, so stehe ihm nur
frei, die Fahrkarte gegen eine solche der niedrigeren
Wagenclasse, in welcher etwa noch Plätze
vorhanden sind, unter Ersatz des Preis­
unterschiedes umzuwechseln oder die Fahrt
zu unterlaßen und da§ bezahlte Fahrgeld
zurückzuverlangen. Von diesen beiden dem Fahrgaste
wahlweise zustchenden Befugnissen sei im vorliegenden
Falle nicht Gebrauch gemacht worden. Sohin könne
auch die Eisenbahngcjcllschaft nicht zu einem Schaden­
ersätze verhalten werden, wozu noch zu bemerken sei,
daß der in der Klage angesprochene Schadenersatz­
betrag ganz willkürlich ermittelt erscheint. Der
Richter, Gerichtssecretär Dr. Wodick, wies das
Klagebegehren unter Verurtheilung
des Klägers in die Kosten als unbegründet
ab, da nach dem klaren Wortlaute des Betriebs­
reglements die Besitzer gelöster Fahrkarten, falls
für sie keine Sitzplätze verfügbar sind, nur
das Reckt haben, gegen Ersatz des Preisunter­
schiedes die etwa noch vorhandenen Plätze m
der niedrigeren Wagenclasse zu
benützen oder die Fahrt zu unterlassen
und das bezahlte Fahrgeld zurück zu
verlangen. Außerdem könnte der Passagier höch­
stens noch beanspruchen, nöthigcn Falles auf einem
Stehplätze befördert Zu werden, da die Beförde­
rung von Fahrgästen auf Stehplätzen bei Zugsübcr-
süllung sich nicht a l s e in Act d e r Cou l anc e
der Ei s e u bahngesellschast, sondern als
Erfüllung einer ihr durch die i m V e r-
kehre geltende Gewohnheit im Sinne
des Art. 279 H. G. Bl. a ufe r l c g t en Ver­
pflichtung darstcUc. Da der Kläger die Fahrt
nun thatsächlich in der entsprechenden (zweiten)
Wagenclasse, wenn auch stehend, zurückgelcgt hat, sei
das obenangeführte Recht auf Erstattung des Preises,
beziehungsweise des Preisunterschiedes als erloschen
anzuschen.
Erbciterfest.) So wie im Vorjahre, fand
auch Heuer am 4. August ein von der Firma
D. Metzner u. Co., Straußfcdernfabrik, veranstalteter
Arbeiterausflug statt, an welchem sich das gejammte
Personal betheiligte. Die aus über loO Personen be­
stehende Gesellschaft fuhr in neun festlich geschmückten
Wagen vom Fabrikshause, Vst., Webgasse f39, aus
nach Kcllcrwiese, wo in Kerbler's Restauration das
Gabelfrühstück genommen wurde. Hierauf fuhr die­
selbe nach der Restauration König, „znm rothcn
Stadl". Daselbst wurde dem Chef der Firma durch
den langjährigen Geschäflsleiter Herrn Berthold
Koblitz ini Namen des gcsammten Personales mit
einer sehr schönen Ansprache ein prachtvoller silberner
Pokal nnt einer Widmung überreicht. Der Chef hielt
sodann eine ermunternde Ansprache und belobte zu­
gleich die Arbeiterin Frau Julie Sticha, die wir hier
im Bilde bringen, für ihre zwanzigjährige treue
Arbeitszeit in seinem Hanse und überreichte ihr ein
Ehrengeschenk, bestehend aus einem sehr schönen Etui
mit einer sinnreichen Inschrift, enthaltend 100 Kronen
in Gold. Desgleichen erhielt dieselbe von ihren Collc-
ginnen einen sehr hübschen Ring und diverse andere
nette Geschenke. Während des Essens wurden
mehrere Toaste gesprochen, und war der erste, sehr
schwungvoll gehaltene, Sr. Majestät dem Kaiser an­
läßlich des bevorstehenden 70. Geburtstages von der
liebenswürdigen Gattin des Chefs, Frau Giuditra
Metzner, gewidmet. Nach eingenommenem Mitlagmahl
vergnügten sich die Arbeiter mit Spiel und Tanz,
Um S Uhr Nachmittags fuhr der ganze Zug nach
Mauer. Das Wetter, bas bis dahin wunderschön war,
spielte der Gesellschaft einen üblen Streich, was
jedoch der fröhlichen Stimmung durchaus keinen Ab­
bruch that. Sämmtliche Arbeiter haben für diesen Tag
ihren vollen Lohn bekommen und hat die Firma
keine Kosten gescheut, ihn so angenehm als möglich
zu, machen. Nicht unerwähnt wollen wir lassen,
daß der Sohn des Hauses, Herr Enrico Metzner,
einige sehr hübsche Couplets vortrug und hiebei von
seinem Fräulein Schwester auf das Vorzüglichste auf
dem Elavier begleitet wurde.
«Die Bitte eines TramwayconducteurS.)
Ein Conducteur der Tramwah (Nr. 331, Währing)
ist gestern durch einen Jrrthnm um den Betrag von
10 fl. gekommen. Um V-7 Uhr Abends stieg auf den
betreffenden Wagen bei der Ferdinandsbrücke ein
elegant gekleideter, ungefähr 20jähr>ger junger
Mann, der beim Lösen der Fahrkarte von dem Con­
ducteur eine Zehngulden-Note wechseln lassen wollte.
Der Conducteur konnte nicht augenblicklich wechseln
und erst auf dem Schottenring gab er dem jungen
Manne auf 10 fl. heraus, in der Meinung, daß er
die Zehngulden-Note bereits erhalten hatte. That-
sächlich war dies nicht der Fall, und erst nachträglich,
als der Passagier bereits ausgestiegen war, entdeckte
der Conducteur den für ihn einen sehr empfindlichen
Verlust herbeisührendcn Jrrthnm. Der Fahrgast trug
einen lichten Sommeranzng und Strohhut und hielt
während der Fahrt ein Taschentuch vor den Mund,
als ob er Zahnschmerzen hätte. Der Conducteur,
welcher entschieden der Ansicht ist, daß auch der junge
Mann sich geirrt habe und ihn gewiß nicht absichtlich
benachtheiligen wollte, hat uns um die Veröffent­
lichung des Falles gebeten, in der sicheren Erwartung,
daß der Fahrgast sich melden und die 10 Gulden er­
statten wird. In Vielem Falle möge er die Güte
haben, den Geldbetrag bei der Direction der Bau-und
Betriebsgescllschaft, IV., Favoritenstraße 9, für den
Währinger Conducteur Nr. 381 zu erlegen.
ge Haus­
diener Albert Klima schlich sich in das Äurschen-
zimmcr des Gasthauses Wieden, Große Neugasse
Nr. 5, entwendete Kleidungsstücke und ein Hemd
und wollte sich eben davonschleichen, als ihn der
Zählkellner August Griebe r ge r überraschte und
festuahm. Klima, der in den letzten acht Tagen hier
mehrere Diebstähle verübt hat, wurde dem Landcs-
gerichte übergeben.
(Der Juwelendicd Krause gestorben.)
Aus Leipzig wird unS unterm Gestrigen tele-
graphirt: Im Zuchthaus zu Waldheim ist heute
der Juwelendicb Krause gestorben, ohne gestanden
zu haben, wo er die 1897 in Karlsbad geraubten
Juwelen im Werthe von 40.0OO Gulden verborgen
hat. Der Einbruchsdiebstahl, welchen Krause am
5. September 1897 in einer der frequentesten
Straßen, in einem der fashionabelsten Häuser
von Karlsbad verübte, muß zu den ver­
wegensten seiner Art gezählt werden. Im so­
genannten „Steinernen Haus" wurde bei dem
Prager Juwelier Joseph Dobrowsky Angebrochen
und Pretiosen im beiläufigen Werthe von 40.000 fl.
wurden geraubt. In genau derselben Art, wie seiner­
zeit bei dem in Mariahilf etablirten Juwelier Platzer
wardcrEinbruchvollführtwordcn.DerEinbrecher hatte
sich in einem Zimmer oberhalb des Laden- cin-
gemiethct und in der Nacht den Plafond durch­
brochen. An einer Strickleiter kletterte er in 'da-
Geschäft herab, raubte, was er vorfand, und verließ
auf demselben Wege wieder das Local. Der That
verdächtig crichicn sofort ein Fremder, der am vor­
hergehenden .Abend daselbst Logis genommen hatte
und sich Ladislaus v. P i a t rows k h nannte. Dank
der unausgesetzten und energischen Recherchen der
Polizei wurde festgestellt, daß Piatrowsky mit dem
als gefährlicher Einbrecher berüchtigten Johann
Krause identisch sei. Er und seine Gattm, die sich
in seiner Gesellschaft befand und seine Helsershelferin
War, wurden in Leipzig verhaftet und vom Gerichts­
höfe zu mehrjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt.
-Vom Eiscnbahnzuge gestürzt.) Als Mitt­
woch Abends ein nach Rekawiukel verkehrender Stadt­
bahnzug in der Station Tullnerbach-Preßbaum ein-
gefahren war, bemerkte man, daß von dem be­
gleitenden Personale der Conducteur Franz
Habe r lein abgängig sei. Conducteur Hader­
lein hatte seinen Posten aus dem letzten Wagen des
Zuges gehabt und war in der vorhergehenden
Station Unter-Tullnerbach noch gesehen worden.
Man war sich alsbald darüber klar, daß der Be­
dauernswertste während der Fahrt zwischen den
beiden genannten Stationen vom Zuge abgcstürzt
sein müsse. Es wurden Elsenbahnbedicnstete ausge­
sandt, welche die Strecke abzujuchen hatten. Der Ver­
mißte wurde neben dem Geleise bewußtlos aufgc-
fundcn. Obwohl er anscheinend nur ganz leichte Ver­
letzungen erlitten hatte, gelang es nicht, ihn aus
seiner tiefen Ohnmacht zu erwecken. Der Verunglückte
wurde mit dem nächsten Zuge nach Penzing und von
da in's Rochusspitat gebracht. Er dürste eine Gehirn­
erschütterung erlitten, haben. Auf welche Weise
Haderlein verunglückt ist, konnte noch nicht aufge­
klärt werden.
(Lebensmüde.) Gestern Früh versuchte die
63jährige Josepha Danzinger, Währing, Hilde­
brandgasse 18, sich mit Laugeneffenz, welche sie in
ihren Frühstückskaffee mengte, zu vergiften. Es
wurden ihr sofort Gegenmittel gereicht. In einem
Schreiben bezeichnest die alte Frau als Motiv des
Selbstmordvcriuchcs ein unheilbares Leiden und
Furcht vor einer ihr bevorstehenden Operation.—
Gestern Mittags sprang ein ungefähr 40sährigcr
Mann nächst der Brigittabrücke ui den Donaukanal


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 9 ]
E 233 Wien. 8316818^;
und versank sofort in den Wellen. Er hatte sich
vorher, wie Passanten erzählen, die T a sch en mit
Kieselsteinen v oll g e füllt, jedenfalls, um
desto schneller untcrzusinken. Der Kleidung nach war
der Lebensmüde ein Maurer. Er hat am User ein
Taschentuch mit der Märke „11- 11." zurückgclasscu.
(Nettuna eines Kindes.) Als Donnerstag
Nachmittags die Radfahrer Max Olbrich, Rcch-
nuugsprakticant der Finauz-Laudesdircction in Wien,
und Alfred Skala auf der Gaadenerstraße in
Mödling spazieren fuhren, kam ihnen in rasendem
Galopp ein mit dem Wagen durchgegangenes Pferd
entgegen. Auf dem zweisitzigen Break saß blos ein
circa dreijähriges Kind, während der Kutscher, welcher
vorher von dem Wagen geschleudert worden war,^
blutüberströmt mit anderen Passanten dem Wagen
nachstürmten, ohne denselben erreichen zu können.
Olbrich wendete sein Rad, fuhr dem Wagen nach, und
sprang, als er ganz in die Nähe des dahinsausendeu
Wagens kam, von seinem Rover ab und auf den
Break hinauf, kletterte über den Kutschersitz, faßte die
Zügel, riß das Pferd mit aller Macht zurück und
brachte es so zu Fall und den Wagen zum Stehen.
Dies spielte sich in einigen Sccundcu ab, und cs
war auch bereits die höchste Zeit zur Rettung des
Kindes, denn bei der Höldrichsmühle war starker
Berkehr und es wäre das Pferd in der nächsten
Minute sicher an einen der vielen Kalkwagen oder bei
der Straßenbiegug an einen Barriercstock angeranut.
Dankerfüllt und thränenden Auges übernahmen die
Eltern das Kind aus den Händen des Retters,
während die Gäste der Höldrichsmühle und die an­
wesenden Sommerfrischler dem kühnen Radler Beifall
zollten.
(Mauereiusturz.) Wir haben kürzlich von
einem Mauereinsturz in Hernals, Atariengasse Nr. 6
gemeldet. Nachträglich thecken uns diesbezüglich die
Herren Architekten Ganser und Twaroch
Folgendes mit: Die Mauer, welche an den auszu­
führenden Neubau grenzt, ist 14 Meter lang und die
Ricgelwand stürzte in Folge ihrer Baufälligkeit in
der Länge von 2'/i Metern ein. Diese Brocken­
mauerung und die total verfaultenRiegethölzer sielen
in sich selbst zusammen. Die Poliere sowohl, als auch
der Partieführer machten die Arbeiter rechtzeitig auf
das Abbröckeln der Mauer aufmerksam, und
die Behauptung, daß sich vier Arbeiter durch einen
raschen Seitensprung retten mußten, ist unrichtig.
Die nothwendige Pölzung wurde nicht von einer
Feuerwehr, sondern von dem betreffenden Arbeits-
Personal vorgenommen.
(Eine Nacht im Walde.) Aus Horn wird
uns berichtet: Die fünf Kinder des Portiers vom
Wiener Aspangbahnhofe haben vor einigen Tagen
unfreiwillig eine Nacht im Walde zugebracht. Unter
Leitung der ältesten Schwester, eines Mädchens von
siebzehn Jahren, begaben sich die Kinder, von denen
das jüngste zwei Jahre zählt, in den Horner Wald
bei Mödling. Sie beabsichtigten anfangs, sich hier
nur zwei Stunden aufzuhalten, aber sie kamen vom
Fahrweg ab und gelangten immer tiefer in das
Dickicht. Ihr Bemühen, wieder auf den rechten
Weg zurückzukommen, war vergeblich und schon
glaubten sie Rettung zu erhalten, da zwei junge
Männer ihnen begegneten. Um Auskunft gebeten,
verwiesen dieselben die Umherirrenden lachend auf
einen falschen Weg, und^ als die Dunkelheit herein­
brach, mußten die fünf Kinder müde und von
Hunger gequält jeden weiteren Versuch aufgcben.
An dem Fuße eines mächtigen Baumes bettete die
Aelteste nun die Geschwister. Sie trug Laub zusammen
und bereitete ein Lager und mit den entbehrlichsten
Kleidungsstücken bedeckte sie die Kleinen, welche vor
Angst am ganzen Körper zitterten. Selbst von
Furcht befallen, mußte sie die vier Kinder beruhigen,
welche bald einschliefen. Sie selbst verbrachte aber
die stockfinstere Nacht wachend. Als endlich der Tag
anbrach, begann wieder die Wanderung. Noch irrte
die kleine Gesellschaft drei Stunden umher, da end­
lich lichtete sich der Wald und nach einem Aufenthalte
von mehr als 15^ Stunden konnten die fünf Kinder
den Wald verlassen, der Stelle entgegengesetzt, von
der sie tagsvorher ausgegangen waren. Die An­
gehörigen, die in der größten Besorgniß die Nacht
hindurch die Heimkehr der Kinder erwartet, hatten
bereits auf die Suche geschickt und freundliche Nach­
barn durchsuchten den vier Stunden langen Wald
nach allen Richtungen. Mit Jubel wurden die Ver­
mißten begrüßt.
(„Venedig in Wien.") Diese Stätte der
Unterhaltung übt schon an gewöhnlichen Tagen
einen besonderen Reiz auf Wiens Bevölkerung aus
und allabendlich zieht es Tausende dorthin. Und erst
an den Abenden, an welchen das reichhaltige Pro­
gramm noch durch ein besonderes Fest vermehrt
wird, weilt Jedermann gerne im Englischen Garten.
So ein Fest findet heute statt, eine Wiederholung
des „Souvcnirfestes", bei dem jeder Besucher, der
bis 10 Uhr Abends die Tourniguets passirt, unter
Couvert eine Anweisung erhält, die ihn zur Ueber-
nahmc eines Sitzplatzes zu einer der vielen
Vorstellungen, welche auf den Campi abgchalten
werden, zu eincrRutjchbahn- oder Riesenradfahrt be­
rechtigt. Ändere Couverts enthalten Anweisungen auf
Coriandoli, Ansichtskarie oder Tagesprogramm. Auf
der Sommerbühne des Campo I wird um h,8 Uhr
Abends „Die Schöne von Newhork", um 11 Uhr
„Zehn Mädchen und kein Mann" aufgeführt.
Bog e r reist mit seiner Raubthiergruppe bereits am
28. d. M. ab und M a e st ro M a l i p i c ro ver­
anstaltet Ende dieses Monats kein letztes Conccrt m
.Venedig in Wien". Die Avenue wird in
Prachtillumination erstrahlen, Coriaudoliwcrfen,
Conccrte und Gesangsproductlouen bieten reiche Ab­
wechslung. Sonntag Nachmittags 5 Uhr wird auf
11111811-11168 W16667 LxlralilkM
25. L.iiA68t 1900 Lsits 9
der Sommerbühne, Campo I, zum ersten Male die
komische Operette „Des Löwen Erwachen", Musik
von Johann Brandl, ausgcsnlirt. Das September-
Programm enthält durchaus überraschende Neuheiten,
bei welchen ein vollständig neues VarEs-Ensemble,
dem ei» ausgezeichneter Ruf vorangeht, eugagirt ist.
Der Eintrittspreis für diesen außergewöhnlichen
Festtag beträgt SO Kreuzer.
(Tcr unbesiegbare Holh-Friar II.) Selbst­
bewußt und herausfordernd blickt er in die Welt,
Holh-Friar il., der vierschrötige, cchtracige
englische Bulldog, der mit Stolz auf seinen Stamm­
baum vollblütiger Vorfahren Hinweisen kann. Bei
allen Hundeausstellungen hat er seine Concurrenten
besiegt und Prämien davongetragen. In Berlin
erhielt er 1896 den ersten Preis, ebenso zwei Jahre
später in M e i ß e u, ferner erhielt erinBuda-
P e st im heurigen Jahre drei erste Preise und den
Ehrenpreis, desgleichen auch in St. Pölten. Der
unbesiegbare H o l h- F r i a r 11, ist Eigenthum des
Branntwemschänkers Herrn Ferdinand Heine
XIV., SechShauserstraße Nr. 77.
(Selbstmord eines ehemaligen Haus­
besitzers.) Gestern Abends hat sich der im XVI. Be­
zirke, Hasnerstraße Nr. 3 wohnhafte 66jährige
Private Mathias Ziegelwagner erschossen.
Z i e g e l w a g n e r, der früher ein angesehener Haus­
besitzer war, war verheiratet. Vor vier Jahren kam
es in der Familie zu Zwistigkeiten, welche zur
Trennung der beiden Eheleute führten, doch ver­
söhnten sich dieselben wieder und beschlossen, nach
Ungarn zu übersiedeln. Gestern Vormittags verkaufte
Herr Z i e g e l W a g u e r seine Möbel bis auf einen
Koffer, welchen er zw seiner in Mariahilf wohnhaften
Gattin brachte. Abends führte er an der Ecke der
Montleart- und Thaliastraße den Selbstmord aus.
(Kindesmord.) Aus Schwärzen am
Steinfelde wird uns telegraphisch folgender räthsel-
hafter Vorfall gemeldet: Die in der Mühle Engel­
hart in Breitenau bedicnstete Maria Piller hatte
heute ihr neugeborenes Kind mit .der Absicht, das­
selbe zu tödtcn, in einem Wäschekoffer versteckt, jedoch
wurden die Bediensteten des Hauses auf das Wim­
mern des armen Neugeborenen aufmerksam, öffneten
de».Koffer und fanden das noch lebende Kind in
ein Tuch eingewickelt vor. Sie klappten den
Koffer wieder zu, um die Hauseigenthümerin
zu verständigen. Diesen Moment benützend, nahm
die Mutter das Kind aus dem Koffer und lief da­
mit in das Mühlgebäude, wo sie das arme Geschöpf
auf die Schmierkammer warf, wo es dann bereits todt
ausgefunden wurde. Die Mutter wurde sofort ver­
haftet.
(Verschwundene Wertpapiere.) Dem
Wiener Advocatcn Sigmund F röh l i ch wurden im
Laufe der letzten drei Jahre aus versperrter Wert-
Henn-Kasse drei Pfandbriefe der Oesterreichisch-unga-
reichen Bank Nr. 15.026, äclo. 1. April 1893, Nr. 15.093,
ääo. 1. April 1890, und Nr. 18.095, ääo. 1. April 1896
ä 5000 fl. gestohlen.
(EineFalschmünzevbande.) AusKierling
wird uns berichtet: Donnerstag wurde hier eine
Grube entdeckt, in der sich Utensilien zur Herstellung
von falschen Silbcrgulden, wie Blomben, Blei und
Zinn befanden. Der Verdacht lenkte sich auf drei
Italiener, welche sich seit einiger Zeit in Kierling
aufgehalten hatten. Als sich die Nachricht von der
Entdeckung der Falschmünzcrwerkstätte verbreitete,
waren die drei Italiener plötzlich aus der Gegend
verschwunden. Bekanntlich halte der ermordete
Gendarm Nobl eine ähnliche Entdeckung in? der­
selben Gegend gemacht. Er traf die Falschmünzer
gerade der ihrer Arbeit und wurde von ihnen er­
mordet. Die Thäter blieben unentdeckt. In der Grube
fand man damals genau dieselben Uten­
silien, die auch jetzt in Kierling in die Hände der
Gendarmerie fielen.
(Ein Abschied unserer Deutschmeister.)
Wer liebt nicht unser Hausrcgimcnt, unsere wackeren
Deutschmeister. Nach kurzer Pause müssen sie ihre
engere Heimat Wien wieder verlassen und die ent­
legene Garnison in der Herzegowina beziehen. Der
rührige Hotelier König am „Rothen Stadl" ladet
heute Samstag alle Wiener zu einem Abschiedsfeste
der Deutschmeister ein, um von dieser Kapelle noch
einmal all' die weichen Weisen der Wiener Musik zu
hören. Große Ovationen sind dem Regimente an
diesem Tage am „Rothen Stadl" zugedacht.
(Das Elend einer Blinden.) Es gibt
Menschen, die nur dazu auf die Welt gekommen
sind, um alles Elend und allen Jammer des Daseins
an sich kennen zu lernen. So ein unglückliches, er­
barmungswürdiges Geschöpf ist die 31jährige Anna
S t e f a u. Ihr Vater kam als Knabe aus Ungarn
nach Oesterreich, und als er vor 30 Jahren stark
ließ er die vierjährige Anna gänzlich ver-
warst zurück. Von fremden Leuten wurde sie auf-
erzogen, als Kind schon bekam sie mehr Schläg,
als Brod und nie ein freundliches Wort. Bei harter
Arbeit fristete sie später ihren Unterhalt. Bor
sechs Jahren ist sie erblindet, vollständig erblindet,
nicht ein Schimmer des Lichtes dringt in ihr Auge,
sie ist von ewiger Nacht umgeben. Sie suchte Rettung
bei den Acrzten, doch diese mußten ihr sagen, daß sie
rettungslos verloren sei. Die Blinde ist heimatslos,
der Zusländigkcitsort ihres Vaters läßt sich nicht
eruiren, sie wird erst im nächsten Jahre nach dem
neuen Heimatsgesetze in Wien zuständig. Das blinde
Mädchen bat vorläufig bei gutherzigen Leuten.
X., Waldgasse Nr. 8, 2. Stock, Thür 15, Unterstand.
Die Arme kämpft mit den größten Entbehrungen, sie
hungert. Wer erbarmt sich der heimatlosen Blinden?
«Werden Ihre Haare grau,) bestellen Sie
Zoltan's Hair-Rcgenerator vom Apotheker Zoltan.
Budapest, per Flasche 2 Kronen. Dies gibt dem
Haare die natürliche Farbe zurück.
(Wiener Thiergarten.) Das heute (Sams­
tag) im Wiener Thiergarten stattfindende Augendfest
bietet den theilnehmenden Kindern eine Reche von
Begünstigungen, wie den freien Eintritt in das
Urania- und Dreffurtheater, sowie den reservirten
Raum am Reitplätze. Viel Spannung wird
den Kindern die Tombola verursachen, bei
welcher exotische Vögel, auch Papageien und sonstige
Kleinthicre als Gewinnste ausgesctzt sind. An dem
Spiele nehmen nur Kinder theil und ist von denselben
hiesür kein Einsatz zu entrichten. Die Tombolaziehung
erfolgt um *^6 Uhr Nachmittags.
(Eden-Theater.) Dieses bekannte große
Zaubertheater unter Direktion B. Schenk, welches
gegenwärtig mit großem Erfolge in Somossh's
Etablissement in Budapest gasttrt, trifft demnächst
in Wien ein und wird auch hier einen Cyklus von
Vorstellungen arrangiren.
(In KoPetzky'S Soireesaal) nächst dem
Jantsch-Theater findet heute ein großer Novitäten­
abend der Gesellschaft Hirsch statt und kommen zum
ersten Male zur Aufführung die Possen: „Geister um
Mitternacht" und „Jonas Haifisch, oder: Aus-
g'steckt is" von WieSberg.,
Telegramme
»e» „JNuftrtr te u Wt»a«r Extrablatt".
Der Krieg in China.
Petersburg, 24. August. Ein Telegramm des
Staatsraths Pokotilow's aus Tschifu vom
21. d. M. besagt: Wir sind, Gott sei Dank, heute
nach zweimonatlichem Darben und Kämpfen mit den
chinesischen Soldaten und antichristlichcn Feinden
befreit. Wir nährten uns von Pferde­
fleisch u n d R e is. Die Rus sis ch-chin e fisch e
Bank verbrannte gänzlich; Bücher und
Dokumente wurden gerettet. Unsere Truppen bom-
bardrren den kaiserlichen Stadttheil.
London, 24. August. „ReuteAs Office" meldet
aus Washington: AdmiralC h affe e telegraphirt aus
Peking vom 18. d. M.: „Ich werde mit den anderen
Commandanten dnhin wirken, daß dieEis en b ah v
von T a k u nach Peking für den Gebrauch dez
Verbündeten wiederhergestellt werde."
Niedergebrannte Missionen.
Berlin, 24.August. Dem „Wolff'schcn Bureau"
sird aus Amoy unter dem 24. d. M. gemeldet: In
er weiteren Umgebung von Amoy wurden kürzlich
ahlreiche Stationen amerikanischer und englischer
liissionen vom Pöbel nach vorheriger
Zlünderung durch Feuer zerstört. In der
lacht auf heute wurde in der Stadt em kleiner
«panischer Tempel verbrannt. Der
ipanische Coniul ließ zum Schutze seiner Landes--
ngehörigen Marinesoldaten landen.
Die belgische Expeditions-Truppe.
Brüssel, 24. August. Der Präsident des
)rga»i!ations-Eomit6s der belgischen für China de-
immten Expedition, Oeneral Ä e r st r a e t en, therlte
er „Agence Havas" mit, daß er angesichts der
olitischen Ereignisse in Eh in a die weiteren
schritte zur Organisation der belgischen Expeditions-
Gruppe vorläufig ein g estellt und den Munster-
rästdenten hievon in Kenntniß gesetzt habe.
Der südafrikanische Krieg.
London, 24. August. Ein Telegramm
stobertS' aus Pretoria vom 23. d. M. besagt:
öaden->Powellbefre,te gestern 100 G e-
augene und nahm 25 Buren gelangen,
wrunter den Hauptmann der Staatsartlllerie
Van der M er v e, einen Artillerie-Ossteier und
Inen Feldkornct. Patrouillen, weiche nach Brand-
vatcr entsandt wurden, entdeckten dort einen
Vorrath von 140.000 Maus erg ew ehr-
leichossen, 12 KruPP'schen Granaten und
London, 24. August. Die Abendblätter melden
ans Pretoria, Lord Roberts habe das
Todesurtheil des Kriegs Gerichtes gegen
Lieutenant Cordua wegen Theilnahme an der
Verschwörung gegen Roberts bestätigt.
Lieutenant Hans Cordua ist ein Deutscher und
war früher Artillerie-Lieutenant des Oranie-
Frcistaates. Cordua behauptet, daß der ganze Ver­
schwörungsplan von einem Lockspitzel, dem englischen
Geheimpolizisten Gans. auSgehegt worden sei. Dieser
Xxent provocateur habe sich sür einen geheimen


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 10 ]
Lsito 10 XVien. 8luii8tliA
Burensrcund ansgcgeben, den Lieutenant in seine
Wohnung gelockt, betrunken gemacht und zur Ver­
schwörung überredet. Trotzdem dieser Tbatbcstand von
Gans größicntheüs zugegeben wurde, bat das
Kriegsgericht Cordua verurtheilt.
Die StreitkräfLe der Buren.
London, 21. August. Dem „Standard" wird
aus Pretoria unter dem 22. d. M. gemeldet: Tie
Zahl der im Felde stehenden Buren beträgt 20.000
Mann. Zwischen Belfast und Machadodorp stehen
5000 Buren, wovon 2000 westlich von Dalmauatha
sich befinden und wo General Bo th a den Bau
der Vertheidigungswerke leitet. Eine zweite starke
Streitmacht mit einem sechSzölligen Geschütz siebt im
Norden von Belfast. Präsident Krüger befindet
sich in Drückwater, südlich von Rvosenkraal. Im
Südwcsten Transvaals zeigen sich die Buren a u-
gr i s s s l u st t g e r und feindseliger als je
seit dem Entsätze von Mafeking, Ivas eine Folge des
Vorgehens D e w e t's und D ela re h's ist. Com-
mandant W i s s e r ist mit 10.000 s?) Mann in
Kumana.
Scr Papst.
Rom, 21. August. Die Gerüchte von einem
Unwohlsein des Papstes entbehren der Be­
gründung. Se. Heiligkeit erfreut sich des besten
Wohlbefindens und empfing heute den Bischof
von Nicaragua und Monsignore Commor mit
dem Pfarrer der Kathedrale von Buffalo.
Ilalicrnsche Monarchisten gegen den
VaLicnn.
Rom, 2-1. August. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Mehrere monarchistische Vereine haben in den letzten
Tagen Versammlungen abgehaltcn, in welchen eine
Tagesordnung zur Annahme gelangte, die in scharfer
Weise das Verhalten des Baticans mißbilligt und
eine ausgedehnte Propaganda zur Bertheidigung der
nationalen Institutionen ankündigt. Ein großes
ComitL wurde mit der Aufgabe der Veranstaltung
einer öffentlichen Demonstration betraut. Als Demon­
stration gegen den Vatican wird auch in Bürger­
kreisen massenhaft eine Adresse gefertigt, welche die
Umtausung der Porta Pia in „Porta XX. Deeembre"
verlangt.
Drr Anarchist als Mnttcrinördcr.
SPczzia, 2-1. August. (P r i v a t -D c p e s ch e.)
In Viglmrino verhaftete ein Brigadier der Cara-
binieri den der Polizei als höchst gefährlichen
Anarchist bekannten Agostino T eofa r i wegen ver­
suchten Muttermordcs. Derselbe hatte mit einer
dreizinkigen, scharfgeschliffenen Feile s eine
Mutter niederzustechen gesucht und sich
auch gegen ein zweites Weib gewendet, welches zum
Schutze der Bedrohten hinzugceilt war.
Drr PrstM vor Constrnüiiwprl.
Constautmopel, 21. August. Der Sanitäts­
rath beschloß, das Schiff „Niger", an dessen Bord
sich bekanntlich ein pestkranker Armenier befindet,
unter Aussicht zweier Samtätsorgaue nach dem
Lazareth von C l a zom ene zu dirigircn, woselbst
der Erkrankte ansgeschifft werden wird. Die hier ge­
landeten Passagiere des „Niger" werden durch zwölf
Tage hindurch täglich ärztlich untersucht, die gelan­
deten Waarcn desinficirt werden,
Untergang rinrs Schisses.
Hamburg, 21. Augnst. (P r i v a t- Te­
st s sch e.) Der Dampfer „Indra", 3923 Tonnen
groß, ist auf der Fahrt von Passaruang (Java) nach
den Vereinigten Staaten unweit vom Cap
Guardafui gestrandet und Wrack geworden. Der
Capitän nebst einem Theil der Beladung wurde
gerettet und landete in Aden. Zahlreiche
Matrosen sind ertrunken. Eingeborene sind
mit dem P lün dern des W r acks beschäftigt.
Nom, 21. August. König Victor Emanuel
betraute^ mit der officiellcn Notificirnng seiner
Thronbesteigung beim Wiener Hofe den General
del Mayno, sowie den Fregattencapitan di
R e v e l.
Brüssels 21. August. Der Schah von
Persien traf heute Nachmittags hier cm und
wurde mit königlichen Ehren empfangen. Der König
erwartete den Schah am. Bahnhofe.
Weaterzettrmg.
* In Bestätigung unserer früheren Meldungen
wurde gestern officiell verlautbart: „Das Hos-
burgtheater eröffnet seine Vorstellungen Samstag,
den 1. September, und zwar mit Klcist's Schauspiel
„Prinz Friedrich von Hombur g". Sonntag,
den 2. September wird „Kabale und Liebe"
gegeben, worin Herr Albert Heine vom königlichen
Schauspiclhause m Berlin als Secrctar Wurm sein
Engagement aütritt. Montag, den 3. September
kommt das Lustspiel „Krieg im Frieden" und
Dienstag, den 4. September „Jug en v von
heute" zur Aufführung. Der weitere Spielpla»
wird am I. September bekanntgegeben werden. Als
erste Neuausführung wird Mitte September Georg
Hirschfcld's vieractigcS Schauspiel „D i e M üt t e r"
m Scene gehen." Dieses Stück ist für Wien keine
Novität, es wurde vor Jahren am Deutschen V»olks-
theatcr gespielt.
* Im Deutschen Volksthcater wird
heute bei ermäßigten Preisen „T h e r e l e Krone
mit Frau Glöckner in der Titelrolle und Herrn
Martinelli als Ferdinand Raimund gegeben.
Mu8trirts8 ^ionor
— Samstag, den l. September findet die erste Auf­
führung des vieractigen Schauspiels „D a S Neebt
auf sich selbst" von Fürst Friedrich Wrede statt.
* Im Janis ch-T h e a t e r gelangt Sonntag,
den 26. d. M., Nachmittags 3 Uhr und Abends
'/,8 Uhr die so außerordentlich zugkräftige Burleske
„Die Pariser Weltausstellung l 900"
zur 106., resp. 107. Aufführung. Sigiiorina S o z o
und Signor Sigmondo exccuiircn in beiden
Vorstellungen das ganze Ballet.
* Alan schreibt uns ans Kalksburg,
23. d. M.: Gestern fand an unserem Soinmerlhcater
die erste öffentliche Vorstellung des Wiener literari­
schen Vereines „P r o b a t o r i n m" statt. Man
brachte den drciactigcn Schwank „Fatale Ver­
weist s l u n g e n" des verstorbenen Wiener Schrift­
stellers Wolfsgruber zur Aufführung. Das
zahlreich erschienene Publicum nahm die Novität
überaus freundlich auf und spendete den Haupt­
darstellern warmen Beifall.
* Die Frankfurter Oper hat den Kölner Opern­
sänger Richard B re i t c n s c k d für 1902 mit einem
JahrcSgehalt von 18.000 Mark cngagirk.
Nach der Rückkehr aus Amerika.
Vor dem Schwurgerichte unter dem Vorsitze
des Landesgerichts-Viccpräsidentcn Dr. Böhm be­
gann gestern die auf zwei Tage anbernumte Ver­
handlung gegen den CommissionSwaaren-Händler
Georg Schön und den Fnhrwerksbesitzer Friedrich
Stiaßny wegen Betruges und Crida. Als Ver-
thcidiger sungiren Dr. V. Rosenfeld und Doctor
Heinrich Grimm.
Der vom StAS. Dr. Schulz vertretenen
Anklage entnehmen wir Folgendes: Am 10. Juli v. I.
wurde der im II. Bezirk, Leopoldsgasse 2l, etablirte
CommissionSwaaren-Händler Georg Schön aus
Wien flüchtig und begab sich nach Amerika. Erst neun
Tage nachher wurden die Gläubiger Sckön's von
dessen Sohn verständigt, daß sein Vater Wien ver­
lassen habe. Am 19. Juli wurde der Concurs über
das Vermögen des Schön eröffnet und die Crida-
Inventur ergab ein geradezu klägliches Resultat.
Einem Passivstand von 273.118 Kronen standen nur
Activa in der Höhe von 21837 Kronen gegenüber,
so daß sich ein unbedecktes Deficit von 218.180 Kronen
ergab.
Schön war schon einmal müdem Strafgerichte
in Conflict gcrathen, als er im Jahre 1888 in Brünn
als Gemisihtwaaren-Verschleißcr mit einem Deficite
von 18.000 Kronen in Concurs gerieth und wegen
Crida zu drei Wochen strengen Arrests verurtheilt
wurde. Nach verbüßter Strafe wandte er sich nach
Wien, wv cs ihm gelang, Vertreter der vereinigten
Fabriken der Aetiengesellschaft Kisber-Füzito zu
werden.
Als er im Jahre 1895 diese Stellung verlor,
begann er einen Handel mit Stärke, Zucker, Dextrin
und dergleichen und verstand eS, sich ans den gnt-
sittürtcn Kaufmann hinauszuwiclcn. Georg Schön
führte zwar einen einfachen Lebenswandel, sprach
jedoch den Geschäftsleuten gegenüber von Depots,
die er bei der Ländcrbank habe, von großen Zucker-
abscklüssen, von einem Hansvcrkanf u. s. W. Die
Geschäfte gingen aber immer schlechter, und um sich
möglichst lange über Wasser zu halten, ließ sich Schön
von dem gleichfalls vermögenslosen Fnhrwerksbesitzer
Friedrich Stiaßny und anderen Personen Gesällig-
keitsaccepte gebe», deren Werth gleich Null war.
Da die Acccpie erst im September oder
October 1899 fällig waren, hatte Schön vorläufig
keine Entdeckung zu fürchten. Den auf diese be­
trügerische Weise erworbenen Credit benützte Schön
in ausgiebigster Weise und machte in den letzten
11 Tagen vor seiner Flucht große Waaren-
bestellnngcn. Diese Waarcn im Kauswerthe von
70.000 K. ließ er sofort bei der Unionbank für
28.000 K. belehnen. Außerdem ließ er sich von ver­
schiedenen Firmen Vorschüsse auf von ihm zu
liefernde Waare geben, ohne die Bestellungen zu
effectuiren. Auch bei seinen Schuldnern caisirts er
außenstehende Beträge ein, verkaufte einen Wagen
und vier Pferde, die er von Stiaßny übernommen,
so daß er, gering gerechnet, L0.000 K. bei seiner
Flucht mitnahm.
Vorher hatte er das Cassabnch seines Ge­
schäftes vernichtet und in seinem Comptoir einen
Brief zurückgelassen, in dem er ein Bekenntnis, seiner
Passivität ablegte und bekanntgab, daß er sich dort­
hin geflüchtet habe, wo ihm „ein irdischer Richter
lein Urtsteit sprechen kann".
An den meisten dieser betrügerischen Handlungen
soll auch Friedrich Stiaßny belheiligt gewesen sein.
In einem Jahre hat Stiaßny dein Schön um
11.000 K. Accepte übergeben, die Letzterer mit seinem
Giro versah und in Umlauf setzte. Im Frühjahr
1899 kaufte Stiaßny von dem Pferdehändler Adolph
Glaser ein Paar Pferde um den Preis von
2700 K., den er schuldig blieb. Als Glaser den von
Stiaßny erhaltenen Schuldschein einklagte, erfuhr
er beim Handelsgerichte, daß Schön eine wechsel-
rechtliche Zahlnngsauflage hinsichtlich 8772 K. gegen
Stiaßny erwirkt und dessen gesammte Fahrnisse
gepfändet stabe. Diese Pfändung war aber nur zum
Scheine erfolgt, um den Besitz des Stiaßny zu
! schützen. Im Jänner d. I. kam Schön ans
Amerika zurück und stellte sich selbst dem Gerichte.
Wenige Tage später wurde auch Stiaßny verhaftet.
In der gestrigen Verhandlung stekannte sich
Schön dcS Vergehens der Crida schuldig, leugnete
aber die Absicht, seine Gläubiger zu betrügen. Zur
Rechtfertigung seines großen Deficites gab er an,
daß er in der GeschaitScampagne von Mai 1893 bis
Juni 1899 beim Karlvffclstärkc-Gcichäst 182.000 K.
! durch das Vorgehen der Cartellparteien verloren
i stabe und daß er m London einem Hochstapler namens
i Charles Bauer zum Opfer gefallen sei. Bauer habe
i ihn zum Spiel an der Zuckerbörse in Paris und
! Hambura verleitet und er babe durch die betrüaeri-
?5. ^tt§u8t 1900 Nr. 233
scheu Manipulationen deS Genannten in kurzer Zeit
20.000 Francs und 2850 Mark verloren.
Stiaßny erklärte sich für nichtt'chuldig. Er habe
wobl dem Schön Accepte ansgestellt, aber nicht
gewußt, daß dieser seine Gläubiger betrüge.
lieber das Ergebnis; der Verhandlung werden
wir morgen berichten.
(Die Tarvckpartie vor Gericht.) Der
Holzhändler Karl Gautsch und der Schuhwaaren-
erzcngcr Ignaz H i e tz, welche täglich miteinander
im Casö Wimberger Strohmanntarock spielten,
gericrhen am 28. Juni in Streit. Es gab einen
argen Scandal, in Folge dessen Herr Gautsch gestern
vor dem Bezirksgericht Fünfhans angeklagt war.
Er soll seinem Partner ein Glas Wasser in das
Gesicht geschüttet und ihn beschimpft haben. Der
Angeklagte verantwortete sich dahin, daß er sich
an Nichts mehr erinnern könne, weil er sehr auf­
geregt war. Ich bitte, Herr Richter, sagte er, er hat
mir immer das Geld abgenommen, an jedem Tag.
— Kläg er: Er ist's ja schuldig geblieben. Er hat
auch gesagt, daß er mich erschlagen wird.—
Richter: Nun, Sie sind ein angenehmer Spiel-
partncr.— An g e kl.: Ich war über meinen
Vertust so erregt.— Richter: Sie spielen wahr­
scheinlich schlechter und sollten es mit einem stärkeren
Partner nicht ausnehmen.— Angekl.: O, ich
spiele cs gerade so gut, nur habe ich mehr Pech.—
Richter: Sie sollten sich wirklich versöhnen; jetzt
haben Sie jo lange miteinander freundschaftlich
verkehrt. Gleichen Sie sich aus und spielen Sie
dann eine Vcrsöhnungspartie.— Ang e k b: Nein,
ich spiele nicht mehr mit ihm.— Kläger: So? Ich
spiele nicht mehr mit ihm.— Richter: So
gleichen Sic sich ohne Vcrsöhnungspartie aus.—
Kläger: Wenn er seine Spielschuld bezahlt. --
Richter: Das wird er schon thnn; Spielschulden
sind ja Ehrenschulden.— Zwischen dem Kläger und
dem Angeklagten entspinnt sich nun ein Disput, da
Ersterer 10 Kronen gewonnen. Letzterer aber nur
12 Kronen verloren zu haben behauptet. Da der
Richter eine Debatte über die Spielschuld nicht
zulicß, scheiterte der angebahnte Ausgleich. Behufs
Einvernahme des Cafetiersund der Kiebitze vertagt?
der Richter die Verhandlung.
(Die Todtenfchädsl in der Küche.) Der
Agent Heinrich Altberg hatte in dem Hause Ruepp­
gasse Nr. 27, welches Eigenthum der Rosalie Hand
ist, eine Wohnung inne, welche ihm gekündigt wurde.
Erhalte die Küche auf eigene Kosten malen taffen
und ärgerte sich, daß er nun die Wohnung einer
anderen Partei übergeben solle. Einige Tage vor
dem Anszichtermine taufte er schwarze Farbe, schnitt
aus Pappendeckel eine Patrone, darstellend eine»
Todtenjchädel, und pinselte auf die frisch geweißten
Küchenwändc lauter Todtenschädcl. Als am nächsten
Tage die neue Partei einziehen wollte und die Küche
betrat, grinsten ihr die Schädel entgegen und entsetzt
flüchtete sie. Es wurde nun gegen Altberg die
Anzeige wegen boshafter Beschädigung erstattet und
er hatte sich beim Bezirksgerichte Leopoldstadt zu ver­
antworten. Das Urtheil lautete ans eine Geldstrafe
von fünfzehn Kronen.
(Das Pseudouym.1 Am 26. Juli wurde im
Josephstädtcr Theater ein junger Mann beanständet,
weil er unmittelbar nach Schluß der Vorstellung mit
einem brennenden Zündhölzchen ans dem Fußboden
nach einem Gegenstände suchte. Der Angehaltene
nannte sich dem Wachinsvector gegenüber Albrecht
I n ii g. Bei der polizeilichen Einvernehmung ergab
sich, daß der unvorsichtige Theaterbesucher mit dem
Privatbeamten Rupert Löw identisch ist. Gestern
hatte sich dieser beim Bezirksgerichte Joiephstad.
wegen Falschmeldung und wegen feuergefährlichen
Gebarens zu verantworten. Hinsichtlich der Falsch­
meldung gab der Angeklagte an, sich einer Strafbar­
keit seines Vorgehens nicht bewußt zu sein. Richter:
Sie haben sich doch dem Wachorgan gegenüber
Albrecht Jung genannt?— Angekl.: Das ist
mein literarisches Pseudonym. Der Richter verhängte
über den Angeklagten eine Geldstrafe von zwanzig
Kronen.
(Matt des Haupttreffers fünf Tage
Arrests.) Die Dienstmagd Marie K i rb i s er kaufte,
seit Jahren stets Lose zu den Ziehungen der Staats-
lottcrie, in der Erwartung, durch einen Treffer zu
Vermögen zu gelangen. Nach der letzten Ziehung
sagte ihr eine ihrer Freundinnen, die sie^ gebeten
hatte, sich nach dem ZichungSrcsnitate zu erkundigen,
es stimme nur eine Ziffer auf dem Lose nicht, sonst
hätte sic den Haupttreffer von 200.000 Kronen ge­
wonnen- Die Kirbiscr fälschte nun diese Ziffer und
begab sich in's Lottoamt, um den Gewinn zu be­
heben. Die Fälschung wurde sofort erkannt und die
Arretirung der Fälschen» veranlaßt. Sie hätte üb­
rigens auch, wenn dies nicht der Fall gewesen wäre,
den Haupttreffer nicht bekommen, da auf die ge­
fälschte Nummer nur c;n Treffer von zwanzig
Kronen entfallen war. Gestern hatte sich Marie
Kirbiscr vor dem Bezirksgerichte Leopoldstadt wegen
versuchten Betruges zu verantworten. Sie erklärte,
sie habe gar nicht gewußt, was sie that; sie habe
nur an das Geld gedacht, der Böse habe sie ver­
leitet. Der Richter verurtheilte sie zu fünf Tagen
Arrests.
(Lebensmittelfärscher.) Vom Bezirksgerichte.
Lcopoldstadt wurde gestern die Greißlerin Therese^
Krebs zu v i e ru n d z w anzi g Stunden Arrests
und einer Geldstrafe von zwanzig Kronen
verurtheilt, weil sie Gänseschmalz mit Rindschmalz
gefälscht hatte.— Wegen Verkaufes verdorbener
Zuckerwaarcn an Schulkinder wurde der Zncker-
waarenhäudlcr I. Sellmann zu einer Geldstrafe
von fünfundzwanzig Kronen verurtheilt.
(Tante und Neffe.) Mit Bezug ans diesen
Bezirksgerichtssall wird uns nachträglich mitgetheilt,
daß die Verhaftung des Paul Henke und der
Francisca Donath nicht im „Hotel Central"
crsolgl ist.


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 11 ]
Hr. 233 Wien, 8am3iAA
Hlu^tni-teg Witzner Lirradlatt
25. ^UZusr ivOO Lolis 11
Geldmarkt.— Die gegenwärtige Lage der inter­
nationalen Geldverhältnisse ist gestern durch den
Rückgang des Berliner Prwatdisconts von 4 ans
N, Percent charakterisirt worden. Die ZinSfuß-
Lisferenz, die sich -wischen Berlin und Wien heraus­
gebildet hat, führte bereits hier zum Angebot
deutschen Geldes, doch sind die Bedingungen vorerst
nicht convenabel und eS war demnach auch der Ein­
fluß solcher Angebote ans die Bewegung der Devisen-
und Valutenpreise nicht zu erkennen. Letztere haben
sich vielmehr neuerdings vcrthcnert.
Ocstcrreichische Handelsmarine.— Wie man
aus Triest schreibt, gebt die österreichische Handels­
marine abermals einer Bereicherung um zwei große
Frachtendainpser entgegen, die beide im März 1901
die österreichische Flagge hissen werden. Für Rechnung
der Firma Eredi C. Cav. Gcrolimich und Co. in
Luisinpiccolo wird auf der Werste Rüssel und Co. in
Port-Glasgow der Dampfer „Baltico" von 5800
Tonnen und für die Firma Eredi Matteo Premuda
und Co. in Lussinviccolo auf der Werfte A. Rodger
und Co. in Port-Glasgow der Dampfer „Gardenia"
von 4750 Tonnen gebaut. Die Flotte der erst­
genannten Gesellschaft wird demnach sieben moderne
Dampfer von zusammen 35.400 Tonnen umfassen,
während die zweitgenannte Dampfschifffahrtgesell-
schaft über zwei Dampfer („Robinia" und „Gardenia")
mit 8100 Tonnen verfügen wird.
Niedcröstcrreichische Landes- Unfall- und Haft­
pflicht-Versicherungsanstalt.— Der Kaiser hat die vom
niedervsterreichischen Landtage gefaßten Beschlüsse,
insoweit dieselben die finanzielle Belastung des Landes
Niederösterreich für die Zwecke der zu errichtenden
Niederösterrcichiichen Landes-Nnfall- und Haftpflicht-
Versicherungsanstalt in Wien zum Gegenstand haben,
genehmigt. Auf Grund dieser Entschließung hat das
Ministerium des Innern die vom niederösterrcichischen
Landtage beschlossene Errichtung der Niederöster­
reichischen Landes-Unfall- und Haftpflicht-Versiche­
rungsanstalt mit dem Sitz in Wien bewilligt und
deren Statuten in der vom niederösterreichischen
Landesausschnß festgestellten Fassung genehmigt.
Oestcrreichische Nordwcstbahn.— In der zweiten
August-Dekade vereinnahmte das Garantienctz der
Nordwestbahn 622.589 K. (Minus ll.52l K.), der
Elbethalbahn 450.159 K. (Plus 09.151 K.) und der
Pardubitzer Bahn 237.078 K. (Minus 11.366 K-).
Dortmunder Union.— In der gestrigen Sitzung
des Aussicktsrathes der Dortmunder Union wurde,
wie ans Berlin telegraphirt wird, die Bilanz für
das Geschäftsjahr 1899—1900 vorgelegt. Danach
beträgt der Bruttogewinn 10,075.822 Mark, gegen
6,848.451 Mark im Vorjahre. Es wurde eine sieben-
percentige Dividende bei einem Actienkapitalstande
von 42,000.000 Mark vorgejchlagen; 850.000 Mark
wurden auf neue Rechnung vorgetragen. Eine Er­
höhung des Actienkapitals um etwa 10 Millionen
Mark ist in Aussicht genommen.
Vom Napscartell.— Bekanntlich haben im
Vorjahre die böhmischen Oelfabriken ein gemein­
sames Verkaussbureau etablirt und dei dieser
Gelegenheit auch in einer geheimen Abmachung be­
schlossen, den Rapseinkauf m cartellmäßiger Weise
zu organisiren. Sie warteten also mit ihrer Bedarfs­
deckung zu, bis die Landwirthichaft geneigt sein
werde, zu billigen Preisen zu verkaufen. Nun erstand
aber den Produccnten, die ihre Waare nur zu ge­
drückten Preisen placircn konnten, in den Zwischen­
händlern ein Retter aus der Noth. Diese sahen sich
durch das Cartell in ihrer Existenz bedroht und
griffen daher ein, indemsie alle auf den Markt kommende
Waare aufkauftcn und zum Export brachten. Nun sieht
sich das Cartell gezwungen, feine Reserve aufzugeben
und den Bedarf zu decken. Freilich ist nicht viel
Waare mehr vorhanden, da ja die heurige Ernte
nur ein schwaches Ergebnis geliefert hat und die
Oelfabrikantcn sind daher gezwungen, rumänische
Waare zu importiren, die in Prag ebenso hoch be­
zahlt wird, wie das dortige und ungarische Product.
Uebrigens macht sich gegen das Cartell eine scharfe
Opposition geltend, die auch in der öffentlichen
Meinung zum Ansdruck kommt und die Landwirth-
schaft abhält, ihr Product jetzt schon zu verkaufen.
In Folge dessen verfolgen die Preise wieder steigende
Richtung und scheint sich, spät aber doch, die von
uns bereits im Juni dieses Jahres prognosticirte
Conjunctnr auf dem Oelsaatenmarkte günstig ent­
wickeln zu wollen.
Ausstellung in Vevey.— Im Jahre 1901 wird
in Vcveh eine Waadter cantonale Ausstellung statt­
finden. Nach dein Programme wird diese Ausstellung
drei Abtbeilnngen (I. Industrie und Handel, 2. Acker-
nnd Gartenbau, 3. Schöne Künste, Unterrichtsweien,
Volkswirthschaft und Hhgicne) umfassen, am 23. Juni
eröffnet und am 30. September 1901 geschlossen
werden. Auch fremdländische (nicht schweizerische)
Prodncte werden, wenn hiesür ein Platz verfügbar
sein wird, zur Ausstellung zugelassen; sic sind jedoch
von der Prämiirung ausgeschlossen. Der AnmeldnngS-
termin für die Abtheilung I (Industrie und Handel)
läuft mit 15. September 1900 ab; für die Abtkiei-
lmigen 2 (Acker- und Gartenbau) und 3 (schöne
KünstiO wird derselbe nachträglich festgesevt werden.
Alle Mittheiinngcn und Anfragen, betreffend diese
Ausstellung, sind an das Gencral-Commissarint der
Ausstellung Vevey 1901 (Oommissariat Mneral cke
l'IIxposition a Vevez-, rno cku Panorama 2) zu richten.
Die Ernte.
Ungarischer Saatenstandöbericht. —Aus Buda­
pest, 24. d. M. wird IIIIS telegraphirt: Der vom
20. August datirte Bericht des AckerbanministerinmS
über den Saatcnstand hebt die ausgiebigen Nieder­
schlüge im zweiten Drittel des Monates August
bervor, welche nicht nur auf die des Regens be­
dürftigen Hackfrüchte wohlthnend wirkten, sondern
auch die Ackerung der Felder ermöglichten.
Die Drnscharbeiten der Halmfrüchte sind noch
nicht ganz beendet und werden die statisti­
schen Ausweise über die Ernteergebnisse von
Weizen, Roggen, Gerste und Hafer demnächst ver­
öffentlicht werden. Mais verspricht auf den aus­
giebigen Regen eine gute Ernte, die Kern- und
Kolbenbildung ist im Landesdurchschnitte befriedigend.
Die Gartengewächse versprechen einen befriedigenden
Ertrag. Hülsenfrüchte warfen im Landesdurchschnitte
ein gutes Erträgniß ab. Hopfen und Hirse stehen gut,
Tabak befriedigend, Zuckerrübe entwickelt sich sehr
schön, die Niederschlage erfrischten die Pflanzen.
Weiden und Wiesen sind üppig; der Weinstock besserte
sich um Bedenkendes.
Saatcnstand in Deutschland.— AuS Berlin
wird telegraphirt: Laut dem „Reichsauzeiger" war
der Saatenstand im Deutschen Reiche im Monat
August folgender: Winterweizen 2'5. Sommerweizen
2'4, Wintcrroggen 3'0, Sommerroggen 2'5, Sommer­
gerste 4'2, Hafer 2'4, Kartoffeln 2'3, Klee 34, Luzerne
2'8, Wiesen 2V. Hiebei bedeutet 2 gut, 3 mittel und
4 gering. Das heiße Wetter im Juli war den Feld-
srückten nicht zuträglich, gleichwohl sind die Erntc-
aussichten für Kartoffeln besser als in den letzten
sieden Jahren, für Sommerweizen besser als in den
letzten lechS, sür Hafer besser als in den letzten fünf,
für Sommerroggen und Sommergerste besser als in
den letzten vier Jahren. Wesentlich schlechter stehen
jedoch Winterroggen, Klee, Luzerne und Wielen. Nur
Winterweizen hält sich auf dem Durchschnitt der
letzten sieben Jahre.
Die russische Ernte.— AuS Petersburg
wird telegraphirt: Nach den amtlichen Berichten über
den Stand der Ernte vom 10. d. M. ist die Wintcr-
kornernte in den Gouvernements Kiew, Podolien und
Wolhynien schlecht ausgefallen, da das Getreide im
Winter und im Frühling durch die Kälte, im Sommer
durch die Dürre gelitten hat. Am meisten hat der
Weizen gelitten. Unter mittel fällt die Ernte nn
Weichselgebiet und im nördlichen Beßarabien aus.
Eine Mittclernle ist zu verzeichnen in den Gouverne­
ments Astrachan, Cherson, Tanricn und Jckaterinoslaw,
ferner im Gebiete des Don und in den südlichen
Kreisen von Saratow, Twer, Jaroslaw und
Kostroma. In den Ostsceproviuzen, in Litbanen,
sowie in den übrigen Bezirken ist die Ernte gut aus­
gefallen.
Börse für lanLivirthschaftrlche Products.—
Nachmittags blieb die Tendenz schwach, wesentliche
Eourseinbnßen traten jedoch nicht zu Tage. Umgesetzt
wurde: Herbstweizcn zu 7 K. 90 H., 7 K. 92 H. und
7 K. 9l H., Hcrbstkorn zu 7 K. 39 H., 7 K. 28 und
7 K. 39 H. Herbsthafer notirt 5 K. 62 bis 5 K.
64 H., September-October-Mais 6 K. 40 H. bis 6 K.
42 H., Raps l4 K. 60 H. bis 14 K. 70 H.— Aus
dem Effectivmarkte war die Stimmung ruhig, blos
für die Schwechater Brauerei wurden größere Gersten­
abschlüsse perfectionirt.
Von der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telearapbirt:
Ans günstige Situations-Berichte aus dem Rbeinland
und Westphalen. sowie ans den sreunSUchen ameri­
kanischen Elsenmarktbericht eröffnete die Böne in
srenndlicher Tendenz. Die Steigerung in Montan-
werthen stand vielfach mit den Glattstellnngr'n im
Zusammenhänge. Dortmunder Union beyer aus d-e
Erklärung von 7 Percent Dividende. Fonds still,
doch behauptet. Bahnen 'ohne Anregung. Im späteren
Verlause Localmarkt gut behauptet. Im Ganzen
herrschte Geschästsstille. Privatdiscont 3')» Percent.
Ultimogcld 3'/z Percent.
Auswärtige Schluftsorrrse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.2ä, Wechsel per London (kurz)
242.20, (lang) 242.20, österreichische Papier-Rente 97.50,
Italiener 92.35.— Berlin (Schluß) -' Oestcrreichische
Silber-Rente 96.40, österreichische Gold-Rente 93.50,
ungarische Gold-Rente 96.10 N achbör s e: Unga­
rische Gold-Rente 96.10, Credit 205.40, Lom­
barden 25.25, Staatsbahn 137.60, Italiener
(Ultimo) 91.—, Disconto-Eommandit 173.25, deutsche
Bank 187.50, Bochnmer 187.—, Gelsenkirchener
190.50, Harpener 178.—, Hibernia 199.—, Laura­
hütte 202.—, Türkenlvse 103.50. Nach Schwankungen
wegen der in Aussicht genommenen Capitalserhöhnng
der Dortmunder Union-Gesellichaft in Montanwerthen
wieder befestigt. Frankfurt (Abendbörse): DiSconto-
Eommandlt 173.60, Gelsenkirchener 191.50, Harpener
178.30, Hibernia 199.—, Lanrahütte 200.10. Montan­
werke fest.— Paris (Schluß): Nene türkische
Eonsols 23.40, Wechsel auf London 25.17'L,
österreichische Gold-Rente 99.—, ungarische Gold-
Rente 96.50, Türkenlose 112.—, Banqne de
Paris 1105.-, Meridionalbahn 602.—, dreipercentige
Rente 100.67, spanische Exterieurs 72.52, Banqne
Ottomane 540.— Z'/rPercentige Rente 107.15,
lombardische Eisenbahn-Prioritäten 337.—, Tabak
>315.—, Wechsel aus Italien N/g Percent, Wechsel
ans Wien (kurz) 102.8!, Wechsel ans deutsche
Plätze (kurz) 121.63. Rio 1142—, Debeers 704—,
Eastrand 186.50, Ehartered 79.—. Ruhig..— London
(Schluß): Coniols 98'/,°, Lombarden 5.—, ungarische
Gold-Rente 95'/,. vicrpercentige Rupien 6B/P Platz-
discont iN/,. Silber 23Vs- Träge. Chartered 3.18,
Eastrand 7.37, Randfontein 3.06, Randmines 39.68,
Debeers 27»/g. Bankeingang 100.000 Pfd. St.
Wiener Börse vorn 24. August.
Die freundlichere Disposition, welche der Markt
im Hinblicke auf die besseren Berichte von den aus­
ländischen Eisenmärkten und die günstigeren inter­
nationalen Geldverhältniffe zeigte, wurde heute nickt
durch eine gegentheilige Haltung Berlins gestört,
gleichwohl verfiel die Börse wieder in eine lustlose
Stimmung, die eine Abichwächnng der Course zur
Folge Halle. Vorübergehend waren Staatsbahn-
acti'en savorisirt und behaupteten einen Vorsprung.
Im Schranken waren Prager Eisen und einzelne
Schifffahrtactien höher, Straßenbahnactien erfuhren
eine kräftige Reprise. Im klebrigen kam es nur zu
belanglosen Umsätzen. Türkenlose profitirten von den
böheren Pariser Notirnngen. Renten haben sich im
Preise theilweise gehoben. Devisen und Valuten
tendirtc-n steif.
Um b/§3 Uhr blieben: Credit 659.—, ungarische
Creditbank '630.—, Anglobank 276.50, Uniondant
551.—, Bankverein 492.—. Länderbank 414.50, Boden-
credit 855.—, Tabakaetien 287.—, Alpine Montan
452.—, Rlma-Mnranyer 5ll.—, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1830.—, Straßenbahn !it. H.
283.—, !ir. U 277.—, Staaksbahn 649.—, Elbethal­
bahn 455.—, Lombarden 109.75, Wienerberger 690.—,
österr. Kronen-Rente 97.75, Ungar. Kronen-Nente
90.60, Mai-Nenle 97.70, ungarische Gold-Rente
115.20. Türkenlose 107.—, Reichsmark 118.37, Dampf­
schiff 765.—.
Späterhin notirten: Credit 659.—. un­
garische Credit 679—, Anglobank 276.50, Bankverein
493.—, Unionbank 55t.—. Landerbank4I5.—, Staats­
bahn 649.—, Lombarden 109.50, Elbethatbahn
455.—, Nordwcstbahn 449.—, Tabakaetien 286.50,
Nima-Mnranyer 512.—, Alpine Montan 452 —,
Mai-Rente 37.70, ungarische Gold-Rente 115.20,
ungarische Kronen-Nente 90.60, Türkenlose 107.—,
Reichsmark 118.41.
Komse der Wiener Mörse vom 24. August 1900.
Staats-Anlelren.
Einh. Staalösch. in N. veiz.
Gold-Rente
1254er
iLLOec (ganze)
I86ver (fünftel)
1864er
Etaatvdom.-Psdbr. stsr...
-Oesl. Kronen-Rente ....
Oest. JnvestitionS-Rente-.
Aldcechtöbahn in S. p. 100 fl.
Elisabelhbakn i. G. stfr. 4.
Franz Josepb-Balm Silli 5*/«
Pilsen'Meseii ftrs. 4H,..
Jindolphbahn. stfr. Kronen..
klUsiUck'.ckclliliii-Äerien....
Gal. Karl Ludwig-B.-Act...
AlbrcchtSbalm in Gold...
Clisabelhbahn4 ab 10A...
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stsr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Reme ....
Ung Staatseis -Ll. i G. 4'/2?s
Urig. StaatSeis -A. i. S. 40-H,
Ung. Scl-antregal'Obl. 40-^c,
Ung Prämien-Anl. per St..
TheisKReg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung Erundenttast.-Obl. 4?».
Leffentliklie Anleheu.
Wiener Verkebrs-Anl. 4H,-
Galiz. Landes-Anl. 1803 4«A
Galizifche Propinat.-2tnl.--
zerain. Landes-Anlehen 1886.
Mähr.„„ 1890.
Oberösterreich. v. I. 1387.
Geld Waare l
97 70 I N Ä
97 25 97^5
11685! 11765
U!-! 173-
)33- 135-
160- 163-
1S3- 185-
288 M 306.-
8772 i 8795
N- 8520
83- 85-
117- 118-
85.-! 86-
95 55» 9555
583- 585-
522- 523-
11225
11625
8585
85 5Ü
85-
1,5 2»
MM
12025
88-
88-
158 50
138 25
8050
8350
8080
9o 50
8750
82 25
87-
!
! 8685
9530
85—
1155«
SOLO
121-
9890
8890
160 50
15023
8150
!
l
! S5-
9160
8610
! W75
88-
Tirol Land-Anl.1893-
Antehen der Sradtgem. Wien
Dulni Eiseilb.-Hyp-Auleihe.
Bul'r 2!aai-1.Hvp..Tlnl. 1892
Psanobricft.Cvinmnnal-,
EyenbllI,»- cire^ir- uns
B!»i!c»>.Lb!igati-ncn.
Leslerr. Bodenercd. 4-5 e W
Biilowin. BoLencred -A.
Csntwlbodencrcd.. öst. -i' ,^!>
.. .. -15017
Ga!. Bdcred.-Berein sei
„„ -«>-
N.-Oe Laiid.'Hap -Ans! 45i>
„„ i:'., b I9>2 incl. 2-LPe.
Oesl ung Bank, ö Ä 4-9-
Lest. Hypotheken!».. 45t,.-
Spark, erste ös! eo I. 45--
Comincrc.-B. Pest. 4» ,58..
Pest C-v i» Pr
.. .. 17 400.
Ung. Bodenerekr-Insnt. 45>.
Ung. Hl>p.-Bank-LM. 4--.
Prioriläls-LOligalioticn
Buschtichraper Bahn 5'tk-
Tur-Bodenb.-Ersent». 18S:..
-
Ferd.-Nordb. En,- I8SÜ..
..„ garantirt.--
Kaschau-Lderterger Bahn 4Ä
Lemv-Czern-Jas»p. E 188.4
Lcmb.-Ez -Jassy E. 1L81 strj
«cobcn-Bordenrberg 480..
Leitern Okordwesldabn...
„„ "7 v
Rcichcnberg-Gabwnz 450-.
Staatsbahn 850
Geld Waare>
102 M 10365
95 60
85.70
8660
8L70
R 20
103 20
100-
8725
80 50
82-
8660
80 50
8S-
87-
8875
M2L
102-
8325
8850
IVO-
10130
8320
73 3V
87 25
87 75
8360
11250
8875
83-
105 35
105 50
83-
518-
S52V
163 70
100 75
8825
8150
83-
, 8710
9150
i 88-
8750
89 75
i M-
! 103-
85 25
^ M 50
1
' 102 30
95--
75 30
87 73
j 98 25
8560
115 50
> 87 25
8375
! 88-
. 10535
. 10550
S375
StaatSbahn. Crgänzungkncy
Stidbahn
Süblürhii 5>H-
SüdtU'rdd. BerdindnngSbahn
Wien Njpai»g-Eiienbahn..
Lonau-Tantpsschil» 2 »2.--
Montanges., 71 Alpine..
aris. Untm.-Gcs. E. 1242 4 io
Tiversc Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 1820
„ ., 1829
TampsschiisLose....
Tonau-Re»gu1irungS-Lose.
Ung. Hop-L -Pr-Schuld!,.
Triester a Ivo fl
Triester a äll fl
Scrd Pra»nicn-Au!eil»e 2A
Präm.-Lbl. d. türk, ürjenb.
Basilika-Lose
Ercoit-Loje
Elary-Lose
Innsbrucker Lose .....
Urakauer Lose
Laibachcr Lose
Palfsy-Lojc
iilothe Übreuz-Lose, österr.--
„ .. Ungar..
klkudolph-StistungS-Loje..
Salm-Loie.
Salzburger Lose
T: EenoiS-Loss
LtaniSlauor Lose
Wiener Cocnmuual-Lvse 1874
Trlttisporl-Uillcrnritm.
»Aussig-TepliLer
Geld Waare
500- 5W-
321 50 323-
119 75 12025
95 50 8550
86 50 s 87 30
105- s 105 50
96 aO 9750
236- 233-
235—! 235 30
350-. 370-
250 50 253-
235- s 237-
370- --
180 -! -.-
73-^ 75-
106 60 107 60
1270
3Ä--!
125-
62. --'
7125
56«
125- i
131-!
52 50
2070
63-
170-!
80 25
183-
150— i
378-
1370
387-
126-
65-
7223
5830
128-
133-
5350
2170
63-
173-
6225
193-
3Ä-
M80^ 3M
Geld Waare j
»Bau- in BctrbSg i. fl. Ttrb.
Böhmij-be Nordbahn....
Brychtiehrader Eisenb. clt. ,1
» lit. v
Donau Tanipfschisss.-Ges...
ZerbiuaudS-Nordbahn ...
flünsllrchen-BarcS (in Silb)
Gcaz-Uöslacher Elsenbabn.-
»ablcnberg-Ei'enbalnt-Gos..
Nanyan-Ldcrhcrg (in Silos
Lenidecg-Ezernow. (in Silb.)
Lioyd. österr. Triest....
Lest. Äordwestbabn (in Silb.)
.. l ü. L..
Prag-Tuxer Bahn lin SUb.)
Zleichenb. Gadioni P -Ael.-
El -Aet..
Sln.ueiabn (in Silber)..
Siidbahn (in Silber)...
Südnorkd. (»Lardnbiperl..
Tramivau. Nene Wiener..
Ung -galiz. Eisend, (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Äes...
Banke».
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener....
Bodenered.-A. eit. (in Silb.)
Lukowinaer Bodencredit..
iLentral-Bodenercditdank..
Eredir-Anst. f. Hand. u. Gew.
Bank, allgene ung..
Tepositrubank. allg
L-coinptc-Gejelljchast, N.-oft.
Giro- und Kasienrierein..
Hyporhckenban!, österr.-..
.. ung....
Wnderbank, österr
Mercur, Wechsetst.-Aa.-Ges..
Lefterr-ung Bank...
233-
520-
3020
1071
765-
6110
508-
515-
6350
358—
528.-
787-
558-
555-
178 50
360-
250-
65L75
1M 25
370-
193-
505—
2S5-
! 523-
! 3025
I 1075
769-
6i30
5!1-
518-
70-
s 35l—
530-
s805-
^ 552.-
! 558-
^ 17875
335-
260-
658 75
110 23
372
200 50
! 507-
27650
582- I
855- s
560-!
530-,
SSL 50 s
678- s
518-!
1505 l
560-
186-
522-
515 30
755-
1705
277-
595-
L6S-
565-
535—
65950
j 6L0-
^ 518 50
> 1510
585-
19850
525-
515 50
760-
1708
Unionbank
Unionbank, böhmische...
Verkehrsbank
Induftric-Nntern.-Ijm.
„iltuftrüi". A -G d E- u M.
Bangescllsch.rst, allg. österr.
Egydtlr-r Eisen-Judnstine.-
Eisenbahntoagen-Leih-Ges..
Elbcmübi...-
EtektricitärSges, allg. österr.-
„ rnlernat...
Liesinger Brauerei
Monranpesellsch. öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
siiima-Muranyer
Schtöglnnibl
Stcyeerniühl
Tnsailce IwhiemocrIS-Gel..
Türk. Tabakre>',ie-Gcscllichast
Union-Baugejelljchafk...
Wassensabrik
Weftb. Berg!»w-Act.-Verein
Wiener Baugcscllschasr ...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener ZeinmaS-Gesellschaft
guccerindustrie-A-G, ung..
Devisen.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Vankptätze, kurze S.
London 10 Pfd- St-, kurze S.
»Paris 100 Francs, kurze S,
Valuten.
Münzducatcn
20 Francs-Stücke-.-
Russische Imperials..
>00 ReichSmark-Noten-
rvo Are ital. Banknoten
Papier-Rubel
^EeldstKaare
551-! 552-
258 50 23» 56
316- 320-
155-
183-
336—
136-
583-
502-
305-
55l25
1800
51050
2L2-
333-
555-
2SL25
226-
330-
278-
153-
685-
230-
1860
157-
185-
350—
133-
! 587.-
j 3O3—
306-
-552 25
! 1830
! 51250
s 300-
! 336—
! 562—
23725
227-
'335-
282-
155-
1635-
231-
1865
20015' 200 35
118 35 i 11S 56
252252 50
8625. 86 35
1153 i 1157
13 29 1 1331
118 35 s 113 55
0 30; 80 50
2 öözo. 2 56^)


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 12 ]
iStzlts 12 «lULSillA
Lusirirtss 'Wiener LxNÄviLtt
Das Verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
LH. Schisser.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
11. Kapitel. Privatdetektive- Bureau Durand
und Cie.
(42. Fortsetzung.)
„Wissen Sie nicht, was man ihm raubte ?"
„Wohl nichts Anderes, als Geld und
Schmuck. Beides lag im Schnee verstreut."
„Und wird denn sonst Niemand ver­
dächtigt? Klagt er Niemanden an?"
„Er konnte die Züge des Angreifers bei
der herrschenden nächtlichen Finsterniß nicht
deutlich wahrnehmen, so baß er nur eine un­
bestimmte Personsbeschreibnng zu geben im
Stande war. Es ist ein mysteriöser Fall. Man
fand neben ihm die Leiche eines vier Monate
alten Kindes, das Strangulirungszeichett aufwies."
„O ja, ich entsinne mich," antworte.e zer­
streut der Deputirte.
„Daß er der Mörder des Kindes sei, ist
nicht anzunehmen. In jedem Fall hätte er
das Verbrechen nicht auf eigene Rechnung be­
gangen."
„Glauben Sie?" warf Herr von
Bruger ein.
„Das Kind ist nicht das seinige. Aber wäre
es auch seines, so würde es ihm nicht im Wege
gestanden sein und er Hütte um seinetwillen nicht
seinen Kopf auf's Spiel zu setzen gebraucht."
Der Agent empfahl sich und der Deputirte
blieb allein.
„Und die Papiere?" murmelte Bruger vor
sich hin. „Wo sind sie? In den Händen des
Bummel-Jean? Nein. Es verlautet Nichts
davon. Im Besitze seines Angreifers? Wer ist
denn dieser?"
Der Deputirte starrte geistesabwesend vor
sich hin.
„Wenn er die Papiere liest, Einsicht
erlangt!... Dann wird er von sich hören
lassen, trachten, einen Nutzen daraus zu ziehen.
Und ich werde zahlen, die Schriftstücke abkaufen."
Nach einer Weile raffte er sich gewaltsam auf.
„Vorwärts denn! Cs muß gehandelt
werden!" rief er.
12. Kapitel. Ei» warmer Sonnenstrahl.
Nachdem Albert Ribau dem neuen Freunde
Doctor Le Blanc seine Leidensgeschichte erzählt
hatte, zog er sich in sein Zimmer zurück, wo
Charlotte sich zu ihm gesellte.
Zum ersten Mal, seit sie dieses gastfreund­
liche Haus betreten hatten, befanden sich die
beiden'Liebenden allein.
„Meine Heißgeliebte, lass' mich Dir in die
Augen schauen," sagte Albert, Charlotte in seine
Arme ueymend und sie mit wonniger Zärtlichkeit
betrachtend, beseligt von dem Schimmer des
Glücks, der über ihr Antlitz gebreitet war. „Zum
ersten Mal seit langer Zeit sind Deine Hände
warm, ist das herbe Leiv von Dir gewichen.
Wenn Du wüßtest, wie gut unser neuer Freund
ist. Morgen begibt er sich selbst nach Paris, um
mich zu empfehlen. Er ist überzeugt, eine ehren­
hafte Stelle für mich ausfindig machen zu können,
die uns das tägliche Brod sichert. Die böse Zeit
ist vorüber. Ich werde Dich lieben dürfen, ohne
von Neue gepeinigt mir sagen zu müssen: Deine
Liebe hat sie getödtet!"
Charlotte schmiegte sich lächelnd an ihn und
das Feuer der Jugend, das kein Kummer ver­
löschen kann, leuchtete ans ihren Augen, belebte
ihre Gesichtsfarbe.
„Ja," rief sie, „die bösen Tage sind vorüber
und um Deinetwillen bin ich darob beglückt,
denn Du littest mehr als ich. Aber sie hatten
auch ihr Gutes. Sie lehrten uns die Größe
unserer Liebe erkennen und den Muth ermessen, der
uns beseelte. Siehst Du, Albert, trotz unserer Leiden
waren wir die Sieger. Was bezweckte man denn,
indem man uns bei Todesstrafe dazu zwaug, in Noth
und Elend, verachtet und gebeugt, zusammen­
zuhalten? Man wollte die Liebe in uns ersticken
und uns gegenseitig zum Haß aufstacheln, uns
dazu drängen, um Verzeihung zu bitten, um
Gnade zu winseln. Das wäre die erträumte
Rache meines Gatten gewesen, diesen Triumph
hoffte er zu genießen."
„Er hoffte vergebens."
„Nun die Freude, uns um unsere Trennung,
unsere Freiheit, wie um eine Wohlthat betteln zu
sehen, ist ihm nicht geworden, ebensowenig bat
ich ihn um Aufnahme in sein Haus und es war
ihm das Vergnügen versagt, mich endgiltig zu
25. Lu§U8t 1900 'Fr. 233
vernichten, indem er mich verstieß oder als
Gedemüthigte bei sich aufnahm."
„Er weiß, daß wir uns lieben und ewig
lieben werden," frohlockte Albert.
„Und wenn er erfahren wird, daß wir ver­
schwanden, daß wir der Ruthe seiner Drohungen,
seiner Verfolgungen entschlüpft sind, wird er in
Zorn gerathen. In Paris werden wir uns ver­
borgen halten, sodaß er uns nicht anffindet. Und
an dem Tage, da wir die Flucht ergreifen, das
Ausland erreichen, wo wir vor ihm geschützt
sind, wird seine Wuth keine Grenzen kennen.
Dann werden wir gerächt und er gestraft sein,
denn er wird sich sagen müssen: „Ich habe ihr
Glück gegründet!"
„Ja, ich werde arbeiten und es wird mir
gelingen. Dir eine Existenz zu schaffen, die, wenn
auch keine glänzende.. ."
„Eine solche begehre ich nicht."
„So doch Deiner würdig ist," fuhr Albert
fort. „Ich bin jung, stark und wohlunterrichtet,
das Glück wird mir neuerdings lächeln und ich
will es in Deine Dienste stellen."
„Dennoch werde ich erst beruhigt sein, wenn
wir weit von hier seinen Verfolgungen entrückt
sind," bemerkte Charlotte besorgt. „Wenn er uns
dennoch entdeckte, erführe, wo wir sind, seine
Drohungen verwirklichte und Dich tödtete."
Ein Schauer durchlief ihre zarte Gestalt,
sie schien zu schwach, um den Schrecken zu er­
tragen, den diese Vorstellung ihr einflößte.
„In diesem Hause droht uns keine Gefahr,"
beeilte er sich, sie zu beruhigen, „weil Niemand
von unserer Anwesenheit hier Kenntniß hat und
Herr Le Blaue, dem ich Alles erzählte, ver­
sicherte mir, daß er sich der größten Vorsicht be­
fleißigen werde, damit wir Nichts zu fürchten
Hütten."
Nach einer Weile fügte Albert mit gesenkter
Stimme hinzu:
„Ich erlebte noch Etwas, das ich unserem
Freunde verschwieg, Dir aber mittheilen muß.
Ach, mein Herz, Du weißt nichts welch' eine
Todesangst mich heute Morgens erfaßte, als ich
meiner Sinne wieder mächtig wurde. Ich glaubte
angesichts einer Erinnerung sterben zu müssen."
(Fortsetzung folgt.)
Gütig vom 1. Juni ILM.
L. k. östörroiodmoils M3tg.at8kg,iillS!i.
Lürsssis 2ti§8V6rd1rl6.UL§6N!
Wien—Arlberg—Paris—Gcuf.
g-sUM »g0<>
-11»!
K 6^
Z ION
s 8-r
s 15
10^
547
l^ab Wien Westb.
an Innsbruck..
„ Zürich....
aii^*7bv!E 5u
ab
an Bern...
„ Genf...
„ Lyon...
„ Marseille
ab
eMj^an Paris.
. ab-tz 8--
W L 5-H
EM 502
12-"- 12-t-
(M
»1«M
8zv
7sv
(M
1L7
10-o
Wien-Vontafel-Vcnedig-Nom und Mailand-Genua.
*9"tz dÄ ab Wien Westb.. .. .. an /r *7-"j
L2-,
f Schlaf- und Speifewagcn zwischen Wien und Paris.
Fahrtdauer: Wien—Paris 28-1, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Sreifewagen zwilchen Wörgl uni Zürich.
gahrtvaucr: Wien—Paris dH Stunden.
10»L
L 8-v
» i in
^122-
Ä E
! LS"
.di 4-is
Wien—Köln—Brüssel—London.
*82-!^ad Wien Westb.... anHf *6ss
12«
12"s
4>s
IM
10tz
5-»
7-0
MV
an Passan...... ab
an Mainz
an Zrantsun
„ Köln...
ab
an Brüssel...
„ Ostende...
„ London...
ab
i an London (ii.Mss.),,
M
IN
Luv
Mi
2L
i12L
ä-ii
52«
-12«
Tsiz-s
s Z«
8 IM"
Z-siW
-l. 4«
ZUM
a,
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
^„ von Ostende nach Köln.
Echlas- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrrdauer: Wien—London 29^, oder 3L*,, Stunden.
Wie»—München—Paris.
7«
gsL
8--
445
12VI Z 7-Ä5SZ
kkab Wien Westb. anL tM S 5-5
an München, .ab
„ Straßburg„
MV x-1028
SS" Z Mi
,t„ Paris... 7«
7«
8-o
E
12«
* Schlafwagen zwischen Wien und München.
* Schlaf» und Speisewagen Wien—Paris.
7»2
4L7
gas
7^
900 i
Wien Südb.
an Villach ........ ab
„ Pontafel„
„ Venedig.. .....„
an Mailand
„ Genna.
ab
lEsiL«!
v-ö 7M
12^ I M
los 7-si ch an Ltom ......... ab pq 11111 2-"
- Schlafwagen Zwilch:» Weil Weftbhf. und Penedig—RdiN.
gahctdaucc: Wien—Leuedig 16 Stunden.
Wien—Rom LO Stunden.
g»I
7«-
_2h'
7-v
2rr
ö«ö
12-"
102-
4«
IM
(M
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew mib Czernowii-
Bukarest—Constnnza—Couskantiuopel.
tt!* i,--
gao 122-^gzo^ab Wien X.U.L
2«! 8«!
8«! 2P.! 1-"
7--h M>S
11""!.
tlt-vs.
5Äf11-^^SL
i"! 902^ 9-"
6« 8-vj,
„ Krakau ..-„
an Lemberg.... ab
an Ezcrnowitz.-- ab
„ BukarcstiM.Z.)„
„ Gonstaiiza(B.§Z.)„
„ CoiltauiinopclfN.E.Z.)„
, 1! 1t
anLi*6!v! 3« i gas
9-p (M! 2---
2M1E^ 8-"
7«L s 94s
tzLO-
55L
Noo
L02
705
an PodwotocZyvka av 5-6!
„ Odessa 8A 6öZ
,„ Kiew„^ S»»j12L s
P Montag uno Freitag.^ Dienstag und ^amStag.
P-j- Speisewagen zwischen Oderberg—Lemderg.
* Lchtaswageu zwischen Kraluu—Czernowitz, Speisewagen
(Lzernowiy—Butarest.
* Lchlafwagen Wien—Ldralau, Sveiiewagen Krakau-Pod-
wolocziSta.
Fahrtdauer: Wien—Odeiia 35,»., st., Wien—Kiew 36 St.
Löieu—iPrag-—Marlenoav—(Karlsbad G. B.—
Frauzruöbad..
Zsz^ggL^g.tc^ E deabWieillllLan! 72b 1,1^ 6b^7-a> 9^
2>°!. M'! 7""! ian Bran ab!9-"72"'
M
5»>!4V2.
tzai! 1.
>>Z 'L^
'7sv^
M'!
j an Prag ab! 9^1
aii ckierieiiöliii ab^ iii'fl!
an Ggcr. ab 9-ßj
!an iniinzki.ab^
— ful
Ms
10bb!
10si>M 1«>i
-N'.
'1055
j ^/NlptuirtLrv. L. 82^.
» Lu;uszich MN Laloinoagen I. und Wagen'IN.ldü., sowie
Lpeisc-vagen über Marieudad—Petschau (vom lö. Juni
bis einschtietzlich IL. August).
* Cchtaiwageu Wien—Karlsbad T. B. über Marienbad—
Vetschau.
AuSknnfts-Burcau der k. k. österreichischen Staatsbahncn iu Wien, l., Johanuesgasie 29.
Dortselbst Fahrkarten-Ausgabe, Ertheitung von AusMnften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate. Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen erhältlich.
Tie Nachtzeiten von L«' AbenSS bis öM Früh sind durch Unterstreichen der Minutcnziffern bezeichnet.
L li. xiiv. Li86vba1m ^.Vion -^sxaiiA.>
M liss Äs-ÄlDns
Giltig ab 1. Mai 1900.
LbkaKr! von Usupk^oltamt «ixlro» VtenU. V7.L. (Islüsrsz Mix? L eck),
5111*, 511°^ nach Aspang, Eutcnstein und Hochschnccbcrg (be­
schleunigter Äergnügungszug) verkehrt bis 9. o, ioos, 3«, gso von
von Wien E. W. A. und Hauptzollaint.
* Nur an Eonn- und Feiertagen.
Nur an ^erNagen.
7 Lluch an deren L erlagen.
JirerLo Ungen nrrd Adonnrmenrkarbe'.r zwischen Wien E.W.A.-
HauptzoUawk) und Oedendnrg Zl.Oe.kL.H.
Näheres ist aus den bezüglichen Plaeaten zu entnehmen.


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 13 ]
223 Ms?., LLQstLA
HIuLtrirtss 'WIsvsr LMLVIM
25. LevAust 1900 8Ms 13
Des
MleMgers Glück M EM.
Hrstarischer Noma«
voll
Eduard Breis?»
Werter Therl,
l«. Kapitel. Irr welche« der Autor «och ei«e
kurze Umschau hält und de« Roman schließt.
(182. Fortsetzung.— Schluß.)
Eirre einzige Person, ein schwedischer
Priester namens Mathesius, wagte es, ihn der
Verrücktheit zu beschuldigen, wurde kurze Zeit
darauf wahnwitzig, und der König von Schweden
mußte diesem Feinde des Sehers eine Pension
bewilligen, damit er nicht Hungers sterde.
Schwedeuborg hat den Tag und die Stunde
seines Todes lange vorher verkündet.
Eine vom Lordmayor in London aus­
gestellte Declaration constatirt die kleinsten Details
über die letzte Krankheit und den Tod des Sehers.
Er starb Sonntag am 29. März 1772.
Ein schwedischer Geistlicher von der höchsten
Auszeichnung— Ferelius war sein Name—
leistete ihm Beistand.
»Wie viel ist es an der Uhr?" fragte
Schwedenborg in seiner Todesstunde den Priester.
„Fünf!" lautete die Antwort.
„Es ist vorbei," erwiderte er, „Gott segne
Sie!"
Zehu Minuten darauf seufzte er leise, schlief
ein, ohne wieder zu erwachen.
Zm Zahre 1786 hielt der Bergrath Sandel
im großen Saale der königlichen Akademie der
Wissenschaften zu Stockholm eine Lobrede auf
Schwedenborg, dis in Bezug aus das sichtbare
Leben des Sehers mit der genauesten Sorgfalt
verfaßt ist. In derselben wird die Bescheidenheit,
Mäßigkeit und Zurückgezogenheit des Mannes
gerühmt, der mit allen Tugenden ausgestattet
war, ohne durch ein Laster bemakelt zu werden.
Er floh die Oeffentlichkeit und wurde doch bekannt
im ganzen Welttheil.
Sein Spruch: „In hundert Jahren wird
«einc Doctrin die Kirche regieren!" ist zwar nicht
in Erfüllung gegangen, es haben jedoch Männer,
ausgezeichnet durch Rang und durch Kenntnisse,
öffentlich Schwedenborg's Glauben angenommen,
er ist der Stifter einer Sects geworden, die heute
mehr als siebenhunderttausend Mitglieder, Heils
in den Bereinigten Staaten, theils in England,
zählt. In der Stadt Manchester allein leben vier­
tausend Schwedenborgianer!
Und nun noch einmal zurück zum Panduren­
obersten Trenk!
Seine Ruhmbegierde— so schreibt der
preußische Trenk, sein unglücklicher Universalerbe
— war unbegrenzt, uud diese konnte er als Ge­
fangener nicht besser befriedigen, als wenn der
Pandur als ein Heiliger stirbt und nach dem
Tode Mirakel macht.
Man urtheile aber, was dieses militärische,
entschlossene und weitaussehende Genie noch
würde ausgebrütet haben, wenn er die Freiheit
erhielt!
Der Pandnrenchef Trenk starb im Gefäng­
nisse, seine Seele war zu klein, um den Siez
abzuwarten, sein Trotz mächtiger als seine Ge­
duld. Weil er auf Erden nicht der reichste und
größte Mann werden konnte, so wollte er heilig
gesprochen sein und nahm Gift.
Nach seinem Tode erscholl das ganze Land
vom Mirakel: der heilige Francrscus hat den
Panduren Trenk in den Himmel geholt!
Die Auflösung des Räthsels und Mirakels
ist aber eigentlich diese, welche mir allein gründ­
lich bekannt ist:
Er besaß das Geheimniß des sogenannten
Tgua 1'oÜÄllL und hatte beschlossen, nicht länger
zu leben.
Nach einer weiteren Angabe desselben
Mannes hielt sich der Pandur versichert, daß
an seinem Grabe Mirakel erfolgen würden, es
verlautete auch Mehreres davon im Lande,
allein die Mirakel am Grabe eines Panduren
konnten trotz manchen Anstrengungen keine Wurzel
fassen und der Pändurenchef hatte für den
Preis der Unsterblichkeit vergebens sein Leben
eingesetzt.
Dagegen ist, was Schwedenborg ihm ver­
kündete, in Erfüllung gegangen; nach wenigen
Jahrzehnten waren die Verdienste des auf dem
Spielberg verstorbenen Baron Trenk vergessen
und nur die Barbareien des Pandurenobersten
lebten im bösen Angedenken fort.
Im Jahre 1862 stieg ein kaiserlicher Oberst­
lieutenant in Brünn in die Gruft der- Kapuziner
hinab, um das Grab des einstigen Pandurenchefs
zu besehen, und veröffentlichte darüber Folgendes:
Da ich gerade einen Tag in Brünn ver­
weilen mußte, und mir, bekannt war, daß der
berüchtigte Pandurcnhäuptling in der Kapuziner-
gruft beerdigt sei und dein Kloster 4000 fl. ver­
macht habe,, so begab ich mich mit Baron S.
dahin.
Aus der bewegten freundlichen Stadt, die
im Hellen Sonnenschein glänzte, in die düsteren
Räume eintretend, wurde Einem wirklich die
Brust beengt, denn man sah sich um mehrere
Jahrhunderte zurückversetzt.
Bereitwillig gestattete der Pater Guardian
dis Besichtigung der Gruft. Der Pater Sacristan
führte uns, mit zwei brennenden Lichtern ver­
sehen, dahin.
Wik kamen über fiustere Treppen in einen
engen Hof— den nie Jemand betritt— und
sodann durch einen engen Gang in das Grab­
gewölbe.
Links und rechts lagen beerdigte Ordens­
brüder ohne Sarg aus dem nackten Boden.
Es waren keineswegs Skelette, sie sahen
vielmehr wie Mumien aus, und ihr Habit, in
dem sie vielleicht vor hundert und mehr Jahren
bestattet worden waren, nahm sich aus wie ein,
Schleier.
Es war ein grauenhafter Anblick, und ich
zählte wohl fünfzig solcher Leichen.
Nun kamen wir zu drei Särgen; der
mittelste war von ungeheurer Größe. Ich war
darauf vorbereitet, denn ich wußte, daß Treu!
sechs L-chuh drei Zoll maß.
Der Deckel wurde geöffnet und ich er­
blickte die Ueberreste des Mannes, der mir stets
ein lebhaftes Interesse eingeflößt. Mit Ausnahme
des Kopfes war auch dieser Körper mehr Mumie
als Skelett.
Die gewaltigen Glieder— die Hände
über die Brust gekreuzt— waren ganz er-,
sichtlich.
Die Hälsknochen fehlten, daher ich den
Kopf in die Hand neh»cn konnte; das Uebrige
war ganz beisammen.
Ich maß den Sarg; er hatte zwei Längen
meines Säbels und noch eine Spanne. Alle
übrigen Leichen sähe» gegen diese wie Kinder­
leichen aus.
Seit zehn Jahren— erzählte der Pater
Sacristan— habe Niemand die Gruft besichtigt;
damals hätte er eiueu muthmaßlichen Verwandten
von Trenk dahin begleitet.
Was die testamentarischen Stiftungen des
Panduren betrifft, so ist die Trenk'sche Kapelle
unter dem Dpielberg längst in eü^Mauthhaus
verwandelt worden und nur die gestiftete Messe
wird noch jetzt bei den Kapuzinern in Brunn
täglich für den Verewigten gelesen, damit, wie
sein Testament sagt: Der Leusel um seine arme
Seele betrogen sei, auf die er sich schon so sehr
gefreut habe.
Eude.
MLVtZS.
Spanische
Wein§esLllschasL,
Hamtmeg.
Rur «««t laut Ücimtrmsrks.
1 vatrsnä von ü. L.6o untvarts.
l Oarrovck Loio-^ipLeeL-8s8tr»ber»teeke von 21 ü. rmsiv.!
IskolnystiLtLe, Lassen, Nro n., Prate-strage 26.
frsuenleillkn
M., HllAW Äi. Li. L. LisL
orüluattou räsUost (auost an Sou»-
e'slsrtu.ssu) von L—S UUr
Vorn», auch l—4 IlNr Xaslrru.
- DILssiLS» Honounu. ——
llr. 8isdner,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Aat L« de»
ersten Klinilen u. Äbthcilungen jür ändere
und Haullrankheiten des i. l. Wiener
Allgemeine» ÄranteuhaüseS,
Mir» I-> r>otl,ent»,run>stratze L?,
ordiniri für äußere und Hautkrankheiten.
Blasenleiden, HalS-, Mund» und Frauen-
kraniheiteu, Lrnchirrdon. Lrdinatiog
täglich von S bis S Uhr. Honorar mäßin.
Ein tüchtiger
Wagner-HesisTmacher,
welcher Schnörkel sauber putzen kan«, sowie ein
Kqnipagen Dachfchlosser
(Eindrcker) und ein
Jedersprenger
werden ausgenommen bei der Uesselsdorfer Wnseubau-Falttkttrs-
GrseUschaft, Ussselsdsrf (Mähren).— Schöne Ardcrterwohnnngen
vorhanden. 7?us
v/isu, IX., Ll.okLsr§LSLS rikr. ILL-
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 und 12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände tonnen zu den
gleichen Stunden besichtigt werdem
73S3
Auch brieflich.
73L1
SvvviLlLIlt
Dr. Med!. Besitzer de» Osfici-rS-
NreineS de« ILNtgi- selb. Lalowa-Ordens.
gewe,. l. !. MUUärPst-UZarz!, corresp.
Wügüed der bombt« lruug. a'ltf-gisuo in
Paris, behandelt fetzt wie seit 30 Jahren
alle geheimen und Hautkrankheiten,
sowie auch Schwächezustäude und
F-rauellteiden ,7s»s
ohne Lcrussstörung, Ord. lägt. v. e bis z,
und 7 bis 8 Uhr, an Sonn- und Zeierings,
o. «dis L. Honorar amseg. Ädrestee —-
üsa.v^iv-oa,u«LavorstraßeVW
Dr.MLrssL
langjähriger Specialarzt für alle zoliclmea
und llantleraulielten, vorzeitige dorron-
oehnlledo und i ruaeuleitle,!. Selbst ver.
aliele Fälle werden rasch und gründlich ohua
Berussstörung behandelt. Ord. täglich von
io dis ä Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., S. Honorar sehr mäbig.
Briefliche Lnsragsi werden LiLcrei erledigt..
7SA>


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 14 ]
Ltzits 14 ^amstSA
wiener Hxtrlldllltt
25. ^!§vi8t 1900 ülr. 333
Dergnügungs -Ameiger
^ »e» ülllustrirla« Wie«», v
, EA-tvabtaLL.^
Kart Lronlaüor'!, ncucrdaiitcr Prachtsaal
„;nm grünen Jäger"
l!. I-. Pr-ntvp U--. L!».
«M- lllsnbs viril tch^llotr: "äE
Auftreten der Baristä-Gesellschast
lammt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. Kaustiapcllr.
UMM 8sz! Mi ksrlM
IV., Lodlsümiliitgssso IS.
ZM' Loutv SaorstLF; "WB
Elite-Gesellschaft 6671
UM
Programm neu und amüsant?
W^ZIL'GLZKZGL'^
lüerliatto unit krvxtLttratian
„2vw AoläsLLL Ltrauss"
XVI., llgpellsvtslüvrgörtsl 55.
«KV- Heut» EamStng: -IW
Carl Spazek.
(rin gan,cS toackguhn VU kr.
Freitag, den ri.: Gesellschaft K-idl
vormals Seidl und WieSbcrg.
Grösttra Usrernrvur:v»'Cc:rabu.-ul)ii-«/44^ 44 4)444 4444)1^4^ rann, wüll'chr in einem Schuhwaarenlager
unrerzntommen. Adrene im Expedit. 4555
Junger^ tüchtiger Tischler
Arbeit. A. Frommer».IX., Grüue Tyorgasse 24, Thür 4. 9036
llrage!
8t«LL«iL-4xe8»«Z»«.
mit bester Anempfehlung
. luy! 4?ausveioraervo""
Tabaktrafik.
Tlx. s,,. kvirtioä verläßliches Ehepaar
vruvrv, jucht HauSdesorgerpostcn. IX., Rubdoner-
4,a»>»lsv »» flicht Stelle als Geschäfts- oder Vureau-
° rzj lltf<. ^-»SssSss dienee. Derselbe i!l drav. nüchtern und be­
sitz! Post- und Platztcnntnisfe. Zuschriften erbeicn an K. F., XV1./I,
iroppstratzs löi, Thür lo. 4557
Offene Stellen tun vkelbllvlios
Nssllsr- A. Ardvtts-VorsvAL!.
Mädchen für Alles Zkhm7'L".°G«?lrFh'5°!
Mädchen für Alles, ^n'°L"Lch17.°L
Favoritenstraße 37. 4600
KtGUsiL-^esW«!»«.
Bedienung
sucht ein Mädchen in besserem Hause. VI. Dez.»
Magdalenenstraße 22, Friseurgeschäft. 4482
UsrZsNsÄMT MtrLßs.
S 5'cht für Deutschland unter sehr guten
^»/4ö»44^44v4 44j^f4^4 Bedingungen eine tüchtige Klavierspielerin,
und erste Geigerm, jowie zweite Geigerin, Anfängerin, welche ab--
gerichret wird. E. Sieg!» XV.. Sperrgafie 6, 1. Stock, Thür 18.
4488
Junge, hübsche Lame», f^Lne^uüd
geschulte Sängerinncu, werden für ein erst-
clasfiges VaristS-Ensemble unter guten Be­
dingungen dauernd engagirt. Anmeldnug von
S—L» Uhr, VI., Hofmiiylgasse 7, S. Stock,
Thür 24, Kapellmeister Gruncke.
<502
rangerm,
Expedit.
,ung und hübsch, wenn auch Anfängerin, oder
Choristin, findet dauerndes Engagement. Adresse im
4538
sacht tägktcheS'
Geschäft.
4591
Tüchtiger Harmouiumspieler
A. Gindrich, XVI./i, Payergasie 13.
sucht Engagement nur de!-rftclasftg-m.
^.Ukgrlgk WUts.kU Original-Wiener Damenorcheüer.
Anträge unter „F. C." per Expedit. a»tkr>rnklir>t«»,por-
zeitigez>«r»«nfo>»>nchr,Sal»-,Mund-,
Klas«»- nnv Lranrnteidei» nach ben
Ul Aiilitär» undCivtlfpiiai wiePripalpraxiS
aemacheen, fehrbewähnen Erfahnmgcn odnc
Berussstörung täglich, auch Sonntags von
S di» d Uhr, a» Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr AbcndS. «-christliche, An-
fraaen werden diScret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorardein-ijüng. 7S2S
Nr. Lltmruui.
8psvta!nrrt
ILrgrlielmrjlranIetioiteii.Wrlchinn»«,
Schwächcinständ« n. jfri»iri>krn»k-
hettrr». 7828
VN., AsrladlUsrsirysss I>r. 70.
orvinirt von in bis 7 Ubr. Honorar 1 fl.
vr.SillKvr
ApvvirtlArLt
kür gvllslmv Lrsnlldstton, kkorven-
LvbAöotrg u. rrallSllLisilLdsltsll.
Sründl. Heilung. MütztgcS Honorar.
w Lsn», 7«sr
fViellen. «eugS88S 42.
Ordin. von IV—1 und von 4—V Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
Di?. Dsuis-rrl»,
SoovlallachL» »ur ^»Nsloas »er»
HorvouXroiaüvott««,
Bersasier jahlreichcr medicinifchcr Fach»
lchriften, peilt nach feinen vieftührizen
üriahrungen als Arzt des I. l. Allgew.
NrantenbaufeS, ganz nach dem Syfie»
Prof. UIZmann's, all- UnlcrleidS- und
-Sial-nicid-ii, sowie alle gedeimen und
Äerventrantd-iien und grauenlrantheiten,
felbji in veralisren Fällen, (vluch di«
Epilroftr.) Lie «ehandinng ist ohn-
BerulSi'orung und cchi iviiscnichaftlich.
Mindert«,iiiilellen jede lliücksich!. Nur
oiScrei. I., Liichlandeu Kln. 18. Lro.
von 0—5, TienSlag, DonncrSlaz und
SamSiag auch oon 7—8 NürAdendS. 7SS8
Special- Arft
für MW
Geheim- und Haut-Kranke.
Mciriahilscrstrahe bffr. 108.
Ordination täglich von 11 bis S Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch von 7 MS 9 Uhr
AvendS. Bneürch nicht, »«nnnri»»' i N.
MZ7.
gewel.Secunb.-ArziderKliniluud Abllt. jü«
zedeimeilranlbettendesur. allx.llranlloii.
a!,u»e»,Soecia!arzi>ür
tieiron, liauf- uno l ranontaläon,Nerven,
schwäche, ^lsa, l^VoiNsolls wr. »S.
Qrsiuirl von 8 Uhr ivorul. biS 7 Il hr
AvendS. Arietüch- »niragen werden ve-
annooriei.Honorar möüig. 7S8S
H>00^027
4,'r?ormton ttoilüttnüo, td^ooi»!nr7.t,
Christ, heilt rasch» ftrnndilch. ohne Llr-
orlt-ottorritty nUe oeyrimrrr. Lmlc--.
Älnlen- und Lrauenleidstt.
i»orzenigk Schrväche, Baudwnrin rc. Täglich
v. 9 Utn k>rnn b.S n Ullr 'Abends. Sonn- nnd
tsererta.'.c bri, 6 tlhr .^1-cuor. Cinzei-'chLarrc'
ranm: L.. Lilivnt.lki'ttrl'.ue iZ7 igang:
öruimelpion aise L), rronornr- s
Ärie:e werden oeannvorreu 7323
-ZA
fK-s«
Löebs ui-.ä OOHlVLR.'I'Z.
Iti^c» L fMlllliwkll, Nikfi,
rinn aodt-, nnk odiZo k'.librtllsmnrllo nncl üls NsnesnanK
.^lkerLstrot-brill", um änrob Lünliod IrlinsLucts Nunron wollt
- sotLusollt LN vvrllsu. «S7» ,,


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 15 ]
M. 233 Wien, LtMiSbuc;
HlWtrü'teL Wiener LxtrMIatt
25.
L.UAU8t
1900 Leits 15
Dergnügungs-
des Illustrirlen Wiener
ExivtLblaLL
Kof-Kurgtheater.
Geschioffe».
Hos-Gpernthenter.
Die Fledermaus.
Noinische Oper in 3 Acten
nach Meilhac u. Halevy'S
^tioveiUon-frci bearoeirer
v)n C. Haffner und SLich.
Venee. Musik von Johann L'.ruuß.
Gabriel van Offenstem. Hr. Schrödrer
Nvsaliude Frl. Pohlner
Frank, Gefängrrißdirector Hr. Niner
Prinz Lrlossky.... Fr i. Kusmitsch
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Arrcar
Tr. Falke, Advocar... Hr. Felix
Dr. Blind, Norur... L'r. Schinenhelm
Abele, Stubenmädchen. Fr. Forster
Ali-Bey, ein Cgyprer.. <>r. Slehmann
Murray, ein Amerikaner Hr. Preuß
Lord MWdleton .... Hr. Godlewsly
Frosch, Gerichtsdiener., Hr. Marian
^va,'"'
Sidi,
Minni,
Benda,
Faustine
Laura,
Hoan, Kammerdiener.
Gäste des
Prinzen
Orwssly
. Frl. v. Thann
. Fr. Wüllnöser
- Ar. iwulich
. Fr. Baier
. AU. Grasest!
»Frl. Schreiter
H r. Koschat
Cnve nach itt Uhr.
Sonntag, den 26. August: „Tannhäuser."
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater i» der IoWadt.
Geschlossen.
Deutsches Uollrstheater.
(Ermäßigte Preise.)
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in
3 Acten von Karl Haffner.
Musi! von
Adolph Müller 5dn.
Therese Krones..
Sartory, Director.
Ferdinand Naim und
Ignaz Schuster..
Korntheuer ....
Fermier ......
Tomaselli
Kemerner...^.
Landner ......
Ltainoldi, Lalletmeister
Temoiselle Huber
Heloise .....
Hennine. ;rr
Blanka. Fr!. Dorda
Wenzel Müller Hr. Preu
Sevr^ ........ .Hr. Gppens
Paul, dessen Diener.. Hr. Frinle
Gabnele ........ Frl. Wallentin
Madame Herbst, Witwe. Fr. Pohl
Ehrenzweig Hr. Amon
Malvine ........ Fr. Martinelli
Ende IV Uhr.
. Fr. Glöckner
. Hr. Cfasta
. H r. Martinelli
. Hr. Mentzl
. Hr. Deutsch
. Hr. Broda
. Hr. Nusseck
. ^>r. Ho»er
. Hr. Hauer
. Hr. Fronz
... Fr. Neuiv
... Fr. Gribl
.Frl. Weiß
Sonntag, den 26. August: -Nach­
mittags halb L Uhr: „Der letzte Knopf."
Abends halb 8 Uhr: „Sturm."— Montag,
den 27.: „Im weißen NStzl."— Dienstag,
den 23.: .Ter Biberpelz.»— Mittwoch,
den 2ö.: .Sturm."— Donnerstag, den 30.:
«Ermäßigte Ptersel „Die Jungfrau von
Orleans."— Freitag, den Ll.: „Sturm."
Wimmd-Theater.
Geschloffen.
ßaiserjultilärmls
theater.
Itadl-
Geschiosie».
Theater a» der Wien.
Geschloffen.
IMlsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adrllua Cozo und des So.oränzerS Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Dre Pariser Welt­
ausstellung 1000.
Burleske n«rr Gesarra rn
6 Bildern von F. Nadler.
Musik voll Joseph Bauer.
l. Bild: Dre ncrveitttanke Frau. 2. Bild:
Aus nach Paris. 3. Bild: So lern— und
doch fo nah,. 4. Bild: Ans der Lbaos-ä» N»
Ooueoräs. s. BUL: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Lie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumel .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Fr!. Liehe
Netty Stubeuurädcheu. Fr!. Nowa
Fanny, Köchin Arl. Lehmann
Noja Bekndvrs..... Llrl. Fischer
Dr. Haller» Rechtsanwalt Hr. Biedach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrano
Kandler.. Hr. Lebjchmtdt
Nest, seine Fran .... Fr!. OberreitHr
Fräulein Fluder .... Frl. MarL
Iuliu- v. Minger.,. Hr. Gektte
Fran Spreizer ..... Frl, Fried
Katharina Berndors.. Frl. Marr
Stricks, Agent ..... Hr. Kneidinger
Boas, Agent.... .Hr. Duschuitz
Mademoiselle Justine.. irr!. Birluer
Eapitäu Chantean... Hr. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schöntag
Ein Piccolo Frl. Gaston
Babnschka Frl. Arttn
Binkelhuber, Vurstetlbind.Hr. Gottsleben
Borsüdrung der hervorragendsten Obfecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
iittttelsNiejenslic-pttkons durch die „Urania".
Sonntag, den 20. August: Nachmittags
ö Uhr und AbcuvS halb 8 Uyr: „Tie Pariser
Weltausstellung ivov."
Denedig i» Mierr.

Tie Schöne von
New!)»»'!.
Große amerikanische Aus«
slUttturgs-Operetre m zivei
Acren uud fünf Biloern
vou H. Mortun. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Oberregissetrr Karl Tuscht.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Lheit vom Ballermeister Louis Gunolach.
1. Bild: Palais deS Harry Lron'on in
Newyork. 2 Bild: Wiuterganen des Harry
Dtoufon. L. Biro: Pell-Srreer :n Newyvrl
ani chmesischen NeujadrStüge. 4. Bild:
Eandy-Store am Broadway, Nervyvrk.
Habakuk. Präsident... Hr. Tusch!
Harry Bronjon ..... Hr. Pchnn
Hahnebiey ....... Hr. Lunzer
Houng, Lhearerdireclvr. Hr. Walter
viodomonte, seitle Frau
Cora, deren Tochter
Muck, Komiker...
Mary Elancy Frl. Horst
Felicia PrnS ...... Frl. Kraft
Graf Nodv Nattatu. Hr. Blumau
Graf Lodo Liattattl.. Hr. Nollarib
Fricot, sranzös. Koch.. Hr. Schönau
Fist, leiue Tochter
. Hr. L
. Frl. Huemer
. Frl. Gaston
pr. Augustin
. Frl. Augustin
Smith, Ossicier .... Hr. Pohl
Biolct. Frl. Milton
Blinky Bill, Boxer... Hr. Scibold
Kijsie, Tänzerin .... Frl. Wally
L'orkommelldc Tänze:
Im 3. Bilde: Chinesiiches Neujahrsfest in
Newyork, Ta,rz-Cvo>utton vom gesamnnen
Perionale. Mufik v. K. Kappeller. Arrange-
ment vom Ballettneister Louis Gundlach.
l. Feumarlch, anSgeslibn von so Damen
lt. Valr-o ä'Klrssmdle vom Corps de Ballett
3. Lus Uo üvur. Signa. Eammerano,
i. tZaUenoa oioils, Sgr. de Bincenti,
l. Uull: Gisel. Viola, Lieder- und Walzcriäugerm. Neu: Truppe Kiirntnerhaus
(L Samen, 1 Herr, 1 Knabe). Neu: ^rtarossli» Laxe,u, die ichöue Ereolin.
OcUse Hofer, Soubrette. Martin und Leo Schenk, SrandjarmationS-Duettistea.
SOHHL2.SA7.
§-s/sL»«s^ s
ÄNN-IchW
LillgspieUtaUg (krltn l-img)
LVlI. De,., ISrgergrayr Ur. L6.
TM' Usuis unä iäglieli:
M: -?orMU
und Eonrevt des MusitdirectorS
Leopold Sprsroacker.
Bollständigcr Programmwechsel.
§«r Kliijikü I. KLitge-. Arsaug 8 flhr.
3ls Lr. l. klstr Lü Lr.
tt
I. Nalirirl'o Saal
Na-saijrcc
L. 1c. I>ratsr, Los-itLÜuuLrestrL^sv 86,
gegenüber den neuen Häusern.
Heute Zamstag:
Kischee
U»-:! zie» zir:-:
Eine Leopoldstädteritt.
Große Komödie.
vloroTvltLNLÜ Vs-Irrrs
Große OperN'Pe.r,'dis!eu.
MM AtTMüMV
II., radorstrssss 12.
LiLtzMvk ^»-6LK«>i8 dt
Vorstellung der Budapcster
llnlW- 8MM
b Jirrrior !U. k>,»p!,;>.
Frau Morgenstock's Hut.
Eine Partie KlabriaS.
Possen. 7336
Etablissement
7562
Uormcher
Leuts uuä tügUsb:
Große VorAellling
I.L dello Lurius- lloses plnstigns.
vttlnarä, der .urlgeschickte^ Jongleur,
krok. kinUvia» und kotL Lraulca,
akademische Kunstfechker.
k-rrzüglichr Deiitüatilui.
Rach der «orfttUuugIn: Kagredauj«:
Zigaunermuiik.
Ldru.I», «»rptutr»«, A, iSrr»r,tr. 22.
Llcklrisch prlrachtrirr Barten.
NV" Heute Zamstag: "WC
Auftteteu der Säuger-, Jadlrr- und
Poüen-Srpülchasr
Lräkts I. Naalro».
ki-0886r?08S8N-^t!6Nlj
Noble Dienerschaft.
P-iie.
Ans dem Maskenballe.
Prsft.
Echte Weaualeut.
iPoffA
'i Lieue Lieder gesungen von 7»> Kioto neuro prograMM.
Kopshllrr'» MonsLre-Saal
MiBlmimiftöckl
lc. lr.
nächst dem Jantsch-Theaker.
MML
Neu! Leister Lia LiisraaeLt.
s Lusg'steckt La. Posse v.WieLberg.
gkfuuxcn ro» Herr,! uud Frau Lafstna.
Ab u Uhr Liatim.: Saiontarclle U»«,a.
Ä^LN,«.«ÄSLST.
rsgilok!"«rvML
7304
Uergor— Lioline,
Luimnuä !L«1ier— Clavier,
mit ihrer: länger!!.
^'illLsrxLrttrn. Vl» Rrrcht gvörfttet. (ttiarudros purLleuUöres.
^LH "W/LSTL.
KrrrLe Samstag: «712
Jeder Besucher erhält ein Couvert, in welchem sich eine Anweisung befindet, die zur
freien Benutzung einer^ der vielen Unterhaltungen berechtigt.
Campo I. Um ^28 Uhr Abends r „Dir Schöne rrorr Uervqavk." Um 11 Uhr:
„Zehn Mädcheir und kein Mann."
Das dsusrattdtge settsariottelle »Auguttprsgramm. "MZ
Kassen-errönnttiig 4 Ubr »ttachili. Ctnlritr 50 kr. Kinoer ÄO ir. Cnve 2 Ullr Frub.
Morgen Sonntag: 80 Keenkev-Sag. Uni 5 Uhr dei bedeutend crmäbigten Prersen
Zum ersten Male: „Des §örven Erwachen."
Oireo.iou: LL.ns'll LNn«vll»
LL. SvL., IssruisLorlvrÄ^raLso 4.
8rii8M-LtzWM
F. SsFsFsF-rAs--.
^iabli886M6n1 Lsikset
fvorrrr. 7707
ÜI8L 017 II, S. L a».
LS' A«»t« KamSiag:
11
U
der k. u- k. NegimentL-Kapelle Nr. 23
Markgraf voa Vaden,
tllkuux «i r ar. tUurrltt krsl.
Morgen:
re.ephon 3202. L. k. Telephon 2202.
VolkLZLrisn
UestLurunt unst 8oli11.
'tüxUeii LdeuOs: Lvnosi't.
eoliLLki
der k. und k. Neg.-Musil Nr. L6
GroMrst Uirhar! lisn Richlaiid
Uextll» Lllntriic 66 Uetlor.
Morgen: «.-L».
! Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entree. 7352
Zufahrt bcrBZap.en -ruberer BurrttttuL.
s
K. K. Prater,
»suis 8smsisg:
I"
Vmmchen
sind drei groszc (s'ndzimnicr. Aus­
kunft i:n Erpcdil.
Für Kinder: Freier Liairitl u, die Urania,
iiü» Sresj»rlbca!>r, in den ref-rrirttn
Raum am NeitplaSe.— Lomdota Ml!
zahlreichen jchdnen Ttzierireffern.
Lintriir für Müder 1» >r„ deren Begleit-
Personen SS !r.
Sierfleaungen der Beduinen um ä und
7 Uvr Abends.— «orneUnngen in,
Trefiurcheattr um >/.ü »ud ',.7 Mi
Abends.— Tombola> ,6 Uhr.— „Urania''
um 4 und a Uhr. 72L5
L. kiacdliLeh's Saal-UocaUtLbail rinä
UraeNixarran 77US
„;>!!!> NlltS MlNIIl"
XV!N.» >Väbrlvr:er8rru-»ss r»5.
blsurs lTsrrasrsg:
W- MM
i
ütroott-tt kü, RLdatt.
L? 2 uilcouilstbe I'odLoa.
Anfang 8 RKt:. Eintritt 30 kr.
Oos!Karten
Movasnr VrojHvs Eonri-r-t.


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 16 ]
Lslis 16 'Wien,
llluLirirtes wiener LNraviLN
25. Lü§u§t 1900 M. 233'
Ei« Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 14.
Kleine Anzeigen»
LOOOfaches Hoch!
mnserem-lieben Herrn Ludwig Schmid,
Parisergasie. zu in werthen Namensiesre.
Von dessen treuen Dienerinnen
4578 Anna und Marie.
Sund- nnd Derürst-
Knzeigen.
Verlansea in Ncnwaldegg
kurzhaariger, deutscher Vorstehhund,
draun unb^ grauweiß gefleckt. Halsband
trägt Adresse: Resselgasse 5. Es wird er­
sucht, den Hund daselbst oder Neuwaldegg
Geroldgasse b, adzugeben. Wiederbringer
erhält gute Belohnung. 4582
ErMLs-AuzriM
Von Caduliereu
abgelegte Herrenklcider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, imKlcidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stork,
vis-L-vis dem Hotel Royal
tauch Kleidcr-Leihanstalt).
Von Herrfchasreil
abgel. Herrenklcider, Ueber-
zi ey er, Fracks, S a lon-Anzü ge,
JaqnetS re. re., elegant und
überraschend billig beiR.Nei-
mann, T., Weihburggasse O,
1.St.,gegenüberderRa»hcn-
steingasse. AuchLtleider-Leih-
austalt. LisZ
Möbel auf Kater».
Vt„ Mariahilferstrahellr, im Hofe.
Verpfändete Lose
werden auSgelvst, der Mehrbettag dis zum
dollen T»tgeSconr.se anSbezahtt, sowie
Dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulauttft mit sofortigem Spielrechte
znrückverkansl.
Wechselstube Otto SHitz,
T. Bez., Schottenring Nr. 26.
Möbel ans Noten.
!!., Taborstraße 22, im Hose.
3173
Model auf Muten
tcini Tischlermeister, V., Marga­
ret!, enftraue 8".,
^ranttterder,
Straßen- n. Trauertleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Krügen,
Wettermäntel,
Loden-Kostüme
rmd Schoßen werden staunend billig ver­
laust und ohne Einlage ausgeliehcn.
Bosephstadt, Lenaugasse la, Stock.
4413
Herrcu-Ucderzieher fl. «r.—
Herren-Ätcnczikosf fl. 4.—
Sacco fl. U-
Jaquet fl. S.—
Sonterrain-Abtbeilunff
(Schwemme) Iacob Htorhderger^
EtePhanSplao U.
3177
lMobet ans Kate»:
VI», tönmpendorserstr. Lt. 8«. N8.
Auf Therlzahtnng
Herren- ».Dameukleider
nach Maß.
Hermann Pefchek,
Echurtdrruietfter,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich. s,G
Brautkleider
ans AtlaS oder Seide scrmmt Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. anSgelieben.
1!.. (LircnSstaise -4. 1. St. 4879
Erste größte oödmische
Bettfedern-
Wcderlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gnmpendorferstraße 41.
DieFedeml sind garantirt neu und billiger
wie überall. L? Kilo von 40 dis 3-- kr.,
weiße von 1 fl. 20 tt. bis L fl. 50 tt., Flaumen
von l fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaumen-
luchenl e fl. 20 kr., Flaumemuchent ö fl.,
Federntuchent L fl., besiere L fl., Federn-
Polster 1 fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asriqne 6 fl. 50 kr., Wdllin 5 fl., gehef­
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz 6 fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. SO kr., Satin­
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden-Aoth-Tecken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaarv.40kr. bis fl. 2.50.
Große, starke Eisenbetten
mir Srrohslick, Matratzen, 1 Tuchent,
S Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Ttrohiack, Matratzen, Tuchent,
Ä Polster IL fl.
Provinzaufträge prornpt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Sindy, vBezirk,
Mariahilf, «Lumtzeiidorferstratze 4t,
besitze lein zweireK Geschäft. 4LöS
Von einem insolventen Tischler
find V matte Schlaf- und 6 matte
Speisezimmer von 18O-60O fi.,
anch billige Politirte Möbel zu ver­
kaufen. VIL., Marrahilfrrfirasre
Nr. ZI4. (Äusrad Wallis. 4258
Möbel auf Raten.
M., Cireusgasse 33.
3172
cxrfre votimrfcye
Giinjescdern-^elederlaac.
Billige döhmtsch,
Bettfsd er u,
btlligerals überall». sicher iicii.^raue
stcdrrn s-, reiill ««> tr^ vaidfianm-u
80 t r., auch alle Galttmgen Aedernien >md
lerrigc» »den, grotze^taumcn-Tllcheut
rour» sb,, Patvilauuien-TuchciU von
S st. 40 kr, »edrril-Tuchent v. i» fl.
I. böhmische Bettseoeru-bticSerlage
von utdvtpy Waus, «icu, HeruatS,
Lktakringerstratzc 48. Lramwayhalte-
siellc. Engror-Aertans im Hose rechts.
Detail- Abtheilung nn Gassenladeii.
LUiaien; Tiefer Wunden 17 i,„v
roeariahiif, utmeriiiigslratze 8.
Päariiani! vor Jrreführnng: Picht
,.;ur waiis", sonder» »nr bei der
«ttrenoiumirtenüirmaPdvlphwanS.
»170
Damen-Herrfchaf»S-
Aeider, hochelegante,
kerxrmovertkeStrafientleider,Trauer-
1lridcr,2erDenkleider,Lodenrofiüme,
!J«cken, Nrägen. Capes, Wetter­
mäntel, Schoßen, Blousen,
Große Auswahl! Sehr.billige Preise!
Brautkleider
Werden staunend billig verkauft nnd
ohne Einlage ausgcliehcn.
„Zur Französin",
H., Cireusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 4378
-Möbel ans Marei»
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserskraßc 22. zzsi
LtuSgelöste
nur ganz neue
Nr« Goldketten, Nx
»87 d»«». 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
XIV^ Mariahrlferittaße 187,
» Haltestelle Schwender.
-r?! Herren-Remonwiruhr. fl. 4.—
«chr siiv. Daruen-Remonroiruhr.- 5»—
»cht filb. K-ttcn ......' 1.10
uiarat. goid. Tarnen-Ne m..Uhr .. oL
läiarat. goid. Dauienketteu .... o.öo
Istarar. goid Herren-Rem.-Uhr... tb.—
I4!aral. goid. HerrenIcNen. ., 14.—
14laral. goid. Odrgehänge .....
Itkarat. gold. Ninge mtt bel.Stein. L.—
lätaral. goid. dlo. aut Diamanten. 8.—
lalarat. goid. Halskette mit Herz.. S.—
islarat. goid. Eheringe fl. Z.svper Ttü-
Pendetuhrr» uitt 8tiigig»m
Aukua 7.-
Weeker 1^0
Woldin-Rem.-Uhr ende auf Wunsch Berrcerer «nt Blödel-
aldum nach attcn Veztrkcu iu's Haus«
10210
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahlrmg!
Hcrrcu- und Tamcu-Kleider
aller An.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 81L4
IMöbel auf Raten!
dei
Franz Kalan sek,
Tischlermeister, XVI, Bez., Nedten-
bachergasse U. 1S4S
Gold,Silber und Platin,
i Münze», Borten, Tressen, 0ort«-
j epass,«chnürcrc. wrrdcnznmvollea
tSdelmetallwerth eingclöst in der (S.
! N. Schetd'schen Affincric, VI. Bez,,
^ Änmbendorferstraste 8». iidi
Zähne
and Seblfle von s fl. auswärt», mich aus
Raten,
Lfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingejeyt.
«N kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort auSgcsühn, alte Gebisse
werden umgearbener uud billigst berechne:»
Karl Freund's
Atelier für künstliche Zähne und Gebige,
X., Himbergerstraße 15.
Auch an Soun- und Feiertagen vou 8 bis
5 U u r. 3 l 74
Nnr 1 fl. per Woche!
Herren- u. Knabenkleider
ans Lheilzahlnng.
Joseph Neufeld,
XIV., Marinhilserirraste INI, odrr
XIV., vtrindorsgaise 44.
»I7L
Brautkleider sammt
Kranz und Schleier»
Hochzeits- nnd
Straßen- Toiletten»
Kragen» Jacken»
CstPeS, Trancrkleider, Reisc-
Lioftümo, Äeacn- N. Wettermäntel.
Schoflen, Btouscn rc. rr. werden
billig verknust und nusgeliehcn dei
PfL anmen bäum»
Stadt, itöllnerhosgasse Nr. 5
Eingang Parterre. »Stl
Neue Bettfedern!
und fertiges Dettgewand billiger wre
überall. Lttlo federn 50 tt. bis 2 fl.,
Flaume« 1 fl. 50 lr. bis 4 fl., i Federn-
ttichem: L fl., bessere 5 fl., Federnpolsler
1 ft. 50 !r^ Llheitige Wolttn-Mawaye oft.,
Lrheilige Haar-Marratzc io fl., Srrohsack
2 fl., Drahreinjatz üfl., Rougedecke l fl. 80 kr.,
Flanelldecke 1 fl. 50 tt., Sarindecke 4 fl.,
L-eidenclolhdecke von 6 fl. 50 kr. auswäns
nur m der alttenommirten Bettrvaaren-
Riederlage von Anton Slaby, Maria-
hilf, Sticgenliafse ganz bet der
Stiege. Ich VMe, dre Ldresie nicht zu
verwechseln. 4239
Feuerfeste ötkrsfen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil llLciner,
Wien, I., Salzttzorgaste 4,
t,egeniiver der StePhanteorücte.
3l65
!! Fabrikspreise!!
Einige Fahrräder, Prima-Marken, billigst
abzugeben. ^1 fi. wöchentlich." Umer
„Erstclaisiß" Postl. IX/1. 10195
Versatzscheine,
iibcr Prrtiojcn, Perlen, Gold-
und Silbergegeustände. Wenhpaviere rc. rc.,
auch Provinz, in zeder Höhe, werden aus­
gelöst und der Mehrwerth vollständig herauS-
bezahll dei Karl Ehuracek, Hernals, Eal-
varienberggasse 30. 9573
öoo.ooo Liroucu zu L>"<„
auf zwcile Huursätzc— in TbcUbetcäacn
— zu orrqcben. Paul H. Plöck, VII.,
Mariahilscrftrahe Rr. 7t», ckcke dcr
Ncudau>iuüc, Telephon UV50. LILI
Schlanchreste
bester Lchalitär, für Gartendesprengrmg
geeignetdesgleichen solche für Kellereien
sindbckligst adzugeben bei Persicaner L Ev.,
Wien, 1.. Liedenderqgasse 7. 3211
Daruer» jeden Standes
finden stets freundliche, discrc'te Auskunft
unO Verschwiegenheit ^zur Entbirrdung.
Madame Äogodrtsch, 1., FärbergasieL, L, St,
3349
Gut niivgelrockirere Möbel
in allen Stylartcn bekommt
man nur jetzt zu stauneud
billigen Preisen im Möbel­
haus Jac. Heiß, IL. Bez.,
Porzellangasse 20. «04
20 fl. Singer-Maichlnen 20 st.,
ganz neu, mit Verschluß, Ringschiffchen 25 fl.,
Greifer 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut uud billig. Prariahilfcrfiratze Litt,
im Hofe. 4324
Md. Schl»!- u. SPcisczimmcr,
Barock-, Roeorv-, englisches-, Secessions-
Schlas- u. Speisezimmer, Mahagvni-Salon,
Decoraliollsdivün 25 fl., Ottomane, schöne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
Maeiahrlfersrratze L»8, 1. Hof 25.
4597
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Ueber-
zieher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonund iubestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWei»berger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben,,HotelElisabeth"(auch
Meider-Leihanstatt). sivs
Versatzscheine
vonWä!che,K1elderil,Prctiosen,
auch Fahrrävern werden ausgclökt uns
derböckiste Preir von ganz Wien dezad». I.,
Lchöniateriiiiaikc ti. 4471
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Sttengste Dis-
cretton. VII., Burggasie 50, L. St., Th. 2.
4441
IVNVer Junggeftngel,
vollkommen schlachrreif, frachtfrei, p. Nach­
nahme: 1b bis 20 Brathühner oder 8 bis 11
Enten oder 4 bis 6 Gänse 5 st. 50 kr.,
S-Lilokifte frische Kuh-Gras-BuüerSfl.LOtt.
Frau B. Magules, Buczacz. 4460
Slllystügei, Löscusorskr-
System 7Octaven, u« 150 fl. zu verkaufen.
VlU., Langegafie 42, im Geschäft. 4471
Prachtvoll voMlnc Model
und altdeutsches Zimmer billig adzugeben,
auch schöner Tioau. IX., d.'Laximilianplatz
Rr. 14, Mezzanin rechts, nächst Voiivkirche.
4491
8 Streifwägen
und ein neuer Break selw billig zu ver­
kaufen. XII., Zehnergasie 3, bei Schönbrunn,
nur Abends zu sprechen. 4494
81),
von 5vv—1000 fl. zu 5^o, üder 1000 fl.
zu 4yL>. Rückzahlungen in »^jährlichen, sehr
kleinen Raken. Jntabulationen zu 3^.2—4^
bis zu 32jähriyer Amorlijativn. Ebenso
discrete Vermittlungen jeder Art durch
L. G old schrni e d,
Budapest, VIII., SzUagylgasse ö.Retour-
marke erberen. 4218
Lederdivan L2 sl.,
Barock-, alweutsche und politirte Model und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kafernengaffe 22, i. Sr., Th. 6.
460«
Model ouugsl avstigelierU
Alldeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fi., 3 Zimmer Pvtit.» Tecorations-
divan 26 fl., Lederdivan 18 fl., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Küchenmöbel, all­
deutsche Eredenz 70 fl., Garnitur 50 fl.,
Lampe, L Oelaemä.de 6 fl. VI., Maria-
hilferstratze 53, 4. Stg., 2. St., Th. 29.
4613
Lederdivan 1«! f!.,
3 Zimmer Möbel, altdeutsch und politirt.
Lampe, Bilder zu verkaufen. VI., Srumper-
ga'se 26, Hochparterre, Lbür 6. 4614
Feiner Lchlafdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VL., Hofmühlgasse 13, 1. St., Th. L.
4581
Kutschirwager!
mit Lack für ein Loppelpvny zu verkaufen.
XVI., Ovattin^erstratze los. 4589
MllMli-LoniicuolaLev,
7'Meter lang, billig zu verkaufen. II.,
Franzensbrückenstraße 17, Psaidlergeschäst.
457«
iLonccrl-Suiyflllgc!,? Ocrav.,
vom k. u. k. Hof- und Kammerlieferanten
Friedrich Ehrbar, mit Eisenconsttuciion,
fehlerlos, um 160 sl. zu verkaufen. IX.,
Wädringersttaße 15, 1. Stock. 4611
Haftche uudrlluchdare Zähue
und Gebisse kaust
Aincrikancr um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegeigaffe ei, Slicge recht», 4. Stock,
Lvür ro, von V,?—!> Üiir vorm.
Realitätell- M
GeMsts-Vkkkehr.
Kauf «nö Verkauf.
Schönes Landhaus
mit großem Lbstgarten und Bauplätzen,
10 Minuten von Wien, 2 Bahnstationen,
500 fl. Zmsetttag, ist um 6000 ft. zu ver­
saufen. Anzahlung 3000 fl. Adresse im
tiüxpedit. 4575
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 find die schönsten abgelegten
Hcrrcnkleid er zu ftennend dtMgen
Preisen zu haben bei
Franz Retcheujeld, VI., WallgasselÄ,
S1L7
Villa i« Hartberg
(Steiermark)
zu derkanscn.
Bahn-, Post- u. Tclegraphenstatroa,
Billige tScgend.
Tie Villa enrhültLZinimer, 1 Küche Mit
Wasserleitung, Lochau«, engl, üloseis,
Speise, Keller u. Boden, Ziergarten, Edel­
obst-, Gemüse-, Erdäpsel- n. Weinanlagen,
preiswürbig unter günstigen Zahlung»,
debiilgnisscn, SiLbere Äustunsl ettheils
Herr Tr. Mschis in Harlberg and John
L. tkirsch, Wien, I., Franzensiing IV. 4K1S
Villen-Baugründe
in Neulengbach, prachtvoll^ gelegen, Mter
sehr günstigen Bedingungen billigst zu ver­
kaufen. Näheres: XIV., Sechshauser-
sttaße 43, Karl Blaimschein. 4020
Für Pensionistcu, Privale
oder Beamte passendes, selten schönes
Kamikeuhsus mir Hof und Gatten,
eleganter Bau mit schönen Wohnräuiaen,
elektrisches Licht, Bad rc., in hoher, gesunder
Lage, prachtvolle Au-r- u. Rrmdsicht, gutes
Waffer, 1 Zoue von Wien. iS Mia. zur Bahn,
nahe der Kirche, unweit der Bürgerschule,
mit einer Anzahlung von 5000 fl. auswärts
verkäuflich. Näheres nur bei Besichtigung,
Klosterneubura
Dm« und Verlag der „Erstm Wiener Zcikmgs-Gesellschast". Verantwortlich: Wtlb. Tirnffein.— Verantwortlicher Redactenr: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 17 ]
Astend Ansgaste.
Nr. 233.
Wien, Samstag, 25. August 1909.
29. Jahrgang.
Redaktion I Vräniunvratioiisvrei» kür Wien: Morgen- »nd Abendblatt: monatlich fl. t.so, mit einmaliger Zustellung
»n. ...« "UL Haus il. l.Sb, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.7b.— prüilumerationuuveiir für
pvoyrn uue Zulchnften zu richten und). I Protrinierr» Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich st. b.10. Mit separater
IX.» Beraaaüe si.
Zusendung deS Abendblattes: monatlich fl. S-20, vierteljährlich st. 6.L0.
Expedition und Inseeatrn-
Knrea«:
I., Schnlerstraste IS und IX., Berggasse ZI.
Das Denkmal der Kaiserin in der Kapnzinergrnfl.
(Zur heutige» Einweihringsfeier.)
Der Krieg in Wim.
Während in und um Peking momentan
Ruhe herrscht und die verbündeten Generale
Instructionen ihrer Regierungen abwartcn, che sie
einen weiteren militärischen Vorstoß unternehmen,
dauern die Kämpfe an anderen Orten Chinas
fort. Sechs Meilen von Tientsin haben die ver­
bündeten Truppen den Boxern eine schwere
Niederlage beigebracht.
Auch in dem bisher ganz ruhigen Südchina
beginnt es zu rumoren. Boxerhaufen ziehen
Plündernd und brandstiftend umher. In Swaton,
Provinz Kuantung, griff der Pöbel die französischen
Missionäre an und mißhandelte die Priester. Ein
französisches Kanonenboot landete Mannschaften,-
die die Aufrührer vertrieben. Die chinesischen Be­
hörden geben sich nicht viel Mühe mit der Unter­
drückung der Unruhen.
Der chinesische Gesandte in Berlin läßt in
der „Ostasiatischen Correspondcnz" die etwa ge­
plante Absetzung der Mandschu-Dynastie als ein
höchst gefährliches Experiment, als eine Heraus­
forderung des ganzen Chinesenvolkcs bezeichnen.
Bisher hat man aber immer gehört,
daß die Mandschu eine Fremdherrschaft
sind, die der Mehrzahl der Chinesen nicht eben
an's Herz gewachsen ist. Jndeß, den europäischen
Mächten kann es gleichgiltig sein, welche
Dynastie in China herrscht, wenn sie nur
die Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten
und Handel und Verkehr zu schützen im Stande ist.
Gegen den in manchen deutschen Kreisen
sich kundgebenden Chauvinismus wendet sich die
„Vossische Zeitung", indem sie schreibt: „Wenn
wir in deutschen Blättern sehr ernsthaft vor­
getragene Erörterungen darüber lesen, welche
und wie große Theile von China wir
anneetiren sollen, so ist das ein kindisches
Spiel, aber dieses kindische Spiel ist mit Ge­
fahren verbunden. Es entfremdet uns Sym­
pathien, auf die wir rechnen müssen, und
erschwert die Gemeinsamkeit in dem Auftreten
der europäischen Nationen, die allein einen Erfolg
sichern kann. Wir würden es für sehr zweckmäßig
halten, wenn von der Regierung eine Kund-,
gebung erfolgte, die derartige Thorheiten nicht
allein mit Entschiedenheit zurückweist, sondern
auch in ihrer Gemeingefährlichkeit erscheinen läßt."
Ueber die Mission Waldersee's läßt
i sich der Pariser „Figaro" aus Rom melden, im
Qnirinal sage man nach Waldersee's Besuch, der
Feldmarschall verspreche sich nicht, in China Ge­
legenheit zur besonderen Entfaltung militärischer
Fähigkeit zu finden, doch glaube er, daß er diplo­
matische Künste zu üben haben werde, um die
Eintracht unter den Mächten zu
erhalten. Aus der Aufnahme seiner Ernennung
bei den betreffenden Regierungen schließt er, daß
ihm dies gelingen wird, er hofft, auch er werde
den Willen Europas bei den Chinesen durchsetzen
und von ihnen volle Genugtuung für Alle er­
langen.
L
(Telegramme der „IN. Wr. Extrablatt".)
Ans Peking.
London, 25. August. Ein in Tschifu am
23. d. M. von General Gafelee anfgcgcbcncs
Telegramm besagt: Die Verluste der Eng­
länder sind sehr gering, die der I a P an e s e n
schwer. Nach Mittheilung von Einzelheiten über
die Theilnahme der verschiedenen Regimenter an den
Kämpfen erklärt Gaselee, c s seien nur noch sehr
wenig Lebensmittel vorhanden, aber
Veranstaltungen für Zufuhren getroffen
worden.
Die Affaire von Spaghank.
Constantinopcl, 24. August. Der Militär-
commandant von Bitlis, A l i Pascha, ist nicht, wie
kürzlich gemeldet wurde, mit der U u t erf u ch un g
derVorgä n geiu Spaghank beauftragt, son­
dern vielmehr in Folge der Vorstellungen des russi­
schen Botschafters bei der Pforte a b g e s etzt worden.
Kampf mit Boxern.
London, 25. August. „Rentecks Office" meldet
aus Tientsin vom 20. d. M.: Eine aus
japanischen, englischen, amerikanischen
und indischen Soldaten gebildete Truppe von
1075 Mann schl u g d i e Boxer bei einem Dorfe
sechs Meilen südwestlich von Tientsin. Drei­
hundert Boxer wurden getödte t, 64 ge­
fangengenommen und das Dorf niedergebrannt; eine
Anzahl Verwundeter wird in den Hospitälern der Ver­
bündeten behandelt. Die Verbündeten hatten
11 Verwundete. Hunderte von den Boxern
gehörigen Fahnen, Sperren und Schwertern wurden
erbeutet.
Telegramme
deS «.Illustrir r« u Wiener Extrablatt'.
Der südafrikanische Krieg.
London, 25. August. Nach Meldungen der
Blätter aus Pretoria wurde Lieutenant
Cordna gestern Nachmittags erschossen.
(Damit haben die Engländer höchst wahrschein­
lich ein Justizmord begangen. Anni. d. Red.)
„Daily Mail" meldet aus Geluk, einem
17 Meilen von Machadodorp entfernten Orte, daß
die Engländer Mittags daselbst eingerückt seien,
nachdem die Cavallerie Vormittags heiße
Kämpfe zu bestehen gehabt hatte. Die eng­
lische Artillerie habe den Feind zum Rückzuge gei
zwungen.
Nochmals der Crarciüicsuch m Paris.
Paris, 25. August. (P r i v a t- D e P e s ch e.)
Der russische Finauzministcr Witte trifft über­
morgen zu längerem Aufenthalte hier ein.
Nach dem „Gaulois" wäre dieser Besuch die
Vorbereitung zurAnkunft desCzareu
und das Blatt fügt hinzu, es sei nicht unwahr­
scheinlich (O doch! D. Red.), Kaiser Wilhelm
werde gleichzeitig kommen.
Paris, 25. August. „Libre Parole" bezeichnet
die Re i s e d e s K a r, e r s N i col a u s nach Frank­
reich als sicher.
Wieder ein politisches Attentat in
Bukarest.
Bukarest, 25. August. (Privat-Depeschc.)
Der Fabrikant G eor g ije W wurde in der Strada
Bersch in dem Momente verhaftet, als er auf den
Polizcipräfectcn c i u A t t e u t a t v e rüb en wol l t e.
— Georgije wist Bu l gar e.
Madrid, 25. August. Der König hat sich
eine leichte Erkältung zugezogen und hütet an
Bord des Dampfers „Giralda" das Bett.
(Nach der Rückkehr aus Amerika.—
Fortsetzung.) Heute wurde das Beweisvcrfahren in
dem Prozesse gegen den Commissionshändler Georg
Schön und den Fubrwerksbesitzer Friedrich Stiaßny
geschlossen. Der Staatsanwalt erklärte, daß er mit
Rücksicht auf die Ergebnisse der Verhandlung die
Anklage gegen Stiaßny wegen Betruges
und Mitschuld am Betrüge fallen lasse und
auch hinsichtlich des Schon jene Factcn
ausschcide, welche ihm als in Gemeinschaft mit
Stiaßny begangen zur Last gelegt wurden. Der


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 18 ]
Illustrii-tss ^Visuer LrlrablLtt
8s1ts 2 Msu, ZamstaZ
Gerichtshof sormnlirtc drei Schnldfragcn, und zwar
eine bezüglich des Schön, lautend auf Betrug bin-
sichtlich eines Betrages von 191.301 Kronen. Die
!weite »rage lautet auf Vergehen der schuldbaren
Crida hinsichtlich des Schön, die dritte auf dasselbe
Vergehen hinsichtlich des Stiaßny. Hierauf begannen
die Plaidoyers.
(Schwurgerrchtsverhandkuttqcn im Mo­
nate September.» Im nächsten Monate finden
folgende Verhandlungen vor dem Schwurgerichte
statt: Am 3.: Rudolph Wolf. schwere körperliche
Beschädigung; amt.: Paul Angel. Verbrechen
gegen die Sittlichkeit; am Z.: Therese Müller
und Moriz Seidl, Betrug; ain 0.: Therese
Müller^ und Johann W il r st c l. Betrug;
am 11.: Franz M i k u l i c, Münzvcrsälschung; am
13.: Mathias K e i t l, Amtsveruntreuunq: am 11.:
Ehrenbeleidigungs-Prozcß Emeran und Franz
G e b e t s b e r g e r gegen Joseph Kogler
(„Neuer Volksbote"); am 17.: Johann Müller,
Entführung; am 18.: Gregor Jurkovic,
Joseph Pollak, Therese D i r b a y und
Franz Prey, Diebstahl; am IS.: Ehrcnbeleidignngs-
Prozesse: Thomas S a r i c gegen Joseph T v m s ch i k
(„Der Eisenbahner") und Franz Fr ö mm e l gegen
denselben; am 20.: Joseph Streicher, Raub; am
21.: Ehrenbeleidigungs-Prozcß: Leopold L e u t hne r
gegen Adolph S o mm er („Die Gastwirthschaft");
am 24.: Leopold K l e b u t s ch k a, Diebstahl:
am 25. und 26.: Ehrenbeleidigungs-Prozeß: Doctor
Karl Lueger, Ernst Schneider und Genossen
gegen Jacob Reumann und August Bret­
schneider („Arbeiterzeitung"); am 27.; Johann
Skala, Johann Rümmer, Richard Ehren­
berg v. Schwarzseld; am 28.: Ehren-
deleldigungs-Prozeß: Dr. Moriz Adolf gegen
Dr. Emerich Herling, Franz Micheu und
Rudolph Rigi („Deutsche Zeitung").
Was grstt's den» Usnrs?
Lik MMnümm WA KlGiifO.
Attentat auf zwei Wachmänner.
(Originalbericht de- „Illustr. Wiener Exlrabla:!-.)
Heute Nachts ist im Wiener Polizeirayon ein
blutiges Attentat verübt worden. Die Opfer sind
zwei Sicherheitswachmünncr, Anton S töckne r und
Joseph Weigert, die in Ausübung ihres Dienstes
durch R e v o lv e r s chü s s e verletzt wurden. Die
Thäter sind unbekannt und flüchtig. Als sie wegen
Bedenklichkeit angehalten wurden, feuerten sie auf
die Wachleute Rcvolverschüsse ab und entflohen.
Der Schauplatz des Attentates ist das „Fuchsen­
feld". So heißt der öde, weite, noch unverbaute
Platz, der sich zwischen den Bezirken Neumargarethcn,
Favoriten und Meidling ausbreitet.
Dieser Platz galt längst als ein Zufluchtsort
von Verbrechern. Vor einigen Tagen wurde dort die
geplünderte Kasse des Sparvereins „Christkindl" ge­
funden, die dem Gustwirthe Rohleder gestohlen
worden war.
Heute Nachts durchstreiften ans dem Patrouillen-
gange die demCommissariatc Margarethen zugetbeilten
Sicherheitswachmünncr Joseph Frömcl und Sicher-
Heitswach-Jnspector Johann Franz mit dem Sicher-
lieitswach-Jnspector Reininger die unverbauten
Mätze um das Fuchsenfeld, den Meidlinger Schulpark
und die Malfattigasse.
Es war '/„4 Uhr Früh, als sich Jnspector
Reininger von seinen Kameraden trennte und allein
fortging, während Franz und Frömel ihren Weg
fortsetzten. Sic gingen durch die Malfatti- und
Koflergasse, als sie plötzlich nicht weit vorsich im Dunkel
zwei Männer gehen sahen, die, als sie die Wachen er­
blickten, eine Schwenkung nach links Machten und
ohne den Schritt zu beschleunigen, aus das Fuchsenfeld
einbogen.
Die beiden Männer waren etwa achtzig
Schritte entfernt. Daß sie eine Begegnung mit den
Wachen vermieden, schien diesen bedenklich und
Jnspector Franz und Frömel schlugen im Eilschritt
auch den Weg nach dem Fuchsenfeld ein, um die
Fremden zu beobachten. Diese hatten mittlerweile zu
laufen begonnen und eilten— mehr als hundert
Schritte vor ihren Verfolgern— über dis finsteren
Gründe des Fuchsenfeldes gegen Meidling zu.
Die Wachmänner eilten über die Felder den
beiden Gesellen nach, verloren aber in der Dunkel­
heit ihre Spur. Während der Verfolgung war Jn­
spector Franz in eine etwa V« Meter tiefe Grube ge­
raschen und hatte sich hiebei den linken Fuß am
Knöchel übertreten. Trotz heftiger Schmerzen setzte er
die Verfolgung fort und durchstreifte das Feld nach
allen Richtungen, jedoch rejultatloS.
Während Fran; und der Wachmann Frömel
nach den Flüchtigen spähten, vernahmen sie plötzlich
in der Richtung der Eichenstraße in Meidling in
rascher Reihenfolge fünf Schüsse fallen. Sofort war
es den Polizisten klar, daß die Schüsse im Zusammen­
hänge mit den beiden Männern stehen müßten. Sie
eilten dem Schalle nach, und an der Stelle, wo der
Eijenbahnviadnct die Eichenstraße übersetzt, fanden
sie einen Wachmann auf der Erde lie­
gend. Es war der Wachmann Stück u c r.
Jnspector Fran; und Frömel fragten
S t ö ck n e r, was geschehen sei, doch der Gefragte
konnte anfänglich nicht antworten. Während Franz
bei ihm blreb, eilte Frömel in die in der Dörfel-
gasse befindliche Wachstube um Assistenz. Der Schwer­
verletzte, welcher einen S ch u ß in d i e l i n k e H ü f t e
und einen Schuß in den r e ch t c N O b er-
arm erhalten h a t t e, wurde in die erwähnte
Wachstube getragen, wo ihm der gegenüber wohnende
Arzt Dr. P o p p e r und Polizeibezirksarzt Doctor
Steiner Hilfe leisteten. Tic Verletzungen Stöckner'S
sind schwer, aber nicht lebensgefährlich. Sein
Kamerad W e i g c r t wurde am linken Handgelenk
verletzt.
Die Kugel ging durch das Fleisch und traf dann
Weigert an der linken Brustseite, wo sie den Ver­
te h rs k a l c u d e r, den der Wachmann in
der Tasche trug, durchschlug. Hätte Weigert
nicht den Kalender bei sich gehabt, so
W ä r e i h ni d i e K u g e l nii t t cn d u r ch's Herz
gedrungen. So aber kam der Wachmann mit
einer leichten Hautabschürfung an der Brust davon.
lieber ihre Erlebnisse erzählten die angcschossencn
Wachleute Folgende-Z: Als sic in dem Rayon XI und
XII in der Zeit von 1 bis 4 Uhr »Hren Patrouillen­
dienst versahen, bemerkten sie gegen 4 Uhr Morgens
zwei von Margarethen kommende Männer, die ihnen
verdächtig schienen. Stöckncr und Weigert
riefen die Verdächtigen an, stehen zu bleiben, doch die
Angcrusencn folgten der Aufforderung nicht, und als
die Wachleute in die Nähe kamen, zog Plötzlich einer
der Männer einen Revolver und gab rasch nach­
einander fünf Schüsse ans die Wachleute ab. Die
ersten beiden Schüsse trafen Stöckncr,
der sofort zu Boden sank. Als Weigert
seinen Kameraden stürzen sah, eilte er ihm zu Hilfe.
Das Alles vollzog sich so rasch, daß Weigert gar
nicht in die Lage kam, den eigenen Revolver zu
ziehen. Im nächsten Augenblick waren die beiden
Männer im Dunkel verschwunden. Weigert lief nun
schnell in die Wachstube, wo er mit Frömel zu-
sammentraf.
Slöckner dient seit Dcccmbcr 1891. Er ist ver­
heiratet, Vater eines Kindes und wohnt in der
Rothemühlgasse Nr. 21. Weigert dient seit Septem­
ber 1896, ist ledig und wohnt in der Kaserne in der
Hufelandgasse. Sofort nach Bekanntwcrden des Vor­
falles wurde alle verfügbare Wachmannschaft zu
einer Streifung aufgeboten, bei welcher vierzehn
Personen, welche im Freien schliefen oder
vagirten, anfgcgriffen wurden. Doch war keiner der
beiden Verdächtigen darunter. Die angeschossenen
Wachleute werden von ihren Vorgesetzten als ruhige
und verläßliche Polizisten geschildert. Stöckncr be­
reitete sich eben sür die Jnspectorprüfnng vor. Was
die beiden Thäter betrifft, wird angenommen, daß cs
zwei Einbrecher waren, die gerade mit ihrer Beute
das Weite suchten.
Wegen der herrschenden Finsterniß kann keine
genaue Persoi sbeschrcibung der beiden Leute ge­
geben werden. Sie dürften 25 bis 30 Jahre alt und
über mittelgroß sein. Beide trugen weiche, breite
Filzhütc. Sie flüchteten gegen den Wiencrberg und
dürften entweder im X. oder XII. Bezirke wohnen.
Die Wachmänner Stöckncr und Weigert wurden um
5 Uhr Früh von der freiwilligen Turnerfeucrwehr
Meidling in das Garnisonsspital Nr. 1 gebracht.
(Hof- »mV Personalnachrichtrn.» Erb­
prinzessin Charlotte von Sachsen-Mei­
ningen und H i l d b ur g h a u se n ist heute aus
München hier eingetroffen.— Der ungarische Han-
delsministcr v. Hegedüs ist gestern Abends ans
Bereucc hier eingetroffen.— Der Inhaber und
Directvr der vormals Pazelt'schen Handelsschule kaiser­
licher Rath Professor Franz G lasser ist von seiner
Fericnreise znrückgekehrt.
(Przirksinspector Pischl.) Der Kaiser
hat dem Äczirksinjpcctvr der Wiener Sicherheits­
wache Anton Pischl anläßlich seiner erbetenen Ver­
setzung in den dauernden Ruhestand in Anerkennung
seiner pflichttreuen und ersprießlichen Dienstleistung
den Titel und Charakter eines Oberinspcctors ver­
liehen.
(Finanz-Landesdircction.) Der Kaiser
hat den Obcrrechnungsrath im Finanzministerium
Joseph E i s e l v. Eiselberg zum Rechnungs-
director und Vorstände des Rechnungs-Departements
der Finanz-Laudcsdirection in Wien ernannt.
(Requiem für die Gefallenen in China.)
In der Votivkirchs wurde heute um 9 Uhr Vor­
mittags ein Requiem für den gefallenen Coin-
mandantcn des Tvrpedoschiffcs „Zenta", k. u. k. Fre-
gattencapitän Eduard Thomann Edlen von
Mont a l m a r, und die gleichfalls in China gefallene
Marinemannichaft celebrirt. Dem Trancramt wohnten
bei: FML. S chöna i ch, FML. Alois Graf Paar,
Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel,
Sectionschef im Reichskriegsministcrium FML.
v. Jekelfalussy, FML. Pavek, General­
major Ritter v. Arbter, eine Anzahl Stabs­
und Oberofficicre, ferner in Vertretung des Marine-
commandantcn Admirals Freiherr»» v. Spaun
Viceadmiral Rudolph Berghofer mit den Officiercn
und Beamten der Marincsection, sowie eine Ab­
theilung Marinesoldaten. Auch der Bruder des ge­
fallenen Helden, Bezirkshauptmann m Gottschee
Dr. Ludwig Thomann v. Montalmar, war an­
wesend. Die Messe las der Militärpfarrer Ehren-
domhcrr Theodor Weigert.
(Kajscrfeicr in Karlsruhe.) Ans Karlsruhe
wird unS geschrieben: Der hiesige Ocsterrcichisch-
ungarische Kilssverein veranstaltete am Samstag,
den 18. August anläßlich des 70jährigen Geburts-
fcstes des Kaisers von Oesterreich in den „Vier
Jahreszeiten" ein Familienfest, da-S einen sehr
animirten Verlauf nahm. Herr Dircctor Sporcik
eröffncte das Fest mit einer Ansprache, die mit
25. ^uZusi 1900 Nr. 233
einem Hoch auf den Kaiser von Oesterreich endigtet
Zwei junge Karlsruher Künstler, Herr Vollmaier
und Herr Hult, trugen durch ihre wohlgelnngenen
Gesangsvorträgc wesentlich zur Verschönerung
des Festes bei. Herr Vollmaier, Barytonist, der sür
die nächste Saison für ein Stadtthcater in Oesterreich
cngagirt ist, gab mehrere Lieder zum Besten, wovon
„Der Abschied" von Mottl und „Seligkeit" von
Ehelius besonders hervorgehobcn zu werden ver­
dienen. Herr Huth der über einen prächtigen Helden-!
tenor verfügt, entzückte die Zuhörer durch Borträge
einiger Lieder von Mendelssohn und Schubert.
Beide Herren sind Schüler des großh. Mnsikdirectors
Guggenbühlcr. Nachdem im Verlaufe des Abends
Telegramme an den Kaiser von Oesterreich und an
den Fürsten von Fürstenberg, den Protector des-
Vereines, abgcsandt »vorbei», brachten die Anwesen­
den ein dreifaches Hoch auf Großherzog Friedrich
und die Stadt Karlsruhe aus.
(Silberne Hochzeit.) Gestern feierte auf
ihrem Landsitze Barnn im Böhmerwalde das Hoch-'
geachtete Roßauer Bürgerpaar Joseph und Eugenie
Kubicek im Kreise scinerKinder, Verwandten und
zahlreicher Freunde das Fest der silbernen Hochzeit.
Dem geschätzten Jubelpaare kamen viele Gratulationen
auf telegraphischem und brieflichem Wege zu.
(Pater und Sohn verhaftet.» Gestern haben
sich dem Wiener Landesgerichte der in HcrnalS<
Ottakringerstraße Nr. 48 wohnhafte 55jährige Max
Geiger und dessen Lljährigcr Sohn Anton Geiger
mit der Sclbstbeschuldigung gestellt, mehrere Personen
nur Beträge in der Höhe von einigen hnnderh
Kronen ans bctrügcrnche Weise geschädigt zu haben.
Max Geiger, der wegen eines ähnlichen Dclictcs
bereits vorbestraft ist, gab sich als Bauunter­
nehmer aus, »nachte bei verschiedenen Banhand-
wcrkern und Lieferanten Bestellungen und ver­
äußerte dann die gelieferten Maaren. Ferner ließ er
sich von verschiedenen, meist stellenlosen Personen,
denen er einträgliche Stellungen bei seinen zu
bauenden Häusern versprach, Cantionen geben,
die er dann für sich verwendete. Vater und Sohn
wnrden in Haft behalten.
(DerSchttldicncrdesConfervatoriumsch.)
Nach langen», sehr qualvollem Leiden ist Freitag
Vormittags in seiner Wohnung, III-, Hauptstraße
Nr. 63, der langiährige Schulviener am Con-
servatorinm, Herr Ludwig R e i g e r, gestorben. Der
Verblichene stand »m 63. Lebensjahre. Reiger er­
freute sich bei seinen Vorgesetzten, wie auch bei den
Frequentanten des Institutes großer Beliebtheit.
(Ein eigenthittnlicher Strikc.) Aus Böll­
stein bei Bad Gasten» wird der „Linzer Tagespost"
unterm 23. d. M. gemeldet: In unserem so schön
gelegenen Curortc herrscht jetzt reges Jägerlebc»,
indem am Montag die Gemsjagden im gräflich
Cz c r n i n'schcn Reviere begonnen haben. Das herr­
lich schön gelegene, mit allem nöthigcn Comfort aus-
gcstattcte Jagdschlößchen des Grafen Czernin ist voll
von Jagdgästcn, die sich zumeist aus dein böhmischen
Hochadcl recrutiren. Die Jagddaner war auf einige
Tage berechnet. Da machten plötzlich die
Treiber d e nt „Treiben" e inEnd e. Sonntag
gegen Abends waren aus Rauris H6 stämmige
Gestalten nach Böckstein gekominen, welche zu den
Gemsjagden des Grafen Czernin als Treiber ausge­
nommen wurden, und schon am Dienstag, den
21. d. M. wandcrten dieselben nach Rauris zurück.
Die gestrige Jagd mußte wegen des Strikes der
Treiber abgesagt werden. Eine Gemsjagd, die
bald nach Sonncnausgang beginnt, das auf den
steilen Fellen oft lebensgefährliche
Auftrciben der Gemsen und dann die nach
vollbrachtem Waidwerk erlegten Thiere 4 bis 5
Stunden zu schleppen, ist wohl eine Arbeit, die nicht
nur der Zeitdauer, sondern auch den physischen
Kräften nach den größten menschlichen Anforderungen
entspricht. Für diese Arbeit bekamen nun vic Treiber
per Tag z »v ei Gulden, wovon sie sich
a u ch z u v c r k ö st i g e n hatten. Die Bezahlung
dieser gehetzten Menschen stand wohl in keinem Ver­
hältnisse zun» Vergnügen der Jagdthcilnehincr, daher
stellten sie da-s „Treiben" ein und zogen in ihre
Heimat zurück.
(Bom Wetter.) Wechselnd bewölkt,
theilweisc gcringeNicderjchläge, war m.
(Tödtlicher Unfall.) Der Großsuhrmann
Karl W ißh a i d c r aus G u g g ing erlitt gestern
Abends einen schweren Unfall. Derselbe war bei den
Straßenrcgulirnngs-Arbciten in der Kicrlingerstraße
nächst dem Hof Stoll mit Ausladen von Schotter
beschäftigt, als plötzlich die Pferde scheuten und über
einen steilen Abhang dahinrastcn. Der Wagen, der
nicht gebremst war, ging dem Fuhrmann über die
Brust und verletzte ihn anscheinend schwer. Da kein!
Arzt in der Nähe war, ließen ihn Passanten von
einen eben vorbeifahrenden Leiterwagen ausnehincn,
uin ihn nach Kicrling zu bringen, wo ein herbei-
geholtcr Arzt eine schwere Gehirnerschütterung, sowie
eine Quetschung des Brustkorbes constatirte. Wiß-
haider ist 47 Jahre alt und Vater von sechs un­
mündigen Kindern. Er wurde in hoffnungslosein
Zustande in's Spital überführt.
(Eine »Verhaftung im Prater.) Der
35jährigc Kaufmann Karl S chwind t, welcher vom
großhcrzoglichen Landgerichte in Karlsruhe wegen
betrügerischen Bankerottes, Betruges und Unter­
schlagung steckbrieflich verfolgt wird, wurde gestern
Abends in Gesellschaft seiner Geliebten, der Kellnerin
Leopoldine Ko »t v ick a, im Prater verhaftet.


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 19 ]
Ar. 233 >Vi6n >8am8w§^^ nlusmnss cvienor LrttllblLtt^ 25. LiiAiiLl 1SOO Leits 3
(Ein Mordversuch?) Heute gegen 3 Uhr
Morgens wurde der 20jährigc .Kellner Johann Ha li­
iert n er, III., Apostelgasse 13 wohnhast, am Donau­
kanalufer total durchnäßt aufgefnnden. Ans die
Wachstube Erdbergstraße gebracht, gab er an, er
habe in einem Cafe in der Keinergasse geschnapst,
und da er des ewigen Zählens überdrüssig geworden
sei, sich schließlich entfernt. Er sei zur Uferböschung in
der Nähe dcrHaidingergassc gegangcuund habcsichdort
in'S Gras schlafen gelegt. Da seien vier Männer
gekommen und hätten ihn in's Wasser ge­
worfen. Er habe schwimmend das andere Ufer
erreicht und sei bei der Schlachthansbrückc ans dem
Wasser gestiegen, dort hätten ihn Passanten im Em­
pfang genommen. Die Angaben Haglcitncr's sind
wenig glaubwürdig.
«Stalehner's Sommcrorphcum) ist einer
der beliebtesten Untcrhaltnngsorte von Wien ge­
worden und der staubfreie Garten des Etablissements
wird jeden Abend vom Publicum gern anfgeincht.
Die Darbietungen des Varietes finden gleichfalls
reichen Beifall und insbesondere der Russe
Simorelli leistet auf dem Gebiete der Ver-
wandlungskünste in der Burleske „Der Künstler-
strike" Staunenswertstes. Eine gute Aeguisition
bat die Leitung des Etablissements an der
Eqnilibristin Paula Pi g u et gewonnen, trefflich sind
auch die Sängerinnen Collin und Vertier, die
Dnettistenpaare Therese und Emil Haupt, sowie
Robert uud Pepi Gärtner, der Gentleman-
Jongleur Bobb Karn a, die Mufikalciowns
Brothers Windton und die Zanberparodlsten
Harr p und Fr e d p. Die Musik steht unter der
Leitung des Dircctors Svro wacker. Für gute
Küche und Keller ist bei Sta lehn er stets beste
Voriorge getroffen.
Enthüllung des Elisnbetlidcnkmnlg in
der Kaiskrgrnst.
Heute Vormittags wurde das von den Frauen
Ungarns gestiftete Grabmal der Kaiserin durch den
Bischof in Veszprim Dr. Karl Frciherrn v. Hornig
eingeweiht und enthüllt.
Um Vi 10 Uhr versammelten sich die dreißig
Damen, dw die ungarischen Frauen vertreten, bei
der Klosterpforte in der Tegetthoffstraße und ver­
fügten sich durch die Sacristei in den Priestcrchor.
Unter den Damen waren zu scheu: die
Präsidentin dcS Centralcomite's Gräfin Josephine
Teleki, die Präsidentin des artistischen Comitäs
Fran Etelka v. E m i ch, die früheren Hofdamen
Ihrer Majestät Gräfin Irma Sztaray und Gräfin
Marie Fe st eti c s und die Sternkreuzordcnsdame
Frau Ida v. Ferencz p, die eigens ihren Cnr-
gebrauch in Fusch unterbrochen hat, um an der Feier
theilzunehmcii.
Außerdem waren erschienen:^ der ungarische
Handelsminister v. Hegedüs Und der k. ungarische
Minister am Allerhöchsten Hoflager Graf S zech c nt) i,
Burghauptmann Lisscck und Hofsecrctär Ne­
palleck.
Vor der Klvsterpforte harrte ein zahlreiches
Publicum der Auffahrt der Damen, die in schwarzer
Seidenrobe, mit schwarzem Hut und schwarzen Hand­
schuhen erschienen waren.
Zum Empfange des Bischofs Dr. Frciherrn
v. Hornig versammelten sich an der Klosterpforte
Weihbischof K o h l. der Rector des Pazmanp'schen
Collegiums Abt Dr. Nicolaus Graf S z e ch c u h i
und der Konvent der Barmherzigen Brüder.
Um 3/«10 Uhr erschien Bischof Dr. Freiherr
v. Horni g bei der Kirchcnpforte: die Geistlichkeit
erwartete den Kirchenfürsten dort und geleitete ihn
in die Kirche, wo der Bischof die Adoration vor­
nahm. Er begab sich hierauf in die Sacristei, und
nunmehr bewegte sich der Zug über den Klostergang
und die kleine Stiege zur Gruft hinab.
Die Geistlichkeit schritt vor dem Bischof, die
Damen und die Dignitäre folgten. An dem
monumentalen Grabdenkmal der Kaiserin Maria
Theresia vorbei bewegte sich der Zug in den Seiten-
tract der Gruft, in dem die verewigte Kaiserin ruht.
Vor dem Metalliarg, dessen Platte das Kreuz
und das Bild des Heilands trägt, hielt die Traucr-
gemeinde.
Das Denkmal.
Zu Hänpten de-5 Sarges erhebt sich das herr­
liche, neuerrichtcte Denkmal zwischen dem von sechs
Löwenklauen getragenen Metallsarg, in dem
die irdische Hülle weiland Ihrer Majestät
ruht, und dem Sarkophage des Kronprinzen
zur Höhe von 4'/-Metern. Zwei Engclsfiguren tragen
einen Bctschemcl, vor dem der Altar steht. Auf dem
Altar ragt ein Kreuz hinan, das die Inschrift trägt:
,,Iu mewcwiam ssmxitsrnam" (zum ewigen Gcdächt-
niß" und als shmbolisches Zeichen die Dor U e n-
kr o n e. lieber dem Kreuz breitet eine edle Madonnen­
gestalt segnend ihre Hände aus. Rosen umranken die
Gestalt. Ein mächtiger Bronzckranz umschlingt die
Gruppe.
Auf dem Kranze ruht ein Palmzwcig. Er soll
den Frieden spmbolisiren. Die Kranzschleife aus
Bronze trägt die Aufschrift: „F, mnxunr liaxa
Isän^— g. mag-zmr dn2L eckksaiiazsiLnast." („Die
Töchter des ungarischen Vaterlandes— der Mutter
des ungarischen Vaterlandes."
B'schof Dr. Freiherr v. Hornig weihte das
Denkmal ein und betete dann das ungarische Vater­
unser und ein dlaria. Hierauf übergab Frau
v. Emich als Präsidentin des artistischen Comite's
das Denkmal in die Obhut des ?. Guardians der
Kapuziner, indem sie ungefähr Folgendes sagte: „Jetzt,
da das Denkmal, welches die Liebe und die Dankbarkeit
der ungarischen Frauen über den irdischen Ucbcrrcsten
unserer unvergeßlichen Königin errichtet hat, vollendet
dastcht, übergebe ich dasselbe als Präsidentin des
Künstler-Denkmalcomites in die Obhut und Pflege
der IM. Kapuziner."
Die Präsidentin des Centralcomite's, Gräfin
Telckp, wandte sich nun an Bischof Dr. Baron
H o r n i g und sprach ihm den innigen Dank aus;
sie spreche ihm aus vollem Herzen für die vollzogene
Weihe des Dcnkmales der in Gott ruhenden unver­
geßlichen Königin den innigsten Dank ans.
Nun brachten die ungarischen Damen der
tobten Königin eine sehr sinnige Huldigung dar. Sie
schmückten jede Einzelne das Grab mit einem
Bouquet aus Veilchen, der Licblings-
bl u in e d e r K a i s e r in.
Die Veilchen hatten die Damen aus der
Heimat mitgebracht, sie sind dem ungarischen Boden
entsprossen.
Nach dieser rührenden Huldigung bewegte sich
der Zug über die große Stiege in die Kirche, die
festlich beleuchtet war. Den Hochaltar verdeckte ein
schwarzes Kreuztnch, welches das Wappen der Ver­
ewigten trug. Frische Blumen zierten die Mensa.
Die Damen nahmen in den rcservirten Stühlen
Platz und der Bischof begann die heilige Messe.
Der katholische Gesangverein „Dreizehn-
linden", unter der Leitung des Chormeisters
Habel sang ein vierstimmiges Vocalrcqnicm von
Kaspar E t t. Damit schloß die kirchliche Feier.
Die Versammelten verfügten sich in den
Priestcrchor und dort stellte Gräfin Teleki die ein­
zelnen Damen vor, worauf sich der Bischof in's
Kloster begab und die übrigen Anwesenden das
Gotteshaus verließen.
Nach der Einweihung versammelten sich die
ungarischen Damen im „Hotel Kaiserin Elisabeth",
um das über die Feier aufgenonnnene Protokoll
zu unterschreiben, das im ungarischen Laudesarchivc
aufbcwahrt wird.
»e- »I ll u strikte n Wiener S r t r a b l a t t".
Dcr Krieg in China.
In Peking wird geplündert.
London, 25. August. Die „Times" melden
aus Peking vom 18. d. M.: Hier wird ge­
plündert. (Wer sind die Plünderer? Es ist auf­
fallend, daß dies nicht gemeldet wurde. D. N.)
Die französische und die russische
F ahne wehen auf dem bestenTheilc
der kaiserlichen Do nt a u e, in welcher
wie man glaubt, der kaiserliche Schatz ver­
graben liegt.
Eine Verschwörung in Shanghai.
London, 25. August. Die „Times" melden
ans Shanghai vom 23. d. M.: Der britische Consul
in Hankau telegraphirt, daß eine Vers ch W ö r ung
unter den hiesigen Chinesen entdeckt
worden sei, welche bezweckte, die britische
Niederlassung in B r and zu stecken. Auf
Befehl des Vicckönigs wurden mehrere Verhaftun­
gen vorgcnommen.
Constantinopel, 21. August. In dcr heutigen
Audienz des österreichisch-ungarischen Botschafters
Frciherrn v. Calice, welche über eine Stunde
dauerte und einen sehr herzlichen Verlauf nahm,
sprach der Botschafter dem Sultan für dessen Glück­
wünsche anläßlich des GebnrtSfestes Sr. Majestät
des Kaisers nnd Königs Franz Joseph den
D a n k aus. Nach der Audienz stellte Freiherr von
Calice den Commandantcn des StationSfchiffes
„Taurus", Corvettcncapitän Me u del e in, vor,
welchem dcr Sultan den Osmanic-Ordcn III. Classe
verlieh.
W-eaterzettuttg.
* Ans den Theatern liegen heute folgende
Nachrichten vor: Die Hofovcr bereitet einen
Nibclungenchklus vor. Derselbe beginnt am
S. September und endigt am II. September.—
Nächsten Donnerstag debutirt Fräulein Bonche
im Deutschen Volkstheater in Schillcr's
„Die Jungfrau von Orleans". Zwei
Tage später findet die Premiere des Schauspieles
„Das Recht auf sich selbst" statt.— Director
Bukovics erklärt gegenüber verschiedenen
Ausstreuungen, daß Frau Odilon im April nur
für zwanzig Abende nach Amerika geht. Die Künst­
lerin wird auch nach ihrer Verheiratung mit Herrn
v. Rakovskh Mitglied des Volkstheaters bleiben,
sie denkt nicht daran, bleibenden Wohnsitz ferne von
Wien zu nehmen.— Am 1. September nehmen das
Raimund-Theater und das Jubiläums-
Theater die Vorstellungen wieder auf. Auf der erst­
genannten Bühne geht „Dcr Bauer als Millionär",
in dem anderen Theater „Philippine Weiler" in
Scene.
* Unter dem technischen Personale
des Raimund-Theaters herrscht große
Freude. Das Testament I a b u r c k's ist bekannt ge­
worden. Dcr Mitgründer des Raimund-Theaters
hat dem technischen Personale, welches unter seiner
Vicepräsidcntschaft beschäftigt war, 25.000 Kronen
letztwillig vermacht. Auf je einen Angestellten kommen
ungefähr 800 Kronen.
* Heute Vormittags fand die Preisconcurrenz
um den Rnbinstein-Preis für Orch ester-Com-
Position ihren Abschluß. Director Bernhard
ans Petersburg, der Präsident dcr Jnrh, dankte dem
Orchester, dem Bice-HofkapeUmcisterJoicph Hellmes­
berger, sowie dem Concertmeister Stecher
und Cellisten Q u e t s ch m a n u für ihre
ausgezeichnete künstlerische Mitwirkung. Im
Namen des Orchesters dankte sodann Herr Quetich-
mani!. Heute Nachmittags kommen die Solostücke
für Clavicr an die Reihe, unmittelbar danach findet
die Berathung der Jurh, die Verkündigung der
Prämiirten und die Einhändigung der Preise statt.
Thettter-NepertoireL.
cNevertair- Ho!o«rr!ikl,ear-rS.) Sonnt-g. dm
W. Au-Mt: ..TannMiscr."— M°»tag, Leu 27.: „Dis v-rd'uft-
Braut."- Tieusmg, Leu r?: ..Al-nc- s-!°er- „T:s -u-w-cnf-r.»
„Sonne und Erde.'— Mittwoch, den 29^' ..Tre frledccmLUs^
Donnerstag, den 30.' „Lohengrin-"— Freitag, den 3 t.: „Aida.
— Eanlskag, den 1. Sevtember: „Rigoletio." —- Sonntag, den 2.:
„Tie Meistersinger von Nürnberg."
(Vtenerroire des Tenttchen Volkstb.eaterZ.1 Lonntaa,
den 26. August: Nachmittags halb 3 Hür: „Ter letzte Knovf." Abends
bald 8 Uhr: ..Sturm." -' Montag, den 27.: „Im wenzen Ro»l."
Dienstag, den 28: „Ter Aiberpel;."— Mittwoch, den ^9. r
„Sturm."— Donnerstag, den 30.: (Ermäßigte P-.eife.) ^Die Jungfrau
von Orleans."— Freitag, den 31. r ..Sturm"— Samstags den
1. September: 1'um ersten Male: „Das Recht auf sich selbst."— Sonn«
taa, den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese Krones." Abends
bald 8 Uhr: ..Das Recht auf sich selbst."— Montag, den L: „Die
Haubenlerche."
(Repertoire des Olantsch-Thettterö.) Sonntag, den
26. August. Nachmittag? 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „D e
Pariser Weltausstellung 1900."— Montag, den 27. und die folgenden
Tage: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
Wiener Börse vom Ls. August.
Ungeachtet der festen auswärtigen Notirungen,
der Erleichterung der Getdverhältnisse in Berlin und
London, der rapiden Steigerung des Glasgower
Äarrantspreiscs und der günstigen Berichte
von den maßgebenden Eisenmärkten blieb auch die
heutige Vörbörse äußerst geschäftsunlustig,
so daß die Vorbedingung zu, einer leb­
hafteren Coursbewcgung fehlte: insbesondere in der
Conlisse herrschte bei allerdings fester Grundtendenz
vollständige Stagnation. Relativ etwas mehr Nach­
frage trat im Schranken hervor, wo speciell Prager
Eisen- und Adriaactien begehrt waren. Renten und
Valuten haben sich nicht verändert. Die Ultimo-
Versorgung ging unverändert leicht von Statten»
Es noiirtcn: Crcditactien 050.50 bis
650.— per Calla, 661.— bis 660.- per September,
nng. Credit 670.—, Länderbank 415.50 bis 416.—,
Staatsbah» 648.75 bis 648.25 Per Cassa, 650.— bis
610.25 per September, Buschtiehrader 6 1076.— Per
September. Nordwestbahu 450.—, Adria 406.—,
Alvine Montan 452.50 bis 453.50, Rima-Muranyer
511.50, Prager Eisen 1850—, böhmische Montan­
gesellschaft 1252.—, nng. allgemeine Kohlen 212.—
bis 205.—, Tabakacticn 287.—.
Uni 11 Uhr notieren:
Papier-Rente....
Silber-Rente....
Aold-Renr-.'
Oe:t. Kronen-Reiite.
Oest. Jnvest.-?!nleihe.
Ungar. Goid-Nenle.
Ungar. Kronen-Nente
Creb ir-Anstalt....
Läuderbank
Anglo-Anstrianbcmk.
Urüonbartt
j Geld.Waare
977N> 97 M
! 9725! 97 N
I16!N 117-
! 87.7S, 97 W
I —! i 7 lg
11529 N5R
9li 80! 9,17«
S'S.-PUS0
NN- !-, l 7,-
778.-277--
551- ^2--
Bankverein
Ungarische Credit..
Donau-DampssrW.
Lraarsbahu
Südbahn. ....-
Nordivestba.hu....
Clbethcubahn ....
Napoleoud'ors...
Deutsche Reichsmark-
Alpine
Lückenlose
! Geld Waar?
492->493-
679-680-
75.^- 770-
6^8- 6'r9-
110-111.-
HÜ0.-j482-
l455— jk>,58—
I 19 301 19 32
1118.37 !118.47
i 166-50 167-
Die Mittagsbörse erösfnete in unver­
änderter Haltung.
Es notirten: Credit 658.75, ungarische Credit
679.—, Anglo 276.50, Unionbank 551.—, Bankverein
492.—, Länderbank 4k6.—, Staatsbahn 648.50, Lom­
barden I!0.—, Elbctbalbabn 455.—. Alpine 452.50,
Tabakactien 237.—. Mai-Rente 07.70, österreichische
Kroncn-Rcnte 97.75, ungarische Gold-Rente 115.20,
ungarische Kronen-Rente 00.60. Türkenloje 106.50,
Napoleons 10.30, Reichsmark 118.37.
Börse für londwirtlischaftlicho Produkte.—
Höhere Auslandsnotirnngcn riefen heute eine Be­
festigung dcr Tendenz hervor. Umgesetzt wurde:
Herbstwcizen zu 7 K. 02 H., 7 K- 95 H. und 7 K.
04 H., Herbstkorn 7 K. 42 H. bis 7 K- 45 H.,
Lerbsthafcr 5 K. 61 H. bis 5 K. 62 H., September-
Octobcr-Mais zu 6 K. 42 H. bis 6 K. 45 H.
Raps notirt 14 K. 60 bis 14 K. 70 H. Auf dem
Effectivmarrte ist Weizen 10 bis 15 H. billiger.
Roggen behauptet. Gerste, speciell mindere, matt.
Neue ActicugcfcltschLst.— Dcr Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Innern hat im Ein­
vernehmen mit de n Handelsministerium der Com-
manditgesellichaft E g g c r u. O b e r h a m m e r, Schaf-
wollwaarenfabrik in Willen, die Bewilligung zur
Errichtung einer Actiengeiellschaft unter der Firma
„Schafwollwaareninbnks-AeticngesellschaftJnnsbruck"
mit dem Sitze in Innsbruck ertheilt und-dcreu Sta­
tuten genehmigt.
EijcudatinauSwcise.— In der 2. August-Dekade
betrugen die Einnahmen der O e st e r r e r ch ifch- u li­
ef a r r s ch e n S t a a t S e if e n b ahn-G es e l ls ch a f t
1,690.384 K. (Pius 103.400 K.), dcr Südbahn
2,065.157 K. (Pius 3064 K.).
Oedenburq, 25. August. (PrivaL-Telc-
gramm.) Dcr Eonntats-Agriculturvcrcin beschloß
wegen der Verfügungen des Wiener Gemeinderaihcs
aus Einhcbnng einer Taxe vom Verkäufer des
Biebcs an den Ackerbanmimstcr wegen Errichtung
eines E x P o r t v i e h m a r k t c s in O c d cnb u r g
oder Preß bürg eine Petition zu richten.
Newtzork, 24. August. (Tel.) Dcr Actienmarrt
erösfnete träge, war im weiteren Verlause willig und
schloß behauptet.


[ 2023-06-29 10:46:39.178 - 19000825 - Seite 20 ]
LIIU8V1N68 Wiener LttravlLtt
Leite 4 Men, LainstaA
Mergnügttngs-Anzeiger für yente:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlcrvorstclliing. Nach Schluß
der Borstellung im Cafö Zigeunermusik.— Garten­
bau-Restaurant, Barkring, VariLts- Borstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— K. k. VolkSgartcn,
Restaurant I. Seidl, Zusahrt vom äußeren Burgplatz,
Concert der Regimcntsmufik Großfürst Michael von
Rußland Nr. M.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater.
Coriandoli-Corso. VariötL-Äorstcllung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
BudaPestcrOrpheiimgcjellschaft(DirectioiiM.Lantzkh).
— Karl Kreuleder'S Prachtjaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42, Variete-Gesellschaft Weber
und Maier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.—WienerThiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gejellschaft Mannsfeld.— Gabriel's Monstresaal
„zum Radfahrer", k. k. Prater, Ausstellungsstraßc
Nr. 66, Gesellschaft Fischer.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
Gebrüder Pawlowskh.
VIII. Bezirk: Cafö Carola, Josephstädter­
straße Nr. 48, Concert.
XII. Bezirk: Dreher-Park, Restauration
Weigl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Straub". Lerchenfeldergürtel Nr. 55,
Elite- Gesellschaft C. Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalchncr,
Jörgerstraße Nr. 20. Küustlcrvorstclluug und Concert.
— I. Maudl's Etablistcmeiit, Hauptstraße Nr. 3
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Drehe
und Schober.— Etablissement Seifert, Hcrnalc
Concert der Rcgimentsmusik Nr. 23 Markgraf von
Baden.
§5. Lii§ust 1900 Ar. 233
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerstraße Nr. 85,
Neue Wiener Orpheum-Gesellschaft.
I. Reif,
Vuwmt-SpoelriUst,
sVIvn, I., L» r» i» «I «t» ttv Zssi>. S.
Wer eine gut gehende Präcisions- Taschenuhr,
Gold oder Silber, kaufen will, verlange
Zu haben bei den meisten Uhrmachern. Map
achte auf die Marke. «Mg
ffanröswotiv
GnMi-SpeliMätcn
«UM« VM ML V WILN, l., «izrntnsrstrssss 45
«K« »»M LL L» u» m ao L v Z»— kutLloro Fradi».
Kos-K»rgiljelltcr.
Geschlossen.
Hof-Operntheilter.
Die Fledermaus.
Komische Oper in 3 Acten »s
nach Meilhac u. Halevy's^
^Ü«vsMoQ-jrei bearbeitet
L-n C. Haffner und Rich.
Gense. Mustk von Johann Strauß.
Gabriel von Eisenstein. Hr. Schrödter
Rosalinde Frl. Pohlncr
Frant, Gefängnißdirector.Pr. Ritter
Prinz Orlossly .... Frl. Kusmitsch
Alfred, sein Gesanglehrer Hr. Bncar
Dr. Falle, Advocar... Hr. Felix
Dr. Blind, Norar... Hr. Schittenhelm
Adele, Stubenmädchen. Fr. Forster
Ali-Bey, ein Eqypter.. Hr. Stehmann
Murray, ein Amerikaner Hr. Prenß
Lord Middleton.... Hr. GodlewSly
Frosch, GerichtSdiener.. Hr. Marian
Ida,.. Frl. v. Thann
Eä,t° dr,- -St-W°U"öi--
Prinzcn'' As'
Lrwj«I,-
. .Arl. Schreiier
Bvan, liammcrdiener.. Hr. ünjchat
L»dc »ach IU Uhr.
Sonntag, den LS. August: „Tannhäuser.-
Earl-Theater.
Geschloffen.
Theater m-erIoseMdt.
Geschloffen.
Sidi,
Minni,
Bertha,
Faustine
Laura,
Deutsches Dollrstheuter.
tSrmSstigte Preise.)
Therese Krones.
Genrebild mit Gesang in
3 Acten von Karl Hayner.
Musik von
Adolph Müller son.
Therese Krones .... Fr.
Earlory, Tircctor... Hr.
Ferdinand Raimund.. Hr.
Ignaz Schuster... Hr.
Korntheuer ...... Hr.
Fermier. Hr.
Tomaselli Hr.
Kemctner Hr.
Landner Hr.
Rainoldi, Balletmeister. Hr.
Dcmoiselle Huber... Fr.
Helorse Fr.
Heimine Frl
Blanca ........ Frl
Wenzel Müller..... Hr.
Sevr6 Hr.
Paul, dessen Diener.. Hr.
Gabriele
Madame Herbst, Witwe
Ehrenzweig
Malvine
L
Ende IV Uhr.
Glöckner
C^asta
Martinelli
Mentzl
Dcnisch
Broda
Russeck
Hoher
Hauer
Fronz
Nemo
Gribl
> Weiß
Torda
Preu
EppcnS
Frinte
ttöallciitin
Pohl
Amon
Martinelli
Sonntag, den LS. August: :Nach>
mittags halb 3 Uhr: „Der letzte Knopf.-
Abends halb s Uhr: „Elnrm.-- Momag,
den L7.: „Im weiden Rösti."— Dienstag,
dcn LS.: „Der Biberpelz."— Minwoch,
den LN.: .Sturm."— TonncrStaa, den a».:
:Er,nädigIe Prelle» „Di- Jungfrau von
Orleans."— Freitag, den 3t.: „Sturm"
— SamSiag, dcn i. September: Zum
ersten Maie: „Dar Recht auf stch.-
Rllimlmd-Thellter.
Geschloffen.
KlUserjuliiliimils- Stadt-
theater.
Geschloffen.
Theater a» -er Wien.
Geschloffen.
Jantsch-TIreater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorkna
Adelina Sozo und de» SoiolünzerS Signor
Sigmvndo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1 MX).
BuUeSIe nu: Gelang in
6 Bildern von F. Radler.
Musil voii Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. L. Bild:
Ans nach PanS. 3. Bild: Sv fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der Ll-tzoo üo l->
Ooneoräo. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!.... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dieye
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehman»
Rosa Berndvrs.... Frl. Fischer
Dr. Haller. Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gunmann
Wenzel Wessely, j. Sohn Hr. Harrano
Kandier... Hr. Lcbjchundr
Rest, seine Frau .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger.» .Hr. Gcttke
Fran Spreizer ..... Frl. Fried
Katharina Bcrndorf.. Frl. Marr
Ltriclö, Agent Hr. Kneidinqer
B0..6, Agent.... ..vr. Dnjchnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Kapitän Chantean... Hr. Janisch
Gilbert, Frcmdeniührer. Hr. Schönlaa
Ein Piccolo.,.». Frl. Gaston
Babuschka Fr!. Artin
Binkelhnber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiesenskioptlkon-durch die „Urania".
Sonntag, den 26. August: Nachmittags
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Tie Pariser
Weltausstellung 1000.-
Dene-ig in Wien.
iSommcrthr,itcr.l
Die Schöne von
Newyort.
Große amerikanische Ans-
stattnngs-Opcrctle m zwei
Acten und jünj Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
Steiner und Obcrrcgisscur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Ballett» erster Louis Gundlacy.
1. Bild: PalarS der Harry Bronwn in
Newyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. S. Bilo: Pc!l-L»reer in Newyort
am chinesischen Neusa^i-tage. 4. Bild:
Eandy-Ltore am Broadway, Newyork.
Habakuk Präsident.. Hr. Tusch!
Harry Bronson ..... Hr. Psamr
Hühnebietz. Hr. Lunzer
Höring, Theaterdirector.Hr. Walrer
Rodomonte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter,. Frl. Gaston
Muck, Komiker: Hr. Augustin
Maru Clancy Frl. Horst
Felicia PinsFrl. Kraft
Gras Rado Rattat». Hr. Blnma»
Gr it Todo Rattatu.. Hr. Rolland
Fricot, sranzös. Koch. -Hr. Schönau
Fist, seine Tochter... Fr!. Augustin
Smith, Ossicier,,,. Hr. Pohl
Violet Frl. Milto»
Blinky Bill, Boxer... Hr. Seibold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chincsiiches Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolntion vom gcsammten
Personale. Musik v. K. Kappeller. Arrange«
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
t. Festmarsch, auSgesührr von 40 Dame»
2. Vals» tl'Lnsomdls vom Corps de Ballet.
3. Lus cls llour. Signa. Cammerano.
l. vullsrinu sroilo, Sgr. de Vincenti«
I. u-illormo ussolutL (Beide von de:
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Fr!. I. Weiß
Frl. Ncstner und das Corps de Baller.
(Gesang: Hr. Meister).
-. Ouuoun umosunt, Fräulein Süßende^,
Frl. Warenreich, Frl. ill. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. NnkU«. Apotheose vom gesammren Per«
sonale.
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Zehn Mädchen «»d kein Mann.
koin. Operette in 1 Arl von F. v. Supps,
Drama-Theater.
Lhicrgnvlo» (k. t. Prater),
Abends 6 Uhr:
Lum erste» Male:
Der Krieg in China.
Letzende Photog-aMen.
Theater in Mödling.
Prinz Methusalem.
Arena in Kaden.
Hascmanu's Töchter.
Autorrecht- gewahrt.
Me MM vsm ÄMilskop.
Griginalroman
aus.- Hcn:- TViencr Leben und den: Vureilknege
von
Z. K-ra.
Zweiter Theil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegeben.
3. Kapitel. Der Plan des Kammerdieners.
(52. Fortsetzung.)
„O— das werde ich zu verhindern wissen!"
keuchte Graf Aribert und der kalte Angstschweiß
drang ihm aus allen Poren. „Reden Sw nicht io
dummes Zeug, Wendelin."
Doch der Kammerdiener schenkte den Worten
seines Gebieters keine Beachtung, sondern fuhr mit
starker Betonung fort:
„Sie werden hinter den dicken Gitterstäben
Ihres Kerkers toben... Man wird Sie verlachen
.-. Sie werden mit dem Kopfe gegen die harte
Mauer rennen und mit blutiger Stirne zu Boden
stürzen... Ihre Feinde werden es nur bedauern,
daß Sie sich die Hirnschale nicht zerschmettert haben,
nicht todt sind. Auch Ihr Onkel, der Graf Constantin,
würde sich sehr freuen, wenn er Nachricht von Ihrem
erfolgten Ableben erhielte."
„Verflucht noch einmal!" Graf Aribert schlug
wild mit d;r Faust ans dcn Tisch. „Der Alte möge
sich vorsehen, daß der Tod ihn nicht früher ereilt,
als mich!!"
Wendelin legte seine Hand vertraulich auf des
Grafen Arm. Er blickte Aribert starr und eigcnthüm-
lich an und sprach mit heiserer Stimme:
„Das wäre die einzige Lösung der Angelegen­
heit. Graf Constantin Feiskiipp muß bald sterben.
Sehr bald!"
Aribert taumelte vom Sitze empor. Er wagte
es nicht, den schrecklicher Versucher anzuschen.
„Wendelin— ich habe nicht die Courage, auch
nur zu denken, was Sie damit sagen wollen!"
„Dann warten Sie Ihr Schicksal ab und
winseln Sie in der Jrrcnzelle dcn Mäusen Ihre
Klagelieder vor." Der Kammerdiener stand auf, als
wolle er anzeigen, daß er die Sitzung für beendigt
halte. „Ich bin zur traurigen Ucberzengung ge­
kommen, daß alle meine Bemühungen und da§ von
dem Wucherer entliehene Geld umsonst geopfert
worden sind. Es ist spät, Herr Graf Felskipp, ich
will mich zur Ruhe begeben. Gute Nacht, Herr Graf."
„Sie weisen mir die Thür, Wendelin?"
„Ich dresche niemals leeres Stroh," erwiderte
der Diener auf des Grafen Frage. „Wenn Graf
Constantin am Leben bleibt, werden Sie aus
den Listen der freien Menschen bald ausgestrichcn
sein. Der alte Geizhals muß sterben, das ist der
einzige Weg zu Ihrem Vermögen. Schlagen Sie
denselben nicht ein, dann -"
Johanna, die jede Silbe vernommen hatte,
war nahezu fassungslos.
Nur eine Thür trennte sie von den Beiden,
die einen— Mord planten.
Wurde sie von dcn Wichten entdeckt, dann
hatte sie keine Gnade zu erwarten.
Sie blieb vor Schrecken regungslos im finsteren
Zimmer sitzen. Die Name», welche nebenan aus-
gciprochcn worden waren, prägte sie sich tief in ihr
Gedächtniß, trotz ihrer momentanen Hilflosigkeit be­
schloß Johanna dennoch, die Äusjüyrung eines Ver­
brechens zu verhindern.
Die Pulse des erregten Mädchens flogen wie
im Fieber. Als sic ans dem erlauschten Zwiegespräch
erfahren hatte, daß Graf Aribert von Feiskiipp im
Nebenzimmer sei, erinnerte sic sich sofort der M>t-
thciliingcn, die ihr Baronin Bella von Wildersheim,
Karls Mutter, gemacht hatte.
Der Graf Aribert war ja auf widerrechtliche
Weise der Erbe des von der Gräfin Alma Fels-
klipp (geborenen Baronesse Wildersheim) hcr-
stainmendcn Vermögens geworden.
Die holländische Dienerin Katrinka Booncr
und der leider nach Afrika ausgcwandcrte und
seither verschollene Claas Saatbruik hatten die
Worte der auf dem Sterbebette liegenden Gräfin
Alma vernommen— eine letzte Verfügung, laut
welcher das Vermögen an dcn Bruder Almas, an
Gerhard von Wildersheim, fallen sollte.
Baron Gerhard hätte nach seinem Tode dieses
Vermögen seinem Sohne Kart hinterlassen.
Johanna war ans diese Betrachtungen ver­
fallen, während die beiden Schurken— der Gras
und der Kammerdiener— von ihren Anstrengungen,
das besagte Vermögen zu erlangen, im Nebenzimmer
sprachen.
Die letzte Bemerkung des den Mephisto
spielenden Kammerdieners drang scharf und gellend
in Johannas Ohr.
„Was wird Graf Aribert nun sagen?" dachte
sic. „Wird er den Weg einschtagen, der über die—
Leiche des Grasen Conitantin von Felsklipp führt?"
Sie sollte nur zu rasch mit Schauder des
Grasen Antwort vernehmen.
„Ich schlage dcn Weg ein, den Sie mir als
den einzigen vsfenstehenden bezeichnen!" sagte Ari­
bert, seine wild auilodernden Augen fest aus Wendelin
richtend. „Aber nur dann, wenn— Sie an meine:
Seite gehen. Ich will Sie reichlich bezahlen."
„O— Herr Graf, ich werde reichlich belohnt
sein durch den Gedanken, einem so vortreffliche«
Manne, wie Sie einer sind, zu seinem Rechte ver-
halfen zu haben," lächelte Wendelin höhnisch
„Außerdem können mir der Herr Graf einen Wechsel
auf zwanzigtausend Gulden acceptiren. Das wärt
mein Gehalt für daS erste Jahr, welches ich in Ihre«
Diensten verbringen werde."
„Kein kleiner Gehalt für einen Kammer­
diener," versetzte Graf Aribert. Doch derselbe iß
bewilligt. Kommen wir nun zur Sache. Mein Onkel
hat tchon zu lange gelebt. Aus weiche Art soll ci
sterben ?"
Auch Wendelin nahm den kühlen, sach­
lichen Ton an, in welchem der Graf gesprocher
hatte.
„In einen Schloßtcich können wir den Graser
Constantin nicht hinein fallen lasten," meinte dei
schreckliche Kammerdiener. „Ein solcher Fall würdl
zu sehr an den Tod der schönen Polin Wandc
erinnern."
„Ja— ja!" stieß Graf Aribert hervor. „Dal
war ein trauriger Unfall, der Wandas Leber
forderte."
„Wir müssen in Bezug ans den alten Grafei
Constantin an oie Herbelsührung eines anders ge
arteten Unfalles denken."
tAorlletzunn folgt.)
- Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel»
^Druck und Verlag der „Ersten W>.Mr Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. TirnÜvitt.—

