
[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 1 ]
einzelne Exemplare:
Morgiribiatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller.
Pränrrmeratiorrspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, zum Abholen.. ö.W.K. 3.—
mit einmalig. Zustellung in's Haus K. 3.30
mit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends. v. W. K. 3 50
Für die Provinz mit freier Post­
zusendung:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich ö. W.K. 3.60
vierteljährlich .....„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes r
monatlich ....... ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„ 13.80
Für Deutschland, Serbien und
Montenegro:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich„„ 14.40
Für alle anderen dem Weltpostver­
eine angehörigen Länder:
monatlich ö. W. K. 6.—
Vierteljährlich ......„^ 18—
ikas MorgenVIatt erscheint tLslich, aüch
Montag, das Abendblatt täglich mtt Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 31.
Administration, Expedition und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
JnseratevdmAuzlandenbernehmeufürunser
Blatt auch die Firmen I. Dainreberg,
M. Lukes, Haaienfteiri K Vogler,
Rudolf Mossc,A.OpPe1ik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agenturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briese
werden nicht angenommen.
Nr. 7. Wien, Dienstag, 9. Jänner 1909. 29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
NamruStas»: Julian.
Julian.
10W Märtyrer.
Sehenswürdigkeiten:
Kunflhistorisches Museum, von 10 Pis 3 Uhr.—
Musenm für Kunst und Industrie, von S bis 4 Uhr.—
K. n. k. Heeresmuseum, Arsenal, von g bis 1 Uhr
(Eintritt i Krone) an Feiertagen geschlossen.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Ratbhaus),
don S bis S Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstrahe L3, von 10 bis 4 Uhr.—
Hahdn-Muieum, VI., Haydngafie IS, täglich von S bis
IL Uhr und von L bis 7 Uhr. (Eintritt U> kr.)—
Sewerbe-Hhgienischer Museum, I., ReichsrachSstratze LL,
von 1k> bis 4 Ubr (unentgeltlich).— Museum der
Gesellschaft der Musilfteuude, täglich (Sonn- und
Feiertage ausgenommen) von 10 bis IL Uhr.—
K. l. Hofbidlioihek, Josephspiatz, von N bis 4 Uhr.—
Kaiserliche Gruft in der Kapuzinerktrche, I., Neuer
Markl, von S bis IL Uhr.
Die Kamitte Iischer.
-» tragische Schicksal der Familie F i s ch e r
^ bsdling gewährt uns einen Einblick in das
ärmste Wien. Wir sehen die kümmerliche, kaum mit
"ueruothwendigsten Einrichtungsstücken aus­
gestattete Behausung einer Arbeiter-Familie. Der
wcann schläft mit seiner kleinen Tochter in dem
einzigen Bette, über welches diese armen Leute ver-
mgen; die grau hat ihre Lagerstätte auf zwei'
Sesseln hergerichtet und ein alter Winterroa
dient ihr als Decke. Es, ist jene unglückliche
Familie, über deren Schicksal wir an anderer
Stelle wiederholt berichtet haben, und die vorstehende,
naturgetreu aufgenommene Skizze veranschaulicht me
tragische Scene, wie Frau Fischer ihren Gatten ent­
seelt findet. Die Tochter liegt bewugtlos neben dem
Vater. Die Vermuthung, daß die Leute durch schlechte
Nahrungsmittel vergiftet worden seien, hat sich M
unrichtig herausgestellt; die gerichtliche Obduction
hat als Todesursache des Mannes Vergiftung durch
Kohlenoxydgas ergeben. Der Fall zeigt aber immer­
hin, wie die armen Leute in Wien leben, wie sie
wohnen und schlafen und mir welcher zweifelhaften
Kost sie sich ernähren.
Die heutige Nummer ist 2V Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 2 ]
-Aeits 2 FVIen,
Ist Chmnderlain ein Uer-
drecher?
Die in Brüssel erscheinende „Judepeudance
Belge", das größte nnd angesehenste Journal
Belgiens, veröffentlicht eine Reihe angeblicher
Actenstücke im englischen Original, welche, ihre
Echtheit vorausgesetzt, den englischen Colouien-
miuister Mr. Chamberlain, bekanntlich den hart­
näckigsten Kriegstreiber im Cabinet Salisbury,
ans das Schwerste belasten würden.
Das „Dossier Chamberlain"— um uns
eines seit dem Dreyfns-Prozesse in der inter­
nationalen Ausdrucksweise geläufig gewordenen
französischen Wortes zu bedienen— umfaßt sieb­
zehn Briefe und Depeschen, die zwischen dem
Colonial-Director Chamberlain's, Fairnfield, und
dem Advocaten des Cecil Rhodes', Mr. Hawkesley,
gewechselt wurden. Diese Correspondenz fällt
theils in die Zeit vor dem Einfalle Dr. Jaineson's
nach Transvaal, theils in die Tage des Putsches,
theils nach demselben. Ihr Inhalt ergibt, daß
Chamberlain nicht nur die Pläne Jameson's gekannt,
gebilligt und unterstützt hat, sondern auch, daß
der englische Colonienminister alle Hebel spielen
ließ, um nach dem Mißlingen des Attentates auf
das Völkerrecht die verbrecherischen Abenteurer
der verdienten Strafe zu entziehen. Es erscheinen
die Richter angedeutet, von denen eine Frei­
sprechung Jameson's und seiner Helfershelfer zu
erwarten sei, ja, die Briese beweisen, daß Chamber­
lain sich bis zur Bestechung der Richter und zur
Vernichtung der seine Mitschuldigen compro-
mittirenden und zur Fälschung anderer Schrift­
stücke erniedrigte. Daran nicht genug, geht aus
der publicirten Correspondenz hervor, daß
Chamberlain gemeinsam mit Cecil Rhodes und
dem Großspeculanten Beit an einer Reihe
schmutziger Finanzgeschäfte— ein Gerücht wollte
einmal von Speculatiouen in südafrikanischen
Minenactien wissen— betheiligt war.
Schon zur Zeit, in welcher der Prozeß
gegen Dr. Jameson und Consorten in London
verhandelt wurde, liefen Gerüchte um, welche die
verdächtigen Symptome, von denen die ganze
Gerichtsprocedur begleitet war, das Fehlen
wichtiger Actenstücke, die auffallende Milde des
blrtheils Wider Dr. Jameson und Cecil Rhodes,
die mit Händen zu greifende Ausschaltung von
Zeugen und Thatsachen aus der Untersuchung,
mit Machenschaften Chamberlain's in Zusammen­
hang brachteMDiese Gerüchte wurden damals weder
bestätigt, no^oemcntirt. Man konnte daran glauben
oder sie als Verleumdungen unbeachtet lassen.
Für diese Gerüchte tauchen nunmehr in der Ver­
öffentlichung der „Jndep. Belge" Beweisstücke
auf, angebliche Documente, deren Inhalt überdies
den gleichfalls schon wiederholt publicistisch aus­
gesprochenen Verdacht zu rechtfertigen scheinen,
daß die Privatgeschäfte des englischen Colonien-
rninisters ihm ;ene Haltung im Cabinet dictirt
haben, die zum Kriege in Südafrika führte.
Danach wäre England zum Kriege gegen Trans­
vaal getrieben worden, weil Mr. Chamberlain
seine umfangreichen Goldminengeschäfte, die er in
Gesellschaft der Herren Rhodes und Beit ein­
gegangen war, realisiren wollte.
Das ist die Anklage, welche die Publicatiou
der „Jndependance Belge" wider den englischen
Colonienminister erhebt. Sie ist so ungeheuerlich,
daß sie beinahe unglaublich erscheint, daß man
geneigt ist, lieber an eine Fälschung, als daran
zu glauben, daß ein im Rothe der englischen
Krone sitzender Staatsmann durch gemeine Gold­
gier zum Verbrecher an der Größe, Ehre,
Sicherheit und Zukunft der englischen Nation
und des englischen Weltreiches werden könnte.
Denn ein Verbrecher, ein todwürdiger Verbrecher
wäre fortab Derjenige, der aus niedrigen Motiven
England in die Lage gebracht hätte, in der es
sich befindet.
Diese Lage ist fraglos die precärste, die
man sich denken kann.
Wie precär sie in Folge der Niederlagen
der englischen Truppen, des Verlustes des eng­
lischen Prestiges, der nervösen Politik geworden
ist, welche zu den Herausforderungen Deutsch­
lands, Frankreichs und Amerikas durch die Be­
schlagnahme von Handelsschiffen und bis zur An­
kündigung von Gewaltthaten gegen die afrikanische
Colonie Portugals geführt hat, das illustrirt in
niederschmetternder Weise der telegraphisch
signalisirte Artikel des hochofficiösen „St. Peters­
burger Journal", der zum Spott über Englands
Ohnmacht zu Lande die Drohung fügt, mit
England über die centralasiatischen Streit­
fragen abrechnen zu wollen. In völlig durch­
sichtiger Form wird da bekanntgegeben, der
Vorstoß der russischen Truppen nach Kuschk sei
ein Versuchsballon gewesen, um sich darüber zu
lUustrirtes wiener lixtrustiuit
vergewissern, welche Miene England, das unter
anderen Umständen diesem Vorstoß gegenüber in
ein Kriegsgeschrei ausgebrochcn wäre, bei der
gegenwärtigen Lage aussetzen würde. Im An­
schlüsse daran werden unter drohenden Winken
auf Afghanistan, Persien und Indien Forderungen
augeküudigt, die Rußland stellen wolle und die
England im Hinblick auf seine zu Tage ge­
tretene Schwäche zu Lande, trotz seiner Ueber-
legenheit zur See, wohl oder übel werde be­
willigen müssen. Noch mehr: Rußland bietet
versteckt dem Deutschen Reiche die mnthmaßlich
schon einmal, aber vergeblich angebotene Allianz
wider England zur Geltendmachung seiner
Beschwerden anläßlich der Aufbringung deutscher
Handelsschiffe an. Die Aufrollung der gesummten
asiatischen Fragen— das ist es, was der citirte
hochofficiöse Artikel England in demselben Augen­
blicke an droht, in welchem in Folge des südafrikani­
schen Krieges die militärische Ohnmacht des
britischen Reiches offenkundig geworden ist. Die
Gefahr für die englische Weltherrschaft ist eine
große und unmittelbare. Und dies in Nach­
wirkung eines beispiellosen Verbrechens, das ein
englischer, in leitender Stellung befindlicher
Staatsmann, das Mr. Chamberlain begangen
hat— wenn die Enthüllungen der „Jnde­
pendance Belge", was ja keineswegs erwiesen
ist, authentisch sind.
Zur Eabiuctsbilvung. Es ist nicht ausge­
schlossen, daß Dr. v. Koerber noch im Laufe der
Woche officiell mit der Cabinetsbildung betraut
werden wird, der Abschluß der Neubildung deS
Ministeriums ist jedoch— selbst den günstigsten Ver­
lauf der weiteren Unterhandlungen vorausgesetzt—
keinesfalls vor dem Ablaufe der Delegations-Session
zu erwarten. Die Frage der Berufung von Lands-
manuministern harrt noch ihrer Lösung. Wie es heißt,
soll deutscherseits keine Geneigtheit bestehen, der Er­
nennung eines deutschen Landsmaunministers zuzu­
stimmen.
Ministerrath. Gestern Nachmittags hat unter
dem Vorsitze Dr. v. Wittek's ein Ministerrath statt­
gesunden.
Herr v. Szögycuy-Marich, der österreichisch-
ungarische Botschafter in Berlin, hat sich, nachdem
er vorgestern von Sr. Majestät dem Kaiser
empfangen worden, auf seinen Posten zurückbegeben.
England und die Detagoabai-Frage. Die
„Polit. Corr." publicirt folgende Original-Mit-
theiluug: „Nach einer uns aus London zugeheuden
Meldung liegt bezüglich der Stellung des dortigen
Cabincts gegenüber dem von einem Theile oer
öffentlichen Meinung ausgedrücktcn Verlangen, daß
sich England auf die eine oder die andere Weise
für die Dauer des Krieges zum Hemm der Delagoa-
bai mache, keinerlei sicherer Anhaltspunkt vor. Un­
zweifelhaft sei aber, daß zu den Gegenständen
ernstester und unablässiger Erwägung für die Re­
gierung die Frage gehören müsse, aus welche Weise
sich das Thor der Delagoabai, durch das den Buren
Unterstützung in mannigfachster Weise zugeführt
werden kann und auch zugeführt wird, schließen
ließe. Daß die Neutralität Portugals einen an­
nähernd hinreichenden Schutz gegen solche Hilfe­
leistung für die Buren bilde, werde man bei dem
bekannten Charakter eines Theils der Portugiesischen
Beamtenschaft in Lourenco-Marques in Lissabon
selbst nicht zu behaupten wagen. Es werde somit
allgemein alseine unabweisbare A u fga b oder
Regierung betrachtet, wirksamere Mittel
zur Abwehr einer so empfindlichen
Schädigung Englands in einem Kriege zu
zu schaffen, in dem es offen von den südafrikanischen
Republiken, heimlich aber auch von anderen Gegnern
bekämpft wirb." Wenn dieses muthmaßlich den eng­
lischen Regierungskreisen nicht allzuferne stehende
Eommunigue ein gewaltsames Vorgehen Englands
gegen den portugiesischen Hafen stgnalisireu soll,
dann muß man sich auf ernste diplomatische
Weiterungen zwischen England und anderen Mächten
gefaßt machen.
Aus den Delegationen.
Die Berichte über die äußere Politik.
Die Berichte der Referenten über die äußere
Politik Dumba und Dr. Mar Falk wurden gestern
in den beiderseitigen Delegationen authentificirt.
Der Bericht des Referenten Dumba
weist eingangs auf die u n e rs ch ü t t e rl i ch eFestig-
keit des Grundpfeilers unseres politischen Systems,
des Bündnisses mit dem Deutschen
Reiche und Italien, hin. Aus der richtigen
Erkenntniß entsprungen, daß Geschichte, geographische
Lage und vielfache Uebereinstimmung der Interessen
unsere Monarchie und das Deutsche Reich auf­
einander weisen, und erweitert durch den Anschluß
Italiens habe dieses Werk während der Zwanzig
Jahre seines Bestandes seinen Zweck, jede europäische
Eousiagration hiutanznhalten, in hervorragender
Weise mit erfüllt. Neben dem Dreibünde als weiterer
Ausbau und werthvolle Ergänzung desselben hat sich
die vor zwei Jahren in so erfreulicher Weise erzielte
Verständigung mit Rußland über die Be­
handlung der für uns besonders wichtigen orien­
talischen Fragen in vollstem Maße bewährt.
Das Ziel unserer Politik auf dem Balkan
muß die politische und wirthschaftliche Consolidirung
der Balkanstaaten sein: die Vorbedingungen hiezu
sind die Vermeidung jeder Einmischung einer fremden
V. OÄmier 1900 Xr. 7
Macht in die inneren Angelegenheiten dieser Länder
und ihrerseits der Verzicht auf eine Politik der
Abenteuer, welche auswärtige Complicationen nach
sich ziehen könnten. Hierin sind wir mit Rußland
eines Sinnes und die Delegation wird es mit
Befriedigung begrüßen, wenn auf dieser Grundlage
das vertrauensvolle Verhältniß zu Rußland auch
weiterhin gepflegt und gekräftigt wird.
Der warme Appell, den Graf Goluchowski
im Sinne der Jnangurirung einer kräftigeren
W i r th s ch a sts p v l i t i k an alle Betheiligten
richtet, wird bei der Delegation stets das lauteste
Echo finden und sie kann nur wünschen, daß in
diesen Kreisen dieser Ruf nicht ungestört verhallen
möge. Das Expose des Ministers des Aeußeru hat
gezeigt, daß unser Auswärtiges Amt das volle Ver­
ständnis; für das, was uns auf diesem Gebiete noth-
thut, besitzt und es entschlossen ist, soweit es in seinem
Wirkungskreise und seinem Machtgebiete liegt. Alles
daran zu setzen, damit unsere Handelsbeziehungen
erweitert werden und unser Export nach jenen
Ländern neue Anregungen gewinne.
Der Bericht spricht dann den Wunsch
nach Consolidirung d e r i n n e r P o l i t i s ch en
Verhältnisse aus und erklärt zum Schlüsse,
daß der Bndgetausschnß dem Minister des Aeußeru
für die stets auf die Erhaltung des Friedens ab-
zielcnde Politik, sowie für die energische Förderung
der Interessen unseres Handels und unserer In­
dustrie mit überwiegender Stimmenmehrheit sein
Vertrauen und seine volle Anerken­
nung ausgesprochen hat.
-i-
Der Bericht des Referenten Max Falk
hebt hervor, daß sich die allgemeine Politische Lage
seit der vorigen Delegations-Session entschieden g e-
bessert habe. Wie es scheint, seien auch noch jene
wenigen Wolken zerflossen, welche als die letzten
Ueberreste hinabgezogener Gewitter im Sommer des
Jahres 1898 noch an dem Horizonte der inter­
nationalen Politik sichtbar waren. Auch Dr. Max
Falk spricht sich in sehr sympathischer Weise über den
Dreibund aus. Das herzliche Einvernehmen
zwischen den drei Mächten als gleichge­
stellten und glei ch berechtigten Co m Pa­
ris centen konnte nicht getrübt werden
und würde auch in Hinkunft nicht dadurch getrübt,
daß die Politik einer oder der anderen dieser Mächte
in Fragen, welche außerhalb des Rahmens des
Bundesverhältnisses liegen, glänzende Erfolge erntet.
Es hat dies nicht nur nirgends das Gefühl der Unter-
geordnetheit erzeugt, sondern im Gegentheile eine der
stärksten Seiten des Dreibundes in die Erscheinung
treten lassen, nämlich die, daß derselbe die Selbst­
ständigkeit dcr Theilnehmer in keiner Weise beschränkt,
sondern jedem derselben in der Pflege und Ver­
th eidigun g seiner besonderen Inter­
essen vollkommen freie Hand läßt.
Die Existenz des Dreibundes habe Oesterreich-Ungarn
nicht daran gehindert, im Oriente mit Rußland
Hand in Hand zu gehen, was auch bereits die heil­
same Folge hatte, daß die Umtriebe auf ein
M i u i m u m reducirt find. Dem Minister des Aus­
wärtigen gebührt das Verdienst, daß er dieses intime
Verhältniß zu Rußland zu Stande brachte, und voll­
kommen berechtigt ist daher das Selbstgefühl, mit
welchem er auf dessen Resultate hinweist.
Der Bericht stimmt im Weiteren den Be­
merkungen des Ministers über die Türkei zu, con-
statirt mit Befriedigung unsere guten Beziehungen
zu Serbien und Rumänien und zu den Westmächten
und widmet sympathische Worte der Haager Friedcns-
conferenz. Nach einer Darlegung des bekannten un­
garischen Standpunktes in oer Frage der Hebung
unseres auswärtigen Handels und der Aus­
wanderung schließt oer Bericht mit dem Anträge, die
Delegation möge aussprechen, daß sie die von dem
Minister des Sttiswärtigen befolgte Politik, sowohl,
was deren leitende Ideen, wie auch die praktische
Durchführung derselben betrifft, unbedingt
billige und dem Minifterfür die ebenso ge­
schickte, als würdevolle u nder folg r eiche
Leitung der Angelegenheiten ihre wärm st e A n-
erkennnng ausdrücke.
Nach Authentication des Berichtes sprach der
Vorsitzende Koloman Tisza dem Grafen
Goluchowski für dessen erschöpfende Auf­
klärungen und seine rege Antheilnayme an den
Arbeiten des Ausschusses, sowie dem Referenten
Dr. Max Falk für dessen vortrefflichen, die po­
litische Lage, wie auch die Auffassung des Ausschusses
getreulich widerspiegelnden Bericht den wärmsten Dank
aus, welche Enunciation allgemeiner, sym­
pathisch er Zustimmung begegnete.
Das Marinebudget.
Ter Budgetausfchuß der österreichischen
Delegation genehmigte gestern den Voranschlag
des gemeinsamen Finanzministeriums und des
Obersten Rechnungshofes, worauf der
Marinettat in Berathung gezogen wurde..
Berichterstatter Dr. Rus? bemerkt, daß bei
einer Vergleichung der Kosten der Kriegs­
flotten der europäischen Großmächte sich ergebe,
baß in England 14'60, in Frankreich 7'04,
in Deutschland 4'0S, in Italien 3'02, in
Rußland L'46 und in der Monarchie 0'69 K.
auf den Kopf der Bevölkerung entfallen. Der
Berichterstatter erinnert daran, daß das Erpost des
Ministers des Aeußeru den Friedenszweck der
Marine besonders betont hat, und unterzieht die
Fähigkeit und bisherige Leistung unserer Marine für
Handclszwecke einer näheren Bettachtung.
Marinecommandant Admiral Freiherr von
Spaun dankt für die der Marine ausgesprochene
Anerkennung. Die diesjährigen Anforderungen für die
Kriegsmarine bedeuten keine Vergrößerung derselben,
sondern nur den Ersatz bereits veralteter Schiffe.
Hiebei wurde auf die finanzielle Lage der Monarchie
Rücksicht genommen.— Der Marinecommandam
betont, daß er den Anregungen bezüglich der Thev'
nähme von Handelsbefliffenen an den Reisen der


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 3 ]
Eistrii-tss wiener Lxti'adlatt
,1 Ln N er 1900 Leits 3
.Vr. 7 'Men inenZMA
Kriegsschiffe gerne cntgegengekommcn sei und daß er
denselben auch in Zukunft soweit als möglich ent­
sprechen werde.
Der Voranschlag für die Marine wurde im
Ordinarium und Extra-Ordiuarium angenommen.
H
Das Plenum der österreichischen Delegation
wird beute das Heeres-Ordinarium in Äerathnng
ziehen. Die jungczechischen Delegirten Dr. Pacak
und Dr. Stransky werden ihre nationalen
Gravamina gegen die Kriegsverwaltung Vorbringen.
Hemeindewesen.
(Der Bürgermeister beim Kaiser.) Bürger­
meister Dr. Lueger wurde gestern vom Kaiser
in Audienz empfangen und unterbreitete dem Mon­
archen die Bitte, den Ball der Stadt Wien
durch seine Gegenwart auszcichnen zu wollen. Seine
Majestät empfing den Bürgermeister sehr huldvoll
und stellte sein Erscheinen in sichere Aussicht.—
Sodann fuhr der Bürgermeister beim Erzherzog
Ferdinand Karl vor, überreichte demselben das
Statistische Jahrbuch der Stadt Wien und stellte auch
an den Erzherzog die Bitte um sein Erscheinen beim
Balle der Stadt Wien.
-Neue Wiener Bürger.) Das Bürgerrecht
der Stadt Wien wurde verliehen den Herren: Karl
Paul Mayerhofer, Graveur: Peter Silber­
nagel, Baupolier: Erasmus Schönbauer,
Optiker; Ignaz F u c i k, Schneider; Johann F. B eck,
Schuhmacher; Alois H c l b i g, Uhren- und Pretiosen-
Verschleißer; Georg Bruckbauer, Kaffeesieder;
Heinrich Dangl, Formstccher; Johann Sou kop,
Schneider; Johann Czerny, Gemischtwaaren-Ver-
schleißer; Joseph R o g enh o f e r, Glaser; Karl
Mager!, Zimmerputzer; Joseph Alt, Gastwirth,
Ferdinand Kucera und Heinrich Brunner,
Etuimacher.
(Wiens Schulwesen.) Zu Beginn des
Jahres 1906 zählte Wien 20.339 die Bürgerschule
besuchende Knaben und 23.471 Mädchen. Im Ganzen
besuchten 43.810 Kinder die städtischen Bürgerschulen.
Die Volksschulen besuchten 59.841 Knaben und
67.688 Mädchen, zusammen 127.529 schulpflichtige
Kinder. Die Gefammtschüler- und -Schülerinnenzahl
an den Wiener Volks- und Bürgerschulen betrug
171.339. Dieses Schülennateriale vertheilte sich auf
96 Bürger- und 235 Volksschulen, zusammen aus
331 Schulen. Die Zahl der an dicfen Schulen
wirkenden Lehrkräfte inklusive der Religionslehrer
und Lehrer und Lehrerinnen für Nebenfächer betrug
5493. Außerdem bestanden noch 2 Taubstummen-,
1 Blinden- und 1 Schule für schwachsinnige Kinder
und 12 kommunale Kindergärten mit" 16 Kinder­
gärtnerinnen. Dazu kommt noch das städtische
Pädagogium mit 7 Docenten und die 2 Uebungs-
schulen für Knaben und Mädchen mit 34 Lehrkräften
und zusammen 665 Schülern, und zwar 325 Knaben
und 340 Mädchen.
(Ein Erlast über de» Kirchenbcsuch der
Volksschülcr.) Im Schulbezirke Baden bei Wien
wurde von Seite des Bezirksschulrathcs folgender
Erlaß herausgegeben: „Zur Evidenzhaltung der
Schüler hinsichtlich des K i r ch enb e s u ch e s ist von
jedem Classenlehrer ein eigenes alphabetisches Ver­
zeichniß für die Schüler im Kataloge anzulegen, in
welchem durch Einsetzung des jeweiligen Datums
ersichtlich gemacht wird, wann der Schüler die
Schulmcssc versäumt hat, wozu eigene
Formularien aufgelegt werden. In dem Verzeichnisse
der Schülversäumnisse, die monatlich an die Orts-
schulräthe geleitet werden, sind die versäumten Schul-
messen von den versäumten Schulhalbtagen getrennt
auszuweisen. Zwei versäumte Schulmesscn sind einem
versäumten Halbtage gleichzustellcn und zur Anzeige
zu bringen."
(Der Verein der F-ortschrittSfrcunde i,
Wien) veranstaltet im Laufe der nächsten Woche in
großen Saale des Etablissements Ronacher ein
allgemein zug än gliche P rote st versa mm
lung gegen die beabsichtigte Entziehung des Wahl
rechtes für die Pcrsonal-Einkommensteuerpflichtigei
bei den Gcmeinderathswahlen.
(Der Betrieb handwerksmäßiger Gewerbe
duE Handelsgesellschaften.) Eine offene Handels
aesellichaft meldete beim magistratischen Bezirksamt
den Kleinbetrieb der Bronzcwaarcn
Erzeugung an. Diese Anmeldung wurde auck
intens des Bezirksamtes cntgegcngenouunen. De
Vorsteher der Genossenschaft der Gürtler und Bronze
arbefter, B e chm ann, hielt jedoch diese Gewerbe
anmeldung ^für ungesetzlich und weigerte sich, di
W^Znkte zftrma in die Genossenschaft aufzunehmen
Gleichzeitig wendete sich die Genossenschaft an dei
Geweroedocenten Magistrats-Obercommiffär Docto
P^Alnger um ein Rechtsgutachtcn darüber, o!
-vandelsgeicllschaften handwerksmäßige Gcwerb
anoerS als fabriksinäßig betreiben dürfen. Tw
Gutachten lautete dahin, daß durch K 14 der Ge
werbenovclle vom Jahre 1883 der kleine und mittler
Verrieb handwerksmäßiger Gewerbe den Hand
- halten wurde; juristische Personen, z:
< Handelsgesellschaften gehören, wurden i:
handwerksmäßigen Gewerbe auf dei
yabritsbetrieb beschränkt. In der Begründung wir
ftir den Fall, als mau Handels
U^Waften gegen bloße Bestellung eines befähigtem
oder Pächters zum Antritte eine
, ?^"Kigen Kleingewerbes oder mittlere
icknk. es zulasten würde, man die Handelsgesell
aaasteu beyer behandeln würde als physische Persvncr
Letzteren nicht erlaubt ist, gegen bloße Bl
> niUig eines befähigten Stellvertreters oder Pachter
> bandwerksmäßiges Gewerbe anders als fabrikt
mäßig zu betreiben. Eine solche Begünstigung de
Handelsgesellschaften würde auch mit oer Anordnung
des K 3 der citirten Gewerbenovclle im Widerspruche
stehen, wonach juristische Personen lediglich unter
den gleichen Bedingungen, wie einzelne Individuen.
Gewerbe betreiben dürfen.
(Gewerbliche Fortbildungsschulen.) Die Ge­
werbetreibenden in Wien sind nach Maßgabe ihrer
Erwerbsteuer verpflichtet, zum Gesammterforderniß
der gewerblichen Fortbildungsschulen 45 Percent bci-
zutragen. Es werden deshalb im Jahre 1900 von
jeder Krone der allgemeinen Erwerbsteucr
2'5 Heller, ferner von jeder Krone der Erwerbsteucr
bei den der öffentlichen Rechnungslegung unter­
worfenen Unternehmungen 0'2 5 Heller eingehoben
werden. Umlagcpflichtig sind nur jene Erwerbstcuer-
pflichtiaen, welche nach den bestehenden Vorschriften
einen Beitrag zur niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer zu leisten haben.
(Dic Ncuconstituirung des Grazer Gemcindc-
rathes.) Gestern fand, wie uns aus Graz
telegraphirt wird, die Constituirung des Gemeinde-
rathes nach den vor Kurzem stattgehabten Ergänzungs-
Wahlen statt. Die beiden in den Gcmeindcrath ge­
wählten Socialdemokraten, Reichsraths-
Abgeordneter Resel und Krankenkasscn-Secretär
Pongratz, haben ihre Plätze auf der äußersten
Linken gewählt. Bürgermeister Dr. Graf hielt eine
Begrüßungsrede, in welcher er ausführte, daß die
Mitglieder der Gemeindevertretung stets Deutschthum
und Fortschritt hochgehalten haben. Der Bürger­
meister gab der Hoffnung Ausdruck, daß dies auch
in Hinkunft so bleiben werde. Hierauf wurde der
gewesene erste Bürgermeister-Stellvertreter Dr. Franz
Bayer (deutschfortschrittlich) mit 27 Stimmen
wiedergewählt. In der Minorität blieb der Deutsch­
nationale Dr. Neckermann mit 15 Stimmen, drei
Stimmzettel waren leer. Der zweite Bürgermeister-
Stellvertreter Alexander Koller wurde mit
34 Stimmen wiedergewählt. Vor den Sections-
wahlen gab namens der beiden socialdcmokratischen
Gemeindevertreter GR. Pongratz die Erklärung
ab, daß sich dieselben an den Arbeiten des Gemeinde-
rathes betheiligen und für die Interessen des
arbeitenden Volkes eintreten werden. Als Anti­
kapitalisten werden sie das Großkapital, sowie die
Monopolisierung von Einrichtungen bekämpfen, welche
die Gesammtheit des Volkes betreffen; an den
Principien des Fortschrittes und der Humanität
werden sie unbedingt fefthalten. Solange ihnen die
Redefreiheit gewahrt wird, werden sie activ an allen
Arbeiten theilnehmen. Schließlich gab der Redner
dem Wunsche Ausdruck, daß mit Rücksicht auf die
bevorstehenden Berathungcn über die Wahlreform
ein Socialdemokrat in die Rcchtssection gewählt
werden möge. Diesem Wunsche wurde jedoch keine
Rechnung getragen. Bei den Wahlen wurde Resel in
die Jinanzsection, Pongratz in die Section für
Sanitätswesen gewählt.
(Ncuconstituiruug dcS Wr.-Neustädter Gc
meinderathes.) Aus Wr.-Neustadt wird uns ge­
schrieben: Der Gcmeindcrath hat sich neu constitmrt.
Zunächst wurden Wahlen m den Stadtrath vor-
gcnommen. In denselben wurden berufen: Anton
Koblitschek (deutschnational), Heinrich Seiser
(deutschnational), Dr. Johann S z i t a (dcutschfort-
jchrittlich) und Dr.Joseph May er (deutschnational).
Zum ersten Vicebürgermeister wurde der bisherige
Kicebürgermeister Heinrich Seiser, zum zweiten
Vicebürgermeister Dr. Joseph Man er gewählt.
Zum Stadtkämmercr wurde Stadtrath Anton
Koblitschek berufen. Bürgermeister Kammann,
welcher sich keiner Wiederwahl zu unterziehen hatte,
verbleibt selbstverständlich auf fernem Posten.
Sport.
(Aus dem Jockeyclub.) In den Jockeyclub
für Oesterreich wurden als Jahresmitglieder Baron
Leop. Andrian- Werburg, Percy Ben net
Esg., Graf Feid. Colloredo- Mansfeld,
Graf Karl Ncvcrtcra, Graf Mor. Rumers-
ki r ch und Baron Hcinr. Tinti ausgenommen.—
Ihre Rennfarbcn ließen für das Jahr 1900 ein­
tragen: Lieutenant Otto Ritter v. Benischko:
lichtblau, gelbe Schärpe und Kappe: M. v. Herzog:
weiß, schwarze Nähte und Kappe; Rittmeister Arthur
Hummel: weiß, lichtblaue Äermel, schwarze Kappe;
Gräfin Emmy Mcls-Collorcdo: schwarz, weiße
Schärpe, schwarze Kappe.
(Das Budapester Rcnnprogramm.) Der
Ungarische Jockeyclub hat bereits sein diesjähriges
Rennprogramm publicirt. Dasselbe umfaßt 31 Renn­
tage, für welche 1,377.900 Kronen an Preisen aus-
gewtzt wurden. Am reichsten dotirt ist dabei das
Frühjahrsmeeting, in welchem der Königspreis zur
Entscheidung kommt, mit 508.100 Kronen, wovon
allein 140.000 Kronen auf den 13. Mai entfallen.
Die Gesammtdotation bedeutet gegenüber dem
Jahre 1899 ein Plus von circa 20.000 Kronen.
Besonders zu erwähnen ist, daß im ganzen Budapester
Rennprogramm Hindernißrcnnen welcher Art immer
fehlen, und zwar wurden an ihre Stelle Rennen
zumeist minderer Qualität gesetzt. Höher dotirt
wurde eine Anzahl von Maiden- und Zwei-
jährigen-Rcnnen, zumeist von 2300 Kronen auf
3400 Kronen. Neu ist am fünften Herbstrenntage
das Oetober-Handicap, 8000 und 1000 Kronen, über
1100 Meter für dreijährige und ältere Pferde.
Originell ist übrigens, daß in Folge der diesjährigen
frühen Herbst-Renntcrminc das Oetober-Handicap
im September gelaufen wird. Gleichzeitig mit dem
Budapester erschienen auch die Rennprogramme von
Totis und Tatra-Lomnitz. In dem ungarischen New-
markct ist es doch bei einem Renntag geblieben, für
den insgesammt 19.000 Kronen an Preisen gegeben
werden. Das Tatra-Lomnitzer Programm hat gleich-
> falls, wie das Budapester, in Bema aus den Hinderniß-
lsport eine Neuerung, indem die Äcrrenreiten aus
demselben verschwunden sind; es scheint demnach,
daß man den gesammten Herren- und Hindernißsport
von den großen Rennbahnen nach Alag ableiten
will. Die Dotation für Tatra-Lomnitz besteht in
138.400 Kronen.
(Ringkämpfe.) Wir werden um die Aufnahme
folgender Zeilen ersucht: „Der I. österreichische
Athletenclub „Verband" im Vereine mit dem Club
„Hercules" erlaubt sich allen Clubs und Freunden
des Athletiksportes bekanntzugeben, daß im Clublocal
des „Hercules", in Karl Rinke's Saal „zum weißen
Engel", XVI., Grundsteingasse Nr. 15, für Dienstag,
den 9, d. M., Abends 8 Uhr mehrere Ringkänrpfe zur
Austragung kommen, wobei den Siegern zwei Ehren­
preise gespendet werden. Concurrenten sind die Herren
Georg Burghart aus Linz, Sieger der Grazer Meister­
schaft im Ringen: Emilio Raicevich, Meisterschafts-
ringer von Triest: Tomasevic, Meisterringer von
Pipen; Kasoulak, Ringer von St. Petersburg (Ruß­
land). Die geehrten Clubvertretungen werden ersucht,
Abzeichen zu tragen. Kraft Heil! Johann Pnrkhardt.
1. Präses. Wilhelm Türk, Weltmeisterstemmer. Karl
Rinkes, Schriftführer."
Mas gilrt's drrmUrirrs?
Das Testament Millöcker's.
lkcr!g>»Ll-Vericht des .JlluNrirten Wiener Extrablatt*.»
Aus Baden wird uns telegraphirt: Millöcker
hat sich in seinem Testamente als echter Menschen­
freund erwiesen, indem er die Bestimmung traf, daß
ein großer Theil seines Vermögens einer Reihe von
Wohlthätigkeitsanstalten zuzuwenden sei. Das Testa­
ment ist von Millöcker eigenhändig geschrieben und
trägt das Datum 5. November 1897. Der Conrponist
hat, wie aus dem Datum hervorgeht, seine letzt­
willigen Verfügungen zu einer Zeit getroffen, wo er
sich noch verhältnißmäßig wohl fühlte.
Das Testament ordnet an, daß das gesammte
Vermögen, nach Abzug der Legate, demWärmc-
stub env ereinc, der Suppen- und Th ce­
ll n st alt, der Freiwilligen R et tu n g s-
ge s c l l s ch aft, dem Spital der Barmherzigen
Brüder, dem Asyl für Obdachlose und der
Krankenkasse des Musikerfonds zu
gleichen Theilen zufallen soll.
Die Witwe des Componisten, Frau Caroline
Millöcker, erhält eine Jahresrcnte von
4000 Gulden ausgesetzt, wofür das nothwendige
Kapital sicherzustcllcn ist, ferner das Mobiliar, sämmt-
liche Bilder und Kunstgegenstände» die Musikinstru­
mente, Bücher und die Tantiemen.
Tie Tochter Millöcker's, Frau Salinger,
erhält ein Legat von 40.000 Gulden, sein
langjähriger Freund kaiserlicher Rath Visiny
6000 Gulden.
Das Orchester, das technische und
Chorpcrsonale des Theaters an der
Wien wurde mit 2000 Gulden bedacht.
Seinen Bediensteten Louise und Johanna
Flößl tcstirte der Componist je 300 Gulden.
Dem Badener Stadtmuseum vermachte
Millöcker die Original-Partituren seiner
säm m t l i ch cn O P e r e t t e n, sowie anderer musika­
lischen Arbeiten.
Das Vermögen Millöckers wird auf etwa
300.000 Gulden geschätzt.
Eine definitive Feststellung des Vermögens ist
seitens der Behörde noch nicht erfolgt. Erst dann
wird bestimmt werden, welcher Betrag jedem der ge­
nannten Vereine zufällt.
Das Haus in der Albrechtstraße, in welchem
Millöcker während einer Reihe von Jahren im
Sommer wohnte, ist schon früher grundbücherlich der
Witwe zugeschriebcn worden.
Ein Traum Millöcker's.
Millöcker hatte, wie wir schon erzählt haben,
in der letzten Zeit Todesahnungen, und zwei Tage,
bevor er den Schlaganfall erlitt, der seinen Tod
herbeiführtc. erzählte er einem guten Bekannten einen
sonderbaren Traum, den er in der Nacht gehabt
hafte. Es kam ihm vor, als ob er bereits gestorben
sei. Tiefe Ruhe war ringsumher und nur ein leises,
süßes Klingen zog durch die Luft. Ein Gefühl un­
säglichen Wohlseins umfing ihn und er fühlte sich so
zufrieden, wie nie vorher. Das Mädchen, das in der
Früh in das Zimmer kam, um cinzuheizen, weckte
Millöcker aus dem Schlafe, und dadurch fand der
Traum sein Ende. Millöcker war aber darüber sehr
ungehalten, da er sich während desselben so wohl
gefühlt hatte. Fünf Tage später wurde sein Traum
leider zur Wirklichkeit. Bis zu dem Augenblicke, wo
er den tödtlichcn Anfall hatte. Pflegte er an seine
Freunde, wie wir schon erwähnten, Ansichtskarten zu
senden, die er mit humoristischen Texten versah.
Die Tochter seines Freundes Körner, der
täglich mit ihm beisammen war und ihn auch
auf seinen Spaziergängen begleitete, hat allein
2800 Stück solcher Karten. Unter denselben
befinden sich auch die Karten mit den Portraits
hervorragender Componisten und Musiker, zu denen
Millöcker kleine Biographien geschrieben hat. Auch
zu seinem eigenen Bilde hat er für die Tochter seines
Freundes eine Biographie verfaßt.
Die Karten sind in vier großen, dicken Bänden
gesammelt und ein merkwürdiger Zufall wollte es,
daß die zwei letzten Karten, die Millöcker an Fräulein
Körner zn Weihnachten sendete, gerade die letzte
Seite des vierten Bandes ausfüllten. Für eine neu«


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 4 ]
Leits 4 Men, OieiistLA Lliisvorres Msner Lxti-LblLtt Ä. ZLrmer 1900 rilr. 7
Selöstmord eines Steröenden.
Wie von uns berichtet wurde, hat vor ei.ligen
Tagen der Patient Karl Swoboda im All­
gemeinen Krankenhanse seinem Leben ein Ende be­
reitet. Die Gattin hatte den Patienten besucht und
den Assistenten der Klinik gebeten, ihren Gatten in
häusliche Pflege übernehmen zu dürfen. Der Arzt
konnte dies jedoch nicht gestatten, da das Ende des
Mannes bevorstehend war. Bald darauf brachte sich
Karl Swoboda mit einem Taschenmesser, das
ihm Jemand in das Spital Mitgebracht haben
Karte blieb kein Raum mehr frei, und der Componist
konnte auch keine mehr senden, denn er lag schon
auf dem Sterbelager.
-I^c Familie Fischer durch Kohlenoxyd­
gas vergiftet.
Griginal-B-richt d-r .„-rll. Wr. Extrablatt».-,
Die gerichtliche Obduction der Leiche des
am vergangenen Freitag Morgens in seiner Wohnung,
XU., Schönbrunnerstraße Nr. 182, verstorbenen
Kohlenarbeiters Wilhelm Fischer hat ergeben, daß
der Mann durch Einathmen von Kohlcnoxhdgas
gestorben ist. Auch die Vergiftungserscheinungen bei
der Gattin und der 14jährigen Tochter des Arbeiters
sind aus das Einathmen des giftigen Gases
zurückzuführen. Frau Fischer und die Tochter
Aloisia wurden gerettet und befinden sich bereits
außer Gefahr. Die Behörde war ursprünglich der
Meinung,. die Familie sei durch den Genuß ver­
dorbener Nahrungsmittel vergiftet worden. Bestärkt
wurde diese Annahme dadurch, daß Frau Fischer
erzählte, sie, ihr Mann und die Tochter hätten am
vorhergegangenen Abend Beuschel und Krammeln
zum Nachtmahl verzehrt. Das Beuschel habe einen
widerlichen Geschmack gehabt. Nachdem die. Ver-
giftungserscheinungen bei Frau Fischer, Erbrechen
und Durchfall, auf Vergiftung durch den Genuß
schlechter Nahrungsmittel hindeuteten, weil sich bei
Kohlenoxydgasvergiftung gewöhnlich nur Erbrechen
einstellt, entstand die irrige Vcrmuthung, die erst
durch die gestern vorgcnommene Obduction der Leiche
Wilhelm Fischer's widerlegt wurde.
Die „Corr. Wilhelm" berichtet über den Fall:
Fischer, der früher Bäckergehilfe war,
arbeitete in der letzten Zeit als Hausknecht bei einem
Kohlenhändler. Er war groß, kräftig gebaut und
musculös. Er litt an Schwindelanfüllen und Magen­
krämpfen und soll auch einmal von Säuferwahnsinn
befallen gewesen sein. Am 5. d. M. kam er um 8 Ilhr
Abends nach Hause und aß die „Krammeln" und das
Beuschel. Auch die 32jährige Gattin Marie und die
14jährige Tochter Aloisia aßen von den Speisen. Er
hatte sich noch über das späte Nachhausekommen der
Tochter geärgert und bemerkt, ihm sei schlecht, cs
werde ihn der Schlag treffen. Um 10 Uhr schlief die
Familie ein— Mann und Tochter im Bette, die
Frau auf Sesseln.
Als die Frau um 4 Uhr Morgens erwachte,
fand sie den Mann regungslos. Als die Tochter den
todtcn Vater sah, wurde sic bewußtlos. In diesem
Zustande wurde sie in's Spital gebracht. Dort hatte
sie einen Brechanfall. Auch die Frau litt am Morgen
an Erbrechen und Durchfall. Da der Tod Fischer's
und die Erkrankungen der Fran und Tochter die
Möglichkeit einer Vergiftung durch Speisen offen
ließen, wurde die gerichtliche Obduction der Leiche
angeordnet, zumal die Anzeichen an der Leiche
— mäßig erweiterte Pupillen und dunkelrothe
mußte, zwei Stichwunden am Körper bei, ohne
daß der Arzt oder die Wärterin davon Etwas be­
merkt hätten. Der Mann siel in Bewußtlosigkeit und
nachdem ihm der Geistliche die letzte Oelung ge­
spendet hatte, starb er. Erst nach seinem Tode
wurden die Stichwunden und das blutbefleckte
Messer unter der Bettdecke gefunden. Der Mann
hatte sich wenige Stunden vor seinem natürlichen
Tode entleibt.
Färbung der Haut— für eine Vergiftung sprachen.
Gleichzeitig wurden bei dem Selcher die noch vor­
handenen Krammeln, beide« Wirth das Gefäß mit
Beuschel und das Gefäß, in dem dieses zubereitet
worden war, vom magistratischen Bezirksamt für den
XII. Bezirk in Beschlag genommen und versiegelt.
Auch in der Wohnung Fischer's, Schönbrunner-
straße Nr. 182, wurden durch das Polizei-ConMissariat
Meidling die Ueberreste der Krammeln und des
Beuschels saisirt. Die Tochter Fischer's hatte auf
Befragen dem Spitalarzte erklärt, das Beuschel sei
die Ursache der Erkrankung. Die gerichtliche Obduction
hat im Gegensatz zu all' diesen verdächtigen Momenten
eine Kohlenoxydgas-Vergiftung als die Todesursache
ergeben und die Annahme gerechtfertigt, daß auch
die Erkrankung von Mutter und Tochter auf- die
gleiche Ursache zurückzuführen sei. Der mit Kohle
geheizte Ofen, der sich in der von der Familie Fischer
bewohnten Kammer befand, ist von Fischer selbst
aufgestellt worden.
Großer Brand im Hütteldorfer Bahnhose.

fern u n g.
Das Maschinenhaus war im Nu eings-
äschert. Das Ofenhaus und Reinigungshaus
blieben e r h a l t e n.
Die Kessel enthielten 15.000 Kubikmeter Gas­
öl, das in Röhren zum Bahnhof geleitet werden'
sollte.
Der Schaden i st s e h r g roß.
Bei den Löscharbeiten haben vi-er Feuer-!
wehrMäuner und ein Civilist leichte
Verletzungen davon getragen. Die Frei-,
willige Rettungsgesellschaft und die Unter--St.
Beiter Rettnngsgesellschaft haben fliegende Ambu­
lanzen auf dem Brandplatze errichtet. Die Aerzte
verbanden die Verletzten. Die Feuerwehrceutrale war
nicht ausgerückt und hat nur Jnspector S u g g und
einen Exerciermeifter entsendet.
Staatsbahndirector Hofrath Khittel, der
Polizeibezirks-Leiter Polizeirath Ri e d e r mit Concepts-
und Wachebeamten und einem Detachement Sicher-
heitswache weilten auf dem Brandplatze.
(Hof- und Perfonalnachrichten.) Erzherzog
Heinrich Ferdinand ist gestern Abends aus
Enns hier eingetroffen.— Der Landeshauptmann
in Onerösterreich Dr. Alfred Ebenhoch twr
gestern hier ein und logirt im „Hotel de France.
— Minister a. D. Freiherr v. Dipauli ist gestern-
aus Linz in Wien angekommen.— Minister a. D.!
Graf Arthur Bylandt-Rheidt traf vorgestern
hier ein und logirt im „Hotel Erzherzog Karl".-
Der Commandant des ersten Corps FZM. Frechem
v. Albori traf am 7, d. M. Abends hier ein und
wohnt im Hotel Klomser.— Anläßlich der gelingen
Audienzen hat der Kaiser auch den Postmeister m
Meran Herrn Karl Abart, der die Ehre hatte,
den Monarchen anläßlich dessen Besuches in dieser
Stadt zu fahren, empfangen. Der Postmeister be­
dankte sich für das ihm verliehene goldene Verdienst­
kreuz mit der Krone.— Maler Arthur Kurtz über-
siedclt auf längere Zeit nach Meran.— Gestern m
die Hausbesitzerin Leopoldine Kaiuzmaher,
geb. B a u g e r l, in ihrer Wohnung, III., Wällych-
gassc Nr. 22, gestorben. Das Leichenbegängnis; findet
morgen um '/-3 Uhr Nachmittags vom Traucrhauic
aus statt.
(Der Kaiser im Technologische» Gewerbe«
muscum.) Ueber den Besuch des Kaisers im Techno­
logischen Gewerbemuseum haben wir im gestrigen!
Blatte berichtet. Die ausgestellten Objecte fanden
das besondere Wohlgefallen des Monarchen, welcher
loiederholt seine Anerkennung aussprach. Mit beson­
derem Interesse und sehr eingehend prüfte der Kaiser
die Jnstallationspläne für die österreichische Abthei­
lung auf der Pariser Ausstellung, wobei der Chef­
architekt für die österreichische Abtheilung in Paris
Baurath Baumann die nöthigen Auskünfte gab.
Sc. Majestät drückte in Worten wärmster Anerkennung
zu wiederholtemnalcn seine Befriedigung über die
getroffenen Vorbereitungen aus. Sodann besichtigte
der Monarch die von den Schülern des Techno­
logischen Gewerbemuscums angefertigten Arbeiten
und die Pläne, welche seitens des Niederostcr-
reichischcn Gcwerbevereines durch den Architekten
Berehinak für den Neubau des Werkstätten-
tractes des Museums ausgearbcitet worden sind.
In der Maschinenhalle beehrte Seine Majestät Herrn
Albert Bauer, Chef der bekannten Fabrck für Aus­
züge Ferdinand Bauer, VII., Zieglergasse 67, um


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 5 ]
Lu8trll-t6S lVlsusr LxirLblait
l). Oünner 1300 Leits 5
Aie Grploston in der Strauchgasse.
Die Panik in der Restauration Kaiser.
Am 4. d. M. war Las Haus I., Strauchgasse
Ar. 3 der- Schauplatz einer Gasexplosion von
ungemeiner Heftigkeit. In dem vierstöckigen Gebäude
wurtzen .sämmtliche Thürstöcke aus den Mauern
gerissen und zahlreiche Fenster zertrümmert. Die im
(eiben Hause befindliche Restauration' K a i s er war,
als die Explosion erfolgte, von Gästen dicht besetzt.
Als der furchtbare Knall erfolgte, wollten die Gäste
auf die, Straße flüchten. Kaum hatten sie' aber die
Thür ansgerissen, so gewahrten sie, daß ein ungefähr
drei Meter im Umfange messender, ceninerschwerer
Quaderstein, der Verschluß einer Kelleröffnung, in
die Höhe flog. Nun drängten die Leute erschreckt
wieder in das Local zurück. Diesen Moment hat
unser Zeichner unter getreuer Wiedergabe der Oertlich-
keit und nach der Beschreibung von Augenzeugen der
aufregenden Scene im obigen Bilde dargestellt.
rll—v,?
7 "Mell, ETisruA
einer Ansprache, besichtigte das ausgestellte Object
und belobte in huldvoller Weise die Erzeugnisse
dieser renommirten Firma. Dem Mitchef der Firma
Karl Pocht l e r Herrn Karl Fischer wurde die
hohe Ehre zutheil, Seiner Majestät vorgestellt zu
werden. Diese Firma brachte unter Anderem als be­
sondere Neuheit sehr geschmackvoll verzierte Shphons
zur Ausstellung, und äußerte sich Seine Majestät in
sehr lobender Weise über die exponirten Gegenstände.
In der Wtheilung für Holzbearbeitung besichtigte
Seine Majestät die Exposition der Maschinenfabrik
Moriz Z ucke r m ann's Witwe, Wien, IV., Gien­
straße 19L, in Oelreinigungs-Apparaten, Patent
Koellner, und Holzbearbeitungs-Maschinen, zeichnete
den Chef der Firma mit einer Ansprache aus, ließ
M dir Maschinen eingehend erklären, eine Bandsäge
und eine Speichencopirmaschine in Betrieb vorführen
und sprach sich dann über' das Gesehene äußerst
lobend aus. Beim Verlassen des Institutes wurde
Seine Majestät von den vielen Hunderten ver­
sammelten Schülern des Museums begeistert begrüßt.
(Erzherzog Engen.) Seit drei Tagen hütet
Erzherzog Eugen krankheitshalber das Bett und
steht in Behandlung seines Hausarztes Dr. S ch m i d t
und des beigezogenen Arztes Dr. Singer. Der
Erzherzog, welcher noch am Freitag Vormittags seine
Agenden in der Divisionskanzlei auf der Maria-
hilserstraße erledigte, begab sich Mittags, obwohl er
schon einen leichten Katarrh verspürte, zu Fuß in
sein Palais auf dem Stubenring. Am folgenden
Tage fühlte sich der Erzherzog unwohl und der Arzt
cönstatirte eine leichte Jnfluenza-Brdnchitis. Der'
Verlauf derselben ist vollkommen normal, so daß der
Erzherzog schon am Sonntag das Bett verlassen
wollte, was die Aerzte jedoch vorsichtshalber nicht
zulassen wollen. Es ist daher die beste Hoffnung vor­
handen, daß der Erzherzog in wenigen Tagen wieder
vollständig hergestellt sein wird. Dem heutigen Hof­
ball wird der Erzherzog selbstverständlich Nicht, bei­
wohnen können.
(Die erste Wienerin des z wanzigsten Jahr­
hunderts.) Viele unserer Leserinnen i Und Leser
dürfte es interessiren, zu erfahren, welches Kind in
Wien als das erste im zwanzigsten Jahrhundert das
Licht der Welt erblickt hat. Wir können diese Frage
zwar nicht mit voller Bestimmtheit, aber doch mit
aller Wahrscheinlichkeit beantworten. So Veit sich
durch eine Umfrage! bisher seststellen ließ, ist das
erste Wieneikind des zwanzigsten Jahrhunderts in
der Nacht vom 31. December auf den I. Jänner
nach 1 Uhr zur Welt gekommen und heißt Maria
Francisca S W v b o d a. Das Neujahrs kind und
Nechahrhundertkind, von welchem nur zu wünschen
ist, daß es feinen Eltern recht viel Freude bringen
möge, ist die Tochter des Schuhmachermeisters Herrn
Ignaz Swoboda im IL. Bezirke, Althangaffe
Nr. 13. Es ist die fünfte Tochter, welche Herr
Swoboda und Frau besitzen. Wie bereits erwähnt,
können wir nicht mit voller Sicherheit behaupten,
daß Maria Francisca Swoboda das erstgeborene
Wienerkind des zwanzigsten Jahrhunderts ist. Sollte
einem anderen Elternpaare in der Neujahrsnacht
früher als nm 1 Uhr das Glück der Ankunft eines
Neugeborenen befchieden gewesen sein, so wollen wir
diesem sehr .gerne die Priorität feiner Ankunft -W-
erkennen.
(Wie es den Jndnstrielehreriunen geht.)
Ein Bericht über die Sonntag abgehaltene General­
versammlung des Vereines der Jndnstrielehrerinnen
der Landbezirke Niederösterreichs enthält wahrhaft
erschütternde Details über die Nothlage, in welcher
sich diese Lehrerinnen befinden. Es, ist eine unab-
weisliche Pflicht des Landtages, diesem unwürdigen
Zustande ein Ende zu machen. Die Bereinspräsidentin
'da a u Marie FI e s ch itz (Traiskirchen) eröffnet? die
Versammlung mit einer Ansprache, in welcher sie
zunächst ihr Bedauern aussprach, daß es mehreren
Mitgliedern nicht gegönnt fei, an der Versammlung
theilzunehmen, weilder armselige Hunger-
lohn es denselben nicht erlaube, Fahr-
auslagen zu machen. Die Jndnstrielehrerinnen
sind das Aschenbrödel, deren Wünsche um Ver­
besserung ihrer Lage bisher bei den maßgebenden
vacwren kein Gehör^ fanden. Sie sprach schließlich
dre Hoffnung ans, daß der Landtag noch im heurigen
Jahre eine Gehaltsregulirung vornehmen werbe.
Der Jahresbericht enthält Mittheilnngen über
die bisher unternommenen Schritte zur Ber-
beiierimg der trostlosen Lage der Jndustrie-
lehrerinnen aus dem Lande und schließt
mit dem Appell, nicht jede Hoffnung aus Besserung
linken zu lassen. Fräulein Stamme! (Mödling)
widmete hieraus den im verflossenen Jahre ver-
uordenen acht Mitgliedern einen ehrenden Nachruf,
wobci sie hervorhob, d aß dieselben nur en n
^lter von dreißig bis sünfnndvierzig
erreichten und zumeist ihre
schlechte ökonomische Lage die Ursache
!s>re-s frühzeitigen Ablebens sei. (Be­
wegung.) Frau I e n ewe in (At. Pölteni erstattete
worauf die Neuwahlen in den
vorgenommen wurden. Es wurden gewählt:
r Präsidentin Frau Marie Flesch itz(Trais-
archen), als Vicepräsidentinnen Adele Tusch!
awndsdors), Fräulein S t a m m e l (Mödlingl, als
^amerninen Frau Christine Jenewein (St. Pölten),
F ^? d r i ch (Krems), als Schriftsührerinneü
brau Roth (Tribuswinkel) und Fräulein Haas
(Ätockerau).
(Katharina Herzog.) In dem Befinden des
Fräuleins H e r z o g ist noch immer keine Besserung
eingetreten. Der Krästeversall, der greisen Schau­
spielerin nimmt ständig zu und der Hausarzt Herr
Dr. Joseph Hoffmann macht die Umgebung der
Patientin aufmerksam, daß die Katastrophe nahe.
Die Kranke ist sehr schwach, die Nahrungsaufnahme
eine minimale. Fräulein Herzog darf keine Besuche
empfangen und nür am Samstag wurde ihrem
besonderen Liebling Herrn Alexander Girardi,
ein kurzer Aufenthalt am Krankenbette gestattet.
Fräulein H e r zog äußerte hierüber große Freude.
Die Kranke ist sich der Hoffnungslosigkeit ihres
Zustandes nicht bewußt und empfing gestern Herrn
Dr. Hoffmann mit den Worten: „Mir war heute
Nacht so gut, daß ich glauben möchte, ich bin schon
ganz gesund. Ich habe auch gar keine Schmerzen."
An dem Bette des Frauleins H e r z o g weilt Tag
und Nacht ihre Nichte Frau Caroline Schmid, die
im Vereine mit der langjährigen treuen Bedienerin
Anna die Todkranke Pflegt.
(Industriell enball.) Der Kaiser hat gestern
die Comite'mitglieder des Jndustriellenballes, die
Herren Friedrich Sueß sau., Friedrich Ham­
burger und Victor Thonet, in Audienz
empfangen. Auf die Einladung, das Ballfest mit
seinem Besuche zu beehren, erwiderte der Monarch:
„Es freut mich sehr, den Jndusrrieüenball nach der
Unterbrechung wieder besuchen zu können."
(Kinderschütz- und Rottungsgescllschaft.)
In der am verflossenen Samstag stattgehabten ersten
Ausschußsitzung der neugegründeten Kinderschutz-
und Rettungsgesellschaft wurden zum Prä­
sidenten Geheimer Rath Dr. v. K r a l l, zu Vice-
präsidenten die Geheimrathswitwe Baronin Amelie
v. L a n g e n a u, die Feldmarschall-Lieutenants-Witwe
Auguste v. Littrow, Sectionschef i. P. Doctor
Erich Wolf und Dr. Korper v. M a r i e n w c r t,
in das Centralcomite Fräulein Lydia v. Wols-
ring, Dr. Edmund Ritter v. Herzfeld, Pro­
fessor Dr. L a m a s ch, der Chef der Staatsanwalt­
schaft Oberlandesgerichts-Rath R. v. Kleeborn
und Dr. Rudolph W l a s s a k gewählt.
(Frater Engclitsch P.) Das „Vaterland"
schreibt: „Der langjährige Sacrislan der k. k. Uni­
versitätskirche, der Frater der Gesellschaft Jesu, Anton
E u g e I i t s ch, ist seiner schon gemeldeten Erkrankung
erlegen. Gerade am Schluffe des Festes der Er­
scheinung des Herrn wurde er nochmals durch den
Empfang des Himmelsbrodes beglückt und dann
wurde er, der stets in liebevollster Anbetung an der
Krippe unseres irdischen Bethlehem gekniet, zur An­
betung in der Ewigkeit glückstrahlend berufen. In
dem Frater Engelitsch, der 1837 geboren, verlor, der
Katholische Jünglingsverein einen seiner Gründer;
mit Wörell, Aumayer, Leb und Schmalzhofer gehörte
er zur ersten Jünglingsgarde L. Tendlebs. Als die
Geiellschaft Jesu Ende der Fünfziger-Jahre, wieder
nach Wien kam, war er einer der Ersten, die ihr (eine
Dienste weihten. Am v. Februar 1858 trat er ein und
gehörte ihr seither mir Hinaebuua und echtester
Frömmigkeit in den verschiedensten Verwendungen
an. Seit sechzehn Jahren gehörte er zu den
lebendigen, liebgewordenen „alten Möbeln" der
Universitätskirche, das nunmehr ihre ständigen
Besucher schwer vermissen werden. Heute Dienstag
Früh wird er in dieselbe, der er so viele Sorgfalt
vom frühesten Morgen bis zum späten Abend zu­
wendete, nochmals gebracht werden, um dann Ab­
schied zu nehmen bis zum letzten der Tage, an dem
man ihn sicher in der Reihe der Gesegneten des
Väters erblicken wird."
(Unfall i« einer Reitschule.) Sonntag
stürzte in einer Reitschule in der Kaiser Joseph-
Straße Herr Theodor Mautner Ritter von
Markhof, Procurist der Firma Mautner-Mark-
hof, Floridsdorf, bei einer Reitübüng vom Pferde.
Herr v. Mautner zog sich hiebei einen Bruch des
Schlüsselbeines zu und wurde in seine Wohnung,
11., Prager Reichsstraße Nr. 122, gebracht. Er be­
findet sich bereits auf dem Wege der Besserung und
dürfte in einigen Tagen das Bett verlassen können.
(Vom Mörder Luccheni.) Der Mörder
unserer Kaiserin, Luccheni, hat das erste Jahr
seiner Strafhaft in der Einzelzelle zngebracht. Nach­
dem eine Verlängerung der Einzelhaft über diese
Zeit hinaus nach dem im Canton Gens geltenden
Gesetze nicht zulässig ist, wurde angeordnet, daß
Luccheni in die allgemeine Werkstätte des Straf­
hauses zugelassen werde.
(Leibgarde.) Ehemalige Ünterofficlcrs-Garden
werden höflichst ersucht, S v n n tag, den 14. Jänner,
Nachmittags 3 Uhr behufs Bekanntgabe der
Statuten in Wegscheidebs Restauration, >11.,
Neubaugasse Nr. 31, zahlreich zu erscheinen.
(Die ersten Fünfkronenstücke.) Im Wiener
Münzamte sind bereits die ersten Fünfkroncnstücke
sertiggestellt worden. Das- Fünf-Kronenstück ist im
Umfange der Rundung nicht beträchtlich größer,
als das Guldenstück. Dieses hat im Durchmesser
29 Millimeter und das Fünskronenstück 36 Milli­
meter. Der Avers zeigt das für die jetzigen Aus­
prägungen hergestellte Profilbild des Kaisers mit der
Umschrift: bravo, öos. I. D. V. Lustr. Lex Lob.
Kal. UI. etc. et Lp. Lex UnvA. Im Mappenbild der
Reversseite ist der Reichsadler ringsum von fünf
kleinen Kaiserkronen in runden Schildchen umgeben,
die untereinander durch einen Lorbeerkranz ver­
bunden sind. Außerdem befindet sich über dem Adler
die Inschrift: (Mvczuö Korona«?, unter dem Adler
eine kleine Earkouche mit dem Prägungsjahre 1900
und zu beiden Seiten derselben die abgekürzte Be­
zeichnung: 5 kor. In den Verkehr werden diese
Fünfkroncnstücke erst Ende März gebracht werden.
(Schuldircctor Achter.) Aus Liesing wird
uns berichtet: Der hiesige Schuldirector Herr Johann
Achter, eine in allen -Kreisen beliebte Persönlichkeit,
ist in den wohlverdienten Ruhestand getreten. Nahezu
ein halbes Jahrhundert wirkte Herr Achter in der
ersprießlichsten Weise für Schule und Gemeinde.
Johann Ächte r, der gegenwärtig ein Atter von
bö Jahren zählt, ist Gründer und Ekrenchormeister


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 6 ]
iNnsiririW wiener LXciAoiM
6 ^Vien, OienÄLZ
des Liesinger Männergesangvereines, Gründer und
Ehrenmitglied der freiwilligen Ortsfeuerwehr Liesing,
Ehrenmitglied des Ersten niederö'sterreichischen Feuer­
wehr-Unterstützungsvereincs, Ehrenmitglied des
Lehrervereines Liesing und Umgebung und Ehren­
mitglied des Lehrervereines „Hasner".
(Der EiSstoß ist abgegangen.) Im Lause
des Sonntags ist der Eisstoß vollständig abgegangen
und ist demnach die niederösterreichische Tonanftrecke
bis^aus die in den Seitenarmen verbliebenen Eis­
massen vollständig offen. Tie von der
baierischen Donaüstrecke gemeldeten Eisstöße gehen
allmählich ab: ein solcher Eisstoß Passirte gestern
Früh Lin; mit einer Eismenge von 05 der Strom­
breite. Die Wasserstände der Donau sind noch fort-'
während im langsamen Steigen begriffen. Mit Rück­
sicht auf die gegenwärtigen gefahrlosen Eis- und
Wasserstandsverhältnisse unterbleibt die weitere Aus­
gabe der Eisstandsrapporte.
(Centralbibliothek.) Der Verein „Central-
bibliothek" in Wien, welcher unter dem Protectorate
und der Controls des Senates der Wiener Universität
steht, ergänzt die Wirksamkeit des Volksbildungs­
vereines, indem er eine reichhaltige wissenschaftliche
Centralbibliothek geschaffen hat, welcher W i s s e n-
schaftliche Werke entsprechend der Nachfrage den
Vvlksbibliotheken täglich übermittelt. Zu diesem
Zwecke stehen dem Vereine auch die Bibliotheken
der Wiener Handel s- und Gewcrbe-
kamm er und- des Juridisch-Politischen
L e s e v e r e ine s zu Gebote, so daß sich sein Bücher-
vorrath thatsächlich auf 200.000 Bände beläuft.—
Nach dem Jahresbericht 1887—98 beziffern sich die
Ausgaben des Vereines mit 76.2-11 sl., worunter die
Büchercinkäuse mit 50.687 fl. figuriren.— Die Nach­
frage des Piiblicnms nach wissenschaftlichen Büchern
hat erfreulicherweise einen Umfang erreicht, welcher
für dieses Jahr auf eine Viertelmillivn Bände ge­
schätzt wird. Die Bibliothek des Heuer aufgelösten
Gemeinnützigen Vereines im IX. Bezirk, sowie dessen
Bereinsvermögcn wurden dem Vereine „Central-
Libliothek" einverleibt. Die Wiener Handels- und
Gewerbekammer hat diesem gemeinnützigen Vereine
nebst der Verfügung über ihre Bibliothek noch eine
Subvention von 400 K. bewilligt.
(Eine Spende für Alland.) Fran Mathilde
Lipp i t, geborne v. M i l l er-A ich h o lz, hat für
die Heilanstalt Alland 600 Kronen gespendet, denen
sie folgende Zeilen beilegte: „Für Alland! In
Bewunderung für diese herrlich organisirte Heil­
anstalt anläßlich eines Besuches einer seitdem geheilt
entlassenen Lungenkranken."
(Selbst gerichtet.) s Aus P u l k a u bei Retz
wird uns gemeldet: Vor einigen Tagen gerieth der
hiesige Wirthschaftsbesitzer Leopold Ramharter
mit seiner Gattin und der Dienstmagd in Streit,
der schließlich solche Dimensionen annahm, daß
Ramharter die beiden Frauen tödten wollte.
Diese flüchteten und erstatteten dem. hiesigen Gen-,
darmerieposten die Anzeige. Ramharter wurde
verhaftet und sollte dem Bezirksgerichte Retz ein­
geliefert werden. Auf dem Wege dahin stürzte der
Gendarm in Folge des Glatteises und verletzte sich
leicht am Fuße. Diesen Umstand benützte Ram­
harter zu seiner Flucht und erhängte sich nächst
Haselbach an einem Baume, wo er später als
Leiche gefunden wurde. Ramharter hintcrläßt
eine Witwe mit 5 unmündigen Kindern.
Kaase mit der KenerspriHe.
Von M. Roda-Noda.
Bis an mein Ende wird mich die furchtbare
Sünde verfolgen. Wenn die Ncdaclrice meines Lcbsus-
jonrnalS, die Parze Atropos, dereinst mit ihrer Sch-ere
kommt nn) meinen Faden abschncidet, dann werde ich
mit demselben wirksamen Aktschluß vou-hinnen gehen, mit
welchem der Chor in der „Brant von Messina" die
Bretter verläßt: „Das Lebe» ist der Güter höchstes
nicht .. u. s. w.
Haas- war ein Musterknabe und ich ein Erzbengel.
Professor Doclor Schreder kannte mich— er hatte mich
ja im vorigen Jahre die schiefe Ebene der Mechanik
herunterfallen lassen— und als er mich dann wieder zu
seinen geliebten Schülern zählte, saun er, der Treffliche,
nach einem Mittel, Mich zu bessern. Haas-, der Muster-
knabe, schien ihm heilsamen Einfluß aus mich zu verbürgen.
So gab er mich ihm in Obhut und sprach die
geflügelten Worte: „Haase," sagte er, „sehen Sie sich
den da an. (Mich nämlich.) Ich werde ihn neben Sie
setzen. Sie sollen seinen Charakter läutern. Sie sollen ilm
zum Ansmcrken, zur Arbeit anhalten. Sie sollen ihn
beausstchtigen und stützen, wo er schwankt; sie sollen ihn
zu einem guten Menschen machen. Werden Sie das
vermögen?"
Haase, der Musterknabe, blickte bekümmert auf
mich und dann auf Doclor Schreder. .Sein tiefes Tugend­
auge schien zu sagen: „Ich will mich bemühen, aber ich
kann nicht hoffen. Denn es wird schier unmöglich sein."
Vier Wochen gingen in'» Land— und ich bemühte
mich aufrichtig, besser zu sein, als mein Riss.— Dann
kam das Kapitel von den Pumpen an die Reihe. Die
Saug- und Druckpumpe waren erledigt. In der nächsten
Mechanikstnnde mußte die Feuerspritze an die Reihe
kommen. Ich wußte es bestimmt. Machte ich doch die
Septima zum zweiten Mal.
In einer freien Viertelstunde stieg ich zum Throne
Schledcr's empor, gebot Stille und hielt eine Rede an
die versammelte Menge. Ich bezeichnet- zunächst Doclor
Schreder als einen Menschen, der so gütig denke, daß er
'einem unschuldigen Scherze nicht abgeneigt sei. Unter
seinem rauhen Aeußeren berge sich das Herz eines ehemals
lustigen Studenten.
Die allgemeine Langweile, der Mangel jeglicher
Abwechslung, die Schwüle— das Alles fordere zu einem
Singlpielhallen-Att^lor Kranz
Ml-m.
Der bekannte und beliebte Wiener Singspiel-
Halleu-Director Herr Franz Böhm feiert heute
Dienstag sein 35jähriges Volkssänger-Judiläum. Die
Feier findet Abends im Hotel Rabl auf dem Fleisch­
markt statt. Der Jubilar trat als Volkssänger zum
ersten Male in der damaligen Gesellschaft Joseph
Böhm im Jahre 1875 auf. Später kam er zum alten
Deckmaher und zu Laskh, mit dem er in
München mit großem Erfolge gastirte. 1868 wurde
Böhm von Joseph Steidler, der damals in
Budapest Direktor eines Barictös war, engägirt, saug
dann in der Singspielhalle Josephine Schmer und
1870 bei Anna Ulke, bei der er drei Jahre hindurch
verblieb. Am 4. November 1873 trat er mit seiner
eigenen Gesellschaft ans und im nächsten Jahre wurde
ihm die Singspielhallen-Concession ertheilt, die er
bis zum heutigen Tage innehat. Direktor Böhm
schreibt sich seine Couplets selbst und er erzielte mit
seinen lustigen Vorträgen sowohl hier in Wien, als
auch aus seinen Gastspielreisen in Deutschland die
beste Wirkung. In Berlin, Leipzig, München und
vielen anderen Städten Deutschlands errang Herr
B ö h m .bedeutende Erfolge. Das Wiener Publicum
weiß den populären, trefflichen Volkssänger und aus­
gezeichneten Komiker nach Verdienst zu würdigen.
Heute, an seinem Ehrentage, werden dem Jubilar
zahlreiche Ovationen und herzliche Sympathiekund­
gebungen zntheil werden.
(Der abgcstnrztc Tourist Göbl— gestorben.)
Vorgestern ist im Allgemeinen Krankenhanse der
Tourist Karl Göbl, dessen im Octobcr v. I. er­
folgten Absturz am Peilstein wir rmtgetheilt
haben, an einer Folgekrankhcit des Unfalles, G e-
Hirnhautentzündung, gestorben. Der junge
Mann war am 27. Octobcr v. I. mittels Fahrrades
nach Neuhaus bei Weißcnbach an der Triesting ge­
fahren, hatte das Rad beim Bürgermeister Metterer
eingestellt und sodann den Peilstein bestiegen. Als
geübter Tourist wollte er den Abstieg über die Wände
des Peilsteins ausführen und wählte hiezu eine Stelle
Spaße ans gleich demjenigen, welchen die SeptiMa im
vorigen Jahre zur größten Belustigung Doctor Schreder's
aufgeführt.
Als mich die Versamiiiliilig dam: fragte, was Leun
im vorigen Jahre zugegangen, antwortete ich nnscbulds-
voll: „Als Doctor Schreder damals mit dein Feuer-
spritzenmvdcll erschien, ahmte die ganze Classe Mit Kinder-
lrompeten das Signal der Feuerwehr nach:... Trara!
Trara!"
Was der Professor that, wollten sie wissen.
„Ach, der Professor! Er lächelte, verneigte sich
und dankle für die spontane Ovation." (In Wahrheit
schrieb er damals die überwiesenen Musikanten in'L
Classenbuch und ließ uns nachsitzen.)
Neumann, der Zweite, jetzt Assistent an der Wiener
Universität, meinte: „Die Sache ist werth, überlegt zu
werden."
Heiden war sofort einverstanden, Haase bedingungs­
los dagegen.— Aber ein räudiges Schaf steckt die anderen
Lämmlein an.— Sie blöckien Alle „ja".— Haase wollte
lange nicht; er halte immer „musterhäfi" in „Sitten"
gehabt und wollte sich'Z nicht verscherzen. Jndeß beruhigte
ich auch ihn. Ich stellte ihm vor, daß ihm ja Nichts
geschehen könne. Da wir Alle, Alle blase» wollten, könnte
»tan ja doch Niemand strafen.
Das sehe er ein, erwiderte er. Wir sollten mir
inimerhin Trara blasen, er wolle uns nicht verralherl,
aber auch nicht miithnn.
„Gibt's nicht," meinte ich.— „Wenn er nicht
blase, wurde er auch zn allererst nach dein Anstifter gefragt
werde». Nenne er den nicht, dann werde gerade er allein
eingesperrt,."
Man bat» man beschwor ihn— denn meine Idee
hatte allgemeinen Anklang gefunden— und so willigte
Haase endlich ein. „Damit man sehe, -atz er ein gnict
Kamerad sei."— Sein Ehrenwort gab er sogar auf
vieles Drängen, mit dabei zu sein mld Nichts zu vcrrathen.
Am nächsten Tage vor der Mechanikstnnde gab's
einen Höllenlärm bei uns.— Wir stimmten die
Instrumente. Wir besprachen noch einmal den geistreichen
„Scherz". In dein Augenblick, da Doctor Schreder die
Thür offne, das Modell in der Hand, sollte die erste
Bank das Signal geben: Haase und ich. Alle anderen
fallen unisono ein. Damit der Spaß um so besser
gelinge, sollte Haase beim Giockenschlage draußen aus
d. ssümier 1900 Nr. 7
nächst einem freistehenden Thurm. Er kam in's Rutschen,
stürzte gegen 30 Meter tief ab und zog sich durch
Ausfallen ans einen Felsblock u. A. eine Verletzung
des Rückgrates zu. Erst am nächsten Tage wurde er
anfgefnnden und unter den größten Schwierigkeiten
nach Neuhaus transportirt, wo ihm Graf Simon
Wimpffen die größte Sorgfalt zuwenden Kieß.
Anfangs December wurde Göbl nach Wien überführt.
(Tienstmännerversammlnng.) In der Volks-
Halle fand gestern eine zahlreich besuchte, Ver­
sammlung von Dienstmännern statt, welche von dem
Öbmanne des Instituts der concessionirten Wiener
Dienstmänner Herrn Zettl einberusen worden war.
Der Obmann führte aus, daß die Dienstmänner von
den Instituts-Inhabern terrorisirt werden. Es sei
Pflicht der Negierung,. ihnen die Concession zu ent­
ziehen. Reichsraths-Adgeordneter Bielohlawek
zagte, daß noch nie einem arbeitenden Stande ein
wlches Unrecht geschehen sei und noch geschehen, wie
den Dienstmännern. Der Besuch der Bersammlnug
zeige, daß die Dienstmänner, wenn es sich um ihre
Standesinteressen handelt, einig sind, Die Ent­
wicklung des Wiener Dienstmännercorps sei rine
derartige, daß die Zustände, welche jetzt herrschdn,
einfach unhaltbar sind. Die Zeiten, in welchen die
Institute der Wiener Dienstmänner in verschiedenen
Arten errichtet wurden, sind ganz andere, ,wie
heute; damals gab es reine pneumatische Pvst,
kein Telephon u. s. W. Wenn im Jahre 1573 und in
den Achtziger-Jahren eine Zahl von 1700 Dienst-
männern genügt hat, wo der Fortschritt von heute
noch nicht eristirte, so sei es gar nicht zweifelhaft,
daß heute die Hälfte genügen würde.- Mit heyu
Elende der Tieristmänner werde ein gemeiner Schacher
getrieben, ein Schacher mit Menschenfleisch. Landes-
anSschnß Steiner versprach, sich der eingeleiteten
Action anzuschließen. Sodann wurde die Ver­
sammlung mit einem Hoch auf den Kaiser geschlossen.
(Tie Verhaftung deS Hausbesitzers
Hcnningrr.) Am 2!, v. M. ist, wie berichtet, der
mehrfache Hans- und Realitäten-Besitzer Johann
H enninger unter dem Verdachte verhaftet worden,
den wirthschaftlichen Ruin des seither gleichfalls ver­
hafteten Bauunternehmers Julius Benesch herbei­
geführt zu haben. Nun sind beim hiesigen Straf­
gerichte, seit die Untersuchung gegen H en n i n g er
geführt wurde, wiederholt anonyme Briefe
des Inhaltes .eingelängt, daß Henninger be­
deutende Wuchergeschäfte gemacht hat. Bk-
schädigte konnten Itotz dir vielen Anzeigen von dfr
Behörde nicht ausfindig gemacht werden.
Parteien, die von Henninger durch Wuchergeschäfte
ausgebentet worden sind, werden daher ersucht, sich
entweder beim Untersuchungsrichter im Landesgerichte
in Strafsachen oder im Sicherheitsbureau der
Polizci-Direction zu melden.
(Großes Jubilänmsconcert.) Für daS bereits
angezeigte Jubilänmsconcert, welches Donners­
tag, d en 11, d. M. im großen S o P h i e n s a a,l e
zu Gunsten der Ferienkolonien für arme kränkliche,
blinde und skrophnlösc Kinder (aller Eonfessionen) in
Fischau nnd Grado unter dem Protectorate
Ihrer Excellenz der Frau Gräfin Ana-
st a s i a K i e l m a n s c g g» ö s äs L e b e d e s s und
unter bestimmter Mitwirkung der Damen:
Fran Ellen Forste r, k. k. Kammer- und Hofopern-
Sängerin; Frl. Minie Milton, Mitglied des
k. k. priv. Theaters an der Wien; Frau Lotte
Barensfeld, Concertsängerin; Frl. Kathi
Frank, Schauspielerin des Deutschen Bolks-
theaters; ferner der Herren: Erik Schmedes,
k. k. Hofopernsünger, Prdfeffor Karl Prill,
dem Gange stehen, um nacbzuschanen, ob Doctor Schreder
auch wirklich das Modell bringt.
Es ging auf acht. Haase trat hinaus, um seinen
Posten zu beziehen. Allgemeine, erwartungsvolle Stille.
Die Stille vor der Schlacht. „Wit blasen also Alle?"
fragte ich meine Mannen noch einmal.
„Ich nicht!" rief Kreuzer ans der vierten Bau!
zurück.—
„Ich auch nicht," meinte Neumann.
Man redete zu, man bat, man beschwor. Die Zwei
wurden nicht weich. Ja, iht Beispiel fand noch dei zehn
Anderen Nachahmung. Zehn weitere wurden wankend.
Uno während Haase draußen stand, um nach Doctor
Schreder scharfen Auslug zu halten, er, der sein Ehren­
wort gegeben, mitzuhalten und ja Nicht» zu vcrrathen,
verlief sich der allgemeine Vorsatz in den Sand. Wir
gaben das Blasen endgiltig ans.
Plötzlich stürzte der Musterknabe ahnungslos
herein und rief: „Achtung, er kommt!" Und schon kam
der Professor wirtlich. Ahnungslos hob Haase. seine
Trompete und blies ein schallendes „Trara" in die all­
gemeine Stille. Beschämt nnd erschreckt diieb sei» tugend-
reiches Auge an der Brille Doctor Schreder's haften——
„Also Sie, gerade Sie!" sagte der Professor. Kein
Wort weiter. Dann klapperte er mit den Schlüsseln und
zog das Elassenbnch aus der Tischlade. Wortlos schrieb
er Haase in die Liste der Verruchten. Haase, den Muster­
knaben.
Im Schreiben noch hielt er inne:
„Wer hat Sie angcstiftct?" fragte er streng.
„Haase, das Ehrenwort!" zischle ich erschrocken.
„Niemand, Herr Ptofessor," hauchte Haase, getreu
seiner Pflicht.
„Dann tragen Sie Ihr Schicksal mit Würde."
Haase, der Musterknabe, war eine abgethane
Größe. Er verlor seine Sittemiote, er verlor seine Eh ren-
stelle als Wächter meines Wandels, ja, er kriegte ein
„Ungenügend" aus der Mechanik.
sie transit glorla inunäi l Jetzt ist er Supplent
an einem Gymnasium uns hat 600 Gulden Gehalt
^ jährlich.
I—


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 7 ]
Mustnrtes Vsiisuor üxtrLklLrr
7 'Wien, 1-1LU8HLF
L k. Concerüneister der Hosopernkapclle, Joseph
Labor, königlich hannoveranischcr Hofpianist,
Pröfeffor Leo Friedrich, cmcritirtcr k. k. Hosbnrg-
schausvieler,unddes humoristischen Quartetts Beamt
aus Brünn stattfindet, gibt sich in allen Kreisen
der Gesellschaft eine außerordentliche Teil­
nahme kund. Es ist bereits der größte Thcil
der Logen-, Cercle- und Parterresttze in festen
Länden. Der eminent humanitäre Zweck, sowie die
chochkünstlerischen Leistungen der Mitwirkendeiu welche
-für diesen Eliteabend abermals einen Kunstgenuß
in Aussicht stellen, haben wieder ihre Anziehungs­
kraft bewahrt. Die noch in geringer Anzahl vor­
handenen Logensitze I. Reihe a 10 Kronen,
Cercle sitze ätz Kronen und P a r t e r r c s itze
ä 4 Kronen sind im Com i t i b u r e a u, l. Bezirk,
Kärntner ring Nr. tz im Hofe, Parterre, in den
Stunden von 9 bis 12 und 2 bis 4 Uhr erhältlich.
(Die Affairc Weltmann.) Wir haben be­
richtet, daß der Versuch des Anwaltes des insolventen
Lederhändlers Geza Weltmann, Dr. Flach, mit
den Gläubigern einen Ausgleich durchzuführen, ge­
scheitert ist. Gestern fand bei dem Advocaten aber­
mals eine Gläubiger-Versammlung statt. Unter Garantie
des Budapester Großhändlers Jonas Fleisch­
mann wurde ein 45percentigcr Ausgleich angebotcn,
und zwar sollen 20 Pcrcent gleich in Barem zur
Auszahlung kommen, während 25 Percent erst in vier
Monaten fällig wären. Die Gläubiger haben sich für
ihre Entscheidung eine 48stündigc Bedenkzeit Vor­
behalten. Die Polizei hat bereits den Untersuchungs­
act an die Staatsanwaltschaft des Wiener
Landesgerichtes abgetreten. Mehrere durch Weltmann
geschädigte Personen haben Vorladungen vom Unter-
-fuchungsrichter erhalten.
(Deutscher Journalistenvcrein der Alpen-
läuder.) Aus Graz wird uns berichtet: Der
Deutsche Journalistenvereiu für die österreichischen
Mpenländer hielt am 6. d. M. seine erste Jahres­
versammlung abl Bei derselben wurden zum Präsidenten
Herr Joseph Stradner (Redakteur 'der „Grazer
Tagespost"), zu Vieeprasidenteu die Herren: Anton
Pernhosfer (Direktor der Filiale Graz des
k. k. Telegraphen-Correspoudenzbureaus), und Hans
Pro s l (Herausgeber und Chefredakteur der „Ober-
steirischen Volkszeitung" in Leoben) gewählt. In den
Ausschuß wurden berufen die Herren: Dr. Otto
Groß („Klagenfurter Zeitung"), Rudolph H u m p l
(„Grazer Tagespost"), Karl Erasmus Kleinert
(„Grazer Zeitung"), Andreas Kozelka („Grazer
Tagespost"), Franz Lug („Triester Zeitung"), Franz
Pech a s („Grazer Volksblatt"), Konrad Spörr
(„Grazer Morgenpost"), Karl U b e l l („Grazer Tag­
blatt"), Dr. Robert W i t h a l m („Grazer Montag­
zeitung"); als Ersatzmänner: Hans Bernath
CGrazer Tagblatt"), Rudolph F r e i s a u s s von
N e u d e g g („Salzburger Bolksblatt"), W. Jakob
(„Innsbrucker Nachrichten") und Julius Riedl
(„Grazer Zeitung").
(Wiederholung der Kindervorstellung bei
Ronacher.) Der große Andrang, der zur ersten, am
6. d. M. zu wohlthätigem Zwecke im Etablissement
Ronacher veranstalteten Kindervorstellung herrschte,
veranlaßt das Comitö am nächsten Sonntag
(den 14. d. M.) um 3 Uhr Nachmittags eine Wieder­
holung dieser Vorstellung zu veranstalten. Vor­
merkungen werden an der Tageskasse des Etablisse­
ments Ronacher entgegengenommcn.
(Die spanische Regierung gegen die Schatz-
kchtvmdler.) Die spanische Regierung hat sich
endlich gegen den Schatzgräberschwindel entschlossen
und an, die Regierungen der auswärtigen Staaten
das Ersuchen gerichtet, durch die Presse zur Un­
schädlichmachung der gefährlichen Betrüger bci-
Mrageu. Es erscheint umso dringender geboten, diese
Bestrebungen zu unterstützen, als thatsächlich in
längster Zeit neuerlich mehrere Fälle des erwähnten
Schwindels vorgekommen sind, welcher darin besteht,
baß Briefe mit nngirter Adresse angefertigt wurden,
m welchen von vergrabenen Rsichthümern erzählt
und der Empfänger des Schreibens aufgefordert
wird, durch Einsendung von Geldbeträgen zur
Hebung des Schatzes behilflich zu sein.
(Bo« feinen Huude» verzehrt.) Zu Cholet
(franz. Departement Maine-et-Loire) lebte einsam
in seiner Behausung, die er nur mit sieben Hunden
cheflte, der peusionirteOberstabsarzt Paul G rog uot.
Sein unwiderstehlicher Hang zum Trinken hatte vor
vier Jahren den Grund zu seinem Dienstaustritt ge­
geben. Hatte schon seine erste Fran den täglichen
Brutalitäten ihres Mannes nicht Stand halten
Wollen und die Scheidung von ihm durchgesetzt, so
mochte auch ihre jugendliche Nachfolgerin das Leben
an seiner Seite nur wenige Monate zu ertragen.
Seu auch sie ihn verlassen, gab es Nichts mehr,
ihm Zügel auserlesen konnte. Da Grognoks
Nachbarn seit Neujahr Nichts mehr von ihm ge­
sehen hatten, thateü sich die Beherztesten unter ihnen
Mammen und verschafften sich Einlaß in seine
Wohnung. Mit Entsetzen aber wichen sie zurück vor
grauenhaften Bilde, das sich ihnen hier
E Zimmer, das Gesicht convul-
stvisch veycrrt, lag der Oberstabsarzt entseelt
aus dem Boden, während seine sieben Bestien eifrig
oaber waren, das Fleisch vom Körper ihres Herrn
A??6en- Uns dem Tische fanden sich zehn geleerte
-ustynthflaichcn vor, aber keine Spur von Eßwaarcn
-2^z.b>elchcr Art. Der Boden des Zimmers war
^ EmtiMeter hoch mit Kehricht bedeckt, der sich zu
undurchdringlichen Staubwolken anfballte, als sich die
mnoruigenden der Leiche des unglücklichen Mannes
nayerten. Das Bemühen, die vierfüßigcu Unholde
Mi ihrem Opfer, dessen schreckliche Todesart wohl
sEier unaufgeklärt bleiben wird, fortzu-
weuchen, blieb vorerst erfolglos; nur dadurch, daß
u ihnen frisches Fleisch darrcichtc, vermochte man
den Leichnam zu
des Maire wurden
erschossen.
bergen. Auf
die Bestien
am
die Anordnung,
anderen Tage
(Der nuisormirto Kellner.) AuS Teschen
in Schlesien erhalten wir eine Ansichtskarte, ans der
das Portrait eines uniformirtcn Kellners zu sehen
ist. Darunter lesen wir unter dem üblichen Neusahrs-
wunsche: „Das Ende des Kellnersracks! Specialität
in Tcschcn." In Wien ist der Smokingrock im
Kafseehause seit Langem eingebürgert und hat den
Frack fast ganz verdrängt. Im Gasthause dürfte der
Frack noch vorherrschend sein. Die Kennzeichnung der
Charge des Kellners durch Sterne, wie auf den
Uniformen, dürfte wohl die Specialität von Teschen
scür. Gefällt sie unseren Kellnern?-
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Dienstag: Verein für Psychiatrie und
Neuralogie in Wie n, Demonstrationen: Doctor
Epstein, Doccnt Dr. Schlesinger.— An­
thropologische Gesellschaft in Wien»
7 Uhr Abends, I., Eschenbachgasse Nr. 9, Monats-
Versammlung, G. C a l l i ano: „Prähistorische
und römische Funde in und um Baden bei Wien."
— Oe st c r reichischer Ingenieur- und
Architekten verein— Fachgruppe der Ma-
schinen-Jngenieure und Fachgruppe für Gesundheits-
tcchnik, Versammlung im grogen Saale.— Gesell­
schaft für Sammlung und Conser-
virung von Kunst- und historischen
Denkmälern des I il dcnt h u ms, '/-8 Uhr
Abends, I., Eschenbachgasse Nr. 11, Gewerbeverein,
Docent Dr. Joseph Grünfeld: „Die Geschichte
des jüdischen Spitals in Wien und dessen
Wandlungen seit dem Mittelalter."
(Post- und Tclcgraphentarif-Tabelle in
der Kronenwährung.) Der Post-Rechnnngsofficial
im Handelsministerium Herr M. Fleischmann
hat eine Post- und Telcgraphentarif-Tabelle in der
Kronenwährung verfaßt. Es ist eine fleißige Arbeit,
die in jedem Comptoir Verwendung finden sollte.
(Kein Kcrzencartell.) Die vor einigen Tagen
von verschiedenen Zeitungen gebrachte Mittheilung,
daß Verhandlungen wegen Bildung eines Kerzen-
cartells im Zuge seien, wird uns von betreffender
Seite dahin richtiggestellt, daß solche Verhandlungen
wohl eingcleitct, oiesclben aber bald wieder abge­
brochen wurden. Derzeit besteht gar keine Aussicht,
daß ein Kerzencartell zu Stande kommt. Einige
der größeren Kerzcnfabriken haben wegen verschiedener
Vorkommnisse bei früheren Vereinbarungen abgelehnt,
in ein Cartell cinzutretcn.
(Ein Jubilar der Arbeit.) Der Magazineur
Herr Johann Nutz steht seit 32 Jahren in den
Diensten der Waagen- und Gewichtefabrik Joseph
Florenz. Seinen Berufs-Pflichten ist Herr Nutz
stets in gewissenhaftester und eorrectester Weise nach-
aekommcn. Bei dem Chef, bei den Kameraden und
Bekannten genießt er viele Sympathien. Der Jubilar
ist in zwei Ehen Vater vvn 23 Kindern geworden,
von welchen zwölf am Leben lind.
d. siLmisr 1300 Lsits 7
(Ein Hotclbrand in Neapel.) Das allen
Besuchern der Besuvstadt bekannte „Hotel Conti­
nental" in der Via Partenopein Neapel!Eigenthum
des Deutschen Herrn Wachter, wurde am Morgen
des vergangenen Freitag von einem schweren Brande
heimgesucht. Ein Kellner des Hotels, der im 5. Stock­
werke zu thnn hatte, entdeckte daselbst, daß die ganzen
oberen Räumlichkeiten bereits in Flammen stehen.
Die Bewohner des Hotels hatten keine Ahnung, daß
über ihren Häuptern das Feuer bereits seit längerer
Zeit wüthe. Als das Haus alarmirt worden war,
bemächtigte sich der Fremden eine furchtbare Panik,
die glücklicherweise nur ganz kurze Zeit andauerte.
Im zweiten Stockwerke des Hotels hat die berühmte
Wiener Künstlerin Fran Louise v. Ehrenstein,
die Primadonna des Theaters San Carlo, ihre
Appartements. Bei derselben weilte eben der Be­
sitzer der Pschorrbräubierhalle in der Galerie Vittorio
Emanuele, Herr Gustavo Stern, zu Besuch und die
Blätter rühmen einerseits die Kaltblütigkeit, welche
Fr. v. E h r enst e in an dem Tag legte, andererseits
die Verdienste, die sich unser Landsmann Herr Stern
um die Unterdrückung des Brandes erworben hat.
Die Feuerwehren hatten ziemlich lange zu thun, um
den Brand vollständig zu unterdrücken. Der Schaden,
den Herr Wachter erleidet, beträgt 40.000 Lire,
doch ist der Hotelier affecurirt.
(Werthvollc Informationen und Be­
lehrungen) ans dem weitverzweigten Gebiete der
Reclamewesens bietet der soeben erschienene große
Zeitungskatalog und Insertions-Kalender für 1900
der Annoncen-Expedition Rudolph Moste. Er enthalt
ein vollständiges Verzeichniß sammtlicher Zeitungen
und Fächblätter Deutschlands, Oesterreichs und der
Schweiz) sowie aller wichtigen Blätter des übrigen
Auslandes nebst einem Ortsregifter, welches das
Auffinden der einzelnen Zeitungen wesentlich er­
leichtert. Ter Katalog informirt den Inserenten über
die Verbreitung, Erscheinungsweise und politische
Tendenz der einzelnen Organe, über Jnsertionspreis,
Spaltenbreite, Spaltenzahl und über die der
Anzeigenberechnung als Aasts dienende Grundschrist
der Blätter nach dem beigefügten Normalzeilemnesscr.
Der Erfolg der Annoncen hängt bekanntlich nicht
allein von der richtigen Wahl der Jnsertionsorgane,
von der zutreffenden Abfassung des Anreigentcxtes,
von der zweckmäßigen Verkeilung der Inserate aus
die einzelnen Zeitungen ab, sondern es ist vorzugs­
weise auch die Ausstattung der Annonce, die deren
Wirksamkeit wesentlich beeinflußt. Der Katalog zeigt
daher an einem reichen Material von Anzeigcn-
entwürfen, bei deren decorativer und illustrativer
Ausstattung die Vorzüge der modernen Kunstrichtung
und Zeichentechnik vielfach verwerthet sind, die
Mittel und Wege, durch welche eine erhöhte Wirksam­
keit der Anzeigen zu erzielen ist. Die äußere Aus­
stattung des Zeitungskataloges zeigt die bisherige,
stets beifällig aufgcnommenc Form einer Pultmappe
mit Schreibkalender.
(Em weggelcgteS Kind.) Auf der Nordbahn­
straße, an der Ecke der Rauscherstraße, wurde gestern
Früh von dem Taglöhner Ludwig Kurt tz er ein
neugeborenes Kind, in Leinen gehüllt, weggclcgt
aufgcfunden. Das verlassene Kind wurde von der
Hebamme Philippine S tol tz, Prager Rcichsstraße
Nr. 5, in einstweilige Pflege übernommen. Wie die
eingeleiteten Erhebungen ergaben, ist die Bedienerin
Rosa S l a hou c z e k die Mutter des Kindes. Der
gegenwärtige Aufenthalt der Mutter ist nicht bekannt.
(CircuS Henry.) Die letzten Doppel-
Vorstellungen im Circus Henry fanden gleichfalls vor
total ausverkaüften Häusern statt, und mußte Wache
einschreitcn, um die Ordnung au den Kassen anfrecht-
zn halten. Insbesondere die Nachmittagsvorstellungen
ergaben ein so günstiges Kaffenresultat— trotzdem
Director Henry schon seit Beginn seiner Wiener Saison
die Preise für sämmtliche Plätze bedeutend reducirte—
wie es wohl noch kein anderer Circus in Wien aus­
zuweisen hatte. Der Circus Henry bietet auch eine
Fülle von Ättractionsnummern, u. A. die Kunstrad-
fahrertruppe AIRo 4 Roisssts^. welche täglich dröh­
nenden, nicht cndenwollenden Beifall erringen; die
sensationellen Lusttrampolinspringer ^DosReimaaäs^,
genannt „Die fliegenden Menschen") welche nur noch
diese Woche im Circus verbleiben; der Riesenclephant
„Blondin" uud die brillanten Frciheitsdreffureir des
Directors Henry ec., deren jede einzelne Nummer den
massenhaften Besuch des CircuS verdient. Das
reizende Töchtcrchcn des Directors, Frl. Henriette,
deren Anmuth und Grazie mit ihrer Reitkunst
rivalisirt, bildet das Entzücken des Publicums.—
Heute Dienstag findet eine große,sportvorstcllmr.g
mit hochinteressantem Programm statt, sowie Aus­
führung der komischen Tanzpantomime „In der
Äouliii rouge" in Paris.
(Ein Act der Rohheit.) Der Volksschüler
Leopold Schmidt stand gestern vor dem Hause
Hasnerstraße Nr. 96. Da trat ein Mann aus ihn zu,
packte ihn beim Kragen und schlug so lange auf ihn
los, bis das Kind ohnmächtig zusammenbrach.
Daraus wollte der Fremde das Weite suchen.
Passanten stellten sich ihm in den Weg und nahmen
eine drohende Haltung gegen ihn ein. Schließlich
nahm ihn ein Wachmann fest. Auf demCommissariate
nannte sich der Fremde Johann Wetter und gab
an, Gärtnergehilfe zu sein. Auf-die Frage, warum er
den Knaben mißhandelt habe, sagte er nur: „Es
war »et der, den i g'meint Hab'."
(Von einem Motorwagen erfaßt.) Der
24jährige Schuhmachergehilfe Franz Kraus über­
setzte vorgestern Abends die Brückengasse in Maria­
hilf, wurde von dem in sehr raschem Tempo herab-
fahrcilden elektrischen Motorwagen der Tramway
ersaßt und mit solcher Kraft zurnckgeschleudert, daß
er eine schwere Kopfwunde durch Ausfallen ans das
Straßenpflaster erlitt. Der Verunglückte ist in das
Allgemeine Krankenhaus gebracht worden.


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 8 ]
Bslts 8 'Mell, vienMllA
lllusMrres Meller LrtrLbjM
s. rlLllller 1900 I^r. 7
(Verhaftung eines Oesterreichers in Lon­
don.) In London befindet sich seit October v. I.
wegen Entführung von jungen Mädchen
(Kindern) ein Mann, der sich Eugen Starwer
nennt, in Untersuchungshaft. Er gibt an, öster­
reichischer Unterthan, Musiker zu sein und bedeutendes
Vermögen in Oesterreich zu besitzen. Sonst konnte
Nichts über ihn in Erfahrung gebracht werden, als
dag er vor acht Jahren in London cingetroffen ist
und zur Zeit seiner Verhaftung dort gewohnt hat. Der
Mann ist circa 64 Jahre alt, mittelgroß, hat graues
Haar, Glatze am Scheitel und gutes Aussehen. Seine
Photographie erliegt bei der Wiener Polizei-Direction.
(Verein der Beamten der Stadt Wien.)
Der Verein der Beamten der Stadt Wien ver­
anstaltet unter dem Protectorate des Gemeinderaths-
Präsidiums am 17. Februar im Cursalon des Stadt­
parkes einen Vergnügungsabend mit der Aufführung
der komischen Oper „Babelabab" von Franz Mogele
mit darauffolgendem Tanzkränzchen. Die Ballmusik
besorgt die Kapelle Kaiser. Der Kartenverkauf hiefür
beginnt mit heutigem Tage im Secretariate des
Vereines, I., Rathhaus. Eintrittskarten per Person
2 Kronen.
(Die Sängerin Stoll— entführt.) Wir
haben bereits wiederholt darüber berichtet, daß die
Sängerin Hermine T e p l itz, welche den Theater-
namen Mizzi Stoll führt, vermißt werde. Nun­
mehr wird ein Steckbrief vcrlautbart, nach welchem
der. Artist Hans Böckl alias A rwa y wegen des
Verbrechens der Entführung, begangen an der ver­
mißten Sängerin, verfolgt wird. Ein Leser unseres
Blattes theilt uns übrigens mit, daß er die Mizzi
Stoll vor wenigen Tagen in der Praterstraße
gesehen zu haben glaubt.
(Der Armenvater des „Extrablatt".) Der
Armenvater hat die Spenden, welche während der
letzten zwei Jahre für seine Schützlinge eingegangen
sind, zusammengerechnet. Die Bilanz ergab den
Beweis von dem Wohlthätigkeitssinn und der Mild-
tchätigkeit unserer Wiener, die stets bereit sind, Nrfth-
leidenden und Hilfsbedürftigen beizustehen. Der
Ausweis der Jahre 1898/96 ergab die Summe von
4ZZ8 Gulden 82 Kreuzer. Wie viel Elend ist
mit diesem Betrage gemildert, wie viele Thränen sind
damit getrocknet worden. Wir sprechen den sämmt-
lichen Spendern im Namen der Beschenkten den
innigsten, herzlichsten Dank aus.— Neuerlich sind uns
für Nothleidende folgende Spenden zugekommen:
Aus S t. Petersburg sind uns von dein Artisten-
Lirector Herrn Ferdinand Semmel als Ergebniß
einer Sammlung durch Frl. Terka Semmel 56 fl.
Zugekommen. An dieser Collecte haben sich betheiligt
die Damen: Josephine Grün, Agnes Weiß, Anna
Michalik, Etelka Spitzer, Francisca Grün­
wald und sämmtliche Mitglieder der Truppe
Ferdinand Semmel. Von den 50 fl. wurden 26 fl.
für die greise Fischbach und ihre Enkelin und
16 fl. für die Kinder Gisela und Alois M u h r be­
stimmt. Von den restireuden 26 fl. haben wir
folgende Hilfsbedürftige betheilt: Jähnel 5 fl.^
KarPel 5 fl., Losert 5,fl. und Schwarz 5 fl.— Für
die alte Großmutter Fischbach haben wir ferner
unter ,Wenig, aber von Heizen" 1 fl., unter „Mos"
2 fl. und von Herrn Heinrich Pen n, lV., Favoriten­
straße Nr. 8, 2 fl. erhalten.— Für das Asyl für
Mißhandelte Kinder des nichtpolitischen Vereines
„Treue" hat uns Frau Josephine W. Prooke eben­
falls 2 fl. übermittelt.— Unter „Eine Mutter"
wurden uns für Rosa Jähnel 2 fl. zugeschickt.
Unter „F. C. F." sind uns für Adelheid Hozulak
S fl., für die Witwe Kerschbaum 5 fl. und für Anna
Winter 2 fl. zugekommen. Unter „Ungenannt" wurde
uns für Caroline Mohr 1 fl., für Stephan Gräfe
1 fl. und für Ida Fischer 1 fl. übersendet.-— Unter
„Ungenannt" erhielten wir außerdem 56 kr., die wir
einem Unterstandslosen zuwendeten. Von Herrn
Victor Lang, Ill-, haben wir für die Familie
Anton Werner 1 fl. 36 kr. erhalten. Unter „M. G."
sind uns für den kranken Familienvater, Schuhmacher
Theodor Klaus -1 fl. zugekommen.— Von „M o f"
-wurden uns außer der erwähnten Spende 3 fl. für
drei arme Familien übermittelt. Wir haben von dem
Betrage dem Peter Jekschin 1 fl., der Anna Pichler l fl.
und der Maric Großkopf 1 fl. zugewendet.— Unter
„Simmering" haben wir für zwei Nothleidende
1 fl. 56 kr. erhalten.— Herr Rudolph Secring
spendete den Betrag von 5 fl., die er in früheren
Jahren dem Hausmeister als Neujahrsgeld widmete,
Heuer für die Armen des II. Bezirkes.— Herr
Dr. Karl F l e i s ch m a u n übermittelte uns 3 fl. für
den armen Kellner Salomon Hermann Godapper.—
Wir sagen sämmtlichcn Spendern ein inniges Ber­
geltsgott..
(Salon moderner Wunder.) Ermnthigt durch
feine wachsenden Erfolge, hat sich der bestbekannte
Antistziritist G.Homes entschlofien, im Hause Äolowrat-
ring Nr: 7 einen eleganten ständigen „Salon
moderner Wunder" zu etabliren. Dieser „Salon
moderner Wunder", der die Wiener Sehenswürdig­
keiten in aparter Weise bereichert, wird der Pflege
hochinteressanter Künste aus dem Reiche der Geister
gewidmet sein, die Herr Homes mit seinen Medien
Frau Homcs-Fey und Fräulein Davenport in bisher
noch unerreichter Weise vorsührt. Die beiden Feiertags-
Vorstellungen fanden vor ausverkauften Häusern
statt und wurden die Productionen lebhaftest
acclamirt. Zahlreiche Besucher mußten den „Salon
moderner Wunder", ohne Einlaß zu finden,
v erlaffen.
(Spazek im Hannabräu.) Heute gibt die
bekannte Gesellschaft^ Spazek im Hannabräu in
der Sechsschimmelgaffe, das von dem populären
Restaurateur B a u m g a r t e n geleitet wirb, eine
große Faschingsvorstellung. Ganz besonders sei die
Posse „Koschere Stammgäste" hervorgehoben.—
Morgen. finbet im Hannabrau ein gemächliches
Tanzkränzchen statt, dei dem die bekannte Salon­
kapelle Kotally Kitz Musik besorgt.
Zwei Kreunde,
Die Helden der Fiumauer FrenndschaftStragödie.
Wir haben über daS tragische Eude jener
beiden Freunde berichtet, die kürzlich in Fiume
durch eine unglückliche Verwechslung den Tod
fanden. In der Nacht vom 1, auf den 2, d. M. war
der Obcrbeamte der Immuner Dockgesellschaft Attilio
Ru d an mit feinem Freunde, dem Agenten der
Arader Dampfmühle Paul B a bor s k h in der
Theater-Restauration beisammen. R u d an klagte
über Kopfschmerzen und Baborsky eilte in sein
nahegelegenes Bureau, um dort aus seiner
Schreibtischlade Äntipyrinpulver zu holen. Er ver­
wechselte dieses Pulver mit Strychnin, das er als
leidenschaftlichcrJäger stets bei sich hatte. Baborsky
Paul BaborSky.
übergab das Gift seinem Freunde und dieser nahm
es statt Antipyrin zu sich. Wenige Minuten später
starb er an den Folgen der-Vergiftung. Baborsky
geberdete sich, als er den entsetzlichen Jrrthum
gewahrte, wie ein Wahnsinniger. Er ergriff einen
Revolver, schoß sich eine Kugel durch den Kopf und
war sofort eine Leiche. Die vorstehenden Bilder der
beiden Freunde sind getreu nach Photographien aus
dem Atelier I. C a r pos io in Fiume angefertigt
worden.
(Scharf's Diamanteu-Jmitationcn) in echter
Gold- und Silberfassung sind von berühmten Fach­
leuten als die besten Imitationen der Welt anerkannt.
In der Niederlage der Firma Scharf, I. Bezirk,
Ko low ratring Nr. 12, ist ein reichhaltiges
Lager von schönen, nach echten Modellen an-
gcfertigten Schmuckgcgenständen stets vorhanden. Da
es in letzter Zeit häufig vorgekommen ist, daß andere
m i n d e r W e r t h i g e Imitationen, als schar f'sche
in den Handel gebracht wurden, ist es im Interesse
des ?. D. Publicum», die Adresse I., Kolowr a t-
ring Nr. 12, nächst dem Schwarzenbergplatz, als
einzige Verkaufsstelle der Firma Scharf in Wien
genau zu beachten.
(Das Neue philharmonische Orchester) ver­
anstaltet heute unter Leitung seines Kapellmeisters
K. Stix im Etablissement stalehner um 8 Uhr
Abends ein populäres Concert. Programm:
Mozart: „Zauberflöte"-Ouverture: Haydn: Sym­
phonie mit dem Barentauz siHändel: Arioso; Grieg:
Peer Gynt-Suite; Lalo: Spanische Rhapsodie;
Stix: Festouvcrture: Lackenbacher: „Filigran":
Gounod: Meditation: Strauß Jos.: „Dynamiden";
Rizct: „Earmcn"-Phantasie; Mai""«'»: Tarantelle.
(„Schule und Haus.") Zwischen diese«
beiden Erzichungsfactoren ist sicherlich nicht Alles,
wie es fein soll, schülcrselbstmordc, ingendliche
Flüchtlinge und andere betrübende Erscheinungen
zeigen auf wunde Stellen im Verhältnisse zwischen
Elternhaus und Schule hin, denen man^ viel zu
wenig Aufmerksamkeit schenkt. In der Erziehung der
Jugend dürfen nicht divergirende Kräfte walten,
sonst ist ein Mißerfolg nicht zu vermeiden. Das
Haus darf nicht zerstören, was die Schule aufbaut,
die Schule darf nicht ohne Kenntniß der häuslichen
Verhältnisse wirken. Harmonie muß herrschen zwischen
den beiden Stätten der Menschenerziehung, dann
wird die Jugend weniger Qualen zu tragen haben,
nicht weltflüchtig werden. Alle Eltern, Lehrer und
Erzieher sollten daher die bekannte Elternzeftung
„Schule und Haus", welche soeben den 17. Jahr­
gang beginnt, lesen. Wahrlich, diese Zeitschrift sollte m
keiner Familie, in der Kinder heranwachsen, fehlen.
Blos 3 K. kostet der Jahrgang, und die Verwaltung
des Blattes (Wien, Ill./1., Streichergasse Skr. 16)
sendet Probenummern gratis an Jedermann.
(Der Wirth der „Höldrichsmühle" irr der
„Mehlgrube".) Der bekannte Besitzer des populären
Sommer-Etabliffements „Die Höldrichsmühle" in der
Hinterbrühl, Herr Karl Lichtenaue r, hat nun
auch das Staotrestaurant „zur M eh l grub e' am
Neuen Markt Nr. 3 übernommen. Derselbe wird
auch in seinem neuen Wirkungskreise »achten, das
Renommee, das er sich als Wirth in der „Höldrichs­
mühle" in der Wiener Gesellschaft erworben, zu
erhalten und auch die „Mehlgrube" zu einem
Rendezvousort von taut Vie.rms machen. Donners­
tag, den 11, d. M. findet eine solenne Uebernahms-
feier mit Concert statt, die überaus gemüthlich ver­
laufen wird. Herr Lichtenauer wird auch fernerhin fein
Sommer-Etablissement „Die Höldrichsmühle"
unbeschränkt weiterführcn.
(Concert der Kapelle Kaiser.) Heute Diens­
tag findet ein Symphonie-Coucerst der. Kapelle Emil
K a i s e r in H v p snc r's Casino in Hietzing statt.
Ihre Mitwirkung haben zugesagt: die Concertfängerin
Fräulein Thilde N i kl v sch, der Concertsänger Herr
Erwin Günther und der Tondichter Gustav
Grube. Zur Aufführung gelangen: die Ouvertüre
„Zauberflöte", Richard Wagner's „Kaisermarsch" und
zwei moderne symphonische Tondichtungen von
G. Grube und Emil Kaiser. Gesänge von
G. Bizet, E. Mirus und R. Wagner. Anfangs halb
8 Uhr.
(„Wir unter uns.") Unter dieser Devise hat
sich vor längerer Zeit eine humanitäre Tischgesellschaft
constsiuirt, die am 18. v. M. im „Restaurant Hernalser-
hof" ihr Stiftungsfest abhielt. Bei diesem Aulaffe wurden
dem Ehrenpräsidenten der Gesellschaft, dem Guts- und
Hausbesitzer Herrn Franz Schuster und dessen Gattin,
ehrende Ovationen gebracht und Obmann Howor k a
übergab den Gefeierten ihre von Herrn S t u d e r a
künstlerisch ausgcfuhrten Portraits. Bei. dem vom
Restaurateur Rand trefflich arrangirten Festmahle brachte
Official H i rnscha l l ein Hoch auf den K a i sie r ans.
Weitere Trmksprüche folgten hierauf von den Herrc»
Professor Neves und Victoria.
Vergnügungs-Anzeiger für heule:
I. Bezirk: K. k. Volksgartsn, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren BurWatz, Concert
der Regimentsmusik Sachsen-Wemiar-Eisenach Skr. 64.
— Etablissement Ronacher, Seilerstätte, große inter­
nationale Künstlervorstellung, Nach der Vorstellung, im
Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse 6, „Waldschnepfen"-Abend, Concert
der Salonkapellc Haupt und des Quartetts
„D'Ottakringcr" mit seinen Sängern.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Variete- Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof,
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.— Hohenstaufensaal, Hohenstaufengaffe
Nr. 15, Vorstellung der Poffengescllschaft Hirsch.
N. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellungder Budapest» Orpheum-
Gesellschaft. (Direction M- Lautzky).— I. Geyer-
hofesis Saal „zum rothen Stern", Rothensterngaffe
Nr. 7s, Gesellschaft Purkert und Pötzl.— Pastrgsis
Saal „zum Maroccaner", Prater, Zufahrtsstraye
Nr. 46, Gesellschaft Fischer.— Schöngut's „Variete
Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 16, im Souterrain
große Künstlervorftellung (Direction Fritz Luna), im
spanischen Saale Concert der Radfahrerkapellc.—
Etabliffement „Nestroy-Säle" große Vorstellung.—
Circus Henry, Circusgaffe, große Vorstellung.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Walenta.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
C. Uhl und Pawlowsky.
VII. Bezirk: Förchtgott's Concertsaal „zum
grünen Saal", Mariahilferstraßc Nr. 56, Vorstellung
des Humoristen-Ensembles Toni und Turl Dar».
IL. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstcllurig. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Colosseum, Nußdorferstraße Nr. 4 (Direction
Karl Blasel), große internationale Künsilcrvorstellung.
Nach der Vorstellung im detftschen Saale Quartett
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.— Restaurant
Hannabrau, Sechsschimmelgasse Nr. 16, Gesellschaft
C. Spazek.
XII. Bezirk: Hopfners Casino in Hietzing
IV. Symphonie-Concert der Kapelle E. Kaiser.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierballe „zum
goldenen Strauß", Neülerchenfelderaürtel Nr. 55,
Gesellschaft Lina Ott und Jean Müller.
XVII. Bezirk: Etabliffement Stalehner.
Jörgerstraße Nr. 26, populäres Concert des Neuen
philharmonischen Orchesters K. Stix.— I. Mandls
Etabliffement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitäten-Gescllschaft Mannsfeld.
Näheres im Jnseratcutheil auf Seite 14
u«- 19.


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 9 ]
' 7 DIsustLZ
Wustrivtes 'Mensr DvtrLblLtr
9, ^ülmer 1900 8s1ts 9
Ballnachrichten.
Der erste MaskenbaK in den Blumensälen.
Der Einzug des Prinzen Carneval wurde in
den B lumen s al en mit dem ersten Maskenbälle
gefeiert. Wohl noch nie war schon bei Beginn des
Faschings ein solches frohes Leben zu beobachten und
sei nur hervorgehoben, daß Balletmeister Julius
Singer bei der ersten Quadrille 180 Paare zählte.
Mit colossalem Erfolge debutirte das aus Wiener
Schönheiten zusammengesetzte Balleteorps,
welches Heuer ganz beionders die österreichischen
Nationaltänze, wie Kor, Mazur, Csardas, Walzer
mit nie geiehener Verve tanzte. Die Prächtigen
Kostüme erregten das Bewundern der Damenwelt.
Es tanzte sich aber auch bei den Klängen der Deutsch­
meister-Kapelle famos; im Drescher-Saale concertirte
Kapellmeister Sommer mit seinen ausgezeichneten
Musikern und im Gemüthlichen, wo auch verschiedene
andere Vergnügungen den Ballbesuchern geboten
wurden, hörte man eine Militärkapelle.— Sams­
tag, den 13. d. M. findet der zweite Maskenball statt.
Carl-Theater-Ball.
Der Kartenverkauf zu dem am 11. Jänner
stattfindenden Theaterball ist ein äußerst reger und
verspricht äußerst amüsant zu werden. Die Ballmusik
besorgt die Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 64.
Das Tanzarrangement besorgt Professor Raben­
steiner. Für das Gemächliche sorgt ein best­
bekanntes Quartett.
Donnerstag, den 11, d. M. findet im Hotel Wim­
berger eine Wohlthätig keits-S oiree der Gehilfen
des numerirten und unnumerirten Lohnfuhrwerkes
Wiens statt. Sämmtlichr Fiaker-Specialitäten, nam­
hafte Kunstkräfte, die Kapelle des 64. Infanterie-
Regiments, das Quartett „Edelweiß", Petsch und
Oesterreicher, werden Mitwirken. Großer Bazar.
Eventuelle Spenden sind in das Locale des Unter­
stützungsvereines der Lohnfuhrwerksgehilfen, I., Be­
zirk, Am Peter, Leopold Rieders-Gasthaus, zu senden.
Der Reformclub der Schlossermeister
Wiens arrangirt am 15. d. M. in den „Drei Engel"-
Sälen ein K o st ü m k r ä n z ch e n.
Ein alpines Kränzchen, vom Verein
der Kunst- und Naturfreunde arrangirt,
findet am 10. Februar in Kell's Prachtsaal „zum
Auge Gottes" statt,
In den Restaurations-Localitäten am Aspang-
bahnhof findet am l. Februar ein Eisenbahn­
kränzchen statt. Veranstaltet wird dasselbe von
einem Comite der Bediensteten der Aspangbahn. Das
Reinerträguiß wird zur Unterstützung hilfsbedürftiger
Familien verwendet..
Am 20. d. M. findet in Schneider's Pracht­
saal in der Klosterneuburgerstraße Nr. 31—33 ein
Original-Wäschermädelball statt.
Tie wackere s r e.im i l l i a e Tnrnerfeuer-
w eh rXIX veranstaltet am 27. b. M. in den Pracht­
sälen des Nußdorfer Brauhauses ein Kostüm­
kränzchen. Für das Fest werden umfassende Vor­
bereitungen getroffen.
Las Caruevalsprogramm des „Hotel
Savoy".
Das „Hotel Savoy" in der Mariahilfersrraße
bat folgendes Fäschingsprogramm: Jänner: 10,:
Deutscher Schulverein, Vorkränzchen: 12.: Alpiner
Keifeclub,, -Ball; 13.: „Akropolis", Ball: 11.:
MitrlärevneertIL.: Katholisches Handelscasiuo,
Kränzchen; 17.:,, Radfahryerein „Alt-Wien", Kränz­
chen; 20.: „Humanitäre Freunde", Redoute; 21.:
Mlitärconcert; 22.: Akademische Verbindung
„Norica", Ball; 24.: Humanitätsverein der westlichen
söezirke: 25.: Ball der Genossenschaft der'Anstreicher
und Maler; 37.: Pädagogiumkränzchen: 28,: Militär-
cancert; 3U: Raimuno-Thcater-Ball. Kleiner
Saal: ,6.:- Vortragsabend Dr. Lantine's; 13.:
Wachauer Eomitäkränzchen; 11.: Familienabend:
17.: Familienabend: 18.: „Flotte Geister", Vortrags­
abend: 21:- Vortragsabend „Ernst und heiter";
?5.: Comite'abend der Siebenbürger Sachsen; 27.:
Familienkränzchen; 28.: Familienkränzchen;
Februar:- F e st s a a l: 1.: Bautechnikerball; 2.:
Concert; 3.: „Gute Herzen", Redontc; 4.: Concert;
8.: Tanzschule Kaduk, Elitekrünzchen; 7.: Sjcben-
bürger Sachsen, Ball: 8.: „Nörmännia", Kränzchen:
Li: Verein der Eisenbahubeamten, Kränzchen; 10.:
Verein der Deutschen aus Böhmen, Ball; 11.: Con­
cert; 12.: Ball der Angestellten der Wiener General-
Omnibusgesellschaft; 13.: Verein „schneerose", Kränz­
chen; 14.: Verein der Eisenbahnbediensteten,Kränzchen;
15.: Festabend der Einjahrig-Freiwilligen des Train-
Regimentes; 17.: Wachauer-Kränzchcn; 18.: Concert;
30.: Akademischer Turnverein, Kränzchen; 21.: Kränz­
chen des Katholischen Schillvereines Mariahils: 22.:
Verein der Baiern in Wien, Festabend: 24:: Sänger­
bund „ArMiniils", Kränzchen: 25.: Concert: 26.:
Katholisches Handelscasino, Heiterer Abend; 88.:
Läringschmaus. Kl ei n e r S a a l: l.:. Kränzchen
Gällina- s.: Vereinsabend: 4.: Kränzchen: 7.:
Comite-Abend der Bautechniker: 6.; „Flotte-Geister":
,8.: Familienabend: 14.: Familienkränzchen: 18.:
Vortragsabend. „Ernst und Heiter": 22.: Kränzchen;
24.: Kränzchen Gallina; 25.: Comite-Abend-„Flotte
Gmster".
Im Ctablissement Gschwandner.
-. .,2R wn e r: 10.: Vergnügungsabend „Chriftllch^
?;amilie', Ortsgruppe XVII; 11.: Populäres Concer
der Reaimentskapelle Str. 23: 13.: Ball des humani
Ären Vereines der Armeediener; 17.: Werkmeister
kränzchen des Bczirksoerbandes 3; 18.: Ball de<
Unterstützungsvereines der Amtsdiener: 20i: Alpine-
Kranichen „D' Höllenthaler": 22.: Ball des genossen
schädlichen- Bezirksausschusses der Schuhmacher
Meister; 23.: Narrenabend des „Lotticlubs"; 24. -. Elite
iranzchen „Ottakringer Radfahrer": 25.: Armenbal
des Xv >4. Gemeindebezirkcs; 26.: Gastwirthegehilfcn
Gunsten des Reconvalescentenheims
L'-: Alpines Kränzchen „D' Ennsecker"; 30.: Kostüm
ball der Bäckergewerkichast; 31.: Bolksthpcnball de
Octakrmger Liedertafel. Februar: l.: Kostümbal
de» Neulerchenfelder Männcrgesangvcreines; 3.: Tanz
Institut Türck, Kostümkränzchen; 6.: Ball der Ge
Mischtwaarenverichleißer „Selbsthilfe"; 7.: Kostüm
ball des Hernalser Mäunergesaugvcrcines „Bieder
finn;^ 8.,: Maskenball des Vereines de
Kmderrreunde XVI. und XVII. Bezirk; 10.: Alvine-
Kranzchen „D' Kronfteiner"; 12.: Volks
ckypenball mit Preisconcurrenz: 15.: Kränzchei
der Hexnalicr Radfahrer"; 17.: Kostümball Säuger
dunh „Graphia"; 19.; Kostümball Sparvereii
„Humanität; BO.: Kaufmännisches 'Kränzchen
B, des Milltar-Vcterancnvereins Kronprin
Rudolph: 22.: Armenball des XVI. Bezirkes^
ri'.'- «Ernball der „Hainbacher": 26.: Kostümbal
. »f^gerkauda Gmoi"; 27.: Narreiiabcnd dei
Backergewechchaft. März. 3.: Ländliches Tanzfes
-^, G'chwandncr's Sausball
-'- all des Personals der Firma Czeija, Ritze
Jaschingskneipe Verein deutsche:
Turiwm/in'^'^^^' -'-- Kränzchen Ottakringc:
-Meidlinger Liedertafel" der
nualtet am 13 d. M. im Dreher-Park eine:
-u a ux^^^ g, Automobil-Rundschau, Juxbazar.
w" "L ^.is ch c r e i k räu z ch e u wird am 27. d. M
Mi Ronacher abgehalten werden.
d?-n-s'^.-^K^^rkeii und X. Grün d u nasse'
strE. nerSvänglermeister-söhn
U, ,t am IL. d. M. in den „Drei Engel"-sälcn stat:
Telegramme
r i s »Jklustrirten Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Der Plan des Generals Methnen.
London, 8. Jänner. Die zweite Ausgabe der
„Times" meldet aus Rensburg: Tie Verluste
ves S u ff o l k- R e g i m e u t e s beziffern sich aus
sieben Officiere, dreißig Mann an Gefallenen und
gegen fünfzig Gefangene. Ein Brief des Correspon­
denten G lob e- aus Modder-River vom
16. v. M. erwähnt in einer Beschreibung der Schlacht
von Maggersfontein, daß zwischen Lord Methnen
und General W am chop e, welcher die Hochländer-
Brigade commairdirte, Meinungsver schiede n-
! heilen bezüglich der vortheilhaftesten Art, den
^ Feind anzugreifen, bestanden. M e t h u en's Plan
gewann die Oberhand. Die letzten Worte
W a u ch v pe's waren, als er an der Spitze seiner
Brigade fiel, die auf eine Entfernung von 300 Aards
von einem Kreuzfeuer vernichtet wurde: „Um
Gotteswillen,, Leute, ta'delt mich des-
halbnicht!" Der Correspondent sagt ferner, daß
die dichte Aufeinanderfolge der Frontangriffe gegen
den unsichtbaren, sicher verschanzten Feind die
Truppen muth los zu machen beginne.
Die Niederlage von Colesberg.
London, 8, Jänner. Ter Correspondent des
„Renter'schcn Bureaus" in Rensburg berichtet über
den Verlust-v o n 70 Mann des Suffolk-
Regimentes bei Colesberg und fügt hinzu,
es sei noch unbekannt, wie v i e l e P e r s o n e n
außerdem g etödtet und verwundet
wurden. Die Buren beherrschen noch die über den
Achterfang nach dem Freistaat führende Straße.
Die Kämpfe bei Ladysmith.
London, 8. Jänner. („Reuter"- Meldung.)
General White meldet aus Ladysmith Mittels
Heliographen vom Gestrigen, 2 Uhr Nachmittags:
„Am 6. d. M. Morgens begannen die Buren den
Angriff auf unsere Stellung, welcher sich indessen
hauptsächlich gegen Caesars Camp und den
Waggonhügel richtete. Der Feind, welcher groß an
Zahl war, führte den Angriff mit größtem Muthe
und Energie durch. Einige unserer Bersch an-
zung en auf dem Waggonhügel wurden dreimal
vom Feinde genommen, von uns jedoch
W i e der erobert. Bei Einbruch der Dunkelheit
jedoch gelang es, den Feind durch einen schneidig
ausgeführten Bajonettangriff aus der Stellung
hcrauszuwerfen."
Die Passagiere des „Bundesrath".
Hamburg, 8. Jänner. Die „Hamburgifche
Börsenballe" meldet: Nach einem der Deutschen
Ostafrika-Linie zugegangenem Telegramme wurden
die bisher noch zurüagehaltenen Passagiere des
„B u u d c s r a t b" jetzt s r e i g e g e b e u und gehen
mit der ersten Gelegenheit nach der D el a g o a b a i.
Die Post des „Bmidcsrath" wird von dem deutschen
Kreuzer „Condor" nach der Delagoabai befördert.
Haubitzen für Südafrika.
London. 8. Jänner. Die Regierung kündigt
die Bildung von vier weiteren Artillerie-
Abt h eilun ge n zu je drei Batterien, darunter
einer Haubitzcnabthcilung, an.-
Die Beschlagnahme neutraler Schisse.
Netvyork, 7. Jänner. Bezüglich der Meldung
des Berliner Correspondentcn des „Ncwvork Herald",
daß Deutschland neuerdings die Regierung
der Vereinigten Staaten wegen eines g e-
meinschaftlichen diplomatischen Vor­
gehens zur Abstellung der Beschlag­
nahme von Schiffen sondirt habe, erfährt
der Washingtoner Vertreter oeSfelben Blattes, die
Regierung der Bereinigten Staaten werde nicht
mit irgend einer anderen Macht gemeinsam voraeben.
um von England zu verlangen, daß es die Politi
der Nichteinmischung, betreffend den neutrale'
Handel, verfolge. Präsident Mac K i u l e y sei de:
Ansicht, daß alle diese Fragen am beste,
zwischen England und Amerika dir e c-
erledigt werden, und habe dem amerikanische,
Botschafter in London die entsprechende Weisuu,
ertheilt.
Hohn oder Drohung?
Petersburg, 8. Jänner. Die „St. Peters
burger Zeitung" schreibt: „Bei der Dislocirunx
der Avantgarde des kaukasischen Armee-
c v r p s von Tiflis u a ch K u s ch k hat es sich
selbstverständlich nur um dieLösung eine,
akademischen Aufgabe gehandelt, in der
keine Drohung gegen England erblickt
werden soll. Englische, zudem falsche Meldungen aus
Afghanistan, sowie Alarmberichte aus Indien haben
Wohl einen unmittelbaren Anlaß dazu gegeben, den
russischen Truppen eine interessante Ausgabe zu stellen,
deren Lösung allseitig mit Genugthuung ausgenommen
wird. Zu anderen Zeiten würde die eng­
lische Regierung eine ähnliche Meldung
mit unberechtigtem Kriegsge schrei be­
gleiten, heute wird sie eine Lehre daraus
ziehen und begreifen, daß ihr das
Pochen auf ihre unbestrittene Sceherr-
schaft Rußland gegenüber so wenig
nützt, wie gegenüber beiden südafri­
kanischen Republiken. Sie wird sich gegen­
über der russischen Regierung ganz fraglos in
Unterhandlungen gefügiger zeigen, als
es sonst zu erwarten gewesen wäre. Es
versteht sich, daß Rußland auf diese Wirkung nicht
a b g e z i e l t hat, daß es aber England üb er­
las s e n bleibt, die nöthigen Folgerungen
aus der Sache zu ziehen. Im weiteren Ver­
laufe seiner politischen Betrachtung bespricht das
Blatt die Beschlagnahme von Schiffen,
darunter auch deutscher Dampfer, und bemerkt, Deutsch­
land habe offenbar in den Verhandlungen,
denen es einen genügenden mate­
riellen Nachdruck nicht verleihen könne,
wenig mehr als zweideutige Lieben s-,
Würdigkeiten zu erwerben.
Czechifche Aufschriften in Wien.
Prag, 8. Jänner. In der heutigen Sitzung
des Stadtverordneteil-Collegiums brachte Töctor
S che iner die Angelegenheit derzw e is P r a ch i g en
Aufschriften böhmischer Firmen im
Wien zur Sprache und unterzog das Vorgeben des
Wiener Magistrates in dieser Sache einer scharfen
Kritik. Dr. Scheiner fragte, ob der Bürgermeister
geneigt sei, in Pragden gleichen Vorgang
den deutschen Firmen gegenüber zip
beobachten. Der Bürgermeister erwidertes
er befinde sich mit Rücksicht darauf, daß!
der Stadtverordnete Scheiner starke Aus­
drücke zur Bezeichnung des Vorgehens des Wiener
Magistrates gebraucht habe, in einem Dilemma, da­
von ihm nun derselbe Vorgang den deutschen
Firmen gegenüber verlangt werde. Falls Doctor
Scheiner seine Ausführungen als Antrag be-:
trachte, so wolle er die Znstimmungsfrage stellen und!
die Angelegenheit an den Stadtrath leiten. Das:
Vcrordneten-Collegium crtheilte die Zustimmung,
worauf der Antrag dem S t a d t r a t h e zu­
gewiesen wurde.
Die Strikcs.
Die Bergarbeiter im Ostrauer Kohleu­
revier.
Mährisch- Ostrau» 8. Jänner. (P r i v a t-
Depesche.) Der Stand de? Strikes ist im Lause
des heutigen Tages unverändert geblieben,
doch sind für die nächsten Tage in allen Orten des!
Reviers Arbeiterversammlnngen einberufen, um die:
übrigen Gruben zum Anschlüsse an den Sinke zu
bestimmen. Die bisherigen Führer, darunter die Ab­
geordneten Berner und C ing r, sind bemüht, die
Arbeiter vom Anschlüsse an den allgemeinen Stricke
abzuhalten, da derselbe ungenügend vorbereitet ist
und geringe Aussicht auf Erfolg hat; jedoch scheint:
die Organisation gelockert und sind die radicaleu
Elemente, insbesondere die Czechischnationalen, be­
müht, die Leitung der Arbeiterschaft an sich zu reißen.
Dienstag erfolgen in Wien Berathungen der Ge-
wcrksbesitzer über die Forderungen der Arbeiter, zu
welchen auch die Direetoren einberufen wurden.
Der Sinke in Saint-Etienne beendigt.
Saint-Eticnne, 8. Jänner. In allen Kohlen­
gruben wurde heute dieArbeit wieder,
äusgenommc u.
Unfall eines Lloyddampfers.
Merkovich, 8. Jänner. Der Lloyddampfer
„BoSnia" hat auf der Fahrt nach Triest in Folge
starker Strömung einen Bruch der Schraubenachje
und de§ Steuers erlitten und wird von dem öster­
reichischen Dampfer „Vitez" nach Triest geschleppt
werden.
Die Pest.
London, 8. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Honolulu vom 2, d. M.: Am
26. December v. I. kamen hier sechs Todesfälle an
Pest vor. Dasselbe Bureau meldet aus Washington:
Laut Kabelbericht des amerikanischen Chefarztes aus
den Philippinen sind unter den Eingeborenem
dortselbst drei Pestfälle aufgetreten.


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 10 ]
Illnstrir-teS wiener DxiiRdIg.it
9. Mvllsr 1900 M. 7
-äV 10 ^Visü, DieustgZ
Prag, 8. Jänner. Dem Profesior Massaryk,
Melcher mit dem neuen Jahre seine Vorlesungen
(wieder hätte aufnehmcn sollen, wurde sein Urlaub
bis z uni Ende des Wintersemesters ver­
längert.
Lemberg, 8. Jänner. (P r i v a t- D c p c s ch e.)
Einer Wiener Meldung des „Przeglond" zufolge soll
Bicepräsidcnt Pientak zum Landsmannminister
ernannt werden.
Budapest, 8. Jänner. Zur Einweihung des
neuerrichteten Gebäudes des Bndapester mili-
t ä r w i s s c n s ch a s t l i ch c n und C a s inov e r
eines fand heute in den Prnnksälen des Gebäudes
ein Ballabcnd statt, welcher einen überaus glänzenden
Verlauf nahm.
Oedcndurg, 8. Jänner. (P r i v a t-D c P e s ch e.)
Nachdem an einem aus Neudvrfl nach Wiener
Neustadt beförderten Schweiuetranspvrt Schweinepest
eonstatirt wurde, verbot die ungarische Regierung
die Einfuhr von Borstenvieh anS dem Eisenstädier und
Mattcrsdorscr Bezirke nach Oesterreich.
Berlin, 8. Jänner. (P r i v a t- D ep e sch c.)
«zögyeny's kurzer Aufenthalt in Wien hat keine
politischen Ursachen, bezweckt vielmehr die Erledigung
privater Angelegenheiten.
Dresden, 8. Jänner. Der König empfing
Vormittags den österreichisch-ungarischen Gesandten
Grafen Lützow, der das Abberufungsschrciben
überreichte, in feierlicher Audienz.
Zürich, 8. Jänner. Heute wurden die directcn
Telegraphcn-Berbindungen Zür i ch— W i c u und
Zür i ch— London eröffnet.
Carro» 8. Jänner. (Meldung der „Agencc
Havas".) Der Obcrcommissär der Hohen Pforte,
M u k t a r Pascha, wurde als Gou v e r ne u r» a ch
Klcinasien versetzt. In der muselmanischen Be­
völkerung wird über diese Maßregel, die als Beweis
der Ungnade des Sultans gedeutet wird,
laute Mißbilligung geLußert.
Nrwyork, 8. Jänner. Nach über Kingston hier
cingegangencn Meldungen ist der Präsident von
C o l u m b i e n, S a u c l e m e n t c, g e st o r b c n. Die
Politische Lage dürfte sich dadurch ernst
gestalten.
Weaterzeitung.
Wcr war noch nicht im Bnrgthkalcr?
Wie eine Bombe hat die Sache eingeschlagen.
Auf die Frage an das Publicum: „Wer war noch
nicht im Burgthcater?" bringt uns die Post fort­
gesetzt Antworten.
Aus allen Kreisen der Bevölkerung flattern
uns Correspondcnzkartcn und Briefe in's Haus, die
sich mit dem angeregten Gegenstände mehr oder
minder ausführlich beschäftigen. Viele der Antworten,
die Von Stunde zu Stunde sich mehren,
enthalten sehr interessante und überraschende An­
gaben, deren Veröffentlichung die Nothwcndigkcit der
Einführung billiger Abendvorstellungen neuerdings
erweisen wird.
Die Flut der eiulangcudcn Zuschriften be­
rechtigt schon heute zu der Annahme, daß cs in Wien
viele, viele Tausende gibt, die vom Besuche des
Burgthcatcrs ausgeschlossen sind. Wir bitten die
Leser, sich durch Nichts abhalten zu halten, die Frage
eingehend zn beantworten. Es wird eine imposante
Demonstration werden, die ihren Zweck gewiß nicht
verfehlen wird.
Wir betonen nochmals, daß die Namen der
Einsender auf Wunsch geheim gehalten werden. Tie
betreffenden Corrcspondenzkartcn sind an das „Extra­
blatt", IX., Berggasse Nr. 31, zu richten.
Loncert Melba.
Ein so zahlreiches und überaus elegantes
Publicum, wie gestern, hat der große Musikvereins­
saal schon seit Langem nicht gesehen. Die Suggestion
der Reclame hatte wieder einmal seine Wirkung
geübt. „Ganz Wien"— so weit es über das nöthigc
Kleingeld verfügt— drängte sich herbei, um Nellic
M c l b a zu hören, die vor ungefähr zehn Jahren durch
ihre unpolitischen orleanistischeu Beziehungen viel von
sich reden machte und nun von der geschäftigen Fama
als Gesangsphänomen ausposaunt wurde. Mit un­
geheurer Spannung sah das Auditorium gestern dem
Auftreten der Künstlerin entgegen. Kein Wunder:
man zahlte „Patti-Preise" und erwartete daher auch
Patti-Leistungen. Endlich, nachdem die unter
G r ä d c n e rs Leitung vortrefflich gespielte
Ouvertüre zu „Figaros Hochzeit" fast beifallslos
verklungen war, erschien die imposante Gestalt der
Melba auf dem Podium. Alles lauscht in athemloser
stille der ersten Nummer: der Wahnsinnsscenc aus
-l-ueia di Imminermoor". Nachdem die Künstlerin
nicht ohne Befangenheit geendigt hatte, zeigte der
verhältnißmäßig schwache Applaus, daß die Zuhörer
in ihren hochgespannte» Erwartungen sich enttäuscht
fühlten. In der That bietet Madame Melba, die
eine ganz ausgezeichnete Sängerin genannt zu werden
verdient, bei chll' ihren bewunderungswürdigen tech­
nischen Vorzügen nichts Außergewöhnliches, nichts
Phänomenales.
Die Stimme ist von einschmeichelndem Wohlklange,
aber weder besonders groß, noch stark. Nur die
Kopftöne klingen erstaunlich kräftig, geradezu wuchtig.
Die haarschärfe Intonation, der in allen Lagen
leichte und flüssige Triller lassen Nichts zu wünschen
übrig. Auch die Tonbildung der Melba ist tadellos:
sie singt Alles natürlich, mühelos und ausge­
glichen von der Brnststimmc bis in die Schnecrcgion
der drcigestrichcncn Octave, mit ruhigem, reichen
frcigcbildcten Tone. Ihr Bortrag zeigt von Geschmack
und musikalischem Sinn, läßt aber die weite Welt
der Empfindung ziemlich abseits. Das ewige
Meer der Leidenschaft kräuselt Ser nicht mit
einer Welle. Die Gabe, das Kemüth des
HörerS zu packen, ist der Melba, die sich als
Meisterin in allem Technischen lcgckimirt— sie ist
die Lerche, nicht die Nachtigall— versagt. Und
so kühl wie ihr Gesang, so starr ist der Ausdruck
ihres Gesichtes während des SingcnS. Außer durch
die erhöhten Preise erinnerte die Eoneertgeberin auch
durch die außerordentliche Kürze des Programmes an
die göttliche Adelina. Nach der Wahnsinnsscenc der
„Lucia", von der sie sogar noch einen Allegrotheil wcglicß,
brachte sic blos noch eine Arie aus ./Uraviatn'° und
einen angeblichen Conccrtwalzer von Bemberg zu
Gehör. Das durchaus nicht enthusiastische Publicum
wollte jedoch wenigstens halbwegs auf seine.Kosten
kommen und veranlaßtc Madame Melba, den
esfectvoll vorgetragenen Schluß (°/z-Takt) der
/i'rnv>!,ln''-Arie zu wiederholen und zwei Lieder
(Bohm'S „Stille der Nacht" und „Matinnta" von
T oft i) zuzugeben, welch' Letztere die Künstlerin,
obwohl ihr in Herrn P a h l e n ein tüchtiger Ac-
compagnatenr zur Verfügung stand, höchst eigen­
händig begleitete, ein Tric, der aus ein amerikanisches
Auditorium seine Wirkung gewiß nicht verfehlen
würde. Der jugendliche Violoncellist Herr Stephan
P e r eny i, der an diesem Abend zum ersten Male
vor das Wiener Publicum trat, fand für den brillanten
Vortrag eines G o l t c rm a n n'schen Eoncertes
schmeichelhaften Beifall. rbt.
- Wie wir erfahren, sind seitens der Direction
der Hofoper Unterhandlungen mit Madame Melba
wegen eines mehrmaligen Gastspieles im Zuge. Die
nur siir „Patti-Preise" schwärmende Künstlerin, welche
zncrst qls Lucia auftreten soll, verlangt Pro Abend
6000 Kronen, oder— damit Herr Hofrath W c t s ch l
ob der hohen Ziffer nicht allzusehr erschrickt—
3000 Gulden.
'- Das Justizministerium beschäftigt sich neuer­
dings mit der Frage, ob der Beitritt zur Berner
Convention, betreffend den Schutz von Werken
d c r L i t e r a t u r und K u u st, sich empfehle. Um
über alle in Betracht kommenden Momente eine
möglichst umfassende Information zu erlangen, hat
das Jnstizministcrinm zunächst einen Fragebogen, in
dem die maßgebenden Gesichtspunkte dargelcgt sind,
an die in Wien, Prag, Krakau und Lemberg be­
stehenden Akademien der Wissenschaften und der bil­
denden Künste, sowie andere literarische und künst­
lerische Institute, an die verschiedenen Schriftsteller­
und Künstlervereinigungen, daun an die zur Ver­
tretung der Interessen des Buch- und Kunstverlages
berufenen Körperschaften und Vereine versendet.
* Frau Olga Lewinsky sendet uns folgende
Zuschrift: „Bei Gelegenheit meines mir so schmerz­
lichen Scheidens von: Burgtheater wurden mir zahl­
lose Zeichen der Anerkennung, des Bedauerns, der
Werthschätznng dargebracht. Meine heute schon er­
folgende Abreise verhindert mich, jedem Einzelnen
augenblicklich zu danken. Ich thue es indessen auf
diesem Wege, indem ich meinem warmen Danke noch
hinznfüge, daß die Erinnerung an diese mich ehren­
den Kundgebungen, welche mir den ernsten Tag so
verschönt haben, immer in mir lebendig bleiben
wird. Olga Lewinsky."
* Im Deutschen Vol k s t h e a t e r findet
SamStag die erste Aufführung des Lustspieles „Auf
der Sonnenseite" von Oscar Blumenthal
und Gustav Kadelburg statt. Das von Herrn
Rudolph Retty einstudirtc Werk erscheint in fol­
gender Besetzung: Otto Freiherr v. Sandorf— Herr
K u t s ch e r a; Thessa— Fran Odilon: Richard
v. Brick— Herr K r a m e r; Heinrich Wummel—
Herr T Y rol t: Caroline— Fran Martinelli;
Käthe— Fran Albach-Retty; Heinitz— Herr
W eiß; Franz— Herr Schweizer; Jean— Herr
D e u t i ch. Diese Vorstellung beginnt um 7 Uhr.—
Sonntag wohnte Fran Erzherzogin Maria
Jose p H a der Aufführung von „Onkel Ton i" an.
" Das immer lebhaftere Interesse für das
Zugstück des Raimund-Theaters „Die dritte
E s e a d ro n" hat die Direction veranlaßt, in diesem
Wochenrepcrtoirc drei Aufführungen dieses Schwankes
anzusetzen; außer heute Dienstag finden noch Freitag
und nächsten Sonntag Abends Wiederholungen des­
selben statt. Samstag geht nach einjähriger Unter­
brechung das Zaubermärchen „D a S Mädchen
aus der Feenwelt, oder: Der Bauer als
Millionär" mit Herrn Thaller in der Titelrolle
wieder in Scene.
* Die Direction des Jubiläums-Theaters
hat sich veranlaßt gesehen, das Repertoire dahin ab-
zuäudern, daß der Schwank „D e r H ahn i m K o r b"
nicht nur am Donnerstag, sondern auch am Freitag
dieser Woche gegeben wird.
* Im Theater an der Wien werden von
heilte Dienstag ab Frl. Wor m und Fr!. Reich s-
liera in der Partie der Maja, ferner Fran
B i eoe r m a un und Frl. v. N a^d a y in der Partie
der Iris im „Griechischen Sclaveu" alter-
niren, so daß heute die Maja von Frl. Reichsberg
und die Iris von Frl. v. Nndaq zum ersten Male
dargestellt werden.
* Im Carl-Theater beschließt heute Frau
Kopac; i ihr Gastspiel in der Operette „Die
s ch v u e H e l e n a". Den Paris singt Herr Spiel
m a n n.
- Wir erhalten an? der Kanzlei des Theaters
in der Josephstadt die Mittheilnng, daß nur noch drei
Aufführungen des Schwankes „Ich bin so frei*
stattfinden können. In Folge contractlicher Ver­
pflichtungen sieht sich die Direction gezwungen, diesen
Schwank Donnerstag, den l I. Jänner zum 75. und
vorläufig letzten Male zu geben. Freitag, den
13. Jänner wird der „Literarische Abend"
mit Strindberg's „D i e Gläubige r" und Wolff's
„M o n d i ch c insona t e" wiederholt und Sams­
tag, den 13. Jänner findet die Premiere des Vaude­
villes in drei Acten „Fran Lieutenant" (I,a
ckat «W, Urig-itt«) von P. Ferner und A. Mars, Musik
von G. Serpette und I. Roger, statt.
" Tie Premiere der Posse „D er A m e r i k a-
Seppl" findet im I a n t s ch-Th eater morgen
Mittwoch statt.
'-H e u t e (Dienstag) Abends V?8 Uhr findet
im MusikvereinSsaalc der letzte Quartctt-
abend Rose unter Mitwirkung des Clavier-
virtnoscn Prof. James Kw a st aus Frankfurt am
Main statt.
- Der für heute (Dienstag) angekündigte
Liederabend Eduard Gärtner muß wegen Plötzlich
eingetretcner Heiserkeit des Concertgebcrs ver-
s chob c n werden. Die Karten behalten ihre
Giltigkeit. Das neue Datum wird rechtzeitig bekannt­
gegeben werden.
* Der Tenorist W c r n c r Alberti und der
Violinvirtuose Jan Knbelik veranstalten am
Freitag, den l!>. Jänner ein Conccrt mit Orchester
im großen Musikvereinssaale.
* Das Concert des Volksbildungs-
Vereines— welches vorgestern im Saale Ehrbar
stattsand— brachte ein erlesenes Programm. Man
bewunderte das Quartett Soldat-Röger, welches
einen Mendelssohn meisterhaft exccutirte, die aus­
gezeichnete Pianistin Baumahr, welche mit Herrn
v. Hornbostel Brahms'sche Tanze vierhändig spielte
und auch ihre solistischen vier Begleitungsnummern
in wirkungsvollster Weise zu Gehör brachte. ^Ferner
eine junge, durch schöne, trefflich geschulte Stimme
und künstlerisch fein abgetönten Vorträg auffallende
Sängerin aus der Schule Gustav Walter's, mit
Namen Frl. Stann. Die Hauptattraction des Cön-
ccrtcs bildeten jedoch die unvergleichlichen Gesangs­
vorträge Meister Gustav Walter's, welcher' mit
Schubert'scheu Liedern die Zuhörerschaft zu be­
geisterten Beifallskundgebungen hinriß. Dieser gott­
begnadete Künstler, den zu hören leider seit Jahren
nicht mehr Gelegenheit geboten war, dessen Stimme
jedoch noch immer jenen Zauber und Klaugreiz be­
sitzt, durch welchen er Deeennien hindurch die
Menschen entzückte, erbrachte vorgestern wieder den
Beweis seiner unvergänglichen Künstlerschaft, damit
vielfach geäußerte Hoffnungen erweckend, daß diesem
neuerlichen sensationellen Auftreten des unvergessenen
Sangesmeistcrs bald noch weitere folgen werden.
APllNktlkn-AngstellungimKnnstlcrhllusk.
Der Aquarellistenclub der Genossenschaft
bildender Künstler Wiens cröffnete Samstag seine vier­
zehnte Ausstellung. Bot schon die dreizehnte
ein höchst erfreuliches Bild der Bestrebungen und der
Leistungsfähigkeit der Wiener Aqnarellistenschule, so
überrascht die diesjährige durch eine lieberfülle von
Ansstellnngsobjecten, deren überwiegende Mehrheit zu
dem Besten gehört, was man überhaupt sehen kann.
Nicht weniger als iM Nummern umfaßt der
Katalog, davon 356 Bilder, Zeichnungen, Ra-
dirnngen, Lithographien und 33-1 kunstgewerbliche
Arbeiten, deren Gefallsamkeit und reizvolles
Arrangement den ersten Stock des Künstlcr-
hanjes in einen traulich anheimelnden Aufenthalt
verwandeln hilft. Freilich— secessionistisch ist Alles:
die Bilder und die Nippes, die Möbel und die
Techniken. Die Secession, die mit dem Exodus jüngerer
Künstler aus dem Künstlerhaujc entstand, ist
stürmenden Laufes zurückgckehrt und hat das
Künstlerhaus erobert. Der alte Meister v. Licht en«
s e l s ist hinansgctricbcn, sein.Biid, das er ein-
sandte, ist von der Jury znrückgewiesen worden und
seine Schüler machen sich nunmeyr an allen Wänden
breit. Allein die Secession des Aquarelliftenclubs ist
eine so geschmackvolle, cs offenbart sich in ihr so viel
echtes, ursprüngliches Talent und ein so srappirendcs
Können, man begegnet so wenig Proben der ge­
wissen Secession posirenden Talentlosigkcit, die wir
ans das Acußcrstc bekämpfen, daß man bei allem
Widerwillen gegen gewisse forcirte und sinnloie
Formen und Farben mit Behagen diesen gährcnden,
blühenden Künstlcrfrnhling zn genießen vermag.
Vor Allem machen uns die Wiener und zu
Wienern gewordenen Oesterreicher Freude. Ed.Z etsche
und Alfred Zoff, Heinrich Tomec und Hans
Ranzoni, Rud. Konopa und Ed. Kaspa­
rides, Rud. Ribarz und Hugo Darnaut,
Hans Will und Al. Goltz, Ed. A m c s c d c r und
Hugo E h a r l e m o u t, Franz Ruß und I. Nep.
Geller haben hervorragend ansgcstellt, jeder in
seiner ihm eigenen Art Schönes geschaffen. Die Lieb­
haber werden hundertfältige Anregung finden, ihre
Sammlungen mit prächtigen Stücken zu ^bereichern.
Ein wahres Schatzkästlein ist der Saal v. Er
enthält 35 Original-Aquarelle und Zeichnmigen des
srühvcrstorbenen Lndw. Marold für die Münchener
„Fliegenden Blätter". Diese köstliche Sammlung ist
ein heiterer Spiegel der modernen Gesellschaft. Er
schmeichelt ihr ein wenig in der Form, ihren Geist
aber reflcctirt er unverfälscht.
Eine köstliche Collection von ^originellen^Ar­
beiten ist die der Worpsweder im' Saale II. Fritz
Mackensen, Otto Modersohn, Hans AK
Ende, Fritz Overbeck und bei ihnen der künst­
lerisch verwandte Berliner Joseph Sattler sind
darin mit originell erdachten, originell ausgeführtcn
Zeichnungen, Aquarellen und Raoirnngcn vertreten.
Ueberaus reizvoll prüsentiren sich die von Heinrich
Vogeler eingesandten Radirungen auf Seihe. Hrcx
scheint eine folgenreiche Bereicherung der künstlerischen
RcprvdnctionStechnik vorzuliegen.
Eine andere sehenswürdige, an interessanten
Nummern reiche Eollcctivansstellung ist die der „Karls­
ruher". Insbesondere sind hier die Waldbildcr von
Gustav K a m P m a n n und die Aquarelle von Kali-


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 11 ]
7 Wien, MlSNSlÄA
Tllustrirtes 'Wiener KxtrnblLit
d. .Irinner 1900 Leite 11
morgen („Adventbai") sowie die Zeichnungen und
Radirungen von Moe st, H e vne, F ickent sche r
(„Rehbock am Waldesrand"), Wiemann („Fabrik
dei Nacht"), Hofer („Straße") hervorhebenswertb.
Die Engländer haben sich diesmal nur spärlich
und nicht eben hervorragend eingestellt. Immerhin
verdienen die „Ungewöhnlichen Gäste" von Edgar
Bund y, des anglisirten Italieners M i s er o c ch i
„Der Liebling" und R. W. A l l a n's „Rivierabild"
anszeichnend hervorgehoben zu werden.
Ein in zweifachem Sinne illustrer Gast hat sich
leichfalls in der von Herrn Joseph Urban stylvoll
ecorirtcn Ausstellung des Aquarellistenelubs ein­
gefunden: Prinz R e uß, der ehemalige deutsche Bot­
schafter in Wien, mit einem in der Thal anSstellungs-
würdigen Aquarell „Tricbschen".
Es sind nur flüchtige Stichproben von Namen
und Werken, die in dieser überraschend gelungenen
Ausstellung vertreten sind. Sie dürften indeß genügen,
um unseren Lesern zu intimiren, daß der Besuch der­
selben ein unbedingt lohnender ist. So viel Originelles
und zugleich Schönes haben sie im Künstlerhause
schon lange nicht beisammen gesehen.
ll. U. X. klein.
Amerikas sensalia»ell-er
Gist»mri>iimek.
Der Fall Molincux.
(Orlginal-Correspondenz des „Illustrieren Wiener Extrablatt".)
Newyork, Ende Dcccmber.
Bon Zeit zu Zeit hat Newport seinen großen
Crimiiiaiprozeß, welcher die Aufmerksamkeit in ganz
außerordentlichem Maße auf sich zieht. Ein solcher
Sensationsprozeß ist mm im Zuge und derselbe erregt
cölofsales Aufsehen, da es sich dabei um Personen
bandelt, die in der Gesellschaft eine Position einnclnncn,
Vermöge» besitzen und bisher als über jeden Tadel er­
haben galten. Wir geben in Folgendem die Vorfälle,
welche dabei eine Nolle spielen, in Kürze wieder.
Am Morgen des 28. Decembet 1898 starb in
Newport Mrs. Kate I. Adams, eine 68jahrigc Witwe,
plötzlich, nachdem sie eine Dosis Bromnatrinm zu sich
genommen hatte, die sie von Henry C o r n i s h, dein
Direktor des XmeKorboeLsr Xtirletio Club, bekommen
hatte. Mrs. Adams litt an Kopfschmerzen und ihre
Tochter Mrs. RogerS hatte das Medicamcnt von
Mr. Cornish, der sich bei ihr cingemietbet hatte, erbeten,
um damit das Leiden ihrer Mutter zu stillen. Da? Brotn-
natrimn war Herrn Cornish in einem silbernen Behälter
nach dem Locale des Xniolcerboolcer Xtlrlstio Club an­
geblich als ein Weihnachtsgeschenk gesendet worden.
DaS Paket, welches dieses Geschenk enthielt, wurde
durch einen Postboten überbracht und ans der Abstempelung
wat ersichtlich, daß es beim Hanvtpostamte in Newpork auf-
gegeben worden war. Die Schachtel, in welcher der Behälter
mit der Flasche Bromnatrinm verpackt mar, trug die
Der Giftbecher.
Marke eines Gold-und Silberarbeiters, namens Tissa»Y.
und man vermuthcte, daß der silberne Bichälter ans
dessen Werkstätte stamme, was jedoch, wie sich alsbald
zeigte, nicht der Fall war, da Tiffanp angab, daß er
nie einen solchen Behälter auf dein Lager gehabt habe.
Mrs. Adams hatte unmittelbar nach dem Genüsse
de? Bromnatriums heftiges Unwohlsein verspürt und da
die Symptome beängstigend waren, wurde sofort »ach
einem Arzte gesendet. Dieser erkannte, daß eine Vergiftung
vorliege lind wandte Gegenmittel an, jedoch vergeblich.
Mrs. Adams starb bald nach dem Erscheinen des Arztes.
Cornish, der verkostet hatte, was sich in der Flasche be­
fand, wurde ebenfalls unwohl, erholte sich aber bald.
Auch der Arzt nahm Etwas von dem Bromnatrinm auf
die Zunge und erklärte sofort, daß dasselbe mit C p a n-
qu e ck s i l b e r versetzt sei.
Der Lutvlrerbovkrvr Ltblotio Olub.
DaS Bekanntwerdcn dieses Falles machte großes
Aufsehen. Man hatte es anscheinend mit einem von einer
dritten Person in Scene gesetzten Morde zu lhnn, dessen
Motive vollständig mysteriöser Natur waren. Den phan­
tastischesten Vermnthnngen war reicher Spielraum gegeben
und inan erging sich in den seltsamsten Cvnjtlnctnren. In
der Presse bildete diese Affaire eine sländiae Rubrik. Wer
nur irgendwie als ein Bekannter des Cornish galt, gcriclh
in Verdacht und cs war eine Zeitlang höchst unange­
nehm, Mitglied des Xniolcerbucleer ,1t>rlütio Club zu sein.
Eine Woche nach dem Tode der MrS. Adams ent­
deckte man, daß der silberne Behälter, eine Art Zünd-
hölzchcnständcr mit Untertasse, in Nelvark im Staate
Ncwjcrsey angcferligt wnrdc. Da der Verfertiger des­
selben bisher nur neunzehn Stücke von dieser Waare
abgesetzt hatte, war eS leicht zu constatireii, welche Händler
Abnehmer derselben waren. In dieser Art konnte mit
einem gewissen Anscheine von Sicherheit fcstgcstellt
werdet,, daß das Stück, welches an Cornish gesendet
wurde, in einem Laden in Ncwark Voit einem Manne
»nt einem roihen Barte gekauft wenden war.
Nun begannen aber weitere Complieatiouen. Ein
Mitglied des Xmeleoiboohcr ^tlüotie Club, Henry
C. Barne t, welcher ein Zimmer im Club-
Hanse bewohnte, starb am 10. November v. I.
Nachträglich wurde die Vermnihnng ausgestellt, daß
Barnet an dcmsclbcn Giste gestorben sein dürste,
welches den Tod der Mrs. Adams verursacht
hatte. Das Gift soll ihm durch die Post in
einem Mnsterpaket von Kntnow-Pnlver, welches ein vicl-
angekündlgtes BlntreinigtingSmillel ist, zngcsendct worden
sein. Der Arzt, welcher Barnet behandelte, Hatle jedoch
Diphtheritis als Todesursache angegeben.
Der gcmcnisame Feind.
Nun wurde die Affaire noch dunkler. Anfangs hatte
inan geglaubt, der Absender des Giftes sei ein Feind
Cvrnish'S gewesen, der diesem nach dem Leben trachtete.
Nun, nachdem cs glaubhaft war, daß Barnet vergiftet
wnrdc, und der Vorgang jenem, der bei Cornish, allerdings
nicht zu dessen Schaden, sondern zum Schaden der
Mrs. Adams augeweiidel wurde, völlig glich, schien es
vcrnniiftgcmäß, die beiden Fälle zu vereinigen und anzu-
nehmen, daß Barnet und Cornish einen gemeinsamen Feind
besaßen.
Um diese Zeit ianchie zum ersten Male der Name
b0n Roland B. N! o l i n c u x in dieser Affaire auf und
es wnrde bekannt, daß dieser junge Mann unter polizei­
liche Bewachung gestellt sei. Molmenx, ein junger Cnc-
inann, der erst sechs Wochen vorher geheiratet baite, ist
unter den Athleten Newyorts eilte bekannte Pcrsönlich'cit.
Er war früher Mitglied des Hanscomites des temest.»
buelcer ^Uitetie Club, hatte jedoch auf dieses
Amt resianirt und war zur Zeit Leiter des Xmv-Xorlc
Itbtotie (lind, der aiigcsehcnsten nnd reichsten Organisation
dieser Art in der ganzen Welt. Motineux war nicht mir
cinc hervo» ragende Persönlichkeit in Athlcteukieiscii, sonder»
auch selbst ein ausgezeichneter Athlet. Er ist 28 Jahre
alt, ein hübscher Mann, angesehen, glücklich in Geschäften
und der Sohn eines Vater«, der als Millionär gilt. CS
schien äußerst absurd, einen solchen Mann eines so hinter­
listigen und feigen Verbrechens z» beschuldigen.
Ais Moliueux' Raine in Liscussion kau-, stellte er
tickt selbst dem Tistricis-Allorttch. cin Amt, das dem dcS
Staatsanwalts in Europa entspricht, zur Disposition nnd
crtiärtc sich bereit, zur Aufhellung dcS Geheimnisses bci-
zntragcn, mit welchem sei» Name in Beziehung gebracht
worden war. Zn seinem Sachwalter bestellte er
Mr. Bartow S. Wecks, eitlen ehemaligen Assistenten
des Listricls-Attariieh (StaatSanwalts-Snbstitlitcn) und
derzeitigen Präsidenten des Xmv-Oork ^tblotio Club.
Der Mann mit dem rothcn Barte.
Nun wnrdcii Versuche gemacht, um Molincux mit
dcm Mann zu identificiren, welcher den silbernen Vebüllcr
gekauft batte, der an Cornish gesendet wurde. Molincux
ist der Director einer Farbenfabrik in Ncwark und war
daselbst ziemlich bekannt. Der Mann, welcher den Be­
hälter gekauft halte, wurde als roihbättig geschildert.
Molincux ist jedoch jetzt glatt rasirt. Es wurden nn» die
Perückemnachcr berufe». Jeder von ihnen halte rothe
Bäite just vor Weihnachten bertanst und keiner von
ihnen war in der Lage, zu bchaupien, daß Molincux
eilten rothe» Bart bei ihm gekansl habe. Cbciisowcnig
vermochte das Lndeninädchen in dein Geschäfte, in dein
der silberne Behälter verkauft wurde, in Motineux den
Mann mit dem rothcn Barte zu agnvSciren. So schien
diese Sb»r deS Prozesses in einer Sackgasse zu enden.
Cornish erklärte der Polizei, er Halle es nicht für
möglich, daß Motinenx ihm das Gift gesendet habe, und
so trat nun plötzlich ei» Stillstand in der ganzen Prczeß-
affaire ein. Doch im Publicum wurde dieselbe lebhaft
erörtert. Besonders in den Athleticclnbs gab es große
Aufregung, wenn der Fall discntirt wurde, und da?
geschah immer, sobald zwei bis drei Mitglieder bei­
sammen waren. Im Xniebsrboelesr rltbtstio Club galt
selbstverständlich Cornish als über jeden Verdacht erhaben,
der Xsev-äsortc ^tbletio Club stand auf Seiten Motineux'«
Obsröne Photographien.
Die Zeiinngcil waren indeß rührig in der
Eröriermig der Moiivc, welche diese Verbrechen veranlaßt
haben konnten, und der Lebensgewohnheiten der Personen,
welche in die Affaire verwickelt waren. Es wurde die
Belianptnug ausgestellt, daß Photographien obscöner Art
in der Sache eine Nolle spielen und daß diese Photo­
graphien, auf welchen sich Männer nnd Frauen dargcstellt
fänden, deren Leben bisher für rein gegolten habe, bei
Gericht prodnciit worden seien, nur das Geheimniß in
solcher Weise anfznklären, daß es begreiflich scheinen
könliie, wenn zur Unlerdrücktliig dieser Bilder selbst
fünszig Morde begangen worden wären. Die Rücksichts­
losigkeit, mit welcher diese Enthüllungen gemacht wurden,
war Erstaunen erregend. Allerdings war nichts Näheres
darüber zu erfahren; eS gelang nicht einmal, eine
Person zu finden, die eine solche Pholographie gesehen
Hatle oder nur Jemanden kannte, der behauptete, sie
gesehen zu haben. Doch das Gerücht erhielt sich nnd
nahm immer phantastischere Dimensionen an.
Die Briefkasten.
Gegen Ende Jänner dieses Jahres wurde das
Interesse neuerlich erregt durch die Entdeckung, daß im
Mai 1898 in zwei Verkaussläden BriesabgäbSstellen, auf
die Namen Cornish und Barnet lautend, gemiethet
wurden, eine in Broadway und eine in der 42. Straße.
Es wurden in dics-n Läden Briefkästen zur Aufnahme der
einlangenden Briese angebracht und dieselben füllten sich,mit
Mustern von medicinischen Mitteln, die in den Blättern
angckündigl waren. Es winde ferner entdeckt, daß ein
mit H. Cornish Unterzeichneter, mit der Adresse
der Bricssrmmclstclle in Broadway versehener Brief an
Mr. S t e a r n, einen Droguisten in Detroit, gerichtet
würde, in welchem Briefe Erkundigungen über den
Charakter eines Mannes cingezogen wurden, der sich
früher in Stearn'S Diensten befand, doch z» jener Zeit
ein Angestellter des Xuieteerboelrsr Atlüetio Club war.
Die Polizei versicherte sich der Briese, welche man
itl de» cnvähiiicn Briefkasten fand, und übergab dieselben
santvit dem Umschlag, in welchem der silberne Behälter
an Cornish gesendet worden war, den Sachverständigen
in, Schrcibsäche, welchen zugleich Schriftproben des
Connsh und des Molincux vorgelegt wurden.
So weit war die Sache gediehen, als. am
9. Februar die Coroners lngnest vor Mr. Hart, einem
im Gesetze sehr erfahrenen Richter, begann. Diese Vor-
verhandlnng, welche vor einer Jury durchgesührt wird,
bat, ähnlich dem cnrovüiseheti Untersuchungs-Verfahren, den
Zweck, die Momcnte sestznstellcn, welche der Haupt-
vcrhandlitng zur Grundlage dienen sollen.
Der Staatsanwalt.
Der gegenwärtige Staatsanwalt von Newyork ist
cin ehemaliger Maruie-Osfieicr. welcher in anderen ats
militärischen GcricktSsachen wenig Erfahrung besitzt. Cr
ging bei Behandlung dieses seines ersten großen Falles
in einer Weise vor, welche Erstaunen erregte. Er machte
förmliche Antünvigilllgen in den Blättern darüber, was
er über den Fall dachte und was er damit beginnen
würde. Unmittelbar nach der Vergiftung der Mrs. Adams
war Cornish bei dem StaatSanwalistidstitliten Mac
I Ntrhe erschienen und batte ihm Alles erzählt, was er
zu wissen bekannte. Mr. Mac Jntrye, der mit der Unter­
suchung des Falles betraut war, begab sich zunächst in
di- Wohnung der Mrs. Rogers, nahm eine Haiisdlirch-
siichnng vor und sicherte sich alle erreichbaren Anhalts­
punkte für die Untersuchung. Bevor jedoch der Jnquest
begann, wurde Mr. Mae Jlitrye, weicher als der
fähigste Mann der Staatsanwaltschaft bekannt ist, die
Untersuchung abgcnommen nnd dieselbe Mr. O s bo r n e,
einem Schwiegersöhne dcS Richters van W Y ck, einer
der Regierung »ahestchcitdeii Persönlichkeit, übertragen.
Osborne führte niin das Verhör der Zeugen vor
der Coroners Jnrh durch in einer Art, welche in der Ge­
schichte der englilchsprechendcu Welt ohne Beispiel ba­
stelst. Auch dies gehört lmt zu den Sensationen des Pro­
zesses. Der Staatsanwalt und sein Substitut Mr. Os­
borne verließen den Weg des anglo sächsischen Ver­
fahrens und adoptnien die französische Methode, eine
Methode, welche alten nnsercti Anschauungen so zuwider-
länft, daß wir sie als eine Travestie der Justiz ver­
lachen oder als eine Verkörperung gesetzlicher
Grausamkeit verabscheuen. Nach diesem Verfahren
obliegt es dcm Menschen, der eines Verbrechens
MrS. LiogerS trat vor Coroner Hart Zcugcnschast über de» Tod ihrer Mntter ab.


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 12 ]
8s1ts 12 'Men, visnstLS
HIustrinsZ Mensi' LÄraHlati
Ä. .Istunor 1900 Nr. 7
beschuldigt wird, nachzuweisen, daß er es nicht be­
gangen .hat, was das stricte Gegentheil von dem
Gebrauche in der eiiglischsprecheuden Welt ist, welche
die Bewcislast dem Ankläger anfburdet, der seine
Behauptungen hinsichtlich der Schuld des Angeklagten
beweisen ninß. Nach dem englischen Gesetze muß der
Beschuldigte über alle ihm znstehenden Rechte belehrt
und sogar gewarnt werden. Etwas zu sagen, was ihm
Nachtheil bringen könnte. Alles dies wurde nun in dem
- vorliegenden Falle gänzlich außer Acht gelassen und
den Verdächtigen förmliche Fußangeln gestellt, um sic
darin zu fangen. Männer und Frauen wurden im Ver­
höre über Dinge befragt, welche Niemand Zu wissen
ein Recht hatte.
Cornish wurde angeschrien, um ihn dor der
Oeffentlichkeit als den Verdächtigen erscheinen zu lallen.
Mvlineux wurde mit ausgesuchter Artigkeit behandelt,
um der Oeffentlichkeit glaubhaft zu machen, daß man
ihn für vollständig schuldlos halte.
Moliueux angcklagt.
In der Zwischenzeit hatten die Sachverständigen
im Schreibfache ihr Gutachten abgegeben. Dieses ging
vahin, daß dieselbe Person, welche die Muster von Arznei­
mitteln an die auf die Namen von Cornish und Barnet
gemiethstcn Briefkasten sendete, es auch war, welche die
Adresse aus den Umschlag schrieb, der den silbernen Be­
hälter ttmschloß, welcher Cornish am Christabend Zu-
Roland Burnham Moliueux
(mit Schnurrbart).
gesendet wurde. Sie halten auch diese Schrift mit der deS
Moliueux verglichen und ihr Gutachten ging dahin, daß
t u r Moline u i die Adresse ans dem Um­
schlag geschrieben haben könne. Das war
immerhin eine Art von Beweis, aber dieser Beweis war
mich Alles, was in dieser Untersuchung herausgebracht
vurd^ die sich über eine so lange Zeit erstreckte.
Nun kam aber auch noch ein etwas directerer
Beweis zu Stande. Der Besitzer des Ladens, in welchem
oer Briefkasten für Barnet gemiethcr worden war,
identisicirte vor der Coroners-Jury
Mvlineux als den Miether.
So konnte denn nun Molincnx der Vergiftung der
Mrs. Adams angcklagt werden, denn ein Mord lag vor,
wenn auch offenbar nicht die Person getödtet worden
war, welche zu tödten beabsichtigt wurde. Bezüglich des
Todes Barncl's war ein voller Beweis, daß er an Gift
gestorben sei, nicht herznstellen. Damit hätte eigentlich
ver Staatsanwalt seine Aufgabe im Vorverfahren erfüllt
and genügend Material gesammelt gehabt, um eine An­
klage erheben zu können. Er ließ aber noch vor der
Coroners-Jury eine sensationelle Rede vom Stapel,
in der er allerlei vage Beschuldigungen gegen verschiedene
Personen erhob, die mit Moliueux verkehrt hatten und
ganze Gruppen von Leuten, die in Beziehungen zum
blov-Lorlr Ltlllsüe Lind standen, in abfälliger Beleuchtung
erscheinen ließ.
Moiinenx wird nun unter Anklage gestellt werden.
Ein voller Beweis, der auch die Motive klar machen
würde, liegt nicht vor; andererseits sino Beweise durch
Sachverständige, insbesondere durch Sachverständige im
Schreibfache, nie unfehlbar. Man weiß, cs ist schon vor­
gekommen, daß Sachverständige für und andere gegen
eine Ansicht sich ausgesprochen haben. Der öffentliche
Ankläger wird seine Sachverständigen vorführen und
Moliueux die seinigeü. Jedenfalls ist der Prozeß Molineux
geeignet, große Aufmerksamkeit nicht nur in Amerika,
sondern in der ganzen Welt hervorzurufen.
(„Bitt' schön, nur nicht ausHLngcn!"> Als
ein Justizwachmann gestern Vormittags die Portiers­
gattin Marie Schwankhard in den Äerhand-
lungssaal des Bezirksgerichtes Leopoldstadt ries, wo
sie sich wegen Mißhandlung ihres Kindes verant­
worten sollte, fiel die Angeklagte vor dem Richter
auf die Knie, hob die Hände bittend empor und stieß
unter heftigem Schluchzen die Worte hervor: Bitt'
schön, Herr Richter, thun S' Alles mit mir, nur
nicht aufhängen!— Richter: Solche Strafen
werden bei uns nicht verhängt, aber lassen Sie sich
die^Hummel als abschreckendes Beispiel dienen und
bessern Sie sich.— Es dauerte noch geraume Zeit,
bis man der Frau klargemacht hatte, daß über sie
eine Todesstrafe nicht verhängt werden könne. Aus
der hierauf verlesenen Anzeige geht Folgendes hervor.
Als am 20. December der sechsjährige Sohn der An­
geklagten, Rupert, in der Schule, ll., Holzhausergasse,
erschien, bemerkte der Lehrer an dem Kinde
Verletzungen an der Schläfegegend und am
Arme. Der Kleine gab an, daß dieselben von
Schlagen, welche er von der Mutter er-
bielt. Herrühren, bat aber, man möge die
Mutter nicht einsperren. Neder Verfügung des Ober­
lehrers Joseph Köttner wurde der Schüler durch
den Sicherheitswachmann Wünsch auf's Eom-
miffariat geführt. Nachdem der Arzt mehrfache
complicirte Verletzungen festgcstellt hatte, wurde
Rupert Schwankhard sofort dem magistratischen
Bezirksamte übergeben und er befindet sich bis Zum
AbMusse der Sacke ans Gemcindekosten in Pflege.
Bei der Polizei gab die Mutter des Kindes an, sie
habe dasselbe mit einem Teppichklopfer gezüchtigt,
weil es beim Hersagen deS „Vaterunser" „stecken"
geblieben sei; auch deshalb habe sie es geschlagen,
weil es langsam esj'e. Tie beiden älteren Knaben
der Angeklagten und deren Gatte gaben an, die
Mutter könne das Kind nicht leiden und mißhandle
es grundlos. Ter Gatte sagte, er habe ihr bereits
oft mit der Strafanzeige gedroht und sei zweimal
gezwungen gewesen, das Kind von der Mutter zu
entfernen.
Bei der gestrigen Verhandlung betheuerte
Marie Schwankhard, sie habe den Knaben
ebenso gerne als die übrigen Kinder. -' Richter:
Haben Sie ihn geschlagen?— Aug e k l.: Ja,
aber ich habe ihn nur strafen wollen.,—
Richter: Tas heißen Sie strafen, wenn
Sie das Kind so lange schlagen, bis es
am ganzen Körper Flecke und Striemen hat? Das ist
eine vorsätzliche Verletzung, aber keine Züchtigung.
Was war übrigens der Anlaß?— Aug e r l.: Es
hat Mittags einen Streit mit meinem Mann gegeben
und da war ich so aufgeregt.— Richl.er: Und
haben ihren Zorn an dem Kleinen ausgelassen.
Sehen Sie, solche Natuen sind es, die uns zwingen,
die gefährdeten Kinder in Schutz zu nehmen. Wohin
soll das führen, wem: sich Mütter von Rohheit und
Leidenschaft so weit Hinreißen lassen. Sie vernichten
sich ja das ganze Hauswesen. Sie wandern in den
Arrest, das Kind wird fremden Leuten übergeben
und der unschuldige Mann, der zu schwach ist, eine
solche Frau zu beherrschen, muß diese Schande er­
tragen.
Der Gatte der Angeklagten erzählte weinend,
daß auch er unter dem Jähzorne der Frau zu leiden
habe. In solchen Momenten halte er sie jeder That
für sähig. Der Schulleiter Herr Joseph Köttner
bezeichnete den kleinen Rupert als seht brav.,—
Richter: Haben Sie, Herr Zeuge, die Verletzungen
gesehen?— Zeuge: Ja, er hat ausgesehen wie eine
Landkarte.— Der ftaatsanwaltichastliche Functionär
bemerkte, daß hier eine Ileberschreitung des
Züchtigungsrechtes nicht vorliege, der Richter möge mit
einer Vernrkheilung wegen vorsätzlicher Körper­
beschädigung Vorgehen. Der Richter verirrtheilte
Marie Schwankhard zu drei Tagen
strengen Arrests, ihre tiefe Reue und das Gestänoniß
als mildernd betrachtend.
(Das „goldene Wiener Fiakerherz".) Am
Nenjahrstage gerieth der Professor der Hochschule für
Bodencultur Leopold A d a m e tz in der Karntner-
straße mit dem Fiaker Ignaz I d lein in einen
Wortwechsel, weil er ihm unvorsichtiges Fahren zum
Vorwürfe gemacht hatte. Der Professor meinte,
Jblein solle an der Kreuzung langsamer fahren, er­
hielt aber als Antwort einen beleidigenden Zuruf
'UnfläthigerArt. Deshalb sollte sich Jblein gestern vor
dem Bezirksgerichte Josephstadt über die Klage des
Professors verantworten, der ihm durchaus nicht
verzeihen wollte.— Richter: Herr Professor werden
Poch diese unüberlegte Aeußerung nicht für eine gar
so tiefe Beleidigung halten?— Kl ä a e r: Es hat
mich besonders entrüstet, als er mich dadurch ein­
schüchtern wollte, daß er ausricf, er führe einen
Exeellenzherrn. Wenn er bereit ist, das „goldene
Wiener Fiarerherz" durch eine Buße für die Annen zu
bethätigen, so verzeihe ich ihm... Die Höhe der
Buße überlasse ich ganz dem Herrn Richter!—
Rick t er.(zum Angeklagten): Wollen Sie also Ihr
„goldenes Wiener Fiakerherz" durch ein Geschenk von
zwei Kronen für die Armen Wiens bethätigen?—
Jblein: Recht gerne!— Er leistete Abbitte, erlegte
zwei Kronen und wurde s r e i g e s p r o ch e n.
(Nachklängc zu einem stenographischen
Preiöschreibru.) Der Gabelsberger-Stenographen-
Centralvsrein in Wien veranstaltet seit ß-l Jahren
stenographische Preisschreiben für Mittelschüler, seit
16 Jahren auch solche für Damen. An dem Ende
Juni vorigen Jahres abgehaltenen Tamenpreis-
schreiben betheiligten sich im Ganzen 70o Be­
werberinnen. Das Preisschreiben hatte ein angesichts
der Gemeinnützigkeit dieser Veranstaltung gewiß be­
dauerliches Nachspiel. Der Lehrer der Stenographie
an der Handelsschule Glasier, Herr Eduard
Trag l e r, dessen Schülerin Fräulein Laura
Schwimmer an diesem Wettschreiben sich be­
theiligte, hatte das Erscheinen dieser Schülerin gegen­
über einem Mitgliede der Leitung des Vereines
schon im Voraus angekündigt, mit dem Bemerken,
es sei dies eine beionders ausgezeichnete Steno­
graphin, welche sicher den ersten Preis verdienen
werde. Als dann seine Schülerin nicht einen ersten
Preis, sondern ein Diplom zweiten Grades erhalten
hatte, äußerte sich Herr Trigler in beleidigender
Form. Sowohl in einer an ein Mitglied des Preis­
richter-Collegiums gerichteten Eorrespondenzkarte, als
auch mündlich gegenüber einem Mitgliede der
Berelnsleitung beschuldigte er die Preisrichter „der
Parteilichkeit, des Schwindels und der Brutalität"
und erklärte das ganze Wettschrciben sür einen
Schwindel. Hieraus erhob die PreiSrichter-Commiffion
gegen Herrn Trigler die Ehrenbeleidigungs-Klage beim
Bezirksgerichte Hernals. Bei der Verhandlung fun-
girten die Herren Oberrcalschul-Profeffor Ludwig
Dörfl er und Gymnasialprosessor Adolph Hausen­
blas als.Sachverständige. Das Gericht fand den
Geklagten der Ehrenbeleidigung schuldig, da ihm der
Wahrheitsbeweis nicht gelungen sei, indem nach den
Gutachten der Sachverständigen die erhobenen An-
würse der Parteilichkeit, des Schwindels und der
Brutalität weder im Allgemeinen, noch auch bezüg­
lich der fraglichen Arbeit begründet seien. Ter Geklagte
wurde deshalb zu einer Geldstrafe von fün szig
Kro n e n, eventuell fünf Tagen Arrests, sowie Zur
Zahluna der Kosten vernrtheilt.
(Christlichsocialer und Socialdemokrat.)
Der christlichsociale Parteigänger Fritz Bulwas
erhob gegen den ArbeiterführerFranz S Ä uh m eier
die Klage, daß Schuhmeier ihn am R. November im
Corridor des Landcsgerichtes „Schuft!" titulifte.
Schuhmeier gab bei der gestern vor dem Bezirks­
gerichte Josephstadt dnrchgemhrten Verhandlung an,
er habe dem Bulwas beim Verlassen des Erkenntniß-
gerichtssaales, wo gegen den Angestellten der „BolkZ-
tribüne" Gürlich eine Verhandlung wegen Verkaufes
von eonfiscirtcn Blättern stattfand, zugerusen: „S,ie
sind ein Tenunciant! Wie Sie gehandelt haben,
handelt ein Schuft!" Er halte dafür, daß Bulwas
ans politischer Gehässigkeit und auch aus persönlichen
Motiven, weil in der „Volkstribüne" eine Notiz über
die grobe Mißhandlung der Frau des Bulwas durch
ihren Gatten enthalten war,, die Anzeige gegen
Gürlich erstattete. Der Richter lehnte den angebotentn
Wahrheitsbeweis ab, da eine Beschimpfung vorliege,
und verurtheilte Schuhmeier zu loKronen
G e l d st r a s e.
(Eine verrätherische Photographie.) Einige
Schulknaben, welche auf der Straße speckten, fanden
kürzlich eine Photographie, darstellend ein; hübsches
Weib in höchst indccenter Toilette. Ein Knabe
brachte die Photographie nach Hanse und zeigte sie
dem Vater. Dieser erkannte als das Original desselben
eine junge Frau, die er dis d,ahin für eine an­
ständige Person gehalten hatte. Der Mann er­
stattete bei der Polizei die Anzeige und es wurde
sestgestellt, daß das Original des .-Bildes, die ein­
undzwanzigjährige verheiratete Marie Heß, bei den
Eheleuten Friedrich und Johanna Süß als Pro-
stituirte Unterstand gefunden hätte. Bei der gestern
stattgesundenen Verhandlung vor dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt wurden Johanna Süß zu zweftM.o-
n a t e n, ihr Gatte zu drei Wochen,' die Heß und
der Hausbesorger Johann Psandler, der dieses
Treiben unterstützte, zu je eine r Woch e Arrests
vernrtheilt.—
(Die erste Schwurgerichtsverhandlung im
neuen Jahre,) welche gestern unter dem Vorsitze
des Landesgerichts-Vicepräsidenten Dr. Böhm
stattfand, hätte die gegen den 34jährigen Hilfs­
arbeiter Heinrich Schuster erhobene Anklage "wegen
Diebstahls zum Gegenstände. Der Angeklagte hatte
im Vorjahre zum Nachtheile der Firmen Wag.ner
und Hirsch zwei Kisten mit Consectionswaaren
und Schüben iui Werthe von mehr als 1000 fli ge
stöhlen und einem Trödler verkauft. Als er dann an
diesem eine Erpressung verüben wollte, wurde er
verhaftet und gestand die Diebstähle ein. Er wurde
zu s ü u s z e h n M ona t e u' schweren Kerkers äet-
urtheilt.
Mtitcrstiitzungsverein kür aus der Hast
Entlassene») Im IV. Quartal des Bereitrsjahres
1899 wurden vom Wiener Unterstützungsverein. für
aus der Haft Entlassene und Familien von Ver­
hafteten an entlassene Sträflinge 081 st. 50 kr., an
schuldlos verhaftete 82 s!, und an Familien 1782 fl.
SO kr., zusammen 2546 fl., und mit Hinzurechnung
der Ausgaben im I., 11, und III. Quartal von
7676 st. 40 kr., in Summe 10.222 fl. 40 kr. an Unter­
stützungen verausgabt.
(Ein beleidigter Gemeindsrath.) Bor dem
Strafrichter des Badener Bezirksgerichtes fand
am 5. d. M. die Verhandlung gegen den Gemeinde-
ausichuß Johann Mohorfcbitz statt. Mo hör-^
schitz hatte den Gemeinderath Franz Schmidt
in einer vertraulichen Sitzung dadurch beleidigt, daß
er ihn unlauterer Manipulationen verdächtigte,
worauf dieser die Ehrenbeleidigungs-Klage einreichte.
Der 'Angeklagte erklärte sich für nichtschnldig. Er
will mit der Aeußerung gewisse Vorgänge chürakterisirt.
haben, die in der IV. Section, deren Obmann der
Kläger ist, stgttgesunden hatten, und nicht den Kläger!
beleidigt haben. Nachdem durch zwei Zeugen, die
Gemeindeausschüffe Kolb und T r a u tz l, diese Mt-
antwortung erhärtet wurde, sprach der Richter
Mohorschitz frei. Ter Vertreter Schmidt» meldete die
Berufung an.
(Ans dem Ocstcrreichrschen Touristenclub.)
Von Herrn Gustav Baldermarin erhalten wir
folgendes, ans 5. d. M. unter der Aufschrift
„Aus dem Oesterreichischen Touristenclub" veröffent-,
lichte Notiz bezughabendes Schreiben: „Nicht ich
habe Anlaß zu der erzählten Asscnre gegeben, sondern
Herr Karl Ringer hat vielmehr mich in der Ende
November abgehaltencn Monatsversammlung des
Oesterreichischen Touristenclubs nach einer von mir
gehaltenen sehr objectiven Rede durch Zurufe ohne
irgend welche Veranlassung in beleidigender Wttie
provocirt, welche Provokation ich in erklärlicher Er­
regung scharf zurückgewiesen habe, worauf Herr
Ringer klagte, lieber Zureden meines Zeugen erklärte
ich nun noch vor der Verhandlung, daß (wie dies
auch der Wahrheit entspricht) es keineswegs meine
Absicht gewesen ist, Herrn Ringer, den ich ja gar nicht
kenne, irgendwie in seiner Ehre anzugreisen, sondern
daß ich mit meiner Aeußerung nur die Provokation
zurückweisen wollte: ferner, daß ich gerne bereit bin,
auch diese Aeußerung zurückzunehmen, wenn Herr
Ringer auch seine Provocation zurückzieht, was
auch beiderseits geschah. Wie also hieraus ersichtlich
ist, erfolgte der Ausgleich aus Grund beider­
seitiger Erklärungen und ist von einer einseitigen
Abbitte vor und während der Verhandlung nicht ein­
mal die Rede gewesen. Ich wurde auch auf Grund
des beiderseits getroffenen gütlichen Ausgleiches von
der Ehrenbeleidigung, die meinerseits auch gar üW
beabsichtigt war, freigesprochen."
Eingesendet.
Auf das in unserer heutigen Nummer er
schienene Inserat iss
FreiMMge Versteigerung
Palais M., Nasumofsskhgasse Nr. 15, wiri
besonders aufmerksam gemacht.


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 13 ]
7
:at.»
oas
^ier
r im
ürje.
ftks-
^ an,
iniß-
oltz-
mfes
»Sie
lben,
Ms
ichen
über
mrch
egen
enin
iege,
a en
-n-ge
aoen
schts
nabe
e sic
lben
an-
er-
urde
ein-
den
Pro­
stern
ichte
Ro­
und
iejes
rests
im
rsitze
> b m
lilfs-
egen
latke
n er
aren
- ge-
n an
e er
urde
ver­
haft
hres
für
Ber-
an
ZS st.
rung
von
nter-
dcm
fand
nde-
> o r-
i d t
daß-
llgte,
ichte.
. Er
rifirt
der i
üger
die
Vtt-
chter
e die
ub.)
wir
tirifl
sent-
>ch
dern
Lnde
des
mir
ohne
Leise
Er-
Herr
lätte
dies
reine
nicht
dem
ition
bin,
Hen
roas
itlich
d er-
tigen
> eim
nind
von
nicht
rss»
r er
rss
S
wir)
N>. 7 ^16N. Oiellsts» Illugtrirtss Mltzner LxtrLblLii! 9. 'länner 1900 Leits 13
JervorstchligeKapitaiP
Neuerliche Beffcruug der Geldvcrhattniße.—
Gestern hat eine weitere Besserung auf den Geld­
märkten platzgegriffcn. Hier konnten erste Bank-
accepte zu Sftz Percent üntergebracht werden. In
London ging der Privatdiscont bis 4'/. Percent
und in Berlin bis 5 Percent zurück. Angesichts
dieser wesentlichen Erleichterung des Geldstandes
wird die D e u t s ch c R c i ch s b a n k voraussichtlich
schon in den nächsten Tagen sich mit der Frage einer
Zinsfußermäßigung beschäftigen, da ihre
Discontrate von 7 Percent trotz des großen steuer­
pflichtigen Banknotenumlaufes, welchen ihr letzt­
wöchentlicher Ausweis constatirt hat, nicht mehr
gerechtfertigt erscheint. Das Jncasso bei dem Berliner
Noteninstitute war übrigens wahrend der letzten Tage
ungewöhnlich groß.— Der Generalrath der
Oesterreichisch- ungarischen Bank wird
sich in seiner heutigen Sitzung mit der Lage des
Geldmarktes eingehend befassen, doch ist eine weitere
Discontherabsctzung vorderhand noch ausgeschlossen,
da auf dem Devisen- und Valuten markte
noch abnorme Verhältnisse herrschen. Correspondirend
mit dem Zinsfußrückgange an den ausländischen
Plätzen sind gestern zwar Wechsel auf London bis
Ä2.S0 und Wechsel auf Paris bis 96.10 zurück-
aegangen, allein die Leihgebühren für diese Devisen­
sorten haben sich nicht nennenswertst vermindert, ein
Umstand, aus dem deutlich hervorgeht, daß noch ein
insehnlicher Devisenbedarf hier herrscht.
Rima-Muranqer Gewerkschaft.— Aus B u da-
p e st wird uns telegraphirt: Die Deutsche Bank
in Berlin hat wahrend der letzten Tage die
Nima-Muränher Gewerkschaft davon verständigt, daß
sie in der Lage sei, ihr im Name» der Großaktionäre
der Krompach-Hernadthaler Gewerk­
schaft ein Verkaufsanbot,zu machen. Damit sind
die Verhandlungen wegen des Verkaufes der Her-
nadthaler ofsicM eröffnet. Bisher haben zwischen den
vauptinteressenten der Hernadthaler und der Rima-
Muranqer nur vertrauliche, nicht verbindliche Be­
sprechungen stättgesunden, aus welchen allerdings her-
oorging, daß" hei einem eventuellen Verkaufe der
Hernadthaler Gewerkschaft für die Aktionäre dieses
Unternehmens nur eine Quote von zehn Percent des
actisch eingezahlten Actienkapitals resultiren dürften.
Zur Erhöhung der brasilianische» Zölle.—
Gestern hat im Bund österreichischer Industrieller
;ine Versammlung hervorragender, nach Brasilien
wportirender Firmen zu dem Zwecke stattgefunden,
rm zu berathen, wie der drohenden Gefahr der Er­
höhung der brasilianischen Zölle auf österreichische
Waare begegnet werden könnte. Unmittelbar nach
-er Versammlung begab sich eine Abordnung der­
selben unter Führung des Präsidenten des Bundes
,um Leiter des Handelsministeriums. Derselbe sprach
)ie Hoffnung aus, daß die brasilianische Regierung
m Hinblick auf den bedeutenden Umfang des Kaffee-
Mportes nach Oesterreich, der durch einen Zoll-
mschlag wesentlich gefährdet werden könnte, von der
Durchführung der Zollerhöhung Abstand nehmen
verde.
Versicherung-Nachrichten,— Die derzeit in
1 ng a rn operirende Versicherungsgesellschaft „R o ck"
beabsichtigt, wie in Versicherungskreisen verlautet,
ihreThätrgkeit demnächst auch auf öst e rr e i ch isch es
Gebiet auszudehnen. Der Sitz der Stammanstalt ist
London. Die Erfolge in Ungarn sollen die Anstalt
sssher wenig befriedigt haben.— Die Wiener
? l e i s ch h a u e r g e h i lf e n, welche von der Theil-
rahme an der obligatorischen Unfallversicherungs-
llnstalt bekanntlich ausgeschlossen sind, beabsichtigen,
-en ihnen nach alten Rechten zustehenden Erlös des
stinderblutes zur Eingehung von Unfallversicherungs-
Verträgen bei p r i v a t en Versicherungs-Gesellschaften
u verwenden, und haben bereits diesbezügliche
Zchritte unternommen.— Das Präsidium des neu-
regründeten O e st e r r e i ch i s ch- ungarischen
Verbandes der privaten Versiche­
rn ng s- A n st a l t e n, aus dem Sectionschef Pro­
zessor Exner, dem Regierungsrathe B aqe r und
wm Direktor Dr. Klang bestehend, hat dem
Lectionschef Dr. Wolf, Vorstand des Departements
ür Privatversicheruyg im Ministerium des Innern,
>ie Eonstituirung des Verbandes persönlich gemeldet.
f Sectionschef Wolf begrüßte die Gründung des Ver­
bandes und sagte demselben seine Unterstützung zu.
Kapitalserhöhuug der R. PH. Waaguer Eisen­
gießerei- GeseSfchaft.— Die Actiengellschaft
R. PH. Waagner, Eisengießerei und Brückenbau-
anstalt, hielt gestern im Sitzungssaale der Oester-
reichischen Länderbank unter dem Vorsitze des Ver-
waltungsraths-Präsidenten Herrn Eduard Palmer
eine außerordentliche Generalversammlung, in welcher
durch 14 Aktionäre 8550 Aktien vertreten waren.
Auf Antrag des VerwaltungsratheS beschloß die
Generalversammlung, die Brückenbauanstalt und
Kesselschmiede in Graz sammt Zugehör von der
Oesterreichischen Alpinen Montangesellschaft um den
Gesammtpreis von N/>> Millionen Kronen zu er­
werben und behufs Beschaffung der Mittel zur Be­
zahlung des Kaufschillings, sowie zur Ablösung der
Borrathe das Aktienkapital der Gesellschaft von
4 Millionen Kronen auf 6H, Millionen Kronen,
sohin um 2,500.000 Kronen zu erhöhen durch Aus-
abe von 6250 Stück volleingczahlten, auf den Jn-
aber lautenden Actien ä 400 Kronen, welche bereits
an den Erträgnissen des Geschäftsjahres 1900
participiren werden. Gleichzeitig wurden auch die
entsprechenden Statutenänderungen genehmigt.—
Zeichnung und Volleinzahlung der neu zur Aus­
gabe gelangenden Actien wurde in der General­
versammlung ausgewiesen.
Böhmische Nordbahn.— Die Böhmische Nord­
bahn erzielte im December ein Plus von 12.482 fl.
und im September ein Rectisications-Plus von
4366 fl. Die gesummte Jahreseinnahme derselben
betrug 5,160.349 fl. (Plus 26.527 fl.).
Jnsolveuzuachrichten.— Vom Wiener Handels­
gerichte wurde der Concurs eröffnet über das Ver­
mögen des unter der Firma W. v. Winkler zum
Betriebe und zur Herstellung elektrischer Anlagen
registrirten Wilhelm Winkler v. Forazest in
Wren, VI., Magdalenenstraße Nr. 34, mit der Zweig­
niederlassung in Scheibbs. Concurscommiffär
LGR. Dr. Rudolph Schwandorfer, einstweiliger
Masseverwalter Dr. Martin Jmalis. Wahl des
Gläubigerausschusses, des definitiven Mafscverwalters,
sowie dessen Stellvertreters am 16. d. M.— Der
Creditore n Verein veröffentlicht nachfolgende
Insolvenzen: Franz Vacka, Kaufmann in
Tabor: Emil Werntraub, Galanterie-
waaren-Händler in Lemberg, Platz Mariacka;
Joseph Kurtz, Spezereiwaaren-Händler in
Essegg; David Silberfeld, Kaufmann in
Podgorze; Johann Lipavskq, Goldarbeiter in
Hohenmauth: Johann Placek, Kaufmann in Groß-
Losenic: Franz H op p, Gemischtwaarenhändler in
Oppatowitz: Rudolph Kwapil, Gemischtwaaren­
händler in Proßnitz: Bruder Porges, Prot. Firma
in Wien, VII., Kaiserstraße Nr. 41; Berl Schwarz,
Kaufmann in Stryj; Karl Wiegenfeld, Kauf­
mann in Bukarest; Joseph Jank, Tuchhändlerin
Reichenberg: Adolph Feuer, Prot. Kausmaun in
Zenta; Maria Juvan, Fahrradniederlage und
Damcnschneiderei in Leoben; Johanna Fischer,
Schnittwaarenhändlerin in Groß-Meseritsch;
R. Lichtenegger, Kaufmann in Obdach.
Schlachtvichmarkt-— Der gestrige Austrieb
belief sich auf 3148 Stück ungarisches, 750 Stück
galizisches, 626 Stück deutsches, zusammen 4524 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 3481 Stück Mastvieh und
1043 Stück Weidevieh befanden. Mit Rücksicht auf die
schwache Bedarfsfrage gestaltete sich der Geschäfts­
gang schwerfällig und sind trotz schwächeren Austriebes,
und obgleich gestern wieder ein voller Wochenbedarf
zu decken war, sind die Preise unverändert geblieben.
Es uotirten: Ungarische Mastochsen 52 K. bis 72 K-,
Prima bis 78 K-, galizische von 56 K. bis 70 K-,
prima bis 75 K., extrem 80 K., deutsche von 58 K.
bis 77 K., prima bis 34 K., untergeordnete Quali­
täten von 42 K. bis 52 K-, Stiere und Kühe von
42 K. bis 68 K. per Metercentner Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Börse für landwirthschafttiche Produkte.—
Nachmittags blieb die Tendenz der Börse andauernd
matt, die Course waren weichend, der Verkehr aber
gering. Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K.
88 H. bis 7 K. 85 H., Frühjahrskorn zu 6 K. 66 H.
Frühjahrshafer zu 5 K. 28 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K.
18 H. Raps notirt 11 K. 75 H. bis 11 K. 88 H.
Berlin, 8. Jänner. (Privat-Telegramm.)
Das Berliner Pfandbriefamt beantragte heute die
Zulassung von 20 Millionen Mark vier-
ercentiger Pfandbriefe. Seit 1886 wurde
ieser Typus von Werthpapieren nicht mehr in
Verkehr gebracht.— Die Laurahütte erhielt einen
größeren Auftrag auf Waggonlieferung von der
italienischen Mittelmeerbahn.
Auswärtige Schlrrßcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.20, Wechsel per London stürz)
242.45, (lang) 242.40, österreichische Papier-Rente
98.70, Italiener 91.75.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 98.25, österreichische Silber-
Rente 98.—, österreichische Gold-Rente 99.25, un­
garische Gold-Rente 98.—. Nachbörse: Eredit-
actien 232.60, Lombarden 28.60, Staatsbahn 135.90,
russische Banknoten (Cassa) 216.20, Disconto-Com-
mandit 191.75, Italiener (Cassa) 93.40, Italiener
(Ultimo) 93.50. Fest auf London und auf Rückgang
des Privatdisconts.— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 232.70, Staatsbahn 135,90, Lom­
barden 28.80, Italiener 93.45, Laurahütte 253.50,
Harpener 202.25, Discont 191.70. Ruhig.— Paris
(Schluß): Lombarden 158.—, neue türkische Consols
22.67, Wechsel auf London 25.23, egypkische Rente
104.40, österreichische Gold-Rente 98.40, ungarische
Gold-Rente 97.30, Türkenlose 125.75, Banque de
Paris 1072.—, Meridionalbahn 670.—, dreipercentige
Rente 99.60, Ipercentige italienische Rente 92.20,
4percentige spanische Exterieurs 66.07, Banque Otto­
mane 561.—, neue 3percentige amortisirbare Anleihe
98.85, Z'/wercentige Rente 102.57, österr. Bodencredit
1225—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 353.—,
4percentige rumänische Anleihe v. 1.1890 (comptant)
83.—, griechische Anleihe 193.—, Tabak 281.—, Wechsel
auf Italien 6^ Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
202.87, Wechsel auf Amsterdam (kurz) 207.—,
Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.68, Wechsel
auf Brüssel Vn Percent, övercentige bulgarische
Obligationen 407.—, neue Rio 1107.—, Debeers
569.50, Eastrand 136.—, Chartered 70.75, Rand­
fontein 60.50. Matt.— London (Schluß): Consols
98ftz Lombarden 6'/«, ungarische Gold-Rente 96°/?,
vierpercentige Rupien 63'/;, Platzdiscont 4'/, Per­
cent, Silber 27'/,. Befestigt. Chartered 2.87, Eastrand
5.59, Randfontein 2.43, Randmines 30.50,
Wiener Börse vom 8. Jänner.
Konnte auch der Verkehr an der heutigen Börse
nur auf wenigen Gebieten einen größeren Umfang
gewinnen, so war doch eine feste Tendenz des Marktes
nicht zu verkennen. Erhöhtes Interesse wendete sich
den Staatsbahnactien zu, die von den Meldungen
über eine große Schieuenhestellung der ungarischen
Staatsbahnen bei den Gewerken in Reschitza pro-
fitirten. Auch einige Kohlenwerthe und Vareser
Eisenactien gingen höher. Selbst als vom Londoner
Minenmarkte flaue Notirungen gemeldet wurden,
trat nur eine mäßige Abschwachung ein. In Berlin
waren Gerüchte über einen weiteren Sieg der Buren
verbreitet. Renten behaupteten sich. Valuten erfuhren
geringe Veränderungen.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 232.50,
ungarische Kreditbank 185.50, Anglobank 125.—,
Unionbank 154.50, Bankverein 136.—, Länderbank
115.75, Bodencredit 240.—, Staatsbahn 133.—, Lom­
barden 26—, Elbethaibahn 124.—, Nordwestbahn
118.50, Nordbahn 288.50, Dampfschiff 74.50, Lloyd
78.50, Ezernowitzer 139.—, Bmchtichradcr Ü 302.—,
Tramway 142.50, Alpine Montan 270.75, Rima-
Muranyer 334.50, Prager Eisenindustrie 595—, Böh­
mische Montangesellschaft 415, Brüxer Kohlen 394.—,
Waffenfabrik 196.—, Tabakactien 136.—, Mai-Rente
98.80, Silber-Rente 98.70, österreichische Gold-Rente
97.70, österreichische Kronen-Rente 98.85, ungarische
Gold-Rente 97.70, ungarische Kronen-Rente 94.85,
Türkeulose 125.50, Napoleons 19.22, Reichsmark
118.25, Rubel 255.—.
Späterhin erfuhren die Course keine be-
merkenswerthe Veränderung. Das Geschäft war leb­
los. Credit waren 232.50, ungarische Credit 185.—,
Auglo 125.—, Bankverein 136.—, Union 153.50,
Länderbank 115.75, Staatsbahn 133.—, Lombarden
25.90, Elbethal 123.30, Nordwest 117.10, Tabakactien
136.25, Alpine 271.—, Rima-Muranqer 334.25, Mai-
Rente 98.80, ungar. Gold-Rente 97.70, Ungar. Kronen-
Rente 94.85, Türkenlose 125.75, Reichsmark 118.16.
Gourse der Wiener Wörse vom 8. Jänner 1900.
Die Notirnng säurrntlicher Effecten,
mit Ausnahme der per Stück uotirten
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich für je 100 Kronen deL
Nominales.
Um den Merth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen
notirte Cours mit dem in Kronen aus­
gedrückten Nominalbeträge der TitreS zu
multipliciren, das Resultat durch 160 zu
dwtdiren.— Bei den nicht voll-
9? 5 a h l t en Actien ist von dem auf
diese Weise ermittelten Weruhe der nicht
emgezahlreBetrag in A b z u g zu bringen.
Staats-Anlehcn.
Einh. Staatssch. in St. verz.'
Gold-Rente..
1851er
1860er (ganze) ....
1b'60er (fünfte!)...
1864er ........
Staatsdom.-Psdbrl stfr.
Oesr. Kronen-Rente.... 98.80
-Leit. Investitions-Rente. 86.15
Albrechtsbahn in S. P. 100 fl. 97.90
Elisabeth-Bahn i. G. slfr. 4
KanzJoseph-BahnSilb. 5'.
. Pllsen-Priesen strf. 4...
Rüdolph-Babn, stfr. Kronen
Elisabeth-Bahn-Actien..
Gal.KarlLndwig-B.^Act..
Albrechtsbahn in Gold..
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A.
FranzJosepn-Bahnl884 4
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Lusen-Priesen stfr. i. Silb. 4
Ungar. Gold-Rente....
Ung. Kronen-Rente...
Ung.Staatseis.-A. i.G.4^^
Ung.SraatSeis.-A. i.S.4',rA 99.40! 100.20
99.—
86.35
98.50
95.20
Geld Waare
Urrg.Schankregal-Obl. 4^2 H, ^l50> 99.10
Ung. Prämien-Anl. per St. 160.25 161.—
Theiß-Reg.-Pram.-Obl.vrl. 137.— 138.—
Ung.Grundentlast.-Obl.4A 93.60 94.20
Ocffcntliche Anlehcn.
Wiener Verkehrs-Aul. 4H>
Galiz. Landes.-Anl. 18934A
Galizische Propinat.-Anl..
Kram. Landcs-Anlehen 1883
Mähr.„ .. 1890
Oberöstcrreich. v. I. 1837.
Tirol. Land.-Anl.l8954A
Anlehcn der Stadtgem. Wien
Vulg. Lisenb.-Hyp.-Anleihe
Bulg.Staats-Hyp.-Anl.1892
97.60
97Ä
96Ä
99.40
104^75
86.50
86.25
98.40
94.50
98.20
98.36
97.20
100,-
10-^25
87.—
86.75
Pfandbriefe, Eomrinrnal-,
Eisenbahn- Eredit- und
Banlen-LbLigationen.
Oefterr.Bodencred. 4A ö.W. 96.— 97.-
Bukowin.Bodencred.-A.5A 103.25 103.75
Centralbodencred., öst. 4», 100.20 101 .-
„ 4-sK. B.50 99.60
Gal. Bdcred.-Verein56i.4^ 93.75
.,„ 4tj. 94.25 94.75
N.-Oe.Land.-Hyp.-Anst. 450
111.50
145.—
127.50
121.-
190.-
Länderbank, österr 114.90
Mercur,Wechselst.-Act.-Ges. 219.—
Oesterr.-ung. Bank.... 130.50
Unionbank 153.50
Unionbank, böhmische... 129.75
Verkehrsbank 120.—
Jndllstrie-Unternehm.
„Austria",A.-G.d.E.-u.M.
Baugesellschaft, allg. österr.
EaYdycrNsen-Industrie..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges.
Elbemühl
Elektricitätsges. allg. österr.
» intenral.
Liesinger Brauerei
Geld Waare
'115.10
220.-
131.-
1A-.-
130.50
121.-
98.-
M.50
174.-
85.50
144.-
145.-
167.50
Montängesellsch., öst. Alpine 270.50
Prager Eisenindustrie-Ges. 59rx50
Rima-Muranyer 334.25
Schlöglmühl ....... 75.50
Stearermühl 169.50
TrifaUer Kohlenwerks-Ges. 297.—
Türk.Tabakregie-Gesellschaft 135.—
Ullion-Baugesellfchaft... 113.50
Waffensabrik 195.60
Weftb. Bergdau-Act.-Berein 148.50
Wiener Baugesellsck)aft.. 101.—
Wienerberger Ziegel... 223.—
WierierZeitungs-Gesellfchaft 122.50
Devisen.
Amsterdam, kurße S....
Deutsche Bankvlatze, kurze S.
London 10 Psd. St., kurze S.
Paris IVO Francs, kurze S.
Valuten.
Mnnzducaten 11.44
20 Francs-Stücke..... 19.20
RusMie Imperials ...— .-
100 Reichsnrark-Noten.. 118.10
100 Lire ital. Banknoten. L9:G
Papier-Rubel ...... 2.54'
200.90
118.15
242.50
96.05
100.—
96.—
176.—
86.50
145.—
145.50
168.50
271.—
596.—
354.50
78.-
171.-
299.-
136.-
114.50
197.—
149.50
102.-
224.-
124—
201.75
118.35
242.70
96.25
11.48
19.24.
118^80
89.85
2.55


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 14 ]
8ÄtS 14 IV IM,
1)7eN8Igo-
iiiu8irirt68 Wiener LxlravlLU
-lÄnner 1000 ixr. 7
4-4
Dof-Dttrstheater.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel in fünf Auf-.
zügen von Gerhart Haupt-
uiaun.
FuLrmaun Wilheln Hen­
schel Hr. Sonnenthal
Amalie, ged. Walther. Sr. Mitterwurzer
Hanne Schäl...... Frl. Witt
Aerlha Irma Spielmann
Pferdehändler Walther. Hr. Paulsen
^iebcnhaar Hr. Römpler
Kirlchen (Lam. Gerzhoser
^-crmelslirch Hr. Witte
Frau WcrmetSkirch... Frl. Schönchen
Franziska Wcrnrelstirch. Frl. Haeberle
George, Kellner .... Hr. Thimig
Fabig, Handelsmann.. Hr. Treßler
Franz, Kutscher .... Hr. Frank
Hausse, Knecht bei Henschel Hr. Lewinsky
Meister Hildebrant... Hr. Moser
Thierarzt Grünert... Hr. Kracher
Ein Feuerwehrmann.. Hr. Sommer
Ende nach »/,10 Uhr.
Mittwoch, den 10. Jänner: „Letzte
Liebe."— Donnerstag, den 1t. „Krieg im
Frieden."— Freitag, den 12.: Zum ersten
Male: (Bei erhöhten Preisen.) „Hans."
,,I lava yon."— Samstag, den 13. :„Harrs."
„I love 5»u."— Sonntag, den 1-1.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Sappbo." Abends:
„Bürgerlich und Romantisch." -— Montag,,
den 15.: „Hans." „l lovo )on." —Diens­
tag, den IV.: „Der Erbsörster."
Zöf-Gpernthcater.
Tic Hochzeit de»
Figaro.
Tper in drei Acten ans
dem Italienischen. Musik
von Mozart.
Graf Almaviva .... Hr. Demnth
Die Gräfin, s. Gemalin. Fr. Scdlmair
Susanne,Kammermädchen Fr. Forster
Cherubin, d. Grasen Page Frl. Mihalek
Figaro Hr. Ritter
Marcelline Fr. Kaulich
Bartvlo, Arzt in Sevilla Hr. v.Reichenberg
Basilio, Musikmeister. Hr. Schmitt
Gnßmann, Richter... Hr. Schittenhelm
Bärbchen Frl. Pohlner
Antonio, Gärtner... Hr. Hesch
Zwei Brautjungfern
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 10. Jänner: „Die
Königin von Saba."—Donnerstag, den N.:
„OuvaUorir!. rustiouna." „Hansel und Gretel."
— Freitag, den 12.: „Werther."— Sams­
tag, den 13.: „Tie verlauste Brant."—
Sonntag, den 14.: „Tannhäuser."— Mon­
tag, den 15.: „Engen Onegin."
/ Frl. v. Thann
' 1 Fr. Harhammer
Deutsches DMstheuter.
ChrtzsiS.
Eine dramatische Dichtung
in vier Aeten nach Pierre
Lonys „Aphrodite" von
Ernst von Otto
Königin Berenike.
Temelrins....
ChrysiS .....
BachiS .....
PhilodemnS...
NankrateS ....
Glankos.....
Timon
Gcrodes....-
Seso
Fanstina
Myrtvkliies...
RhvdiS
Aphrodisia...
Endora
Tjala
Mnesota
Der Obervriester.
Ein Priester-..
Erster Bürger..
Zweiter Burger.
Erste Bürgerin..
Zweite Bürgerin.
Dritte Bürgerin.
EnchariS, Hetäre.
Ein Hauptmann.
. Frl. Wachner
. Hr. Kutschera
. Fr. Odilon
. Frl.Schweighofer
. Hr. Weige
. Hr. Wallner
. Hr. Blum
. Hr. Meixner
. Hr. Fronz
. Fr. Trenk
. Frl. Kalmar
.Frl. Ermarty
. Frl. Weber
. Frl. Wallentin
. Frl. Großmütter
. Frl. Iojeffv
.Hr. Eppens
. H r. Menk l
. Hr. Amon
. Hr. Frinle
. Fr. Pohl
. Fr. News
. Frl. Zell
. Frl. Welden
. Hr. Preu
Ein Soldat Hr. Feldmann
Ein Kerkermeister... Hr. Nusseck
Ein Sklave der Bachis. Hr. Mech
Eine Sklavin der Königin Frl. Pohler
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 10. Jänner: „Der Land­
streicher."— Donnerstag, den il.: (Er­
mäßigte Preise.) „Die Journalisten."—
Freilag, den 12.: „Onkel Toni."- Sams­
tag, den 13: Zum ersten Male: „Ans der
Sonnenseite."— Sonntag, den 11.: Nach­
mittags halb A Uhr: „Die Kreuzelschreiber."
Abends halb 8 Uhr: „Ans der Sonnenseite."
— Montag, den 15.: „Der Landstreicher."
Raimund-Theater.
Die dritte EScadron.
Schwan! in 3 Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Vetessy, Rittm.t
Josel Edler, Oberlicnt. i
Dr. K. Huber r Lien-
Nicki v. Plenvi! le°
Bola v. Stanyi)riantS
Schwärt, Corpora l
Fabitzky, Gefreiter
Golden, Necrut
Karfeld, Einj.-Freiw.
. Bopv
. Thaller
. Jcnsen
. Burg
. Bach
. Stand
. Lackner
. Göstl
. Großmann
. Seitz
Julie, Tochter d. Nittm. Frl.
Gottl. Freilich, Privatier Hr.
Bertha, leine Fran ... Fr.
Helene, Beider Tochter. Frl.
Rosa Blanken, Witwe. Fr.
Fclderk, Geldverleiher.. Hr.
Fanny, Köchin..... Frl.
Ein Kellner.
Ein Dienslmann
Hr.
nn... .Hr.
Ende 10 Uhr.
Thoren
Straßmeye,
Anatonr
Helsen
Monat:
Stettner
Holly
Zeigenhofe^
Mittwoch, den 10. Jänner: „Robert
und Bertram, oder: Die lustigen Vaga­
bunden."— Donnerstag, den 11.: „Der
Herenpfeifer."— Freitag, den 12: „Tie
dritte Escadron."— Samstag, den 13:
„Das Mädchen aus der Fecnwelt, oder
Der Bauer als Millionär."— Sonntag,
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Dolly."
Abends halb 8 Uhr r „Die dritte Escadron."
Theater mWr.-Ueustadt.
Der letzte Kreuzer.
Theater m Duden.
Der Pfarrer von Kirchseld.
-Hs §0N68 MlUiai'MvnL80!t68 Ol6jl68l61'.^
Dlrixellt: Kapellmeister Xsrl Stlx.
Nsllis vtsnstsg, üs2 S. läMsr I8V9:
KLR.LGZLZZ.GZ?
Populäres Eomert.
Programm: Ao^ort: „Zauberflöte"-Ouverture.: Syniphonie
mit dem Bärentanz. Nsiiäsl: Ärioso. Krieg: Kser Ovnt 8nits. Law:
Spanische Rhapsodie. 8i1x: Fcst-Onvertnre. l-aobsubzollsr: „Filigran."
Konnoä: Meditation. los. Ltesnos: Dynamiden-Walzcr. Sirlst:
„Carmen"-Phaiitasie. Nssssnet: Tarantelle. ipos
Eintritt 30 kr. Anfang 8 Nhr.
E LL. LZ. n ^-L L b IL" LL n rs
I., L2.rlLxls.tL 5 (krlidse lA>tbrlng'erst:ru.sss 9). 1786
i I. .I^onrcN-Lnsstvüun?. Täglich von 0 bis -i Uhr. Einlriti M Heller, an
i Sonn, und Feiertage» ad e Uhr 40 Hellkr.— 1, llek Uamdranx: Rietznreliej
t t „Die menschlichen Leidenschaften" und 14 Gruppen. Rur bis 14. Jänner, täglich
von g—7 Uhr (Abends bei elcltrtscher Beleuchtung!. Eintrittspreis <;o Heiter.
An Sonn- und Feiertagen von 2—4 Uhr 40 Heller.
WarterUm«- Msstammch
— --r- D'
Mevts vQä iLAllvü: »1»
- DOADGL'S
unter Mitwirlnna von Frl. Frihi Getto. Liedcrsängeria, Helene nud Jlleraudrn
von Odllloii, Gesangs- und Tanzduettistiunen, der Herren: Little Karabi», de»
Ueinsten Gesangs-und TranSsoriaationsknnstlcrz, Karl Kassina. Willi Schulhof,
Martin Schenk, Edin. Guschelbancr, des Kincinatographen und der
LLLL-NOHO WOTT2.TLI.OL7.
^intöi-gsttsa
Weimer Hasrur, a Hetz, a Gaude bis in der Fruah,
DS gibts beim Brady nur.
Nvppsl-Vovovrt
A.r»t»r8»u««r, -«aller,
»L i» u s H« L «l 11 vi.
Sopsner's Eajmo in H ich in g
vovrn. Oomms.^rsr'.
Nentr Dienstag:
Director: L. SLrrl.vev'.
Unter gütiger Mitwirkung der Concertsäugerin Fräulein TbUllo
des ConcertsänaerS Herrn Lruln oüntlier und des Componistcn f
6!u8lav llrube.
Anfang */28 Nhr. Eintritt an der Abendkasse 1 K.
klaseb,
Herrn
1892
III. .I.tzMIK. Mk"1' 1
LOI-LLX
»SLLLLGL^K ^ML'ZSZLGLLML
Direction: Fran; Kriebaum.
K s n
IX., Wasagasse 33.
Telephon 14186. 184S
IX s rr!
1802
NstÄ AsMsÄs
u., rsdorstrasss 12.
LL« S» 1822
Vorstellung der Vudapestcr
GlphkUiii-Grseilschiist.
Direct»--: W. D. xantzlrn,
Kauusrtttrslabs. kiuLss L vo.
Sensationelle Possen.
In Vorbereitung: Ghryst», oder: Mir
man Melber tettelt. Frei beardci:«
oon Loni» Tanssteln.
Jahrhunderts^ a Pion-Achlet.
Trupps Rsiss. "^8!
EV" 01^ ^olA'.^ L'slsoLs ^.sr2ts, LollnsilL.
VL«m» tzi»i-«8;»i»i mit sciucr dressirteu LIri«i7l'»i»»»!iv.
Etablissement
ormchsr
Allgemeines Staunen erregen die Tressur-
Nummcr des
I^ioL'688or8 Uonvtt^
die Musical-ExcentricS
ML -M. L»
und da» vielgepriesene
Oot1LLirr-Has.rtstt.
Cassa-Erösfnung 7 Nhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Borstellung: 1843
Im Kaffeehaus Zigciliieriiiiisik.
X. W L.
IslkssartvA
Uegtournnt nnll 6uk6 8el lr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Küche bei freiem Entree, isos
Znsalirt dcrWagcn iiuhcrer Bilrgplay.
IshmnHosMlNiil»
Loir'äs-LÄlON iggg
IV., Lod1s!imnklgs88s IL.
MV" Jeden Dienstag: -UN
1
Anfang 8 Vintrttt frei.
Heute und täglich, 8 Uhr Abends: Große Vorstellung.
Xenes, xUla/.onües I'rvFramm. Var16t6, Lallet- Vruiäerllle.
Alarlo tel'-V(>l'iöte
Auftreten der VerwandlungSsängcrin Jenny
Malten und der Original- Dnellislen
Grinner und Liebel, und jämmllicher
engagirten Mitglieder. Neu engagirt:
Irene Nerti, Concertsäugerin. Marietta
Harras, Eoupietiängerin.
Großer rrachersolg l Großer Lacherfolg!
Um 9 Uhr:
Im Hciratsburcau.
Um 11 Uhr:
Familie Bernstein in Ostende.
Possen von Oroszy-Caprice.
^.ri fs ng 6 O kr.
Nach Schluß der Vorstellung bis 3 Uhr im
Wintergarten 1612
Lisvnngst' /cgriös-l'kk'rkit.
Der Karten-Vorverkanf findet täglich von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittag?
an der Tageskaße des Etablissements statt.
Bon Freitag, den 12. Jänner an täglich
um 11 Uhr: Der Generalronsnl.
L» NN
Heute Dienstag, ",8 Uür Abends: Extra»
Sport-Abend, hochinteressantes Programm.
Ein hippvlogischeS Potpourri mit mehrere»
FrciheitSpfcrden von Director Henry. Nm
noch einige Tage: Die fliegenden Menscher
Los Hcrnandez, Tbo 4 dloissts. großartige
Kunstradfahrtruppe. Esko, Krokodilimitator.
Mllc. Georäis, Schulreitcrin. Bär u. Schild'
wache, od.:HerBorposten in tausendAengstew
komisches Intermezzo von mehreren Herrer
und Damen der Gesellschaft. Riesen-EIephaw
Blondin, dressirt u. vorgeführt von Director
Henry. Ferner Auftreten des gesammter
Künstler-Ensembles. Orientalisches Ballet,
getanzt vom 6orps äo ballet. Komische
Intermezzi aller Clowns und "er 3 Auguste,
1968
HohenSauftn-Saal
llollSLStNUlSllgklSLS IS, VtS-tl-Vll
äsr k. L. koltLSl-IIlrserioll-
lsglidi: -UN
Sänger- und Possen-Ensemble
IMW8LM
tülrrl ?Lutx, M22I Lymer, I-lug
Lsrg, Littst, Vollntzr, Mrsob.
Auf Verlangen:
vsäo-SoSo, Posse von WieSbcrg.
Nächsten Samstag, 13. Jänner: Großer
Possenadend: Schwester Martm,
Singspiel,'.Musik von Humbert.
Josef Straßer s
Saal-Localitätcn, isis
M., vstsgssss, Lolrs Setälgssss.
LrLxli«;»
ösüsn lllsuLtsg:


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 15 ]
M-. 7 ^VlSN, liltzllSlklA
1I1u8trjrt68 Vv'161161' Lxtrklblkltt
9. 9 ärmer 1900 Lsiis 1A
dez^
ÄtlußririLa Gierrer
GSnAsSt
W- SiM
theater.
Der Heiratsmarkt.
schwank in s Acren von-
Georg Okonkowski.
v. Grolmann.».
Adelaide,. l
Bertha, l
Cäcilie,> seine Tochter
Daniela, I
Elio, 1
Fräulein v. Göschwih..
Rittmeister d. Wendlandt
Lieutenant v. Schmidt.
Bogumil Stanizza...
Ferdinand Slaps...
Guido Oelmüller.....
Friedrich, Diener.«..
Zette, Wirthschasterin..
Hr. Dohler
Fr. Körner
Frll Sandrock
Frl. Scherer
Frl. Linzbauer
Frl. Nicoletti
Fr. Mansfeld
Hr.Lebiodkvwsky
Hr. Godai
Hr. Stöhr
Hr. Leicht
H r. Fischer
Hr. Rauch
Frl. Mayer
Ende vor 10 Uhr.
Mittwoch, den 10. Jänner: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die
7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Der
Heiratsmarkt."— Donnerstag, den il.:
„TerHahn im Korb."— Freitag, den 12.-
„Ter Hahn im Korb."— Samstag,
den 13. r Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen und die 7 Zwerge." Abends halb
L Uhr: Zum ersten Male: „Anno dazumal."
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Sneewittchen." Abends halb
8 Uhr: „Annodazumal."— Montag, den IL.:
..Hosgunst."— Dienstag, den 16.: „Ter
Hahn im Korb."
Theater an der
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von
O. Hall, Musik v. Sidncy
Jones. Für die deutsche
Bühne bearbeite: von Leo
Stern.
Marcus Pornponins.. Hr.
Antonia, Prinzessin.. Fr.
Iris, griechische Sklavin Fr.
Heliodorus, Wahrsager. Hr.
Maja, seine Tochter.. Frl.
Archias, ein Bildhauer. Hr.
Diomed„griechischerS-tlaveHr.
Melanopio, Cthiopicriu. Frl.
Cttc"') Sklavinnen
Nudiur, Eecrctär..
Curins, i
LEUS, s P"'»zi-v
MauUnZ,-
Em Faun
Frl.
. Frl.
. Hr.
. Hr.
-Hr.
.Hr.
. H r.
.Hr.
Joseph:
Ottmann
v. Nadah
Tewele a. G.
Rerchsscrg
Pagin
Tel Ley
Pitsch
Branche
Schick
Lunzer
Ewald
Körner
Kaufmann
Neumann
Pohl
Ende halb 10 Uhr.
Mittwccb, den 10. bis inclusive Samstag,
dcn 13. Jänner: „Der griechische Sklave."
— Sonntag, den il.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Zigcnucrbarvn." Abends
halb 8 Uhr: „Der griechische Sklave."
Carl-Theater.
Die schöne Helena.
Komische Operette in drei
Acten von C. Meilhac und
L. Halcvh. Musi! von
Jacques Osfcnbach.
Paris Hr.
Menelans Hr.
Helena, dessen Gemalin. Fr.
Agamemnon Hr.
Klytemncstra, d. Gemalin Frl.
Orestes. Beider Sohn. Frl.
Pylades, dessen Freund. Frl.
Kalchas .......
Achilles
Ajax I..
Ajax 11
PhilokomcS..
EntNkles...
Dachis ....
Levena ........ Frl.
PartheniS ....... Frl.
Thetis Frl.
Ein Sklave..-... Hr.
. Hr.
-Hr.
.Hr.
. Hr.
.Hr.
. Hr.
. Frl.
Cpielmann
Steinvcrgcr
Koxacsi a. G.
Worms
, Senders
. Birlncr
. EutreS
JuleS
Kühne
Brandt
Czasta
Neumann
Kirschner
Horst
. Rosenberg
. Wisla
> Hell
Körner
Mittwoch, den 10. Jänner: „Wiener
Blut."— Donnerstag, den 11, und Freitag,
dcn 12.: „Tic Geisha."— Samstag,
den 13.: „Das Modell."— Sonntag,
den 14.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Fati-
nitza." Abends halb 8 Uhr: „Eine rolle
Nacht."
Theairr iuderIoschladt.
„Ich bin so frei!"
(1^ ckumo ..- S- Janijch
Eha>nclvl,m"'"°". .N. Des,-
Biro!et, SouSprüfect.. O. Ber.iun
Fran Birolet U. Kayser
Bidandan W. Geiger
Frau Bidauban .... M. Palme
Baronin v. Granelle.. E. Pereclwn
Frau v. Sonvarel.. .O. Marker
Frau v. Pouanl.,.. E. Schleinitz
Frau v. Haurignvl ... A. Spieler
Frau v. Elaux.. ... S. Brauer
Tvurnoi ....... F. Kopsauf
Frau Touruoi ..... B. Leeb
Ctienne, Diener .... F. Srrakny
Emil, Lata: A. Maiharbt
Mittwoch, den 10. und Donnerstag,
den 11. Jänner: „Ich bin so srei."
. Hr. Conrad
. H r. Türk
. Hr. Adamek
. vr. Mauth
. Hr. Aman
Jantsch-Theaier.
Lumpacivagabundus
oder
DaS liederliche Klee­
blatt.
Zauberposse mir Gesang
in drei Auszügen von
I. Nestroy. Musik von Adolph Müller.
Sleltarius, Feenkönig. Hr. Rnb
Fortuna Frl. Nunegg
Brillaiüine, ihre Tochter Fr!. Angelot
Aniorosa Frl. Stoll
Mystisax, ein Zauberer"
Hilarius, sein Sohn
FiNl.ribuS
Lumpacivagabundus
Leim, Tischlergcselle
Zwirn, Schneivergeselle. Hr. Augustin
Knieriem, Schnstergeselle Hr. Petza
Pantsch, Wirth....
Fassel, Obertnecht..
Sepherl, Kellnerin..
Nannerl, Kellnerin..
Ein Hausirer
Hobelmann .....
Pepi. seine Tochter..
Ein Fremder
Gertrud, Haushälterin
Reserl, Magd ....
Hctcrauf
Ein Maler
ZLv! G-stlle
Herr v. Windwachel.
Herr v. Lustig ....
Signora Palpiti...
. Hr. Kosak
. Hr. Gerhardt
. Frl. Knaack
. Frl.Grametbaun
. Hr. Clement
. Hr. Knndingeri?.
. Frl. Königsmar
. Hr. Nub
. Frl. Charles 11
. Frl. Atzler
. Hr. Alpasi
. Hr. Vogel
Hr. Materna
Hr. Sachers
Hr. Lima
Hr. Prasch
. Hr. Kraus
. Hr. Lastofka
. Fr. Charles I
l. SvLlrdc,
,, Hvlaottraarkt
LA 16,
EingangDrachengasse.
6es Oirectors WöZüiu.
Au? besonderer Gefälligkeit für den Jubilar haben ihre Mitwirkung auf das
Bestlurmteste zugesagt: Hr. Stelcllvr aus Danzer's Orpheum, mir
gütiger Erlaubnis des DirectorS Franz Kriebaum; Hr. SeiruvLrck. ^.Lsvsl ans den
Nestroy-Sälen, mir gütiger Erlaubnis der Herren Direetoreil Müller und Steidler;
Bedrücker Herta, die besten Wiener Duettisten: 8to^anoK, russische Sänger- und
Tänzertruppe; Frl. »na 8te!nbsim, Coupleiiängerin; Fil. llcttl '1'agNana, Walzer-
sängeriu; Fr!, ^uuu llulckucn, Kostümsouorette: Frl. Uerma b'üriil, Liedersängcrin:
-, «btvr llixler, Tamen-Jmitator; Hr. »llbelm AluUer, Grsangökomiker und
viele Andere. Ferner Auftreten der preisgekrönten Salonjodlerin ,Vana 0rün; der
Excentriquesängerin Frl. Allels ZlurKot,; der Liedersangerin Frl. kcpi !>Mer und
aller übrigen Mitglieder der kiouen Vsieuer OrpbearuTe^ollsekakt.
Anfang 8 Nhr. Eintritt im Vorverkauf 50 kr., au der Abendkasse 80 kr.
BorverkaufSlarten sind bis 7 Uhr Abends an der Schankkasse im Uvtol kabl erhältlich.
Ihre ergebenste Einladung machen Hochachtungsvollst 1982
Larl Rabl, Hotelier. Irour llolnn, Jubilar.
IIolLM'srMS»
Visu, LV./L, ^LrLLLLILsrstrLLse IZ6.
Telephon 8360. 8 Minuten vom Westbahnhof und der Stadtbahn.
» elegantestes Hotel im XV. Bezirk, vorzügliche Neftauration.
tw" höchstHrämiirten Original-Weiuen, sowie Pilsner-,
Schwechater Lager-- und Münchener Lowcnbriiu-BLcr.— äluerkannt
Küche. -- Aufmerksame Bedienung.— Separirte Speifesäle.—
v-esellfchastszunmer für Hochzeiten. Neu und eomfortabel eingerichtete
Hotelzimmer von 80 kr. aufwärts (inclusive Licht und Service).—
Sehr schone Monatszimmcr von 1» fl. an.— Bader im Hanse.—
Amnions nnd elektrische Tramway nach allen Richtungen Wiens.
^ 2435 ^lols ÄsImveLir, LesLtrer.
I. Veyerhofer's 1971
S»!tl IcherAmi"
IL. 7».
— IsSsr» vtsivsvLx;
l'urliM u. Merl
r-,. neuen, llr-ogr-nm»,.
Ltalrilt krel. Ileserrlrter ltanui 26 Lr.
Ss7 Zimmer vo,: vo Ir. bis st. 2.50.
B-tten zu 80, 40 und 50 kr.
Jeden ^reitag: Gesellschaft liilradaasr.
s kitil-dsch»
l.. Kstzt«»«rkt 1».
^ Die ereilLen Flüchtlinge,
^re Trauung am Sterbebette.
Um'S tägliche Brod.
Napoleon L. als Wachposten.
Dbeutropbvu uaü
0iuou»uto^rupb
gratl-r ru risbeu.
Außerdem über 200 Aus-
stellungsobjccre, bestehend
ni mechanischen Meister-
^.werten, Cvlossalgruppen
u. s. w. 1973
. Geöffnet von halb 9 Uhr
l; Früh bis halb 9 Uhr
Abends.
Lvtr6v uo Kr.
LLnäer IV kr.
1986
MSWF«VLZMGL°^
Llorlralle noü irestanratloa
„2NMA01Ü6LSQ KtrLUSL"
XVI., börobsnlsläsrgiirisl 55.
siV- isNs» iriovstLs-' -VN
L Ir», s» Ä8> -L L»
(Concession Kwapil).
Teutsch-ung. Liedersängcrin Ilona Koran.
Anfang 8 Alhr. Eintritt frei.
VslK'töRHM
II., Llsins Lewügsssv 15
(rrLctrsk ctsr
üeuts ». täFlwn wri L bbr lrüü:
IniernsUsuals
!<ÜN8i!6»-- Vvl-LiSÜUNZ.
Lnrirts-Tircc!or Lritz Knnri.
^L?-iLcLvis 6 Uhr iZrüz: SM
li»M>!li>l8eI>eii i'!l!l»e!>NU'teii
bei freiem Entree 1984
äer kaälsürsr-ÜLillsnLspsils.
Die ganze Stacht geöffnet.
«LS
Lt« brlissarrrLrrL,
llornals, l!knpt8tra«s«32, ^orxvrstr. 25.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage) r
Auftreten der vergrößerten Specialitälen-
Eejellschast 1-. üötuu, genannt:
ZZw^ksN
4 Dam«!,. 4 Nerve».
SW' I>su!7l^llr2S^sit.
Ailflreicii des grobLvtigc» Uviverslil-Artistcu
LM" A Sir.
Specialität I. Ranges!
Täglich neues Programm.
L1§6QS N8.AsLs.xs!Is.
L., kasti^l's LtitblissMisat
Mi» Marokkaner
' l. k. Prater. Zufahrtsstraße 49.
HA" Il v 11 L«: 'ML!
4 Dame». 4 Äevve».
Kur srsle Lrälis.
Großer Possen-Abend
Steue Possen und Auftreten des
ueuengagirten Künstler-Eusembles.
In den Zwischeilpauje»: Loueevt der
Damen-Kapeüe Uichler
aus „Veuedlg in Wien" link seinen,
schönen Tamcncnsrmdle ic.
IX. Kr;., Kechstchiinrnrlgnssc IL.
Ke,^r Dienstag: Elitc-Ling- und Sriel-Gesellschast 178»
El»
VcsouderZ zu bemerken: Koschere Stammgäste, deutsch-jüdische Posse
Uur Kräfte erste» Ranges. Hochachtungsvoll I,, kauuigarveo.
Johann FörchtgoU'S Restaurant u. Concertsaal
Mkn, VII., Llsrlnbilksrstrssss 58. io85
Keule Dienstag: Gasstvic, des Humorisleii-EnscmbleL
MrZuMLsWVArsT-
-.s« zirues, kou,isst,es Programm. <<-
Ilufaug 8 Uhr. Eintritt 60 Heller. Rescrv. Platz ^Kr.
Morgen: Ailjtretcn der I. Wiener Komilergesellschast W. Seidl.
Mren, IL., LvtLsrKZ-SLL Zär. IL^.
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken/ Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen
9 nnd 12 Uhr Vormittags nnd 4 und 8 Uhr Stach,nittagS statt.
Die zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden.
rs7»
H werden »auSgelöst, genau zum CourS k
gekauft,derMehrbetlagauSdezahlt, die-8
selben Lose werden gegen bequemes
H MvlwtSrale zunrückverftiusc. ^'leüoacrj
Vkeellttvtlluuo
L-Lbi-LlWL',
lVlen,1V.,^Vlo<ltrner UanptoLr. ^»,8
^aulaner'ftof. ^1-
Jung. Beamt, in ges. Stcllg. sucht mit
geb. Dame von Veit. Natur, Geist und Wih,
kinderlose Witwe n. auSgesch',.. in Corresp.
zu treten. Anträge unter „G. an
Haaserrstrin L Uogler A. G., Stutt­
gart. 1281
Mw sMWMM ir M.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- nnd Hagelschäden zn den coulantesten Bedingungen.
Auskünfte werden ertheilt im
Mgl-Nm: Wiest, iX.ji, Uolistgajse Nr. 6
im eigenen Hause und bei sämmtlichcn Vertretungen.
Mm? L I!l MiL
Die Anstalt übernimmt: a) Ablebens-, b) Erlebens-,
e) Auöstener-Bersichernngen nut garantirten, Gewinnantheile
von 40«/o einer Jahrespränne für jede dreijährige Gewmnperiode,
ck)tiienten-Äersichcrungen,sowies) UebcrlebenS-Associationcn
nnt garantirtem Minimattapitale und 8ö^/o Gewinndetheiligung.
— Unanfechtbarkeit der Polizze nach fünfjährigem Bestände
der Versicherung.— Billigste Prämien nnd vortheithafte Ver-
ficherungsvedingungeu.— Kostenfreie Kriegsversichermig; Giltigkeit
im Duell- nnd Selbümordsalle.
Austünfte ivcroen vet sümmttichen Vertretern in der
Provinz, sowie auch im Gentralburean, Wien, 1X./1, Maria
Thercsien-Straße S, erthcüt, woselbst jederzeit auch teistüchgSfähige
Znspecloren ausgenommen werden. i???


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 16 ]
Lelis 20 vl6U8tü§
Illusirü-tss ^Visnsr LxtradlLtt
'9, -lämisr 1900 Ur. 7
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 16. und 18. «Leite.
Kleine Anzeigen.
D. S.,
Parterrssih Nr. 29 besorgt; komme recht­
zeitig! Grüße und Küsse.
?US6 Anna.
Für Dr. Joseph Bauer
erliegt in bekannter Gasse Brief. 7011
„Cafs Europe."
Bewußte Dame, auf das Blatt Sonntag
Nachmittags aufmerksam gemacht, wird von
dem Herrn um ehrbares Wiedersehen ge­
beten. Diskretion Ehrensache. Briefe unter
Chiffre „A. B. 7017" per Expedit.
7017
Bekannter Künstler
sucht jüngere, schöne Dame, die reiches,
hichsches Haar hat, als Modell zu einem
Bilde. Blonde werden voraezogen und gut
donorirt. Schriftliche Mittheilung mit
Photographie wird ersucht, unter Chiffre
,.B. 64" an das Expedit dieses Blattes zu
richten. 6965
Jener Herr,
Welcher Freitag bei der „Weißen Rose",
IV., Wiedener Hauptstraße 24, das Elub-
zimmer für Dienstag aufnahm, wird
freundlich ersucht, sich noch vor Dienstag
daselbst emzufinden, da irrthümlich für
diesen Tag das' Clubzimmer an zwei
Gesellschaften vergeben wurde. 6968
Wohlfilumer icscher Mau»,
Beamter, geschieden, sucht ebensolche Lebens­
gefährtin mit eingerichteter Wohnung. Unter
„Rund" per Expedit. 6803
Heiratsantrag.
Welches Fräulein oder Witwe wäre ge­
neigt nach Rußland zu heiraten? Frage­
steller ist 40 Jahre alr, katholisch, ledig,
sehr sympathisch, geborener Mährer, hat in
deutscher Sprache die landwirthschaftliche
Schule abiolvirt, besitzt etliche lausend
Gulden, hat einen .schönen Gehalt, dauern­
der Posten als Gutsverwalter auf einem
großen Gute von 13.000 Joch, ist auf kurze
Zeit nach Oesterreich gekommen, um sich
mit einem Fräulein oder Witwe von 26 bis
Z5 Jahren, mit einigen tausend Gulden,
ru verehelichen. Photographie erwünscht.
Anonymes keine 'Antwort. Briefe unter
.Ehrlich", X., Hasengasse 24. K. B. 1.
6999
Welche alleinstehende Lame
Parc geneigt, einem jungen, intelligenten
Ungarn (Soldat) aus momentaner Geld­
verlegenheit zu helfen? Ehe nicht aus-
-efchloijen. Briese unter „Glück aus" per
Lxpedit. K976
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
Mpfohlene Buch: „Bon der Fran— für die
^ran" von Fran Dr. Hein. Diseret ver­
schlossen zu beziehen gegen 50 kr. in Brief­
marken (offen LO kr.) von Frau A. Kaupa,
Berlin S. W. 206 a, Lindenstraße 56.
4851
Dringender Hilferuf!
Armer Mann, 55 Jahre alr, Steier­
märker, verabschiedeter Feldweoel, seit
S3 Jahren im Wien, über 20 Jahre als
Zeichner thätig, durch längeres, schweres
Augenleiden und mehrfache andere lang­
wierige Krankheiten ganz heradgekommen,
halbblind, nerven- und herzleidend, seit
über 4 Monaten ohne allen Verdienst, ohne
Wohnung, nur bei mitleidigen Leuten noch
kurze Zeit in Unterstand, seiner langjährigen
einzigen Stütze und Pflegerin, welche sich
seit 13. Oktober geisteskrank in der Irren­
anstalt befindet, verlustig, der größten Noth-
lage preisgegeben, bittet edle Menschen­
freunde in seiner verzweiflungsvollen
Situation um eine Unterstützung zur
Linderung seiner Nothlage. Milde Gaben
erbeten an Karl Aüendorf, Zeichner, XII.,
Breitenfurterstraße 11, Parterre, Thür 8,
oder an die Redactton d. Bl. 1178
Sur-d- und Verlust-
Anzeigen.
Brillantring,
im Gewichte von 7^, Gramm, kronenarttg
gefaßt, ist zu Weihnachten auf dem Wege
dom Cafs Bank zur Tramway dei der
Circusgasse in Verlust gerathen. Der red­
liche Fmder erhält 25 fl. Belohnung. Ab­
zugeben 7 VH., Kandlgasse 16, L. Stock,
1. Stiege, Thür 15, Rix. 6674
Verloren wurde
am 6. Jänner ein goldenes Kettenarmband
auf dem Wege vom Handelsauai 92 bis
zur Brigittabrücke. Der ehrliche Finder
wird gebeten, dasselbe gegen gute Belohnung
V., Fockygasse 16, Thür 20, adzugeben.
6963
tzkMsts-Anzkigrs
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrcnkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidermagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock
vis-u-vls dem Hotel Noyal
(auch Klcider-Lcihanstalt).
6451
Bo» Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Wintcr-
rvcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaquctsrc.rc., elegant«, über­
raschend billig dei R. Nei-
maun, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber d er Rauhen­
steingasse. Auch Kleiderleih­
anstalt.
Stadtprlz fl. 15..
Herren-Mentschikoff fl. 4.
Herren-Winterröcke fl. 6.—
Knaben-Ueberzieher fl. 2.—
^ Souterrain-Abtheilurig
(schwemme) Jacob Rothvcr-ger,
I., Stehhaasplatz 8. 8467
Kinderbetten
Werden eingenetzt nnd Netze verkauft
ver A. Krschek, VI., StumpergasselO.
6650
41 Mlserfiraße 41
Aus Theilzahlimg!
Herren- und Damen- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. L4S1
7 Möbel auf State»!
^4^ Gumpendorferftr.84» »S !i8.
6456
Herrenkleider
nach Maß gegen Monats­
oder Wochcnzahlungcn. Cor-
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere Au­
gartenstraße 1. MSS
! Meier
GelegenheiLskänfe
Faschings-Wollstoffe.. 35 kr. per 2
Seidcn-Gazestoffe... 90„„„
Colosiale Auswahl feinster Wollstoffe in
allen Farben für Ballkleider zu tief herab­
gesetzten Preisen. Modewaarengeschäst
S. Sche i u,
I., Bauernmarkt 12.
Anf Theitzahtung
Herren- u.Damenkleidcr
nach Matz.
Hermann Pefchek,
VII., Zieglergaffe «8,
I. Stork.
Anch brieflich. 845?
Erste dovnUsche
Giinsefedern-Niederlaae.
Billige böhmisch«
Gettfedevrr,
b illigerais überall «. sich erneu,grau«
Feder»-,r Kilo «O kr., Halbslaiimc»
8« kr», mich alle Gattungen Feverritea uuv
l-rnges Bett, gvotze Flaumen-Tucheut
dou 8 fl^ Halvflauruen-Lach ent von
V fl. 40 kr., Fcdern-Luchent v.» fl.
I. böhmische Bettfederii.ptiedcrlage
von Adolph GauS, Wien. Hernals,
Lttakringerstraste 48» TramwayhaUe-
sielle. Gngros-Brrlauj im Hose reckts.
Detail- Abthciluug im Gasseniaden.
Filialen: k., Tiefer Graben 17 uad
Martahilf, Sliuerlsiigsrrahc 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur Gans", sondern nnr dei der
altrenommirtcnFirmaAdoiphGans.
«4LS
Möbel ans Raten.
VI^MarjahjlferstratzellV.irrrHofe.
6375
Bettfedern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
„zur Gaus", VII., Breitegasse SV,
Ecke Burggasse.
^/2 Kilo graue Federn 40 !r. bis 80 !r.,
weiße i fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen 1 fl. 50 kr.
bis 4 fl., fertige Federntuchent 3 fl., bessere
5 fl. 50 kr. Halbflaumentuchent 6 fl.,
Flaumentuchent 8 fl., Fevernpolster 1 fl. 50 kr.
dreitheilige Matratzen L fl., Haar-
matratze 10 fl., Strohsack 2 fl., Drahteinsatz
5 fl. 80 kr., Steppdecken von l fl. 50 kr.
aufwärts. Federritten und Deckenkappen
billigst. Eisenbetten fammt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ber-
sandt per Nachnahme. 6469
Haarfärbemittel.
Durch mein berühmtes Haarfärbewasser
erhalten ergraute Haare binnen 8 Tagen
ihre ursprüngliche Farbe wieder, es ist
absolut unschädlich und nur für Kopfhaare
zu verwenden. Tie Haare werden all­
mählich dunkler und nicht, wie durch
andere Mittel, grün oder gelb. Preis einer
Originalflasche fl. 1.50. Moment-
Fürvemittel, womit man Barl- oder
Kopfhaare schön, dauerhaft braun oder
schwarz färben kann. Erfolg sofort. Preis
sammt Gebrauchsanweisung fl. 8.— mit
Utensilienfl.2.50. Versandt nur per Post­
anweisung.
Julius Brauners,
Wien, Wieden, Alleegasse Nr. 55.
6892
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
Straßen- u. Trauerkleider,
Jacken, Ronden,
Wettermäntel, Kragen
werden staunend billig verkauft und obne
Einlage ansgeliehen. Josevhflavt,
Lenaugane la. Ä. Stock, anfangs der
Josephfiädterstraße. 6985
i
Auf Theilzahlurrg
solid und billig. lieber L»« Sorten
Hängelampen und Luster
für Petroleum.
gediegenes unddaucrhaftesFabrikat
mir anerkannt vorzüglicher Leucht­
kraft. Ter elegante Styl, wie die
seine Ausarbeitung ist bei jeder ein­
zelnen Lampe in's Auge fallend.
Für die fehr gute Konstruktion der
Brenner leiste volle Garantie.
Alle Gattungen GaSlustcr für Woh­
nungen und Gcschästslocalc.
Ueberraschend großes Sortimeiu von
Salon-, Tisch- und Lauf
teppichen!
PPiche, Belourtc
Sophatedpiche, Belonrteppiche.
WirthfchaftStcppiche. Stiegen- »nd
Borzimmertepviche, Bettvorleger!
Ziegen- »nd Angorafellel Teppiche
mit geringem Deisiiifrhlsr zu herab­
gesetzten Preisen.
Lambrequins und Divauüber-
würse
in den neuesten Sthlarten.
Lino,eum-u.Wachstnchl«ufer.
Aus dem Orient direct importirte
Perser- u. Smyrna-Teppiche!
Großes Lager von
Stoffvorhängeu,
Gobelmvorhangev, Schaswoll-
vorhängen,
eleganten Portiere«.
S P itzenvor yäng e.
Llpplicationsvorhänge, Gui-
purevorhänge und Pracht-
Stores, das Feinste und Beste
in dieseni Genre»
(Garnituren), Tisch- «nd
Bettdecken
in Bonrettc, Plüsch «nd Schafwolle.
Separate Lokalität für
Mannjamir-, Lemenwaareu
nnd Tischwäsche.
Alle (Lattungen Bettzeuge,
Gradl, Chiffon re., das
Beste und Feinste dieser
Waareubrauche.
GrohesLagervonPorzeUanwaaren,
Speise-, Kaffee-, Thee-
nnd Waschservices
aus den bedeutendsten karlsbader
Fabriken.
Im ältesten wie bedeutendste«
Adnahlungs-LLaarenhaus
Karl Körmendi,
V!.. Gmnpendorserstraße 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Tiefe hier angeführten Waaren-
aattnngen find sowohl tu: Straftcn-
locale, wie in den Hoflocalitätsa in
überraschend reicher Auswahl am
Lager. 6468
Tie vorzügliche Qualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diesen: Waareuyause sind feit dem
vieljährigen Bestände in allcnüreisen
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Manu-
sactnr-Adtheilnnä durch die LamPen-
Riederlage.— Telephon SVaS.
K
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmodrrneStranenkleider.Trauer-
kleider.Seidenkleider.Lodenkostnme.
Jacken» Krägsn, Gap es, Wetter­
mäntel, Schutzen, Blousen.
Grotze Auswahl- SehrdiUigtPretfe.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage anSgcliehen.
„Zur Französin",
II., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 6993
Möbel "MR
ans Raten
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
TT., Obere Donaustr. 75
(nächst der Stephamedrücke).
Sende aas Wunsch Vertreter mit Möbel-
lckdum noch ollen Bezirke» in's Haus-
Brautkleider
aus Alias oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ausgeliehen.
11^ (Ltrensoafle 14. L. St. 6994
Stur L st. pro Woche
Hcrrenklcider,Teutfch,Mariahilfcr-
gürtel 20.
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Winter­
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayon nnd inbestemZastande,
zu überraschend billigen Prei-
sen.JacobWeiuberger, Stadt,
Weihburggasse 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (auch
Kleider-Leihanftalt). 0:22
Möbel
ans Rate»
M. Rosenberg,
!!., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-L-vLs der Nordbahn.
6461
Zähne
wch G-W- P-II s fl. aufwärts, mich ans
Raten,
Ist. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzck
zu entfernen, eingesetzt.
SV kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort ausgefi'chrt, alte Gebisie
werden umgearbeitet und billigst berechnet.
Carl Freund's
Atelier für iünftliche Zähne und Gebisse,
X., Himbergcrstratze 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen rrn 8 bi;
L Udr. L46S
Nur 1 fl. per Woche.
Herren-«. Knabenkleider
aus Teilzahlung.
Joseph Vieufeid,
Mariahilfcrstratzs 1S1,
XIV. Bez., Sieindorfgasse 44.
64SS
Braut- und Hochzeitskleider,
Ball- und Kränzchentoiletten,
Ball-Eillröts, Umhüllea,
pelzgefütterte und wattirte Ronden,
Jaquels, Pelzkragen, Regen- nnd
Wettermäntel, Siratzenkleider,
Seidenrobcn in allen Farben,
Blousen, einzelne Schosten, Trmrer-
kleider, Retsc-Kostiime re. re-, Alles
letztmodern, werden billig verkauft
und ausgeliehen dei ssss
Pstanmenbaum,
Stabt, Köllnerhofgasse 5.
Eme Partie Spitzeuvorhänge
zu sehr rrducirteu Preisen, per Fenster
(2 Theile) 78 kr. bis st. 140, ezira-
starke Qualiiät, Söü Ctm. lang (L Theüe),
zu fl. 1.70, 2.2", S.8" und 4.LL, in
Guipnre-Arbeit, seflkanrig, fl. 4.go
bis S.LL, Guipure-Ttores, Praäitstücke,
per Fenster si. S.SV, Spitzen-Pitragen
IS, 2ö und so !r. Original englische,
Ivo Ctm. breite, durchbrochene Le four-
Pitragen in den neuesten Mustern, in
guter, waschbarer Qualität, um 8L Kreuzer
per Meler.
Im Souterrain des eevS
Teppichhauses S. Schein,
!., Bauernmarkt 12.
Erste grollte böhmische
UW- Bettfeder»-°Mx
Niederlage
von Union Slaby, Mariabill
Stiegengafse Nr. 20, ganz bei dn
Stiege.
Tie Fedem sind neu nnd billiger v!>
überall. Kilo graue Federn LU-so^
weiße Federn 1 fl. 20 kr. bis L fl. zo In
Flaumen 1 fl. so Ir. bis 4 fl. tzkrä-!^
Halbflaumentuchcnt e fl. 20 kr., FImiM»
tuchent 8 fl., Fedcrmuchent L fl., keg-i,
L fl^, Federnpolster 1 fl. SV kr."
3th. Haarmatratzcn IV fi.
Afrique 6 fl. 50 Wollin 5 fl., a-,
hefteter Sttohsack 2 ftt, Drahwinsatz e si
Rouge-Steppstecke i fl. 80 kr., Satrr^
decken 4 fl., Flanelldeaen 1 fl. 50 kr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seibendeäa,
sehr groß, warm und weich, fl. o,so, i«
allerjeinster Aussühruug fl. 8.— dis fl. g,-
Kinderbetten
mit Strohsack, Matratzen, Tnchem,
S Polster la fl.'
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsaa^ Vkakra^eio 1 Tuchent,
Kastenbetten» 'gepolstert fl. 14.-.
Roßhaar v. 40 kr.dis fl. 2.50.
ProviiHaujträac prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich Litte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirtcn Bettwaare»-
gcschäst nicht zu verwechseln: Niw b,i
Anton Slabh, Mariahilf, Stiegen,
gaste SO, ganz bei der Stiege, csn
Möbel auf Raten
«nd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserstraße 22. 704s
Unterricht.
Lehrerin
lehrt Französisch, Clavier, Gcsana, Bvlls»
scbulgegcnstände. 30 kr. per Stunoe. IL,
Marltgasie 28, 1. Stock. 19L43,
Zitheruuterricht
ertheilt eine behördlich concesstonirte Leh­
rern, in und außer Hause, auch in Strcich-
zither, M. Dellinger, VH., Schrankgafle«,
8. Stock, Thür 2S. 6?SS
AttzrMlLVrrkch
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte nnd neue, billiger
als überall bei Emit Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
aeaeniiver der LreHhantebrücke.
6455
Gaslnstcr, 2, 3, 5 aud 6
Flammen. Walldarme, Lyra, billig zn der-
taufen. I., Wollzeile 3, Lang. 7024
1VV Liter Milch
abzugeben. Hof Enzersdvrf im Thal,
Station Oberhollabrunn. 6991
Englische Bulldogs,
weiß, mir I. Preis prämiirt, verkauft billig!
Swoboda, XVII., Notttlmskygasse 47.
7025
Im Restaurant Glasergasse
auf's „Extrablatt" aufmerksam gemachte
Dame wird unter ^Schwarz 17" post­
lagernd Porzsllangaffe um er» Wieder­
sehen gebeten. 6995
2 einspännige Brooms,
sehr leickt, billig zu verkaufen. VI. Bez^
Mariahitferstraße 47.
Spitzhunde,
Männchen, 4 Monate alt, zu verlausen.
XVII., Pezzlgasse 20, Thür 1. 7VVS
Zwei Zugpferde,
fromm und verläßlich, für jeden Geormch,
privat billig verkäuflich» Wien, XVI-,
Thaliastraße 108. 7004_
Erste größte böhmische
BetLfedern-
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez.,
Gmnpendorserstraße 41.
Die Federn sind garanttrt neu und billiger
wie überall, Kilo von 40 dis SO kr^
weiße von l fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. FertigeHaibflaumen-
luchenr 6 fl. 20 kr., Flaumenrnchent 3 fl.,
Federntuchent 3 fl.,» beßere 5 fl., Federn­
polster l fl. 50 !r.
Stheil. Haarmatratzcn IV fl.,
Afrique 6 st. 50 kr-, Wollin b fl., gehef­
teter Strohsack 2 fü, Draht-Einsatz 6 fll,
Rouge»StepPdecke von 1 fl. 80 kr., Sattn-
decken 4 fll, Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seiden- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr. bis S fl.
Notzhaarv. 40 kr. bis ft.2.50.
Große, starke Eisenbetten
mtt Strohsack, Matratzen, 1 Tuchent,
L Polster 14 fl,
Kinderbetten
mit Stroh sack, Matratzen, Tuchent,
2 Polster 15 st.
Provinzaustrüge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nnr bei Rosine Llaby, VI. Bez.,
Marialiilf,ts>umpeudorferftraste41,
besitze tem zweites Geschäft. 6733
Vollständige Spezereicin-
richtung. Barell-Pettoleumapparcit, Rolle,
Schilder sind wegen Auflösung sofort bMrg
zu verkaufen. Zu besichttgen: 11., Erz«
Herzog Karl-Platz 19, zwischen 2 und 5M
Nachmittags. 7007
Damenbärte
wachsen garantirt nicht mehr, sondem
fallen fammt Wurzel aus nach Gebraus
unseres Pstanzeuextractes. Nicht mu
sousttgen Ntttteln zu verwechseln. CheonM
Fabrik, Littau, Marcusg. Versandt täglich-
89^9
Wer Wohnungen,
GeschäftsloeaLe,
Werkstätten re. zu ver-
miethen hat oder z»
nncthen Wünscht, benütze dea
Skeuen Wohmmgsanzeigv'
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingesenvec
werden.
DLK- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition AU- 1K, Lott« «1«r W
Drnü Md Verlaa der .Ersten Wrmer ZertMSs-Geselli'ckast". Vercmtwortlick: WLlb. Tinrrs'ter«.— WercmtwortÜcher Redacteur: G. SeLLsl.


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 17 ]
^'r. 7 >V'iou, illenstäZ
ItluLtiMtos W iener kxrrÄMtt
v. .Ninuer 1900 Leits 15
Gräfin Kerzelweiö.
IViener Littenroman
^ voa
. Anton Langer.
LL. Züvitcl. Ein Unglück komm: jetten allein.
<160. Fortsetzung.)
„Also, was geschah dann'?"
„Er sprang aus dem Bette, suchte die Vor­
ladung und stieß einen Schrei des Entsetzens aus,
als er las, daß seine Buben als Diebe arretirt
worden seiend
„Arretirt sind wir wohl worden," rief Hansl
>iftig, „aber Diebe sind wir nicht."
- „Sonst hätten sie uns ja nicht bereits wieder
sreigelassen," sprach Peterl, der Logiker.
„Es war ein Mißverständniß ein Jrr-
Hum!" erklärte die Mutter.
„Das Hab' ich mir ohnehin gleich gedacht,"
bestätigte die Wäscherin, „man weiß ja, daß der
Hansl und der Peterl zwei kreuzbrave Buben
sind."
„Ich kann nur nicht begreifen," „meinte
Hansl, „wie der Herr Vater so Etwas- von uns
glauben konnte."
„Mein Gott!" entschuldigte Peterl seinen
Erzeuger, indem er mit der Hand gegen die
Stirn fuhr, „ich glaube, daß er seit der Geschichte
mit der Tini hier nicht recht in Ordnung ist."
i Zustinunend nickten die beiden Doctorcu.'
Mun und weiter!" drängte die Vergolderim
„Während der arme Mann noch ganz in
Verzweiflung über den Diebstahl war," fuhr die
Wäscherin fort, „den seine Buben verübt haben
sollten, kommt der Briefträger herein und über­
gibt einen Brief. Der Herr Blihoda öffnet ihn
'und liest ans demselben, daß sich die TM Etwas
«ngeihan hat -"
„Jesus Maria! Ich hab's geahnt!" rief die
Bcrgolderin.
Obwohl die arme Mucker schon auf dem
Eommissariat halb und halb dre Ucbxrzeugung
gewonnen, daß Christine einen Selbstmord be­
gangen habe, so wirkte jetzt doch die' Gewißheit,
daß cs so sei, mit fürchterlicher Gewalt auf sic.
„Wo ist der Brief s' fragte sie leise.
„Hier," sagte die Wäscherin, indem sie ihr
das schreiben übergab.
Tie arme Mutier durchflog die Zeilen mit
fiebernden Blicken, daun sank sie ans einen Stuhl,
verhüllte ihr Gesicht mit den Händen und jam­
merte:
„Also todt, todt!— O mein armes Kind!"
Leise weinten die beiden Buben, die Wäsche­
rin und Mamsell Nertl schluchzten laut.
„Trösten Sie sich, arme Fran!" sprach milde
der Vezirkc-arzt.
„Trösten? Womit?" fragte die Vergolderin.
Es lag ein unendlicher Schmerz in dieser
Frage.
„Noch haben Sie Ihren Mann," sprach der
Doctor bewegt, „noch Ihre anderen Kinder, für
dir Sie sich erhalten niüsten."
„Freilich, freilich," erwiderte sie- „mit
meinem Manne sieht's wohl recht schlecht?"
Doctor Schaufler Zuckte die Achseln.
„Er stürzte Zusammen," erzählte die Wäsche­
rin, „und fiel, che ich's hindern konnte, mit dem
Kopse an die Ecke der offenen Schublade an. daß
er sich ein tiefes Loch schlug, aus den! sofort das
Blut herauslief."
„Mein armer Mann!"
„Dis Blutung hat ihn vielleicht vor einem
Schlaganfall gerettet," schaltete der Arzt ein,
„andererseits concurrtren hier zwei Fälle, die
, psychische Erregung über den vermeintlichen TieL-
! stahl, und der Schreck, der Schmerz über den Tod
! der Tochter einerseits und andererseits der wuch­
tige Schlag gegen die Kastenecke als physisches
Moment unlchich fürchte sehr, Beide vereint haben
einen Druck aus das Gehirn ansgcübt, der zur
Geistesstörung führen rann."
„Sie glauben, Herr Doctor,> daß er den
Verstand verlieren könnte -?"
„Warten Sie -- er kommt zu sich^ wir
werden ja sehen."
Wirklich schlug Blihoda in diesem Momente
die Augen aus.
Doctor Schaufler wusch ihm die Stirn mit
Essig, der andere Arzt hielt ihm Ricchsalz unter
die Nase.
Lächelnd blickte der unglückliche Mann
um sich.
„Blihoda, kennst Tu mich'.'" fragte die
Gattin mit tiefer Wehmutb.
„Ja, ja— Sie sind die Kammerfrau der
Fürstin Metternich." antwortet- er, „es freut mich,
daß Sie mir die Zeitung bringen."
„Sehen Sie, sehen Sie!" sprach der Arzt.
„Blihoda!" führ die Mutier in Verzweif­
lung fort, „da schau— Deine Buben sind da—
sic haben nicht gestohlen -— sind unschuldig."
„Diebitählc lese ich nicht. Was gehen mich
die an," antwortete er, „ich lese nur den Todten-
zeiLel und die Vermißten. Warum gibt man mir
nicht die Zeitung? Will man niir's verbergen,
daß i i e schon d'rin steht? Die Zeitung will ich,
die Zeitung
Und "es schien, als ob er tobfichtig werden
wollte.
Zufällig hatte Doctor Schaufler cm Journal
in der Tasche: er gab es chm mit den Worten:
„Hier, Herr Blihoda, lesen srie nur."
Mit. fieberhaster Hast durchflog er das Matt/
rasch alle Rubriken überblickend, und nur, wie er
gesagt hatte, die Anzeige des Todtenzettels und
die Liste der Vermißten durchlesend: dann sank er
erschöpft' zurück und murmelte leise:
„Gott sei Tank! Sie ist nicht dabei!"
Der Bczirksarzt sah seinen Collegen mit
einsur bedeutungsvollen Blicke an.
„Ich glaube." sagte er lateinisch, „das wird
sich hei ihm zur fixen Idee ausbilden."
„Auch denke ich," erwiderte Doctor Liskowctz,
„wie ich den Mann und seine nervöse Reizbarkeit
kenne, daß cr bald in Tobsucht verfallen wird."
„Sie haben Recht," bestätigte üwctor Schauf­
ler, „und ich halte es für meine Pflicht, rechtzeitig
und energisch einzuschrciten."
Er wendete sich an die Vergolderin und
sprach, natürlich deutsch:,
„Meine liebe Frau— ich thne als Polizei-
bczirksarzt nur meine Sckuildigkcit, wenn ich die
Mittel ergreife, die nothweudig sind, Ihren
Mann, Ihre Person, Ihre Kinder und das ganze
Haus vor Calam (täten zu sichern, welche durch die
Krankheit Ihres Mannes entstehen können."
„Wenn ich Sie recht verstehe, Herr Doctor,"
entgegnet- die Fran, „so glauben Sie, daß durch
die Krankheit meines Mannes ich für meine Per­
son, sowie die Kinder bedroht wcrven könnten."
„Und auch die Hausleuie," betonte Doctor
Schauster mit Nachdruck, „Ihr, Manu leidet an
einer argen Gehirnerschütterung, dis nur zu bald
in Irrsinn, vielleicht in Tobsucht übergehen wird."-
„O mein Gott!" ^'
(Fortsetzung folgt.) -' Fü
WMM-MVLL.OLL N
MNM-MVLLML^
LMZM-MVLLML^
MV68M-MVLI.06L^
V»« Ulr-rkeslv ««r»
V'
HOkOID 8fleeiüli5t tiu lNfierikIeiliep.
Wtieu, IX., HVLIir!rr-x«! 8M
MM «-,...--. -.
caocx u-,„M.,.
...
.»N.—
MriicMvst-.- r L—>
Kutschir-Msutel IS.-
I.OOM>
jllOOLX Ai-zug k. Müllerr».-
Anzug s. Käser IL.—!
I ck l i'!X dnzng f. Müh!-!'.-
S vsjlßcc»,. ,1Ü.—j
IllOOsilX Forst-A°z:-.z.. 16.-
sür Hege-.-. IV.— I
Iflfsiksi/X LZciterNageu.. L.—!
fsG flsijX S-ünaiche:,... L.äo!
WeLermanM. ä.-,
läOSisLflihr-Krugr» L.-Z
.IZ) flLrch sae.lül!
-p /»VLioXi' Kappe !N «Um
I.li'Li'k..^ Farven .... t».— I
und alle erdenktichen Kleidungsstücke ans allen Gattungen Loden
zn den billigsten 'Kn ^ros-Preiscn, alle anacsilhrten Artikel sind>
auch in besserer Qualität und in jeder Preislage stets borräthig.§
ur»»t.r «rroiint tllristptrtss» krotüoonrsnt F-1-e» »nü t-ano».
Pioviv.zauItrLgc werden joUdest auSgeführt.— SüchlconvenrreiidrS Lustandklog
umgelaujchl oder der volle Betrag rctournirt. 1öä0
l-LODittlckl Epccialist in LodenN-idern,
^ vttsu, IX., V/sUr'oIs.atvL!:-« »S.
chüntruhgse, grell, ch'ilSl fl. 5.3Ü ^llillkrhosc, lnix, ssricü fl. 3.50
üinlltriidlimsk, flsgl-giiui fl. 7.— DüllkIk-bchlllsriL ... fl. 7.-
.« O.—-
4.50
10.-
rrewiliiM VerstsiK«M8.
——-—-
silic iäürviilitt'unc.- Fes mLAistrutlscirLrr LeuiricL-umtss kür 6en
III. Lemrlc rvircl in I^o1§e Gedersie6!lln§ ein §ro88er Isteil cler Lin-
ricfitunA äes ?ului3 irr M ir«, HL., ZLrrsrrsvivLsir^sssv
Az». 1Z, nls: rvertlrvoste orientmliscsts 'leppiafie, OobsIin8, Iu!8bre8
unZ SON8kioe Le1euckr.i.m§sobjecte tür ttlLÜtiüsclue IlelLucsitun»-,
jupunisclrn Vu3en, ?ortistien. VorniinZ-L, I'nravenks, lülclru- unä
ZpieZel, Tisaste, Lecretürs, Aepolskerü« und Humdimmöbel, ein
Flügel summt Xotenstu8t6n etc. un O en ^leistOietenelen veräußert.
Oie VersteiAsrun§ finclet unter Oei.tunA cles beei6eten Lcstütr:-
meisters .Svnvxlr LumstuZ-, clen i g. Inner ä. P, von
2 Okr chiuestmittu^ä nngeGnAen, im ?nluis: IVien, III., I^uLumotsü)-'-
AU886 15, 8tLtt. Oie LU verstei§ern6sn Objecte sind OreitJA, den
12. Inner d. j. von y Osir VoimüttuZss di8 6 Girr Abends mi ke-
LicsttiFen. Mucir rvird nüsters chusüunst eitliefit in der Künder des
Hol- und Oericlrtsndvocnten LZr. »D «i». M itiiuA in
IVien, I., KntfiIwruL8trns8L 8.
ISSi
Möbel Vtttvl
ZLRIU81- «»ck
Uri! rröffück! Gr«.»«»-« i8.;a. Zcht,g«Mjgjitst!
?jir nur sg!we, einfache und vornehme Mbe!.
Hersallrr Gürtel,
Slaötbahu-Viaduct.»F
83-84-85,
«W Kat« MMraßr.
WsrkrtLttss «sit -11» XVII. Lsrxstv!§s?kp,s« SS.
Einlags bogen.


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 18 ]
Leits 16 V^isll
VISNÄLA
Iüu8trirt08 'Msuor ü^tradlLtl.
9. -llirmsr 1900 Rr. 7
Wir bitten die r. r. Besteller, dir xF
ftattgejunocnc Lermiethnng unS ge-
fälligst bekanut zu gebri,
MS-AMW."
Wir bitten daL 'r. Pubtteum. sich
bei AufraAen auf dns ..Jllultrirre
Wiener Extrablatt" zu berufen.
Motzmmgs- nnd ovrschkederre Normiethrrngv»:
Zchimbrmmerftrrche 38.
nrlüg. bcstehcriv m:0 2 -zjiiumer», Eabinct, Vorzimmer,
Dieintdotenzimmer, Küche, Bsdcn, Keller, Gas- und elek­
trisches Licht, Waiscrkeiiuüg, Closet; ferner drei schöne
Gasssngswvibe zu Uermiettjei!.
Güsiezmohrrmm
leilnna. ist in einen! elegan
Lori, zfentagasse N.
N Zimmer, Lorznnmer, «üchs, Liens!»
, bolenzimntcr, englischer Abort. Waflcr-
elezanten Hause zu vermiethen. V., Matzleiiis-
Zimmer, Vorzimmer,
Äüchs und SveiS, ins!
... Gasbeleuchtung, welche
eüeuiueL abzulvse« wäre, von der Partei Ser Februartermin zu
vermietven. Zins vlcrieliLhr ich 7z sl., erstell Bicrtet Li> st. V. Bez„
Gärwrrgasse 88, S. Stiege, 1. Stock 1z. Killt
Wohlmugeu zu vermiethen: L»«
Nr. 21. S Zimmer, Vorzimmer, Cadinet und Küche, jährlich 15k st.;
Zimmer, SaSinet und. Küche, jährlich SSt st.; S Zimmer, Vorzimmer,
Diensrcabüiet. Küche «na Bas» sährlich K0<> st.; 4 Zimmer. Vor»
zimmer. Dienereabinet. Küche und Bad, jährlich 7'N s!. K957
Wohnungen zu vermiethen:
v., WatzleinS-
., dorfersiraße 17.
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche; t Salon, S Zimmer, Lorzimmer,
Disneriruimer, Eabinet, Küche und Badezimmer, jährlich 70» fl.
Geschäfirldcalc bri L Hule uno Kirche. Restaurationslbcale, fieauenter
Posten. «VS
L Wohnungen,
! Saffmzimnter. nebst, groß
t grvßeS, lichtes Gasjenzimwer nebst
t grosser, lichter Küche il sl.; l lichtes
gröberer, lichten Küche u fl. 5-0 kr.; l gröbere
Isch!e 'WcrtstLtte, 8 Fenster Eaffenjcont, monatlich 12 fl., zu ver»
nriethen. 3t V l., Nnnsergasje 82. Zugang rechts beim Bororte-
brhnviadtlct Otialringerurafle. LKS3
Zimmer nnS Küche
3. Stock S7.
unter der Hand zu vermiethen.
V., Pilgramgasse LS, Z. Siege,
Kalo
Zimmer, Cabirret und Kirche
""-' '-— VI.
.Cabiirete und Küche
MLriatnl.erstraße kl.
per Fcburanermin zu vermiethen«
Bez.,
663 t
LX., Glasergasse 4.
beinr Hau^de vcy.er.
CabineL und Küche ist soiort
billig zu vermierheu. Auskunft
ÜSttl
BereinsobmSnner! U«SÄ7-, ^L7
Fr a u en za sie 2< (FasjuilgSrium luv» Per onsn), sind in der
FaschiugsLijon noch an einigen'Tagen zu verzcdcn. Auch für Theater­
vorstellungen geeignet. AeußerstcS Enlgegeiuommen. UnSkunst beim
Renauratenr Zi -iiicrmanii- 7»>S
Schön möbl. Gassrrr,Zimmer 7 LL
vennietiren. Vlll». Laudongane 34 l, 3. Stock 19.
oder
äu
16170
Schönes Geschirftsloml,
mit eine« Oeffnung, i,,
», neuem, elcgauten! E§<
banse, per Februar zu vermietden. VI!. üaiserstrane 85. L-Sl
Lttclicr.
Kaffeehanslocal,
Illing im m. Stock sojort prciswurdig zu neriinetuen. l!.. Kron­
prinz Rudolpd-Llratze ov, Lfserte an Dr. Richard Kulia, VII. Bez.,
Neudaugafls 2S. ^-o
Schönes^ elegantes Zimmer,
anständiger, jrmgen Witwe, dgS bisher von einem H
vollkommen
^ f separirr, dei
.........iciger, jungen Witwe, das bisdec von einem Hern: Lssicier be­
wohnt war, rst zosort zu vcrmiethcn. IX.» Lorzellangasse 33, 3. Stoä,
Tbür 2».
Zn Sem neu eröffneten Hotel „zum
meisten Löwen",* '' ""
staben.
I„ Fischerstirge sind schöne
Zitumsr von t«l !r. ausvSrts zu
KSS7
Solides Mädchen
Thür iss.
Wiedcuer Hnuytstraste S, lö. Stiege,
W«0
zßz d'-, i »r-,- Ä i"wio Bcriauioioeale im Parterre, auch als
-Ä »»«LstststLV, Wohnung benützbar, billigst zu vermielhen.
V., MatzleinSdois, Zentnaasse!!. d-!l>
Geschästslocaie
IV.,
Lavoritcn-
KM
kgrg
Prachtvolles Ecklocal,
j Local mit 2 Licssnililgeü, sehr billig zu vermiethen. IX. Bez..
Licchtenllcingralle u!". 2 Locale mit 2 Lestiiuiige», Zins uiorat-,
lillt 1» fl-, zu vcrmiethcn. XVIII.. Hoistaltgasse -I. 6 tl
mit großen Nlagazuien, Äasierlsitnnz,
Llbort, sannnt Partcrrelocalitäteii,
durch eine eiserne Stiege verbunden, zu verniielheu. V.. Matzlemi«
dork, Zentagasse ü, big
Schöne, Lichte Werkftärte,^
Sonterrainlocal
vermieden. IV., Aohanr» Slrauü-Gasie 39.
tauiSgewükbe zu
6693
Werkstatt mit Lampskraft
Giekanfaane» in der B'srnicLlru:ae'anna!t. «'l
Eisgrnbe mit Borkeller M.. Zück°r-gI'R-
eeaennber der Nordbadn. zu vermiethen. Adresse
Lagerp»!!^, im llxredit. WIK
Irr miettzerr gebucht:
circa IM Quadratmeter groß, licht, für Meiall-
^Vevenane, gcwerbc, im v., VIII,, XII. bis XVI. Bezirk
gesucht. A. Mohr, III., Sophienbrückengasse ll. c-evs
LnMlLvr.
V§SL0 StsNss kür wsrdUoNsll
LimwSssisvksZ ksrsollsl.
Lsmen, nur mit schöner Schrift, '"L"
hilssweHe zu Kanzlei- und Aöscdreitmrbeiten ausgenommen. Arbeits­
zeit «-4 Uhr« täglich L Kronen. Anträge unter .Nr. 11', xcst-
lagernd IV./l. LSW
^ SLsss L-sUvL LLr viLaiNioriss
TkWsrMvdss ksrZ«Li.
Gärtner Arbeiter,^ Lohu,t0 fl. monatlich,
. frme Station,
Breitenfurt bei Zultnerbach.
sucht joforr
Schloxrestauraüon
'0!L
welcher aus mechani chen Stühlen zuweben
bl»!, st«, rrkVb v VI, vtrstchl, wird gesucht. Auölunii: Lomvtoir,
I-, Walloeiftraße tö. vi.lS
üiird für stabil ausgenommen. Auch
Adv»»»!! AuShrlssfeflner sür Sonntage. 7""
Frauengasss S7, BranhauLsälc.
XVII.,
7018
""i einfach gewendete Kinderschuhe, sowie aus
eintacheAahin und einfache Sohle, Comteßstöckl
tvc-dca Lltigenommca. Franz Merlinz, VIl., irandlcasse Lk, P nterre.
^ KSöL
Schnhtexer
gesucht.
Schuhfabrik, VII., Seidengasss Nr. LS.
K8K7
Lexer ans Kinderschuhe,
«»»s
XIV., Hollochsrgasse
Nr.1v, ausgenommen.
Kanfmannslehrjnnge,
IX., Slußdoiseriirabe LS.
Christ, aus anständiger
Familie, wird ausgenommen.
KSVS
.HolzdreHslerlchrliuq
W rd anigcnomlncn. Hernals,
Pezzlgasie t, Kg!«
Tapeziererlehrliug
wird gsiucht.
straße i.
VII.,
Westbahn-
K»19
MöheLLischLer-Lehrjnuge
Gartenciasse Nr. 19.^
wird sofort austzenom-
men« I. Hudler, V.,
6971
TifchLerLehrjunge
toird aufzcnomlnnieu.
Stieichergasse lv.
1U.
Bezirk,
8SV2
M«LLsLL-WVsrrvlsv,
Junger Friseurgehilfe lAell tzIm
Czexcliak, Marlt isteugasis bei Lliuütz. Kiki
Tüchtiger Tapezierer
Thür L«.
Mcnzlgasje L, L. St.,
«718
LLsus LbsUsa Mr wsIdNaLs»
KsvsrMvLvs NsrssMl
CarLounagc-Ardeiterinnen LÄkemaE
genommen und dnuernd beschäftigt. Ertl, XVI«, Menäelgasfe Nr. 15.
7000
Tüchtige CartonuagesArSeiterinneu
und ein Bursche snr l-artonuagcarbeit wird aufgenölliWen. Haill,
XVI., Reuter denselberstraßc 7.' KSS1
Geschickte Anfputzerin L^b^L.lLL
und Söhne. Srrohhurfavr'.!'. I., Hober Markt il. 6588
Junges, solides Mädchen, Lku^L
für mindere Arbeiten in einem Beltwaarenaeschäft sogleich auf^
genommen. Offerte unter ..Ehrlich 7006" ver Er'vedii. 70: 6
Greifer-Maschinnäherinnen
und setne Hanb-
.,. Näherinnen für
feine Tamendemöen werden aukgenommen. m., Mesienhauscrgasfe
Nr. IN, s. Stock L'>. «7lt!
werven «rufgenommc». Kiinst-
l-eyrmaokyen vlitmeufavrik, v., Einsicdler-
gasse 60,
«KS s
znmKlkidernähe» und Schnittzeichnr» werde»
I.Vkf lt »«tlivttjsVib gegen Sfl.monalUche Bezahlung anfgenommeu.
IX., Slrohellgajss L, Mezzanin, Thür IL. S7SS
VL.SLL VIsUsv !üv mLrui^oLvs
ZissÄ-A. Lrdsits-VorsoiirU.
Ä«» Hsl's'ckit' und GeschäftSgängeli wird junger
0«. »bk eii Ibl .1 b b- bl 1 LN LIN!, 1k—18 Jahre alt, aus­
genommen. XIX., Döblinger Hauptstraße 11, Parterre, Thür K.
«Si-8
QLeirs titellea tur «esidliolios
Nieasi- A. Lrdvits-?ers»M.
Sciitschc Bonn-u, LLStzL.L'".»:
sogleich ausgenommen dei ^-ran F-asan, L., LiZottzeile 70:l8
Köchinnen, Stubenmädchen, ^5^«^
Lanonrädchcn ftuden gute Stellen durch Eurcau LchroU.
Schulerstrafre 1—K. ""*1
Gute Bürgersköchinneu,
50 Mlidchc» für Alles, auch vom Lande Bcdtcnertilnc». sucht
Bureau, I.. EUsab-rhfrratzi: L, >ni Hofe. 7VS1
Als LNrthschafterln
oder Wiuoe. wellluL perfect im Kochen und Haushaltung ist, gesucht,
Briefliche Offerte sind zu richten an Zsupanhöf, Lvscudorf bei Wiem
wird kür größere WirtlffchLst
ein besseres, gebildetes Mädchen
» »» Jur Allgemeinen Ärantenhause in Klosterneuburg
l'VH'sinder eine tüchtige Wärtirin soso t Sielluug.
Alter nicht unter 35 Jahren. Vorstellung m der Verwaltung o Mt
Früb^
6676
8lvtt«u-H»s>4?r«lrv.
sucht Stelle bei einerb-N-re»Famirie
^zUttgev Maokyen als Etnbenmarchen. III., ünckl.
straße Lö, Thür LS.
7v»1
An die Herren Hanscigenthümer
oder Jiispectorcu! Ich bitte um Hausmeister- oder Poriieroosten.
Mein Mann ist Spängler und seit Kd Jahren bei einem H-irn- W
Arbeiter beschäftigt. Briese erbeten unter „ChrUch Ivv" postlagernd
Rüdigergasse, iriegeu Schein. KöKv
KLvZlvüs-Ws^Mvillrr.
Kr»^slr«»L lüJabre alt, initK-undtLjLhrigemZeugiiiß, wünscht
i„ Eeichgsl oder privat uiitcrzulomMcii. Adresse:
I. Heiß, XVIII., Sck ulgasss 7l. KK7L
sf!e>-,k venre-kl rüstig. Frau sehr tüchtig, bittet um b-fler- Haui-
^Sviltsstvkdtf», besorget- oder Porticrstelle, Wien oder Provinz.
' Anträge erbeten unter «A. V." per Expedit. isskn
VvrsvdlockvM LMrLZs.
Redegewandte Herren LL!S '2'L:
werden anfoeno'.nn.en. X.. Oitnirc'.ch ano l-'. >-,
Tlunenorchester.
Weflcu NtchteuureffenS suche ab
16. d. M. eine erüe, resp. gute Obligak-
gclgerin und Trommleriu für ganzes Schlagzeug. Offerte, ^wcim
möglich mit Bild und Bedingungen, erbittet umgehend rirch Ltruü,
KapcUnwistt'r, Berlin, Bflngü-.-affc !7. 70'v>
Primgeiger,
tüchtig, jung, inchl Cngogrineitt. Geht cdep.»
luell auch aus Reisen. Adresie im Expedit.
6966.
Knrrstler-
Expcdit.
Urartett
(Volksmusik), empfiehl! sich für
Holels ur.d Vereine. Adresie m
666?
ÄrrSkSrrfte enheilt. Offerte un'- Adressen übernimmt die Expedition »<>. 1«, Lole» ckv»> Iün>«,rSl!r»««v.
Dr. L MN
om. Militärarzt, kgl. serb. Sanlt.-Hauptm.
Speeialarzt für Geheime,
Saut- und Franen'ranlheitstl und vorzeitige
'Schwächezustände. Selbst veralleis Fälle
werden rasch, gründlich und oi.ne Äeruis-
störung des Batienten vebaiivett; briefliche
Anfragen discre: sofort crleoigt. Ordina-
ttons-Äustal! t!» Ecntrnm der Stadt.
8esxMrli»8H»!atr,
S1aK"sr8trs>sllS I'
Täglich von 9—5 und Abends »on 7—8.
Honorar sstir mam '. 1837
Dr.WLrsvL
langjähriger Spccialarz! süralleironoinniu
lind liuuliikuolivottoi,, vorzeitige üsrroa-
LvdetuahZ und bruaonlüläeu. Solds ver­
altete Falle werde» rasch uno gründlich onne
' BerusSstörung behanvelt. Ord. lägt, von
litt dir 4 Uhr und V l il 8 Uhr Abends.
2^ Aostl'uartit ä. Honorar sehr mapig.
-.Briefliche Ansraas werden direrct erledigt,
1S2V
Dr. Lttwava.
KZdL«rr»!Wr'Lt
särKelrrimrfi' aerltlloltsn.Grfchmirvr,
Kchiviichrlrtjliiirdr u. Lr,»rrrnkr-rnk-
ll. ite». I8L8
M-, NLr!aMisrLt?LS8g Kr. 7 i).
Lrdiuirt von IV bis 7 Uhr. Honorar l fl.
Dr. Knglimder
Wien, I., ^ngeck 3,
»LvLub cksr K<-ttrsrrtIi«rrnstr»sks,
.it St Iahten Epeclaiaqr. behandelt alle
grhvieirri» und Ltnribkruttflisrrtr», vor-
eeuhuxlrpurnschmircho,Kolo-,Wund-,
Älas«»- un -Arnnoxieidrn nnm den
UI '-eilsteil- und v-ivufpual wiePtlpatpre-xiS
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen otine
Bccnsistönmg täglich, auch Eonntag, von
g bis b Mir, a:i Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriülichr An­
sragen werden diocret eiledigt. LiüeinchtS-
»rüste Honvrarbeniessung. issa
SDTVWiLrsr
Dr. Med., Cbir^ Besitzer des Osstciers»
Kreuzes ves kbntal. tcrv. Lalowa-Lroslil.
genics. l. t. Miitlarspitul-arzi. corresp.
Aiiiaiied der r-oovro triing. u'tlrgisno ui
Paris, dehcinLclt letzt wie sei, 8V Jadrcn
aUcgcljeimcn und Hauttrankheiten,
sowie auch SchWuchczusiaude und
^rauenistde« isw
ohne Berussstörung. Srb. lägt. v.? bis S,
und 7 vis 8 Uhr en Srna- und Felerlagen
v. d dis s. Honorar inätztg. Adresse:
eivii. ii. w um, zi„ T ab v rsira ß e
n« ^ÄW.
SrtzeiW» »nS Nant!rranstl,ettr»,
flrxrienleid»», Alvuriischo.-öchs Heill
gründlich >1, türzrltcr Leit ohne Beruks-
störnng clneriahrener chrifllirherfflortov,
Wirdrn, Aaitprslrosic L (Eingang
Keiselgasie b). Orduiitt von IS bis L und
von S bis S, v» Sonn- und Feiertagen na',
«on 11 bis S Uhr.
IS25
LZL». WDTLiKQL»,
ittr ^«Usiiirs «uü
Korvsottprirrkttslvs»,
Lersasser zahlreicher nieoicinischer Fach-
Ichrisien, her!» nach seinen Diesjährigen
Uriahrungen als Ätz i des I. l. Allgem.
flranlentiauics, ganz nach dem Shflem
Pros. Ultzmann's, alle Un-erleibs- »nd
Ilnlrnlrrdr», sowie alle gedettiien und
plcrveutranlveiten und Frauenkrankheiten,
islbsi m veralteten Fällen. (Auch die
lSpilopstr.) Tie Behandlung ist oh».
Bcrnsssldrung und echt wtssenschasllich.
Mind-rbeiiitttetteu jede Rücksicht. Briest,
nur discrct. il., Tuchlanbe» 18. Ord.
von »-ö, LienLnrg, LonnerStag und
Samstag auch »e» 7—S UhrAbcnds. Iblö
llr. MrtiMii»
Llratorr«- te., flit mehr als vv Jahren
Spcclalarzt. bc hailoelt alle geheimen isnnt-.
zra..ie„!:ra!>l:t,cit«r! uno -!»voe:>-
Ichinächetohne Beruisftvrungi, von o vis
8 Uhr. (Brieflich dttrre>.i i>o„c>-.nr
niiiftig, rÄivli, I., t!i-l>rrt:g,»fl» fl,
lblö nächst dem Lvbkvwitzxlatz.
RASLLLlLeÄ
Sr. der Wed. und Lhtr., Eebunsdelsse 2.
Wien, T.,Naglergasse 5.
heilt gLÜttdlirll und schmerzlos, gesiüy'. auf
LttjLhrige reiche Erfadrirnn. verkeime lw-»
5)auttrLncheiren. Geschwüre. v.erven-
schwäche und Lsrauenleiden. Orouranoa
von 1Ö—1 und von 1—3 Ubr. Soun- uir»
ßeiettege von l0-1 Uhr. WattcLULme,
ieparitt. L si.
1837
Krslo Unmöopr^tkixelw
tz)rdinrliions-AllM
f. FvkelmL u. ltnutllrrrnllllottirtt. >6rveu*
Kt'llrfriclnr und l'ruuonleläou.
Ordwatton v. 10- 5 uud v.v—LUhrLbeudv.
an Hereriagen v. 9—! Uhr. lttul- u.
vordo^erntlo Arzneien. LiScrete und a.
mevnnme Behattdluuo. Auch bnenm..
IlU. Vom n. ^ednmr lOOO an befindtt i.vi
die Anstatt 1., ttn«»''ran>Lr lll »o.


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 19 ]
illustrü-tss Monor LÄmblutd
7 XVie.n inüusraA
historischer Nn'stsronran.
Zwcilcr Land.
32. Kapitel. Zur» lctztcu Male gesehen.
<249. Fortietzuag.)
„Ihr deuki inniler Tollheiten/' autivorlcie
Pöltenberg, sich zum Lachen zwingend; „um Euch
Nom Gegentheils M überzeugen, bitte ich Euch,
heute rneme Gäste Zu sein. Wir »vollen Tollheiten
treiben und übermüchig sein, als wäre die Welt
unser Eigenthruu, und wir hätten Nichts zu thnn,
als sie zu verprassen!"
Alle jubelten Pöltenberg's Worten zur
„Wo schlagen wir unsere Hütten auf," fragte
Einer; „im Speisecircus, in den Grotten -"
„Nicht hier," fiel Pöltenberg ein. ,/La, wo
tausend Augen jede unserer Mienen, tausend
Ohren jedes unserer Worte belauschen können, ist
kein Platz zu ungebundener Fröhlichkeit.. Wir
fahren Zu „Jean de Paris".
„Angenommen," tönte es im ChornS.
Die Gesellschaft bewegte sich dem Ausgange
des Saales zu.
Auf der Schwelle blieb Pöltenberg noch ein­
mal stehen und warf einen sehnsüchtigen Blick
nach rückwärts. Vielleicht sühne ihm ein glück­
licher Zufall Adclinc ein letztes Mal vor die
.Angen.
Er hoffte vergebens. Seine Augen trübten
sich, die erzwungene Heiterkeit schwand aus seiner
Miene.
„Nun, willst Du uus allein gehen lassen?"
fragte einer seiner Freunde, als Pöltenberg ihnen
nicht nachsolgie. „Du stehst ja da, wie weiland
Loks Weib."
Pöltenberg erwachte wie ans einem Traume
und wandte sich rasch um.
„Du hast Recht," sagte er, sich zum Lachen
Zwingend; „übrigens mag in den weiten Sälen
ein gutes Stück Sodom zu finden sein. Vorwärts
i^- zu „Jean de Paris!"
Wenige Minuten später rollten Zwei Fiaker,
welche die kleine Gesellschaft ausgenommen^ im
fcharsen Trabe der Stadt Zu.
33. Kapitel. Bei „Jean de Paris".
Eine halbe Stunde, nachdem Pölleubecg
und seine Freunde den Apollosaal verlasse!,, hiel­
ten die Wagen, welche die kleine Gesellschaft mtt-
führt, in der Herrengaffe vor dem Hanse, in dem
sich die Restauralion „Jean de Paris", eine der
sajhionabelsten der damaligen Zeit, befand.
Es waren ziemlich viel Gäste in den Zim­
mern, aus welchen die Restauration bestand, in-
de'wn waren für kleine geschlossene Gesellschaften
immer einige Cabinets r'eservirt, und ein solches
nab r Pöltenberg zur Bewirthung seiner Gäste in
Ansvrncki.
Bald saß die kleine, aus sechs Personen be­
stehende Tafelrunde in der heitersten Stimmung
um den Tisch, welchen die Garcons mit dem
Auserlesensten beluden, was Küche und Keller zu
bieten im Stande waren.
Als dann der Champagner in Den Gläsern
perlte, da steigerte sich die Fröhlichkeit immer mehr
und mehr, Scherzworte flogen hin und her und
dem Hellen Klingen der Gläser vermischte sich
lautes, heiteres Lachen.
Pöltenberg, der anfangs einer der Aus­
gelassensten gewesen, wurde nach und nach stiller.
Zuletzt saß er, den Kopf tu die Hand gestützt,
stumm an dem Tische und sah mit starren Blicken
dem Perlen des Weines in dem Glase, das vor
ihm stand, zu. Er schien der fröhlichen Gesellschaft
die ihn umgab, gänzlich vergessen zu haben, und
sah- empor, als cnoüch einer seiner Freunde ihn
lachend an der Schüller rüttelte und ihm die
Worte Zuries:
„Brutus, schläfst Tu?"
„Sei ohne Sorge, ich Wache," antwortete
Pöltenberg, „aber mir fuhren eveu sonderbare
Gedanken durch den Kopf. Sagt doch, glaubt Ihr
an Ahnungen oder Vorherbest'immung?"
„Gewiß," rief einer der jungen Männer mit
drollig ernster Miene, „wenn mein Papa mir
durch vier Wochen kein Geld schickt, dann ahne
ich, daß er irgend etwas, das ihm ein guter Freund
von mir geschrieben, krumm genommen hat und
mich'» empfinden lassen will -"
„Und mir," sagte ein Zweiter, „ist es stets
bestimmt, daß der alte Leib Fröschel, derMen-
L. Nmuer 1S60 Lüste. 17
schcnsrennd zu hundert Percent, nur Vas Gericht
auf den Hals hetzt, wenn ich meine Wechsel Lei
ihm nicht-zur Zeit eüilöse."
„Nehmt die Sache ernst. Freunde" Prach
Pöltenberg: „vergeht auf einen Moment der
Tollheiten— dann könnt Ihr ja wieder an-
fangen."
„Gut, wir wollen ernst fein," bemerkte ein
Dritter. „Ich glaube weder an das Eine, uoch cm
das Andere."
„Was Ahnungen betrifft, theile ich Deine
Ansichten," sagte ein junger Mann, Las Glas,
welches er eben zum Munde führen wollte, wieder
auf den Tisch stellend: „was aber Bestimmung
betrifft, bin ich fast geneigt, selbe für Etwas zu
halten, bas wirklich eristirt."
„Pah, eitel Flunkerei."
„Vielleicht doch nicht. Die neuere Zeit Hst
wieder ein eigenthümüches Exempel geliefert."
„Heraus mit der Schauergeschichte, dann
wollen "wir urtheilen."
„Ihr wißt, daß vor Kurzem dem jungen
Prinzen Ludwig von Aremberg Vas Unglück
widerfuhr, auf dem Josephsplatze mit dem Pferde
Zu stürzen. Der Sturz war so unglücklich, daß der
Prinz auf der Stelle iodt blieb."
„Ein unglücklicher Zufall— Wetter Nichts
— au dem das harte Pflaster Vte eigentliche
Schuld trägt. Wäre er auf dem wercmn Boden
einer Manege gestürzt, so weills er heute noch
frisch und wohl unter den Lebenden."
„Ein Zufall, sagst Du; dann ist eben die
ganze Familie unglücklichen Zufällen cmsgcfttzt.
welche die Vortheile ihrer hohen Geburt und ihres
Reichthums paralysiren. Der Vater des Prinzen
Ludwig hat sein Leben aus einer Jagv emge-
büßt, seine Mutter starb in Frankreich unter der.
Guillotine, sein Bruder wurde in Folge eines
Duells, in dem er seinen Gegner tödtete, ver­
bannt und starb jung, nahezu im Elend: seine
Schwester endlich fand ihren Tod in jener unheil­
vollen Feuersbrunst. welche dem vom Fürsten
Schwarzenberg in Paris gegebenen Ball: ein so
schnelles, entsetzliches Ende machte, Soll das
Alles Zufall sein'?"
(Fortsetzung folgt.)
Dir liesinrnmiLril HilltcMkbrlleu,
rerdte UeilikNT ürrred
Vr- ZüLrrL's
suma- «- -»
2 kssilW286ßS
^ln» O. t.20, ttoin !.50, linio-^Vniwn
2. O, l.uo, wuekon 1.80, ttemil
4,20, Ikeinkleilt 4.00 vt<5. 1ViL5üN86!iu.i'ä-
l'.Llio UesprsckQNT IN äei-*,I!er1in«>r Aeit-
für krrnikvnptlesi;^. /ubireiebs
stto-ülv vurr LorLloa und OoüoUton.
?ro3pLvrir xi-akis üurcd äro
kij^irlli! üi-U'lil'iiMoiizelmfi
'LsMssvLr 14. 17-n
oriLkusruprov u, Hiilesier,
Wnr;eu, Aaieuröthe. Lever-
flehen vorder: grunolur» qeheüw
Qrdlr.stlrvrlv-rstnilLlr
j., stviueirluulillbtriiLa 57.
Lrdinir: v.S-ü Uhr. Ünch l-riefl.
ISIsi- "-—- ""-
LIZLZmE
von st. I.N; Gediüs von st. so.—;
Za>I»!i«i>rn (Cocain) so!r.; Siibcr-
vchmbe fl. r.—v
Talmsrrt, Nerval«, kalrarlenderZ-
ea««a rv- :LS. 'LS
Biü? No. ns genau,
lüjS echisn.
FUchtc», Finnen, Mit­
esser, Sommersprossen
treten nie auf bei Ge­
brauch von Kuhn's
Glycerin- Schwefcl-
milch-Scisk 50 kr. und
c»-... EttthaarnngSPulvcr
ft. 2.— u. fl. 1.", giftfrei, ist das
beste. Echt Frz. Kuhn. Kroneu-
parf., Nitruvcrg. Hier: K. k.
Fcldapotl,., Strv'hansplay, Depot,
sowie in Apoth., Drog., Pars, «.-.«a
Wom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten
allen Verwandten, Bekannten und theilnchmenden Fremden
die höchstbetrübenöe Nachricht von dem unersetzlichen Verluste
ihrer innigstgeliedten Gattin, resp. Mutier, Tochter,Schwieger­
tochter, Schwester, Schwägerin, Taute und Nichte, der Fra»
Zaus- »»d Fnhrn>rrlrsb«sttzrr« Gattin
welche Montag, den 8. Jänner 19M, um ft.,1 Ulir Nachts
nach längeren!, schmerzhaftem Leiden und''Empfang der
heil. Sierbejacrameitte im 28. Lebensjahre selig in dem
Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theueren Verblichenen wird
Mittwoch, den 10. d. M., NM 3 Uhr Nachmittags vom
Trauerhanse: III., Wällischgasse 22, m die Pfarrkirche zu
St. Peter und Paul in Erdberg getragen, daselbst feierlickst
eingesegnet und sodann auf dein Centralfricdhofc nach noch­
maliger Einsegnung im Familiengrabe zur ewigen Ruhe
bestattet.
Donnerstag, den 11, d. M., nm Uhr Früh werden in
obgenannter Pfarrkirche 3 heilige Messen unter dem Gebete
der Armen Gott dem Allmächtigen ansgeopfert werden.
Wien, den 8. Jänner 1900.
!Für Kauftmie etc.!
Zu verkaufen:
in einer deutschen Provinz-Haupt­
stadt von über 1W.000 Ein­
wohnern, in Loco und der Provinz
bestens eingetührt, wird nachweis­
bar mir Familienvcrhältnisse wegen
verkauft. Anträge unter „Eclegcn-
hoitLkanf 16" per Expedit. 1974
UN
HarnbkfÄwerdelr, Brak» rilciden» sowie
Krampfadenirüe der Frauen werben
gründlich geheilt v?rr einem durch
K0 Jahre praktischen Arzt.
i Neubau, Zieglergasse 24.
! Ordinier von 8 bis a Nbr Abend».— j
i Honorar> N.
181,
Special- Arft
^' ist- ISIS
Geheim- und Haut- Kraule.
Mariahilicrstrasze Nr. 108.
Lrdiuanon täglich vvn 1^ bis L Uhr. Mitt­
woch und Sumsrag auch vvn? biö S U!.r
AdeuoL. Äriüstich »ich!, twuurar 1 0.
gewer. Secunv.-Arzi derK'.irnk und 'Abth, für
ke'wimeilranrhett.'n veS^ r. uttu- ^' unkon-
dan-vn, Llvecialarzr, ^ür LlvSr«;»,"«
^rrniküviton, ttuuv- UNü I tkiucttlolüv«,
^civnochwäche. I., Wr»Nlp:sLLo
«r Lb. L-rdinirt von^ Nhr Lrorm.
bis 7 Uk;r Abends. Brrestiche raftsn
werden becmttvonsi. 1830
11,001:027
lkoruer-uinmtvn US'lknnüe, >)peel2!ui rk,
he,!k rasch, yrnndtich oune ^cr^.ss-
lri>r»4r»yaUc gobeimrn.
Lta.en- und Lra» er.lrrdrrr. vorzeitig,
schwäche, Bandwurm :c. TagltM v. O Uur
ssruh drS 8 U',r ÄucubS. Conn-und Feier
rage lntz 6 Utw NdendS. Einzel-Waiteraume
L.. Kärrrturrttratzv 2? (Eingaug:
.Himmelpiorrgas'e L). Äonsrar Z N
L"rie'e we:den deanlwvrrek. 1826
Die k. k. xns. Ikrjrchrrirkgs-GcsrWst
L L
Lrr
kLi-r-isliisr tna Istvs 1LL8)
iiv-raliaiiik W äea coulsnierteri belrinxsaxsa VersicdrrsnZ-v
j g-8ss Neuer-, LUre- uncl Lrplosioeis-LekZasa, so«is!
i L-bsäso ülirea ^istkemsLiig Io k^olgs vso LrLoüen snZ i
lLxplosroaeo, kerrrsr Vorsicdervoxeo Zexeo Drsn8pc>rr§skLkr
! ra Wusser uock »u Qaa6 «nick l-edsns-Versiedervnsev io^
! ckea vsrsebieckoiimsa LolodiriLUosea, nlo: kLopir-lieu aock i
ksorss, ssttldsr bei Qedreliea oüer osek cksro I'ocks «tes.
Versiederrso, iLiacksr-LWsr-irruo§sa s. s, «r.
vis V-rrrsrunßeo ck-r L. k. priv. krlunioov Lckristie»
i cki SicmrL üdsrnebmeo osed V-rsied-runFso Z-xeo tiaxe!»
sekllcks» kür ktsLbauriZ cker
„MMW
—1». I'^L.SS'L.
6sascLl-/^§entsr:kstt cksr L. k. priv. kimüsns
^äriaries cki LicurrL m Wie«.
do «izeaea cker 6e»slIscdrK, l»
! VarirsiunFso tu »i'-sv l-auckssiraapistäckts» !UÜ? bmtentenösrvu i
6r!sä üsr sLrörrsLoLiLÄl-MZs^lslldsu Wo»MtUe.
Wi». L?. L,v»UL«4'8 ZL!i'kvs,-L8L»L8rTrr».
' Slyo» der r-genU-aiichs Lott LUeiü. mcilüer seu
t« Bill» Hiebl. I»e.i!! »ran «N de? Stemm «e.«!»«» hi!
cinbsyri, ist !-i> A-c!NÄe!i8.'diitts!i aiS oab ausgszdlckiiein
EÄsul>ci>swi!:e! ocianoi: w! d absr dieie, Last r-LLi
Bonch. ijl vos EistüdoiS oi» LsmüLsm.Wc^e «u di-e>s
Baiiam bereiici, gewiimi s- erst c-ne ivmibürbare
Wi.Iirug.
LciileiKr !M!> Absndr dLS ipcsicht oder anders
Harüktrüeu damit, Iü««!-;«> „«mvrUbrer«
l 8,-vu r>»>, «t,-r !r»»r, «!tv ,1»«1>>rrl!
Slsirti«;»»» «r«»»!» ,,.,ck r»rt Irirck.
Diner Baüam ^läüe. die i!!! GeNchts enistlradeneii
Runzel^ MIV LMtieriiarseu »r,d e NN i!ia, ein: wgMbiiLr
NckiltNssa-be-, der Hau: verleih! e. Weike, Lariheii v v
IgriiSe, cM' -rü! «l rurzeNri Ml. .neu, Nc..:ntccks, Munrrmals, ^a>«r°
kröche, Mtti-ger v«d aUe ander-» n»«ei veiloii d-r Heill.— Pikt« ciueS tkrvge»
i iamml Grdrauchb-Anwefluns, N. e n«».
^ a,r. Lsrnrivl .. Ssu2d«-L<-1k«.
Niildssto lind zu: Lgltchsts Seise ?iir die Hau!, eigens »rar-ariri, vrr Eiüo ao Ur'
' K» Ünden i» eil« g-äsiei-u« eid-len «d-e-S und der Prevr»>. 1S1»
«-;


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 20 ]
Löiio 18 Vflen, ViM8WA
lllustrü-itzs 'Msiwr ÜLtradlLit
9. »lännor 1906, Kx. 7
Kleine Anzeigen.
Allgemein. Mchkj
Geld vergibt streng reell und!
discpet für Hnnsbesitzer, anck ohne Bor- s
merlllng, seiner aus HLUSfätze, Lseals,:
Erdi-be-iien. HauSartth-SI- Franz FSrftl.!
1., Bellarinflraue z. Panerre 8. 5S75
Ohrensausen
und SchwerNörigreit sicher heilbar
rnrch das vielfach erprobte Lrellin.
Erne Dosis 1 fl. 20 kr. versandt aus der
Apotheke in Stcgersdach (Lrt. Llolc).
Ü6S1
Versatzscheine,
iiberWajaie, Äteider, Pretiosen
und alles. Mögliche, auch Provinz, in isder
Pbhe. werden ausgelöst mW der Melir-
wcrib vollständig berausdezabit dei Carl
Churacck, Hernals, C>usarienberggasie LS.
L801
Adressen
aller Berufe mir Porlogarantle im h.,
conc. Dritcruat. Sisressc»- Bureau
Jas. Lkvsetizwcig, LiZieu, I., 0)run-
angorgafsc t. Tel. 81SS. Firmabcst. seit
I «au. Prosp. franco. 7Ü3L
Bon den Demolirnngen
T., Rothcnthurmstrasre S.? s.
und
k biroßartiner Möbclvcrkauf.
'-^ Wichtig für Brautpaare,
Villcnbesrtzer u. Private.
Ta ich lein Gasjenlocal habe und in
Folge kleiner Spesen Innigere Preise wie
überall. Schriftliche Garantie. Zehn
Zimmer Möbel, matt, volitirt, werden zun:
Lagcrpreis einzeln vertäust. Walzenberren
manttUrafre
Fabrik», sind
Mauerziegel,' Woh„zim„iec
Pfla,lcr,tei»e, ^"der. Lamp
S ticgenstufen,
Granitplatten und Ltaiscrstcin-
Platten, Kehiheimcr-Platteu,
Kluikcrpftaster, Portale, Gc-
schaftseingaugS-Flügclthnrcu
mit geätzten Spiegelscheiben,
Fenster, Th irren, Favriköfen-
stcr,Glaswande,BretrNödcn,
Parquetten, Tränre, Gcrüst-
ZOpserdiacr Elcktromotor. «rener, gc-
^' schnittcues Brennholz :c. :c.
billigst abzngeocn. Auskunft
dorkseibst oder Materialplatz,
TZ., Prager Reichsstraste 2Ö.
ubgil
Zpferdlger Elektromotor
für Wcchselstromsosortbilligst
zu verkaufen. H., Tavör-
straste SL. i»«r
Ein Mnsik-Äntomat,
„Polyphon", ist zu verkaufen. IX., Pramer­
gasse LI, Gasthaus. 6695
Gelegenst eitskaus!
in Schlaf- uuö Epeifezimmern. Möbelhaus
istustav Wallis. Vli., Mariahiiicritoaßc
Rr. III. 87v<
Stutzflügel
für Anfänger um 60 fl. zu verkaufen. XV.,
Fuchsgasse ö, Me Mariahilserstraße,
nächst Wrstbahn. 6761
Welche edle Pmöiuichkcil
sisteckt geweseuem Obcrjäger die Reüe-
Iveieii nach Sildawila vor. Fellinger. 11.,
Adambergergasse -1. «ssz
Lchuye gegen Lheitzohlungc!!
in 50 kr wöchentlichen Raten nach Matz.
Zuschriften an Ehrenstein, III., Adams-
lprsse 13. 1. Stiege. Thür 5. 6658
Billiger
rnrHgelösle LL
wie überall
Laarcn aus dem Versatz-
anrie. Dameuluch.kliiffone, Sciudenieiueu,
Damast-, «»d SieisgraLl, sLtLigc Betr-
senge, Hand-, Tisch-, und Taschentücher,
He.aden, Nuierhoken, SchürZeir und ver­
schiedene Reste. Auch auf "Raten. Bei
ir.-S-, IL, Klamuiergajse S, Patter- -i.
V727
v literubsrilsteticiBö eudor er-
SttttMigel billi.s zu v>r!anfen. I. Bez.,
lstohlmartt 7, 3. Stiege, p. Stock links.
6581
ampen, Uhren, Teppiche, Garni­
turen. Matratzen, Einsätze, Borhänge
überhaupt alles Erdenkliche. Bitte Zu be­
sichtigen, das kostet Nichts. Nur IX. Bez.,
Porzellan ^afle -tps, Parterre 8. 6971
Feiner Schlasdivan.
schöne Ottomane lehr billig zu verkaufen.
VI., Hofmühlgasse Llj, L. St., Th.8.
6977
Versatzscheine
iidcv Uhren Gold, Tilbcr, Schmntk-
gegenftändc re. werde» uuciitgctklich
ausgctöfl und der Mehrwert», voll
ausvczahlt. VI. Bez-, Magdalcuc«.
strafte t6
Wegen Ncbcrsiedlnng
PN'iSivürdig Mabagoni, echtereichgeschnitzte
anti:e Gariütur mir Tksch, englische Sessel,
SalonkastcheN eingelegt, Anfrlapvlisch,
kleines Sccesiion-Tuchchen mit 2 Sessel.
Außerdem einige Garnituren, mehrere
Otlomane, l Chaiselongue nrit 2 Eck-
fauteuiis, diverse Teppich w d Schreibtijch-
Fauteui.S» Schapp-AtlaS, Vorhänge für
L Fenster, Venetlancr-Spiegel rc. re. Alles
unrer der Hand. III. Bez., Gürtclstraste 89,
Thür 4. 6842
Faßgeschirre,
weingriln, jede Größe, zu verkamen.
^ ----- Puchövaumvlatz 2. 6826
ItzO üiö 150 Lucr Milch
täglich, eig-nw Meierei, ab Nordbad», sind
srlort abzugcbcn. Franz Bohr,,, JcrndardK.
rbal 70. 68Sli
Lruflösutiz
Acichäftes!
Verpfändete Löw
werden i.usgelö'l. der Mehrbetrag vis zum
vollen La'cScottrie euSbezaprr, sowie
dtefclven Lola gegen Ilern? M'onalS-
raren cvul inreit nrit soforngem Svrel-
rettne zuru-ivertarnt. Wechselstube Tito
«svrll. l.. Smotteurrnsi 6^68
Divan. Matratzen^"
und ll Bettei, zu verlauie:,. Vl., Köstler-
passe IS, Krätschnier. osri
lschöner Schlasdivan,
L Berten 2 kästen, Otrvmaue, 2'Fauteuils.
Matratzen, pclitirle Credenz 25 fi., Var-
nilur, Sopha 6 il. und olücherijachen schnell
und billig zu verkaufen. VI., Magdaleneu-
straste 24, 2. St.. T->. 16. 70.'!7
Billiges Rindfleisch
von 4 bis 8 uhr Abends täglich. 1 Kilo
Hinteres mit B"wage 50 kr., 1 Kilo
Hinteres ohne Zrrwagc 60 kr. VN. Bez.,
äeidengasse 59 «nächst Äaiferstraste),
Mariahilflrstrast'e 120 (nächst Gürtel), bei
Jellinek. 6983
Cottccrl-LtiltzstligchiOttavcn
fehlerlos um 120 st. zu verkruieu. IX.,
Währmgerstraße 15, 1. Stock. 7022
Äuk erhcütene pvlmne Möiicl
von s Zimmer, privat zu verlaufen, nur
von 8-is Uhr. IX., Grünethorgasie 4,
Part-, Tbnr 3. 7026
Kohlcngeschäft.
großes Local, blllu.er Liins, per Woche
4 Fu ren nachws sdcrrer Bedarf, ist wegen
Ue.-ernahme erneS ärmeren Gcschü'tes um
200 fl. sarnmt Waareu za verkaufen. Adresse
im Expedit. 7015
Gelni schtwa a r e l» g c schäft
ist wegen lieber,lahme einer Backerei z»
verlausen. Währing, Theresiengasie IL,
t. St.. Thür 12. «SW
Milchgeschäft,
60 Liter t glich, Il fl. Gedart per Woche,
ist um 240 fl. zu verlaufen. WLbring,
Theresieneasss 13. i. St..- h- IL-
Lllrc^
gnLgcheiidc Hlriirhkmitrei
ist wegen Uebernahms des väterlichen
Geschäftes billig zu verkaufen. V., Nein«
prectpsdorferstraße 48?-i. 7>,10
Hcs^äck. rhausierircs aiasr
ist wegen Gerchäftsübernahme sofort billig
zu verkaufen. Verdienst 18—20 fl. wöchent­
lich. Auskllnft bei P. 2?.. 11., Floßgaiie. 6.
Thür 8, oou 12—2. Uyr und 5—8 Uhr
Abends. 19376
Zuckerbäckerwaarc»-
irnd ^nnditcnveriÄlcift, gutes, alle-
GeichL't. sofort billig zu verlauten. Adresse
im Kredit. 7,06
Pl
6S76
E fl. Monatsraten
liefere solid gearbeitcle Serrenrieiher nach
Maß. Isidor Modern, l 11., Liennweg 7X
V5S2
C-iskäften, "WA
nene und gebrauchte, sowie Eishänser für
F-eischhaner billigst zu haben beim- Er­
zeuger I. Hotba, ^eruakS, Beheimgaffe 22.
<975
Juxbazare,
behebend aus .yaimt-, Nebentrenern und
Gewinnsten, wie, Album, Basen. Kalender,
Figuren. Bilder, Taschen, Mecrschaumspitzerr
Znx-, Scherz, und Tombolagcgenstände.
100^ Stück von 4 fl. 80 Ir. an bei
s. Schleifer, IL., Liechtensteinstraße Nr. 38.
6642
Au T-imeii.
A elier für Schönheitspflesik,
Mdm. Ernestine CH. Schicser'S Aachs.,
VI., Mariahilferftraße is—Ll, l. Ltock.
Thür IV. Vorzüglich-, gänzlich mischäolich-
Prä. arale u. Rathschläge zur Verbesserung
des Teints, der Falten und Erschlaffungen
der Haut und Beseitigung aller wie immer
gearteten Schönheitsfehler. Gegen Ein­
sendung der Mark- sofortige Antwort. 6614
Alte Flaschen
kaust und holt ab: Alaschenhändler, IV.,
Heugasse 42. 7039
Damen jeden Standes
sinden stet? srenndliche, diScrete Nubkunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogoditich. 1., Färvergage L, s. St.
65>St
Echter Harzer,
vorzüglicher Sänger, zu 8, IN und IL Kronen
gno Stück Weibchen l Krone 60 Heller.
III.. Barichgasie 40. S. St. 6073
80» bis 4«» Liter Milch
täglich, gut und halibar. „b Staatsbahnbof
Wien wird au'gcnominen. Ailiner XVI..
Damkengasis 35. 1S377
3 Püar überfiihrie Br-.st-
oefchirre, gelb vlattirt, billig zu verlanien.
X., Himbergcrstraßc 8g. 7vi'
LUäfche
um Mmcken und Putzen übernommen,
ei A. Miksch, X., Jnzersdorferstraße
7012
alle Gatd
verkaufen,
dc ußdorferstiaße.
Handwagen,
kunaen auch auf Federn,
^ FuchLlhallcLZüsss
brllrg zu
Ecke
13971
8 Hi in m er altdeutsche
und volilirls Möbel. Cinsäße, Matrane»,
Decorationr- u. Schlasdivan. Ubr, Spiegel,
Lisch, Lampe, Bilder. Teppiche, Sessel und
»och Verschiedenes billig, auch einzeln zu
v-riauie». IX.., Wasagasse W. 1. Stiege,
I. Stock links, Tüür N. 6Ws
Singer-Maschine,
neu, mit Verschluß, M st., Ring.
1iliche:i 2K sl„ Ersiier 7 st^ Garanlie
S Fakre, giwarainren gut und billig.
Mariahilfcrftrafte 1 Ni, im Hofe.
6868
Möbel von S Jimmern,
alldeutsches Eckrlitf- und Sveiiezrmmer
Ir O fl., Barock-Schlai-- u. Speiiezimmer,
L Zimmer polirirl, Uhr. Lampe, Luster,
Lelgemälde 6 fl.. Decoratiollsdivau 86 fl.,
Leder divan 20fl.,AnNeidespieaek, Matratzen.
Bücherkasten, Ottomane, Garmrur.Tevricbe,
billlflst verkäuflich. VI., r^»ariahj1ser.
strnste 5:», iLtfl., 2. St. 2'.'. 7020
Lederdivän Hfl.^
s Minmer poiit. und alld. Möbel, vhr,
Bilder, Lampe, billigst verläuilich. VI.,
Stumvorgaffe 26 Hochvarlerre 6. 76Ll
Sieuiichicrimaicyule
für Stcnrdruckereic», fünf-
walziger Kalander, gebraucht,
zu verkaufen. Auskunft: Vir..
Lcivcugaike ki. io»»
(Segen Thcilzalilünge»k
Herrenreiter „all. Maß aus bene» p u- nuo
Ausländer-Stoffen, genau paffend, elegant
und gut gearbeitet. Komme mit Muster
n'S Haus. Karte genügt unter „Direct"
postlagernd II., Slephaniestraße. S7lV
In Folge kleiner Regie
IKelegenheitskäufe,
HdiratsattSstanunü, 2 schöne, hohe Aufsatz-
betten mir Wal,en. 2 geschu. Doppä-
chiffonniörcs, 2 Nachtlästcheu i Wasa tisch
mir Marnlor. r Svie el. 6 Sesie!, i Ti ch,^
1 Schlasdivan m,t Matratze und Lade,
2 Ltrohsäcke, 2dreirheiliyeM tratzen,2 Car-
nissdn, 1 Spuanapf. GesammlpreiS, in's
Haus gestellt, nur schriftlicher Garantie,
15.', fl. Ein cleq. altd. Schla;- n. Sveise-
zimil^er, complett, mit schwarzem Marmor,
L:,5 fl. Sehr eleg. alid. Lecorations-Divan
26 fl., billiger wie überall, auch einzeln
zu verkaufen. IX.. Lorzellarrgasse 20. 7030
Kaufe
gebrauchte Quetschmaschine.
Ticbcufchnciöer, Eiusrulk-
majchlne. Wurm. Eggcndurg.
N.-Oest., Eggeugatzc Rr. 7V.
Fleischbanerei
ist wegen Favlttlenverhälttnsie billig
verkaukeu. XVII.. Ette-rlemptah 7.
evlitMcüdcr P,crvÄtei>c!>-
nnd SclSwaarenverfchleift ist wegen Nicki,
bcstrciiung zweier («elchäi« sofort billig zu
verlaufen. XIII.. Ansckmngaffatt. «>n,
Hi scr dcw urstv ers ch i ei sr
NM 100 fl. wegen Heirat bis längsten;
lö. Jänner zn verlaufe,!. Kagran. Rcichs-
siraffc «r. L-g. 6082
Holz- n. Kohle»,geschäst,
10 Jahre in einem Hanse, ist^ erhallnifse
halber um 160 fl. abzulösen. Aüreffc im
Expedit. 6E
EutcsKohlcttgcfchast
mit anstoßender Wohnung, wegen Krank­
heit zu verkaufen. Auskunft im Expedit.
6998
Ltilierei- nnd Lorsruacrei»
gesch «ft, gut gehend, ist krankhcirshall'i'r
zu vtrkaufen. Aähcre Au-knüft bei B. I.,
XVII., Pezzlgasie 20, L. Stock, Thür U-.
7003
Grit geyendcs
Gemischtwaareugeschäft
ist FanulteuverhäliMfls balber billig zu
verkaufen nnd fb,ori -u ubcrnehmcn. Adreffe
im Exped t.
2« fl. Singer-Maschine,
ganz neu, Ljäbr. ivaraniie, Lriginal Ring»
schiff S!) st.. Greiser- nnd ubsrnihie Ala.
fchinen um 7, S und 12 fl. zu baben.
Mariabils. Kalernenaaffs 22. S7SS
Ortginai-Äflnger-
imd (.Vrrifcrmasckiincn, ganz neu, mit
Kiäbriger Garanlie, sind um den VeriaMrers
und fast neue Singer- und Ereiferniaichineii
um 7, p, und 12 st. zu habe». Maria-
tzilfcrftrahc UV, im Hofe links,
L l-iiv t V. s»67
Stutzflügel, T^ctaven
u», 120 ft. zu vcrianfen. FnnlhauS, Robert
Haiiierlii'ggasse SS, i. Stock s. 684g
Vcrsavscheine
über Brillante», Perlen, Smaragde, Gold
in icder Höbe werden auSgclöst' nnd der
volle Werth ausbezahli.
Gold, Silber, Platin«.
Brillanten planten, ft-erlcn nnd
isindiucn kaiiii u. lauscht das Gramm lslar.
bis gs lr., iskar. fl. t.iS, Neugoid SO Ir.,
Silber bis 4 lr. Zahle auch über den Gold.
Werth für gut erhaltene Gegenstände.
Zsr kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, Gold-, Silber-
Liithung 10 kr., I Tteinfasscii, Ring
oergolden, Ring gröstcr oder kleiner
machen 10 kr., Broclienadcl-Hakerl,
CharuiSrc lO kr-, anfftoüereii lO kr.
Umarbeitungen
von Ringen, Ohrgehänge», Brechen, Kelten,
Armbändern laul Zeichnung billiesi. 11.,
Siepbaniefiraße 1, fliabmowilsch. 70SI
Sflilveighoscr Mignon,
anders Stutzflügel und Pramnos ,ast neu,
fino äufferft billig zu »erkaufen, XV., Bez..
Fuchsgaffc 4. nächst Westberlin. Ecke der
Wariabilserstraffe. S7SS
Zimmer tapeflreu
lammr Plafoud 12 fl. Um .rbL.iuuq wie uk'u.
Alle Potstermvbeiu. Borhänq>'. Matratzen
auch Theilzahluug. VI^ Köstlergane 13.
Krälsctimer. 6923
U.!'»
Gemischtwaarcngeschäft
im XII. Bezirk, sofort zu, verkaufen.
Adresse im Expedit. 6571
Sehr gutes
Gemischtwaarengeschäsi
isi zu verlaufeii. Ansliinst? V., Gries-
gaste."g. «so
r75.0<«K fl. zu» st.
auf II. Haussätze zu vergebe» bei Paul
H. Ploch, VII., Mariabilferstraffe ?v,
Ecke der Rcubaugasie, Telephon S6S!1.
Kasscchans
mit einem Billard, neben der Stadtbahn
krankheitshalber lofort billig zu »erlaufen.
Adresse im Expedii. gövs
Milchgeschäft
aus belebter Straße, krankheitshalber sehr
brMa -u verkaufen. Au-kunfr: XIV.,
J-lachgane 47, im Milchgeschäft. 661-3
Munlbliilplcii', 1-14 Qnadra!-
klafter. XIV., Märzstraße, billig zu ver->
kau-cn. Adrcsie inr Expedit. 6681
Conditore-, Milch-, nnv
sHcpaekverschlei^, guter Pouen, wegen
Postenvepänderung des Mannes zu ver-
!anil".!. XVI!., 'fleniergafle 91. 665:«
Haus sammt Geschäft
ist wegen Kranihcit des Eigenlhüiners zu
verkaufen. Auslunst: XVI., Speckbachcr-
gasie 8ö. gggg
Fl c i sch> a ner stand
in der Innern Stadt ist Iranlheiishalber
billig zu verlausen. Adr. im Exp. 6ek3
Rover
Fiaterzeng
wegen Geschaftsüberiratzms zu verkaufen.
XVII., Bergsteiggasse 34. 6891
Gelegenheitstaus
.^aus samrni Gerniichlw. arengescväst ft't
aus kleine RLtenzahlung zu verkaufen. Aui^
lunft wird enheilr im Milchgeschäft, Prager-
ftraße 6. Floridsdorf. 6nli?
Gutgehendes
Spezerei- Geschäft
ist wegen ZurLLflehung billig
zu verkaufe». Adresse im
Gxpedit. 6W3
Ltoyiri!- unv Hvtzgeichafl.
Gelegen veitskauf, durch IS Jahre vom
Eigenthümer ün Betowb, nachweisbarer
täglicher Reingewinn 10 Berhä!:nisfs
Haft er zu verkaufen. Adr. im Exv. 6926
Licuialieu- nnü Gcstn.ictstauö
ist wegen Uebernahme des GeschäsLeS der
Schwiegereltern zu verkaufen. Adresse i«
L-rpkdir. 6970
Ä Wa,crgejchäste
sind in einem groben Leie Niederösterreickis
sofort zu vertaufcn. Erstes 1600 st. Zweite«
1000 fl. Adr. im Exp. 6S44
In der Nave von Wien, meiner Fabrik^
stadt, ist ein Gasthaus -u verpachten. Aus«
kirnfr: Milchgeschä,: Floridsdorf, Prager«
straße 6. 6910
Gelcgenheitskaus.
Gemischtwaarcngeschäft in Stoüeran, auf
gutem Posten, W,' p wegen Familienver^
hälttnssen preiswürüia verkauft. Aus.unft:
Milchgeschäft, Floridsdorf, Prager,iraße 6.
6908
Gutcs Gcmiiauwgarcligcsclmst
ist wegen WinhschaftSübernahme sofort uin
den EmrichtuugZprcis zu verkaufen. XIV.,
Johnstraße 47. 6865
Pferdes! ei schver^ch lei s;,
am gebend, wegen Nichlbestreitung zweier
Geschäfte, zu verlaufen. NuSttlnft: X. Bez.,
Roi. rbosgasje Nr. ü, im Gemischlwaare:^
gescdäft. 6794
Al-es Ficilchliaucrgcschalt,
Prima-Posten, mit -ehr gutem Kundenkreis,
welches schon 40 Jahre im Betriebe, schön
cini erichret, ist sofort preiSwüroig zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 6355
Vns..mfte ertheil, Offerte «:.? Aoreflcl t übernimmt die Expedition 8«I»nIs»'stt'l»88« 4K, LvL» «lei»
^LZtLÄMSLZZZ
in Pillenform, fast einziges Mittel
gegen Gicht, Blasenleiden und die
damit verbundenen Krankheiten. Wo
in den Apotheken nicht erhältlich,
gegen Einsendung von fl. 2.—
dirset bei vobnrgsr rardoittLbrtk,
LaiU, vodnrg. 1730
llr. Zlsdnsr,
GebirrtSbelror, gew. Socunda^-Arzt an den
ersten Klinlkcn u. Abthellungen lür äußere
und Hautlrankbeilen tes t. t. Wiener
Allgeurcineu »rrankenhanjeS,
L^ien T.. KLotftsttttr-rvm,r. ttfto 87,
ordinirt für äußere und Hauttrankheiten,
Blasenleiden, Hais», Mund- unv grauen-
Iranthetten, L!'".ir1stsidrtt. Lrdination
la uch von 9 big 5 Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. isi?
APTLZL.ls.rrt
für geheime nnd Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinirt
Men, I., fieisekmLrlit 5,
täglich von 9—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
RonorLr QiLssiF.
lsss
-V
franrösisvüs
Gnml-LstttiilitUcll
LvookuUs kksubeii! MV'"^ H
82!Limon6- MUMMT
okvv La«r otiQk nnä »Uns 61s XVrrrrvla
-u ^urtornsu, psr Lukru von 2 S.
SchmerzloseZirttncntf«rrrrrttg Zöftnepntzen List»
Hchmer?1ose Zllornken mirielo Lörain. von 1
Sofortige Gebil^Nepnrninr-e. von 1 >1*
Schleckst pallende Gekille msrd>e:r biUigkt nmgekaß^
Zahnarzt Kr. Freyvogl. Zahnrechn. Grrkt. Ürcitmalttt
^VLvn, I., Kärntner 8tra886 29.
A. ck, a,i Sonntage,» P»» ü «11,v Xvo lL». ISS»
MkN, l., liärntnspstrssss 4b
X -X. L. I Le. TI 47 Nt s rssi-tsl.— IlLtLlor» rrrtlL.


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 21 ]
Atzend Airsgatzr.
Nr. 7.
Wien, Dienstags S. Jänner 19M.
29. Jahrgang.
Uedactiorr
t»ohi» M- Ztgchrijtcn zu richten sind):
IL., Bergxasie St.
ArLunniouarianspreilo siük Mie-r: Morgen- und Abendb att: monatlich Kr. s mit einmaliger Zustellung
in's Haus Kr. Z.30, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends Kr. s.00.— jlrUnumcralionoprrisr fiir
dir PreMilürn: Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. 3.60, vierteljährlich Kr. 10,80. Mit separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich Kr. 4.40, vierteljährlich Kr. 1S.S0.
Expedition und Inseraten-
Kurean:
I., Schulerstraße 16 und IL, Berggasse S1.
Der schürfende Ginörecher.
Vom Lage.
Jetzt kaiur's bös werden.
Man kündigt an, daß sich in den nächsten
Tagen die Parteiführer von rechts und links in
Wien versammeln werden., uni zn dem bevor­
stehenden Ministerwechsel Stellung zu nehmen.
Wir erhoffen nichts Gutes von dieser Stellung­
nahme. Viele Köche verderben den Brei. Die
Parteiführer sind ja— jeder separat— zumeist sehr
vernünftige, traitable,zurMäßigung geneigteMänner,
sobald sie sich aber versammeln, um gemeinsam
„Stellung zu nehmen", werden sie gefährlich. Da
will gewöhnlich Einer den Anderen an „Ueber-
zeugungstrene", „Nackensteifheit", „Gesinnnngs-
sestigkeit" ;c. überbieten und die Gesammt-
meinung ist in der Regel mit der Einzelmeinung
in diametralem Widerspruche. Möge Herr von
Koerber sich beeilen, sein Cabinet fertigzustellen,
ehe die Parteiführer Stellung nehmen, sonst
droht ihm Unheil.
Der Krieg in Südafrika.
Allseitig wird hcrvorgehoben, daß die Lage
Englands eine sehr prceäre geworden ist, ins­
besondere in Folge der erwachten Actionslust
Rußlands. Die Probemobilisirung bis Kufchk,
der Artikel der „St. Petersburger Ztg." darüber,
die russische Circularfrage wegen der Beein­
trächtigung des telegraphischen Nachrichtendienstes
durch England, alles das deutet darauf hin, daß
der Bär auf dem Sprunge steht, über den an­
geschossenen Leoparden herzufallen und ihm, wenn
nicht an's Leben, so doch an's Tickfleisch zu
gehen. Angesichts dieser Prognose machen sich die
Phrasen, die Balfour gestern in einer Rede in
Manchester drechselte, recht abgeschmackt« Wir
erhalten folgende Depesche:
Eine schlechte Bertheidigung.
Manchester, 8. Jänner. In seiner Rede, welche
er hier hielt, warf Balfour einen Rückblick
auf die Ereignisse vor dem Kriege und
sagte: Er glaube, daß trotz der mit Transvaal be­
stehenden Schwierigkeiten Niemand und sicherlich
nicht die Regierung den Krieg für unvermeidlich oder
selbst für sehr wahrscheinlich gehalten habe. Die Regie­
rung habe gegen die Vermehrung der Rüstungen
seitens Transvaals nich t v r v t e st i r t, W e i l i h r
durch den Einfall I a m e so n's der
Mund geschlossen war. Die Regierung Trans­
vaals wäre immer in der Lage gewesen, zu erwidern,
daß die Rüstungen sich nicht gegen England rich­
teten, sondern gegen Freibeuter. England habe
daher unvorbereitet den Krieg begonnen; es
hätte auch keine drohenden Rüstungen machen
können, während die Verhandlungen schwebten,
sondern nur thnn können, was es zur Bertheidigung
für nvthig hielt. Redner glaube nicht, daß Jemand
das Eabiiict habe beeinflußen können, etwas Anderes
Hemeiirdewesen.
(Zu den kommenden Gemeinderaths-
wahlcn l» Wir werden um Veröffentlichung folgender
Zeilen ersucht: „Im Frühjahre 1900 finden in Wien
die Gemeindcrathswahlen, hauptsächlich ans dem
zweiten Wahlkörper, statt! Fortschrittliche Wahl-
bercchtinte, reclamirt schon jetzt Euer Wahlrecht! DaS
active Wahlrecht besitzen jene 21 Jahre alten öster­
reichischen Staatsbürger, die in Wien wohnen und
daselbst seit einem Jahre eine dirccte Steuer von
mindestens fünf Gulden (auch Personal-Einkommen­
steuer) zahlen.
(Ein Arzt für das städtische Gaswerk.-
Im städtischen Gaswerke in Simmering gelangt div
Stelle eines Wcrksarztes zur Besetzung. Der Werks­
arzt erhält eine aus zwei Zimmern bestehend!
Naturakwohnung im städtischen Gaswerke. Gesuche
sind bis längstens 31. Jänner 1000
bei der Berwaltungs-Direction der städtischen Gas­
werke, Innere Stadt, Doblhössgafsc 6, einzureichew
Der Futteralmacher-Gehilfc Franz B ob al
schlich sich vor wenigen Abende» in den Keller des
Gastwirthes Johann Wilhelm, Schönbrunner-
straße Nr. 36, und versteckte sich in demselben. Als
esMacht geworden war und die Restauration ge­
schlossen wurde, schlich 'sich B ob al in das Schank-
local und erbrach zwei Laden, aus denen er den
Betrag von 19 Kronen 42 Hellern entwendete. Nun
wollte er wieder den Tag erwarten, um in einem
günstigen Augenblicke den Keller und das Haus ver­
lassen zu können. Er ging wieder in sein Versteck,
das sich in einer Mauerccke zwischen Weinfässern be­
fand, und schlief daselbst ein. Er verschlief jedoch die
Zeit, und als der Gastwirth um 10 Uhr Vormittags
in den Weinkeller hinabkam, fand er in demselben
den' schlafenden Einbrecher. Bobal wurde selbst­
verständlich sofort verhaftet.
zu thnn, als es gethan habe. Ergebe zu, daß Eng­
land die militärischeLeistungsfäh i g r er t
derBuren unterschätzte. Die unglückliche
Klemme in Ladysmith liege allerdings außer­
halb der von der Regierung angcstellten Berechnung,
jedoch dringen die Buren in britisches Gebiet nicht
derart ein, daß selbst der Furchtsamste auch nur zu
erschrecken brauche. Balfour betonte schließlich,
daß die Regierung den Generalen durch­
wegs s r e i e H and gelassen habe. Der Krieg
gelte der Verteidigung des afrikanischen Reiches
und werde ohne Wanken zu Ende geführt werden,
so daß kein derartiger Krieg in Afrika wieder ent­
brennen werde.
Zuletzt machte sich Redner über die im
Auslande laut gewordenen Voraus­
sagen, daß die Auflösung des britischen
Reiches begonnen habe, lustig.
Ei»r Glückwunsch für die Buren.
Boston, 8. Jänner. Das demokratische
Centralcomite des Staates Massachusets
nahm einen Beschlußantrag an, worin die Buren
zur glücklichen Verteidigung ihres Landes beglück­
wünscht werden.^
Telegramme
deS „Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Der Strike im Mraucr Kohlenreviere.
- Mährisch- Lstra«, 9. Jänner. (P r-i v a t- '-.
D e p e s ch e.) Gestern Nachmittags fand im „Arbeiter-
Heim" eine von etwa 2000 Bergarbeitern besuchte
Versammlung statt. Als Referent sprach Arbeiter­
führer Maresch über die in der vorgestrigen
Dclegirten-Vcrsammlnng stipulirten Forderungen der
Bergleute, von deren Nichtbewilligung der allgemeine
Äusstand abhängig gemacht wurde. Der Referent
beschäftigte sich vornehmlich mit der Forderung
der Entlassung des Betriebsleiters Oberiugenieurs
WoW c b.
Nach ihm sprach der hiesige Correspondent der
„Narodni List", Journalist Dworak, der sich für
die Forderungen der Arbeiter aussprach und als
6. Punkt der Stipulationen eine nationale
Forderung beantragte, dahingehend, daß jeder Beamte
im Revier czechisch, im Karwiner Rahon
polnisch verstehen müsse; daß bei der Be­
setzung der Stellen ezcchischc Beamte berück­
sichtigt werden müssen, da die Arbeiter Czechen
seien. Dje deutschen Inschriften in den
Gebäuden der Gewerkschaften sollen durch mechische
ersetzt werden, die Grubenbesitzer endlich sollten die
Gcrmanisiriing der slavischen Arbeiterschaft einstcllen.
Sollten die Arbeiter diese Forderungen den schon
aufgestellten beifügen, io werde auch die czechischc
Bourgeoisie die Sinkenden unterstützen und sofort
Sammlungen einleitcn. Die zumeist ans Czechen be­
stehende Versammlung nahm diese Forderungen an,
mit denen sich heute Nachmittags die Delegirten-
Versammlung beschäftigen wird. Allgemein bemerkt
wird cs, daß die Abgeordneten Berner und
E ing r, die vom Strike abriethen, den gestrigen und
vorgestrigen Versammlungen ferngeblieben sind. Der
hiesige Gendarmerieposten wurde durch 20 Mann
verstärkt. In Troppau ist ein Bataillon des 1. In­
fanterie-Regimentes in Bereitschaft. Nachdem heute
die Gewerkschafts-Conferenz in Wien stattfindet,
dürfte der General strike morgen beginnen.


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 22 ]
Zelto 2 JVieu, Dlsil8cLA
WasgM's dennUenes?
Zeh» Äge leie»h>g Segnse«.
Die unterlassene Rettung.
ir!en Wiener ExtrabliU-.»
Aus Teschen, 8. Jänner, erhalten wir
folgenden Bericht über einen schrecklichen Vorfall, bei
welchem dis Rettung von Menschenleben verabsäumt
wurde. Unser Correspondent meldet uns darüber
folgende Einzelheiten:
Am 29. Decemüer v. I. waren der Brunnen-
Mister Johann Skiba aus Reichwaldau mit seinem
Gehilfen S k u t a aus Deutschleuthen in der Ge­
meinde Zablacz damit beschäftigt, einen Brunnen
zu graben.. Plötzlich lockerte sich, wahrscheinlich in
,Folge Mangelhafter Pölzung, das Erdreich und ver­
schüttete in einer Tiefe von 16 Metern die Arbeiter.
Leider wurden die Bergungsarbeiten der beiden
Verunglückten lange hinausgeschoben.
Die Gerichtscommission aus Oderberg erschien
«rst am nächsten Tage an der Unglücksstelle, traf
jedoch keinerlei Anordnung zur Bergung der Ver­
schütteten, sondern nahm blos den Thatbestand auf
und erttfernte sich, indem sie das Weitere einer Com­
mission aus Freistadt überließ, die am Sylvester
gleichfalls nach Zablacz gekommen war. Erst zwei
Tage darauf, am 2. Jänner, begann man mit der
Fortschaffung des Erdreiches.
Um diese höchst gefahrvolle Arbeit durchzu­
führen, mußte der Brunnen, der bis zur Höhe von
sechs Metern verschüttet war, vollauf mit Lehm und
Erbmassen angefüllt und diese fcstgestampft werden,
worauf das Graben des Brunnens unter Anwen­
dung äußerster Vorsicht von Neuem begann. Es
wurde ununterbrochen Tag und Nacht gearbeitet
und gestern, am zehnten Tage nach dsni Un­
glücksfall, war man bei 12 Meter Tiefe angelangt.
In der Nacht auf Sonntag um etwa 11 Uhr
lockerte sich plötzlich die Erd- und Sandmasse, es
entstand eine Ocffnung von mehreren Centimetern
Umfang, durch welche leises Wimmern und später
schwache Hilferufe tönten. Man erkannte die Stimme
des S k i b a, d e r n o ch a m L e b e n i st. Er hatte
z e h n T a g c im E i m er, der aneinerKette
auf einer Winde oben b efe st i g t i st, zu­
gebracht, ohne Nahrung, stündlich auf Befreiung
aus seiner entsetzlichen Situation hoffend.
Seine einzige Labsal in diesen zehn bangen
Dagen war das durchsickernde Grund Wasser,
sonst hat er Nichts genossen. Der Unglückliche be­
findet sich noch immer in Gefahr, von den nach­
stürzenden Erbmassen vollständig verschüttet zu
werden. Er ruft seinen Befreiern in herzbrechender
Weise „kowosto!" (Helft!> zu, er bittet flehentlich um
ein Stückchen Brod, klagt über Kälte, daun ruft
er wieder angstvoll: „V c r s ch ü t L e t m i ch n i ch t!"
Der lange Aufenthalt in dein fürchterlichen
Grabe scheint seinen Geist getrübt zu haben. Von
seinem verschütteten Leidensgefährten weiß er Nichts
zu sagen; dieser ist wahrscheinlich schon todt. Zur
Stunde sind noch mehr als U/r Meter Erdreich zu
entfernen, um zu dem Unglücklichen zu gelangen, doch
ist die Arbeit in dem sich lockernden Erdreich jetzt so
chefahrvoll, daß die Arbeiter angcseilt werden
müssen, um nöthigcnfalls aus der Grube sofort
herausbefördert zu werden.
Das letzte Lebenszeichen hat Skiba gestern
Nachmittags von sich gegeben. Seither i ft er
verstummt, antwortet auf die Rufe
seiner wackeren Retter nicht und ist
wahrscheinlich in Folge der Entkräftung
und Erschöpfung bewußtlos.
Man hofft, den Unglücklichen heute Abends
aus seiner qualvollen Lage zu befreien.
In der ganzen Umgebung herrscht große Auf­
regung darüber, daß man fünf Tage verstreichen ließ,
ohne das Geringste zur, Rettung des Unglücklichem
LU thun.
q-
Die heute eingetroffene Nummer der „Silesia"
enthält über den Fall folgende Notiz:
Oderberg, 7. Jänner. ck perMmm, ferner zu
Obcrlandesgerichts-Räthen ack personaiu den mit dem
Titel und Charakter eines Oberlandesgerichts-Rathcs
bekleideten Laudesgerichtsrath Alois Schiml und
die LandeSgerichtsräthe Anton Hoch, Camillo
K u u z c, Anton Dworacek, Jaroslav L i s e c und
Karl Ritter v. I anu s ch k a, sämmtliche bei dem
Landesgerichte in Brünn, ernannt; dem Ober-
rechnungsraihe des Finanzministeriums Wenzel R y s
aus Anlaß der von demselben erbetenen Versetzung
in den dauernden Ruhestand den Titel eines Re-
gierungSrathes verliehen, den Professor am Staats­
gymnasium in Znaim Karl R. v. R c i ch e u b a ch
zum Director des Staatsgymnasiums in Jglau er­
nannt und dem Amtsdiener des Landesgerichtes in
Wien Franz E r h a r d anläßlich der erbetenen Be­
setzung in den bleibenden Ruhestand das silberne
Vcrdicnstkrcuz verliehen.— Der Leiter des Finanz­
ministeriums hat den Eontrolor der technischen Finanz-
controle Karl Lausch zum Obercontrolor der tech­
nischen Finanzcontrole in der achten RangSclasse für
den Dienstbereich der Fänanz-Landesdircction in Wien
ernannt.
(Decorirte Bergarbeiter.) Der Kaiser hat
dem Untersteiger bei dem Steinkohlenbergbaus der
Jaworznoer Steinkohlengewerkschaft Ludwig Ro-
goz ins k i und dem beim fürstlich Schwarzenberg-
scheu Braunkohlenbergbau«: in Postelberg bedicnsteten
Obersteiger Johann Karkosch in Anerkennung
ihrer mehr als 49jährigen pflichttreuen Bernfsthätig-
keit bei einem und demselben Unternehmen das
silberne Vcrdienstkrenz mit der Krone, ferner den
in Postelberg bedicnsteten Bergleuten Wagmeister
Eduard Günther und Schachtaussehcr Joseph
I u r anr a in Anerkennung ihrer mehr als fünfzig­
jährigen Pflichttreuen Bcrufsthätigkeit bei jenem
Werke das silberne Verdienstkrcuz verliehen.
tt. Nmier 1900 H,'r. 7-
(Katharina Herzog.) Die verflossene Nochs
war bei der schwcrerkrankten greisen Schauspielerin
Katharina Herzog die schlechteste von allen bis
herigen während ihrer Krankheitsdauer. Nicht wenige,
als vier Ohnmachtsanfälle stellten sich während d«:
selben ein. Am Morgen ist keine wesentliche Ae»-
dcrung m dem Befinden der Kranken, die bei volle»,
Bewußtsein ist und auch über keine Schmerzen klagt!
eingetreten.
(Der Brand in Hütteldorf.) Wie wir im
Morgenblatte berichteten, haben in der OelgaSanstah
der Stadtbahn in Hütteldorf von den acht in Brand
gerathenen Gasbehältern um 11 Uhr Nachts noch!
zwei gebrannt. Die Gefahr war schon ganz ge-!
schwundcn und man beschränkte sich daraus, das i»-
den Kesseln vorhandene Gas ausbrennen zu lassen.
Nach Mitternacht war auch in diesen zwei Kessel»!
das Gas ausgebrannt und damit hatte die große
Fenersürunst ihr Ende erreicht, lieber die Entstehung
des Brandes wird noch mitgetheilt: Um halb 6 Uh»
Abends wurde die Arbeit geschlossen und der
Maschinenwärter Gottfried S t ane k begab sich
zu dem Maschinenwärter Franz W a t i k,
um ihm den Schluß der Arbeit zu melden. Alls
Arbeiter hatten bereits das Gebäude verlassen, und
während Stanek die Meldung erstattete, hörten
Beide vom Maschinenhause her einen leichten Knall,
und als sie hinblickten sahen sie schon, wie in:
Maschinenhause die Flammen hell ausloderten.
Jedenfalls ist ein Bleirohr geborsten. Das auS-
ftrömende Gas hatte sich an einer Gasflamme ent­
zündet und in der intensiven Stichflamme sind die
Abflußrohre der Behälter geschmolzen und das aus
den Gaskesseln ausströmende Oelgas llrannte nun­
mehr frei heraus. Der Schaden belügt mehrere
tausend Gulden.
(Der Tullner Stadtkapellmcistcr.) Der
Kapellmeister der Stadtkapelle in Tulln Herr Joseph
Sedlmayr beging vor einigen Tagen sein
4 O) a y r i g e s Musiker-Jubiläum. Aus
diesem Anlasse fand beim „Goldenen Adler" ein
Concert statt, das überaus auimirt verlies und dem
tüchtigen, in Tulln so beliebten Dirigenten
Ehrungen brachte.
(Vom Wetter.) Zunächst noch keine
wesentliche A c u d e r ung i m h e r r s ch c u d en
Witterungscharakte r.
(Unfall des Banquicrs Sigmund Geiringer.)
Gestern nach 10 Uhr Abends wurde Bauquier Sig­
mund Geiringer von einem Unfälle betroffen.
Bei einer Fahrt vom Deutschen Volkstheater in seine
in der Kantgasse befindliche Wohnung stürzte der
Wagen, in welchem sich Herr Geiringer befand, bei
einem Schneehaufen um und ging in Trümmer. Herr
Geiringer konnte nicht aufstehen, weil das Gefährte
nach oben gekehrt war. Passanten befreiten ihn aus
der unangenehmen Situation. Herr Geiringer erlitt
mehrfache, doch leichte Verletzungen am Fuße.
(Unredlicher Kutscher.) Der Kutscher Joseph
Buresch hat seinem Tienstgeber, dem Bäcke..ueister,
Thomas Hoschek, SechLhauscrstraßs Nr. 73, einer«
eincassirten Betrag in der Höhe von 161 fl. unter­
schlagen und ist flüchtig geworden. Buresch wurde
Sonntag in Rudotphsheim verhaftet und dem Landes-
gcrichte cingeliefert.
(Selbstmordversuch auf dem Ottakringer
Friedhof.) Die Gattin eines Buchhalters, Frau
Marie Pollatschek, suchte heute Früh wegen
häuslicher Zerwürfnisse ihr Leben zu beenden. Tie
Frau, Mutter von vier Kindern, eilte nach einem
Streite, den sie in ihrer Familie hatte, heute Früh'
in großer Aufregung vom Hause fort auf den
Ottakringer Friedhof. Dort suchte sie sich an einem
Baume zu erhängen. Der Fleischhauerburschc Franz
Karl entdeckte die Lebensüberdrüssige, schnitt die
Schnur, an der sie hing, durch und brachte die
Frau, die sich bald wieder erholte und beruhigte, in
ihre Wohnung, XVII., Calvaricubcrggasse Nr. 13.
(Die Gasexplosion in der Strauchgasse.)
Die beiden Monteure Johann Paschik und Anto«
Änchcgger, die am verflossenen Donnerstag i«»
Folge einer Gasexplosion im Hause Nr. 3 der Strauch­
gasse Brandwunden erlitten hatten, sind feit gestern
außer Gefahr.


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 23 ]
rilustriNes Wiener Lxtrs.blatt
Mr. 7 "Men
DIeN8I3F
Ä. dünner 1900 Leits 3
(Das Jubiläum des Männcrgcsangvcrcines
Beethoven".)„ Der bekannte, allseits beliebte
ÜMnnergesangvercin „Beethoven" in Heiligen-
stadt feierte am vorigen Freitag in der Restauration
,zur goldenen Rose" des Hofbrauhauses Nußdorf
sein Schährigcs Jubiläum. Vertreter von 52 Gesang­
vereinen wolinten nebst anderen zahlreichen Gästen
dem Feste bei. Die Borträge der Sangesbrüder ent­
fesselten stürmischen Beifall. Tem jubilirendcn Verein
wurde die silberne Bundesmcdaille, die goldene
Verbandsmedaille, ferner die silberne „Schubertünnd"-
Medaille und ein eoloyaler Lorbcerkranz überreicht.
Ter anwesende Chormeister des Wiener Männer-
gesangvereiues Eduard Kremser dirigirte auf Er­
suchen der Gäste die Chöre „Kricgslied" und „Tank­
gebet" und enthusiasmirte die Zuhörer. Zur Er­
innerung an das Jubelfest stiftete der „Beethoven"
eine nach seinem Namen benannte Medaille, die im
Atelier I a une r in künstlerischer Vollendung aus­
geführt wurde.
(Eine postalische Merkwürdigkeit.) Ein
interessantes Andenken an den Briefmarkenrnmmel
zu Neujahr IVO erhielt der Schriftsetzer Herr
Rudolph Hauser in Währing im dienstlichen, all­
gemeinen Postwege zugestellt. In Folge einer der
Accuratesse des österreichischen Postwescns nur alle
Ehre machenden Entscheidung des Wiener Hauptpost­
amtes bekam der Adressat in Währing zwei öster­
reichische giltrg gewordene Postwerthzeichen, welche
nur die einzigen ihrer Art in Oesterreich sein
dürften. Es sind dies die zwei Längshälften einer
bisherigen Einkreuzer- B r i e f marke, welche einzeln
als A ufz a h l ung auf zwei ganz gleichen Post­
karten neben der alten Zwcikreuzcr-Marke figuriren,
und zwar an Stelle der nicht erhältlich gewesenen
Neuen Einheller-Marke. Nach Einsendung beider
Karten seitens des Währinger Bezirkspost­
amtes als- Uttsgabsstelle, welches den beiden
Karten je zwei Heller Strafe zudictirte, an
die entscheidende Postdirection in Wien, hob diese
gerechterweise die Strafe auf und am 2. Jänner
Abends rückten beide Karten, versehen mit dem
Hauptpostamisstempel Wien, beim Adressaten anstands­
los ein. Da aber bereits am 2. Jänner die neue
Einheller-Marke wieder das FelR behauptete, so
bleibt diese Art der postalisch anerkannten Frankirung
am 1. Jänner 1900 wohl ein Unicum, zumal Oester­
reich nie V- Kreuzer-Briefmarken besaß. Nebstdem
bilden beide Karten ein Muster von Genauigkeit,
sowohl des Absenders, als auch der Postverwaltung,
und dabei wurde allen drei Theilen damit Recht
gethan, nämlich dem Absender, der Post und dem
Empfänger.
(Ball der Wiener Tchloffergenoffenschaft.)
Die Wiener S ch l o s s e r g c nv s s e n s ch a f t ver­
anstaltet am 3. Februar zu Gunsten verarmter Meister
und deren Witwen im Ballsaalc Ronacher ein Ball­
fest. In Anbetracht des, wohlthätigcn Zweckes hat
Erzherzog Otto das Protectorat übernommen. Die
Kartenausgabe findet an Wochentagen-'vom »p Uhr
Vormittags bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr Nach­
mittags in der Gcnosscnschaftskanzlci, VII!., Wicken­
burggasse Nr. 1, statt.
(Kirchenmusik.) In der Augustinerkirche sang
am 6. d. M. Frau Bise u ius ein neues JveAnrra,
welches von dem Kapellmeister Christian Eder g'nn.,
der erst kürzlich von oer Erzherzogin Maria Theresia
in so schmeichelhafter Weise ausgezeichnet wurde,
componirt wurde. Die weihevolle Composition übte
durch ihre ergreifende Melodie eine stimmungsvolle
Wirkung ans.
(Humoristischer Gesellschaftsabend.) Der
humanitäre Verein „Kinderschutz" veranstaltet unter
mcier Devise am 16. Jänner im großen Mnsikvercins-
wale eine heitere Akademie mit anschließendem Tanz-
rranzchen. Dem rührigen Comite ist cs gelungen,
allererste Künstler und Künstlerinnen für den Abend
?u gewinnen und verspricht das Fest eines der glän­
zendsten der heurigen Ballsaison zu werden.
(Märmerradfahrverein „Wien".) Heute
Mdet in den Sälen des „Hotel Wimberger" das
v. Gründungsfest dieses Vereines statt.
Hesierreichische Delegation..
Die österreichische Delegation hält heute ihre
ontte Plenarsitzung. Auf der Tagesordnung steht das
H e e r e s e rfor d e rniß und der O c c u p a t ious-
cr e d i t. Zum Hcereserforderniß werden u. A. die
Telegirten Pacak und Stransky sprechen, die
den Kriegsminister anzugrcifen beabsichtigen.
^Präsident Graf Vetter von der Lilie eröffnet
die Sitzung um b',12 Uhr.
. Auf der Regierungsbank: Goluchowski,
Krieghammer, K a l l a v, Spaun.
^ Der Präsident betont, auf die Rede des
L-ei. G re g r in der letzten Sitzung zurückkommcn zu
muyen. Del. G re g r hat in seiner Rede den
B e a m t e n k ö r v e r der öster-
Ue i ch i i ch- u n g a r i s ch e n Monarchie einen
Augiasstall genannt, den man mit dem Besen
reinigen müsse. Er habe ferner gesagt, daß die
C u st r z cor r u m p i r t werde. Der Präsident erklärt,
er ,ei in der Peinlichen und betrübenden Lage, diese
Äeußenrngen des Del. Gregr auf das Entschiedenste
mißbilligen zu müssen.
. Im Einlaufe befinden sich identische Petitionen
B. Gemeinden Böhmens wegen Meldung der
Muüersp"'^ Controlsversammlungen in ihrer
^ Del. Freiherr v. Walterökirchen erstattet
i,'i- "OM'üht über das H e e r c s c r f o r d e r-
" i ß- Er verweist daraus, daß im Budget-
Mlchnß von mehreren Seiten die Gagcerhöhimg
(«.e'.^llicierscorvs als nicht ausreichend bezeichnet
.vuroe und daß insbesondere die Hauptmanncharge
Mi genügend bedacht erscheine. Dasselbe sei bei
m. -NagorZÄim'ge der Fall. Mit Rücksicht auf die
finanzielle Lage wurde jedoch anerkannt, daß ein
Mehr dermalen nicht möglich sei.
Zum Worte haben sich gemeldet, und zwar
pro: die T elegirten: Abrahamowicz, Götz,
Loser, Baron Oppenheimer, Ochrymo-
w i c z, Dr. G eßm an n, Dr. v. Sokolows k i,
Dr. Coni i; contra: Kaftan, Pacak,
Stransky, Schneider, Lemisch.
Tel. Kaftan hat dem Tel. Pacak das
Wort abgetreten.
Del. Pacak erklärt namens der czechischen
Telegirten, daß sie gegen das Kriegsbudgct stimmen
werden. Verursacht sei ihr Votum durch die inneren
Verhältnisse und namentlich das Vorgehen gegen die
czechische Nation. Hauptcntscheidend sei jedoch das
Vorgehen der Armeeverwaltung gegenüber den
Cremen. Die Armeeverwaltung habe in der
Nationalitütcn-Frage eine feindliche Stellung ein­
genommen, insbesondere in einer Frage, die bei
gutem Willen leicht hätte gelöst werden können.
(Redner spricht fort.)
" T
deZ „I l l u st r i r t en Wiener Extrablatt".
Dcr südaMmnschc Krieg.
Ein Neujahrswunsch SLcyn's.
London, 8. Jänner. Die „Times" melden
aus Lourenco Marques: Den „Standard
and Digger News" zufolge schloß Präsident S t e yn
seine N e uj a h r s b o t s ch a s t an die Burghers mit
folgenden Worten: „Möge im nächsten Jahre
die Afrikander-Nation den Frieden und die
Ruhe genießen, möge der Friede auf der
Grundlage errichtet werden, daß der
Feind, der uns während desganzen
Jahrhunderts unterdrückte und ver­
folgte, nicht länger in dcrLagc sei, un­
schuldig e.s Blut zu vergießen. Möge Gott
in seiner unendlichen Gnade uns dies gewähren."
Die Rede Balfonr's.
London, 9. Jänner. Die Blätter sind geneigt,
die Rede Balsour's ungünstig zube-
urth c i l e n, namentlich die Behauptung, daß die
Regierung keine ernstlichen Fehler gemacht habe,
sowie sein Argument, daß dcr Einfall Jameson's der
Regierung die Hände gebunden habe.
Was die Waffeneinfuhr nach Transvaal betrifft,
so behaupten die „Times", die Regierung würoe,
wenn sie mit Festigkeit der Fortsetzung der Rüstungen
entgegcngetreten wäre, den Krieg verhindert haben
oder doch in denselben mit wesentlich anderen Aus­
sichten cingetreten sein.
So viel Maxim als möglich.
London, 9. Jänner. Der Firma Vickers
u. Maxim ist die A »Weisung zuaegangen, bis
auf Weiteres so viel 4'7- und özüllige
S ch n e llf e u er g e s chnsstz e ch.er.zusstell en, als
s i e z u l e i st e n v e r m a g.
London, 9. Jänner. Den Morgenblättcrn zu­
folge ist das Kanonenboot „Harrier" aus dem Mittel­
ländischen Meere in Aden eingetroffen, um sich an
der Ueberwachung verdächtiger Schiffe
zu betheiligen.
Wie verlautet, ist die Nachricht, daß an Bord
eines in der Themse liegenden Dampfers Geschütze
und Munition mit Beschlag belegt worden seien,
unwahr.
Den „Daily News" zufolge beginnt über­
morgen die E i u s ch i s s u u g der achten Divi­
sion..
Augsburg, S. Jänner. Der Landtags-Ab­
geordnete Bürgermeister v. Fischer ist heute Nachts
gestorben.
WeaLerzeitimg.
* Die Dircction dcr Hofoper hat ein
interessantes Engagement abgeschlossen. Frau Minna
M ül l e r, eine Altistin, wurde auf die Dauer von
drei Jahren für die Hofbühne, verpflichtet. Frau
Müller ist die Gattin des Schauspielers Hermann
Müller, der vor Kurzem in Berlin durch Selbst­
mord geendet hat.
Wiener Börse vom S. Jänner.
Die neuerlichen Ziusfußrückgänge an den aus­
ländischen Plätzen wurden an der heutigen Vor­
börse in ihrer Wirkung auf die Tendenz wesentlich
beeinträchtigt durch die Meldungen über russische
Truppenverschiebungen an der afghanischen Grenze und
kriegerische Auslassungen russsscher Journale-, Die
Eoursc gaben durchwegs mäßig nach. Es kam erst eine
mäßige Besserung zurGeltung, als aus Berlin relativ be-
srieoiqcnde Taxations-Depeschen einliefen. Einer ge­
steigerten Nachfrage erfreuten sich vorübergehend
Alpine und Dampfschiffactien. straßenbahnactien
gingen stärker zurück. Valuten erfuhren keine Ver­
änderung.
Es notirten: Credit 232.10 bis 232.80, Ungar.
Credit 185.25, Bodcncrcdit 210—, Unionbank 153.—,
Länderbanr 115.50, Anglobank 125.—, Bankverein
135.50 bis 136—, Staatsbahn 132.40 bis 132.90,
Lombarden 26.— bis 25.60, Elbethalbahn 123.—,
Dampfschiff 72— bis 73.40, Prag-Dnxer Bahn
92.75, Straßenbahn lit. 141.S0 bis 142.—,
Straßenbahn Ht. Il ,136.75, Alpine 270—
bis 272.—, Rima-Mnranycr 334.50 bis 33n.n0,
Prager Eisen 595—, Waffcnfabrik 195.25, Bareser
Eiscnactien 175.—, Brüxer Kohlen 393.—, Tabak-
actien 137.50, Mai-Rente 98.80, österreichische Kronen-
Ncnte 98.80, ungarische Gold-Rente 97.70, ungarische
Kronen-Rente 94.80, Türtenlose 124.75 bis 125.75,
Bulgarien 86.25, Zpercentige Südbahn 170.10,
Napoleons 19.21, Reichsmark 118.22 Cassa, 118.11
Ultimo.
Um LI Uhr ustirLcir:
Pcchjer-Nenle...
Gold-Reme ....
Oest. Kronen-Rente.
Oest. Invest.-Anleihe
Uiigop. Gold-Renke.
ttuonr. Kronen-Rente
Cret'it-Anstalr...
Länderbank ....
Ana! o- A us! ria nb an!
vnionbank.....
, 03.80
! 98.65
97.70
98.80
86.20
97.75
94.80
9Z.90
98.75
97.8»
98.90
86,30
97.85
94.90
232.10 232.20
115.50! 116.—
125.—j 125.25
jlL3.--jl5S.50
Bankverein....
Ungarische Credit..
Dvnan-Dampfjctziff.
Ctaalsbahn....
Südvahn...».
Nordwestbahn»..
Eldethalbatm ....
Navoleond'prs.. ..
Deutsche Reichsmark
Alvine......
Tür'enlose ....
j Heid Waarr
,135.50 136.
j185.-
73.—
132 ÜO
25.50
117.-
123.—
19.20
118 20
271.—
125.—
185.50
73 50
133 70
26—
117.56
123.5»
19.22
11820
271.50
125.56
Die Mittagsbörse cröffnete in ruhiger
Haltung. Blos Muranyer Acticn stiegen bis 336.50.
Es potirten: Credit 232.30, Ungarische Credit
185-, Analo 125.—, Nnionbank 153.—, Bankverein
135.75, Länöerbant 115.75, Staatsbahn 132.50, Lom­
barden 26.80, Elbethalbahn 123.—, Alpine 271.75,
Tabakaetien 137.50, Mai-Rente 98.80, österreichische
Kronen-Rente 08.80, ungarische Gold-Rente 97.75,
ungarische Kronen-Rente 94.80, Türtenlose 125.—,
Napoleons 19.20, Reichsmark 118.22.
Börse für laudwirthschasilichc Producte.—
Mit Rücksicht auf flaue Auslandsberichte eröffnete
die Börse heute in schwacher Haltung, doch trat
schließlich eine Erhöhung ein. Umgesetzt wurde Früh­
jahrsweizen zu 7 K. 82 H. bis 7 K. 88 H., Irüh-
jahrskorn zu 6 K. 67 H. bis 6 K. 68 H., Frühjahrs­
hafer zu 5 K- 29 H., Mai-Juni-Mais zu 5 K. 21 H.
bis5K.22H.Naps notirt1l K. 80 H. bis 11 K. 90 H.
Die Dividende der Ocsterrsichisch-
rrngarischen Bank.
Nach dem in der heutigen Generalrathssitzung
vargelegten Rechnungsabschluß pro 1899 beträgt die
Dividende für das abgelaufene Jahr 51 fl. gleich
8'5 Percent per Actie, somit entfällt auf den Coupon
für das zweite Semester der Betrag von 36 sl. Die
beiden Staatsverwaltungen haben an dem Erträgniß
einen Gewinnantheil von zusammen 1,337.037 fl. und
die von der Bank zu entrichtende Notensteuer beträgt
81.125 fl.
Zillcrthalüahn.— Das Ministerium hat dem
Herrn Landtags-Abgeordneten Kaspar Schneider
in Zell am Ziller im Vereine mit den Herren
Dr. Raimund Rainer, Arzt in Fügen, und Franz
Prantl, Hotelier in Jenbach, die Bewilligung zur
Errichtung einer Actien-Gesellschaft unter der Firma:
„Z i l l e r t b a l b a h n" mit dem Sitze in Zell am
Ziller erthcilt.
Jnsolvcuznachrichten.— Der Creditvren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Jacob Bergmann, Kaufmann in Kis-UjSzallas:
Jaroslav Lirsch, Kaufmann in Prag; Jacob
Ncumann, Kaufmann in Gyoma; Salomon
Brünner, Manufactur- und Tuchwaarenhändler
in Neu-Sandsz; Lea M eßne r, Manufacturwaaren-
Händler in PrzemySl; Philipp H u b b a u c r, Kauf­
mann in Tcmesvar; B. (Bertha) Brei d er,
Handelsfirma in Nagy-Karoly; Alois Janda,
Lederhändler in Prag, Brentegaffe; Nicolaus
Antal, Prot. Eisenhändler in Budapest, VIII.,
Kerepeserstraße Nr. 57: Jacob Schwarz, Herren­
schneider in Budapest, VI., Nagymezö-Utcza Nr. 11:
Franz Pl a s kan, Kaufmann in St. Georgen bei
Tabor; Johann Jasper, Handelsfirma in Nemet-
Sztamora.
Borstenviehmarkt.— Für den heutigen Markt
waren 10.009 Stück Schweine angemeldet, zu Beginn
desselben jedoch nur in die Hallen gestellt: 3517 Stück
Frischlinge, 3140 Stück mittelschwere und 2581 Stück
schwere, zusammen 9238 Stück Schweine. Trotz
verringerter Zufuhr verkehrte das Geschäft in Folge
nachlassenden Bedarfes in flauer Stimmung und
haben sich die Preise um 3 bis 4 H. per Kilo ge­
drückt. Man verkaufte: Primaschweine von 79 H.
bis 81 H., ausnahmsweise 62 H., mittclschwerc von
72 H. bis 78 H., leichte Schweme von 66 H. bis
70 H. und Jnngschweine von 64 H. bis 84 H. per
Kilogramm Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
1824 alle und neue billigst bei Lmll l.. 1.
A
cÄILzrrMrß
; i »M-MI-1M
oi.u«m:8k>.r-imo'i'cL7-Lnrn-«zmk-
W8e?!ik--El.0ll»!üe«- l«!- E8ÜU
l-ser- «0N8887E888ASS8-W-7.
M77


[ 2023-06-29 10:34:02.486 - 19000109 - Seite 24 ]
Leits 4 VUssen, DisLsills
IIIuLlrlrteZ Msner LÄrsdlatt
Hof-KnrMeater.
Fuhrmann Henschel.
Schauspiel iu fünf Auf­
zügen von Gerhart Haupt­
mann.
Fuhrmann Wilheln Hen­
schel Hr. Sonnenthal
Amalie, geb. Walther. Fr. Mitterwurzer
Hanne Schäl...... Frl. Witt
Bertha ........ Irma Spielmann
"". Hr. Paulsen
. Hr. Römpler
. Cam. Gerzhofex
. Hr. Witte
. Fr!. Schönchen
. Frl. Haeberle
. Hr. Thimig
.Hr. Treßler
. Hr. Frank
Pferdehändler Walther
Siebenhaar .....
Kärtchen
Wermelskirch ....
Frau WermelSlirch..
Franziska Wermelskirch
George, Kellner...
Favig, Handelsmann.
Franz, Kutscher.... nr. rsranr
Hausse, Knecht bei Henschel Hr. Lewinsky
Meister Hildebrant... Hr. Moser
Thierarzt Grünert... pr. Kracher
Ein Feuerwehrmann.. Hr. Sommer
Ende nach »/,io Uhr.
Mittwoch, den 10. Jänner: „Letzte
Liebe."— Donnerstag, den il. „Krieg im
Frieden."— Freitag, den 12.: Zum ersten
Male: (Ber erhöhten Preisen.) „Hans."
,1 lovs 5»Q."— SamStag, den l3.:„Haus."
„I lovs 50a."— Sonntag, den 14.: Nach­
mittags halb 2 Uhr:. Sappho." Abends:
„Bürgerlich und Romantisch."— Montag,
den 15.: „Hans." ,„l lovs ^oa." —Diens­
tag, den 16.: „Der Erbsörster."
Hos-Gperntherlter.
Die Hochzeit des
Figaro.
Oper in drei Acten aus
dem Italienischen. Musik
von Mozart.
Graf Almaviva .... Hr. Tenutth
Die Gräfin, s. Gemalin. Fr. Sedlmair
Susanne,Kammermädchen Fr. Forster
Cherubin, d. Grasen Page Frl. Michalek
Figaro Hr. Ritter
Marcclline Fr. Kaulich
Barlolo, Arzt in Sevilla Hr. v.Neichenberg
Basilio, Musikmeister. Hr. Schmitt
Grijzmann, Richter... Hr. Schittenhelm
Bärbchen. ...'
Antonio, Gärtner.
Zwei Brautjungfern
Ende gegen 10 Uhr.
>. Frl. Pohlncr
. Hr. Hesch
/ Frl. v. Thann
(Fr. Harhammer
Mittwoch, den 10. Jänner: „Die
Königin von Saba."—Donnerstag, den il.:
„CLvallsriL rnstiLana." „Hänsel und Gretel."
— Freitag, den 12.: „Werkher." —Sams­
tag, den 13.: „Die verkaufte Braut."—
Sonntag, den 14.: „TamchLuser."— Mon­
tag, den 15.: „Eugen Onegin."
Theater in Kaden.
Der Pfarrer von Kirchfeld.
Deutsches Dslkstheater.
Chrysis.
Eine dramatische
in vier Acten nocl
Louys „Aphrodit
Ernst von Otto.
Königin Bercuike
Temerrius...
ChrysiS ....
Bachis...,
Philodemus..
NautraleS^.
Glautos....
Timon ....
Gerodes....
Seso .....
Faustina....
MyrtokliLcs..
Rhodis ....
Aphrodifta..
Eudora ....
Djala
Myesota....
Ter Obervriester
Ein Priester.
Erster Burger.
Zweiter Bürger
Erste Bürgerin.
Zweite Bürgerin
Dritte Bürgerin
Eucharis, Hetäre
Ein Hauvunann
Ein Soldat..
Ein Kerkermeister
... Frl. W ach nee
... Hr. Kutschera
... 'Fr. Odilen
... Frl.Schwsighoser
.. »Hr. Weisse
.. .Hr. Wallner
,. .Hr. Blum
.. Hr. Meixner
... Hr. Fronz
... Fr. Treu!
.. .Frl. Kalmar
.. .Frl. Ermarth
.. Frl. Weber
»». Frl. Wallentin
... Frl. Grokmüller
... Frl. Josefs»
.. .Frl. Schuster
... Hr. EppenS
.. .Hr. Mentzl
.. .Hr. Amon
... Hr. Frinke
.. .Fr. Pohl
... Fr. Neuis
... Frl. Zell
.. .Frl. Weiden
».. Hr. Preu
... Hr. Feldmann
.Hr. Rusieck
Ein Sklave der Bachis. Hr. Mcrh
Eine Sklavin der Königin Frl. Pohler
Ende 10 Uhr.
Mittwoch, den 10. Jänner: „Ter Land­
streicher."— Donnerstag, den 11.: (Er­
mäßigte Preise.) „Die Journalisten."—
Freitag, den 12.: „Onkel Toni."— Sams­
tag, den 13: Zum ersten Male: „Auf dev
Sonnenseite."— Sonntag, den 14.: Nach­
mittags halb 2 Uhr: „Die Kreuzelschreibcr."
Abends halb 8 Uür: „Auf der Sonnenseite."
— Montag, den 15.: „Ter Landstreicher."
Rltturlmd-Theater.
Die dritte EScadron.
Schwan! in S Acten von
Bernhard Buchbinder.
von Schneller, Oberst.
Gabor v. Betest», Ritt»»
Joses Edler, Obertteut.^
Dr. K. Huber -Lien-
Nicki v. Plcnvi! ic-
A«Ia v. Stanyiinants
Sckwart, Corpora!
Fnbitzky, Gefreiter
Golden, Meer»!
Karseld. Eins.-Freiw.
Julie, Tochter d. Ritim. Frl. Theren
Gott!. Freilich, Privatier Hr. Straf,Meyer
Bertha, seine Fran,.. Fr. Anatour
Helene, Beider Tochter. Frl. Hetsey
Rosa Blanlen, Witwe. Fr. Moiiati
Feldeck, Geldverlciher. .Hr. Stettner
Fanny, Köchin... Frl. Lichten
opv
Hc. Tdallcr
ZHr. J-nsen
SHr. Burg
>sHr. Bach
-:Hr. Slaud
LHc. Lackner
xHr. Göstl
--Hr. Großmann
r. Seitz
Ein Kellner ...... Hr. Holly
Ein Dienstinaon ...»Hr. Zeigenhvser
Ende is Nhr.
Mittwoch, den IV. Jänner: »Robert
und Bertram, oder: Die lustigen Vaga­
bunden."— TenncrStny, den 11.: »Der
Hexcnpfeiser,"— Freitag, den IS: „Tie
drirte EScadron."— Samstag, den t».:
„Da- Mädchen aus der Fceuweli. oder
Der Bauer als Millionär."— Sonntag,
den 14.: Nachmittags halb L Uhr: „Dolly."
Abends halb 8 Uhr: „Tic dritte EScadron."
Klüsechtbilimins- Nadt-
thenter.
Der Helratsmarkt.
Schwank in 3 Acren vou
Georg Lkonkowski.
seine Töchter
v. Grolmann
Adelaide, t
Bertha,
Cäcilie,
Daniela,
Elly, 1
Fräulein v. Göschwitz..
Rittmeister v. W endland t
Lieutenant v. Schmidt.
Bogumil Stanizza...
Ferdinand Staps.-.
Guido Oelmlüler.»..
Friedrich, Diener....
Jette, Wirthschlrfteriu..
Ende vor L.0
Hr. Pohler
Fr. Körner
Frl. San'orsL
Frl. Scherer
Frl. Linzbauer
Frl. Nicoletti
Fr. Mansfeld
Hr.LebiodkoVSly
Hr. Godai
Hr. Stöbr
H r. Leicht
Hr. Fischer
Hr. Rauch
Frl. Mayer
Uhr.
Mittwoch, den 10. Jänner: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die
7 Zwerge." AüendS halb 8 Uhr: „Die
Katakomben."— Donnerstag, den 11.:
„Der Hahn im Korb."— Freitag, den 12.:
„Der Hahn im Korb."— SamStag,
den 13.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Snee­
wittchen und die 7 Zwerge." Abends halb
8 Uhr: Zum ersten Male: „Anno dazumal,"
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Sneewittchen." Abends halb
8 Uhr: „Annodazumal."—Montag,den 15.:
„Hosgnnst."— Dienstag, den 16.: „Der
Hahn im Korb."
Theater a» der Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in 3 Acten von
O. Hall, Musik v. Sidney
Jones. Für die deursche
Bühne bearbeitet von Leo
Stein.
Marcus Pomponius. Hr. Josephi
Antonia, Prttczeisiu. »Fr. Ortmann
Iris, griechische Sklavin Frl. v. Nadah
Heliodorus, Wahrsager. Hr» Tewele a. G.
Maja, seine Tockter.. Frl. ReichsSerg
Archias, ein Bildhauer. Hr. Pagin
Diomed, griechischetSklaveHr. Tel Ley
MelanopiS, Ethiopierin. Frl. Pitsch
MSli-vmncn
NubiuS, Secretär,.. Hr. Lunzer
Eurius,^. Hr. Ewald
Silius,^ Datri'ier- Hr. Körner
Lollius, t 4-air^ier,^ Kaufmann
MauliuS, 1. Hr. Ncumcum
Em Fan n H r. Pohl
Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 10. bis inclusive Samstag,
den l?. Jänner: „Der griechische Sklave."
— Sonntag, den 14.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Zigeuncrbaron." Abeuds
halb 3 Uhr: „Der griechische Sklave."
Carl-Theater.
Die schöne Helena.
Komische LPerctte in drei
Acten von C. Merlhac und
L. Hals»». Musst von
Jacques Lstcnbach.
Paris.....- ... Hr. Spielmann
McnclauS Hr. Steinbcrger
Helena, dessen Gewann. Fr. Aopacsi a. E.
Agamemnon Hr. WormS
Klqtemlieftra.P.Gernalin Irl. Senders
Orestes, Leider Sohn. Frl. Meiner
PyladeS, dessen Freund. Frl. EutreS
Kalchas ........ Hr. Jules
Achilles ........ Hr, Kühne
Ajax I. ....... Hr. Brandt
Ajax N.. Hr. Czasia
Dhuokomcs ... ... Hr. Neumann
EutvkleS Hr. Kirschner
Bachis -Frl. Hoest
Lsvena ........ Arl. Nosrnberg
VarcheniS ....... Frl. Wisla
TyctiS. ....... .Frl. Hell
Ein SIlaoe,.-. Hr. Körner
Mittwoch, den 10. Jänner: »Wiener
Blut."— Donnerstag, Ken 11, und Freitag,
de» 12, t »Tie Geisha."— SamStag,
den 13.: »Das Modell." -— Sonntag,
den 14.: Nachmittags halb S Uhr: „Fati-
„ihn." Abends halb 8 Uhr: »Eine tolle
Nach«.'
Theater in der Josefstadt.
,Hch bin so frei!"
(Da »
Älbbs Chantcau,..
Herzogin v. Balmonts
Loutou, ihr Sohn..
Guerissac,. ,J. Ionisch
Shamerok,) Zweier-^
Biroiel, Souspräscct.. O. Berau»
Frau Birolet ..... U. Kavssr
Bibaudan ..... .W. Geiger
Frau Bidaobau ... »M Palme
Baronin v. Granelle.. G. Rerechon
Fran p. Sauvarel.., O. Marter
> Door
, C, Schmwl
. R. Gartner
. E. Tuscht
D. ^ilmiei' 1900 Ur. 7
Fran v. Nouant.,.. E. Schleinitz
Fra» v. Haulignol ... A. Svieler
Fra» p. Llanx.. ... S. Brauer
Tonrnoi ....... F. Kovians
Frau Tonrnoi ..... B. Leeb
Elienne, Diener ...- F. Skahno
Emil, Latai A. Waihardt'
Miitmoch, den in. und Donner»!,»
den 11. Jänner: »IL bin so frei."-
tag, den 12.: lLitcrariicher Abend.) »Ti,
Gläubiger- „Die Mondicheinsonate."^
SamStag, de» t.".: Zum ersten Malt:
.Frau Lieulenant." (»La Lot La Liigitt-.ä
IMsch-Theater.
Lumsilicivagabundils
oder
Das liederliche Klee­
blatt.
Zaubcrpogc mit Gesang
in drei Auszügen von
I. Rostroy. Musik »an Adolph Möller,
StollarinS, Feenlöllig- Hr. Rud
Fortuna Arl. Rnnegg.
Lrillantwr, ihre Tochter Fr!. Angelot ,»
Amorosa Frl. Stoll i
Mystisax, ein Zauberer. Hr. Conrad
Hilarius, sein Sohn- .Hr. Türk tz
FnieribnS Hr. Adame! st
Lumpacivagabundns- .Hr. Manch i
Leini, Tischlcraesellc. .Hr. Aman.
Zwirn, Schneidergekelle. Hr. Augustiq.!
K-nieri-lli, Schnstergcselle Hr. Petz»
Pantsch, Wirth ..... Hr. Koja!
Fassel, Obcrlnecht.. .Hr. Gerhardt>
Sepherl, Kellnerin-,, Frl. Knaack
Nannerl, Kellnerin... Fll.Grametbmck
Ein Hausirer ...... Hr. Clement
Hobclmann ...... Hr. Knechingerse,
Pepi. seine Tochter..- Arl. KönigSnimI
Em Fremder ...... Hr. Rud
Gertrud, Haushälterin -Frl. CharlesIh
Sieserl, Magd ..... Frl. Atzler
Hockauf ........ Hr. Alpasi
Ei» Maler......- Hr. Vogel-
Erster) Hr. Matemr
Zweiter) »-dr-nt-r Sachers
Erster) Hr. Lima
Zweiter), Sr. Brosch
Herr v. Windwrchel.. Hr. Kraus
Herr »- Luftig Hr. Lastosta
Signora Palpitr .... Fr. Charles I
Camilla.), z-gcht«: ^rl. Hegyi
Wirtyin ........ Frl. Stolle
Mittwoch, den 10. Jänner: Zum erst«
Male: »Der Amcrita-Seppl."— Donners,
taa, den 11. und die folgende» Tage:
.Der Anierita-Seppl."
Mama-Theater.
I., Wollzeile !ili (Urania-Hos).
»lb-nds halb 8 Uhr:
Die Bildhauer der siorentinische,,
Renaissauce bis ans Michelangelo»
Das heilige Land.
Theater mMr.-DeustM
Der letzte Kreuzer.
tAutorrcchle gewahrt.)
Dir rothe Destie.
wiener GriZmal-Noman aus der Gegenwart iil
drei Theüen
von
Rudolph u. Uoleu.
Zweiter Thcil: Der Verbrecher aus Liebe.
6. Kapitel. Der Kampf um die Millionen.
(64. Fortsetzung.)
Er durchschritt zwei Gemächer, Didi ging hinter
ihm her. Ihr Gesichtchen zeigte den Ausdruck fin­
sterer Entschlossenheit. Hie und da flog ein grau­
sames Lächeln über ihre Züge hin. Sie erinnerte sich
an ihren Vorsatz, die Millionen auch dann erringen
zu wollen, wenn der Weg zu ihnen über— Leichen
hinwegsührcn sollte.
Bela führte die Gräfin über einen freischweben­
den, mit Glaswänden verschalten Corridor, der längs
der Mauer eines Hintertractes des ausgedehnten Ge­
bäudes hinlief. Sodann betraten Beide eine Anü-
chambre. Bela wandte sich um. Er flüsterte:
„Das nächste ist das Schlafzimmer der alten
Frau Ilka Alföld. Auch mache ich die gnädige Dame
darauf aufinerksam, daß man in das Gesängniß des
blinden Fräuleins auch von der anderen Seite durch
eine verborgene Tapetenthür gelangen kann, welche
Herr Alföld oft und wahrscheinlich dann benützt,
wenn er die Blinde belauschen oder überraschen, bei
ihrem lauten Denken ertappen will."
„Schon gut," meinte Gräfin Didi. „Ich werde
auf der Hut sein. Vorwärts!"
Bela machte eine tiefe Verbeugung.
„Gnädigste verzeihen," hüstelte er. „Aber ich
gehe nicht mit. Ich fühle durchaus nicht das Be­
dürfnis;, von Herrn Alföld um mein Leben gebracht
zu werden. Denn gegen mich würde er keine Scho­
nung walten lassen."
„So werde ich allein Vordringen," erklärte Grä­
fin Didi, den Domestiken mit einem verächtlichen
Lächeln abfertigend. „Bleiben Sie zum Mindesten in
der Nähe, um mich zu warnen, falls mir ein Uebcr-
fall durch Herrn Alföld droht."
„Das will ich. Ist Gefahr im Verzüge, dann
schlage ich die eine Scheibe der Glaswand des Corri-
dors ein," erwiderte Bela. „Das kann eine Ungeschick­
lichkeit von mir gewesen sein, aber das Klirren der
Glassplitter mag für Sie das Signal sein, daß der
Herr dieses Hauses sich nähert."
„Gut. Thun Sie das."
Bald stand Gräfin Didi auf den Fußspitzen im
Schlafzimmer der alten Frau Älsöld— aus feind­
lichem Terrain.
Doch der Muth der schönen rochen Bestie schien
angesichts der unmittelbaren Nähe der Gefahr eher im
Wachsen, als im Sinken begriffen zu sein. MitFun-
kelnden, herausfordernden Blicken recogiroscirte sie
sozusagen das Schlachtfeld.
Dort in einer Ecke stand das Bett, in welchem
Jemand schlief, denn läute Athemzüge deuteten dies
an. Ein in Helles Nachtgewand gehüllter Arm und
eine braune Hand ruhten auf einer blauen Seiden-
stcppdecke. Das Gesicht der Schlafenden war der Wand
zugekehrt.
„Die Me!" sprach Gräfin Didi leise. „Sie liegt
in Morpheus Armen. Der arme Morpheus >— er ist
wohl der Einzige, der eine solche alte Vogelscheuche
noch in seine Arme schließt." Didis weiße Zäbnchen
schimmerten durch das Roth der Lippen, die sich zu
einem cynischen Lächeln verzogen. „Ich habe immer
noch einen guten Rückzug, wenn Imre mich hier er­
tappen sollte. Ich stelle mich betrunken— ganz total
bekneipt. Wäre es denn nicht möglich, daß ich meiner
Sinne nicht mehr mächtig Lin— nach einer solchen
tollen Nacht?... Ja, ja— so wird es aehen.
Nun vorwärts, Didi! Jeder Schritt bringt Dich den
Millionen näher... Tort ist die Thür. Da habe ich
den Schlüssel -"
Jetzt hustete die Schlafende. Didi blieb in ge­
duckter Stellung bei der Thür. Regungslos horchte
sie. Die alte Frau Alföld murmelte im Traume. Aber
sie sprach ungarisch, Didi verstand sie daher nicht.
Die Silben wurden leiser, endlich erstorben dieselben.
Das beginnende Schnarchen zeigte Didi an, wie fest
die alte Frau Alfölh wieder cingeschlafen war.
Die Gräfin war mit einem elastischen Auf­
schnellen ihres schmiegsamen Körpers smart dabei, den
Schlüssel in das Thürschloß zu stecken. Aber sie wagte
es noch nicht, aufzuschließen.
Ein Bedenken hielt sie zurück. Wenn die Blinde,
in der Meinung, es käme Jemand vom Hause, laut
zu sprechen begänne und dadurch die Alte ans dem
Schlafe weckte -"
Was war da zu thun? Sollte Didi selbst so­
fort zur Blinden sprechen, sich als eine Befreierin
ausgeben? Ja— das war das Beste!"
Entschlossen sperrte Didi auf und trat durch die
nur leicht knarrende Thür in das Gemach ein, in
welchem sich das blinde Fräulein Sarolta von Ma-
ranowicz befinden sollte.
Sarolta! Der Name erinnerte Didi unwillkür­
lich an ihre Mutter, die schöne Frau Sarolta Mer-
vede. Wo mochte sie sein? Todt oder verschollen,?,
Druck und Verlag der „.Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnstein.—
Zeigen durste sich Frau Mervede in Europa nicht,
denn die Polizei fahndete nach ihr— der Mörderin
des Kaufmannes Rambert. Didi hatte es oft all­
dem Munde Euler's hören müssen, daß ihre Mutter
den eigenen Ehemann in das Zuchthaus gebracht
habe und selbst zur Mörderin geworden sei. Alz die
einäugige Lori ihr aber den ganzen Sachverhalt er­
klärt hatte, da rief Didi aus, daß sie es an Stelle
ihrer Maura ebenso gemacht haben würde in Bezug
auf den Kaufmann Rambert. Ihren Vater bedauerte
Didi jedoch vom ganzen Herzen. Ihr Vater war das
einzige Wesen auf Erden, für das die schöne rothe
Bestie ein menschliches Empfinden in sich nährte. Bo
aber war ihr Vater? Jetzt hatte Didi aber keine Zeit
zu Reflexionen, sie stand inmitten eines bürgerlich
einfach eingerichteten, nicht sehr Hellen Gemaches,
dessen Fenster vergittert waren.
„Aha l" dachte Gräfin Didi. „Ich bin m de«
Gefängnisse des blinden Fräuleins."
Sie hielt den Athem an, preßte die weiße zarte
Hand aus den stürmisch wogenden Busen.
Ihr rasch umherwandernder Blick blieb auf der
Gestalt einer im Fauteuil zurückgcsunkenen Frau m
dunklem Kleide haften. Deren Gesicht vermochte Didi
nicht zu sehen, da die Dame ihr den Rücken zeigte.
Eine Fülle blonden Haares floß, jeder Fessel bar, über
Nacken und Schultern der unbeweglich im Fauteuil
Ruhenden.
Das Fräulein mußte entweder schlummern oder'
so fies, in ihre Gedanken versunken sein, daß sie VW
Didis Kommen Nichts wahnrahm.
Die schlaue Gräfin Helm benützte diesen Lor-^
theil; sie kauerte sich ans ein Tabouret hin und
lauschte mit größter Spannung, denn es drangen
leise Klagelaute an ihr Ohr. Nur von der armen
Blinden konnten dieselben herrühren, da sich sonst
Niemand in dem Raume befand und aus de«
Schlafzimmer der alten Alföld das schnarrende Lust'
schnappen der den Hellen Tag Verschlafenden herein-
tönte.
Die Laute schlossen sich alsbald zu Wollen an­
einander.
Didi hielt den Kopf vorgestreckt, ihre Finget
zuckten nervös, die Nasenflügel vibrirten, die LiMN
schlossen sich ssest an die weißen Zähne an— Disi
glich einer auf der Lauer liegenden Panthcrkatze.>
Die blonde Frau im Fauteuil verharrte in voll­
ständiger Bewegungslosigkeit. Aber ihr lautes Denken
wurde deutlicher vernehmbar.
- (Fortsetzung folgt.)
Verantwortlrcker Ledacteur: E. Seidel»

