
[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 1 ]
Tiazem« rexrmvlar«:
riorgcnblan 8 Heller, Abendblatt 4 Hell«.
Abonnementspreise:
Für Wien:
»en-tttch.^zum »bh-Ien im
Smd!ekpc!>,l..: .ö.W.S.S.-
x-«»a»>ch. »um Abholenm den
I, l. Trastlen
„onatllch mit einmaliger Zu­
stellung
mmailich mitporimaliger Zu­
stellung..»
Für dir Provinz:
monatlich...--- ö- W. K.
Nitsrra-aier Zusendung Äbenddlanes:
°E!t!ch «-W. K. 4.4»
dirrreljährlick »»« «- L^-sv
Für Tcvtschlaud:
«onawch W. S. 4.8«
»ierleljährüch--^ 14.4«
Für dir übrigen dcm Wcttdoitdercni
angeljiiriscu Land-r:
«enatlich v. t.. K. v.
tziertelsährliÄ »»»«-»»- to.
. ».Ä«
.8.30
.3 50
3.60
1»8»
Nr. 18S.
Kalender für Alls:
zlamcnstage: Heinrich.
Heinrich.
Peter und Paul.
Iliuftrirtes Wiener
«rs rvrorgenvlatt>
Montag, das AHerrdbL
nähme d« Sonn- und!
r AvS-
Wrablatt.
Redactwn und Druckerei:
lvohin M- Zuschristeu zu richte-» find)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp editiou und
Inseraten- Ausnahme:
U, Schulerstraße IL.
Inserate vom Auslande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen F. Danneberg,
L)!. Dukes, Haasenfteirr L Vogler.
d'iudolfMosse,äl.Oppelik,H.Schaler
w Wien. sowie alle Annoncen-Agenruren in
Veu Hauptstädten Europas.
Manuscrtpte werden nicht zurück-
gestellt.— UnfranNrte Briese
werde» nicht angenomme».
Wien, Donnerstag, 12. Juli 1900.
29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
NaturhistorischeS Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, I., Augustinerbastei
von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum,
Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (uneiitgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX-,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., LothringerstraZe il, von 10 bis 12 Uhr. —-
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues Rathhaus),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerslraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
geroerbesaal von V bis 8 Uhr Abends.— Stephans»
lhurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von »/,1 bis ^3 Uhr. (Karten beim Thorwatt»)
Die Wutthat in Inzersdorf.
. Nacht von Sonntag ans Montag war
^ Inzersdorf der Schauplatz eines
entsetzten Verbrechens. Der Wirthschaftsbcsttzers-
Wn Schwab! war nm Mitternacht von vier
ieden Grund überfallen und durch
Messerstiche schwer verletzt worden. Mehrere Gaste,
oie m einem nahen Gasthause saßen, so der
Gememdebeamte Anton P r e g g und dessen Schwager,
der Ingenieur Emil Kortschak, eilten ans die
Straße, um zu sehen, was es gebe. Als
Herr Kortschak zur Franzensbrücke gelangte,
erhielt er plötzlich von einem Manne
drei Messerstiche, und da einer derselben die
Schlagader durchtrennt batte, starb der Ingenieur
sofort. Der Thäter wollte sich in einem Kornfelde
verstecken, doch die Verfolger fanden ihn hier und
nach einem iürchterlichcn Kampfe konnte der Todt-
schläger,derViehtreiberRud.K ö l l e r, der selbst lebens­
gefährlich verletzt wurde, sestgenommen werden.
Fünf Personen, die sich an der Verfolgung desTodt-
Wägers betheiligt hatten, winden ebenfalls schwer
verletzt. Die drei anderen Attentäter wurden noch
im Laufe der Nacht ausgeforscht und verhaftet.
Die heutige Nummer ist LG Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 2 ]
8sits 2 ^Visn, nonnerstü^
Dcr Undank ist ein häßlicher Fleck im
Charakterbilde des einzelnen Individuums, aber
die Fälle van Undank, die im Privatleben Vor­
kommen, entziehen sich der öffentlichen Kenntnis;
und damit auch der öffentlichen Kritik. Der
Staat jedoch darf nicht undankbar sein Hegen die
öffentlichen Organe, die in seinem Tienfte stehen
und mit Aufopferung ihre Pflicht erfüllen, und
wenn es dennoch geschieht, so gestaltet sich der
einzelne Fall zu einer Angelegenheit, die die
Gesammtheit iutercssirt, und die Oeffentlichkeit
darf dazu nicht schweigen.
Wir sprechen von der in der Gcrichtssaal-
rubrik unseres gestrigen Blattes erzählten An­
gelegenheit des Sichcrheitswachmannes Johann
W e i s s e r, der nach lOjähriger Dienstzeit wegen
eines Herzleidens in den Ruhestand versetzt
wurde. Er hat den Anspruch erhoben, das; ihm
bei Bemessung der Pension zehn Dienstsahre
hinzugerechnet werden, weil er in Verrichtung
speeieller Dienstpflichten sich das Herzleiden zn-
gezogen habe. Alle Instanzen, und nunmehr auch
das Reichsgericht, haben diesen Anspruch zurück-
gewiescn, und zwar mit der Begründung, daß
das Gebrechen des Wachmannes nicht ans
specielle Dienstesverrichtungen zurnckzusührcn sei.
Ein lateinisches Sprichwort sagt: „Lurmuum
Ms, summa srmpo injuria." „Das höchste Recht
ist oft das höchste Unrecht." Das höchste Recht,
das heißt, die strenge Beschränkung auf den
Buchstaben des Gesetzes und die Abweisung eines
Anspruches, dcr über diesen Buchstaben hinaus-
geht, begründet in diesem Falle keine gesetzliche,
aber eine moralische, eine ethische Ungerechtigkeit.
Nicht den Ausspruch des Reichsgerichtes wollen
wir ansechten, der gewiß mit der Actenlage und
dem Buchstaben der einschlägigen gesetzlichen Be­
stimmungen in Einklang steht, sondern die Ver­
folgung des starren Rechtes seitens des Staates
gegenüber Demjenigen, der in treuer und hin­
gebungsvoller Ausübung seines Dienstes wieder­
holt sein Leben und seine Gesundheit aufs Spiel
gesetzt hat. Diesem Manne wird nunmehr die
BcwciSpslicht dafür zugemnthct, das; das Herz­
leiden, das ihn unfähig machte weiterzudiencn,
ans eine speeielle Tienstesverrichtuug znrück-
zusühren sei.
In dem Berichte über diesen Rechtsstreit
zwischen dem Staate und dem pensivuirten Wach­
manne wurde bereits erzählt, was dem Letzteren;
während seiner Dienstzeit Alles passirt ist. Er ist
einem Selbstmörder in die Fluten der Donau
nachgesprnngen, um ihn zu retten, und hat sich
dabei eine heftige Erkältung zugezoge». Bei einer
Intervention anläßlich eines Strikcs wurde er
durch einen Wurf mit einem Ziegelsteine und bei
der Schlichtung eines Exeesses durch einen
Messerstich verletzt. Hat er Alles dies
etwa zu seinem Privatvergnügen erduldet
und nicht in Ausübung seiner Pflicht? Bevor
Einer zur Sicherheitswache einrückt, wird sein
Gesundheitszustand ärztlich untersucht. Dcr Wach­
mann Weisser war also vollständig gesund,
als er seine Stelle antrat. Wie will nun Einer
constatircn, wo und wann er sich das Herzleiden
zugezogen, das ihn schließlich dienstunfähig
machte, und wie kann man denn negiren, daß
vielleicht jene Erlebnisse, die unter allen Um­
ständen das Leben des Mannes gefährdeten und
seine Gesundheit schädigten, das Herzleiden, selbst
wenn sie es nicht unmittelbar verursachten, min­
destens in hohem Grade verschlimmerten?
Warum den überhaupt eine so engherzige
und kleinliche Hcrvorkchrung des ürarischen
Egoismus, warum eine solche schroffe und ab­
lehnende Haltung gegenüber einem Staatsdicner,
der täglich sein Leben und seine geraden Glieder
riskircn muß, der vor keiner Gefahr znrückschrecken
darf und der, wie die mit Lebensgefahr ver­
suchte Rettung eines Selbstmörders zeigt, Beweise
von Selbstaufopferung und Todesmuth geliefert
hat? Die Arretirnng eines unbefugten Hansirers
oder einer alten Bettlerin ist freilich nicht so
aufregend, daß man dabei hcrzleideud wird. Aber
man denke doch an die stündliche Gefahr, in dcr
sich ein Wachmann befindet. In den letzten Tagen
erst wurde ein Wachmann durch ein mit einem
Rasirmesser verübtes meuchlerisches Attentat, ein
anderer durch Messerstiche schwer verwundet. Wie
oft befindet er sich bei der Schlichtung von
Excessen in unmittelbarster Lebensgefahr, und
wenn scheue Pferde durch die Straßen jagen,
wird er sich einen Augenblick besinnen, ihnen in die
Zügel zu fallen? Darf man solchen Leuten gegenüber
so handeln, daß man in; Falle ihres eiutreteuden
Siechthnms ihnen so wenig als möglich
bietet, daß man ihnen ja nicht einen Kreuzer mehr
znkommen läßt, als wozu der Staat eventuell
durch die Gerichte g e zwung e u werden kann?
HlusinRss ^Visiisr hixtnudiutt
Das ist eines privaten Tienstgebers gegenüber
seinen Angestellten und Arbeiter!; unwürdig. Ilm
wie viel unwürdiger des Staates gegenüber jenen
Organen, von denen er die größte Aufopferung,
den größten Muth, die Hintansetzung des eigenen
Lebens und der eigenen körperlichen Integrität
verlangt! OeffentlicheS Lob und freigebige Versor­
gung verdient dcr Mann, der treu und aufopfernd
gedient und mindestens während der Zeit seines
Dienstes, aller Wahrscheinlichkeit nach aber durch
diesen Dienst, ein schweres Herzleiden davvA
getragen hat. Da war vor Kurzem ein ähnlicher
Prozeß, in welchem es sich um den Pensivns-
ansprnch der Witwe eines Pedells handelte. Mit
dem Aufgebote alles juristischen Scharfsinnes
wurde herauSgetnftelt, das; cii; Pedell kein
Beamter, sondern ein Diener ist, um der armen
Witwe eine möglichst geringe Pension geben zu
müssen. Schon dieser Prozeß hat einen unange­
nehmen Eindruck gemacht, weil zwar der Staat
nicht etwa auf Kosten der Steuerträger Geschenke
machen darf, aber als Brodherr doch andererseits
auch das wirthschaftliche Interesse seiner An­
gestellten und deren Angehörigen zu wahren hat
und weil die Tendenz, den Hinterbliebenen eines
armen StaatSdieners möglichst viel abzuzwacken,
verletzend wirkt.
Das Reichsgericht hat gewiß nach dem
strengen Recht entschieden, aber der nach allen
Begriffen dcr Menschlichkeit so berechtigt er­
scheinende Anspruch des Wachmannes hätte eben
gar nicht vor die Entscheidung des Reichsgerichtes
gebracht werden dürfen. Tie Stellung und die
Lebensweise eines Wachmannes ist wahrlich keine
angenehme. Kärglich besoldet, einem mühseligen
und verantwortungsvollen Dienste obliegend,
häufig im Kampfe gegen die Auswürflinge der
menschlichen Gesellschaft und jeden Augenblick der
größten Gefahr preisgegcben, sollte er doch
über alle diese Mühe und Gefahr wenigstens
mit dem Bewußtsein hinwcgkommen, daß für
ihn und seine Angehörigen in angemessener Weise
gesorgt wird, wem; ihm Etwas geschieht. Soll er,
wenn es sich beispielsweise um einen nächtlichen
Kampf mit Einbrechern, um die Schlichtung von
Tumulten oder um die Rettung von Menschenleben
aus Feuer oder Wassernoth handelt, sich sagen
müssen: „Halt, ich bin auch Familienvater, und
wenn ich mir jetzt eine schwere Verletzung znziehe,
so wird mar; mir vielleicht auch sagen, ich habe
mir die Folgen dieser Verletzung nicht bei Ver­
richtung einer dienstlichen Obliegenheit zugezoge;;."
Dcr Umkreis der dienstlichen Verpflichtungen eines
Wachmannes ist uns nicht genau bekannt; viel­
leicht ist er nicht einmal verpflichtet, in's Wasser
zu springen, wenn es ein Menschenleben zu retten
gilt, nicht verpflichtet, den; Straßenränder,
dessen Messerstich er zu fürchten hat,
in's Dunkel des Walddickichts zu folgen. Wäre
es wünschenswertst, eine solche Auffassung der
Dienstpflicht im Sichcrheitswachcorps z» züchten,
auch bei dei; Mitgliedern dieser Institution den
Gedanken wachzuruscu, nicht mehr zu thnn, als
wozu sie nach der Instruction gezwungen sind?
Ans den Pflichteifer der Wache kann eine solche
Haltung nur lähmend wirken. Ein Sicherheits-
Wachmann »ruß sein wie ein Soldat im Kriege.
An seinen Leib und an sein Leben, an seine Ge­
sundheit und an Weib und Kind darf er gar
nicht denken, wenn die Gefahr ihn
ruft. Das verlangt die öffentliche Gemeinschaft
mit Recht von den Organen, von denen sie den
Schutz der Bürger, die Ergreifung der Verbrecher,
die Hilfeleistung bei Unglücksfällen und die
Rettung von Menschenleben verlangt. Wenn aber
so ein Sicherheitswachmann dann an den Staat
herantritt mit der Bitte, ihn angemessen zu ver­
sorgen, nachdem er in; Dienste siech geworden,
dann verflüchtigt sich sofort jene Freigebigkeit,
von der wir Alle bei der Znerkennuug von
Pflichten triefen, und verwandelt sich in die große
Engherzigkeit, wenn es sich uni Rechte handelt,
da marschiren die ausgepichten GesetzeSkenncr
und die allerersten Juristen des Reiches auf, um
den gefährdeten Staatsschatz zu vertheidigen bis
zur letzten Rechtsinstanz.
Ter Staat soll in Nichts an Shylock er­
innern, der auf seinen; Schein besteht. Shylock
darf seinem Schuldner nicht das Herz Heraus­
schneiden, weil dabei auch Blut fließen müßte.
Ter invalide Wachmann ist herzleidend geworden
in seinem Dienste und in; Dienste ist auch sein
Blut vergösse;; worden. Da dürfen die Para-
graphe nicht allein das entscheidende Wort
sprechen, sondern es muß auch die Stimme der
Anerkennung gehört werden, die den; Manne ge­
bührt, die Stimme der öffentlichen Dankbarkeit
für den bewiesenen Muth und sür die geleisteten
Dienste. Das ist unsere Ansicht über den 'invaliden
l Wachmann.' --
12, ffuli 1900 Nr. 18S
Ministerrath. Unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber bat gestern
Nachmittags ein Ministerrath stattgesnirdcn, an dein
sämmtliche Minister des EabinctS tbeilnahmcn.
Der sel'lertzafte (Linkel. Ter Obmann de;
deutschen Volkspariei Abg. Kaiser hielt vor einigen
Tagen in Hermannsiadt (Wesiscblcsien) eine Rede vor
seinen Wählern, in der er u. A. sagte,, es sei nicht
Ausgabe der deutschen Parteiei;, sich sür die Re­
gierung den Kopf zu zerbrechen, um einen Ausweg
aus der 'gegenwärtigen Krise zu finden, da die
Regierungen seit 1607 die Lage selchst geschaffen haben.
Die Deutschen Oesterreichs müssen nur möglichste
Einigkeit bewahrei; und dafür cintreteu, daß in erster
Linie die deutsche Staats- oder Vermittlungssprache
gesetzlich festgestellt, für die Sicherung und Aus­
dehnung der Volksrechte Sorge getragen und wirth-
schastlich entsprechende Reformen, besonders ans dem
Gebiete der Steuergesetzgebung, geschaffen werde».
Die Wähler waren zufrieden und votirten dem Ab­
geordneten das Vertrauen. Es hat ihn aber Niemand
gefragt, wie und Ivo denn die Deutschen Oesterreichs
oder ihre Abgeordneten für Etwas „cintreten" sollen,
wenn cs kein Parlament gibt. ES wäre doch der
Mühe wertst, wem; sich die Volksvertreter auch ein
bischen den Kopf zerbrechen möchten, wie aus unserer
politischen Misere ein Ausweg zu finden wäre.
M
Tie Hoffnung, daß trotz allen Nachrichten,
die das Gemetzel in Peking bereits mit allen
Einzelheiten zu schildern wußten, die Gesandten
und die anderen Europäer noch am Leben sind,
wird neuerdings durch eine ganze Reihe von
Nachrichten gestärkt. Indessen muß leider sofort
hinzngesügt werden, daß alle diese Meldungen
aus chinesischen Quellen stammen, also nur ein
geringes Maß von Glaubwürdigkeit besitzen.
Doch sind sie immerhin insoferne tröstlich, °als
dieser Hoffnungsstrahl nicht durch neue Hiobs­
posten durchkreuzt wird.
lieber die angeblich in Peking gegen das
Schreckensregiment des Prinzen Tnan aus-
gebrochene Gegenrevolution wird
Nichts mehr gemeldet und es gewinnt den An­
schein, als seien alle diese' ebenfalls ans
chinesische!; Quellen stammenden Nachrichten erlogen
gewesen. Wenn sie aber auf Nichtigkeit beruhten,
muß Prinz Tnan in dem Kampfe gegen den
Prinzen Tsching Sieger geblieben sein. Darauf­
hin läßt die Meldung schließen, daß sich
Tnan z n m Kai s e r anSrnfen lich, und
daß die chinesischen Truppen in großer Zahl das
arg bedrängte und offenbar nur mit Mühe von
den Europäern gehaltene Tientsin belagern. Hätte
die fremdenfrenndliche Gegenrevolution des Prinzen
Tsching in Peking die Oberhand behalten, so
Hütte auch die Belagerung von Tientsin durch
die Chinesen ein Ende, oder die Horden hätten
sich längst zerstreut.
Aus ziemlich unzuverlässiger englischer
Quelle wird aus Shanghai gemeldet, daß die
Japaner schon 22.000 Mann und zahlreiche
Artillerie in Tal;; gelandet hatten. Die Nachricht
ist offenbar falsch, wie eine amtliche Meldung
aus Nagasaki beweist, wonach erst am 7. Juli
19.000 Mann japanischer Truppen abgesendet
worden sind. Sie können unmöglich heute schon
Taku erreicht haben.
lieber die Absichten, die Rußland bei
dcr chinesischen Krise verfolgt und die das
Ezarenreich vcranlaßten, die Ertheilnng eines
alleinigen Mandates an Japan abzulehnen, wird
der „Pol. Corr." ans Petersburg gemeldet: Der
Grundsatz der russischen Politik mit Bezug ansChina,
welcher schon bisher Jedem, der sich darüber
unterrichten wollte, offenkundig war, läßt sich un­
umwunden in die Formel znsammenfassen: Ruß­
land will ein ch i n e s i s ch e s C h i u a, e in
japanisches oder englisches China
könnte es nicht dulden. Da dieses Princip
in den Daseinsinteressen des Czarenreiches wurzelt,
kann nach elementaren Regeln der Logik Niemand
dem St. Petersburger Castinet znmnthen, daß e»
um der Rettung der gefährdeten Ausländer m
Peking willen diese Interessen preisgebe. Es
würde aber eine solche Preisgebnng bedeuten,
wenn Rußland einem anderen Staate, z. B.Japan
die Möglichkeit böte, durch eine Hilfeleistung für
die von den Boxern Bedrohten zur Stellung einer
Vormacht in China in moralischem wie in
materiellen; Sinne zu gelangen.
Wie ans Rom gemeldet wird, hat die
italienische Regierung außer der bereits be­
schlossene!; Expedition von zwei Bataillone noch
die Entsendung von weiteren drei bis vier
Bataillonen in's Auge gefaßt und die Vorbe­
reitungen hiezu getroffen.
*
fTcltV.ra'.nnre deZ „^Mlstrirtcri Wleucc Extrablatt*.),
Günstige Nachrichten aus Peking.
Berlin, il. Juli. (Meldung des „WolssWn
Bureau".) Wie der deutsche Consut inTschifu
telegraphirt, richtete der Gouverneur in Schau-


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 3 ]
12. ,7uU 1300 Leits 3
xyr. 189 VomiorgtoA
/linstrineg Eigner I^xti'ckdicktt
t u N !1 an die srcmdcn Consuln in T s ch i s u eine
Tcvcsäic, wonach laut Nachrichten von,
y. I u l i d i e G c s and t en inP c k ing nutzer
Gefahr in a r e u und die Rebellion im A b-
nshmen b c g ri ss e n s e i n soll.
Alle katholischen und evangelischen M i s s i o-
n a r e in S ch a n t ung wurden nach T s ch i s u
oder Tsingtau gebracht.
Paris, II. Juli. Ter hiesige chinesische
Gesandte theilte dem Minister des Acntzcrn
D c l c a s s 6 mit. L i- H u u g- T i ch a u g habe ihm
auS Canto n vom Gestrigen tclegraphirt, dass er
soeben eine Depesche ans Peking erhalten habe,
der zufolge die Soldaten und die 'Ausrührer, welche
die Gesandtschaften umzingelt hielten, s i ch u a ch
und nach zerstreute u.
Die Kampfe um Tientsin.
Berlin, 11. Juli. Nach hier eiugelauscncn
telegraphischen Meldungen des d e u t s ch c u Co n-
suls in Tientsin wurden die dortigen Fremdcn-
nicderlassungcn in der Zeit vom 5. bis 8. Juli
von den Chinesen wieder bombardirt.
Am 6. Juli wurden 2000 Boxer, welche
die französische Niederlassung angegriffen hatten, von
den Russen z u r ü ck g e s ch l a g e u.
Am 7. Juli bombardirten die Engländer
und die Japaner die chinesischen Batterien.
Abends schlugen chinesische Granaten in
das Dach des deutschen Consulatcs ein und
zündeten, das Feuer wurde aber sofort
gelöscht; der entstandene Schaden ist nur uner­
heblich.
Der Dampfer P e i p i u g ging am 6. Juli mit
einem deutschen VerwundctentranSPort nach T a kn
ab. Die Wasserstraße Dient s i n—T a k u ist
nach Besetzung eines auf halbem Wege gelegenen
Forts sicher. Auch die Eisenbahn nach Tongkn ist bis
auf drei englische Meilen von Tientsin wieder her­
gestellt. Fast alle Familien der hier ansässigen Frem­
den sind schon am 1. Juli nach Taku abgereist.
London, 11. Juli. Die Abendblätter melden
aus Shanghai vom Gestrigen: Der Kampf um
Tientsin am 6. d. M. war bis jetzt der
H e s t i g st c. D i e R u s s en allein verloren
zweihundert T o d t e. Die Chinesen beschießen
die Stadt vom Nordwestwalle des Stadtforts. Der
T aot a i und die Mitglieder des Namens
bezweifeln, ob die vorhandene Streitmacht der
vereinigten Truppen im Stande ist anszuhalten,
falls nicht bald große Verstärkungen cintresfen. D i e
Bertheidiger von Tientsin sind durch
die beständigen Kämpfe ermüdet und
verdanken es nur dem glänzenden Kundschafter-
dienst der Kosaken, daß die Stellungen der Ver­
bündeten nicht längst erstürmt sind.
Ermordete Missionäre.
Berlin, 11. Juli. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Rom: Nach einem bei der C a d ina l s-
Congregation zur Verbreitung des
Glaubens eingelaufencn Telegramme sind der
apostolische Vicar G u i l lon in M u k d en, zwei
Pariser Missionäre und zwei barm­
herzige Schwestern getödtet worden.
Angebliche Landung der Japaner.
London, 11. Juli. „Daily Expreß"
meldet aus Tschifu vom Gestrigen: Die
Japaner landeten in Taku bereits
22.000 Mann mit 36 schweren Mörsern
u n d 12 O F e l d g e s ch ü tz c n. Auch zwei japanische
Hoipitalschiffe sind in Taku eingctroffen. 13.000
Mann sollen angeblich in den näch st cn sieben
Tagen und weitere 10.000 Mann vier Tage
später gelandet werden. In den Feldzngsplänen
der Japaner soll angeblich eine Reihe von Opera­
tionen in Aussicht genommen sein, die sich auf mehr
als zwe i I a h r c ausdchnen.
Das deutsche Expcditionscorps.
Berlin, II. Juli. Wie die Abendblätter
melden, sind die L a n d str e i tkr ä s t c, welche
Deutschland demnächst nach Ostasicn entsendet,
s" h "k ich er als allgemein angenommen wurde.
Cs handelt sich nicht um eine gemischte Brigade in
der üblichen Zusammensetzung, sondern um ein
^welches etwas über
10.000 Mann st a r k sein wird.
Abreise des deutschen Panzergcschrvadcrs.
, Wilhelmshaven. 11. Juli. Das für China
vestnnmte Geschwader unter dem Commando des
-ldmirals Geißler hat heute Vormittags unter
den Hnrrahrnfcn einer tauscndkvsigcn Menschenmenge
die AicSreise angctrcten.
m- l i-Juli. (Pr iv a t- D c P e sch c.1
Uns Befehl des Kaisers hat das Reichsmarincamt
von der Hambnrg-Amcrika-Linic (Paketfahrl) drei
Dampfer „Batavia", „Phönicia" und „Sardinia"
zum Transporte der Truppen nach China gc-
Die sranstösischerr Verstärkungen.
bestätigt sich, d
General a y r o n mit den Generalen B a i l l a i
- --2" ^^ Brigadegcnerale die fra
gruppen in China commandn
bcsehu^n ^"strcitträslc wird Viceadmiral Pot t i
Amerikanische Verstärkungen.
meldct^,,^'"'i^i> >,Wolff'sche Buren
meioct aus Washington vom 10. d. M.:'
amerikanischen Verstärkungen werden
vorläufig gegen O O O O M aun von de u P h i-
l i p p inen na ch C h ina gehen. In Cuba werden
drei amerikanische Regimenter sreigemacbt, die ent­
weder nach den Philippinen oder im Bedarfsfälle
auch nach China gehen sollen.
Der deutsche Vnndesrathsansschnsj über
China.
Berlin, II. Juli. Der Ausschuß des
BnndesrathcS für auswärtige An­
gelegenheiten trat Vormittags zn einer Sitzung
zusammen, um die Erklärungen dcS StaatSsccretärS
Grafen v. Vnlo W über die Lage in Ostasien ent-
gcgenznnchmcn. B a i e rn war durch den Minister­
präsidenten Freiherrn v. C r a i l s h c i m, S a ch s e n
durch den Staatsminister v. Metz! ch vertreten.
Nach einer längeren Besprechung, an welcher sich
sämmiliche Mitglieder des Ausschusses detheiligten,
constatirtc der Vorsitzende die e inmüt h i g c Z n-
stimmnng des Ausschusses zu den ein­
gehenden Darlegungen des StaatSsecretärs Grafen
v. Bülo W.
Der neue deutsche Gesandte in China.
Berlin, II. Juli. Zum diplomatischen Ver­
treter d e s D e u t s ch e n R e i ch e s in C h ina
wurde der bisherige außerordentliche Gesandte in
L uxe m b u r g, v. M u m m, ausersehen, welcher sich
schon in den nächsten Tagen in Begleitung des
Secretär-Jnterpretcn Freiherr,! von der Goltz
nach Ostasicn begeben wird.
Deutschland und England.
Berlin, 11. Juli. Wie die „Nordd. Allg.Ztg."
erfährt, ist die Meldung eines englischen
Blattes, daß der Rede des Kaisers Wilhelm
bei Abfahrt der Marine-Infanterie ans
W i l h e lnrs h a v c n ein D e v c s ch e n W c ch s e l
mit der Königin von England voran­
gegangen sei, unbegründet.
Australische Pferde für Deutschland.
Tidney, II. Juli. („Rciiter"-Meldiing.) Der
Stacitssccretär für die Colonien Chamberlain
telegraphirte an den Premierminister von
N en- Südwa l e S, daß die d e u t s ch c Regie-
r n n g um die Erlaubnis; zum A n kaufe an st r a-
li s ch e r Pferde für China nachgesncht habe.
Chamberlain fügte hinzu, er werde sich freuen,
wenn den deutschen Agenten jede Erleich­
terung zu diesem Zwecke gewährt werde.
MlM v. Rkitzrnsicin irlicr die lstgrn-
ivlirtiM VcttliridWunisimttel Chinas.
Wie wir bereits gestern gemeldet haben, ist
der auch in Wien von dem Distanzritte Wien-
Berlin her bekannte preußische Major Freiherr
v. Rei tzenstein ans Befehl Kaiser Wilhelms dem
deutschen ExpeditionscorpS nach China zngetheilt
worden. Freiherr v. Reitzenstein ist ein vortrefflicher
Kenner der chinesischen Armee, da er durch einige
Jahre als Jnstrnctor der chinesischen Truppen in
China gelebt und in der chinesischen Armee den
Rang eines Generals bekleidet hat. Er hat nun in
den „Münchener Neuesten Nachrichten" zwei
interessante Aufsätze über die gegenwärtigen Ber-
thcidigungsmittel Chinas veröffentlicht, denen wir
Folgendes entnehmen:
Die Landstreitkräfte.
Als Landstreitkräfte kommen in Be­
tracht: die Mandschntrnppen, die Provinzialtruppen
und sogenannte irreguläre Truppen, die je nach Be­
darf aiigeworben und wieder entlassen werden.
Die Mandschntrnppen sind im All­
gemeinen die Nachkommen der MandschnS und dcr-
lenigen Mongolen und Chinesen, welche im
XVII. Jahrhundert die Ming-Dynastie stürzten und
die gegenwärtige ans den Thron brachten. Sic bilden
noch heute die Hauptstütze der Ta-Tsing-Dynastie
und sind entsprechend ihren nach Farben unter­
schiedenen acht Fahnen in acht Abtheililiigcn
(Banner) gecheckt. Ihre Sollstärke mag 300.000 Mann
sein. Sie wurden ursprünglich, in Peking als Leib­
wache zusaminengehaiteii. Sie sind in bcionders um­
mauerten Stadtvierteln, den sogenannten Tartaren-
viertcln, eingilartirt. Die D i e n ftp s l t ch t ist bei
ihnen erblich und eS wurden ihnen anfangs neben
Grundstücken auch hohe Geldbezüge und Reis-
portionen vom Hose ans überwiesen.
Der Tartarengenerat ist der Commandcnr der
wenigen tausend MandschnS, welche ans jede Provinz
kommen. Er hat neben dem Gouverneur eine bevor­
zugte Stellung in der Provinz. Der Nutzen dieser
Mandschnaarnisoiien ist gering, sie vermehren eher
die llnziisriedenheit unter den Chinesen, denen ihre
Anwesenheit immer wieder vor Augen lührt, daß sie
eine unterworfene 'Nation sind. Für die Macht-
cntsaltung des Reiches nach außen kommen die
Mandschntrnppen znnächst nicht in Betracht.
Die Provinzialtruppen mit ihren
grünen Bannern rccruckren sich ansichließlich aus
der chinesiichen Bevölkerung. L-ie unterstehen den
Bicekönigen und Gouverneuren und werden ange-
worbcn. Sie bilden die Garnisonen der wichtigsten
Städte der Provinz, versehen den Wachtdicnst, Polizei-
und Ailssichtsdicnst. Ihre Sollstärke beträgt^lOO.OOO
bis 500.000 Mann. Ein kleiner Theil dieser Truppen
steht als Leibgarde im besonderen Verhältnis; zum
Gouverneur und ivll der Regel nach bestehen ans
einigen Compagnien Infanterie, einer Schwadron
und einigen Batterien.
Nach unseren Begriffen sind die chinesischen
Truppen so gut wie gar nicht ausgebildet, schlecht
bewaffnet und deshalb unbrauchbar. Auch fehlt ihnen
eine einheitliche Commandosührung.
Die Unterhaltung und Ausrüstung der Truppen
ist den Generale» und Lagcrcommandantcn über­
tragen. Diese halten meist nur einen geringen Theil
der Sollstärke, und zwar mit Wissen der hohen
Beamten, die den Gewinn mit ihnen theilen.
Manchmal werden ganze Lager zeitweise oder dauernd
aufgelöst, bleiben aber in der Rechnung bestehen.
Die gezahlte Löhnung ist meist ungenügend, und die
Soldaten suchen ihren Lebensunterhalt,durch Privat­
arbeit und Raub zu fristen. Die chinesischen Ossiciere
betrachten ihr Lagercommando als Geldgeschäft. Be­
trogen wird überall.
Bewaffnung und Ausbildung sind in jeder
Provinz verschieden. Hier übt man mit ehrwürdigen
Lanzen, Hellebarden und Piken, dort excrcirt man
mit Martini-Gewehren und dort mit deutschem
Modell vom Jahre 1838. Heute werden Krupp'sche,
im nächsten Jahre Armstrong'sche und im folgenden
Nordenseldt-Kanoncn bestellt. Die Geschütze kommen
heraus, bleiben irgendwo liegen und sind in kurzer
Zeit in einer Verfassung, dir jeden Gebrauch unmöglich
macht. Im Stillen ist man froh, bald wieder neue
Waffen kaufen zu können und dabei einen kleinen
Gewinn für sich absallcn zu sehen.
Die J-Iotte.
Was von der Landtrnppe gesagt wurde, gilt
bis zu einem gewissen Grade auch von der Flotte,
obgleich das Ossicierscvrps hier besser vorgcbildet
und vereinzelt auch ehrlich bestrebt ist, etwas Gutes
zu leisten. Der Ankauf moderner Kriegsschiffe und
Torpedoboote ist, soweit die materiellen Mittel vor­
handen, im Gange: es fehlt aber an höheren Osfi-
cicren, welche befähigt wären, alle diese Schiffe zu-
lammenznfassen und nach einheitlichem Plane zu
leiten. Dazu kommt, das; weder Land- noch Seemacht
ausreichende Unterstützung in den Hilssmitteln des
Landes finden. Es fehlt an Straßen, Eisenbahnen
und modernen Befestigungsanlagen.
Die Befestigungen.
Die sogenannten „B efe st i gu ng en" sind
meist ans stcilgcböschten Lehmwänden hergestcllt,
oben kaum einen Bieter stark. Forts nach euro­
päischem Muster gibt es nur an einzelnen Küsten-
Pnnkten. Von den Küstenbefestigungen im Norden
sind diejenigen, denen im Verein mit der Flotte
die Verhinderung des Zutrittes aus dem Gelben
Meere in den Golf von Petschili oblag, in den
Besitz der europäischen Mächte nbcrgegangen: Port
Arthur und Tnlienwan an Rußland, Weihaiwei
an England und Kiaotichan an Deutschland.
Dadurch sind zugleich die Befestigungen von Tschin-
t'chn unweit Talienwan und Tchisn an der
Nordostspitze der Schaninnghalbinscl illusorisch ge­
worden.
Es bleiben im Norden mithin nur noch die­
jenigen Befestigungen, welche die Küstenstriche an
den Golfen von Liaotong und Petschili decken, zu
erwähnen. Das wichtigste Glied in der Kette der die
Anmarschlinien ans Peking deckenden Befestigungen
ist Taku an der Mündung des Peihoslnsses. L>cine
Befestigungen bezwecken die Vcrtheidigung der Flnß-
sperre, und den dortigen Forts reihen sich weiter
anssvärts bis Tientsin erbaute alte Forts und Lager
der Nordarmee an, die durch eine Militärstraße ver­
bunden sind.
Die hohen Lehmwällc der meisten Forts mit
ihren Wachthänschcn, Flaggstvcken und hohen Thoren
geben vorzügliche Zielpunkte ab. Ihre bedeckten
Geschntzstände sind völlig veraltet. Die große Tiefen-
cinsdehnnng der Höfe mit den darin liegenden Lehm­
hütten erleichtert die Nicderkümpsung der Forts.
Nur wenige Batterien entsprechen den modernen
Anschauungen. Man findet aber auch Batterien,
zusammengesetzt aus einem bis zwanzig und mehr
Geschützen, deren Größe und Construction vollständig
von einander abweichen, so daß dadurch allem schon
eine einheitliche Fenerleitnng ausgeschlossen wäre.
Andererseits macht die Krönung der Bergspitzen bei
Kianyong und Nanking mit sc einem Geschütz eine
einheitliche Fenerleitnng unmöglich. Die Bedeutung
derselben ist den Chinesen überhaupt nicht klar. Nicht
der Osficier, sondern der Gcschntzsührer leitet das
Feuer. Dementsprechend ist auch der Zustand der
Geschütze überall dort ein trauriger, wo nicht
europäische Jnstrnctcure vorhanden sind.
Nicht Soldaten, nicht Waffen moderner Con-
strnction sind es, die China schien. Sein Menschen-
mntcriat ist ein erdrückendes. ES fehlt in China die
Persönlichkeit, welche den Muth und dir Befähigung
bat. mit dem alten Schlendrian zu brechen, die
Schätze des Landes zu heben, geordnete Verwaltung
zu schaffen, die Beamtenmißwirthschaft zu beseitigen,
eine schlagfertige Truppe zu bilden, dieselbe einheit­
lich zu sichren und Straßen und Eisenbahnen zu
bauen, um die Truppen überall dahin werfen zu
koiiiicii, wo militärische Machtcntsaltnng erforderlich
wird, um das Kaiserreich zu stützen.
W»-TsllM?,
der Cominandant der Militärschule in
Tientsin.
(Ein Schüler der Ocstcrrcichcr.)
General Bin-Tschang ist der in jüngster Zeit
vielgenannte Commandant der chinesischen Militär-
schicke in Tientsin, anS welcher die Fremden während
der Belagerung beschossen wurden. Mn-Tschang ge­
horchte dabei wohl nur höheren Befehlen, denn er
selbst war den Fremden sehr freundlich gesinnt. Er
hatte bekanntlich seine militärische Ausbildung in
Europa erhalten und brachte drei Jahre in Oester­
reich zu, wo er im 81. Jnsantcrie-Regimcnte diente.
Es hieß sogar, tr habe die Zöglinge seiner Militär-
schiilc in Tientsin nach dem Vorbilde des 8l. Jnsan-
terie-RcgimciitcS unisormirt. Dies ist jedoch nicht


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 4 ]
iliusiririss wiener LM-avian
12. ZM 1900 Ar. 189
<äs1is L wrsll. DvimsrsrLA
Pirt-Tschang irr chinesischer Uniform.
richtig. Auch Mn-Tschang trug in seiner Heimat nur
chinesische Tracht. Das Bild zeigt ihn in Winter-
kleidung mit Pelzgefütterter und pelzverbrämter Jacke.
Seine Züge lasten die große Freundlichkeit und Güte
erkennen, die ihm eigen waren. Er ist ein Mandjchu,
in seinen Adern rollt das Blut der kaiserlichen
Familie. Mn-Tschang spricht vorzüglich deutsch und
schreibt es auch ebenso vollendet, wobei er sich der
Currentschrift bedient. Das obige Bild ist die Re­
produktion einer Photographie aus Tientsin, die er,
mit einer eigenhändigen Widmung versehen, am
21. April 1891 der Gemalin des damaligen öster­
reichisch-ungarischen Gencralconsuls I. Haas aus
Shanghai übergab. Frau Generalconsul Haas be­
fand sich damals mit ihrem Gemal, der leider 1896
bei Pootoo durch eine Sturmflut beim Baden den
Tod fand, auf ihrer ersten Reise nach Peking.
Damals führte noch nicht die Bahn nach der
Hauptstadt des chinesischen Reiches. Generalconsul
Haas mußte mit seiner Gemalin in Taku den großen
Dampfer verlassen, der sie nach zweitägiger stürmischer
Fahrt von Shanghai gebracht. Dann fuhren sie
anderthalb Stunden mit einer Dampfbarkaste, die
Herr Mandl, der Vertreter Krupp's in Tientsin,
ihnen entgegengesandt. Hierauf mußte eine kleine
Strecke zu Fuß zurückgelegt werden, worauf ein
Stückchen Bahnfahrt kam. Nach kaum einer Stunde
war das Ufer des Peiho erreicht, wo ein Sampan,
ein Boot, genommen wurde. In Tientsin augelangt,
ließen sich die Reisenden durch Rinrikschas in das
Haus des Herrn Mandl führen. Rinrikschas sind
bekanntlich in China und Japan die kleinen Wagen,
die von Menschen gezogen werden. Die Fahrt durch
die von Schmutz starrende Chinesenstadt dauerte
über anderthalb Stunden. Man sah hier nur ein
einziges europäisches Bauwerk. Es war die Ruine
der christlichen Kathedrale, die schon vor vielen
Jahren zerstört wurde. Ursprünglich befand sich
daneben auch ein Kloster, in welchem europäische und
chinesische Nonnen hausten; es war aber gänzlich
vom Erdboden verschwunden. Mau sah nur die
verwahrlosten Gräber des einst dazugehörigen
Friedhofes.
Schon am folgenden Morgen wurde die Fahrt
nach Peking fortgesetzt. Es ging den Peiho hinauf
auf einem sogenannten Hausboot. Diese Boote haben
nämlich auf Leck ein bis zwei Zimmer und eine
Küche. Es wurde thcils gerudert, tdeilS gesegelt, je
nachdem der Wind günstig war. Manchmal wurde
unterwegs angehalteu, um auf dein Lande einen
Spaziergang zu unternehmen. In manchen Orten
gab cs recht zudringliche Bettler, in anderen wieder
war die Bevölkerung „sehranständig", Wiedas Tage­
buch der Frau Generalconsul Haas berichtet. Die
Dirr-TschkMg in der Uniform des k. n. k. 84. In­
fanterie-Regiments.
(Nach cincr Photographie aus dem Melier Pokorny und Reuter.)
Mahlzeiten wurden an Bord genommen, um 12
gab cs Tiffin, um 6 Uhr Abends das Diner.
Das Wetter war wunderschön, die Tem-
Peratur angenehm kühl. Am Abend des zweiten
Reisetages kamen schon die Berge von Peking
in Sicht. Tags darauf um 2 Uhr Nachmittags
sah man von Weitem die Pagode van
Tung Shaw, ein Zeichen, daß man sich der Haupt­
stadt näherte. Hier gab es aber Plötzlich Wind,
Staub und starke Sonne. Erst um 5 Uhr war Tung
Shaw endlich erreicht. Hier mußte das Hausboot
verlassen werden. Der Mafu, der Kutscher, Herrn
Mandl's erwartete dis Ankommenden mit zwei Reit-
thieren und nun ging es zu Pferd nach Peking, wo
im Hotel Chaman Wohnung genommen wurde. Tags
darauf traf aus dem Norden eine russische Clavier-
virtuosin namens Duboin in Peking ein. Sie war
ganz allein auf dem Landwegs von Rußland ge­
kommen, um hier Concerte zu geben.
Schon nach wenigen Tagen trat General
Consul Haas die Rückreise nach Tientsin an. Herr
Mandl brach gleichzeitig mit ihnen auf, wählte aber
den Landweg, den er zu Pferd zurücklegte. Diesmal
war die Fahrt auf dem Peiho nicht mehr so ange­
nehm. Ein glühend heißer Sturm wehte aus der
Wüste Gobi herüber und hüllte Lilles in dichte Sand-
und Staubwolken ein. Ein japanischer Friseur hatte
in Tientsin alle Mühe, das schöne schwarze Haar der
Generalconsulin von den Sandmassen zu reinigen.
Nun gab cs im Hause des Herrn Mandl
seinen Güsten zu Ehren täglich Feste. Herr Mandl
war ein geborener Oesterreicher und lebt jetzt in
Paris. Am 10. Mai 1891 waren zum Tissin mehrere
Herren geladen, darunter der vielgenannte Psie
Favicr, der dann nach Peking übersiedelte, und General
Mn-Tschang, der Tircctor der Militärschule. Mn-
Tschang war damals ungefähr 35 Jahre alt. Er
freute sich ungemein, wenn er mit Jemandem deutsch
sprechen konnte. Nach dem Tiffin producirten sich
zwei sehr geschickte chinesische Taschenspieler, dann
wurde im Garten Lawn-Tennis gespielt. Den'Tag
beschloß ein sehr gut besuchtes Concert von Fräulein
Duboin. Tagsdarauf führte Herr Mandl seine
Gäste vierspännig zn den Rennen, wo auch dis
Sühne Li-Hung-Tschangs erschienen. Es waren drei
Jungen im Alter von fünfzehn, vierzehn und zwölf
Jahren. Li-Hung-Tschang residirte damals als Nice-
könig in Tientsin.
Der Generalconsul und seine Gemalin begeg­
neten tagsdarauf den Vicekönig während eines
Spazierganges auf dem „Bund". Li-Hung-Tschgng,
der in einer Sänfte getragen wurde, war von einer
großen Suite umgeben. Der Vicekönig begrüßte das
österreichische Consulspaar auf das Allerliebens-
würdigste. Als Zeichen seiner besonderen Verehrung
schenkte er Frau Haas später ein Reisfeld. Die dazu
gehörige Urkunde ist mit großen schwarzen Buch­
staben auf Goldgrund geschrieben und zeigt Li-Hnng-
Tschang's eigene Unterschrift.
Mit Mn-Tschang traf Frau Generalconsul
Haas noch mehrmals zusammen. Am 21. Mai
1891 erschien er wieder zum Tissin bei Mandl
und übcrbrachte Frau Haas seine Photographie. An
diesem Abende wurde die Rennsaison durch einen
großartigen Ball in der Gordon-Hall beschlossen, wo
bis 4 Uhr Morgens getanzt wurde..
Es waren damals für die Europäer schöne
Zeiten in China. Fest folgte auf Fest, dabei konnte
man sich in völliger Sicherheit überall hinbegeben, um
die fremdartigen Reize des fremden Zauberlandes
kenücn lernen. Es hatte immer so bleiben können,
ohne die Ländergier einiger Staaten. D..v. U.
GememdtWesM.
Gegen den Platzmangel in den Spitalern.
In der gestrigen Sitzung des Stadtraihes
brachte Dr. Krenn einen Erlaß der nieder-
österreichischen S t a t t h a l t e re i zur Kennt-
niß, betreffend die Fürsorge der Gemeinde Wien sin
solche spitalsbedürftige Personen, welche m den
Wiener Spitälern keine Ausnahme finden. Hier die
wichtigsten Stellen aus dem Erlasse:
„In den letzten Monaten enthielten ver­
schiedene Tagesblätter wiederholt Schilderungen
übcrdie N ich taufnah me kra u rer P ersonen
in Folge Platzmangels in den
Spitälern. Hiebei wurde zumeist auf die darm-
liegende Rücksichtslosigkeit gegen die „v v n
Spital zu Spital" vergebens Ausnahme
suchenden Kranken hingewiesen. Auch wurden m
solchen den Thatsachen oft gar nicht oder nur then-
weise entsprechenden Darstellungen die bestehenden
öffentlichen Einrichtungen und das Vorgehen der
hiebei in Betracht kommenden Factoren einer scharfen,
abfälligen Kritik unterzogen. Wenn nun auch specien
die acht Wiener k. k. Krankenanstalten Kranke
nur insoweit aufnchmen sollen, als sie im engeren
Sinne unabweisbar spitalsbcdürftig sind und als es
der normirtc Belagranm znläßt, so wurden dennoch
unter besonders rücksichtswürdigcn Umständen gerade
in den verflossenen Monaten wiederholt Kranke atf
überzählig ausgenommen und verpflegt. Allein auch
in dreier Beziehung wird eine gewisse Grenze nicht
überschritten werden können und dürfen, sollZncht
eine die Heilung der Anstaltspfleglinge in präge
stellende und dem Dienste abträgliche Uebcnüllnng
der Abtheilungen hcrvorgcrufen werden. Es ist lomn
nicht nur die Möglichkeit vorhanden, daß spnais-
bedürftige in Folge Platzmangels in den Wiener
k. k. Krankenanstalten doch keine Aufnahme finden,


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 5 ]
1IIii5ti'i7't68 Wiener Dxira.b1att
12. 5u1i 1900 Leite 5
^r ^39 Wien. vonnersrnK
?nndern es sind solche Fälle auch t l, a t i ach-
i i ck vorgekommen. Für solche Kalle aber must
unbedingt vorgesehen werden und es müssen wwvhl
die Krankenanstalten, als auch die SanitätSorgane
und Polizeibehörden darüber insormirt werden, in
welcher Weise sie vorzugchcu haben."
^^ Der Erlaß nicht dann weiter, au; Grund des
8 48 des Wiener Gemeindcstatutes, eine Verpflich­
tung der Gemeinde Wien für die Gesnnd-
beitsvolizei zu sorgen, abzuleiten. Weiters habe die
Gemeinde im Sinne der Paragraphe 24, 28 und
Lg des Gesetzes vom 3. December 1863 für
Arme ohne Unterschied i h r e r H c i m a t s-
berechtigung auch im Erkrankungs­
salle Sorge zu tragen, insbesondere sie so
länge zu verpflegen, bis sie ohne Nachtheil für ihre
oder Anderer Gesundheit aus der Verpflegung ent­
lasten werden können. Die Statthaltern fordert nun
den Magistrat auf, zu berichten, in welcher Weise
für spitalsbedürftige Personen, die aus sanitären oder
anderen Gründen, insbesondere mangels geeigneter
häuslicher Pflege nicht in ihrer Wohnung belassen
werden können oder welche obdachlos sind, Vorsorge
getroffen wird und wo deren Verpflegung erfolgt,
wenn in den Spitälern Wiens deren Unterbringung
wegen Platzmangels unmöglich ist.
' Der Stadtrath beschloß, den Erlaß dahin zu
beantwortest, daß d i e G e m e ind e zur Errich­
tung von regulären Spitälern weder
nach dem Sanitüts-, noch nach dem Heimatsgesetze
verpflichtet ist und daß daher die Für so r g e
für spitalsbedürftige Personen, die gegenwärtig
wegen Platzmangels in den Spitälern Wiens nicht
Aufnahme finden, von der Gemeinde nicht
getroffen werden kann.
Soweit die officielle Darstellung. Es geschieht
wicht zum ersten Male, daß Statthalterei und Ge-
rüeinde in Meinungsverschiedenheiten über die Er­
richtung von Spitälern und über die Fürsorge
wegen spitalsbedürftiger Personen sich befinden. Die
Protokolle des Gemeinderathes wissen von vielen
Erlässen der Regierung und eben so vielen Er­
klärungen der Gemeindeverwaltung zu berichten, in
welchen eine Verpflichtung der Commune statuirt und
abgelehnt wird. Von diesem Schristenwechsel hat bisher
nur die— heimische Papierindustrie profitirt, die
beschämenden Fälle, in welchen kranke Leute „von
Spital zu Spital" geschoben wurden, ohne Auf­
nahme zu finden, verschwanden nicht aus der Local­
chronik von Wien. Wenn der Verfasser des vor­
stehend mitgetheilten Erlasses glaubt, mit der Presse
Polemisiren zu sollen, so weisen wir für unseren
Thtil eine Kritik zurück, dies umsomehr, weil wenige
Zeilen.später in dem Decrete zugestanden wird, daß
»solche Fälle thatsächlich vorgekommen sind", in
welchen kranke Personen an den Thoren der Spitäler
zurückgewiesen wurden. Die Zeitungen haben mit
ihren Schilderungen die Oeffentlichkeit auf derartige
skandalöse Vorkommnisse aufmerksam gemacht. Der
Erlaß der Statthälterei ist ein Document für den
gtoßen Werth derartiger Darstellungen.
Wir wollen uns nicht in den Streit zwischen
Staat und Stadt einmischen. Wohl aber glauben
wir Tausenden von Wienern aus der Seele zu
sprechen, wenn wir sagen, daß von jenen großen
Summen, die in den letzten Jahren für Feste und
Empfänge verausgabt wurden, ein Theil die beste
und schönste Verwendung gefunden haben würde,
wenn man ihn für ein Spital bestimmt hätte. Die
Stadt Wien, die in hochherziger Weise ein Kinder­
spital mitbegründen geholfen, kann unter Wahrung
ihres Rechtsstandpunktes auch ein Spital für Er­
wachsene schaffen, oder wenn man die Präjudiz be­
fürchtet, eine Stiftung errichten, um zur Beseitigung
eines offenkundigen Mißstandes beizutragen.
Daraus wird den Gemeinderäthen Niemand
euren-Vorwurf machen.
(Budapest oder Ofen-Pest.) Wie gemeldei
hatdie Rechtssection des Budapester Magistrate
deshalb, weil vom Wiener Magistrate eine Zuschris
mit der Bezeichnung „Ofen-Pest" eingelangt ist, be
schloffen: der Handelsminister möge die Postdirectioi
anweisen, Postsendungen, welche nicht die gesetzlich
Ortsbezeichnung „Budapest" tragen, von der Be
förderung mit der Post auszuschließen. Diesbezügliö
äußert sich nun „Krt. Ert." folgendermaßen:
„Der Post- und Telegraphcndienst hat di
Miaue Erfüllung der eingcgangenen internationale!
Verpflichtungen zu beobachten. Jede Postsenduni
mutz so pünktlich als nur möglich zugestcllt werden
Wird ern Brief mit oder ..Üees" adressirt
vann wird die Post die Sendung— vorausgesetzt
dag die Adresse sonst richtig ist— ebenso pünktlid
Miellen, wie wenn Wien oder Leipzig als Be
NiNlmungsort angegeben wären. Würde die Pos
vies nicht thun, dann würde sie den Stipnla
M"en der internationalen Convention nicht ge
wlsfenhaft entsprechen. Der Handelsminister könnt
d,e Ablehnung und Retournirung de
m» Ofen-Pest adreisirten Bricssendungen unte
m. .^°rtt>ande, daß der Ortsname unbekann
M, fcyon deshalb nicht anordncn, weil im iiiter
Ü? Ortslexikon neben dem Namen Budapes
m Klammern auch Ofen-Pest als nähere Bezeichnnu
Mesuhrt ist'— Es gibt jedoch nach der Mcinun
des „Poster Lloyd" einen anderen Modus, wie de
Minsier, ohne die internationale Convention z
mngiren, m der radicalstcn Weise verfügen könnt«
die Mitwirkung des PnblicumS ei
forderlich. Der Minister möge anordnen. daß jede
Anzahl von Klebezetteln mit sic
'M-- die mit folgender Inschrift versehen sind
.üdreyat refusirt die Annahme wegen unrichtige
«ngabe des Ortsnamens." Der Adressat, dem ein
derartig adrcssirte Sendung zngcstcUt wird, kann
die Annahme verweigern und der Briefträger wird
die Sendung mit einem, die versuchte Zustellung
bezeugenden Klebzettel dem Aufgeber zurückstelleu
lassen.
Beim Wiener Magistrat will man von der
Angelegenheit Nichts wissen. Es correspondiren mit
dem Magistrate der Stadt Budapest verschiedene
Wiener städtische Behörden. ES ist nun möglich,
daß eines dieser Aemtcr die Adresse „Osen-Pest"
gewählt-hat. Ein Auftrag, eine solche Bezeichnung
künftig zu gebrauchen, ist bisher nicht erflossen.
Hoffentlich wird auch ein derartiges Decrct künftig
nicht erlassen werden, weil unter dem Frosch­
mäusekrieg der verschiedenen Magistrate das Publi­
cum leiden würde.
(Personal- Veränderungen in der
Magistrats- Direktion.) Es verlautet, daß
Magistratsdircctor Victor Tachau am I. August
dieses Jahres in den Ruhestand treten soll. Als
sein Nachfolger gilt der bisherige Magisirats-
Vicedirector Moriz Preyer. Vor Rückkehr des
Bürgermeisters ans Karlsbad wird die Entscheidung
nicht fallen. Wir werden, wenn der Perssnälwechsel
sich vollzogen haben wird, über die beiden Männer
sprechen.
(Keine Erweiterung dcö Nathhans-
kellerS.) Bekanntlich hat in der letzten Gemeindc-
rathssitzung der Bürgermeister über eine an ihn ge­
richtete Interpellation erklärt, cs werde eine Er­
weiterung des Rathhauskellers, der insbesondere im
Interesse der Wirthe gelegen ist, nicht stattfinden.
Der „Stammgast" knüpft nun an diese Versicherung
folgende Anfragen: „Erstens, wenn keine Erweiterung
des Rathhauskcllers geplant ist, was hat es mit dem
Beschlüsse des Stadtrathes dann für eine Be­
wandtnis;, jene Räume, welche durch die Uebcr-
siedlung des Wasserleitungs-Departements in das
alte Rathhaus frei werden, für Zwecke des Rath-
hauskellers zu verwenden? Ein solcher Beschluß
wurde doch gefaßt und er bedeutet doch entschieden
eine Erweiterung des Rathhauskcllers. .. Zweitens
wären wir sehr begierig, wie der Herr Bürgermeister
seine Behauptung, die Schöpfung des Rathhaus­
kellers liege „insbesondere" im Interesse der Gast-
wirthe, eigentlich begründen könnte."
(Kaiserjubiläurns-Kirrdcrspital.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathes beantragte
StR. Zatzka die Ertheilung der Zustimmung zu
den von der Staatsverwaltung vorgelegten aus­
führlichen Detailplänen für das beim Flötzersteig in
Ottakring zu erbauende Kinderspital nächst oem
Wilhelminenspital. Dasselbe soll ein Musterspital
werden, in dem die vielen Erfahrungen, die in den
Spitälern verschiedener Länder gesammelt wurden,
werden vcrwerthet werden. Das Spital, für welches
die Gemeinde Wien einen Betrag von zwei Mil­
lionen Kronen widmete, wird nach Fertigstellung des
Neubaues aus drei HauptabtWlungen bestehen:
I. Dem Spital für Kinder mit' Jnfections-
krankheiten (Stiftung der Gemeinde Wien). 2., Das
Spital für Kinder mit internen und chirurgischen
Krankheiten (Stiftung Kellermann).- 3. Die bereits
heute bestehende Abthcilung für intern erkrankte Er­
wachsene (Wilhelminenspital).
(Die (Acmcindewahlen in St. Pölten.)
Ans St. Pölten, 11. Juli, wird uns telegraphisch
gemeldet: Bei außerordentlich starker Agitation
beider Parteien fanden heute die Wahlen aus dem
II. Wahlkörper statt. Dieselben endeten mit einem
vollständigen Siege der vereinigten
fortschrittlichen Parteien. Von 281 Wahl­
berechtigten haben 245 ihr Wahlrecht ausgeübt. Der
von beiden Parteien als Candidat ausgestellte Gold­
arbeiter Johann Kalcher wurde mit 238 Stimmen
gewählt; die Candidaten der vereinigten fortschritt­
lichen Parteien Bürgermeister Franz Ertl, Kauf­
mann Anton Kienzl, Ädvocat Dr. Karl
Heitzler, Postmeister und Kaufmann Otto
Eybner, Hausbesitzer Edmund Hügel, Spcngler-
mcister Joseph Schwarz, Bürstenmacher Franz
Lechner, Lehrer Friedrich Wetzl und Bäcker­
meister Jg. Jos. Hönig erhielten ansehnliche
Majoritäten.
(Automobil-Omnibusse.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde zur Kenntniß
gebracht, daß in der Strecke vom Praterstern zum
Vandelsguai zwei Automobil-Omnibusse Verkehren,
welche allgemein benützt werden können.
Sport.
Tips für den Badener Trabrenntag
I. Jnländerrennen II. Classe: Odilon
Badnerin.— II. Preis der Ssadt Baden:
Athanio, Bonatella.— III. I n l ä n d e rr e n n e n
I. Classe: Paul H., Trolley Girl.— IV. Ei n-
späunigesHcrrenfahren: Pasioral, Martica.
— V. Rennen für Dreijährige: Dan R.,
Rozsi.— VI. Straßcrn-Preis: Shadeland
Tiptoc, Naurine.— VII. Felix Papageno-
Handicap: Priatny II., Manchester.
Reugeld für Galisard. Baron Gustav
Springer hat mit Rücksicht ans den schweren
Niederbruch von Galifard Reugeld im Großen Preis
von Berlin erklärt. Die Reugelderklärung wurde
Dienstag Nachmittags 12 Uhr 30 Minuten im Ge-
ncral-Sceretarlatc des Unionclubs angemeldet.
Vom Reiten suspendirt. Den beiden fran­
zösischen Jockeys Collier und Campbell
wurden von den Stewards der Loeiüts des
Lteoplv ebass de Vraneo die Reitlicenz bis zum
25., resp. Ende Juli entzogen. Die Uriache hiezu
liegt darin, daß beide Jockeys nach einem Nennen,
in dem sic nnptacirt waren, ans der Rennbahn mit
^ der Peitsche aus einander losschlugen.
Lin neuer Nlorgenblaklrm»
im„ErlrMtl".
Das „Extrablatt" bringt seinen Lesern schon
in den nächsten Tagen eine hoffentlich willkommene
Bereicherung, des Lesestoffes.
Sonntag, den 15. d. M. beginnen wir mit
der Veröffentlichung eines Sensationsromancs:
„Ms llkrMkutr Herz"
nach dem Französischen bearbeitet von
Th. Schiffer,
eines Werkes, das bei dem Erscheinen in französischer
Sprache das größte und wohlbcrechtigste Aufsehen
gemacht hat, denn selten hat die Fedor eines Roman­
schriftstellers ein so spannendes Werk hervorgebracht
und selten hatte eine literarische Erscheinung einen
solchen Erfolg aufzuweisen, wie der Roman:
„Das Verzauberte Herz."
Vom Anfang bis zum Ende wird der Leser in
Spannung erhalten und die Erzählung wird um so
wcrthvoller, als sie sich auf wahre Thatjachen stützt.
Als verständige Bearbeiterin fremder Werke ist
Th. Schiffer auch unseren Lesern wohlbekannt
und wir hoffen, daß dieser neue Roman:
„das verzauberte Herz"
sich ebenbürtig den literarischen Unterhaltungs-
Beigaben anschließen wird, die wir bis nun mit
Sorgfalt für die Leser des „Extrablatt" gewählt haben„
Der Roman:
„Das verzauberte Herz"
wird in unserem Sonntagblatte vom 15. d. M.
seinen Anfang nehmen und die Fortsetzung in den
folgenden Morgenausgaben finden.
Mas glbt's dermUrues?
Die internationale Ringkampsconrurrely.
Kara Achmed besiegt Pytlasinski.
(21. T a g.)
„Ausverkauft."
Die Tafel mit dieser Ansschrift wird während
der Ninykampseoncnrrenz Wohl nicht mehr vop der
Kasse des Circusgebändes verschwinden. Die Kämpfe
werden immer aufregender, immer spannender, nur
mehr die Besten haben mit den Besten zu ringen, es
ist der Endkampf um die Preise, das „Einbicgen in
die Gerade" des Meetings. Das Interesse des
Publicums hat eine Höhe erreicht, wie sie
bisher noch bei keiner Veranstaltung beobachtet
wurde, ein Sieg oder eine Niederlage eines
der Champions interessirt heute in Wien viel mehr,
als wenn die vereinigten Truppen der europäischen
Mächte Peking gestürmt hätten.
Wäre der Circus noch dreimal so groß, müßten
dennoch viele Personen fortgehen, welche gerne den
Kampf mitansehen würden, aber keine Karten mehr
erhalten können. Leute von Stand und Würde, die
nicht gewohnt sind, zu antichambriren, warteten
gestern geduldig vor dem Circus das Ende des
Kampfes zwischen Pytlasinski und K a r a Ach­
med ab, um draußen das Resultat zu erfahren. Die
so oft vergeblich versuchte Behebung des todten
Viertels in der Umgebung des Rathhauses wäre nur
für, die Dauer des Meetings dadurch möglich, wenn
man daselbst auf einer Tafel die telephonisch be­
kanntgegebenen Kampfresultate placatiren würdet
Nun wollen wir eine für Sportinteressenten
gewiß freudige Nachricht mittheilcn. Herr Hitzler
hat sich von seinem Unfälle schon einigermaßen erholt.
Wiewohl er noch nicht in der Manege erscheinen
kann, war er gestern schon im Circus anwesend und
verfolgte die Phasen der Kämpfe mit großem Interesse,
und in einigen Tagen dürste er wieder auf dem
Kampfplatze erscheinen.
Vor Beginn des gestrigen Kampfes richtete
Herr Silberer an die Ringer sowohl, als auch
an das Publicum einen Appell, indem er sagte,
daß er einen sehr großen, schönen und interessanten
Kampf erwarte. Doch es dürfe kein Mißton einreißen, die
Kämpfer müssen trachten, dem Kampfrichter keinen
Anlaß zu Interventionen zu geben und das Publicum
möge Beifall spenden, so viel es wolle, da der Applaus
eine wohlthuende Peitsche für den Ringer sei, Miß-
fallsbczeigungen irritircn jedoch den, dem sie zu-
gcrufen werden.
Pytlasinski und KaraAchmed reichten
sich die Hände. Was wir gestern von dem Türken
sahen, befestigte nur unsere schon früher aufgestellte
Behauptung, daß Kara Achmed Alles eher, als ein
tüchtiger Ringkämpfer ist. Gleich beim Angriff versetzte
er dem Russen einen schallenden Schlag auf die
Wange und das Publicum, welches Pytlasinski
große Sympathien entgegenbringt, nahm einfach
durch lautes Pfeifen gegen den Türcken Stellung.
Auch die gestrige Niederlage braucht den Russen
nicht zu kränken. Das Publicum, welches Zeuge
des Kampfes war, hat die Üebcrzeugung gewonnen.


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 6 ]
IHu8tni't63 ^Visnsr
Leits 6 ^Vien. OomiorstnA
12. -IM 1900 ^r. 18S
daß er der weitaus bessere Ringer ist, er bat
gestern wieder Künste gezeigt, die einfach verblüffen
Er entwand sich ost aus höchster Gefahr, er brachte
seinen Gegner oft bis zur nahen Niederlage, während
Achmed Nichts zeigte, sondern nur hermntastete
und abwartend auf Pytlasinski lag, bis er diesem
durch seine Last den Athem benahm. Der Türke ging
sehr roh vor und das Publicum machte ost durch
Pfuirufe seinem Unmuthe Lust. Wahrend der
Kampfpause gurgelten Beide Wasser, Diener
trockneten mit Tüchern die schwcißbedccktcn Schultern
und Arme ab, daun beginnt das Ringen von
Neuem. Da fällt wieder ein klatschender Schlag,
Achmed hat seinen Gegner derart kräftig hinter
das Ohr gehauen, daß Pytlasinski blutet. Dieser
schaut ganz verwundert drein. So rohe Kampfes­
weise ist er nicht gewohnt, er schüttelt den Kopf
und will die Arena verlassen. Doch Herr Silberer
ruft ihn zurück. Kampfrichter Bauer gibt der Jury
bekannt, was er gesehen, und der Vorsitzende erklärt
Kara Achmed für disqualificirt, wenn er sich noch
einmal eines derartigen Vergehens schuldig
macht. Der Kampf beginnt wieder, aber der
Russe ist durch das tadelnswertste Vorgehen
seines Gegners verstimmt, er besitzt nicht mehr die
Ruhe, die ihn sonst auszeichnet, auch die Pfuirufe
der Zuschauer auf den Türken können ihm seinen
guten Muth nicht wicdergebcu. Er faßt endlich nach
abwechselnder Stand- und Bodenarbeit den Türken
mit dem Untergriff, doch beim Wurfe fällt er selbst
auf eine Schulter und das Schwergewicht Kara
Achm e d's drückt ihn vollends nieder.
Achmed ist wohl nach 27 Minuten 47 Se­
kunden der Sieger, aber ehrlich errungen war dieser
Sieg nicht. Der Türke bedankt sich für den Applaus,
doch das Publicum will Pytlasinski sehen. Sein
Name wird gerufen, doch der Russe erscheint nicht
mehr, er ist gekränkt durch das Vorgehen seines
Gegners.
Die kleine Poule tritt an. Hallmayer und
Zwicker sind das erste Paar.
Der Wiener N-ngkämpfer Eduard Zwicker.
Mach cmcr Pbologr-vbic aus dcm Atelier des Hosphotographcn
A. Huder, IV., Margaretheustraj!- so.)
Der so unscheinbar aussehende Zwicker hat
gestern wieder Vollendetes geleistet. Er hat den
Kampf gegen den ihn an Größe und Gewicht be­
deutend überragenden Hallmayer in einer Weise
geführt, welche ihn zum Ehrcnrettcr der Wiener
Ringkämpfer macht. Nach einer Pirouette, die eines
Fengler würdig war, besiegte Zwicker seinen
Gegner nach 4 Min. 13 Sec. Reicher, wohlverdienter
Applaus lohnte den Sieger.
Petri und Desiree bildeten das letzte
Paar. Nicht ein einziger reglemcntmäßiger Griff
wurde während der 12 Minuten 50 Sekunden ge­
macht, und Fournier, der altbewährte Professor der
Ningkunst, schaute zu und lachte. Was DssirK zeigte,
war auch zu komisch, da war die Abwehr Petri's
«och interessanter. Petri war der Sieger.
Der spannende Kampf zwischen Paul Pons
und Laurent B e a u c a roi s, welcher nach mehr als
cweistündiger Dauer Dienstag Abends ohne Ent­
scheidung abgebrochen werden mußte, wird heute
Donnerstag zu Ende geführt werden. Der Kampf,
welchen das Publicum ui allen Phasen mit so großem
Interesse verfolgte, wird in der Arena zur Aus­
tragung gelangen.
(.Hof- und Personnlnachrichtcn. t Erz­
herzog Rainer ist aus Jungbuuzlau hier einge­
troffen und begibt sich heute Nachmittags nachHeru-
steni.— Erzherzog Ludwig Salvator ist
zcitern Vormittags aus Triest hier eingetroffcu und
Nachmittags um halb vier Uhr nach Ischl weiter-
zcreist.— Herzog Philipp von Sachscn-
a. o b u r g- G o t h a hat sich von hier nach Schladminq
begeben.— Der kaiserlich russische Ceremonien-
Meistcr Fürst Wladimir Galitzin ist nach St. Peters­
burg abgcrcist.— Lord Nos c b c r y ist von hier
zach London zurückgekehrt.— Der italienische
Generalkonsul in Odessa Baron Nicola Squitri
R aus Rom hier ciugetroffen und wohnt im „Grand
Hotel".
(Der russische Viceadmiral v. Fedotow ch.)
In einem Coup«! I. Elaste des Schnellzuges Nr. 4
)er Nordbahu ist gestern Früh der kaiserlich russische
Viceadmiral v. Fedotow in der Nähe der Station
Biscnz-Piser in Mähren in Folge Herzschlages plötz­
lich gestorben. Viceadmiral v. Fedotow stand im
60. Lebensjahre. Er befand sich mit seiner Gemalin
Frau N a d cja v. F e dotoW und seiner Tochter
Fräulein Ä l exa u d r a auf der Reise von Sebasiopol
über Wien nach Italien. Die Leiche wurde in Biienz
auswaggonirt und wird heute von der Wiener Be­
stattungs-Unternehmung „Concordia" nach Odessa
transportirt werden.
(Todesfälle.) Gestern starb in ihrer Wohnung
Annagaffe Nr. 8 Frau Viucentia Szüts von
Tasnad, geborne Baronin Normann. Die
Verstorbene, war die Mutter des Malers Rudolph
v. Mehoffer und des k. u. k. Rittmeisters im
6. Husarenregimcntc Geza S züt s v. T a s u a d.—
Herr Eduard P loy h a r, ein Schwager des Re­
staurateurs Herrn Alphons Herold („Hotel
Metropole"), ist im Alter von 48 Jahren gestorben.
Der Verewigte wirkte viele Jahre in London als
Hotelsecretär, in, den letzten Jahren in gleicher
Eigenschaft im „Hotel Austria" in Gmunden (Besitzer
Herr Straubinger). Von dort kam er vor acht
Monaten leidend nach Wien und ist nun trotz der
aufopfernden Pflege, die ihm seine alte Mutter und
seine Schwester, Frau Herold, angedeihen ließen,
seinem Leiden erlegen.
(Julikälte.) Dieses zusammengesetzte Wort ist
vielleicht ein wenig ungewöhnlich. Aber an das,
was es ausdrückt, sind wir in diesen frostigen
Sommertagen zum Ucüerdruß gewöhnt worden. Auf
Schwitzen war man vorbereitet und nun muß man
sehr gut acht geben, um sich ja nicht zu erkälten.
Uebcrzichcr und Havelocks wurden in ihre alten,
längst verfallenen Rechte, wieder eingesetzt. Und so
wandeln wir Menschen wie Gespenster aus dem
Winter, frierend und zähneklappernd durch die ersten
zwei Wachen des Juli. Erst die letzten Tage schienen
Trost in Aufheiterung und Erwärmung bringen zu
wollen. Nach einigen schüchternen Kraftproben, welche
die Sonne vorgestern riSkirt hatte, kam sie gestern
ziemlich voll heraus. Man fühlte, sich ordentlich ver­
sucht, ihr aufmnnternde „Bravo!" zuzurusen. Aber
sin voller Erfolg war es noch nicht. Gegen sechs
Uhr Nachmittags ging wieder ein kleiner kalter
Spritzer nieder und nahm das bischen Sommer aus
der Luft, das die Sonne hincinzulcgcn begonnen
hatte. Wir müssen also unsere Fordeningen an den
Juli Prolongiren. Wir lange noch? Es ist höchste
Zeit, daß einmal schöneres Wetter und wärmere
Sonne kommt. Daß uns der Juli mit November-
kälte kommt, das mag er ja seinerseits als Spaß
auffassen. Wir aber erklären entschiedenst, von dem
Spaß schon genug zu haben. Jetzt soll er Ernst
machen und ein rechtschaffener Sommermonat sein!
(Der Pfarrer von Fünfhaus ch.) Gestern
Mittags ist der Pfarrer von Fünfbaus Msgr. Con­
stantin Walter nach längerem Leiden gestorben.
Msgr. Walter, eine allgemein verehrte Persönlich­
keit, wurde im Jahre 1862 zum Priester geweiht,
kam zunächst als Pfarrcooperator nach Ober-
St. Beit, dann an die Pfarre Reindorf, wo er bis
zum Jahre 1873 segensreich wirkte. In diesem
Jahre wurde er als Professor an die Lehrer­
bildungsanstalt in Wien berufen und war durch
17 Jahre Religionslehrer an derselben. Seine Schüler
bewahren ihrem alten Lehrer ein freundliches An­
denken. Seine hervorragenden Leistungen ans dem
Gebiete der Kirche und Schule wurden vom Papste
durch die Ernennung zum Geheimen Kämmerer,
vom Kaiser durch die Verleihung des goldenen
Verdienstkreuzes mit der Krone und vom damaligen
Cardinal Fürsterzbischof Dr. Kutschker durch
Ernennung zum fürsterzbischöflichen geistlichen Rathe
ausgezeichnet. Als im Jahre 18S0 die Pfarre zur
heil. Maria vom Siege in Fünfhaus frei wurde,
bewarb er sich um dieselbe und erhielt sie auch.
Seit dieser Zeit wirkte er verdienstvoll als Seel­
sorger dieser großen Pfarrgemeinde. Im Jahre 1893
wurde er durch Cardinal Fürsterzbischof Doctor
Gruscha in den Wiener Bezirksschulrath beordert
und zum Stadtdechanten ernannt.
(Hygienische Ausstellung in der Garten­
bau-Gesellschaft.) Heute wird die hygienische Aus­
stellung in den Räumen der Gartenbaugesellfchaft
eröffnet. Die ungemein interessante und reichhaltige
Exposition wird täglich von 10 Uhr Vormittags bis
8 Uhr Abends geöffnet sein.
(Unfall der Gräfin Tomfsich.) Aus
Berlin, 11, d. M., wird uns Lelegraphirt: Gräfin
Tom s s i ch, eine Tochtcrdcs österreichisch-ungarischen
Botschafters v. S z v g y enh, wurde heute von einem
Wagen, dessen Pferde durchgingen, überfahren, erlitt
aber nur unbedeutende Verletzungen.
(Deutscher FlcischerverSandstag in Nürn­
berg.) In dieser Woche wird in Nürnberg der
23. deutsche Fleiicherverbandstag abgehalten. Seitens
der Wiener Fleischhauer-Genossenschaft sind erschienen:
Vorsteher Hütter, Vorsteher-Stellvertreter B e ck,
die Herren Jedek, Deutsch, Nunner, Döller,
Stefan, Halbgebaner, Schinzel,
Schramm, S che dl und Manko; von der
Wiener Fleijchsclcher-Genofsenschaft V i er v ck l und
Ziegler; von der Mödlinger Fleischhauer-Genossen­
schaft B a r i l i t s ch und F nch s: von der Wolkers-
dorser Fleischhauer- und Flcischsclcher-Genossenfchaft
Stadler und Weidinger: von der Kloster-
nenburgcr Fleischhauer-Genossenschaft Schreiber
und Sauer: von der Wiener-Neustüdter Fleisch­
hauer- und Fleischsclcher-Gcnosscnschaft Lang und
Schur y; von der Brücker Fleischhauer-Innung
Rakowitsch. Gestern begannen im großen Saale
des Stadtparkrestaurants die VerbandSverhand-
lungen, welche zwei Taae in Anspruch nehmen.
(Zum Einbruch im WirrtsrbierhauS.) Hz,
Commis Johann Stoiber, der den Einbruch h,,
Winterbierhanfe in's Werk gesetzt, wäre heuie mit
seiner Beute jedenfalls schon in Sicherheit, wenn ihn
nickt eine muthige Frau daran gehindert hätte.'
Stoiber war kurz nach zehn Uhr Abends inr
Winterbicrhanse erschienen, und ließ sich ein Glas
Bier geben, das er gleich bezahlie. Statt sich aber
durch die HauSthüre zu entfernen, schlich e: sich
durch die rückwärtige Thüre in das Haus, wo er sich
versteckte. Der Mann wartete, bis das Winterbier-,
Haus geschlossen wurde. Nach Erbrechung einer i,i
den Hausflur mündenden Thüre, gelangte der Ein­
dringling in den Vorranm zur Küche von wo er
durch eine Oberlichts in daS Local stieg. S Loi bfer
erbrach sieben Tifchlaoen. in denen die Zählkellner
daN Wechselgeld verwahrt hielten und entwendete
über 800 Kronen. Gegen halb 6 Uhr Morgens zog'
der Fleischhanergcyilfc, der mehreren Parteien int
Hause den Fleischbedarf bringt, die Glocke. Als die'
die Hausbesorgerin das Thor öffnen wollte, be-!
merkte sie einen Mann bei der Thüre. Die resolute!
Fran fragte den Fremden, was er hier zu suchen habe,
worauf sie die prompte Antwort erhielt: „Das geht!
Sie Krff Schmarrn an Wenn der Einbrecher aber
gehofft hatte, durch Keckheit aus der Falle zu,
kommen, so täuschte er sich gründlich. Als ihn Fratz
Antonie B i e r b a ch bei der Brust faßte und ihn
an die Mauer drückte, wurde er sehr kleinlaut und
behauptete, er komme eben von seiner Geliebten, die'
inr Hanse wohne. „Und wie heißt denn Ihr« Gtz
liebte?" inquirirte Fran B i c r b a ch ihren Ge­
fangenen weiter. „Aber i bitff Sie, ich kann das!
Mädchen doch nicht so blcßstellen." „Geh'n's Sie!
Ehrenmann mit Strupfen! Entweder Sie sagen wo
Sie warm, oder Sie wandern auf die Polizei.";
„Gut, Frau Hausbesorgerin, ich wcrd's Ihnen sag'n,'
aber verrathcn S' Nix, damit das arme Madel net!
blamirt is. Ich war bei der Anna im dritten
Stocks Nun wußte Frau B i e r b a ch, daß ihr Ge-;
fangcner ein Dieb sein müsse, denn im ganzen!
Hause wohnt merkwürdigerweise kein einziges!
Mädchen, das Anna heißt. Die muthige Hansbe->
sorgerin brach nun di- Verhandlungen sofort ab,;
drückte den Einbrecher mit der einen Hand kräftig!
an. die Mauer und sperrt mit der anderen Hand!
das Thor auf. Der Fleischergehilfe, der schon nnge-!
duldig geworden war, kam herein und übernahm;
einstweilen die Bewachung des gefangenen Ein­
brechers. Frau B i e r b a ch weckte nun ihren Gatten!
und dieser holte einen Wachmann, der Stoiber
auf das Commissariat escortirte. Stoiber, der
unter dem falschen Namens-Johann Berger im
Hause Brigittagasse Nr. 16 gewohnt hat, ist ein!
verwegener Einbrecher, der erst am 3, d. M. beim!
Gastwirthe Franz A d a m in der Pragerstraße einen
Einbruch verübte nnd 80 Kronen stahl.
(Deutsches Bundesschreßen in Dresden.)!
Aus Dresden, 11, d. M-, wird uns telegravhirt r
Den im Laufe des heutigen Tages unter Führung
des Landesschützenmeisters v. Pengg eingetroffenen
steierischen Schützen wurde ein sehr sympathischem
Empfang bereitet. Beim Festmahls begrüßte Fabrikant«
Fock e namens des- Festausschusses die stammver­
wandten Schützenbrüder. Unter den Gewinnern von
Bechern und Münzen befinden sich viele Oesterreicher,
darunter Oberschützenmeister Dr. v. Metnitz und
L a n g st ei n er (Wien), Ludwig Pollak (Triest),!
Draxtmair (Wien), Ferstl, Schottauer,!
Wett stein (Salzburg), Haas (Wien), Grein,;
Wurz b ach nnd Dr. Tropper (Graz), A. HaaS;
(Wien). Auf der Standmeisterscheibe finden die;
glänzenden Leistungen der Brüder Ritz l aus Tirol!
allgemeinste Anerkennung. Auf der Festscheibs.
„Deutschland" befindet sich Karl Prochazka
(Nikolsburg) unter den Ersten mit 38 Kreisen.
(Dir VlrrttkjaL in Inzersdorf.) In An­
wesenheit einer landesgerichtlichen Commission wurde
gestern die Obdnction der Leiche des unglücklichen'
Ingenieurs Emil Kortschak vorgenommen, der,
wie gemeldet, in der Nacht von Sonntag auf!
Montag von dem Viehtreiber Rudolph Köl l e r durch;
drei Messerstiche getvdtet worden war. Die Leiche
zeigte drei Verletzungen, eine ander linken Halsseitc,
eine am Unterleibs und eine an der linken Brust-
ffcite. Als Todesursache wurde im Obduktionsbefund
Verblntnnng durch Stich in das Herz!
constatirt. Die Leiche wurde Photographirt und dann!
in der Todtenkammer des Allgemeinen Kranken-^
Hauses gebracht. Dort wurde sic gestern Nachmittags
cingescgnet, um heute zur Bestattung in der Familien-!
grnft nach Fohnsdorf in Steiermark überführt zu!
werden. Die Gattin nnd beiden Kinder des Vertz
storbencn weilen bereits seit einiger Zeit zum Sommer-!
anfenthalte in Fohnsdorf bei Graz, wo sein Vater-
Dr. Kortschak Districtsarzt ist.
(Selbstmordversuch eines Taubstummen.)«
Der 18jährige taubstumme Galanteriewaaren-Lehr-!
ling Wilhelm D i st l, bei seinem Onkel in Marga-!
reihen, Schönbrunnerstraße Nr. 22 wohnhaft, ent-!
fernte sich am 5. d. M. ans dem Hause, nachdem er!
vorher die Absicht geäußert hatte, daß er wegen
eines nervösen Kopflcidens einen Selbstmord aus-'
führen werde. Der junge Mann reiste nach Böheim-
kirchen und legte sich dort Abends auf das Bahn--
gclcise, gerade als der Wiener Schnellzug im Ein­
fahren begriffen war. Bahnbcdienstete konnten Distl
noch rechtzeitig erfassen nnd ihn von den Schienen
wegreißen. In der nächsten Secunde hatte der
Schnellzug die Stelle passirt. Der lebensmüde Taub­
stumme wurde nach Wien gebracht und seinem Onkel!
üücraebcu.


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 7 ]
11IU8MN68 'Wiener LTtrnnmir
i2. Ouli 1900 Leits 7
§r. 189 >Visn, nronnerstLA
^ ^Der Brief einer SeibstWärderin.) Am
5 d. M- wurde im Ataurcrwalde auf der AntonS-
i,zhe 'von dem Ministerialbeamten Johann Holi k
die Leiche eines jungen Mädchens an einem Baume
erhenkt aufgefunden. Die Unglückliche wurde als die
28 Jahre alte Dienstmagd Katharina Sk., in Atzgers-
dorf bei Wien geboren, agnoscirt. Auf einem in
isren Kleidern Vorgefundenen Zettel hatte sie
Folgendes niedcrgcschrieben: „Vom Jahre 1864 bis
1. Mai 1600 war ich im Freiwilligen Wohlthätigkeits-
Mdchenasyl in Wiener-Neudorf. Ich unglückliches
Wesen wußte mir nicht mehr zu helfen, da ich von
allen Seiten verlassen war. Ich war gezwungen,
mein Leben zu enden. Nur meine Mutter ist Schuld
daran, denn sie hat mich zum Stehlen verführt und
ich mußte mithelfen. Zum Beispiel, als sie die
goldene Nhrkette gestohlen hatte, mußte ich diese ver­
setzen und erhielt 60 Kronen dafür."
(Zahnärzte und Zahntechniker.) Die Ge­
nossenschaft der Zahntechniker hat gegen die Ent­
scheidung der Statthaltcrci, durch welche den Zahn­
ärzten das Recht zugesprochen wird, zur Ausübung
des Zahntechniker-Gewerbes Gehilfen und Lehrlinge
-u halten, den Recurs an das Ministerium des
Innern ergriffen. Gestern ist nun die Ministerial-
Entscheidung herabgelangt, durch welche dieser Re­
curs unter Anschluß an die Entscheidungsgründe der
Statthalterei a b g e W i e s e n wird. Die Genossen­
schaft der Zahntechniker wird auf Grund eines
Rechtsgutachtens des Gewerbedocenteu Dr. Hei­
linger gegen diese Ministerial-Entscheidung die
Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof er­
greifen.
(Der verunglückte Tourist Joseph Bann.)
We uns aus Reichenau telegraphirt wird, begaben
sich gestern Nachmittags mehrere Bergführer auf das
Klosterwappen, um die Leiche des abgestürzten
Touristen Joseph Bann zu bergen. Der Todte
Wurde auf einer Tragbahre über den Lackerboden
und die Enge nach Payerbach in die Todtenkammer
gebracht. Der Transport gestaltete sich wegen der
schlechten Wege ungemein schwierig. Am Fuße der
Enge erwartete Frl. Therese Bann den traurigen
Zug, der um ^5 Uhr dort.«intraf. Die junge Dame
geberdete sich, als sie der Leiche 'des Bruders an­
sichtig wurde, wie verzweifelt. Nunmehr ist fest-
gestellt, daß Herr Joseph Bann abgestürzt i st.
Die Leiche wies an der Stirne eine klaffende
Wunde auf, das Gesicht war stark entstellt.
Im Laufe des heutigen Tages wird die Leiche
Bann's nach Wien gebracht, um hier beerdigt zu
werden.
' (Feuer.) Als gestern Früh um 2 Uhr der
Msenbahnconducteur Rudolph Taussig bei dem
FemPutzereigeschäft des Wenzel Köpeczek, Bri­
gittenau, Staudingergasse Nr. 14, vorüberging, ver­
spürte er einen Brandgeruch und bemerkte durch die
Fugen der Thür Rauch auf die Straße dringen.
Taussig meldete seine Wahrnehmung der nächst­
gelegenen Wachstube und von dort wurde die Feuer­
wehr requirirt. Dse Löschmannschaft der Centrale
und der Filialen Leopoldstadt und Brigittenau
konnten den Brand erst nach halbstündiger Arbeit
loschen. Ein Theil der Geschäftseinrichtung, sowie
Wäsche un Werthe von circa 1200 Kronen wurden
vowden Flammen verzehrt. Die Entstehungsursache
rst.bisher noch nicht festgestellt.
tDerTodtschlagindsrOttakrmgerstraffe.)
Der Nordbahnbedienstete Thomas Babotschek,
der, wie gemeldet, auf der Ottakringerstraße von
mehreren Burschen gestochen worden und bald darauf
im Allgemeinen Krankenhause gestorben ist, wurde
gestern von Prof. Dr. Haberda vbducirt. Die
Obduction ergab, daß der Tod durch Verletzung
b e i d e r L ungenflügel herbeigeführt worden
war. Einer derThäter, ein gewisser Jaroslav Teply,
wurde bereits, verhaftet.
m-. lAusgegrabene Menscheuknochen.) In der
„„a„ «5 Hpkapotheke in der Habsburgergasse wurde
gestern Vorimttags mit der Aushebung eines Grabens
oehuss emes der daselbst neu einzuführcnden Wasser-
^— ... begonnen. Als die Arbeiter kaum
leitungsrohrc
einen Meter
'R".A^ter tief gegraben hatten, stießen sie auf
ahlreiche Menschengebeine, die schon seit urdenklichen
a^^"Z^E>Nein müssen. Da in der nächsten
die Michaelerkirche befindet, so wird der
sW^Wung Raum gegeben, daß in der Umgebung
Friedhof befand. Merkwürdig ist dabei,
Gebeine in solch' geringer Tiefe gefunden
"ranche Verhältnisse zu der so langen
Zeit noch ziemlich gut erhalten waren. Die Gebeine
um an geeigneter Stätte wieder
begraben zu werden.
, (Dämon Jähzorn.) Aus Oedcnburg wird
uns telegraphirt: Der Gemeindcrath Lanbner in
i»- Emstadt gerieth anläßlich eines Streites mit
lemer Mau so in Zorn, daß er sich an ihr thätlich
vergriff und i h r e i n O h r a u s r i ß. Der Anblick
oer verstümmelten Gattin erfüllte den jähzornigen
wcann mit solchem Entsetzen, daß er sich erhängte.
^P'^.chn Wien.") Die einzige Sommcr-
Mn-^ Residenz besitzt, erfreut sich sowohl
s als auch seitens der Fremden des
, ^Eches und das gegenwärtige Repertoire-
der Unterwelt" erntet allabendlich
Beifall. Die amerikanische Operetten-
Schöne von NewYork" ist in
nä^n^/mg und ffndet die Erstaiifsührung dem-
i» ö' Die einzige große Variewbühiie, welche
!ü.,"Benedig m Wien" besteht und auf der sich die
der
vol
Special-
gnuguugeu bilden ein Repertoire, wie cs glanz-
Uer taum geboten werden tänn.
(Ein Jubilar and Baden.) In Baden
feierte kürzlich der städtische Badcdiener Joseph
Gschicgl ein seltenes Jubiläum. Am 7. Juli waren
cs volle 42 Jahre, daß sich der Jubilar im Dienste
der Gemeinde Baden befindet. Bürgermeister
Zöllner ließ sich den Jubilar vorstellen und hielt
an denselben eine herzliche Ansprache, in der er be­
sonders betonte, daß Gschiegl.»in Laufe von beinahe
einem halben Jahrhundert seinen Dienst so pflicht­
getreu versah, daß während des ganzen langen Zeit­
raumes keine Klage gegen ihn erhoben wurde und
überreichte ihm hierauf ein Ehrengeschenk der Stadt
Baden, bestehend ans fünfDucaten. Die Collegen des
Jubilars übergaben demselben in Gegenwart des
Bürgermeisters Zöllner und der Herren Witzmann,
Bäderdirector Frühauf und Ziegler gleichfalls ein
Ehrengeschenk, das die Zahl der Dienstjahre aus
Kronenstücken gebildet zeigte. Der Jubilar steht gegen­
wärtig im 76. Lebensjahre. Seit 22 Jahren ist
Gschiegl im Herzogs- und Antonsbad und erfreut
sich in den Kreisen des Curpublicums der größten
Beliebtheit. Die Badegäste haben den Jubilar zu
feinem Jubiläum auch mit vielen Geschenken bedacht.
(Unfall dnxch Salpetersäure.) Gestern
Nachmittags ging die vierjährige Agentenstochter
Anna L iüens k i mit einem Dienstmädchen in der
Seidlgasse auf der Landstraße. Als das Kind die
Straße übersetzen wollte, fuhr ein Streiswagen
vorbei und plötzlich fiel ein sogenannter Plutzer, der
mit Salpetersäure gefüllt war, von dem
Wagen herab und explodirte. Das Kind wurde von
der herumspritzenden Flüssigkeit getroffen und erlitt
erhebliche Verletzungen an beiden Füßen und im
Gesichte. Die Freiwillige Rettnngsgesellfchaft brachte
das Kind in die elterliche Wohnung, Leopoldstadt,
Friedensgasse Nr. 2.
(Ern entsetzlicher Selbstmord.) Aus
Budapest, 11. Juli, wird uns telegraphirt: Der
48 er Honved-Oberlientenant Joseph Del y wurde
heute Morgens verkohlt in seinem verbrannten Bett
aufgefunden. D e l y, der bereits im vorigen Jahre
versucht hat, sich mit Schießpulver in die Luft zu
sprengen, hat allem Anscheine nach einen Selbstmord
durch Verbrennung begangen und sein Bett selbst
angezündet.
(Entgleisung.) Vorgestern Nachmittags um
4 Uhr ist die Maschine eines von Mauer gegen
Hietzing verkehrenden Zuges der Dampftramway,
vormals Kraus und Comp., nächst der Haltestelle
Neu-Hietzing entgleist. Der Verkehr wurde bis zur
Freimachung des Geleises durch zwei Stunden
mittels Umsteigcns bewerkstelligt. Die Ursache der
Entgleisung liegt darin, daß die Schienen von
Schotter und Sand, welcher seitens der Kanalban-
Untcrnehmung in der Lainzerstraße neben dem Ge­
leise aufgehäuft worden waren, belegt waren.. Das
Polizei-Commissariat in Hietzing hat Veranlassung
getroffen, daß dieser Uebelstand beseitigt wird.
(Defraudationen eines Advoeaten.) Die
Krakauer Staatsanwaltschaft hat, wie uns tele­
graphirt wird, gegen den dortigen bekannten Ad-
vocatcn Dr. Schwarz die Anklage wegen Betruges
und Defraudation von 55.000 K. erhoben.
(Erbrochene Automaten.) Gestern Nachts
wurde der Cigarrenautomat der Tabaktrafik, Maria­
hilf, Magdalenenstraße Nr. 42 und ein Fahrkarten­
automat in der Station Kettenbrückengasse der
Stadtbahn erbrochen. Ans dem letzterwähnten Auto­
maten wurde die Cassette ihres Geldinhaltes ent­
leert. Auch im Prater wurde vor einigen Tagen ein
Cigarrenautomat erbrochen und aus demselben ein
Theil des Cigarrenvorrathes gestohlen.
(Erbarmringswürdig.) Von einem tragi­
schen Mißgeschicke wurde der Friseur M. Toma­
schek ereilt. Er stand in Steiermark in Condition,
doch sein Chef verkaufte daS Geschäft und ergriff
die Flucht, ohne dem Friseurgehilfen den für drei
Monate schuldigen Lohn auSzuzahlen. Aller Mittel
entblößt, machte sich Tomaschek auf den Fuß­
marsch nach Wien. Doch in seiner letzten Vcrpflegs-
station in Leobersdorf wurden dem armen Friscur-
gehilfen sämmtliche Effecten und auch das Werkzeug
gestohlen. Nun »st er in Wien und kann hier keine
Arbeit finden. Hungernd und obdachlos wendet er
sich an seine Bernfscollegen mit der Bitte, ihn vor
dem Untergang zu retten.
I Lebensmüde.) Gestern Früh wurde bei der
Nordwcstbahnbrücke die Leiche eines 18-bis 20jährigen
Mannes aus dem Donaustrom gezogen. Der Un­
bekannte dürfte am 10. d. M. Abends freiwillig in
den Strom gesprungen sein. In den Kleidungs­
stücken des Todten fand man ein auf Johann
Müller, in Ebenfnrih am 18. September 1882 ge­
boren, Hilfsarbeiter, lautendes Arbeitsbuch.
(Tod im Eisenbahneoupe.) Aus Bisenz-
Pisek, 11. Juli, wird gemeldet: Ein russischer
Admiral, der auf der Reise von Sebastopol nach
Italien begriffen war, ist heute im Schnellzug Nr. 4
der Nordbahn plötzlich gestorben. Die Leiche ist in
der Station Bisenz-Pisek auswaggonirt worden.
(Unbekannte Todte.) Am 3, v. M. wurde
im Kalksburger Wald die Leiche eines circa 40jährigen
Mannes auf einem Baume hängend anfgefunden.
Die Leiche konnte bisher nicht agnoscirt werden.
Sie war 168 Cm. hoch, hatte braunen Schnurrbart
und Fliege und war mit schwarzem steifen Hut der
Firma Rohatschek in Wien, Himbergerstraße Nr. 33,
mit weißem Trikothemd, schwarzgestreifter Stoffhose
»nd neuen gelben Stiefeln bekleidet. In den Tajchen
fand man zwei rothe Sacktücher, einen Bartkamm
und ein Messer.— Bei Albern wurde Mitte Juni
der Leichnam eines circa 40sährigen Mannes aus
der Donau gezogen, Der Todte war mit blauem
Kammgarnsacco, Pepitahose und crSmefärbiger
Sportkappe bekleidet.— Am selben Tage
zog man bei Croatisch-Jarndors die Leiche eines
ZO- bis 40jährigen Mannes, der drei Wochen im
Wasser gelegen sein dürste, aus der Donau. Der
Todte war dunkel gekleidet— An derselben
Stelle zog man am nächsten Tage gleichfalls
eine männliche Leiche, circa 40 bis 50 Jahre alt, aus
der Donau. Der Todte war ärmlich gekleidet.—
Am 13. v. M. wurde bei Preßburg die Leiche eines
circa 20jährigen jungen Mannes an das Land ge­
schwemmt. Der Todte war mit englischer Stoffliche,
farbigem Hemd und defecten Stieseln bekleidet.
(Verlust.) Der Prarticant Karl Kiffe,
IX. Bez., Liechtensteinstraße Nr. 149 wohnhaft, verlor
am 1t. d. Vormittags auf dem Wege vom XVI. Bez.,
Reinhartgaffe, durch die Neulerchenfelderstraße bis
zum Jojcphstädter Stadtbahnhofe einen goldenen
Ring mit 2 Brillanten und 1 Smaragd im Werthe
von 48 fl. Der redliche Finder wird freundlich ersucht,
den Ring bei der k. k. Polizei-Direction, I-, Schotten­
ring, abzugeben. Der Verlusttragende ist ersatz­
pflichtig, da er in einem Wiener Juwelengeschäfte
bcdienstet ist.
(Wiener Thiergarten.) Das anläßlich des
Schulschlusses am Samstag, den 14. d. M. statt­
findende Jngcndfest im Wiener Thiergarten dürste
sich zweifellos einer großen Betheiligung seitens der
Schülerwelt erfreuen, da das an Unterhaltungen
aller Art überreiche Programm der Jugend in der
bequemsten und billigsten Weise zugänglich gemacht
wird. Für den Festtag ist Professor Marian als
Zauberkünstler gewonnen, die Märchen wird eine
bewährte schauspielerische Kraft zum Vortrag bringen.
Samstag treten die arabischen Akrobaten zum vor­
letzten Male im Thiergarten auf.
(Wiener Säugerverband.) Heute findet
bei jeder Witterung die Abschiedsfeier für denVer-
bandsvcrcin „S ch n b ert b n nd" anläßlich seiner
Pariser Reise in Weigl's Dreher-Park statt.
(Coneerte im MusikvercinssKäle.) In
Folge der Knnstreise, welche Herr Hof-Ballmnsik-
directvr Eduard Strauß in der nächsten Saison
mit seiner Kapelle nach Amerika unternimmt, wird
der Wiener C o n c e r tv ere i n an Stelle der
bisher an Sonntagnachmittagen stattgehabten Stranß-
Concerte im großen Mufikvereinssaale von der
zweiten Hälfte October d. I. an bis Ende März
nächsten Jahres an jedem Sonntag 5 Uhr Nach­
mittags populäre Orchesterconcerte,
unter Leitung der Herren Kapellmeister Karl
K o m z a k und Karl Stix veranstalten. Für diese
Coneerte werden sowohl die äußere Form, wie auch
die Eintrittspreise der Strauß-Concerte beibehalten.
(M. Cafe, Sommerorpheum.) Das Pro­
gramm dieses vornehmen, von der besten Gesellschaft
besuchte:: Orpheums hat seine Zugkraft seit seinem
Bestände ungeschmälert ausgeübt. Die Direction war
stets bemüht, dieses an sich lustige Programm immer
wieder durch Gastspiele erstklassiger und notorisch be­
kannter Kunstgrößen zu beleben. So haben in den
letzten Tagen Productionen stattgefunden, welche in
Wien bisher noch nicht gesehen wurden, und das
zahlreiche Publicum hat dieselben in Würdigung der
vorzüglichen Einzel-, wie Ensemblenummcrn mit
raufchendem Beifall ausgezeichnet.
(Beneficeabend des Kapellmeisters Pichler.)
In Pastigi's Prachtlocalitäten „zum Maroccaner"
findet heute Abends das Jahresbenesice des beliebten
Kapellmeisters und Componisten Joseph Pichler
statt. Der Beneficiant ist einer unserer tüchtigsten
Musiker, aber er hat sich nie vorgedrängt. Schon
vor 27 Jahren hat er dem Lerchenfelder Manner­
gesangverein den Wahlspruch „Grüß Gott, grüß
Gott mit Hellem Klang" gewidmet, welche Com-
posttion seither überall erklungen ist, wo man das
deutsche Lied sang. In der ungarischen Haupt­
stadt concertirte Herr Pichler vierzehn Jahre
hindurch und erwarb sich daselbst viele Freunde.
Bei dem heutigen Beneficcabend des Kapell­
meisters haben ihre Mitwirkung zugesagt:
Tcrcsi Werner ui-d Willi H a t m, Al a r t in und
Leo S ch en k, Hansi Führer und Fritz Kleber,
Fräulein Risa Baste e, La belle Annie, Fräulein
Toni Teresa, Signor Alfredo Pas quin i,
Mister Allesandro, Mr. Rudolph Morello,
der bestbekannte Kunstpfeifcr Georg Trainer, der
Walzcrkönig Willi jammt Frau und Fräulein
Pokorn y, sowie die gesammte Gesellschaft Fischer
und die verstärkte Damenkapelle des Beneficianten.


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 8 ]
Leito 8 "Uien, OonnsrstÄZ'
slln?1rii-t08 Wiener ^xtradlntt
12. .luli 1900 Nr. 189
Man Von MmLsin.
(Nach cmer Zcichmrug deS „Daily Graphic".)
M/coo
b e s »Illustrtrlen Wiener ExtrablatiE,
Die englische Escadre in Triest.
Trieft, II. Juli. Heute Vormittags machte
Bischof Msgre. Sterk dem Viccadmiral Sir
John Fisher seinen Gegenbesuch an Bord der
„Rcnown", welche den üblichen Salut leistete. Ferner
stattete der Podesta Dr. v. Sandrinelli dem
Viccadmiral Fisher einen Besuch ab. Die Contre-
admirale R. v. Bros ch und v. Sach s machten der
Gemalin des Statthalters ihre Aufwartung.
Um 1 Uhr fand beim britischen Consul
Churchill ein Dejeuner zu 15 Gedecken statt, zu
welchem geladen waren: Statthalter Graf G o ö ß
mit Gemalin und Gräfin Francisca Thurn, Graf
Heinrich Lützow, Contre-Admiral Graf Monte­
cuccoli mit Frcgattcncapitän Dcnuig, Bicc-
admiral Sir John Fisher mit Gemalin und seinen
beiden Töchtern, Rear-Admiral Lord Charles
Beresford, Capitän U i l mont F a W k c s mit
seinem Flaggenofficier, und der britische Viceconsul
Nathan.
Triest, 11. Juli. Heute Nachmittags fand
der angekündigtc Ausflug in's k. und k. Karstcr
Hofgestüt statt, woselbst auf A. h. Befehl den Stäben
der britischen Schiffe eine besonders gastliche Auf­
nahme bereitet wurde. Programmgemäß fuhren die
englischen Officiere in Begleitung ihrer österreichisch­
ungarischen Kameraden zu Wagen über den „Jager
auf den Karst" nach dem U/r Stunden entfernten
Gestüt.
Die Gäste wurden in Lipsiizza vom Ersten
Stallmeister Sr. Majestät, Grafen Kinsky, vom
Gcstütmeistcr Hrusa und den GcstütSbeamten
empfangen. Unter Führung des Grafen Kinsky er­
folgte sodann die Besichtigung der weitläufigen
Gestütsanlagen, deren musterhafte Einrichtungen,
ebenso wie die herrliche Lage lebhafte Be­
wunderung erweckten. Höchste Anerkennung fand
auch das prächtige Pferdematcrial, welches Gestüts­
meister Hrusa vorführte.
Um 6 Uhr Abends versammelten sich die Gäste
zum Diner. Bei demselben wurden Trinksprüche auf
Kaiser Franz Joseph und die Königin Victoria
ausgebracht, die mit stürmischen Hurrahrusen aus­
genommen wurden, während die Mariuekapelle. die
auf dem von Zuschauern dichtbesetztcn Platze
concertirte, die österreichische, bezw. die englische
Volkshymne spielte.
Nach 8 Uhr Abends wurde die Rückfahrt zu
Wagen über Opcina angetreten.
Triest, 11. Juli. Heute Nachmittags wurden
sämmtliche österreichisch- ungarische und englische
Kriegsschiffe von einem zahlreichen Publicum
besucht. Die Bewegung im Hafen war eine noch nie
dagewescne.
Gras Galuchlnvlcki in Paria.
Baris, 11. Juli. Minister des Aeußern
D e l c a s sö gab zu Ehren des österreichisch-ungarischen
Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski
ein D sje une r zu ungefähr 30 Gedecken, an welchem
unter Anderen der österreichisch-ungarische Botschafter
Graf Wolrenstcin, der apostolische Nuntius
Lor e u z e l l i, der italienische Botschafter Graf
Tornielli, Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau, sowie Eolouienministcr Decrais
und Handelsminister M i l l e r a u d theilnahmen.
ZoilmnäijiglMjM snr Deutschland in
Amerika.
Washington, II. Juli. Staatssccretär H a y
und der deutsche Botschafter Dr. v. Hol l e b e u
Unterzeichneten gestern das Abkommen, wonach auf
die deutsche Einfuhr die bisher
anderen Staaten gewährten Zoll­
erleichterungen Anwendung finden.
Präsident Mac Kinley wird demnächst eine Pro-
clamation erlassen, welche die ermäßigten
Zölle in Kraft setzt.
Die Diffcrrritilchölle.
Cettinje, 11. Juli. Der neue türkische
Differential-Tarif wurde für Products aus
Montenegro außer Kraft gesetzt.
Ein Haslkefeht gegen Lipida.
Brüssel, 11. Juli. Der „Gazette" zufolge hat
die Staatsanwaltschaft gegen Sipido
einen Haftbefehl erlassen.
Die Rückkehr der Armenier.
Frankfurt a. M., 11. Juli. (Privat-
Depesche.) Aus Constantinopel meldet die
„FrankfurterZeitung": Die russische Botschaft
überreichte gestern der Pforte eine Note, in der sie
darauf dringt, daß die Pforte den türkischen
Cons u ln im Kaukasus den Befehl ertheilt, die
Pässe von ungefähr 3000 armenischen
K a ufl e u t en, die sich unter den 10.000 a r m e Ni­
schen Flüchtlingen befinden und nach der
Türkei zurückkehren wollen, mit dem hiezu noth-
wendigen Visum zu versehen.
Der Sticke der Schissinuslader.
Rotterdam, 11. Juli. Der AuSstand
7>er Schiffsausladcr dauert au. Nur
etwa 20 Schiffe wurden gelöscht, während außer den
Segelschiffen noch 110 Dampfer der Entladung
harren., In einer heute abgehaltcneu Versammlung
beschlossen die mit festem Gehalt angestellten Fuhr­
leute en Aus st an d zu treten. Nachdem ihnen
die Frachtfuhrherren ihre Forderungen unter der
Bedingung bewilligt hatten, daß die Vereinigung
der Fuhrleute sich von der Transport-Föderation
trenne und sie diese Bedingung angenommen hatten,
nehmen sie morgen die Arb e it wieder auf.
Ein angMichcr Madchemauk.
Lemberg, 11. Juli. Entgegen den Mit-
theilungcn eines Blattes über einen angeblichen
Mäd ch enr a u b in der Ortschaft M a l a, Bezirk
Ropczyce, berichtet die „Gazeta Lwowska" auf Grund
authentischer Informationen Folgendes:
Die am 13. Jänner 1882 geborene, somit
gegenwärtig 18 Jahre alte Blima Kornreich ist,
wie sie selbst behauptet, schon als kleines Kind ge­
neigt gewesen, vom Judcnthum zum katholischen
Glauben überzutreten. Dieses Vorhaben hat sie jedoch
bis zum letzten Augenblicke vor den Eltern, deren
Zorn sie fürchtete, geheimgehalten.
Nach Angaben der Blima Kornreich haben
ihre Eltern hievon erst im Juni d. I. Kenntnis
erhalten, worauf sie mit Hilfe der beiden anderen
Töchter auf die Blima Kornreich, nachdem sie
sie an eine Bcttkante angebunden hatten, mit Stöcken
losschlugen. Auf die Hilferufe des Mädchens eilten i
zwei Ortsinsassen herbei, welche den Eltern mit der
gerichtlichen Anzeige drohten.
In Folge dessen wurde Blima Kornreich
loSgebunden, aber noch immer im väterlichen Hause
unter strenger Aufsicht behalten. Drei Tage hierauf
benützte Blima K o rn r e i ch die Anwesenheit einiger
Bauern im Wirthshause ihrer Eltern, um sich zu
flüchten. Sie begab sich in die Wohnung des
Landmannes Blazniak, wohin ihr auch
jene Bauern, die zuvor im Wirthshause
erschienen waren, folgten. Diese führten das Mädchen»
dessen Bitten nhchgebend, zum Pfarrer in Siedliska,
den es um die Vornahme der Taufe bat. Der
Pfarrer weigerte sich jedoch in Anbetracht der
Wichtigkeit des Actes, die Taufe sofort vorzu­
nehmen, und erst am 21. Juni d. I., nachdem
er von seiner Vorgesetzten Behörde Informationen
cingeholt und Blima Kornreich in Gegenwart
von Zeugen die schriftliche Erklärung abgegeben
hatte, daß sie a u s e i g e N e m A n t r i e b e, ohne
von Jemandem hiezu beredet oder beeinflußt zu
sein, zum katholischen Glauben übertrete, wurde
der Taufact vorgeuommen. Die Anzeige
Leib Kornreich's von der Entführung seiner
minderjährigen Tochter wurde der Staatsanwalt­
schaft übermittelt. Dagegen hat das Gendarmcrie-
Commaudo in Wielopole dem Gerichte die Anzeige
gegen Leib Kornreich, dessen Frau und zwei
Töchtern wegen Mißhandlung der Blima Korn­
reich erstattet. Die Erhebungen sind im Zuge.
Die Pest.
Bremerhaven, 11. Juli. Laut einer Bekannt­
machung des hiesigen Quarantaineamtes werden
wegen Ausbruches der Pest in Smyrna die von
dort kommenden Schiffe einer sauitätspolizcilichcn
Controlc unterworfen.
Ischl, 11. Juli. Se. Majestät der Kaiser
empfing Nachmittags den französischen Botschafter
Marquis de R c v c r s e a u x in Audienz. Marquis
de Reverseaux wurde dem A. h. Familicndiner bei-
bezogcu.
Anssec, 11. Juli. (P r i v a t- D e p'e s ch e.)
Der Erbprinz von Baden und seine Gemalin sind
nach den Gmundener Festlichkeiten hier zu kurzem
Aufenthalte angekommen und wohnen in der Villa
des Großhcrzogs von Luxemburg am Altausseer See.
TroPPau, ll. Juli. (P r> v a t- D e p e s ch e.)
Die Troppaucr Handelskammer sprach
sich in ihrer heutigen Sitzung für den Gesetzentwurf,
betreffend die Förderung der heimischen Industrie,
aus und nahm in einer Resolution gegen die Er­
höhung der Tarife auf den Staatsbahnen Stellung'.
Berlin, 11. Juli. Der „Reichsanzeiger"- ver­
öffentlicht das Schlachtvieh- und Fleijchbeschaugesetz.
.Paris, 11. Juli. In Folge eines Zeitungs­
artikels findet morgen zwischen G e r a u l t- R i ch a r d
und dem Dcpntirten Lavies ein Degen­
duell statt.
Rom, 11. Juli. Der Senat genehmigte
d a s B u d g e t- P r o v i s o r i u m bis 31. Dcccmber
dieses Jahres.
Constantinopel, II. Juli. Im Mldiz-PalaiS
fand heute zu Ehren des Prinzen und der Prinzessin
von Neapel ein Galadiner statt.
Nach Gch'rrst des zviattes eingelangt.
Der ruropäisch-chinrsische Krieg.
Hamburg, 11. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Der officiöse Hamburger Correspoudent meldet aus
Berlin: In Shanghai soll eine Botschaft aus
Peking eingetroffen sein, die unterm 2. Juli vom
Kaiser K u a n g-Su persönlich an den Vicekönig von
Nanking Liu gerichtet ist und angeblich der russischen,
englischen und japanischen Regierung zu übermittelnde
Noten enthält. Der Kaiser beklagt sich darin über
die jüngsten Vorgänge und versichert, daß die
legitime Negierung ni e m a l s E t w a s m i t d em,
SchutzederBoxerzu thuu gehabt habe,
vielmehr die Unterstützung, der Mächte 'zur Unter­
drückung derselben anrufe. Gleichzeitig spricht der
Kaiser das tiefste Bedauern über die Ermordung
des japanischen Legations- Secretärs Tugi-
Jama aus. Wenn obige Mittheilung richtig ist,
würde sic beweisen, daß der Kaiser über die späteren
Vorgänge, namentlich über die E r mor d uirg
Kettel er's, völlig im Dunkel geblieben ist-
Washington, 11. Juli. Ein Telegramm des
Admirals R e m a h aus T s ch ifu vom 10. Juli be­
sagt: „Ich traf gestern hier ein. Zwei.Vataillone des
neunten Infanterie-Regimentes und ein Bataillon
Seesoldaten unter dem Commando des Obersten
Me ad e wurden heute au's Land gesetzt, um gegen
Tientsin vorzurücken. Die Thätigkeit der ver<
kündeten Truppen in T i e u t s i u ist gegenwärtig
darauf gerichtet, ihre Stellungen festzuhalten. Eben
erfuhr ich von S e y m o ur m Tientsin, daß die
Ausländer hart bedrängt seien."
London, 11. Juli. „Reuteffs Office" meldet
aus Bokoh ama vom Heutigen:. Das Cabinet
hält täglich Berathungen ab und. erörtert die
Frage betreffend die Entsendung einer weiteren
Division nach China. Bisher wurde keine Ent­
scheidung getroffen.
Berlin, 11. Juli. (Privat- Telegramm.)
Das Aeltestcn-Collegium der Börse setzte heute eine
Commission ein zur Ausarbeitung einer Denkschrift
über die Schäden des Börsengefetzes für Börse und
Handel. Die Denkschrift soll der Regierung unter­
breitet werden.


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 9 ]
Hr. 189 "Men. OonnersiLZ
lliiiKkriiUos Wiener Lxk'a-dlM
12. 1900 Leits 9
Weaterzeiturrg.
» Wenn alle Theater in der Stadt geschloffen
dann lebt daS I a n t s ch- T h c a t e r im
radier herrlich vergnügt. Gestern gab man die
Nndler'schc Burleske „Die Pariser Welt­
ausstellung" zum 50. Male. DaS volle Haus
ach sowohl für die Schnurren des Autors, als
M die angenehme Baher'jchc Musik, vor Allem aber
!,'ir die Darbietungen der Hauptdarsteller sehr em-
mänglich. Die Damen Fischer, Dietz c, Leh­
mann, B i r kne r und die Herren Gottsleben,
-rischer, Petza, Duschnitz erhielten reichlichen
Applaus und die meisten Darsteller Kränze.
* Wie uns aus Baden berichtet wird, hat
aestern in einem dortigen Kafseehause der Operetten­
sänger W. mit dem Thcaterreserenten der „Badener
Leitung" Herrn C. ein Rencontre gehabt. Die An­
gelegenheit wird vor Gericht ausgetragen werden.
* Der Director des Deutschen Landestheaters
in Prag Herr Angelo N e u m a un beabsichtigt, im
Conventgardcn in London noch im Laufe dieses
Monates einen Wagner-Cyklus zur Aufführung
-u bringen, derselbe soll mit der Jugendoper
Wagner's „Die Feen" beginnen und den ganzen
„Ring der Nibelungen" einschließen. Wahrscheinlich
wird sich eine Aufführung von „Parsifal" anschließen,
natürlich nur in der erlaubten Concertform, nicht
als Lühncnvorstellung.
* Im Bolkstheater zu München wurde am
7, d. M. daS Werk eines lungen Oesterreichers zum
ersten Male aufgeführt. „Der Herr Meister"
betitelt sich das sociale Schauspiel, Joseph Trübs-
Wasser ist der Name des Autors, der in Anlehnung
an die „Weber" gegen einen erotischen Fabriks­
tyrannen zu entrüsten und für einen aufgeklärten
jungen Lehrer zu begeistern sucht. Das Stück, strotzt
von Unreife und Uebcrtreibung, aber es zeigt doch
auch Spuren naturalistischer und dramatischer Be­
gabung, so daß der Verfasser die zum Ausdruck ge­
kommene Nnfmunterung verdiente.
* Der Pariser Stadtrath hat Mm. Sarah
Bernhardt das Recht eingeräumt, ihr Theater
der Oomeäis traneules für zwei bis fünf Monate,
Während sie ihre TournSe durch Amerika ausführt,
zu vermiethen. Die Reconstryctions-Arbeiten am
DksLtre kraugais können nicht so schnell zu Ende
geführt werden, wie man erwartete. Damit nun das
Odton und die Comtdie im Herbste ihre Vorstellungen
aufnehmen können, pachtete Letztere das Haus der
Sarah Bernhardt.
* Laut statistischem Berichte haben im ab­
gelaufenen Schuljahre 1899—1900 das Conservatorium
ür Musik und darstellende Kunst 913 Schüler
requentirt. Davon entfallen auf das Inland 781
und auf das Ausland 162. Die Anzahl der
Schüler vertheilt sich auf die einzelnen Fächer
folgendermaßen: Sologesang 135, Operngesang 53,
Cöycertgesang 6, Chorgeiang 12, Clavier 110,
Orgel 11, Harfe 11, Violine 100, Violoncell 17,
Contrabaß 16, Flöte 10, Oboe 9, Clarinette 8,
Fagott 7, Horn 20, Trompete 11. Posaune 11,
Harmonielehre 11, Contrapunkt 18, Komposition 32,
dramatische Darstellung 11 Schüler und 19 Schüle­
rinnen. Mit Schluß des Schuljahres schieden zwei
verdienstvolle Professoren, die Herren Hans
Schmitt und Adolph Prosnitz, welche viele
Jahre in ausgezeichneter Weise als Lehrkräfte
wirkten, aus dem Verbände des Couscrvatoriums
und treten in den Ruhestand.
* Das dritte Schlußconcert lSchlußfeier) der
Musikschulen Kaiser findet Freitag, den 13.
d. M. statt. Zur Aufführung gelangen Coucertc von
Baccini, Spohr, Beethoven. Kalkbrenner, Tschai-
kowsky, Chopin, sowie das Chorwerk „Das Lied
von der Glocke" von Romberg mit den Solisten
Görner, Fr. X. Rossi, A. Neumann, Frl. Gula Kaiser
und M. Smola.
CrLminal-Geschichten.
Anzeige wegen einer Rettungsactwn.
Man könnte im ersten Momente glauben, daß
irgend ein Retter, durch dessen Geistesgegenwart und
Thatkraft ein Unglück verhütet wurde, der Behörde
namhaft gemacht wurde, damit er eine Belohnung
erhält. Gerade das Gegentheil ist jedoch erfolgt.
Man hat einen Mann beim Strafgerichte an­
gezeigt, weil er einen gerissenen, auf der Straße
liegenden elektrischen Draht unschädlich gemacht und
dadurch Unglücksfällen vorgebeugt hat. Um das Un­
begreifliche dieser Anzeige noch schärfer hervortreten
zu lasten, kann darauf hingewiesen werden, daß erst
unlängst ein Conducteur durch einen solchen ge­
rissenen elektrischen Draht sein Leben eingebüßt hat.
Folgendes Substrat liegt der Anzeige und der
Anklage zu Grunde:
, Bor zwei Monaten fuhr der Zuckerbäcker Hugo
Lerche durch die Favoritenstraße. BcimPassiren des
Mddahnviaductcs sah er, wie ein gerissener Leitungs-
sraht der elektrischen Tramwah am Boden lag und
die daran vorbeikommenden Pferde von Zittern be­
tauen wurden. In Kenntniß der drohenden Gefahr
wendete er sich an den nächsten Wachmann, der aber
Übst nicht wußte, was zu thun sei, und ihn zur
Wachstube schicken wollte. Lerche, der einen Unglücks-
M befürchtete, schritt nun selbst ein, indem er die
m Entfernung von je 500 Metern angebrachten Aus-
Maltekästen in der geeigneten Weise umwendetc, um
den nektriichen Strom zu unterbrechen. Hugo Lerche
wurde deshalb wegen muthwilliger Bejchädigung
"irischer Leitungen von der Bau- und Betriebs-
gejellschaft angczeigt und vom Bezirksgerichte Fa­
voriten angeklagt. Er schilderte, wie er vorgegangen
war und berief sich darauf, daß er dies so in den
« am ari t e r c u r s e n der Freiwilligen
Nettungsgesellschaft gelernt habe.
Gerichtsjecretär Dr. Hamperl vertagte die
Verhandlung, um den Jnspectionsarzt der Rettungs-
geiellichaft, Dr.Karl Havranek vorzuladen. Dieser
gab an, daß er in seinen Cursen über erste Hilfe bei
UnglücksiäÜcn in Folge mehrerer Vorkommnisse auch
auf die G e s a h r e u der c l e k t r i s ch e u O Ker­
le i tun g aufmerksam machen mußte. Da Jeder­
mann, welcher einen gerissenen Lcitungsdraht anfaßt,
selbst leitend wird und die ihm zu Hilfe Kommenden
in gleicher Weise in Mitleidenschaft zieht, müsse erst
der Draht mit, einer Jsolirjchecre abgcschnitten oder
der vom Strome gefangen Gehaltene selbst isolirt
werden. Wo dies nicht rasch genug geschehen könne,
empfehle es sich, die von 500 zu 500 Metern an­
gebrachten Ausschaltekästcn in der Richtung der Riß­
stelle umznwenden und so den Strom auszuschalten.
lieber Befragen des Richters gab ein als
Zeuge erschienener Jnspcctor der Bäu- und Betriebs­
gesellschaft zu, daß dieses Vorgehen ganz zweck­
entsprechend sei, aber nur von Wachleuten oder Be­
diensteten der Gesellschaft angcwcndet werden dürfe.
— Richter: Hat die Gesellschaft dadurch einen
Schaden gehabt?— Z e u g c: Nein: die Ausschaltung
erfolgte übrigens auf einer todtcn Leitung.
Der Richter fällte einen Freispruch mit der
Begründung, es liege kein Anlaß vor, den Ange­
klagten zu bestrafen, da er nach bestem Wissen und
Gewissen, gewiß aber nicht aus Muthwillcn ge­
handelt habe.— Die Bau- und BetriebSgcsclljchaft
hatte noch vor Stattsinden der Schlußverhandlung
an die Nettungsgesellschaft geschrieben, sie solle der­
artige Anweisungen in ihrem Unterrichte nicht geben;
die Nettungsgesellschaft erwiderte, daß sie zu Nutz
der Allgemeinheit Unterricht in Leistung der ersten
Hilfe crtheile und sich durch kleinliche Bedenken nicht
von ihrer Ausgabe abbringen lassen könne.
(Der Verehrer einer Verlorene».) Seit
zwei Jahren ist der 21jährige Karl Krauß der
Freund der unter sittenpolizeilicher Controle stehenden
Mathilde Vogel. Einst ein Student, dann Diurnist,
widmete sich Krauß seit der Bekanntschaft mit dem
Mädchen nur dem Nichtsthnn und ließ sich von der
Vogel vollständig erhalten. Um seiner Vergnügungs­
sucht fröhnen zu können, bestahl und betrog er das
Mädchen, besten Ersparnisse, bestehend aus Losen,
Bargeld und Schmuck im Gcsammtwerthe von
1521 Kronen, dadurch verschwanden. Bei der
gestrigen Schwurgerichtsverhandlung war Karl
Krauß vollständig geständig. Sein Verheidiger
Dr. Richard Münzer glaubte den An­
geklagten vor einem Schuldspruche zu retten, indem
er ihn als das Opfer der als Beschädigte anwesen­
den Vogel bezeichnet, durch die er in den moralischen
Sumpf gerathen sei. Als der Vertheidiger hierauf
ziemlich detaillirt das Gewerbe und die Verworfenheit
der verlorenen Mädchen schilderte, wurde er vom
Vorsitzenden Oberlandesgerichts- Rath Dr. Baron
Distler höflich unterbrochen. Die Geschworncn
bejahten einstimmig die vom Staatsanwalts Doctor
Reichel vertretenen Schnldsragen, worauf der
Gerichtshof den Angeklagten zu achtzehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilte.
(Kein Mordversuch in der Novaragasse.)
In der Nacht vom 1, auf den 2. April war das
Haus Nr. 1 der Novaragasse der Schauplatz einer
Thal, die ursprünglich als Mordversuch anfgefaßt
wurde. Gegen '/-1 Uhr Früh hörte man nämlich
aus der Wohnung der unter sittcnpolizeilicher
Controle stehenden Marie Z i p p e l Hilferufe und
lautes Stöhnen und bald darauf verließ in flucht­
artiger Eile ein junger Mann ohne Hut und
Ueberrock das Haus. Die Erhebungen, welche zur
Verhaftung des Thäters, des Schlossergehilfen
Johann Horacek, führten, ergaben Folgendes:
Horacek hatte um '/,1 Uhr Morgens die Zippel auf
der Straße getroffen und ihr seine Begleitung an-
geboten, bei welcher Gelegenheit er sich erkundigte,
ob sie allein wohne. Im Zimmer angelangt, ver­
löschte Horacek die Lampe und bald darauf entstand
zwischen ihm und dem Mädchen ein Streit.
Plötzlich wurde sie von Horacek zu Boden ge­
worfen. Er würgte sie und schrie: „Du mußt hin
werden!" Schon nahe daran, das Bewußtsein zu ver­
lieren, gelang es dem Mädchen, de» Angreifer ab-
zuschüttein und sich zur Wehre zu setzen. Auf ihre
Hilferufe eilten die Bewohner des Nebenzimmers
herbei und nun bat Horacek, auf den Knien liegend,
um Verzeihung. Er wurde von der Zippel und den
klebrigen tüchtig durchgeprügelt und ergriff unter
Zurücklassung des Havelocks und Hutes die Flucht.
Vier Tage später wurde Horacek wegen Mordver­
suches verhaftet und die Art, wie sich Horacek, bei
dem Mädchen benahm, sowie der Utnstand, daß bei
ihm Bücher und Schriften gefunden wurden, welche
auf eine krankhafte Veranlagung schließen ließe»,
brachten die Polizei auf die Vermuihnng, in Johann
Horacek den Mörder der Prostituirten Francisca
Hofer gesunden zu haben. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefcrt, welches Horacek nach längerer
Haft in Freiheit setzte und den Act dem Bezirks­
gerichte Leopoldstadt abtrat. Es wurde nämlich in
der Handlung Horacek's kein Mordversuch, sondern
lediglich eine vorsätzliche leichte Körperver­
letzung erblickt.
Gegen die in diesem Sinne vom staatsanwalt-
schaftlichen Functionär Dr. B i e r e k erhobene An­
klage hatte sich Horacek gestern vor dem Strafrichter
Dr. v. Wessely zu verantworten. Er bestritt, in
solcher Weise gehandelt zu haben, wie die Zippel bei
der Polizei behauptete. Sie war es, welche zuerst mit
Mißhandlungen begann und er war gezwungen, sich
zur Wehre zu setzen. Richter: Sie sind dem
Mädchen doch gewiß an'Körpcrkraft überlegen. Da
wird die Situation nicht so gefährlich gewesen sein.
Waren Sie bei der ermordeten Hofer?— Angekl.:
Nein, die Hab' ich nicht gekannt.— Richter:
Aber Sic standen im Verdachte, die That begangen
zu haben.
Der Vertheidiger Dr. Philipp Hajek gab an,
daß die Anzeige erst vier Tage nach der That er­
stattet wurde. Unterdessen habe nämlich die Zippel
mit den Eltern Horacek's wegen einer Entschädigung
unterhanvelt und als ihr eine solche nicht ver­
abfolgt wurde, sei sie zur Polizei gegangen. Die
Zeugin Fanny Prochaska könne bestätigen, daß
sich Horacek nur in Ausübung der Nothwehr befand.
Diese gab jedoch zu Protokoll, daß sie in der kritischen
Nacht geweckt wurde mit dein Rufe: „Steh' auf, da
drinnen wird Ane ermordet." Sie ging in's Zimmer
der Zippel und sah, wie der Bursche auf ihr kniete
und sie würgte. Nach Verlesung weiterer Zeugen­
aussagen und des Pareres, das nur eine Haut­
abschürfung am Kopfe constatirte, verurtheilte der
Richter Johann Horacek zu fünf Kronen G e ld-
st r a f e, indem er das in der Verhandlung festgestellte
provocircnde Benehmen der Zippel als mildernd für
den Angeklagten betrachtete.
(Schule und Haus.) Der 13jährige Edmund
Fillinger, Bürgcrschüler, ist seit geraumer Zeit der
Schrecken seiner Lehrer, welche sich dem Benehmen
dieses Knaben gegenüber für machtlos erklären. Er
erhielt in der Bürgerschule in der L-echskrügelgasse,
die er besuchte, die schlechtesten Sitten-, Fleiß- und
Fortgangsnoten. Im letzten Semester trat er in die
Bürgerschule in der Herthergasse (V. Bezirk) ein und
hier waren im Ausweise acht „Ungenügend" ver­
zeichnet. Dieser Answeis erzürnte seinen Vater, den
Glasschleifer Joseph Fillinger, derart, daß er die
Schulnachricht nicht mit der Unterschrift versah und
statt den Vorladungen Folge zu leisten, an die Schul­
leitung ein Schreiben richtete, in welchem er den
Klassenlehrer Johann Türk beschuldigte, daß dieser
sein Kind mißhandle, weßhalb der Knabe sich fürchte,
die Schule zu besuchen, lieber Beschluß der Lehrer-
conferenz brachte Bürgerschullehrer Türk gegen den
Vater eine Ehrenbeleidigungs-Klage ein, über die
gestern vor dem Bezirksgerichte Wieden verhandelt
wurde.
Der Angeklagte erklärte sich nichtschuldig: wohl
sei es unwahr, daß Herr Türk feinen Knaben
schlug, aber dieser habe es erzählt, und er mußte
seinem Sohne, wiewohl derselbe ein „Ausbund", jei,
glauben.
Richter (Secretär Dr. Daum): Diesem
Knaben mußten Sie glauben, denn Sie ja selbst
als Ausbund bezeichneten.— Aug ek.: Geschlagen
ist er worden, aber nicht von Herrn Türk.—
Richter: Das Haus soll die Schule, der Vater die
Lehrer unterstützen.— Angekl.: Ich Hab'ja so
den Buben blau geschlagen.— Richter: Und
einen Lehrer, der ihn n i ch t geschlagen hat, ver­
dächtigen Sie.
Richter (zum Kläger): Würden Sie sich mit
einer Abbitte begnügen:
Kläger: In diesem Falle nicht, Herr
Richter. Der Knabe brachte den beleidigenden Brief
mit den Worten: „Lesen's das ... Sie werden
schon seh'n!" Die Konferenz hat mich daher beauf­
tragt, in diesem Falle auf Bestrafung zu bestehen,
da stch solche Vorkommnisse schrecklich mehren.
Der Richter fand den Angeklagten der Ver­
dächtigung schuldig und verurtheilte ihn zu z W e i
Tagen Ä r r e st s.
(Der Fluch gegen den Richter.) Beim
Bezirksgerichte Leopoldstadt ereignete es sich gestern,
daß ein Verurtheilter im Verhandlungssaale einen
Fluch gegen den Richter ausstieß und dadurch auch
das Verbrechen der Religionsstörung beging. Der
Thäter ist der in städtischen Diensten stehende Waisen­
hausdiener Johann Zellenk a, der vor einem
Monate wegen Beleidigung eines im Dienste ge­
wesenen Bahnbediensteten zu einer 18stündigen
Arreststrafe verurtheilt wurde. Üeber sein Bitten gab
ihm der Richter, Gerichtssecretär Dr. v. Wessely,
einen einmonatlichen Strafaufschub. Dieser war
gestern abgelaufen und Zellenka, Welcher einen wei­
teren Strafaufschub wollte, brachte dies im Verhand-
lungssaale laut schreiend vor. DerRichterwies sein Be­
gehren mit Hinweis auf die Strafprozeßordnung ab
und verhielt Zellenka zur sofortigen Verbüßung.
Nun begann der Mann sich wie wüthend zu geberden,
schlug mit der Faust auf den Tisch und schrie, wegen
so einem „tepperten Eisenbahner" lasse er sich nicht
um die Existenz bringen. Zur Ruhe ermahnt, schrie
Zellenka dem Richter zu: „Von mir aus hängen S'
mich auf, ich geb' das in die Zeitung. Wenn ich noch
so an Eisenbahner erwisch', erschlag' ich ihn." Als
Zellenka hierauf in den Arrest abgeführt werden
sollte, stieß er auf Ungarisch gegen den Richter einen
Fluch aus, der sich als Religionsstörung darstellt.
Der Justizsoldat und ein im Saale gewesener Mann
machten den Richter aus die Bedeutung des Fluches
aufmerksam. Es wurde ein Protokoll ausgenommen
und der Act dem Landesgerichte abgetreten.
(Ein Hausdieb.) Der 25jährige Schank­
bursche Wenzel T r u h l a r war vor dem Schwur­
gerichte angeklagt, seinem Dienstgeber, dem Simme­
ringer Gastwirth Karl Steiner, in der Nacht
vom 31. Mai bis zum 1. Juni die ganze Barschaft,
nämlich die Tageslosung von 920 Kronen entwendet
zu haben. Truhlar wurde einstimmig schuldig ge­
sprochen und zu achtzehn Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
(Freigesprochene Demonstranten.) Aus
Szeged i u, 11. Juli, wird uns tclegraphirt: Vor­
gestern arrangirten die Studenten gegen eine hier
weilende deutsche Orpheumgesellschaft während
deren Vorstellung einen großen Scandal. Heute
fand die polizeiliche Verhandlung gegen
die Demonstranten statt. Sämmtliche Beschuldigte
wurden freige sprachen, und zwar mit der Be­
gründung, daß— die Ab sin gung patrio­
tischer Lieder nicht als Ausschreitung
betrachtet werden könne.
(Kanzleieröffnung.) Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Arnold Löw hat seine Kanzlei, I., Adler­
gasse Nr. 1, eröffnet.
LoLtozishnugen am L L. Juli 1SSS.
Brünn 7L IS 32 7 32


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 10 ]
Söiw 10 ^Vien. oomisi-sikiA
Mnstrirtss UVivnor DÄi'LiklLtt
12. Zuli 1900 Nr. 189
Die jüngste Derontc und die Wiener Börse-
kamnrer.— In der gestrigen Plenarsitzung der Börse­
kammer bat der Vicepräsident Herr Ludwig Woll­
heim, die jüngste Deroute zur Sprache gebracht
und den Vorschlag gemacht, zu untersuchen, auf
welche Art sich Angebot und Nachfrage in Schranken-
werthen bei starken CourSflnctnationen in eine
bessere Verbindung bringen ließen, wie bisher. Es
soll insbesondere vermieden werden, wie dies vor
Kurzem der Fall war, daß schon der Verkauf von
23 oder 50 Stück Effecten einen Courssturz um 50 oder
100 Kronen Hervorrufe, weil man sich über den
wirklichen Umfang des Ausgebotes kein richtiges
Bild zu machen vermag. In der That würden viel­
leicht Katastrophen zum Theile vermieden, wenn sich
die Marktlage stets genau übersehen ließe, doch
wird es keine leichte Aufgabe sein, diesbezügliche
Bestimmungen zu treffen, ohne daß durch die Ver­
fügungen die Entwicklung dcS Verkehres im
Allgemeinen beeinträchtigt wird. Es wird
jetzt keineswegs zum ersten Male im Schoße
der Börsekammer eine verläßliche Controle
für Angebot und Nachfrage angeregt. Bei
wiederholten Anlässen wurde eine solche Reform als
dringlich bezeichnet, zuletzt bei der Aenderung der
osficiellen Coursliste, doch sind die Actionen schließ­
lich gewöhnlich ohne Resultat geblieben. Ob diesmal
ein günstigeres Ergcbniß erzielt werden wird, bleibt
dahingestellt. Einstweilen hat die Debatte im Plenum
der Kammer damit geendigt, daß das Präsidium
damit betraut wurde, den Antrag des Vicepräsidentcn
Wollheim einem Snbcomite zur Berathnng zu über
weisen. Dem Präsidium wurde gleichzeitig die Wahl
des Snbcomitös überlassen.
Aussichten für die Juckerrübcncrntc.— Das
Wetter war für die Entwicklung der Rüben recht
günstig, so daß der bisherige Rückstand zum großen
Theile eingeholt werden konnte. Die Feldarbeiten
gehen nur langsam vorwärts; das Vereinzeln ist
beendet und man ist gegenwärtig mit der zweiten
Hacke beschäftigt. Aus Deutschland wird feucht­
warmes, für die Entwicklung der Rüben günstiges
Wetter gemeldet. Um die noch rückständigen Feld­
arbeiten beendigen zu können, wird warmes und be­
sonders trockenes Wetter gewünscht. In Frank­
reich herrschte in der Berichtswoche regnerisches
Wetter; auch hier wird trockenes und warmes Wetter
gewünscht, da man kaum mit dem Vereinzeln zu
Ende ist. In R ußl and hat sich der Rübenstand
nach den neuesten Nachrichten bei feuchtem und
sehr warmem Wetter bedeutend gebessert. Regen
werden auch aus Belgien und Holland ge­
meldet. Von den Colonien liegen Nachrichten von
Belang nicht vor.
Neue Couponbogen sür die österreichische Gold-
Rente.— Die gestrige „Wiener Zeitung" enthielt eine
Kundmachung des Finanzministeriums über die
Ausfolgung neuer Couponbogen zu den Obligationen
der österreichischen Gold-Rente. Die Ausgabe der neuen
Couponbogen wird mit 1. Octvbcr d. I. beginnen.
Die neuen Couponbogen, die 18 Halbjahrsconpons der
Fälligkeitstermine 1. April 1001 bis einschließlich
1. October 1000 und einen Talon enthalten, können
erhoben werden bei der Staatsschuldenkasse in Wien,
außerhalb Wiens bei den Länderkassen, ferner in
Amsterdam, Basel, Berlin, Brüssel, Dresden,
Frankfurt a. M., Leipzig, München, Paris, Stuttgart
und Zürich bei den an diesen Plätzen bekannt­
zugebenden Vermittlungsstellen. Parteien, die außer­
halb Wiens in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern ihren Wohnsitz haben, ist
es gestattet, die Einreichung von Talons bei der
Staatsschnldenkassc auch durch Vermittlung des
nächstgclegencn Steucramtcs derart zu bewirkeil, daß
die Talons in derselben Weise, wie es für die
Einreichung bei der Staatsschuldcnkasse vorgezeichuct
ist, dem Steucramte zum Bchufe der Einsendung an
die Staatsschuldenkasse gegen Empfangsbestätigung
übergeben und sodann die von der Staatsschnidcu-
kasse an das Steueramt gesendeten Couponbogen bei
dem Steucramte gegen Rückstellung der Empfangs­
bestätigung übernommen werden.
Aufhebung der türkischen Differential-Zölle für
Montenegro.— Aus Cettinfe wird gemeldet: Der
neue türkische Differential-Tarif wurde für Producte
aus Montenogro außer Kraft gesetzt.
Wiener Börsekammer.— In der gestern unter
dem Vorsitze des Viccpräsidenten Leopold v. L i e b en
abgehaltenen Plenarsitzung sprach der zweite Vice­
präsident Director Ludwig Wollheim den Mit­
gliedern der Kammer für die ihm anläßlich seines
70. Geburtstages zugekommenen Glückwünsche und
Shmpathiekiliidgebnngcn seinen herzlichsten Dank
aus.— Hierauf wurde beschlossen, das Gesuch der
Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen in Wien um
Notirung ihrer neuen -tpercentigeu Obligationen
dem Finanzministerium befürwortend vorzulegen und
dem Ansuchen der Vareser Eisenindustrie-
Gesellschaft gemäß die Actieu dieser Gesellschaft
II. Emission mit denen der I. Emission als gleich­
mäßig lieferbar zu erklären. Schließlich wurde über
die an anderer Stelle des Blattes besprochene An­
regung des Viccpräsidenten W o llh e im ein Sub-
comite eingesetzt zur Berathnng der Frage, ans
welche Art sich Angebot und Nachfrage in Schranken-
werthcn bei starken Coursfluctnationcn in bessere
Verbindung bringen ließen.
Gcwerbcrcchtlichc Stellung der Ansgleichsburcanx.
— Die Wiener Handelskammer hat
jüngst anläßlich vorgekommener concreter Fälle
bezüglich des g e W e r b c r c ch tl i ch e n Charakters
der sogenannten A n s g l e i ch s b n r e a u x,
— welche sich damit befassen, zwischen den in Zahlungs-
bedrängniß gerathenen Geschäftsleuten einerseits und
deren Gläubigern andererseits behuss Erzielung
eines Ausgleiches und Hintanhaltung der Concurs-
eröffnung zu vermitteln— den Standpunkt ein­
genommen, daß eine solche, gewerbsmäßig betriebene
Beschäftigung nicht als freies Gewerbe
anzusehen ist. sondern einer Concession im Sinne
des Staats-Ministerial-Erlasscs vom 28. Februar 1863
acdars. Die Kammer ist hiebei von der Erwägung
ausgegangen, daß auf diesem gefährlichen Gebiete
nur besonders vertrauenswürdige Per­
sonen ersprießlich zu wirken in der Lage seien und
gewichtige öffentliche Interessen dafür sprechen, diese
Beschäftigung als eine Art Privat-Geschäftsvermitt-
lung den Bestimmungen des erwähnten Staats-
Mmisterial-Erlasses zu unterwerfen.
Die amerikanische Ernte.— DerIulibericht des
Washingtoner Agricultur-Departements constatirt
eine neuerliche Verschlechterung des Standes des
Winterweizens und eine wesentliche Verrin­
gerung der Aussichten des Sommerweizens.
Erstcrer wird auf 80'8 Percent einer Durchschnitts­
ernte taxirt gegen 82'7 im Vormonate und 65'6, 85'7
und 81'2 Percent in den Vorjahren. Sommerweizen
wird auf 55'2 Pcrcent geschätzt gegen 87'3 im Juni,
9l'7, 05 und 9l'2 Percent im Juli der drei Vorjahre,
Hafer auf 85'5 Percent gegen 01"? im Juni und 90,
02'8, 87'5 in den Vorjahren. Die Aussichten der
Maisernte sind 3 Percent günstiger als voriges
Jahr, wo sie mit 86'5 Percent veranschlagt wurde,
1898 war sie auf 90'5, 1897 mit 82'0 Percent taxirt.
Das Areal von Mais hat um 1'2 Millionen Aires
zugenommcn. Ter Stand der Gerste ist 76'3 Percent
gegen 86'2 im Vormonat und 02, 85'7, 88'5 in den
Vormonaten, der des Roggens 78'l Percent gegen
87'6 im Vormonat und 83'3, 93'8, 95 Percent in den
Vorjahren. Am schlechtesten sind die Aussichten m
Minnesota und Norddakota, am günstigsten in Texas,
Tennessee und Pcnsplvanieu. Ins g e s a m m t wird
die W e i z e u e r u t e ans 60'8 Percent veranschlagt
gegen 76'Z, 89'4 und 84'9 Percent in den beiden Vor­
jahren. Die Farmerreserven betrugen in Weizen am
1, d. M. 51 Millionen Bushels oder 9'3 Percent der
letzten Ernte gegen 9'5 Percent im Voriahre. Die
heurige Ernte wird in Weizen und dieser Taxation
auf 5lO Millionen Bushels geschätzt gegen 517 im
Vorjahre.
Jnsolvenznachrichte».— Der Creditoren-
verein veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
S t e h loW s k y und K e i l, Metallwaarenfirma in
Prag; Fran Moriz Feldmann, geborene Vasca
Casarina Vogel, in Budapest; Wilhelm Braun,
Kaufmann in Pruszkau; Joseph Salczer, Kauf­
mann in Gyöngyös; Balog und Böhmer,
Handelsfirma in Budapest; Felix Kann, re-
gistrirter Schnur- und Börtelerzeuger in Wien, VII.,
Halbgasse Nr. 11; Max Marquardt und
Compagnie, protokollirte Commanditgesellschaft in
Wien; Emilie I anh u b c r, Schnittwaarcnhändlcrin,
Hohenstadt.
Börse sür landwrrthschaftliche Products. ».
Nachmittags war die Stimmung ruhig, blos Mais
war besser gefragt und etwas fester. Umgesctzt
wurde Herbstweizen zu 8 K. 9 H. bis 8 K.'7 H..
Herbstkorn zu 7 K. 23 H. bis 7 K. 21 H., HerH-
hafer zu 5 K. 55 H., Juli-August-Mais zu 6 K. 5 H.,
September-October-Mais zu 6 K. 12 H. bis 6 K
11 H., Raps notirt 13 K. 60 H. bis 13 K. 70 H.'
76'6 Kg. Weizen wurde zu 7 K. 15 H. Gyowa,
78 Kg-, zu 7 K. 2>/2 H. Leva, 77 Kg. zu 7 K. Ipolysag
Auswärtige Schlußcourfe.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London (kürzt
242.—, (lang) 242.—, österreichische Papier-Rente
97.35, Italiener 91.60.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 96.60, österreichische Silber-
Rente 96.25, österreichische Gold-Rente 9740.
ungarische Gold- Rente 96.60, ungarische
Kronen-Rente 90.50.— Nachbörje: Ungarische
Gold-Rente 96.60, ungarische Kronen-Rente 90.ZY,
Credit 212.75, Buschtiehrader275.—, Lombarden LS.25,
Staatsbahn 142.—, Italiener (Ultimo) 03.40, Dis-
conto- Commandit 176.60, deutsche Bank 19050,
Bochumer 109.25, Gelscnkirchencr 192.75, Harpener
185.75, Hibernia 210.75, Laurahütte 216.—, Türken­
lose 110.50. Ruhig— Frankfurt (Abendbörse):
Creditactien 212.30, Staatsbahn 142.10, deutsche
Bank 100.40, Disconto-Commandit 176.80, Dresdener
Bank 148.80, Berliner Handelsgesellschaft 149.80,
Gclsenkirchener 192.90, Harpener 168.50, Hibernia
211.40, Laurahütte 216.25, Italiener 93.30. Ruhig.—
Paris (Schluß): Lombarden 126.—, neue
türkische Consols 22.70, Wechsel auf London 25.11,
österreichische Gold-Rente 96.75, ungarische Gold-
Rente 96.20, Türkenlose 112.25, Banque de Paris
1050.—, Meridionalbahn 661.—, dreipercentige Rente
99.97, spanische Exterieurs 71.62, Banque Ottomane
536.—, neue dreipercent. amortisirbare Anleihe 99—,
dreieinhalbpercentige Rente 102.40, Credit foncier de
France 660.— lombard. Eisenbahn-Prioritäten 331.-,
Rio 1312.—, Debeers 671.—, Eastrand 186.—, Char-
tered 83.—, öpercentige bulg. Obligationen 398.—.
Matt.— London (Schluß): Consols 9!N/,z,
Lombarden SV-, ungarische Gold-Rente 95',,
vierpercentige Rupien 63.—, Platzdiscont 2"/„,
Silber 28V,g. Ruhig.
Wiener Börse vom 11. Juli.
An der heutigen Börse herrschte zwar anfangs
im Anschlüsse an die vom Auslände vorgelegenen
höheren Notirungen eine freundliche Stimmung,
doch hat sich die Coursbesserung im Verlaufe des
Verkehres nicht voll zu behaupten vermocht, da die
Mißerfolge der vereinigten Truppen der Mächte bei
Tientsin ungünstig bcurtheilt wurden und auch in
Berlin eine Äbschwächung zum Vorschein kam. Zu
regen Umsätzen kam es vorübergehend in Staats­
bahn- und Alpinen Actien. Bei Bankpapieren traten
schließlich die Realistrungs-Bcstrebungen stärker hervor.
Nur Straßenbahnactien waren andauernd begehrt.
Renten lagen fest. Valuten stagnirten.
Um 2"/. Uhr blieben: Credit 682.50, ungarische
Creditbank 704.—, Anglobank 277.50, Unionbank
562—, Bankverein 498.—, Länderbank 423.-,
Bodencreditanstalt 855.—, Staatsbahn 660.—,
Lombarden 112—, Elbethalbahn 470.—, Nordwest­
bahn 462.—, Nordbahn 6160.—, Dampfschiff 746—,
Lloyd 762.—, Czernowitzer 530.—, Bnschtiehrader
lit. U 1112.—, Pardubitzer 370.—, Straßenbahn lit. L.
303.—, lit. L 294.—, AlpinsMontan 463.—, Runa-
Muranher 533.—, Prager Eisenacticn 1770—,
böhmische Montangesellschaft 1300.—, Brüxer Kohlen
922.—, Waffenfalirik 345.—, Tabakactien 291—,
Wienerberger 680.—, Mai-Rente 97.65, Silber-Rente
07.15, österreichische Gold-Rente 115.65, österreichische
Kronen-Rente 07.—, ungarische Gold-Rente 115.5V,
ungarische Kronen-Rente 90.90, Türkenlose 108.25,
Napoleons 10.29, Reichsmark 118.63, Rubel 255.50.
Späterhin erfuhren die Conrse bei be­
langlosen Umsätzen geringe Veränderungen. Credit
waren 682.50, ungarische Credit 704.—, Anglo 277.—,
Bankverein 408.50, Unionbank 563.—, Länderbank
423.—, Staatsbahn 060.50, Lombarden III.—, Elbe­
thalbahn 470.—, Nordwestbahn 462.—, Tabakactien
203.50, Alpine Montan 463.—, Rima-Mnraicher
532.—, Mai-Rente 97.65, ungarische Gold-Rent?
115.60, ungarische Kronen-Rente 90.95, Türkenlose
108.50, Netchsmarknotcn 118.57.
Gourse der Wiener Wörse vom 11. Juli 1900.
Slaats-Anlehc». Geld Waare
Einh. Slaaissch. j» R. »erz. gp
9715
Gold-Renis ....... nggg
1«b4er M-
issoer (ganze) 13375
I,Mer (fünitel) 162—
I8«4er ly,,—
Staatc-dvm--Psdbr- stsr... 288-58
Lest Kronen-Rente.... ggHZ
Oest. Juvestitions-Rciits- g-.—
AlbrechtsbahuinS. p. Ivo fl. ga—
ENsabeth-Bahn i. G. stsr. 4— .-
FranzJoscph-BahnSilb. L>/. 120,75
Piljen-Priesen strs. 4.-- gg,—
Nudolph-Bahu, stsr. Krone» gg
Elisabeth-Bahn-Actien
Gai.Karl Liidwlg-B.-Act.
Albrcchtsbahn in Gold.
Elisabeth-Bahn 4 ab IV'K
„ 4..-.
-93-
-23-
Franz Iosepy-Bahn1«S44
Galiz. Karl Ludwig-Bahn-
11223
113-
9650
8820
Piljen-Priesen stsr. i. EM. 4 gh.zo
Ungar. Gold-Rente.... 11560
Nng. Kronen-Rente... 9093
Ung.StaaISeis--A. i-G-4>i-K 11995
Nng.StaatSeis.-A. i.S.4>iiÖ6 99 28
Ung-Schan!regal-Obl.4>1>K 87 8g
Nng. Prännon-Nnl. per St.lstg—
Theiß-Reg..Präm.-Obl. Url. 1-8,58
Un8.Grundentlast.-Obl.48s 90-30
Oeffrntliche Anlehe»-
Wiener Verkehrs-Aul. 4K 9338
Laliz.LandeS.-AnI. 18SS4K 9858
Z alizijche Propinat.-Anl.. 9588
strain. Laudes-Aulehen ISS8 97 23
Mähr.„. 1800 93,25
Lbcrösterreich. t>. I. 1887- 97—
M 80
97 35
113-75
178-
134-75
18---
193-
97-15
9-28
95 88
121-75
9-5-58
96- 88
437-
428-
1I3--
118-
97- 58
97-28
9525
115-69
91-15
128 85
108-
98 98
159 58
13958
91-38
8--56
9158
9888
93-75
98-
Gew Waare
Tirol. Land. Aul.1894489
Anlehen der Stadigem. Wien
Bnlg. Eijenb.-bhp.-Anleihe
Bulg-StaatS-Hhp-,AnI-lS0S
Psaitdbrjcsc, boimnmial-,
Elscubahn- ('rcdil- uns
Lanlen-Lbligatiouen.
Ocstcrr.Aodencrcd. 4H ö.W
Bniowui.BodeNcrsd--A- öH
Centralbodencreo-, öst. 4>/,K
„„ 4HK.
Gal. Bdcred.-Bcrein 5Kj. 4H1
„„ 41j.
R.-Oe. Land.-Hyp.-Anst- 4^6
„- 89ib-1g1Sincl.LizPr-
Oest.-ung. Ban!, ö. W. 4H
Lest.Hypothekcnb-, 4--.
Spar!- erste öst. 60 I. 4^,
Com»ierc-°B. Pest. 4>/,gj,-
. Pest-C.-O.1oDr.
„„ K. 4H>
Ung. Bodencred.-Jnstit. 4-/,
Ung. Hhp.-Banl-Obt. 4-K
Prioritätü-Lbligatiunen.
Bnschtiehrader Bahn SA- 181 38
Tur-Bodenb.-Eisenb.lS9l. 9388
„ 1SSS 7---
Ferd.-Nordb. Em. 1886.- rggy
„» garantirr.. 97 68!
Ka chau-OderbergcrBah»4^ 9388 l
„ 4--H 1,2-58!
Lcmb.-Czcrn.-Jassh. E. 1884 87-28
Lcmb.-Cz.-Jassy E. 1884 stsr. 9-.—
Lcobcn-Bordcrnberg 40s- —--
Oesterr. Nordwestbahn- 185-68
M. N 105-8
Reichenberg-Gablonz 47b- 93-25
Staaisbahn, SK -8--—
182-
9-75
95--
94-28
183-28
188-25
97- 25
91-
9175
9688
98- 58
88-28
97-
88-75
9825
182-
93 58
99 58
18-,-
183-
95-25
95 88
95 28
183-7»
181-
9825
82-
92-75
8718
8158
99-28
97-8
99-75
89-
183-
9-58
1M56
18238
9---0
7- 78
9768
93-8
8- 68
11-58
88-
8-75
88-—
183-8
186--8
9375
-86
Geld Waare
Slaatsbahn, ErgänzungSnetz 3H-— I 386—
Südbahn.--- 31858
Südbahn 5-6...,... 11925
Südnerdd-Verbindimgibahn 9-gO
Wien-Aspang-Eisenbahn-- 95-78
Tonan-Damptlchin SK-. 185—
Monianges-, öst. Alpine-- 97 28
Trij-KHIw.-Ges, E. ISSll 4K —--
Diverse Lose.
Lest. Bodeucredit-Loss 1880 237 75
.„. 18SN23--
Dampsschiss-Loss 33»--
Donau-RegulirungS-Lvs-- 251 25
Ung. Hyp.-B.-Pr.-Schuldv. 235-58
Triester a 100 st 378—
Triester- Lü fl 188—
Selb. Prämien-Anleihe 8K 75 58
Präm.-Odl. d. türl. Eisend. 187-75
12 58
385--
127-58
6-56
71-
-758
1285»
132--
-3-
28-
63-58
175-25
.... 68 25
--- 1S3--
.... 138-—
.... 173-
«°se 1874 38Z--
Transport.Unterirchin.
Aussig-TcpliLcr .... Mg
Bastlila-Loss.-.
Crebit.Loje...
Narp-Lose.--
Innsbrucker Loss,
Kralaner Lose-.
Laibacher Loss--
Osner Lose....
Palssy-Lose.--
Rothe Kreuz-Lose,
Nudoltch-Stistung-
Salm-Lose....
Salzburger Lose.
St. GenoiS-Loie.
Stanislauer Loss
Waldstein-Lose..
Wiener Communab
östsrr.
»ngar.
Loss-
328 58
12825
95- 68
96- 50
185-5»
98-
239-75
235-58
358—
253 25
237-5»
76 58
188 75
135»
337-
12858
6658
73-
-958
129-5»
133-58
---
2125
65-56
177-25
6125
185--
385--
3888
Geld
Bau-u.BctrbSg.s.st.Strb.. Zg2—
Böhmische Rorobahn..- h?-—
Bnschtiehrader Eiseub. lit. L zggz
Buschlicbrader Eisend, lir. L
Donau-Damptschiffl.-Ges.. xgg,—
Ferdinands-Nordbahil.. g, /3
Fünslirchen-BarcS (in SM.) hlg.—
Graz-Köslachcr Eisenbahn. zif.—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. gg—
Kaschau-Oderberg (in Silb.) 351,—
Leinbera-Czernow. (in Silb.) zzz,-
Lloyd, österr.. Triest ... stzg-
Oest.s>lordwestbahn(inSilb.1 hgz—
.. Nt. S.„ HM-
Praq-Dnxer Bahn (in Silb.) 17g—
Reichenb.-GablonzP.-Act. Zgg—
„ St.-A:t.. 268-
Staaisbahn (in Silber).- 670—
Südbahn (in Silber) ... Ill-—
Südnvrdd. (Pardubitzer). Z70-—
Tramway, Ileus Wiener. igg—
Ung.-galiz. Eiknb. (in S.) -09—
Wiener Localbah»en-G«l., —>—
Banken.
Anglo-öst-rr. Bank (in S.) 277-—
Bankverein, Wiener..- -98 58
Bodcncreo.-A., öst. (in S.) 855—
Bulowinaer Bodcncredil- -60—
Ccntral-Bodencreditban!- 538—
Credil-Anst. s.Hand- u.Gew, 682—
^ Bank- allgem. ung. 78--—
Depositenbank, allg.--- -28—
Escompte-GcseIl!ckiast,n.-öst. 1-28
Giro- und Kastenvercin-- -75—
Hypothclenbank, österr... 199—
. ung... -36—
Ländordanl, österr..... -2258
Mercnr, Wechselst.-Act.-Kes. 758-—
Oesterr.-ung. Bank.... 1716
Waare
"MlV-
-28-
3835
1128
758-
6198
-I9--
522-
6--
355-
935—
775-
-6--
-71-
13I--
390--
278-
871--
112.-
373-
281-
-18 58
278-
-99-58
868-
-65-
5-8-
683-
786-
-24-
1438
-85--
288-
-39-
-23-58
788—
1728
Unionbank
Unionbank, böhmische,--
BerkehrSbank
Jiidilstric-Untcrnchm.
^Austria", A.-G.d.E.-u.M.
Baugesellschast, allg- österr.
EgydyerEisen-Jndnstrie..
Eisenbahnwagen.Leih-Ges.
Elbemühl
EleltricitätSges. allg. österr.
„ internal.
Liesinger Brauerei ....
Montangesellsch-, öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rinia-Muranysr
Schlöglmühl.......
Steyrermühl
Trisailer KohlenwerkS-Ges.
Türk-Tabakregie-Gescllschast
Il»ion-Ba»gesell>chasl-..
Wafsensabrjk
Westb. Bcrgban-Act--Berein
Wiener Baugesellschaft,.
Wienerberger Ziegel...
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zucksrindnstrie-A.-G„ ung.
Devisen.
Amsterdam, kurze Z..-.
Deutsche Bankvlatze, kurze S.
London 10 Psd. St., kurze S.
Paris Ivo Francs, kurze S.
Valuten.
Wüuzducaten
Sv Francs-Stücke
Russische Imperials,..
Ivo ReichSmark-Noten..
Ivo Lire ital. Banknoten,
Papier-Rubel ,»,,,«
Geld
563--
258 58
322--
152-
178-
338-
13Z--
-98-
515-
38---
-62-75
176-
532--
282-
338-
-28-
293-
215-5»
3-S--
288-
158-
688-
2Z--
1835
288 68
118^5
2-2-35
96--7L
11-38
19-28
118-55
98 8»
2-5Sso
Woae
!SS4-
2S9SlI
Z2S--
1S4--
M-
3ZS-
135-
SÜS-
513-
M-
-63 75
1736
533-
-W-
333-
42Z--
294-
2I6-5Ü
352-
282-
159-
666-
236-
W5
23988
11875
24255
9669
11-42
1931
11679
9I--
2 56u>


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 11 ]
W. 189 Vvisn, Oomior8iAA
lllostrirtes Msosr LxtrLdl3.it
12. .luli 1900 Lsito 11
Ws blinde Harsemädiheil.
Lin volksromcm
von
Nnton Langer.
Drittes Buch: Lützenburg's Glück und Ende.
z. Kapitel- Die Wellen beginne» sich zu ebnen.
lI31. Fortsetzung.)
Za, mein Herr," sprach die Blinde mit
Minder Stimme und mühsam die Thränen
unterdrückend, „Herr Crispi ist mein Vater, Sie
sehen also, daß Sie mir sehr Unrecht gcthan, als
Sie mich, weil ich meinen Vater umarmte und
küßte, für eine Lügnerin, für eine schlechte Person
hielten."
„O, mein Gott! Ich war ein Wahnsinniger,
ein Hirnloser!" rief Zdenko, „o, verzeihen Sie
mir, Ä konnte ja nicht wissen -"
„Ich verzeihe Ihnen ja," fiel ihm Hedwig
In's Wort, ,Mch Allein, was vorausgegangen
war, mußten Sie mich ja für schuldig und für
eine schlechte Person halten. Der Schein war gegen
mich und ich bin auch nicht gekommen, um Ihnen
darüber Vorwürfe zu machen, sondern, Sie über
Ihren Jrrthnm aufzuklären und Sie zu bitten,
mir ein freundliches Andenken zu bewahren,
wenn wir uns— auf dieser Welt— nicht mehr
begegnen."
Tödtlich bestürzt, rief Zdenko, ihre Hand
erfassend:
„Was sagen Sie?j Ich soll Sie auf dieser
Welt nicht Wiedersehen L"
„Es ist so," erwiderte sie, „ich gehe mit
meinem Vater nach Italien."
„Ich hoffe dort das Beste für sie," setzte
Agnor Tommaso Crispi hinzu, ihr Arzt Doctor
Zündler, der uns begleiten wird, glaubt dasselbe.
Ersmeint, die reine, milde, glänzende Luft meines
Vaterlandes werde für ihre Augen besonders vor-
theilhaft sein.- Wir bringen den Winter in
Mentone zu, im Frühjahr beziehen wir meine
Villa am Comosee."
„Und ich?" fragte Zdenko mit dem Aus­
drucke der Verzweiflung.
„Nun, Jbnen steht doch die ganze Welt
offen," meinte oer Mailänder. „Als Graf von
Lützenburg— als Herr des Fideicommiß —"
„Und wenn Sie eine Ihrer würdige Braut
finden," setzte Hedwig hinzu, „wird Ihnen jede
Thür aufgethan werden, an die Sie anklopsen."
„Nur die Pforte des Himmels wird mir
ewig verschlossen bleiben," jammerte er.-
Hedwig erbebte, ihr Vater aber sprach be­
deutungsvoll:
„Wenn Sie darunter die Hand meiner
Tochter verstehen, dann gebe ich Ihnen zu be­
denken, daß ich mich als Vater verpflichtet fühle,
den Schaden wieder gut zu machen. Sie haben
zwar keine Stellung, ihre Revenuen aus dem
Hause Lützenburg sind auch noch problematisch,
aber ich bin reich genug, um Ihnen Alles zu er­
setzen und mein einziges Kind in einer Weiss
auszustatten, daß Ihr Beide wie eine Herrschaft
leben könnt. Und dämm frage ich Sie, Herr
Brandstein— Herr Graf von Lützenburg, will
ich sagen— wollen Sie die Hand meiner
Tochter
„Herr Crispi— es wäre möglich.?.!"
„Ja— oder nein
Ja, ja— tausendmal ja. Aber Sie,
Hedwig, Sie.?"
„Ich habe Ihnen ja verziehen," sprach die
Blinde, unter Thränen lächelnd, „und ich kann
diese Verzeihung nicht besser bethätigen, als indem
ich den Wunsch meines Vaters erfülle."
„Sie sind ein Engel!" rief Zdenko.
Und bei dieser nicht mehr ganz neuen
Phrase, die gleichwohl wiederholt werden wird, so
lange es Liebende gibt (und die Elaste wird so­
bald nicht ausgehen !), fiel er vor ihr auf die Knie,
erfaßte ihre Hand und bedeckte sie mit glühenden
Küssen.
Zwei neue Personen traten in's Zimmer.
Es war der Kammerdiener Demarteau mit
seiner schönen Tochter Denise.
Der Franzose machte ein ziemlich verdutztes
Gesicht, als er sagte:
„Wenn man beim Anklopfen nicht gehört
wird,- so muß man ungestört eintreten. Allerdings
kommt man da mitunter zu einer Scene -"
Allein Denise, die mit der Pfiffigkeit der
echten Französin die ganze Situation rasch durch­
schaut hatte, hielt ihrem Papa den Mund zu und
flüsterte ihm in's Ohr:
„Um Gotteswillen— blamire mich nichll
Lass' mich reden und sage zu Allem ja, was ich
Vorbringen werde."
Zdenko war aufgesprungen und es war ein
wahres Glück, daß die arme Blinde die Purpur-
röthe nicht sehen konnte, welche sein Antlitz über­
zog,. als er stammelte:
„Fräulein Denise— ich bin— ich habe—"
„Sie sind verliebt und haben eben eine Er­
klärung gemacht," .fiel sie ihm in's Wort, „um so
besser. Um so schneller werden wir unsere Ange­
legenheit erledigen. Denken Sie sich nur, Herr
Brandstein, Herr Graf, will ich sagen, dieser
Kuppler von einem Papa hat ein Heiratsproject
zwischen uns ausgestellt! Ich und Sie! lächerlich!
Die Tochter des Kammerdieners vom alten Grafen
soll den jungen Grafen Lützenburg heiraten!
(ZuoIIo möLLlIiunee! Uebrigens habe ich ohnehin
meinen Bräutigam, einen quittirten Uhlanen-
officier, Ritter von Chranowski— der Arme
mußte wegen Schulden guittirsn— mein Gott—
welcher Pole hat keine Schulden?— Dafür ist
er der schönste Mann, der beste Reiter, Fechter
und Tänze« in der ganzen Armee, seien Sie nicht
böse, Herr Zdenko, wenn ich denselben Ihnen
vorziehe."
„O, ich bitte," würgte der neugebackene Graf
heraus.
(Fortsetzung folgt.)
Danksagung.
Tiefgefühlten Dank sagen die trauernd Hinterbliebenen des Fräuleins
von
LlÜßU
den wertben Bewohnern von Jnibach, Krems a. d. Donau und den wcrthen Trauergästen
aus Krems und Senftenberg für ihre ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte auf dem
Ortsfriedhofe in Jmbach. Insbesondere danken dieselben dem Hochwürdigen Herrn Pfarrer
Johann Altschach und dem Herrn Chorregenten Edmund ProtiwinSky für die würdevolle
Anordnung der Beerdigung. In gleicher Weise danken sie dem Herrn Dr. Emmerich Kees,
Gemeindearzt in Senftenberg, für die ärztliche Mhewaltung, die leider nicht zur Genesung
sichren konnte, da die liebe Verstorbene durch frühere Krankheit völlig entkräftet war. Dem
Herrn Heinrich Fickel, Gastwirty in Jmbach, sowie dessen liebenswürdiger Frau Gemahlin
wird Hiemit ebenfalls innig gedankt für die zartfühlende Pietät, welche dieselben anläßlich
dieses Todesfalles in ihrem rücksichtsvollen Vorgehen bewiesen haben, wodurch den Leid­
tragenden wohlthuende Erleichterung zutheil wurde.
Jmbach, im Kremsthal, Juni 1800. osn
Kar eM
M
dlarbs
..klsu.
»tag".
vuüdsr-
troLrm
vis Lckvn-
trsltsmlttsl
unä nur
Luatxüezo
oüvz
LMi lZrogenks.
/>oss« s 20. /2 «. 45 L,., e» ü LA«. Loäv.' ü
17. Auflage mit Abbildungen. Zeit­
gemäß, praktisch und höchst be­
lehrend. 208 Seiten stark, Preis
30 kr., für Porto 12 kr. extra, wofür
Sendung als geschlossener Doppel­
brief erfolgt. (Oesterr.-ung. Marken
werden in Zahlung genommen.)
Kolter's äiLtstisods Vstsr1nLr-Vrs.xrs.rs,ts,
äls dervorrs-AeirästsL äsr NsuLElt.
Uä!;rpnlvrvfnrPfevderrnd
Hornvieh. 1 Paket 80 kr'.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
bei Nieren-, Leber-, Blasen- und
Nervenleiden auzuwcnden.
rrottsr«
LrÄWWZ-K«N
Wasch,»aper für Pfervs unk- Hornvieh, 1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in's hohe Alter stets kräftig und frisch,
befähigt das Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Nebcranstreugungen, Lahmheit, Rheumatismus und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 6001
Aarrptdepot: Apotheke „;rrm heiligere Joseph". Wien. 2LH./2,
SchürrbvnrrnevrrL-aßs Uv. 182.
> Depots i:: Apotheke:» und Dvognsvierr.
IM" 2 LiskuWAsrr WLrZLQLr
L-4. isMli nnä L.
I.L2 L-L o Ls. An».^ o n.
Wir verlausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
t IV«. F-rs. SH Serbe,.-Los dM 36 Ziehung-,., während der Ein,
1 Italien. Rothes Kreuz-Los
L ZW.GW.
Zahlungen und Gesammt-Haupttreffern
von circa
I Dombau-Basilika-Los
II (Gutes Herz)-Los
Alle 4 Lose zusammen gegen nur 35 Monatsraten L fl. 2.—.
DW" Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
den nur einmal zu zahlenden sl. 1.23 für Stempel und Steuer.— Provinz­
aufträge werden postwendend effcctnirt.— Bestellungen am besten mittels
Postanweisung.— Die Einzahlungen der Raten tonnen portofrei durch
Erlagscheine erfolgen.
HV«cils8<;l8L»2ko r.. «L: Wien, I., Verl. Kärntnerstratze
Nr. 42 (Heinrichshof). 6879
J.ZarubaLCo.,Hamburg. HnglMldtL'
Erprobter Mahmeifter
M grotzeres Holzgeschäft in Mödling wird per' sofort gesucht.
j-chelbk muß eine längere Praxis in einem Zimmereigeschäfle nach-
"Wii. Selbstgeschriebene Offerte mit Angabe des ganzen Ledens-
Mftz, der Nationaliiüt, der Familienmitglieder ec. unter „K. M. 3T5?"
Saasenstern S Vogler-, Wien, I. °ss°
lürnetzeirneK«a»KI,eiten.vüre,
Hchiviicheo.Nändr ». zraurivklank-
I,eiten. eosa
VN., NnriadlUsrstrssss lir. 7»,
ordimrl.von 10 bis r Uhr. Honorar l fl.
Wie«, I., Lugeck K,
naolivt äor irctksatLurm.8tr8.Lss
seil 27 Jahren Specialaczt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor-
zcitigeUeeNer»s<hrrräche,Kalo-^Aurid-,
Blasen- uno Frauenleiden nach den
in Militär- und Civilspital wiePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstörnng täglich, auch Sonntags von
9 bis b Nhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemesjnug. 6631
M. L L«
S-ecialarzt für geheime,
Haut-- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustände. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und ohne Berufs­
störung des Patienten behandelt; briefliche
Anfragen discret sofort erledigt. Ordina­
tions-Anstalt im Centrum der Stadt.
664E
DLnTLQA: L,
Täglich v. 9—^2 u. von ^4—8 Uhr, Sonn-
u. Feiertag bis ^2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
fNSN2Ö8l8ebv
Gllmi-LiittiÄsks
A« MRS«
MM, XLnilnsrstrssso 45
LI, n« m v L.—


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 12 ]
>i>u
OonnerstLZ
HIuZtrii-tsg wiener Lxiraklatt
12. 3M 19VV^ l
Wichtig für Damen!
5782
Das lästige und schädliche Binden des Haares überflüssig durch
Irwöllos-Uaarrallgs
PLtSlMl't
un.c1 siriLig
x>i>Ärniii7t.
Zu belvininen -in 2 Großen a l Krone und in Silber zu
5 Kronen bei allen Coiffeuren und Parfümerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages frankirt zu beziehen bei
si-au l. Nl-euisr-, Men, XVIII., dsut^ALLLS 90.
rnlt meinem i«5 Centkrreter langen
Niesen-Loreley--Haar habe solches in
Folge 14monaHicben Gebrauches meiner
ielbsrerimidenen Pomade erhalten. Die­
selbe itt von dea berühmtesteu Autori­
täten alS dar einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
WacbSthums derselben, zur Stärlung
des HaarbodenS anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, trLf-
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzen! Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Älter.
krol« eines (klozols 1 11., 2 L.,
3 ü., 5 L.'
I'osevsrsnuät Illxüek dal Vorolv-
svvüuQF 6o« NotrL^os allor »ulttolst
l'vyLnacllunbiue üor xrutrea >Ve!t
ans fler -lloüertaxa, vokin »Uo
LuttrLxe ru rledteu sind.
^nur» OsillaF,
'W'iso, SsllvrKLSÄv 6.
8/reekkuiteu!!,
L. 3.80.
rolle, complet ü. 7.—. 6473 8
lkLlsuturSloslkLlorllr
k. ^26k6!'8 kiLOKl.^
Meiß
I.88Mg§kÄ7W
6631
SpsoSsZruil
Tr. TsteL^ Ehir.. «esttz-r dcS OMcier»-
»re»-e» des liinigl, >erd. Talowa-Orden».
<;ewes. t k. ANIitärPN^IIarzt, wrresp.
MitklUeL der Loetste kr:^ in
Pari», behandelt jetzt wie j-tt M I-bre»
o!le geheime,nms Henttrankheiten,
sowie auch Schwachezustaude und
Frauenleiden
obre Berufrstörmitz- Lrd. lägt, v- d d,s s,
und r bis 8 Uhr. L» Sonn- Mid Lereriager,
v. »bi» L. Honorar mäsia. Ävresie:
iiiea.l-..ttwu,u«Laboriiras;e«s^ZN
M ÜWS SlLl
d
Ueberrajcheud schnell wirkt mein, wie
Atteste bezeugen, bestbewährtes Mittel:
Line Pomade zur Befreiung der GesichlS-
hant von Haaren. Zu beziehen nur allein
von der Erzeugerin Panla Sandner.
Wien, II., Am Tabor 14, 2. St. 13. früher
Floridsdorf. Preis der Pomade per Tiegel
3 fl. und 5 fl.
oMtnorsprosLon, Mitesser,
Warzen, Nasenröthe, Leber­
flecken werden gründlich gebeilt.
Ordinations-Anstalt. 6663
ü'isll, i., LvtüMkuriustwsse öi.
Ordinirtv.9—5 Uhr. Auch vriefl.
frsuenleirisn
Hirt, Zebelins unä obro-
nisebs LrlcrnnIcnnAen bsbanäett
WZSSVLALLSL
I'rausnsrrt nnä (Isbnrtsbeller
.US VII., ZUIMS Li, L. §t.
0rütL»tto» tN^IivN (»noU LN Sann­
au a r°stsrtuUsu) von S—S vltr
Vorm. n»L 1—4 VUr HovLm.
< '8omm6r'fpi8otiSii?.
Lssts, dilligsts
kilter- iwil Xi>llitstoillk>»ri!i
^Ulell, VI., Lsrterbsuxgssss 30^
llar^esaminten llollkuvüo, 8pevlLiurrt,
heilt rasch, gründlich ohne Llerrtfo-
Üörnugatle grherrrrrrr. Ä a l»-, Kant-»
Maser»-rrnd Lranerrleidrn, vorzeitige
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis K Uhr Abends. Sonn- und Feier­
tage bis 4 Udr Abends. Einzel-Warteräum:
I.» Särrrtr,erstratze 27 (Eingang:
Himmelpfortgasje 2). Honorar t i>.,
Briefe werden beantwortet. 6645
^ILLdllv I2L
von fl. 1.50; (Gebiffe von fl. 30.—)
schmerzlos eingesetzt.
Zahnziehen (Cocain) 50 kr.; Silber-
vlombe fl. l.—.
/ladnarrt, Heruaks, Oalvarlolldorx-
rrassv nur urr^».
I Bitte tz!r. genau zu
Z 685t achten.^ Oe)
Obrsuar^i
Dr. rstrrulvr,
anal» lür Kopf-, Hals-, Mund- u
Naseukrankheiten (üdlau Oarued).
>Vivn, L., 11
slU, ordinier täglich v. 11—-1 Uhr.
6656
gen'es.Secund.-ArztdcrKlini! und Abth. für
gel-eimttdranlderl> n des» r. alle- ll runlton-
dunsas, Specralarzl für >»ot«,«ll ruu b-
daitan, linut- unv L-ruuoniviäoo,Nerven­
schwäche. Wlor». I., WsIlLsllo vlr 16.
Qrdinirt von 8 Uhr Vorn», bis 7 Uhr
Abends. Briefliche Anfragen werden dc-
anNrorl»!. Honorar mäßig. 6652
!ll IÄSL kis Mlis!!
300 Liücli >viclitig6 Ksgsn-
8isnäö um 3 K 60 k.
1 prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger schriftlicher Garantie,
6 Stück feine Taschentücher, farbig oder
weiß, Halscollier mit orientalischen Perlen,
schönster Damenschmuck, l hübscher Herren­
ring mit ttnitinem Edelstein, auch für
Damen, 1 Garnitur Donbleaold-Man-
chetten- und Hemdenlnöpfe, Alles mit
Patcntschloß, i prachtvolle Cigarrenspitze
mir Bernstein, 1 ff. Taschenmesser, 1 Stück
wohlriechende Toilettenseife, l Leder-
Portemonnaie, l Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar'Boutons mit imitirlcn Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiges Notizbuch,
20 Gegenstände über Correspondenzbedarf
und noch 200 diverse Gegenstände, im
Hause unentbehrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr, die allein das Geld
Werth ist, kostet nur 3 Kronen VO Heller.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Neue Krakauer Bcrsandthaus,
E F. Windisch,
OLI../2S.
Für Nichtpassender Geld retour.
llr. 8ikbnör,
Geburtshelfer, gew. Secundar-Nr-t an den
erfreu K liniken u. Abteilungen für äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
^Virrr I.» r^otstentstirrnrstrotze 37,
vrdinirt für äußere und Hautkrankheiten,
Blasenleiden, Hais-, Mund- und Frauen­
krankheiten, Ärrrchleiden. Ordination
täglich von 9 bis L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieflich. 6661
W L«.
V eh »im. «m» Nautlrrankhrit»«.
LvairrrltriL-rr, Nrr»r»sN>«,äch» heilt
«Löblich in Lrtzeftcr Zeit ohne Berus»-
tUrimg etnerjahrener chriSlicherSoctur,
Es,-lg^ffe r, bk->o°Ä
von l» bi» 8» «I Smm- und Feiertagen IV»
»ou» b» 8 Uhr.
SL44
Dr.LLLrsvL
langjähriger Specialarzt für alle xekekmeii
und llallllLranbeltHn, vorzeitige Aorren-
sekntäebo und krauenleiäoii. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstörung behandelt. Lrd. täglich von
lO bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LoLlmrrrLr 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden biscret erledigt.
6640
WVLAsÄDL'LL
(XI. Auflage) für geheime Krauk-
liettcn, Aervcuschwäklie und Franeit-
lciden, populär gehalten mit Angabe der
nötigen Medicamente u. Diätvorschriften,
zur Selbste!',audlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20, per Pott in Couvert, dis-
cret, st. 1.40 in Briefmarken.
I. hmiiilljtüthislhr Hri>iiiatliii>s-A»>IlllI
Wien, 1^ iZaurunnraL'kt 10.
Ordination IV—5, 7—8 Uhr. 'LL
6653
SpeviLlarÄ
Dr. h» Med. und Lhir., «eburtihelfer «b
Wien, I., Naglergasse T.
heM giLndlich uud sckmerzlo», gestützt aus
rojShrige reich« Erlahrimg, gelivirue ual»
Hautkraulheitou Beschwüre, Nerven­
schwäche uud Frauenleiden. Ordiimtiaa
Vvu »»—I und von 4-8 Ubr. Sonn- und
Friertage von 10—1 Uhr. lSartejinua«
kparirt. Honorar 1 st.'
SÜ4S
SpevialLr-Lt
fiir geheime und Hautkrankheiten,
sowie Frauenleiden, ordinsrt
Men. l^Ikisetimarlci 5,
täglich von L—7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
!Zorlvra.r urLssi^.
cos l
»-
kesellttligll
äss
IsrtMkieliireilsil W, IM
kaürisn ab Itiest im luli 1900:
NLvL oslillLisa, VMn» unL «sotl Lods am rs.JM
um 4 Uhr Nachm, von 'l'rlest. über t'lumo, L*ort 8r»k«1, 8avr, läeo, Lsraetfl.
ir<»mbl»7, Üulvmbo, 1'ensux, 8lnFLpore, llou^koux und lokvd»«,.
Durchfrachten nach den wichttgsten Häfen von ImUsir, Odin», InUraUe»
und Ost-It'rllcr».
6s1eu1iL am 9. Juli nach Berührung von rinmo über kort 8»1ä, Sner, 14s».
llvmda^, Oulouido, llausoon und Valeutta.
NLOli L11jr0u?t jeden Mittwoch unr Mittag nach
über lirlnülsl. ", v ", -,
äsr UsvLnts. LUisärt nsair 0oll8trmtliiopsl jeden Limita,
um 11^/, Uhr Früh über ItrlmUsl, 8, tl Onnrant«, Oorku, kutrus, klrila»
und Oarllunollvn; ant 10. und 24. mit Berlängerung von OoustLnrlaopel
nach Oüosna; am 3., i?, u. 31. »nit Berlängerung nach Oovstsnri», 8nIlLj»,
und llraUa. Anschluß in kkrllus nach der Insel Ofnern und nach den Häsen
8/rlens und Oarumunious.
kiavh 'ktlSSL-lltSN dts vonstlmtlllopsl jede» Döun-rsl-g um r Uhr Aachm.
mit Berührung von 1'nrtu, 1'irLu;« rc. u. zw. am 5. und 19. über klnwo mit
Berlängerung nach den Häfen des 8ek»rurren Heeres; am 12, und 26.
über Itbuuleu mit Verlängerung nach llurxas und OonstLura.
Rlleü LllLZklllL jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Berührung dos
1'lumo, der 1on1se!»en Inseln, Madras, klräus, 8/rs, Udlos, Oe»mö uod
Vntüf; am 8, und 22. mit Berlängerung nach Ooustantlnoxel und den
vonandüken.
Nsod. Ns.!ms.HLtzL jeden Mitttooch und Samstag 7 Uhr Früh bis Aötkcorlvd'
jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Oatturo sLUIlLLsj; jeden Dienstag 7 Uhr
Früh nach Oatturo und Ilbanlen und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro
jWa.kU7vn11n1of.
All. NundreisebilletS I. Classe bis Cattaro und retour, inclusive 2 Tage freie»
Aufenthaltes im „Hotel Imperial" in Ragusa, fl. 45.—.
2ts.o!i VsQsäiA jeden Montag, Mittwoch und Freitag um Mitternacht.
NLVÜ. DrLSilivQ am 10. Juli über klnme, Danxor, lkorvawdnoo, Labia,
Lio üv Ittnolro und 8avtos.^
Ohne Haftung für die Regelmäßigkeit des Dienstes bei Contumaz-Maßregeln..
Nähere Auskunft bei der Ooinruerelollon VIrsotlon in Drleat, bei der Soasral«
Isoutnr in» loo, 1., Freisingergasse 4, mW bei den übrigen Agenturen.
Xaetnlruvlc virü nlvdd konorlrt.
I K. Ic. Mv. Mstzudalm Msu-^LMüZ.
Giltig ab 1. Mai 19««.
l Ldtatirt von Lsupkollsmt m>ä r«» Visa L. V. L. (I«Irt««i k,ti zriiläo).
öio* Fis* nach Aspang, Gutenstem und Hochschneeberg (be-
> schleunigter Vergnüguiigszng) verkehrt bis 9. September nur
a» Sonn- und Feiertagen.
6 v, 7«, 710, 1049, um, g.o, IW, ßW, tz-o nach Aspang, Raab,
Oedenburg, Szärazvam (Eisenstadt), Häinfeld, Gutenstein,
Puchberg a. Schneeberg, Hochschneeberg, Baden Viadnct
(Wiener Localbahn).
81«**, 8-«*, 2»«* nach Wr.-Neustadt.
A«o, 4«is-, 81«**, 9«5* nach Sollenau.
Avo* nach Traiskirchen.
6»«, 7-8, 7-u, 8«>, IO-», 115S, LS«°, IW, 2is, M«, 4°«, 4-',
! 5Ai, 7L3, 91», <»I8, IE nach Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebersdorf, Fischamend und Atannersdorf).
>8Li, gro, iw, 2»s, 512, 917* und KM von Hauptzollamt nach
' Wien E. W. A.
/Instnntt In VjtzN L, V. »QÜ ür lkansttüotlamt (srstsrss L.tt xsämieLi).
720, <;«, 6^4 van Sollenau. --
85«, 8" von Aspang, Hainfeld, Gutenstein, Puchberg a. Schnee­
berg und Baden Viadnct (Wiener Locasbahn).
92c, g»g Oedenburg und ^ärazväm (Eisenstadt).
IA57, iv8 »oii Raab, Oedenburg, Szärazväm, Baden und
Wr.-Nenstadt, an Sonn- und Feiertagen'auch >,von Aspang.
2«i, 2-» von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, PuchbAg a. Schnee­
berg und Hochschneeberg.'-
5", ö«b, 955, 10«: von Aspang, Gutenstein, Hainfeld, Raab,
Oedenburg, Szärazväm (Eisenstadt), Puchberg a. Schnee­
berg, Hochschneeberg und Baden Viadnct (Wiener Localbahn).
5«i* von Biedermaimsdorf, 81«* von Wr.-Neustadt, 9««* und
9V* von Sollenau.
IE*, IE* von Gutenstein, Hainfeld, Puchberg a. Schneeberg
und Hochschtteebcrg.
7", 7--, 8 -, IO«-, 11«i, 11-«, IS--, 22«, 2-5, 31«, S5«, 5»,
«11, 651, 8L 855. 1YW, 11M* von Kl.-Schwechat (Kaiser-
Ebcrsdorf, Fischamend, Mannersdorf). 6>o, lyss, gso, gM von
von Wien E. W. II. und Hauptzollamt.
* Nur au Sonn- und Feiertagen.
** Nur an Werktagen.
-f Auch an deren Bortagen.
Dirrrte Mager» »»nd Aborrnementkartsn zwischen Wien S.W.A.-
Hauptzollamt) und Oedenburg N. Oe. E. E.
Näheres ist ans den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
Daato LLILL'VLPILLr: rnLÜ V0VVLL1S.
L lMlMWIll. Mkfj.
1-, LLkrrmiti»«« 1», Lvlr«
H»» »clito »»r »dlx« l'»brü!8m»rl!0 und die ve»eil»u«x ^N»r».r-i-NiN^. »—
lluiell ittinUed IcUnFvUtle Isaa»ea »lobt xotLrisvk»L r» vorävu. b56S


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 13 ]
HlugirirttzZ TViorlsr üxtradlLtr
M 189 'Men. DormerstsZ
12. 7uli 1900 8Äts 13
Des
firltiMzers GW «nd Ende.
historischer Roman
von
Eduard Breier.
Vierter Ttzeil.
L. Kapitel- Baron Trenk auf dem Spielberg.
(143. Fortsetzung.)
Du würdest also schweigen; auch dem
Cornmandanten gegenüber ?"
v Ja, auch ihm gegenüber/ lautete die ent­
schiedene Antwort.
Trenk's Auge leuchtete.-
,Nohawiczka," sagte er, „Du bist ein braver
Mann'und sollst Dein Schweigen nicht zu bereuen
haben. Doch sag' mir, würdest Du es auch nicht
weiter erzählen, wenn, ich mit Dir von emch; Flucht
spräche?"
„Nein, ich würde auch in diesem Falle
schweigen: aber ich würde meine Aufmerksamkeit
verdoppeln, und wenn ich Ihre Flucht wahr­
nähme, würde ich Ihnen eine Kugel durch den
Leib jagen, so lautet meine Instruction."
Trenk stürzte aus seinen Himmeln herab,
die er bereits osten zu sehen glaubte.
Nach kurzem Uebsrlegen erstaunte er, daß er
diesem Menschen trotz seiner Versicherung nicht
trauen dürfe, denn, wenn auch der alte Soldat
sich nicht zum Spion herabwürdigte, war er doch
entschlossen, seine Schuldigkeit zu thun und der
Pandurenoberst zweifelte nicht im Geringsten, daß
er jedes Anerbieten zurückweisen und jeder Be­
stechung Trotz bieten wüvde.
Von diesem Tage an vermied der Gefangene
mit seinem Wärter über ähnliche Dinge zu sprechen,
ohne indessen seinen geheimen Plan aufgegeben
zu haben.
Wir sprechen von Plänen, ohne ihrer bis
jetzt erwähnt zu haben.
War dies nothwendig?' Konnte nicht Jeder
bei einem Charakter wie Trenk voraussctzen, daß
er die Citadclle nur mit dem Gedanken betrat, der
unverdienten Hast so bald als möglich zu ent­
fliehen und der Macht seiner Feinde sich zu ent­
ziehen?
Die gute Behandlung sänstigte Wohl seine
Wuchst allein seine Rachsucht Halle non ihrer
früheren Stärke noch Nichts eingebüßt, ihr Einfluß
ans seine Handlungen war. noch der alte; um
aber diesem Gefühle Befriedigung zu verschaffen,
mußte er vor Allem in Freiheit sein, er mußte
dem Spielbera entfliehen.
Dieser,Gedanke beschäftigte ihn unaufhörlich
und da er ohne Mühe erkannte, daß eine Flucht
aus der Citadelle ohne Einverständniß und Mit­
hilfe von außen an die Unmöglichkeit grenzte, so
richtete er sein ganzes Sinnen vorerst darauß sich
Vertraute zu verschaffen.-
' Sein erster Versuch mit Nohawiczka mißlang,
er begann daher eine andere Person zu suchen.
Seine fortwährend mit diesem Gegenstände
beschäftigten Gedanken weckten bei ihm die Er­
innerung an jene Scelle, diö er mit Schwedenborg
im Stockhause zu Wien erlebte.
Damals Lot ihm der Assessor die Möglichkeit
zur Flucht, er aber wies den Antrag zurück.
„Meinem Auge," äußerte daraus der Seher,
„ist's gegönnt, in sie Zukunft zu blicken, und ich
sehe den Tag, wo Sie gerne fliehen würden, ohne
es im Stande zu sein!"
Dieser prophetischen Worte besann sich jetzt
der Pandur.
„Was mir jener räthselhafte Mensch noch be­
weissagt," sprach er bei sich, „ist bisher immer ein­
getroffen, sollte er mit dieser Prophezeiung die
Unmöglichkeit einer Flucht aus meinem jetzigen
Kerker gemeint haben? Nein, ich glaube es nrcht
und wenn auch, so soll er diesmal mit seinem
Prophetenthum zu Schanden werden. Ich werde
ihm beweisen, daß ich von hier loskomme, trotz
Schloß, Gitter und Mauer, trotz Löwenwalde und
Schwedcnborg.
Eine Flucht aus dem Stockhause in Wien
hätte mich in den Augen der unparteiischen Welt
nur verdächtigt, weil damals mein Buch noch nicht
erschienen, mein Urtheil noch, nicht gesprochen! war,
jetzt aber ist die Flucht eine Nothwendigkeit zur
Herstellung meiner Ehre, ich muß es der Welt
wieder ech'ähken, daß kein Verbrechen, sondern blos
die Furcht meiner Feinde mich auf den Spielberg
gebracht hat.
„Eine und dieselbe Handlung kann eine
Thorheit und eine Weisheit sein, wenn sie in zwei
verschiedenen Lagen des Lebens begangen wird,"
so sagte ich im Stockhause zu dem schwedischen
Assessor, und so ist es auch, eine Flucht damals
wäre eine Thorheit gewesen, eine Flucht von hier
ist das Klügste, was ich unternehmen kann!"
Der Pandurenoberst hatte in Bezug auf die
Person, die er zum Vertrauten und Gehilfen seiner
Flucht wählen und für sich gewinnen wollte, noch
keinen Entschluß gefaßt, als das folgende merk­
würdige Ereigniß sich zutrug.
Trenk nahm eben sein Mittagmahl zu sich.:
Er war, wie immer, allein, denn sein Wärter,
nachdem er den Tisch gedeckt und die Speisen
servirt hatte, entfernte sich und kam erst nach
einer Stunde wieder, um das Geschirr abzuholen?
Während nun der Baron bei diesem Mahle
sein Brodlaibchen, das er täglich erhielt, entzwei
brach, entdeckte er in der Mitte.desselben ein
Papierröllchen, welches er höchst verwundert
entfaltete.
Die Verwunderung machte bald einem
freudigen Staunen Platz, als er folgende Zellen
zu lesen bekam:
„Herr Oberst!
Eine Person, die Sie nicht kennen, hie
Ihnen aber trotzdem sehr astachirt ist, wünscht
Ihnen zu dienen und sich um Ihre Person
Meriten zu sammeln.
Refüsiresi Sie mein devotes Anerbieten nicht,
und Sie sollen von mir jede mögliche Assistenz er­
halten; daß ein Cavalier, wie Sie, sein ganzes
Leben lang sulva, venia ein Gefangener bleiben
sollte, das wäre für den Löwenwalde eine zu
große Satisfaction, die ihm nimmermehr zuthcil
werden darf.
Lassen Sie mir einige Zeilen zükowmen und
insinuiren Sie mir Ihre Ideen.
Damit mir aber die Antwort ganz sicher zu­
komme, verfahren Sie wie folgt:
Sie schreiben auf einen Papierstreisen, gerade
so groß wie der meinige, rollen ihn zusammen
und stecken das Röllchen salva venia in den
Korkstöpsel Ihrer Weinflasche,- den ich zu diesem
Behufs bereits präparirt Habe, damit der Noha­
wiczka Nichts entdecke.
Meine nächste Antwort werden Sie ebenfalls
im Korkstöpsel finden; denn die Aufbewahrung
im Brode ist mit zu vielen Umständen verbunden.
Ihr Anhänger."
Der Inhalt dieser Zeilen versetzte den Baron
in eine unglaubliche Unruhe; er unterbrach das
Mahl, erhob sich vom Tische und -nachte mehrere
Gänge durch die Stube.
Er fühlte kein Bedürfniß mehr nach
Speisen, seine Gedanken schweiften weitaus nach
allen Richtungen?
(Fortsetzung folgt.)
Zlgso! 2°°!
§ Z-S
" SW 517
Gütig vom 1. Juni 1900.
L. Ir. öskkrröiodlsods HLtg-atsbaltUöll.
LUrsssts 2uA8V6rbiuäullASN:
an Bern..
!„ Genf..
j„ Lyon..
j„ Marseille
A lest tzM'^an Paris ....
-u kM
K
Cl/, Stundein
- Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl un! Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Naris SS Stunde».
8«
7<ö
6-6
157
10S0
-M
Wicn-Bontafel-VenoLig-Nom und Mailand-Genna.
*9°°! dÄ ab Wien Westb.. .... an 11 *75°
„ Wien Südb....
an Villach ......
„ Pontafel.....
„ Venedig .....
1«M
W ien—Kö ln—Brüss et—London.
§ N°
*82-^ab Wien Westb.... an^
an Passau...... ab
Z-E
2 7öS
s SSV
,2 iss
> an Mainz
an Frankfurt
„ Köln...
ab
ab
2ts
1L4S
12°4
44s
10«
5s»
sst-
7lä> goo
- Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.
t- von Ostende nach Köln.
-- Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende
Fahrtdauer: Wien—London 29'/, oder 33'/, Stur
an Brüssel...... ab
„ Ostende. .....„
„ London......„
! an London (M.Mss,)»
s„ loei.(wissest eLols.),, pts
-s-gll
jos
123
9S5
229
z-12l«
5-3
Z12>s
L 2öS
-1 84-
Z 12m
Z E
1 42
"KM
'2
gSV- Z27
t
-»
710
83°
10^
12 «s
74S
42
71s
6°s- 900
1l"l 2ls
gZö! 735,
izoo iiö->t
an Mailand..
„ Genna...
irst 7sst H s,n Rom ......... ab ssj llltz 23°
Schlafwagen zwischen Wien Westbhs. und Venedig—Rom.
Fah:tdauer: Wien—Venedig lü Stunden.
Wien—Rom so Stunden.
ab
ab
gor
7ss
2t°
7sv
244
g4ö
122°
102»
4.49
11«
6"
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czenrowitz—
Bukarest—Conftanza—Constantinoprl.
11 s* s
8°°'12-5
24vi «M
8«! 2^1 IW
gm 734! K«
*9Zo ^ab Wicntt.k.d.k.. an^
„Krakau ....,,
an Lemberg.... ab
gö-
8sos10i°I
iioü!
71230!
1130j 556
902s 920
anCzernowitz.. .ab
„ Bukarcst(NZ.Z.)„
„ Constanza! feinster i wolle.
t. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarze:» Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Uebsrzieherstosse,
Touristeulodc», feinste Kammgarne rc. -c. versendet zu Fabrikpreise» die M reell
und solid beftbelannte TnchsabrW-Nicderlage
WSZ'DL- LMLZLGL LZZ.
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garaniirt.
Di- Vortycile der Privat',mdschast, Stoffe direct bei obiger Firma am
Fabriksortc zu bestellen, sind bedeutend. eyos
tixwviiLw oisimslt.
kZktimopS-
apas opnN-Sa.nuaon null o'ans ckto ^Nnraisln
LN: nttsrnsri, psr Lnstaa -or, o N.
Oi>,i»krktosr2,thnentfcv>!»::o -.- Jöstiropuchen »Ist.
sSchn-eritotr Plombe» inittetr- Toral-. uo» 1 st,
!-oso-tsg« Kob>!)-Ne--arab!rrs von 1 st.
Schlecht passend« Gebisse msrdrn biiliciü iimgrfasfr.
8<ch»arzt Dr. Krr^vogt, Lahntcch». Äreitüra»,?
tt lou, I.,
A-.ich an Sonntag«,,di» ü 11 r Abbonds, Kees


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 14 ]
8sits 14 IVien. VonnsrstgA
llluZtrü-tes Vchsnsr LxtradlLti
12. -IM 1900 Nr. 189
Wetterfeste Llasseu,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil LLciucr,
LVie», I., Salzthorgafte 4,
gegenüber der Slcvhanicvriickc.
1365
L Foxterrier,
4 Wochen alt. Männchen, zu verkaufen.
Währing, Schulgasse 77, 1. St, Thür 6,
bei Johanna Patzak. 9001
Versatzscheine,
iilicr Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Werlhpapiere rc/rc.,
auch Provinz, in jeder Höbe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig herauS-
bezahlt dei Karl Cyuracek, Hernals, Cal-
Clavier-Occasions-
verkaufe. Bei mir in Commission gestellte
rmd nicht zurückgelvste Znstrninente, neue
und überspielte, werden billigst verlaust.
Albin Fürst!, Elavier-Export, I.,
Acllaritisrratze 4. 9991
Geld für Hausbesitzer,
Erbschaften. Hausanlticile, auch ohne Bor-
merkuna. Franz Fötstl, I., Bellaliastrajje
Nr. 4^ Parterre. Tbur S. SSL
Schlauchreste
Lester Qualität, für Gartendesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sindbilligst abzugeben bei Persicaner L Co.,
Wien, I.. Liebenberggasse 7. 1356
Eiskaftcu
für zwei Biers zu »erlaufen. II. Bezirk,
Borgartenstrafte IS.;. isoö
Gelddarlehen
erhalten credilbednritige und solvente
Personen jeden Stander, auch Damen,
und zwar von Ivo—!>oo Gulden zu s»L,
von övo—lüvv fl. zu SA, über 1000 fl.
.zu 4A. glückzahlnngcu in »/.jährlichen, sehr
kleinen Raten. Jntabulatione» zu s».,—4A
dir zu SSjähriger fllmortisation. Ebenso
dircrete Bcrmitilnngcn jeder Art durch
s. Goldschmied,
Budapest, VII!., Szilaghigasje 5. Retour«
marke erberen. 1517
Loiz>l:,l. Glavitr, Kmschera,
auf Theilzahlung zu verkaufe». Währinger-
slrafte 108, 1. Stock. issg
Fahrräder,
-nutzt, um jeden Pr>
neu und benützt, um jeden Preis zu ver>
iauie». VII., Lcrchenselderstrahe SL. reis
ßieiye Anzeige
Prachtvolle Dogge,
Männchen. grau, L Jahre alt. uür wegen
Abreise billig zu verlaufen. Wilhelm Hatz,
licht, III., Famngasfs gs. I-avi
Verpfändete Lore
werden auSgelött, der Mehrbetrag ois -nm
votleu Tage^rourjc auSbezaljlt, Wime
diesrtdeu Lose gegen tleiire MonaiS-
raren cvnlamest mit jvsorn.-.ein Sviel-
rechre znrnsiverkanrt. Wechselstube Otto
Sviir. 1.. Tchkittcln in„ 2^'» 1918
Draht-Ginsätzc,
die besten nnd billigsten, kein' Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stahldrahtnetz-Matratzcnsabrik, VI. Bez.,
Mariahilferstraße 113. 1070
»00.000 kiroucu zn 5"lp
aus zweite HanSjätze— in Theilbeträae»
— zu veraeben. Pani H. Plürd. VII.,
Mariahilferstrafte Nr. «<», Ecke der
Neubaugasje. Tclcpfton1IV1
Äou großen Lciiioliriiugenl
Alte Thiiren, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baufach schlagende
Atatcrialien kann man billigst lausen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Geschäft. XII., Linicn-
wallplatz 11, HttüdSthurnierlinia.
1176
Darnen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
und Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtjch, I., Färbergasse 3,3. St.
1464
Praltische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
cretion. VII., Burggasse 50, 1. St., Th. 2.
1799
Versatzscheine
über kll-reu. Gold, Silber, Schmurk-
jjcgcnstätide re. lvcrdcil unciitgeltlich
auSgctoir »»d der Melirwcrtb voll
ausbczahlt. VI. Bez., Maadnlencn-
strafte 22, im Uhrengeschäft. 1024
Singer Mtziiiajchümifi.12.—,
Greifer Nähmaschinen ff. 8.—, Howe
für Schuhmacher fl. lö.—. 1 Cnlindsr
nm halben Preis. VII., Lerchensctver-
strafte SL. 10 s»
lSSV ./noasahsi» tpn^) -g sgvvanoagz
"HL '»ngx'sgwgaW usua>hov aövtv ishg
-.»K 'aogshitutzT chitvavigvzz »zoltätavji -«
oqnhqisalpI 'IMI -n IjiachA 'slpviäI aeq.'l
m 'N »saavW »stpjunatxitjK 'natlaaqiz
-smeichT "is-S-'bsiiaftkk, ff'jsl.ifl! 'sftsttJ
cUiqv.iv>ijvtz-nna>iiaz)'uotj»alpu,,oig
Falsche Iinbraiichbarr Zähne
und (ffcb ssc kauft
Amerikaner rrm jede»! Preis. I., Spie-
gelgajse 21, Stiege rechts, 4. Stock, Thür
29. von »,.,8—9 Uhr Vorm. 1628
Giskästcn
ü":r Gastwirthe, Selcher, Gemischtwaaren-
Verichleißec sind billig zu haben beim Er­
zeuger Ferdinand Böhm, IV., Mitter­
steig 15. 1663
Originar-Singer-
l"id l-^reifc'rmaschinctt, ganz neu. mit
6jädriger Garantie, sind nin den Lersatzpreis
und fast neue Singer- und Greifermasclnncn
um 7, 9, und 12 fl. zu haben. Mnria-
hilserftraße 11, 1. St., Th. 3s>^ iMo
M ö b c l-Wt rr ßv crkau f.
Alldeutsche und poluirlc Divans nnd vieles
Arrdere lim jeden annehmbaren Preis soiort.
VI., Mariahilfcrstrasie Nr. 79, 1. Stiege,
2. Stock, Thür 22. 1851
Gebrochene Zähne u. Gcb'ffe
zu h l t z,i nllevhvchstcil Pretsc»
Nubinowitsch. II., Ktchhutiic-
strahv 1. Gold Silber. Platt». 1882
Versatzscheine
vonWäschc,Kleibern,Pretiofeli,
auch Fahrrnvcrtt werden ausgelösi und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Schöttlntci-ngntte S». 1836
Rcbcrspielter Flüge!
von alter Firma um 120 fl. zu verkaufen.
XVII.. Müglendergasse 1, Thür 11. 1813
tt K. Angabe! Singer-
tt ttd ür ittg f ch i sf'ch eu-9» N h m a sch i nett a Ul
Raken. Scherz, <42 Alserftrasre im
Hose, und Westbahnbot, Gerstnerstratze 8.
1877
Großer, leichter
N e L e N V e r d i e n st
33°/o, für Herren u. Damen,
spcciell Naten-Agenteu und
Jncassanten. Auskunft: Vt.,
Mariahilfrrstraftc Nr. L01,
2. Stork, C. Schmidt. ,8,8
Großartiger Möbclvcrkanf.
Wichtig für Brautpaare,
Vrllenbcsitzer n. Private.
20 Zimmer Model, altdeutsch, volitirt, wie
auch Küchen- nnd Lorzimmer-Einrichttingen
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft: Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 800 fl. Ans-
saybetten 7 fl., hohe Walzen-Anssatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Dovvel-
ChiffonnivreS 17sl., eintheilrgvs!.,OssicierS-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Vampen, Tevviche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alle?
gut verpackt. In Folge kleiner Regie, da ich
lein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Aur IX., PorzeHari;rnsse
Nr, LL-a., Parterre 8, rechtö. 10099
3 Iimmer altdeutsche
und pol.tirte Möbel, Einsätze, Matraken,
Decorations- u. Schlafdivan, Uhr, Lpieael
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Sessel una
noch Verschiedenes billig, auch einzeln^
verkamen. IX., Wasagasse 20. i. Stiege
1. Stock links, Tbür 11. iM'
Glabiere von 50 fl. a»stvän§,
Pianinos billig zu verkaufen und anSzu«
leihen, auch auf's Land. Miethe von 3 sl.
an bei Tettenborn, VII., Stiftgasse 21.
1891
Mdenlscbc Schiai- und Speisc-
zimmer livtt sl., Barock-, englische,
Secession-, Rococo-, Schlaf- nnd Sveife-
zimn'.cr.schvnepolitirteMöbel, Decorations.
divan 26 fl. und vieles Andere. VII
Mariahilierstrasie 58, Thür 25. 1927
LNttOer Jnnggeflügel,
garantirt lebende Ankmiit, Vvlllvv„„m
schlachtreif, Irauco »er ff/achnabme. z bir
12 Bratbüvner oder 4 bis 8 Eliten oder
1 arvtze Gau» sammt Ente fl. 2.7S. SKffe-
Kitte frische Kuh-Grasbuller fl. 3.20, di,-
selbe in 3 Kilo-Kiste fl. l.gü. grau B.Mar-
kittleS, Btt»ac,l. tW
Wir lciiit 200 st. mit 36 sl.
Zinsen bis l. October l. I.? Lun
Deckung i» höliereu, Wertlie. Zvlchiistü,
unter „Höherer Bahnbeamter" her Expedit.
188»
Amerika«. Trabcrstnte,
16 Faust hoch, braun, als Fiakervferd oder
Zuchtstute um 300 fl. zu verkaufen. Pfaff,
statten, Hauptstraße 27. 18-4
Kind
wird in sehr gute Pflege genommen. T. L,
PerchtoldSdorj, Wiencrstratzc 8, Thür A.
l88l
Piarrino i 70 fl.,
Stutzflügel 110 fl., zu verkaufen. Leihgebühr
billig. XV., Fuchsgasse 4, nächst Westbahn,
Ecke Mariabilrerstrasie. 1887
Kartenlegerin,
XVII., Veronikagasse 22, Parterre, Th. 2,
wird bestens empfohlen. 1883
Geld
für Geschäftsleute soiort. Unter „Sehr
discret i 6" per Expedit 1921
Gcschn., aild. Crcdcnz 55 fl..
Teppichdivan 40 fl., Auszug'isch sammt
Se-ict 28 fl., feine, cingcl. Seidengarintur
60 sl., clcg., altd. Säulen-Schlafzimmer
180 sl., feiner Mahagoni-Talon, grvßer
Schreibtisch 38 fl., Spiegelkasten 35 fl.,
2 polit. Doppelkästen 32 fl-, Betten, Tisch
7 fl., 3gerv. Pendeluhr iS fl., Ottomane
16 fl.. Lederdivan 16 fl. ?c. zu verkaufen.
IX., Lazarelhgasse 29, Hochparterre, Th. 8.
1911
-'«'-er-infte ertstei!', Offerte m:.d Adressen übernimmt die Expedition ZK, DsLs ckv^-»u»rpL«»«sv.
StsllsN-LvLsAZr.
Osssns LisIIsn für männücnss
LLIÜMLNMMZISS kersvLLl.
der Eisenbranche wird sogleich ausge­
nommen. XVII., Hernalser Haupt-
1898
Junger Commis
sirasie 69.
Kiv 11V LL- ÄÄ B8A» «ll«.
Ratencassierstette
suche unbescholtener Manu, seinen
jetzigen Beruf aufgebend. Gutstebnng
1600 Kronen. Zuschriften erbeten unter „Ehrlich 1915" per Expedit.
Ostens Lisüsn kür männlisiiss
sucht verläsiUchcn, selbständigen Platzarbciter
(muß unbedingt in einer BcnG und Tischler-
hokzhandluug längere Zeit gewesen sein). 11.., Beilängerte Tabor­
straße 10t. 1890
Austreicherlehrjunge
wird ausgenommen. VIII.,
Josephstädrcrstraße 12, Th. 8.
Uhrmacherlehrjnnge
oder Prakticant wird ausge­
nommen. Adresse im Expedit.
Ä»l»l1t«>stN«»1'käfritri' sehr tüchtig, wünscht seivcv Posten
^ verändern. Briefe erbeten unter
„ZregelwerkSleiter", VI., Münzwardeingasse 3, Inspektor. 1803
Ostsns Zisüsn iui- wsidlicstss
Tüchtige Cartounage-Arbeiterinnen
werden gegen Wochcnlohn aufgenommen bei Siegert, XVI., Friedrich
Kaijer-Gasje 43. 1922
Ostens LisIIsn füi- männstcstss
visost- v. Lrüstts-^srsMLt.
Einsprinnerkntfcher,
III., Erdbergstraße 143.
nüchtern, für Taxameter, guter
Standplatz, wird ausgenommen.
1918
Ostens LIsIIsn tun vvsidlicstss
NZGNZt- W.
Kijchemmidchen
Hauptstraße 70, Gasthaus.
für Gasthaus wird sofort ausgenommen,
Anfängerin bevorzugt. IV., Wiedener
18 t9
Kücheumiidchcn
im Expedit.
zum weißen nnd schwarzen Geschirr für
eine Restauration in Wien gesucht. Adresse
1892
Gesucht 3 Küchenmädchen L'
Trinkgelder. Fr an Iofephine Sattler. I., Domonssc 1926
tvird als Bedienerin für den ganzen
Tag ausgenommen. III., Menen«
hansergasse 13. 2. Stock, Thür 25. 1^0
sucht einen Hausbesorgerpostem v.
Obere Amtshausgasse 34. 1- ^ock,
Thür 10.
1912
s« V Ä Nicht gerrchrlich ceichiedenc Frau, die
f-»T gut bürgerlich locken kann und alle
häuslichen Arbeiten versteht. M. F., V.. Pilgramgasse 11, Thür 6.
20t 8
Anftirrrdiges Wird chen ^'st^1ü7'L"zlt L!
älteren Leuten ohne Kinder. XVII., Mayßengasse Nr. 16, 1. Stack,
Thür 1, M. Echimak. Id12
Vsrsvtnsckyss LntrLßs.
Clcrvrerspielcrin oder Ciavierspielcr
und Primgeiger werden für Wien sofort engagirt. X., Humboldtgasse
Nr. 12. Thür 16. 1833
Damen aller Instrumente
hamincrgasse 21, Thür 5.
Schell«
1925
Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition «sr, Lvkt« tt«»-
Mohmmgs- mrd verschiedene Drrnrirttfnngen:
L JommcrtvvhniiittzSv, S.L:'x'.Sf7!T
mietken. Leopold Pichler, Spitz a. d. Donau Nr. 52. 1909
Öber-St. Veit, Einsiedelei.
einzelne Zimmer zu vermiethen. 1886
VH!., Lerchengasse 21 Us«"°
Sabiner, Küche. Wasser Ulid Abort, per soiorr oder Anglist und
Gassenwohnungen, bestehend anS 2 Zimmern, Cabin.t, Vorzimtner,
Küche, Wasser und Abert, per August sehr billig zu vermiethen.
. L-uskunit daselbst beim Hausbesoraer oder V., Krongast'e 7, Thur 5.
1^61
Im neuen §>otel „znm weißen Löwen",
7.. Fischerstiege
aufwärts zu haben.
sind schöne, lustige Gasfenzimmer von 8<> kr.
178'
2?
schöne, lichte Wohnungen,
sind billigst zu vermiethen. IX., Vindergassc 4.
dorfcrstraße,
1522
Wohnungen und Werkstätte,
180,
Clubzimmer
für einige Abende der Woche zu vergeben,
auch iür Besprechungen sehr geeignet, im
Mittelpunkte des Verkehrs liegend. Franz Neusser's Restauration,
Wien, I., Friedrichstraße 4 und I., Clnabethilraße 3. Daselbst auch
Zimmer nnd Cabinel zu vermiethen nnd sofort zu beziehen. 1548
Stallungen für 18 Pferde
locale zu vermiethen. Auskunft bcr Dr. Lichtenstern, 1., Wollzeile I
(zwischen 3 nnd 5 Uhr). 1756
So u t e r r a i u- G e s chäs t s l v c a l, !zi°sF,',7"^ü' d--
Straße irr nächster Nähe der Inneren Stadt, ist sofort zu vermiethen.
VII., Faßziebcrgasic 1.',. Ecke der Nenstiitoassc. 1556
N^ Pferde, Remise, mit oder ohne schöne Web«
nung zu vermiethen; auch Magazine. RutolphSScim,
Wurmsergasse 8. 10:'7
^ sammt flrcmise, II.. Klosterneuburgei-straße. für Geschäft?«
4es 4^ Haus, sofort zu vermiethen. Anslunst: III., Kolonitzgasse 7,
Thür 6. 1919
Gassengewöibe
per Ailgnsiterinin
Wallicerslraßc 9.
äu
^ 1612
Stal! für 12 Pferde und großer
Lagcrplair im II. Bezirke, Wintergasie, 315 Quadrakklaster. per
Augnsilennin zu vermictven oder zrt verlanscn. Auskunft: Vlll.,
l Buchfeldgasse 3, Thür l, Bankanzlei. 1931.
zM- Auskünfte ertheitt, Offerte «»'s Adresse» übernimmt die Expedition «r. «8, ««r dL


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 15 ]
llr, 189 Mail, DomierstuZ
IIIustrn'töZ Monei luxtiAbi-iir
i2. 9uli 1900 8Äts 15
Dergnilgungs -Anzeiger
des Iilustvirreri Alleirr»
EA-trablcett.^,
Ws-Km-Mettter.
Geschlossen.
Ws-GperniheirLer.
Geschlossen.
Deutsches UMstlMer.
Geschlossen.
Rllimrttid-TheaLrr.
Geschlossen.
Misechlhiläums- ZtM-
theliter.
Geschlossen.
Theater mr der Wieu.
Geschlossen.
Tarl-Theater.
Geschlossen.
Theater m der JosefML.
Geschlossen.
Ilttrtsch-Theater-
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske rnil Gesang in
6 Bildern von F. Nadler.
Musik von Joseph Bauer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Ans nach Paris. L. Bild: Co fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der?luc6 >e Lischt g-ötfuet. vtiaindro» gartioalidros.
coro
Ob scbvn!
Ob Re"sn!
Ktaöliffement „Marokkaner
k. k. Prater. Zufahrtsstraße 49.
Lsnto DonnsrstnZ: "HsJiD
des Kapellmeisters
ZVKSMK. NLsKLsZ'
in der Gesellschaft
Folgende Knnstkräfte haben in liebenswürdigster Weise ihre bestimmteste
Mitwirkung zugcsagt:
Martin und Leo Schenk, Mizzi Reimann, Tercsi Werner
und Willi Halm, Georg Trainer, Victor Kral, Signor
Alfreds Pasguini, Mister Alexander. Toni Tereza, Betty
Tagliani, Rudolph Morcllo, Rudi Wallis. Lola Kar a,
Walzerkönig Willi sammt Fra» nnd Frl. Pokorny.
Außerdem die vollständige Süngergcsellschast und die
verstärkte Damenkapelle Pichler.
Anfang 8 Uhr. Ende Früh.
Inrhazar, wo jedes Los gewinnt.
Ihre ergebenste Einladung machen
A^Vastrgi, Restaurateur. Joseph Zllchlcr. Benesiciant.
Gesellschaft Lischrr' täglich im Etablissement „zum Marokkaner", k. k. Prater. Jeden
Samstag, sowie Conn- und Feiertag im Restaurant „zum Radfahrer", k. k. Prater,
Ansstellungsstraste 86.
Karl Krouleäer'8 nenerbanter Prachlsaal ....^^
.,?««griimn NM"
k. k. Prater- Kr-. LS.^ -s r? -ar 2, s.
LLsuto unN täxlivN HI WT' üsuto Oonusrstag: dK
--""-""""-" 61-08888 6»kIV6t-t
der boliebten Kapelle des MvstldireclorS
Anto» Kitter- (vorm. Fahrbach).
Lnraax V vllr. Nlutlitt krot.
Morgen: 7!! il:li.s-i-!.
lamm! engagirten Mitgliedern.
Ansan» 7 Uhr. Kauskapelle.
8eksüii8tv ^ZLLL'tvLL MHrrZLS^'8
d», xvm., >VLbr!nxersl! »886 16!. -§rr
^"gliche Küche. 6331^ Gute Getränke.
?!!., Z.
vbr krüb. 233«0'
Ui§ontbüinsr.
I!., Inbor-Ltrssss 12.
1 rrgfLiek» 8 LlLr,;
Vorstcllnng der Budapester
Gl'jlhellül-EchÜslhllst.
Direktor Kl. Ä. LanljI:>i.
Ende gut, Alles gut.
Chaim Katz vom Karmeliterplatz.
Possen. 6891
L'uul 8orser'«t ItLstuuraLloll
„zmü liißiljei! Mm"
L. r'rabsr 32«
Lsnts und tLzlioU:
Neu engagirt:
Gebe. Flick nud Flock.
Großer Erfolg des Damen-JmitatorS
Hrn. 2?i no Hi
Karl Drexler.
Hauskasielle Hartmann.
Kopetzlü!'» Monstre-Laal
sumMumenstöckl
nächst den, Jamsch-Theater.
Leuts unä tL§IIcIi:
Poffengesellschast
I»«8MZZ
Karl Caffinn a. G.. Vittore
Wrgler, Damendarsteller a. G..
Magda Madciain, jugendliche
Soubrette.
Nächsten Samstag: Erstes Anstreten der
Frau Cassinn und des Frl. Sori»rg.
klelsebmLllN'« eakö-Üostaurallt
II., Tnbor-str-uhe (an der Ferdinandsbr.)
Tätlich Abends:
VMMM
(im r. Stoch) der beliebten
Salonkapelle
Lis krüti gsöllnst.
1>onrul8o!te.
dlLviliros purtiouttLres. 6411
MGMLOZLWb'^
„21MKoiüö2SN LtrLNSS"
XV!., Uaredsnisiäargürts! Lö.
Lsats OOsusrst».!;:
Anna Kogler
l8v!»ttL»r»uok).
Lvsan::^ lUntrltt 5rol.
Ein ganzes Dackhnhn 00 kr.
Il» H^ I«»».
Heute Donnerstag: erst
<7o-in-terott- t7or-»o. al^»-«o/tr-^t7«»rtnkrtton.
Campo I um 8 Uhr: (Orpheus in der Unterwelt.
ZW7 Das gelammte fenfationelle Inii-Vrogramm. 'WW
Kaffen-Eröffniinji 4 Uhr Nachm. Eintritt SO kr. Kinder 10 kr. Ende 2 Uhr Früh.
OLZ?LZTZ.K SMKGZL, K. K. pr-aiö!'.
Höutö VonvsrstLF: K.1nALs,rnpf-6oK0urrsnL.
Wrobe Ponle: 6SSS
F-ortscvnng des Ningkampfes
?0ll8 ..... ZsLULLrsrs.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Ponle.
Anfang Ser NorsteUnna 8 Uhr.— Anfang des Ningkainpfra S Uhr.
Nur noch
knrM Zeit M sehen
das 0SS4
M» LsL-kiVÄU
I., <rohl,»ar!lt 1t?.
Vrössia Lsllensvürälgksit Maas.
Gllitis:
EttlklNlltllgl'lyl).
PstkK'lljlhüN.
kUnirltt 40 Haller.
Liuäsr 29 LsUsr.
LlllxsplölkLlIs ffriir l-ung)
XVII. Kek., Jörgerftratze Ar. 26.
Bei günstiger Witterung in dem schatten­
reichen Garten, bei ungünstiger Witterung
in den Sälen. 6930
Honte »rutL 'LA
LM- ssckÜW
und Corrrrrt des Mnsikdirectors
Zur Arüjlru I. Aulizes. Ausunz 8 Ahr.
kllutrltt 30 kr. ire8ervlrtor 8itr 50 Lr.
Oaks-RsZtÄirrLnt
Isäsil IlMllsrsiag, Sonn- uns
kslsrtag:
Groß« Erncert
EivUe Preis». Eintritt frei.
VS04 Joseph Jennen-ei«.
Hoffmaurl's Soiräesalon
IV., LeLIsilmüblgasss 18.
üsnts DonnarstLtz::
Erste Wiener Volks- Komödiengesellschaft
IM
Programm gewählt.
Anfang 8 phr Eintritt frei.
M»«'
Lora»!s^NLNpr«tr»«-S3, ^örxsrstr. 22.
Irden Donnerstag:
L., Michaelerplatz, Eingang Schauflergasse 2. (Palais Hcrbcrstein.s
Niederöslerreichischc Weine, exquisite Küche, vorzügliche Pilsenetzer, Cnlmbachcr und
Schwecyatei-Lagerbiere.— Eingang durch den HauSslnr in den Speuesaa!. 2825
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—
Jacob SSvIhbcrger. k. n. k. HosUcsvrant, Wien,!., TtephanSpIatzS.
Ter Berkaus stadct läuiich bis IS Uhr Nachts statt. LML


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 16 ]
Ltziw 16 'vvivtl, LIOLasrstLA
Illustrittss Wiener LLtrabllltt
12, lull 1900 M. 189
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der A4 Leite.
Hoch unserem feschen
Feldwebel Heinrich Grott zu seinem
werthen Nameilsfeste.-' 1803
2l „Versager" vom 2. Zug
Millionenfaches Hoch!
der Frau Marie Pallnsdorfer zum
Geburtslage, daß der Pomadetrege! wackelt
und Vas Haus, Wintergasse s, zappelt.
1847 Poldi, Hanni, Joseph.
LMMfaches Hoch!
dem Herrn Heinrich Kral, Fiaker Nr. 528,
Zu seinem werthen Namensfeste.
1916 Familie Jezek.
D E
Geld erh.: hätte D. gerne Werthpapiere
gestern Zuges., Vorsicht halber u tterl.—
Theile gerne Leid u. Fr. m. D.: bleibe mir
nur immer gut u. treu, m. Lierstec! Gott
schütze D., erb. D. Gelundh. Harre aus in
d. Hoffn., Laß uns. Wünsche sich endl. ers.
werden. Unz. innige K. u. Gr. in aufr.
Liebe v. D. sehnsuchtsv.
1932 Leopoldine.
Ä L.
Unter allen Umständen.
1998
IS.
Atelier?:r.
Bitte heute 3 Uhr bei mir zu erscheinen.
10098 S.
Ich möchte
sehr gerne e n Fräulein oder kinderlose
Witwe mit Vermögen hnraten. Bin sehr
gut bestellter Olsierbeamter eines ersten
diesigen Institutes, ledig, 40 Jahre all,
pensionsfähig, gebildet, von sehr angenehmen
Aenßeren, gesund und aus sehr guter
Familie mit ganz selbständiger Willens-
sreihett. Geneigte Anträge erbeten unter
„Recht bald" per Expedit. 1865
Geschäftsmann
Wünscht sich mit einem Mädchen oder Witwe
mit einigen hundert Gulden zu verehelichen.
Näheres: XVI., Wattgasse 29, imKokIen-
geschäft. 10096
Witwer
sucht die Bekanntschaft eines Mädchens oder
Witwe, nicht unter 50 Jahren, mit Erspar­
nissen oder Pension, zu machen. Che nicht
ausgeschlossen. Gefällige Anträge erbeten:
XIV., Kauergasse 8, 1. St., Th. 12. 10093
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ärztlich
empfohlene, illustr. Buch: „Bon der Frau
— für die Fran" von Frau Hein, sr.
a. d. königl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin. Mil Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
ziehen gegen 50 kr. in Briefmarken (offen
Stt fr.) von Fran A. Kauva. Berlin
L^V. LOS. Lindenstraße 56. 831
Kund- rmd
M.zeigM.
Cantionsschein Nr. L22,
über ft. 10.— Sfteir. Währ, laukud, aus
den Namen Johann Pizalek, Snarlasiebnch
Lcr I. öftere. Sparkasse Nr. 5M.7IS, ist in
Verlust gerathen und wird daher al« m>.
«:H,g erklärt. Johann Pizalek, XX. Arz..
Salaachstraüe 23. itzgz
2 englische DoenmenLe
mit rothem Siegel verloren. Gegen Be­
lohnung beim Hauseigenthümer, XIV.,
Rerchsapielgasse 14, abzugeben. 1905
Verloren wurde
^bugen-Peluchedecke auf dem Wege vom
„Hotel Imperial" bis zurSüdbalm. Abzu-
gebeu gegen gute Belohnung beim Verlust
träger, Iraker Nr. 25, Standplatz 11. Bez.,
Taborstraße. ^94
Dachs-Bastard
bat sich am 7, d. M. verlaufen. Besonderes
Erkennungszeichen: 2 braune Flecken auf
dem Brustkörbe. Abzugeben gegen gute
Belohnung bei Welenovsty, V'., Kriehuber-
gasie 19—21. 1924
Bon Eavrrliereu
abgelegte Herreukleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
sehr billig, im Kleidermagazin
„zmn Oesterreicher", Stadt,
Srngerstraße 4, im L. Stock,
vis-ä-vis dem Hotel Royal
(anch Kleider-Leihanstalt).
1361
Bon Herrfchafterr
abgel. Herrcnkleider, Neber-
zieyer, Fracks,Salon-A»züge,
Jaguets re. re., elegant und
überraschend billig bei R. Rei­
mann, T., Weihburggasse
1.St., gegenüber der Ranhen-
steingasse. Auch Kleider-Leih­
anstalt« 136g
Billig abzugeben!
Teppiche (orientalische und europäische),
Vorhänge, Decke, wie auch Leinen- und
Damastwaareu, Import- und Commissions-
Bureau Garai, III., Obere Wcißgärber-
straße 5. Das Geschäft bleibt vorn
L8. Juli bis 20. August d. I. ge­
schloffen. 1930
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schuden werden von 4 fl. ausgeliehe».
II., Circusgasse 14,1. St. isso
Echröcke f!. 8.—
Äaquci„ 2.—
KeÜncr-Fraa„ 6.—
Knabeii-Nedcrzieher„ 1.50
^ Sonterraiii-Abtheilung
(Schwcinmcl Jacob Siothdergcr,
r.. Stevstansplatz r». >378
! Möbel auf Raten!
V2.. (Sumpendvrserstv. 34, 36, 38.
1366
Nrrr 1 ft. pro Woche
Hcrrcnklcider, Deutsch, Mariahilfer-
iniriel Ä0. ii7S
Auf Theiizahlnng
Herren» u»Z)rrmenkleider
^ nach Maß.
Hermann Psschsk,
Lchnciderin-ifier,
VI!.. Zicglcrga-se 68, 1. St.
Auch brieflich. isos
Erste böhmische
Giiusefeöern-Niederlage.
Billige böhmische
B e L t s e ö e r n,
b illigeralS iib e rall ii. sich erneu, graue
äebcru 'i- itUo r t» kr., lputbstaumci,
80 tr», auch alle ibalmugc» Jedernreu und
wrtlges Ben, graste Slaumeii-Lucheui
bvu8 fl., Halbfiaiiiueii-Tiicheiiivon
v II. 4" kr., Federn-Lucheui v. ä fl.
T. bölimische Berricbcrn-bliederlagc
von ülbotpy EanS, Wien, Hernals,
Liiakriiigcrflraste -trj. Tramwayhalle-
stclle. ttugroS-Beriaus II» Hase rechts.
Detail. Abtheilung im Gassenladen.
Filialen: i.. Dieser iSrabenir »„d
wiariahilf, uiincrliügftraste 8.
Waruiiiig vor Irreführung: Nicht
„znr (Sans", sondern nur bei der
aiirciioinmirienFirmaAdolPHGaiis.
isia
Möbel auf Raten.
Cirensgasfe 33.
4L Alserstraße 4L
Auf TherlMhlmrg!
Herren- und Lame»- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. 1304
Erste größte böhmische
WM- BerLfedsrn-"^Z
Niederlage
hon Rosine Slaby, VT. Bez.,
Gumpcudorserftraße 4L.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall.^ ^ilo von 40 vis 90 kr.,
weiße von i st. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr., Flaumen
von l sl. 50tr. dis 4 fl. Fertige Haibftaniuen-
tuchent 6 fl. 20 kr., Flaumentucheur 8 fl.,
Federutucheut 3 fl., bessere 5 st., Federn­
polster l fl. 50 kr.
Stheil. Haarmatrayen 10 st.,
Asrique 6 ft. 50 kr., Wollin 5 fl., gehef­
teter Strohfack 2 fl., Trayt-Cinsatz 6 fl.,
Rouge«Steppdecke von 1 fl. 80 kr., Satin-
deckeu 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. 50 kr.,
Seioen- Cloth- Decken 6 fl. 50 kr. bis 8 fl.
Roßhaar v. 40 kr. bis si. Z.30.
Große, starke Eiscnbetten
inii Strolisark, Matratzen, L Tuchent,
n Polster LL fl.
Kinderbetten
mit Strobsack, Matratzen, Tuchent,
!L Polster t» fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei N v sine -labst, VI. Bez.,
MariLyilflEuiuPcnSors-rslraflcilt,
2i. Sinbst'S 22 Jahre bcficsteiiSc
Letlsedern- und Roßhaare-
Dmiips-Neinigungs-Austalt,
VI., Gunlpeudorserstraße41, bedient schnell,
reell und billig in Gegenwart der Knuden
und tostet per Kilo Federn 17 kr., Flaumeu
26 kr., Roßhaare 12 kr. 1598
Zähne
und Webisse PNI s fl. auswärts, mich aus
Raten,
Lfl. monatlich, schinerzlos, ohne dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
NO kr. Reparaturen K0 Lr.
ans Verlangen sofort ausgesührt, alle Gebisse
werden nmgearbeüei und billigst berechnet,
Karl Frermd's
Atelier siir künstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbergerstraße 15.
Auch an Svrui- und Feiertagen von 8 bis
ü Udr. 1374
Sommer-Tsiletten,
Brant- u. Hochzeüslleider,
Spitzenkrägen, Capes,
Jacken, Wetter- und Staubmiintel,
Ncisckoflüme.Traiierkleider.Schlai-
rocke, einzelne Schoflen, Hemd-
blonsen re. re.— riesige Auswahl—
werden zu billigen Preisen verkauft
und ausgeiieheu bei
PflaumeNbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5.
Daselbst werden schon benutzte
BrauLLeider sammt Kranz nnd
Schleier um 5 dis LO fl. verkanft.
Möbel anf Raten.
VI., Mariahilferstrafie117, im Hofe.
Nur L fl. per Woche!
Herren-u. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mariahüserstrafle E, oder
XIV., MeiudorsgaFe 44.
1375
Möbel
gegen Theilzahlungcn, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VLI., Stiftgasse 21.
1440
Erne grollte vöhmtfche
Bettfedern-dN
Siiederlage
von Anton Slaby, Mariahils,
Stiegengasse Nr. rLO, ganz dei der
Stiege.
Die Frdern sind ncn und billiger wie
überall. */2 Kilo graue Federn 50—80 kr.,
weiße Federn 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 kr..
Flaumen 1 fl. 50 kr. bis 4 fl. Fertige
Halbflaumeittuchent 6 fl. 20 kr., Flaumeu-
tucheut 8 fl., Federnruchent 3 fl., bessere
5 fl., Federnpolster 1 fl. 50 kr.
8 t h. Haarmatrahen 10 fl.,
Asriq»- 6 fl- öb !r„ Wollin b fl., ge-
hesteter Strohsack 2 fl., Drayleinsatz 6 fl.,
Nouge-Steppstecke 1 fl. 80 kr., Salin-
deckeu 4 sl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seideucloth t Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendetteu,
sehr groß, warm und weich, fl. 6.50,
allerfeinster Ausführung fl. 8.— bis fl. 9—
Kinderbetten
mit Ttrvhsack, Mairatzen, Tuchent,
rj Polster la st.
Starke, große Gisenbettcn
mit Ltrobsack,Matratzen, 1 Tuchent,
Ä Polster Ich fl.
Kastenbcttcn, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis ft. 2.50.
Previnzaustläge promp'.
Warnung vor ^rrenüMlig!
Ich bitte, den Nomen nnd die Adresse
von weine»: olircnvniuunen Bcllwaaren-
gejchäsl »ich: z» verwechseln: Nur bei
stlnion Llabtz, Mariabilf, Stiegcn-
ganc Lli, ganz bei der -iicoc. 16V0
ÄLröbe! »ius r-Lareu
and leihweise direcr beim
Tischlermeister, VTL., Maria-
hilscrstraße 22. iss?
Dameu-Herrschaf s-
Llerder, hochelegante,
Ictzimoberuesirastciilleider.Trniicr-
klcider.Eeidentlcider.Lodentostüme,
Jachen, Nrägen. (kapeS, Wetter­
mäntel, Schotzen, Plouscn,
Große Auswahl! Lehr billige -preise!
Brautkleider
werden staunend billitz verkauft und
ohne (L-inlage andgclichcn.
„Zur Französin",
II., Circusgafse 14, 1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 1659
Zähne
und Gebisse von 2 fl. auswärts, auch
auf Raten.
!! Vollkommen schmerzlos!!
Plomben von 50 kr. aufwärts. Reparaturen
prompt und billigst.
Zahnärztliches Atelier,
80 s, Mariahilferstraße 89 s.
Auch an Sonn- und Feiertagen von
8 bis 5 Uhr. 1770
Möbel
von fallite» Firmen werden tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, bei Michael Wallis, k. k.
.beeideter Schatzmeister, VI.,Maria-
Ptiferftratze II?, im Hofe. Bitte
peaan die Adresse zu beachten. 1888
Möbel ans Raten,
auch Divans nnd Matratzen. 11., Castellez­
gasse 10, nächst Augarten, Möbelgeschäft.
1920
Bon Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Ueber-
zieher, Salouröcke, Fracks,
Hosen re.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. Jacol>Weiuberger,Stadt,
Weihburggasse S, 1. Stock,
ncben„HötelEIisabeth"(auch
Kleider-Leihanstalt). ises
M- Möbel "VA
ans Raten "WL
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donanftr.
(nächst der Stephaniebrücke).
Grotzte Auswahl stets am Lager.
Sende aus Wunsch Bertreler. mit Mobel-
album uach atteu Bezirke» nVs Haus«
10100
! Möbel ans Raten!
dei
Fla») Kcücmsch "MZ
Lischlsrmerster, XVT« Bez., Nedten-
vachergasse <». 1330
Betts es ern.
Gebrauchte Bettiedern nnd Roßhaare
werden zu den höchsten Preisen ange­
tanst, eventuell gegen neue umgetauscht.
Productengeschäft
I., Judengasse 8,
Telephon 7048, Toriscidii werden nnch
Betifcdern zum Reinigen mittels
Dampfbetrieb angenoninien. ISIS
Versatzscheine über Brillanten,
Verle», Gold und Silber werden spesenfrei
ouSgelöst und die Gegenstände zum böchsteu
Preise bezahlt. I,, Himmelpsorigasse L,
im Juwelengeschütt Politzer. 14S2
Zo/o Serben-Los
Haupttreffer r 90.000, 80.000
FreS. Gold re. schon am 14. Juli
1000, vier Ziehungen jährlich, ver­
kaufe in nur 24 Monatsraten
K Kronen 3.85 mit sofortigem Spiel­
recht gegen Einsendung der ersten Rate.
Jedes Lös wird gezogen; kleinster Treffer
Frcs. 100.— Gold. Ziehungsliste „Aeuer
Wiener Mercur" kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, I., Schottenring 26.
!! Auf winzige Raten!!
Uhren, Ketten, Ringe,'ohne jede Erhöhung.
Unter „Wögerer 500" hauptpostlagernd.
1885
Geld für LI. Sätze,
größere und kleinere Beträge, zu vergeben.
Unter „Sollicitator" per Expedit. 1897
tzrterzwagen,
1 Baumwagen, zweispänmg, zu verkaufen.
Süß, XX./l, Brigittenau, Heistergasse 12.
1901
Tischlerwagen,
fast neu, um 85 fl. zu verkaufen. Süß,
XX./i, Brigittenau, Heistergasse 12. 1902
Phonograph,
ganz nemgarant.tadellös.mu 15 Schläuchen,
23 Walzen und Aufnahme-Membrame,
Anschassungsvreis nachweisbar 200 fl.,
Umstände halber nm 65 fl. zu verkaufen
III., Löwengasse 14, 2. St., Th. 23. 1910
HZehm von Bauten,
sandsrei, wird fnhrenwsise gekauft. VIII.,
Lerchenfelderstraße 42. 1917
4SOO fl. jährl. Verdienst
trägt mein Fleischhauer- und Selch-
waarengeschäft, welches ich sammt Haus
und schönem großen Garten um 10.500 fl.
verkaufe. Anzahlung die Hülste. Tausch
nicht ausgeschlossene Adresse im Expedit.
1345
Landhaus!
bestehend aus Zimmer, Küche,' gemauertem
Stall, Schuppen, Gemüse- u. Obstgarten,
gemauertem Brunnen, eine halbe Stunde
vom Bahnhofe Tulln entfernt, ist um 850 fl.
zu verlausen. Anzahlung 650 fl., 200 ft.
Sparkasse können mit übernommen werden.
Auskunft mündlich beim Besitzer. Adresse
im Exvedit. 1473
Alles Zuckcrdäcker-Geschait
im besten Verriebe, durch 30 Jahre von
demselben Besitzer geführt, mit großem
Kundenkreis, nur wegen Krankheit zu ver-
kausen. Adresse im Expedit. 1427
Miles Käse- und Dcticatcsse,!-
gcschüsr. mit 10 K. täglichem Verdienst,
»einem Zins, wegen Landgeschästs-Uebcr-
»ahme billig zu verlausen. Adresse im
Expedit. isos
Milchgeschäft
zn verkaufen. Auskunft: XVII., Beheim-
gasie 28, 1. Sr., Thür 15, Fetzmann. 1923
Fein ein geeicht. Zuckerbäckern
UM 300 fl. zu verkaufen. X., Ettenreich­
gasse 4. 1806
Nächst dem
Rmmmrd-Theater
Sir. 13 sind die schönsten abgelegen
Hcrrenkleldee zu staunend billiger,
Preisen z» baden.bei
Franz Reichenfcld, VI., WnllgaffelS.
ISSI
Dampfschleiferei uud
Vernicklungsanstalt,
seit 14 Jahre im besten Betriebe, mit
12 Pferdekraftiger Dampfmaschine u. diversen
Hüssmllschinen, sowie einem guten Kunden­
treis, einem sicheren Verbleib im Hause,
ist wegen gänzlicher Zurückziehung vom
Geschäfte, um den Preis von 8000 fl. mit
geringer Anzahlung zu verkaufen, eventuell
auch zu verpachten.Zuschriften nnttr,,Schlei-
ferei" per Expedit. 1514
Victualiengefchäft,
gut gehend, ist billig zu verkaufen. Aus.
tunst: XX., Brigittenauerlände 20, Th. io.
10097
Stockhohes Haus
in Neu-Liesing, mit 6 Parteien, ist um
8400 fl. zu verkaufen. Auskunft beim Gast-
Wirth Leutgeb, Liesing, Marktgasse 18.
1893
Gut gehende Wäscherei
am Laude, mit Institut-Wäsche zu »er-
laufen. Unter „H. R." Postl. Stephanie-
strafte. !Su
Gernischtwaarengeschäft
mit 150 Liter Milch, 60 K. Brot und Ge­
bäck. schöner, anstoßender Wohnung, billigem
Zins, ist billig zu verkaufen. Auskunft:
XVI., Lienfeldergasse 46, 1. Stock, Th. 4,
von 3 bis 7 Uhr. 1899
Butter- u. Eieraefchäft
sammt unbeschränktem Hausirbogen, M
Kronen Tageslosuna, muß wegen Geschäfts-
Übernahme bis l. August preiswürdig ver­
kauft werden. Auskunft: XVI./1, Lienfelder­
gasse 46, i. St., Thür 4, von 3—7. 19W
Schönes 3 Stockholms Eckhaus,
für Gastwirthe, Gemischtwaarengeschäste
besonders guter Posten, steuerfrei, 6800 fl.
Zinserträgniß, ist mit einer Anzahlung von
10.000 fl. zu verkaufen. Auskunft beim
Eigenthümer, XII., Schönbrunnerstraße
Nr. 191, Gastwirth. 1541
Gut gehendes Canditen-
und Conditoreigeschäft ist wegen Nicht­
bestreitung zweier Geschäfte billig zu ver­
kaufen. II., Große Sperlgasse iS. 1616
Delikatessengeschäft,
langjähriger Betrieb, wegen Heirat zu
verkaufen. Erforderlich 2500 fl. Währing,
Antonigasse 40, l. Stock, Thür 9. 1650
Um L 20 fl.
verkaufe mein Milchgeschäft sofort, 100Liier
Ausschank. Auslunfi bei Gastwirth Skala,
X., Simmeringerstrafte I7ö. 1SI5
Einspännerzeug
mit gutem Standplatz zu verkaufen. Aus­
kunft: XIII., Cumberlaudstrafts 2ll, b!im
Fiaker. 17S7
Einspännerzeug,
Standplatz Westbahnhof, preiswerth zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 1855
Gemischtwaarengeschäft
mit schöner, anstoßender Wohnung wird
Wegen Abreise billig verkauft. Billiger
Zins. Auskunft: XV.. Sechshauserstraße
Nr. 14, Kaffeebrennerei. 1798
300 Kronen
dem, der mein Landhaus verkanft. Sommer
und Winter zu bewohnen, io Minuten von
Wien. Anzahlung 2000 fl. Adresse im
Expedit. 1845
2 Gasthausconeessionev,
für Len Ü. und für den III. Bezirk, sind
sammt Einrichtung zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 1817
Messerschmied- und Werkzeug-
Verschleiß sammt Gewölbe-Einrichtung,
auf einer Hauptstraße, ist wegen Nicht-
destteitung um 8000 K. zu verkaufen. Zins
vierteljährlich 120 K. Adresse im Expedit.
1896
Sehr gutes Eemischtwaaren
steschüft wegen Krankbeit preiswürdig z
verkaufen. Adresse im Expedit. 1904
Gemischtwaarengeschäft
schön eingerichtet, ist sammt Waare um
350 fl. zu verkaufen. Währing, Rieglergasse
Nr. 12, Thür 14. 1906
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. zu ver­
miet h e u hat oder zu
miethen wünscht, benütze den
Neuen Wohnnngsanzeiger
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge könne» ia
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung cingesendet
werden.
Benzinmotors,
Gasmotors,
Benzin Locomobile
von 2 bis 50 8?, erstclasstaes Fabricat,
günstige Preisr und Zahlungsbedingungen.
Oscrs L Bauer, Motorenfabrik und Erseu*
gießerei, Wien, II., Dresdenerstraße. M»
Mss- Auskünfte ertheilt, Offerte uud Adressen uborrrirnrrrt die Expedition Äs--. LS- «LSr "WL
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: WW. TirnRein.— Verantwortlicher Nedacteur: E. Seidel,


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 17 ]
Mrdartiou
(wohin -»e Zuschrisi-n zu richten sind):
IX.. Verfasse Kl.
PränurnerrrLionsvr'rise für Wien: Morgen- und Abendblatt: inonatlich fl. l.50, mit einmaliger Zustellung
in'S Haus fl. 1.65, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. 1.75.— Vränuwerarrnrsrrr^se für
^' Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. M:L separater
Zusendung des Abendblattes: monatlich fl. S.20, vierteljährlich fl. 6.40.
dir j-rorrinrrnr
Expedition rrrrd Insrratrn-
Krrrearr:
I., Schnlersirusir iS und-X.. Berggakse 11.
Nr. 189. Wien, Donnerstag, 12. Juli 1900. 29. Jahrgang.
Mstrirtes Diener
Abend-Ausgabe.
Die Sieger in der heurigen Hlegatta.
Vierricmer mit Steuermann des „Douanhort".
Die Sieger im Harrach-Preis.
Lage.
üge und die Ab
der Wiener Eör
folgende Mil
lieber die innerpvlitische"
sichten der Regierung macht
respondciit der „Politik"
thcilungen:
»Ministerpräsident Dr. v. Koerber wi
Uwe der Woche sich an das kaiserliche Hoflager na
chchl begeben, um dem Monarchen Bericht zn e
tattcn. Minister Dr. Rezek tritt Samstag seiw
Maub an, wird jedoch die Ministerialgeschäfte so:
führen. Der Cabinetschef hatte im Laufe des gestrig!
Lages eine Besprechung mit dem slovenischen Abg
ordneten R. v. B e r k s. Das sind die Neuigkeiten vi
Mteru, denen sich nicht so bald ein innerpolitisch
-covnm zngcscllcn wird. Bis heute sind von d
üiegicrung keine Beschlüsse beirefss der Zukunft g
n>8t worden, sondern nur Plane entworfen wordc
me Herr v. Koerber offenbar dem Monarchen unte
breiten wird. Thatjache jedoch ist, das; vc
,u^ R^Ssirung soeben der Entwurf einer neue
bl eich ä s t s» r d,n n u g ansgearbeitet wordi
M, die den Weg andentct, ans dem das Cabinet d
Verstellung geordneter parlamenlarischer Zustän!
fifpmcheii will. Der Entwurf lehnt sich an d
oleichaftsordnnngen des englischen, französisch!
und ungarischen Parlaments a». Wie verlaut!
5,^ Abgeordnete n-Diäten m
lahrlich 2-M fl. pauschaiirt und deren B
fu N d e n j c n i g e n Abgeordneten c in g
ltc l I t wc r d c u, d i c von d e r S itznng Ive g c
flf'üebührlichen Benehmens aus g
iwloiicn wurden. Darüber, ob der Gew
entwurf als eine Regierungsvorlage dem Parlamen
unterbreitet werden soll, oder ob er für ein Octro
^'dnnt ist, ist noch keine Enichcidnng getroffi
woroen.
Im Weiteren plaidirt der Correspol
dent der „Politik"— dem wir die Be
dntivortnng für seine Mittheilnngen überlassen-
für die Wiederherstellung der alten Majvrit
^.schließlich der Czechen, auf die sich die R
glcrung stützen möge.
Altg IN
m, .Heute liegt wieder eine überaus seltsame
Meldung vor, die sowohl der Form, als dem
.mhalte nach ein Zeugniß für das perfide und heuch-
^s'Iche Vorgehen der chinesischen Diplomatie
vlldet, nämlich e ine Not e d e s chinesischen
w s" e a t h e s, welche der chinesische Gesandte
? "^BPiigton dem Staatssecretär Hay übermittelt
W. L.ie Mte ist vom 29. Juni datirt und ist
-,,; wortreich. Wenn man ihren Inhalt knapp
k laiiiinenscißt, so erführt man, daß der chinesische
raatsrath jede Verantwortung für die Vor-
Mgc m Peking ablchnt, daß die Unruhen in
Peking nur von den fremden Schutztrnppen
provieirt wurden (Das Karnikel fängt bekanntlich
immer an. D. Red.), daß die chinesischen Be­
hörden Alles gethan haben und noch aufbietcn,
um die Gesandtschaften in Peking zu schützen.
Eine Bekräftigung erhält diese Nachricht durch
die von „Daily Expreß" in London erfolgte
Veröffentlichung eines angeblichen kaiserlichen De­
kretes, dessen Inhalt sich mit der Note des
Staatsrathes so ziemlich deckt und angeblich mit
den Worten „Tuan Kaiser" gezeichnet 'sein soll.
Ans dieser Erklärung des Staatsrathes
würde sich vor Allem die erfreuliche Thatsache
entnehmen lassen, daß die Gesandten in Peking
mit Ausnahme Ketteler's am 29. Juni noch
gelebt haben. Denn wenn man angeblich damals
noch Alles zu ihrem Schutze aufbot, so müsseu
sie doch am Lebe» gewesen sein. Die ganze Note
ist aber ein derartiger Rattenkönig von Heuchelei
und Verlogenheit, daß die Annahme nur zu ge­
rechtfertigt erscheint, daß man eZ mit einem Meister­
stückchen chinesischer Lügenknnst zu thun habe.
Denn wie sollte es möglich sein, daß der Gesandte
in Washington noch am 29. Juni eine direkte
Nachricht vom Staatsrathe bekam, da doch
jede telegraphische Verbindung mit Peking unter­
brochen war? Wie läßt es sich ferner zusammen­
reimen, daß Prinz oder Kaiser Tuan die Gesandt­
schaften angeblich schützen will und dabei, mit
allen verfügbaren Streitkräften Tientsin angreisen
läßt? Wie soll es zu erklären seiisi daß
von den Europäern ans Peking seit
Wochen nicht eine beglaubigte Nachricht
nach Tientsin gelangen konnte, wenn der
chinesische Staatsrath die Europäer beschützt
oder zu schützen trachtet? Es gäbe noch eine
Menge ähnlicher Fragen, wie diese, auf welche
jedwede Antwort fehlt. Und so muß man zu dem
Schlüße kommen, daß die Note gänzlich erfundene
Dinge meldet, um die Aktion der Mächte zu ver­
zögern, oder daß sie von der chinisischen Gesandt­
schaft in Washington selbst erfunden ist, um
etwaigen Repressalien gegen die Gesandtschaften
vorzu'bengen. Irgend eine beruhigende Aufklärung
gibt die Note keineswegs.
(Telegramme de? „Jllustrirten Wiener Sxtrabiati".)
Ein österreichisch-ungarisches Infanterie-
Regiment für China?
Lemberg, 12. Juli. (P r i v a t-D e p cs che.)
Den Morgcnblättcrn zufolge verlautet iu Militür-
kreijcn, daß das in Stryj stationirte
9. Infanterie-Regiment nach China ab­
gehen soll.
(Nach unseren Informationen wird gegen­
wärtig nicht daran gedacht, österreichisch-ungarische
Landtruppen nach China zu senden. Die Nachricht
ist daher wahrscheinlich ganz unrichtig. Die Red.)
Russische Verstärkungen.
Frankfurt a. M., 12. Juli. (Privat-
De P e s ch e.) Wie der „Frankfurter Zeitung" zufolge
aus Odessa gemeldet wird, erhielten die vier
Regimenter der vierten Linien-Bri-
g a d e B e s e h l, sich nach O st a s i en einzu­
schiffen.
Eine Erklärung des chinesischen Staats-
rathes.
London, 12. Juli. „Reuters Office" meldet
aus Washington vom Gestrigen: Der hiesige
chinesische Gesandte übermittelte dem Staatssekretär
Hay eine Mittheiluug des chinesischen
Staatsrathes vom 29. Juni, worin die V e r-
au t Ivor t u u g für die Unruhen a b-
gelehnt wird. Nach einer Besprechung der
zügellosen Ausdehnung der Boxerbewegnng besagt
die Mittheilnug:
Die Erlaubniß Chinas, daß fremde
Truppen Peking betreten dürfen, beweise das
Bestreben Chinas, die freundlichen Beziehungen zu
den Mächten ausrcchtzuhalten. Die fremden Truppen
hätten aber, statt sich ans den Schutz der
Gesandtschaften zu beschränken, zeitweise die
Straßen durchstreift. Beständig seien Anzeigen
eingcgaiigcn, wonach Leute durch verirrte
Kugeln getroffen wurden. Die fremden
Truppen hätten sogar i n den Bereich eines
Palastes cinzudringen versucht. Dies
provoeirte die chinesischen Soldaten und das Volk.
Ruchlose Leute hätten begonnen, christliche Con-
vertitcn zu tödten und fremdes Eigen-
t h u m n i e d e r z u b r e n n e u.
.Die Regierung säumte nicht, Befehle zur
Unterdrückung der aufständischen Elemente zu er-,
lassen, entschloß sich aber, die fremden Ge­
sandten zu ersuchen, im Interesse ihrer Sicherheit
sich zeitweise nach Tientsin zurückzuziehen. Dies!
stand noch zur Berathung, als der Pöbel von
K c t t e l e r ermordet e, welcher am vorhergehen-!
den Tage, die Zeit seines Besuches, dem T s un g-
L i-Ä amen schriftlich angekündigt hatte.
Das Tschung-Li-Bamen hatte der Ankündigung
v. Ketteler's nicht zugestimmt, da es befürchtete, er
könnte ans dem Wege belästigt werden. Die gesetz­
losen Elemente nahmen eine immer drohendere^
Haltung ein. Der Gedanke, die Diplomaten in
Peking unter chinesischer Escorte fortzuschaffen, wurde,
schließlich aufgegeben, aber die chinesischen Schutz-
mannschaftcn angewiesen, bessere Vorsichtsmaßregeln!
zu treffen. In T a kn hätten die Fremden
zuerst gefeuert. China denke nicht an einen
Krieg mit den Großmächten.
Der Staatsrath weist sodann die chinesi­
schen Gesandten im Anstande an, den be­
treffenden Regierungen diesen Bericht zuzustcllcn und
ihnen zu versichern, daß d e m ch i n e s i sch e n M i-
litär der Schutz der Gesandtschaften bis
zum Aeuß erste u zur Pflicht gemacht
wurde und daß mit den Aufrührern so
st r cng e verfahre n Werd e, als die Umstände
es gestatten.
London, 12. Juli. Eine Depesche der „Dailh
Expreß" aus Shanghai enthält Auszüge eines
in Shanghai e i n g c g a n g e n e n D c er et cs,
welches mit der Erklärung des chinesischen
Staatsrathes, die, wie gemeldet, der chinesische
Gesandte in Washington dem Staatssccretär Hah
zugestellt hat, identisch zu sein scheint, aber
noch folgende bemcrkenswerthe Stelle enthält: „Wir.
thun alles Mögliche» um die Gesandtschaften zu
retten, die noch bestehen; aber wenn wir es für un­
möglich halten, diesen Schutz weiter fortzusetzcn, so
möge man den Mächten begreiflich machen, daß uns
deshalb leine Vorwürfe gemacht werden können.


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 18 ]
Lslts 2 Mell. P/vimorsrnc
denn der Zorn unserer Bevölkerung
u i m m t je d e u T a g i u d e m M aße z u, als
sie noch mehr fremdländische Soldaten ankommen
sieht, die unser Land verwüsten und unsere Volker
tödten."
„Daily Erpreß" fügt hinzu, das Decret s e i
unt e r z e iche t „T u a u, Ä a i s c r".
Ei« «e»rr MrgeMskkrmm
im „Erirabillki".
Das „Extrablatt" bringt seinen Lesern schon
in den nächsten Tagen eine hoffentlich willkommene
Bereicherung des Lesestoffes.
Sonntag, den 13. d. M. beginnen wir mit
der Veröffentlichung eines Scnsationsromanes:
„Ms ueMiilierte Herz"
nach dem Französischen bearbeitet von
Th. Schiffer,
eures Werkes, das bei dem Erscheinen in französischer
Sprache das größte und wohlberechtigste Aufsehen
gemacht hat, denn selten hat die Feder eines Roman­
schriftstellers ein so spannendes Werk hervorgcbracht
und selten hatte eine literarische Erscheinung einen
solchen Erfolg anfzuweisen, wie der Roman:
„Das oermRvFrte Herz."
Vom Anfang bis zum Ende wird der Leser in
Spannung erhalten und die Erzählung wird um so
wsrthvoller, als sie sich aus wahre Thatsachen stützt.
Als verständige Bearbeiterin fremder Werke ist
Th. Schiffer auch unseren Lesern wohlbekannt
und wir hoffen, daß dieser neue Roman:
„Das LMMrderte Hey"
sich ebenbürtig den literarischen Unterhaltungs-
Beigaben anschließcn wird, die wir bis nun mit
Sorgfalt für die Leser des „Extrablatt" gewählt haben.
Der Roman:
„Das oZrMchsrir Hey"
wird in unserem Somrtagblatte vom 15. d. M.
seinen Anfang nehmen und die Fortsetzung in den
folgende» Morgenausgabe» finden.
CrrmLml-GeWHLeR.
(Eingestellte Untersuchung gegen den
Bauunternehmer Henninger.) Bekanntlich wurde
der Haus- und Realitätenbesitzer Johann H e u u ing e r
im December v. I. verhaftet, weil er eines schwindel­
haften Gebarens bei Gewährung von Baucrediten
und Darlehen verdächtig war. Auch wurde er be­
schuldigt, gemeinsam mit dem gleichfalls verhaftet ge­
wesenen Bauunternehmer Julius Benesch bei Auf­
führung mehrerer Bauten viele Bauhandwerker ge­
schädigt zu haben. Die 6 Monate währende Untersuchung
hatte das Resultat, daß sämmtliche Gläu­
biger befriedigt wurden. Herr Johann
Henningen erklärte sich einverstanden, mehrere
auf eine Million geschätzte Häuser in Wien zum
freihändigen Verkauf Herrn Benesch zu dem Zwecke
zu überlassen, daß alle Gläubiger befriedigt werden.
Da die Affaire durch den Mangel an Beschädigten
den strafgerichtlichen Charakter verlor, erfolgte die
Einstellung der Untersuchung gegen
Henninger und auch gegen Julius Benes ch.
(Das Attentat auf den Wachmann.)
Der Sicherheitswachmann Max Hartner wollte
in der Nacht vom 8, zum 9, d. M. in der Damm­
straße den Taglöhner Paul Skandera wegen
nächtlicher Ruhestörung arretiren. Der Arretirte zog
aus dem Wege zum Commissariat Plötzlich ein Rasir-
messer hervor und versetzte dem Wachmann eine
leichte Schnittwunde in der linken Achselhöhle. Der
Wachmann, der durch den Blutverlust geschwächt
wurde, konnte dem Enteilenden nicht Nachkommen.
Passanten unterstützten den Verletzten und brachten
ihn und Skandera zum Commissariat. Hier wurde
conftatirt, daß der Arretirte volltrunken war und am
rechten Unterarm eine nicht unbedeutende Verletzung
hatte. Skandera, welcher weder von seiner That
Etwas wußte, noch angeben konnte, wo und von
wem er verletzt wurde, war dem Landesgericht ein­
geliefert worden. Dieses überstellte ihn dem Bezirks­
gericht Josephstadt, wo ihn Gerichtssecretär Doctor
Brandmeycr wegen im Zustande unzurechnungs­
fähiger Trunkenheit begangenen Verbrechens der
öffentlichen Gewaltthätigkeit zu sechs Wochen
Arrests verurtheilte.
(Ei» feiner Mohnstrudel.) Der in der
Leopoldstadt ansässige Bäckermeister Adolph Gabler
erzeugt Mohnstrudel und beschäftigt eine Anzahl
Hausirer, welche diesen Strudel in den Straßen
Wiens feilhaltcn und bei armen Leuten damit
Absatz erzielen. Auch der Hilfsarbeiter Johann
Slavik gehört zu den Liebhabern dieser Lecker­
bissen, und so oft er bei dem Hausirer Martin
Kern vorbeikam. kaufte er sich um drei Kreuzer
Strudel. Bor Kurzem war das gekaufte Gebäck
thrils roh, theilS verdorben und die Füllung ver­
breitete einen üblen Geruch. Gabler und Kern
waren gestern vor dem Bezirksgerichte Lcopoldstadt
der Uebertretung des Lebensmittelgesetzcs angcklagt
und wurden zu zwanzig, beziehungsweise
z e hn K rou e u Geldstrafe vcrurtheilt.
dlustrirtos Wiener KrtrablLÜ
(Statt einer Zengengcbühr— Arrest.)
Der Einspänncrkntscher Joseph Bohatsch war
gestern beim Bezirksgerichte Josephstadt als Zeuge
und Privatbetheiligtcr in einer Strafsache gegen
einen Tramwaykuticher vorgcladen. Nach beendeter
Verhandlung verlangte der Einspänner in unge­
stümer Weise vom Richter GerichtSseeretär Brand-
m eher eine Zeugcngebühr. Diese wurde ihm ver­
weigert. da er angab, weder einen Taglohn, noch
einen Wochcnlohn zu beziehen. Der Kutscher wurde
nun so grob, daß ihm der Richter eine Disciplinar-
strafc androhte. Die Antwort des Kuticher war:
„Meinetwegen sperren Sic mich auf drei Tage ein,
wenigstens bin ich verpflegt."— Richter: Wegen
Ihres unanständigen Benehmens verhänge ich über
Sie drei Tage D i s c i p l i n a r a r r e st.
(„Auslassen!") Vor dem Leiter des Straf­
bezirksgerichtes Josephstadt hatte sich gestern der
Schlossergehilse Raimnnd Krones wegen Ein­
mengung in eine Amtshandlung zu verantworten,
weil er bei einem im December v. I. von den
Socialdemokraten veranstalteten Wahlreckitscorso
auf der Ringstraße die Arretirung eines Demon­
stranten durch den Ruf: „Anslassen!" erschwert
habe» soll. Der Angeklagte, vertheidigt von Doctor
Ingwer, hatte den Ruf in Abrede gestellt und er­
klärt, daß er nur zufällig auf die Demonstranten ge­
stoßen sei. Da zwei Polizeiagenten unter Diensteid
den Angeklagten als de» Nufer bezeichneten, wurde
er vom Richter LGR. v. Heidt zu einer Arrest­
strafe von drei Tagen vcrurtheilt.
Gememdewesen.
(Aus dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung berichtete Zatzka über die Baulinien- und
Vorgartenänderung in der Firmian- und Glasauer­
gasse in Hietzing. Die Vorgartentiefe wird auf
7 Meter vergrößert: die Baulinien wurden derart
bestimmt, daß die Firmiangasse zwischen der Ein­
mündung der Glasauer- und Auhofgasss eine Breite
von 15 Metern, in ihrem weiteren Verlaufe, ebenso
wie die Glasauergasse, eine Breite von 12 Metern
erhält.— Das Projcct für die Verlängern» g
der Pfeilgasse im Bezirke Josephstadt bis zur
Strozzigasse, beziehungsweise für die Bestimmung
der Baulinien, wurde genehmigt.— Aus einer
Zuschrift der Post- und Telegraphen-Direction erhielt
der Stadtrath Kenntniß, daß das Postärar dermalen
ablehnt, im oberen westlichen Th eile
des Bezirkes Ottakring ein neues
Postamt zu errichten. Die Zuschrift wurde
mit lebhaftem Bedauern zur Kenntniß genommen,
daß ein Rayon, der etwa 40.000 Einwohner zählt,
seitens der Postverwaltung derart vernachlässigt wird.
(Ein Erlaß des Unterrichtsministeriums.)
In Ausführung des Beschlusses einer Vollversamm­
lung des Vereines „B ü r g e r s chnl e" hatte sich das
Präsidium an den Landesschnlrath und den Bezirks­
schulrath mit der Bitte gewendet, demselben den
Erlaß des Ministeriums für CultuS und Unterricht
vom 16. Juni v. I., betreffend die Anfnahmsprüftm-
gen in Bürgerschulen, im Wortlaute amtlich bekannt­
zugeben. DerBersiuslektnng ist nunmehr vom Landes-
schnlrathe die Erledigung des Ansuchens zngekoinmen.
Stach derselben wird dem Ansuchen keine Folge
gegeben, und zwar mit der Begründung, daß der
erwähnte Erlaß vom Unterrichtsministerium nicht in
seinem Berordnungsblaite veröffentlicht worden sei.
(Städtische Straßenbahnen.) In der
gestrigen Sitzung des Stadtrathcs berichtete Stadt­
rath Schreiner über die seitens der Ban- und
Betriebsgesellschaft für städtische Straßenbahnen vor­
gelegte Fahrordnnng für die neue Strecke Mar-
garcthcnplatz-Alserstraße und beantragte, daß die
Wagen bis 10 Uhr Nachts mit einem Intervall von
3 Minuten, nach 10 Uhr mit einem Intervall von
5 Minuten zu verkehren haben. Dem Anträge wurde
zugcstimmt. Bei diesem Anlasse führte StR. Grün­
beck heftige Klage über den äußerst mangelhaften
Tramwayverkehr in der Jörgerstraße in Dornbach
und bemerkte, daß oft mehr als 16 Minuten ver­
fließen, bevor dort ein von oder nach Dornbach ver­
kehrender Wagen erscheint. Die Mehrheit der auf
dieser Strecke fahrenden Wagen verkehre nur bis
zur Remise, wodurch der Zehnheller-Tarif auf dieser
Strecke nahezu illusorisch sei.
(i)1 Graberl,altungs-Stiftm,gen.) Wie
einem Berichte des Magistrates zu entnehmen ist,
bestehen in Wien 91 Stillungen zur Erhaltung von
Gräbern mit einem Kapitale von 104.054 Kronen.
(Die Gemeinderathswahlen in WeikerS-
dorf.) Gestern Nachmittags wurden die Wahlen
im I. Wahlkörper der Gemeindevertretung von
Weikersdorf vorgenommcn. Sämmtliche Candidaten
der fortschrittlichen Partei wurden mit Stimmen­
einheit gewühlt, und zwar die Herren Karl H o f-
sch u st e r, Eduard Philipp, Alexander D c i s en-
hofer, Franz Buberl, Joseph Schmidt,
Georg Gebhardt, Karl Pfeifer und Rudolph
P ö t i ch u e r.
WasgM'sdemlUrnvs?
(Auszeichuimgen.) Der Kaiser hat ge­
stattet, daß der Bischof in Linz Dr. Franz Maria
Doppelbauer das Großkreuz des Ordens vom
heftigen Grabe annehmen und tragen, dürfe und
hat dem Oberrcchnnngsrathe und Vorstände des
Rechnungs-Departements der Landesregierung in
Laibach Victor Colloretto anläßlich der von
ihm erbetenen Uebernahme in den dauernden Ruhe­
stand in Anerkennung seiner vieljährigen, treuen
und ersprießlichen Dienstleistung den Titel eines
Rechnungsdirectors verliehen.
(Personalnachricht.) Der Handelsminister
Freiherr v. Call ist von hier nach Triest abgercist.
(Deutsches Bundesschicßen in Dresden.)
Aus Dresden, 12. Juli, wird uns telegraphrt:
Das 13. deutsche Bundesschießen nimmt bei anßer-
^2. Zilli 19W Nr. 189
ordentlich reger Bctheilignng einen glänzenden Ver­
lauf. Neuerlich haben sich folgende österreichische
Schützen Becher und Uhren erschossen: Vidale
(Wien), Volv Stephan (Prag), Rittmeister von
Wnr z b a ch, Landcs-Oberbuchhalter S chnch (Graz),
Joseph H n b e r (Eisenerz), Franz Mayer (Dorn­
birn), E. Müller und Ruß (Wien).
(Prämiirte Lehrlinge des Gastwirthe-
und Kaffeehansgewcrbes.) Bei der gestrige,,
Schnlschlnßfeier der fachlichen Fortbildungsschule der
Gastwirthe- und Kaffeesieder-Genossenschaft wurden
3l Schüler prämiirt, und zwar erhielten die silberne
Medaille der Handels- und Gewcrbckammer der
beste Abiturient der Gastwirthcschnle Alois Holzer
und der beste Abiturient der Kaffcesiedcrschule Bern­
hard Mayer. Die silberne Medaille der Genossen­
schaft erhielten die Schüler Dobias, Püringer,
Nnbasch, Saurer, Kacetl, Mang, Strohwentz und
Kainz. Den Ehrenpreis der Kaffeesieder-Genossen­
schaft, bestehend in einem Goldstück zu 20 K-, erhielt
der Abiturient Otto Bergdold. De» weiteren
Abiturienten wurden kleinere Ehrenpreise, An-
erkeniiniigsdiplome oder Sparkassebücher überreicht.
(Ein rafsmirtcr Betrug.) Gestern Vor­
mittags um LUO Uhr kam eine elegant gekleidete
Dame in das Geschäftslocal des Fahrradhändlers
Franz Wanek, Opernring Nr. 7, und verlangte
Fahrräder zur Auswahl, da sie ihrem Gatten eines
kaufen wolle. Die Fremde wählte auch ein Rad ans
und Herr Wanek verlangte achtzig Kronen als erste
Rate. Die Käuferin, welche sich Clara Mittler
nannte, erklärte nun, daß sic einen Dienstmanu z„
ihrem Gatten senden werde, damit dieser ihr das
Geld sofort sende, lieber den Rest des Kaufpreises
stellte die Dame einen Wechsel aus. Sie schrieb
schnell einige Zeilen im Geschäft, gab den Zettel
in ein Couvert, versah dieses mit der Adresse „Doctor
Siegfried M i t t l e r, Josephstädterstraße Nr. 89",welcher
Name ihrer Angabe nach der ihres Gatten war, be­
gab sich auf die Straße und übergab den Brief dem
Dienstmanne Koloman Krcmeri. Mit demDienst-
manne kam sie aber in das Geschäft zurück und über­
gab ihm das Fahrrad. Sie selbst blieb bis II Uhr
Vormittags im Geschäfte. Um diese Zeit erschien der
Dienstmanu bei Herrn Wanek und übergab der
Dame ein geschlossenes Couvert. Sie öffnete es
und entnahm demselben 40 Kronen, welche an­
geblich ihr Gatte gesendet hatte. Die Verkäuferin
Fräulein Leopoldine Fröhlich begnügte sich mit
den 40 Kronen und daranshin entfernte sich die
Fremde. Im Laufe der nächsten Stunden stellte man
fest, daß die Dame eine Schwindlerin sei. Ein
Dr. Siegfried Mittler existirt unter der angegebenen
Adresse gar nicht. Der Dienstmann Koloman Krcmeri,
welcher einvernommen wurde, gab an, daß die Dame
ans seinen Standplatz gekommen sei und ihn beanstragt
habe, ein Fahrrad in d i e V e r k e h r S b a nk z u in
Verpfänden zu transportiren. Sie über­
gab ihm zngleichPcn an Dr. Mittler adressirten Briefmit
der Weisung, den Pfandschilling in das Couvert z»
legen und ihr dieses sodann in das Geschäft des
Herrn Wanek zu bringen. Der Pfandschilling besing
80 Kronen, doch hatte die Frau 40 Kronen geschickt
in ihre Tasche verschwinden lassen. In der Joseph-
städterstraße Nr. 89 war übrigens gestern Vormittags
noch ein Fahrrad für „Dr. Mittler" eingetrossen,
welches aber, da dieser dort unbekannt ist, als un-
bestellbar znrückgeschickt wurde. Die Ausforschung der
Schwindlerin wurde cingeleitet.
(Versammlung der Fiakergehilfen.) M
werden um Aufnabme folgender Anzeige ersticht:
Frectag, den 13. d. M-, Abends -/,10 Uhr findet m
Nimsühr's „Rcssonrce"-Saal, I. Bezirk, ReichsraW-
straße Nr. 3, eine freie, Jedermann zugängliche
Fiakergchilsen-Versammlung statt. Tagesordnung:
Tue Demission des Gehilfenausschufses; gewerbliche
Fragen; Anträge und Interpellationen. College»'
Gedenket der Wichtigkeit dieser Versammlung, und
erscheint so zahlreich als möglich. Mit collegialem
Gruße Leopold K anz l i r s ch, Franz Türk, Ferdi­
nand Kerbel y, Alois Banz er, Math. Auer,
Karl Himmel. Friedrich Kellner, Joseph
Utram, Franz Kern, Joseph Holzgrubcr.
(Rcvolverattentat.) Der Schankbnrsche
Anton Schober, der bei dem im XV. Bezirk,
Robert Hammerlinggasse Nr. 23 ctablirten Gast-
Wirth Benedict Schalter bcdienstet ist, wurde heute
Nachts auf der Straße von einem ihm unbekannten
Manne angcrcmpclt, worauf sich ein Wortwechsel
entspann. Im Verlaufe desselben zog der Fremde
einen Revolver und feuerte einen Schuß gegen
Schober ab. Glücklicherweise erfaßte Schober
den Revolver noch bevor er losging, so, daß ihm das
Projectil nur in die linke Handfläche ging. Der
Fremde ergriff die Flucht. Ans die Detonation eilten
einige Sichcrheitswachmänner herbei, welche Schober
auf das Polizei-Commissariat Ottakring brachten
Er wurde vom Polizeiarztc verbunden, worauf er
sich nach Hause begab.
(Ein verdächtiges Licht.) Der Private
Karl Edler v. Fabianicz de Miseha,
V., Pilgramgasse Nr. 22, bemerkte, als er gestern
Nachts Heimkehrte, daß die im Mezzanin gelegene
Wohnung des pensionirtcn Generalmajors Heinna!
v. Gou t a r d im Badezimner, dessen Fenster gegen
den Lichthof liegen, beleuchtet sei. Da der General
seit mehreren Wochen auf dem Lande weilt und me
Wohnung versperrt ist, lag die Befürchtung nahe,
daß ein Dieb eingedrungen sei. Das Pouzen
Commissariat in Margarethen wurde telephoniW
verständigt und die sogleich im Hanse erschienene
Commission stellte fest, daß die Wohnung leer war.
Die Beleuchtung des Badezimmers fand bald »>re
Erklärung. Der in dem erwähnten Raume instauirn


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 19 ]
lll-, 189 Vi^ön. llounoi'MZ ülustrirtes Meusr LxtiÄdlkitt 12. .lull 1300 Leits 3
ccmülialtapparat der elektrischen Leitunq hatte
nämlich einen sehr leicht beweglichen Einschalthebel.
2urch eine Erschütterung war dieser ans seiner
wiUirechtcn Lage herabgeglittcn, wodurch derContaet
l,gestellt wurde und die Stromeiiischaltmig bewirkt
wurde.
(Jndepfülschnngen.) Ans Budapest wird
berichtet: In Folge des großen Andranges, der
gewöhnlich an der Universität bei Unterfertigung
der Indexe herrscht, kommt es oft vor, daß zahl­
reiche Hörer ihre Indexe de» Professoren nicht
selbst zur Untcrfcrtigung vorlegen, sondern Collegen
damit betrauen. Ja es soll sogar einige Unter­
nehmer geben, welche die Indexe gegen ein Entgelt
gewerbsmäßig zur Besorgung der Unterschriften über-
nehmen. Nun hat einer dieser Unternehmer— Ivic
Egyetertes" berichtet— das von seinen Elienten
in ihn gesetzte Vertrauen arg gctünscht, indem er
die Taxen wohl einstrich, die Indexe aber nicht
Lurch die Professoren unterfertigen ließ, sondern
einfach ihre Unterschriften fälschte. Um diesen Miß­
bräuchen ein Ziel zu setzen, hat der Uiiivcrsitäts-
senat ein strenges Exempel statnirt und 18 Hörer,
die fremde Indexe zur Unterfertigung vorlegten oder
ihre Indexe durch College» den Professoren vor­
legen ließen, Zum Verlust eines Semesters ver-
nrtheilt, beziehungsweise für ein oder mehrere
Semester relegirt.
(Lebensmüde.) An einer Gaslaterne im
Bezirke Alsergrund, Fürstengasse, vor dem Liechten-
stein'schen Parke, wurde heute Nachts ein 25- bis
ZOjähriger Mann erhängt anfgesunden. Wieder­
belebungsversuche blieben erfolglos. Der Selbst­
mörder, dessen Hände geschwärzt waren, dürste ein
Schlosser gewesen sein. Die Leiche befindet sich
behufs Agnoscirung in der städtischen Beisetzkammer
am Alsergrund.
(Die Brant des Rattenvertilgers.) Vor­
gestern wurde die Leiche der Blumenmacherin
Caroline L a b c r obducirt, die bekanntlich, wie wir
berichteten, nach mehrstündigen Qualen gestorben ist,
ohne daß ihr ärztliche Hilfe geleistet oder die
Rettungsgesellschaft herbeigerufen worden wäre. Als
Todesursache wurde Vergiftung durch Arsenik fest-
gestellt.— Gestern Nachmittags wurde die Leiche im
Beisein zahlreicher Traucrgäste in der Kapelle des
Allgemeinen Krankenhauses durch den geistlichen
Rector Dr. Franz Hawliczck eingesegnct und
sodann auf dem Eentralfriedhof bestattet.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölkt,
mit Strichregen und mäßig warm.
./Im „Elisabeths,mm",) XI II./3, Hägelingasse
Nr. 11, werden Samstag, Sonntag und Montag,
den 11., 15. und 10. d. M. Arbeiten der Arbeits­
schule für Mädchen, der Kinderbcwahranstalt und
der Ächulwersttälte für Knaben ausgestellt sein und
können a» diesen Tagen Vormittags von 9 bis
12 Ubr und Nachmittags von 2 bis O Uhr besichtigt
werden, wozu von der Vercnisleitung höflichst cin-
geladen wird.
^ (Geboren— gestorben.) In der Woche vom
„t. vUiui bis inclusive 30. Jani 1900 wurden
i» Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,656.662 Seelen
M Kinder, und zwar 607 Knaben und 157 Mädchen,
lebend geboren, 601 Personen, 326 Planner und
275 weiblichen ^Geschlechtes starben. An Masern
starben S, an Scharlach 1, an Tubercnlose 161, an
uu'g'Mknt,zündung 18 Personen. In Folge Gehirn-
fanden 15 Personen ihren Tod, durch
zusällige Beschädigungen gingen 51 Personen zu
Grunde. Selbstmorde kamen 52 vor.
Telegramme
»Jlluslrir te n Wiener Extrablatt",
Tientsin bedroht.
- 12. Juli. „Daily Expreß" meldet
aus Tientsin vom 6. d. M.: Der chinesische
General Ma nahm nach sechsstün­
digem Kampfe das Arsenal östlich
Elstsms wieder ein und brachte den V e r-
"seidigern schwere Verluste bei.
^er japanische Commandant ver­
engte eiligst Verstärkungen.
Die Anarchie in Peking.
London, 12. Juli. „Daily Mail" wird ans
8 h a i vom Gestrigen telegraphirt, L i-Hin, g-
cha u g erhielt heute ein kaiserliches Decrct, worin
cr angewiesen wird, sofort nach Peking zu
Mimen. General Y u a n- S ch i- K a i habe Nach-
Wen aus Peking erhalten, wonach zwischen den
^mrern der verschiedenen Parteien
" e r t e Feindschaft herrsche. Ein Officier
"» Generals Ann g-Ln wurde nach einem
Attentate auf d e n P r i u z c u T u a u ent­
hauptet.
Der Privatsccrctär des Kaisers, der
M i, z l e r d e r 11 ni p e r s i tät in- P e k i u g,
un-Chianai, mit seiner ganzen Familie und
wen übrigen Leuten, insgcsammt 60 Personen,
ien von den Boxern ermordet worden.
^Iinc,,sche Beamte wollten wißen General N ich
m e seine Truppen von Tientsin zurück-
?^° S c u u u d m a r schi r e gegen Peking, um
mm.""M" Tschiug in seinen, Bemühen, der Kaiserin
^uwe beizustehen, zu helfen.
Der Commandant des deutschen
Expeditionscorps.
Berlin, 12. Juli. Wie eine Extraausgabe des
„Militär-Wochenblatt" meldet, wurde Geiieralmajor
v. L e s s e l mit der Führung der 28. Division
beauftragt und unter Beförderung zum Gene­
ral-Lieutenant zum Commaudeur des ost-
asiatischen E xp e d it i o u s c o rp s ernannt.
Kämpfe in der Mandschurei.
London, 12. Juli. Wie die „Times" aus
S h a u g h a i vom Gestrigen melden, besagt eine
Depesche des russischen Gouverneurs
von Port Arthur: V i e rzi g t a u s e» d
M a u d s ch u s o ld a t e u stehen nur zwölf
Meilen von Niutschwaug entfernt. Am
7, d. B1, stieß eine kleine russische Abtheilung,
fünf Meilen von dem russischen Pachtgcbiet, auf
diese MandschuS. Es entstand ein Kampf,
über dessen Ausgang die Depesche
Nichts besagt. Die Fremden in Niutschwaug
wurden durch Matrosen des russischen Kanouen-
chootcs an Bord von Dampfschiffen gebracht.
Die Mandschus sollen in der Richtung auf Jchol
marschiren.
Nach einer Meldung der „Daily Erpreß"
aus Shanghai vom Gestrigen seien fast alle
Häu s e r d e r Fremden in Tientsin ver­
lassen.
Die jrlmil'chc Tklegniphen-Lmie.
Petersburg, 12. Juli. Amtlich wird bekannt-
gegeben, daß der Verkehr ans der großen s i b iri-
s ch e u T e l c g r a p h e n- L i u i e in der letzten
Zeit in Folge anhaltender täglicher
Gewitter, ferner in Folge B e s chäd i-
g u n gen der Leitung in Transbaikalien
durch Stürme und Waldbrände behindert werde.
Ueberdics erschwere die durch die Ereignisse in
China veranlaßtc ungewöhnlich große Zahl von
Depeschen deren schnelle Beförderung, so daß die
Depeschen oft mehrere Tage ansgchaltcn werden.
Die englische Escndre in Triest.
Triest, 12. Juli. (P r i v a t- D c P e s ch e.)
Ans beiden Flotten werden emsig große
Vorbereitungen zur heutigen festlichen Beleuchtung
und zum Fc n erw erk getroffen. Bonder „Renown"
allein werden während des Balles zweitausend
Raketen anfstcigcn. Samstag fährt die englische
Flotte ab. Sir Fi sh er geht mit 16 Schiffen nach
Venedig, ebensovicle unter B e r c s sor d gehen
nach F i n m e, andere Schiffe nach S e b c n i c o,
S p a l a to und Lissa. In Z a r a vereinigt sich
die Flotte wieder.
Der südafrikanische Krieg.
Capstudt, l l. Juli. („Rcuter"-Meldn»g.) Man
glaubt zu wisse», nach den, Kriege werde B loem-
fonteiu das Hauptquartier des Oberbefehlshabers
in Südafrika, sowie der Sitz des südafrikanischer,
Appellgerichtshofes und die zukünftige Bundeshaupt­
stadt werden.
Die Vorgänge in Finnland.
.zHctsingfors, 12. Juli. (Meldung des
„Ritzau'schen Bureaus".) Das Abschiedsgesuch der
Senatoren G r, P enberg, N y der g h, Baron
v. T roi l, S ch a u m a u und C lou b e r g wurde
genehmigt. Oberst Hum und der Gouverneur von
Uleaborg, Fcltmann, wurden zu Senatoren
ernannt. Der Gouverneur von N y l and, de P o u t,
hat sein Abschiedsgesuch eingercicht.
Kopenhagen, 12. Anli. Das „Ritzan'sche
Bureau" meldet ans Helsingfors vom Gestrigen:
Auf Befehl des Kaisers Nicolaus wurde ein
Counts zur Erörterung der Frage eingesetzt» wie der
finnländische Zolltarif in Uebereinstimmung mit dem
russischen zu bringen wäre. In dem Comits, dessen
Vorsitzender das Mitglied des Rcichsrathes Pet ro w
ist, befinden sich Vertreter des russischen Finanz- und
Ackerbau-Departements. Der finnische Senat wurde
aufgefordert, die Repräsentanten Finnlands für das
Coinits zu ernennen.
Aclierschivem'.mnuM.
Lemberg, 12. Juli. In Folge der seit vier
Tagen anhaltenden Regengüsse ist der Wasserstand
der Flüsse B Y st r z Y c a, Z i e l e u i c a. L u b i e n c e c,
Lukicw, D n s c st e r und P ru th bedeutend ge­
stiegen. Stellenweise sind bereits Ueberschwcmmungen
cingetrctcn. Das Hochwasser hat einzelne Brücken
weggeriffen, andere sind gefährdet. Der Bahnverkchr
ans den Strecken Stanislau— Woronienka und
Stanislau—Stryi ist eingestellt.
Bad Gastein, 12. Juli. Erbprinz Ernst von
S a ch s e n-A 1t e n b urg ist zum Besuche seines
Vaters und seines Onkels gestern hier angckommen.
Lemberg, 12. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Ueberschwemmung in Ostgalizicn nimmt ge­
fährliche Dimensionen an.
Detmold, 12. Juli. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die Mutter des Graf-Regenten, Gräfin Adel­
heid zur L i P P c- B i c st e r s e l d, ist im Alter von
82 Jahren gestorben.
Constantinopel, 11. Juli- Aus Lewko sia,
der Hauptstadt Cyperns, im Mdizpalais einge-
langten Nachrichten zufolge wäre daselbst
c inc aufrührerische, g c g e u E u g-
l a i, d g e r i ch t e t e Bewegung z u­
tage getreten. Die Königs i, von
Ena l and sei bicvnu benachrichtigt und cS sei ihr
nahegelegt worden, sich diesbezüglich an den Sultan
zu wenden. Einige Revolutionäre seien ver­
haftet und die Ruhe wicderhergesteÜt, doch be­
stehe die Ansicht, daß die Bewegung neuer­
dings zum Ausbruche gelange, wenn nicht ent­
sprechende Anordnungen getroffen werden. In
diesigen englischen Kreisen ist von einer derartigem
Bewegung absolut Nichts bekannt.
Weaterzettrmg.
* lieber Theater- Unternehmungen
in Südafrika bringen Londoner Blätter inter­
essante Berichte vom angesehensten Theaterdirector
im Caplande Mr. de Jong, dem Besitzer des Opern­
hauses in Capstadt. Er rechnet aus eine gute kom­
mende Saison; nach dem Kriege werden die Leute
theaterhnngrig sein. Mitte September eröffnet er
das Theater in Johannesburg mit „PAoiinr tbs
LInsioA Seine Gesellschaft spielt außer im Opern­
hause zu Capstadt in Durban, Kimberley, Pretoria,
East London, Port Elizabeth und Johannesburg. Bei
Erfolgen erzielt er Turchschnittseinnahmen von
21.000 Shilling in der Woche. Die Buren unterstützen^
das Theater nicht, er kann nur auf die Engländer
und Colomsten rechnen. In Transvaal ist der höchste
Preis der Plätze 10 Shilling, im Eapland und Natal
6 Shilling. Pietermaritzbnrg hat ein reizendes,
schmuckes Theater. In künstlerischer Beziehung ist das
Theater Südafrikas in strenger Abhängigkeit von
London. In Capstadt geht ein Stück zwei Wochen
lang; es braucht gar nicht gut zu sein, wenn cs
nur von London kommt, ohne dies hat selbst das
Werk eines Genies keine Aussicht aus Erfolg. Der
K r i e g b r a ch t e d e m T h e a t e r i u C a p st a d t
große finanzielle V ortheil e, weil viele
Tausende Fremde dort weilten.
Wiener Börse vom LZ. Juli.
Der Verkehr war an der heutigen Bor bör s e
sehr belanglos. Auch Staatsbahn-und Alpine Actien,
die sich noch gestern durch Lebhaftigkeit ausgezeichnet!
haben, unterlagen der Geschäftsstille, obgleich von den
ausländischen Plätzen liöherc Notirnngen Vorlagen
und die friedlichen Erklärungen des chinesischen
Staatsrathes gegenüber der amerikanischen Regierung
nur dazu geeignet waren, guten Eindruck zu machen.
Die Erhöhung der Eisenpreise in GlaSgaw blieb
gleichfalls ohne Eindruck. Erst kurz vor Schluß
befestigte sich die Tendenz. Buschtiehrader, Brüxcr
Kohlenaciien und Straßenbahnactien erfuhren eine
Coursbefsernng. Valuten stagnirteu.
Es nvtirten: Credit 682.55 bis 683.25,
ungarische Credit 699.— bis 702.50, Unionbank
561—, Länderbank 123.— bis 121—, Anglobank
277.—, Bankverein 199.— Staatsbahn 768-75 bis
771.—, Lombarden 111.50 biS 112.—, Elbethalbahn
170.—, Buschtiehrader Bahn lit. -). 3077.—, Busch-
tiehrader Bahn lit. L 1118.—. Straßenbahn lir. .4.
307.— bis 308.—. Straßenbahn lit. L 299.50,
Alpine Montan 165.— bis 161.—, Rima-Muranyer
535— bis 532.—, Prager Eisen 1775.—, Brüxer
Kohlen 926.—, Täbakactien 290.—, Mai-Rente 97.65,
österreichische Kronen-Rente 97.05, ungarische Gold-
Rente 115.60, ungarische Kronen-Rente 90.90, Türken­
lose 108.75 bis 109.—. Napoleons 19.29, Reichsmark
118.65 Cassa, 11L57 Ultimo.
Um 11 Uhr notirten:
Geld Waaro
Pavler-Nente....
Silber-Rente....
Gold-Rente
Oest. Kronen-Rente.
Oest. Jnvest.-Aulcihe.
Ungar. Gold-Rente.
Ungar. K-roncil-Renre
Credit-Anstalt....
io'ändcrbank
Angio-Äilslrianbank.
Uilürubanl
! 976.), 97-75
9715! 97 25
115 60 M370
i 67.- 9710
! U,.- ÜZW
T>ZW,ii5ca
! Eg m,—
iW- TA.-
277,-0,78,-
,M- LSI,-
Bankverein...
Ungarische Credit.
Tonau-Dampfichisf
Staatsbahn....
Sndbahn.....
Nordweslbahn...
Llbethawahn...
Napoleond'ocZ..
Deutsche Reichsmark
Alpine......
Türkcnloi'e ....
I Geld Waare
- !M —IM--
- /00.-j761-
, M>8,- 7S8-
, gWS« 678-
, Misoair,-
,
, i8,rs wZi
NlS-bö 1,8,75
, WZ-
, ,cs,->iio-
Die Mittags b Sri e cröffnete in schwächerer
Haltung.^^.
Es notirten: Credit 682.—, ungarnche Credit
700.—, Anglo 277—, Unionbank 561.—, Bankverein
499.—, Länderbank 123.—, Staatsbahn 669.—, Lom­
barden III.—, Elbethalbahn 170.—, Alpine 161.—,
Tabakaeticn 290.—. Mai-Rente 97.65, österreichische
Kronen-Rente 97.—, ungarische Gold-Rente 115.50,
ungarische Kronen-Rente 90.90, Türkenlose 109.—,
Napoleons 19.29, Reichsmark 118.65,
Börse für kr.nLwirthfKaftlrche Prodncte.—
M Rücksicht auf die vom Auslande vorliegenden
Berichte zeigte die Börse heute festere Haltumw
lmgesctzt würde: Herbstwcizen zu 8K-12H. bis 8 K.
9 H., Hcrbstkorn zu 7 K. 21 H. bis 7 K. 2o^ H-,
zerbsthafcr zu 5 K. 57 H. bis 5 K. SS K-, Zul,-
luqnst-Mais notirt 6 K. bis 6 K. 2 H., Raps
3 K. 60 H. bis 13 K- 70 H.
Stcchvichmarkt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Apvrovisionirungs-Artikcl zu-
qcführt: 3725 Stück Kälber, 1250 Stück Weidener
Schweine, 1323 Stück lebende, 17S Stück Weidener
Schafe und 93 Stück Lämmer. Im Hinblick ans das
erhöhte und den gewärtigen Bedarf weit über­
steigende Angebot verkehrte das Kälbergeschäft in
sehr flauer Tendenz, wobei Primawaarc 4 bis 6 H.
und die anderen Kälbersorten 8 bis 12 H. per Kilo
im Preise verloren haben. In Weidener Schweinen sind
bei schwächerer Zufuhr als in der Vorwoche die
Preise unverändert geblieben. Auf dein Schafmarkte
haben sich die Preise m Folge verringerten Auf­
triebes um 2 H. per Kilo erhöht. Man verkaufte:
Lebende Kälber von 56 H. bis 80 H.» Prima 82 H.
bis 90 H.. Hvchprima 91 H. bis 1 K., ausnahms­
weise 1 K. 1 H-, Weidener Kälber von 60 H. bis 1 K.
16 H., Weidener Schweine von 80 H. bis 1 K-,
lebende Schafe von 11 H. bis 54 H., ausnahms­
weise 56 H., Weidener Schafe von 70 H. bis 90 H.
per Kilogran,», und Lämmer von 10 K. dis 24 K,
vcr Paaiüerclnstve Verzehrungssteuer,


[ 2023-06-29 10:34:02.033 - 19000712 - Seite 20 ]
H!u8trirts3 Wiener Lxtrablan
12, Zuli 1900 M. 18g
Leits 4 Wien, Donnerstag
Offertansschrcibimg.— Die Direktion der
O c st e r r e i ch i i ch- n n l, a r i s ch e n Staats-
ei s enb a h u- Gesellschaft beabsichtigt die Liefe­
rung von circa 450.000 Kilogramm Mincralbrennöl
für den Bahnbetrieb, circa 150.000 Kilogran,m
Mineralbrennöl für die LebcnSmittel-Magazine, circa
225.000 Kilogramm Mincralschmieröl besserer Qualität
und circa 250.000 Kilogramm Minernlschmieröl min­
derer Qualität für die Zeit vom 1. Jänner 1901 bis
31. Dccembcr 1901 im Wege der allgemeinen öffent­
lichen Concurrenz sicherzustellcii.— Die näheren Be­
dingnisse der bezüglichen Offertnnsjchrcibung sind
avs der „Wiener Zeitung" vom 10. d. M. zu ent­
nehmen.
Mergimgrmgs-Anzeiger für 1-ertte:
-» Bezirk: Gartenbau-Restaurant. Parkring,
Variete-Concert der Kapelle Sommer.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso. Variete-Vorstellung rc.— „Hotel
Stephanie", Taborstrage Str. 12, Vorstellung
der Büdapesier Orpheum-Gesellschaft (Direktion
M. Lautzkh).— Circus Busch, k. k. Prater,
internationale Ringknmpfconcurrcnz, vorher Variötö-
Vorstellung.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Spccialitätcn-
Gcsellschaft Mannsfeld.— Karl Kreuledcr's Pracht-
iaal „zum grünen Jäger", k. k. Prater Nr. 42.
Variötö-Gescllschast Weber und Meier.— M. Pertl's
Sommer-Orpheum, k. k. Prater, internationale
Vorstellung.— M. Kopetzkh's Etablissement „zum
Blumciistöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch. —Wiener Thiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Pastigi's Saal „zum Maroccaner",
Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49, Gesellschaft Fischer.
— Fleischmaim's Cast-Nestauration „Quisisana",
Taborstraße Str. 1, Concert der Salonkapelle Haupt.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „mm
grünen Baum", Schlcismühlgafse Nr. 10, Gesellschaft
Baumann und Fischer.
VIII. Bezirk: Cast Carola, Josephstädter-
straße Str. 48, Concert.
XVI. Bezirk: G. Neufelluer's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchcnfeldergürtel Str. 55,
Baricst-Gesellschaft Anna Kogler.
XVII. Bezirk: I. Mandl's Etablissement,
Hauptstraße Str. 32 und Jörgerstraße Str. 25.
Gesellschaft Willst Seidl-Meier.— Etablissement
Staletmcr, Jörgerstraße Nr. 26. Künsilervorstellung
und Concert.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle Sitter.
XVIII. Bezirk: Cast-Restaurant „Türken-
schanzpark" großes Concert.
Rekens- llllü kontsinwrsloderuvFS-lHesvUsodLN In
Ltollor Markt Nr. S.
vdvrvllL
s^SFoii Woolionxrümiso von 10 UsUsr nutivLrt«.
»oto vvräor» Fra-Ila NQÜ trLLvo LrlFvsauÜvt.
s «lte und neue billigst bet LniU ^'elaer, I., kLlLtüorxasso 4.^
0613
Zof-Kurqtheatrr.
Geschloffen.
Hof-G-mltlMter.
Geschloffen.
Deutsches Kollrstheuter.
Geschloffen.
Raimund-Theater.
Geschloffen.
Kaiserjnlttläums- Stadt­
theater.
Geschloffen.
Theater an der Wien.
Geschloffen.
Garl-Theatcr.
Geschlossen.
Theater in der JoMadt.
Geschloffen.
Jantsch-Theater.
Die Pariser Welt-
ausstellung 1906.
Burleske nkir Gesanq in
t» Bildern von F. Radler.» vAf
Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Aus nach PanS. 3. Bild: Eo sern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf derLlnco äo la
Oooeor.ls. 5. Bild: Qualeu der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bünmel .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Dieye
Nctty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lelnuann
Rosa Berndorf .... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Petza
Wenzel Wessely, s. Sohn Hr. Harrand
Kandier.. Hr. Lebsclnrndt
Resi, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Finder .... Frl. Mars
Julius v. Klinger... Hr. Gcttke
Frau Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Marr
Stricks, Agent Hr. Kneidinqer
Boc.s. Agent Hr. Dnschniy
Mademoiselle Justine.. Frl. Birlner
Capilän Chantcan... Hr. Norini
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Echöntag
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Spann
Binkelhnber, Bnrstenbind.Hr. Gottsleben
Calarett, Agent .... Hr. Berg
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelSRiesenskioptlkonS durch die „Urania".
Venedig in Wien.
(Sommert!,enter.)
Orpheus in der Unter­
welt. Anfang
Olympisch-parodistische^
Operette mit Tanz in drei—
Abtheilungen u. einem Vor­
spiele nach dem Französischen. Musik von
Jacques Offenbach.
Vorspiel: Die Entführung der Euridyce.
Orpheus Hr. Eeibold
Euridvce, seine Fran.. Fr!. Widhalm
Aristcus. ar.'ad. Schäfer Hr. Pfcnn
Die öffentliche Meinung Frl. Gaston
I. Abtbeilnng: Ter Morgen im Olymp.
11. Abteilung: Jupiter als Fliege.
III. Abtheilung: Der Ball in der Unter­
welt.
Jupiter, Beherrscher des
Olymps. Hr. Augustin
Juno, seine Gemalin.. Frl. H,reiner
VenuS, t Frl. Weist
Diana, r seine Töchter Frl. Reichenberg
Minerva, r Frl. Richter
Mars, Brigade-General Hr. Selyofer
Mercur, geh. Curier. .Hr. Morocutti
Cupido Frl. v. Wally
Pluto, Höllenfürst... Hr. Mann
Hans Styx, s. Factotum Hr. Tusch!
Orpheus Hr. Se.bold
Enrydice Frl. Milion
Tie öffentliche Meinung- Frl. Gaston
BacchnZ, Wcinschank-Jnh. Hr. Walter
Arlmia-Thellter.
Thiergarten (k. t. Prater).
Abends halb 7 Uhr:
Paris und die Wcltansstellun,
1900.
Lebende Photographien.
Freitag, den 13. Juli: Abends halb
7 Uhr: „Paris." Lebende Photographien.
Arena i» Gaden.
Ihr Corpora!.
Theater in Mödling.
Der Bibliothekar.
Autorrechte gewahrt.
Die Heldin vom Sjimskop.
Griginalromcm
aus dem wiener Leben und dem Burenkriege
von
I. Korn.
Erster Thcil: Der verschollene Zeuge.
5. Kapitel, Die Schrecken der Wildinst,
(16. Fortsetzung.)
Sic fand den Namen ihres Vaters nicht mehr
:rwahnt. Der Brief endete mit dein glücklichen Ein­
treffen der vom Baas Hendrik Staaven geführten
Burcnkarawanc in der Goldstadt .Johannesburg.
Außer Edmund Barthel und drei jungen
Buren war in den: Kampfe gegen die Tebelasneger
nur noch die von dem Hottentotten Marn geführte
Vorhut nicht mehr zurückgckommen.
Alle übrigen Theilnehmcr an dem gefahrvollen
Zuge durch die Wildniß kamen unversehrt an
ihr Ziel.
Der Brief des Claas Saalbrink schloß mit
dem Ausdrucke der Hoffnung, in dem Goldlande
Transvaal ein reicher Mann zu werden und als
solcher Europa wieder sehen zu können-
Wie aber die Baronin Bella von Wilders-
heim von der holländischen Dienerin Katrinka
Booner erfahren hatte, war weder Claas'selbst, noch
ein Lebenszeichen von ihm nach Europa gekommen.
Der zur Erlangung des Vermögens, welches
sah widerrechtlich im Besitze deZ Grafen Fclsklipp
befand, so überaus wichtige Zeuge war verschollen-
6. Kapitel. Eine üb naschende Benachrich­
tigung.
Am nächsten Morgen erstaunte Johanna nicht
wenig, als ein Brief mit den: Poststempel Wien
und ihrem Namen auf dem Couvert neben der
Frühstückstasse lag.
Während des Lesens erbleichten und er­
glühten des jungen Mädchens Wangen.
Fran Wildershcim, die von der Magd hcrein-
geleitct worden war und ihre Gesellschafterin be­
obachtet hatte, erwartete gespannt den Moment,
wann Johanna den Inhalt des Brieses zur Kennt-
niß genommen haben und darüber sprechen werde.
Endlich erhob Johanna den Blick; sic
erschrak, als sie ihre Brodgcberin vor sich sah, denn
sic hatte deren Kommen nicht bemerkt.
„Was ist Ihnen?" fragte Fran Wildershcim
besorgt. „Sie sind ja fast verstört!"
„Zu viel der auf mich einstürmenden Neuig­
keiten !" rief Johanna. „Gestern erfuhr ich aus dem
Briese des Holländers, wer mein Vater war und
daß derselbe in einem Kampfe mit wilden Kafsern
sein Leben eingebüßt hat, und heute— -"
„Ihr Vater ist in dem Briefe wohl jener
Freund aus Wien, dessen Claas Erwähnung
macht," sagte die alte Dame. „Aber was überrascht
Sie heute, mein liebes Kind?"
„Frau Baronin," hauchte das Mädchen, „ich
werde Sie— verlassen müssen!"
„Wie? Ja, weßhalb denn?"
Man sah es Baronin Wildcrsheim an, daß
sie durch diese Eröffnung der ihr so unentbehrlich
gewordenen Gesellschafterin unangenehm berührt
wurde.
„Schelten Sie mich nicht undankbar, Frau
Baronin," flehte Johanna, „weil ich meines Vor-
thciles wegen aus Ihrem Dienste gehe. Aber die
Propositionen, die mir in diesem Schreiben gestellt
werden, sind zu verlockend für eine arme Waise, die
von .Jedermann geringschätzig behandelt wird."
„O— o'' Baronin Bella blickt: Johanna
mißbilligend an. „Mir können Sie diesen Vorwurf
Wohl nicht machen."
Johanna schwieg. Aber in ihrem Herzen
schrie es wild auf.
War es etwa keine Zurücksetzung, die ihr die
Baronin zugefügt hatte, als sic es ganz außerhalb
des Bereiches der Möglichkeit hielt, daß ihr Sohn
Karl die Annäherung der Tochter seines Chefs
vielleicht um eines anderen weiblichen Wesens willen
zurückwies, daß Karl dieses andere Mädchen vielleicht
doch nicht so ganz unbeachtet ließ?"
Das innige Gefühl- Johannas für Karl
loderte jetzt mächtig in des schönen Mädchens Seele
auf und sie bedurfte des Aufwandes ihrer ganzen
Bcherrschungskraft, um angesichts von K rls
Mutter ruhig zu bleiben, nicht zur Verräthcrin ihrer
Liebe zu werden.
„O, nciw— ich würde mir nie erlauben,
Frau Baronin einen Vorwurf zu machen," stieß
Johanna hervor. „Ich bin Ihnen zu dankbar für
die liebevolle Aufnahme in .Ihrem Hanse, als
daß -",.
„Dennoch wollen Sie mich verlassen!'
Baronin Bella sank im Fauteuil zurück. „Heute
fühlte ich mich Wöhler. Ich konnte, auf das Dienst­
mädchen gestützt, mich sogar ohne meinen Rollstuhl
Hieber begeben. Ich hoffte, daß gerade Sie diese
Besserung meines Zustandes angenehm üben»,scheu
würde— indes; bemerkten Sic dies gar nicht,
sondern machen mir die kühle Mittheilung, daß) Sie
mich verlassen müssen!"
„Frau Baronin," stammelte Johanna erregt,
„vielleicht bewirkt meine jetzige Reise nach Wien,
das; ich in absehbarer Zeit wieder zu Ihnen kommen
und dann recht, recht lange bei Ihnen bleiben kann."
„Sie ergehen sich in Räthseln, das macht
mich nervös!" ries Baronin Bella. „Sagen Sie mir
endlich den zwingenden Grund zu Ihrer Reise nach
Wien."
„Plötzlich erinnert man sich von Seite der
Familie meines Vaters daran, daß Edmund Barthel
ein Kind besaß," antwortete das Mädchen,. „Ver­
nehmen Sie nur, was mir Fräulein Clara Nagel
schreibt."
„Vor Allem muß ich wissen, wer Fräulein
Nagel ist und in welchen Beziehungen diese Dame
zu Ihnen steht!"
„Clara Nagel ist die ledige Schwester der
Mutter meines Vaters,- von der mein Vater zu
Claas Saalbrink besprochen hat, wie es in dm
Briese des verschollenen Auswanderes lautet I"
„Ah, es ist das die reiche Schwester, zu
welcher Ihre Großmutter damals floh, nachdem'
— Baronin Bella Wildershcim zögerte ein wenig,
dann aber sprach sie es dennoch aus— nachdem
Herr Edmund Barthel durch seine leichtsinnige
Lebensweise seine Mutter zur Bettlerin gemacht
hatte?"
Johanna überhörte den spitzigen Ton in den
Worten der Baronin und sprach sanft:
„Ich würde gnädige Frau Baronin nicht mit
meinen Privatangelegenheiten belästigen, wenn ich
nicht ganz besonderen Merth darauf legte, gerade
von Ihnen nicht als eine Fremde behandelt zu
werden."
„Und doch gehen nun unsere Wege aus­
einander," bemerkte Baronin Bella, „vielleicht für
immer!"
„O— l.-S würde mich tief betrüben!" ries
Johanna erbleichend ans. „Wenn Sie es mir ge­
statten, dann komme ich wieder!"
Ein scharfer Blick aus dem Auge der kranken
Baronin traf Johanna. Doch diese beschäftigte sich
mit dem Briese ans der Residenz und sprach:
„Fräulein Clara leitet ihren Brief damit ein,
das; sie sich als meine Großtante vorstcllt und fort­
fährt:- Ich pflegte meine in tiefster Seelenvcr-
stimmung und einem langwierigen körperlichen
Leiden allgemach dahinsiechcnde Schwester Hermine
Barthel Jahre hindurch und tröstete die in Sehnsucht
nach ihrem Sohne Vergehende oft und oft mit der
Hoffnung auf Edmunds Wiederkehr aus dem fernen
Wcllthcile. Ich selbst glaubte weder an diese Rückkehr,
noch wünschte ich dieselbe. Vor Kurzem hat sich der
Zustand Herminens derart verschlimmert, daß ich sie
als eine Sterbende betrachten muß und daher jeden
Widerstand gegenüber ihren seltsamen letzten
Wünschen ausgcbe. Sie besitzt den Brief der von
Edmund verlassenen Geliebten, in welchem diese die
Stadt bezeichnet, in welcher das Kind Edmunds
— also Sic, Fräulein Johanna Sichert— sich be­
finden müsse, wenn es noch lebte. Meine todkrame
Schwester wünscht es, das; ich Sie als meine Groß­
nichte in mein Haus ausnehmcn und mit allm
Rechten einer legitimen Verwandten ausstattm soll-
Der Wunsch der Unglücklichen ist mick ein Gebot.
Ich will Sie zu mir nehmen, Fräulein Sichert,
obzwar ich keine Ahnung davon habe, wie Sie aus-
schcn und wie Sic gcrathcn sind in Bezug auf du
Eigenschaften des Charakters und des Herzens-
Kommen Sie sofort, denn cs wäre mir erwünscht,
wenn Ihre Großmutter noch einen ihrer letzten
Blick: auf .Ihrer Erscheinung ruhen lassen könnte.
(Fortsetzung folgt.)
Druck ;md Verlag der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Willi. TirnOein»— Verantwortlicher Ncdacteur: E. Seipel.

