
[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 1 ]
einzelne Exemplare:
(Morgrnölatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
Abonnementspreise:
Für Wien:
Morgen- unb Abendblatt:
monatlich, zum Abholen im
Sladtcxpedil S.W. K, 8.—
monatlich, zum Abholen in den
k. k. Trafiken„„„ 8.80
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung,„„ 8.80
Monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung„„„ 3 SO
Für die Provinz:
Monatlich ö.W.K. 3,60
idierteljährlich„„ 10,80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
hnonatlich ö.W.K, 4,40
vierteljährlich„„ ,. 13,80
Für Deutschland:
monatlich ö, W, K, 4,80
dierteljährlich„„ 14.40
nur die übrigen dem Weltpostverein
angchörigc» Länder:
monatlich ö.W.K. 6,-
vierteljährlich„„, 18-—
^a» Morgenbllltt erschein täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich um Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 81.
Administration, Exp edition nnd
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstraße 16.
Inserate vom AuSIande übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Saasenstein L Vogler,
AudolfMosse.A.OPPclik, H.Schnlek
in Wien, solche alle Annonren-Agenkurcn in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— llnsranlirre Briese
werden nicht angenvmmen-
Nr. 239.
Wien, Freitag, 31. August 1900.
29. Jahrgang.
Kalender für Alle:
zlamrnHtage: Raimund.
Paulinus.
Flor. u. L.
Sehenswürdigkeiten:
Kurlsthistotisches Museum, von 10 bis 4 Uhr.—
Technologisches Gewerbe-Museum, IX., Währinger-
ftraße 59, von 10 bis 4 Uhr. Samstag geschlossen.—
Börse-Galerie, an Wochentagen von »/-1 bis */,8 Uhr.
(Karten beim Thorwart.)— Hof- und Staatsdruclcrer,
Rennweg, von 10 bis 12 Uhr.- Museum für Kunst
und Industrie, Stubenring, von 9 bis 4 Uhr.— Kaiserliche
Gruft in der Kavuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An­
meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, von
8 bis S Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisterarme.)—
Muie::m. der Gesellschaft der Musikfreunde, an Wochen«
lagen von 10 bis 12 Uhr.— K. k. HofbibUotdek,Josephs«
plan, von 9 bis 4 Uhr.— Museum für österreichische
Bol'rskui'.oe, I., Börsengebäude, von 10 bis 4 Uhr.
(Giruritt 80 kr.)
Wir sind heute in der Lage, unseren Lesern
nach Momentphotographien, die der bekannte Spe­
cialist Martinetto in Rom für das „Extrablatt" aus­
genommen bat, authentische Bilder von der großen
Eisenbahn-Katastrophe zu bieten, welche vor Kumem
knapp vor den Thoren Roms stattgcsunden hat. Die
Trüie dieser Bilder ist in die Augen springend. Die
oberen Bildchen zeigen uns den Schauplatz der
Katastrophe und lassen die furchtbare Gewalt er­
messen, mit oer dieser Zusammenstoß erfolgte. Im
runden Mittelbild sehen wir ein Opfer der Kata­
strophe, während die zwei unteren Bilder die Ber­
gung und den Transport der Leichen darstellen.
Bekanntlich haben sich König Victor Emanuel und
seine Gemalin Helene sofort nach dem Bekannt«
werden des Unglückes im einspännigen Miethwagen
von Rom nach dem Schauplatze des Unglückes be­
geben, nnd während der König alle.Anordnungen
für die Rettungsaction selbst traf, bemühte sich die
Königin, den Verwundeten Trost zu bringen.
Die heutige Nummer ist 16 Seiten stark und enthält mehrere Bilder,


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 2 ]
Lsliü 2 ^Vion, ^i-6ira§
iiwsirlrtss Wionsr Extrablatt
31. Lu§ii8i 1900 iRr. 239
Listnlctis» >»!>> Volkstioth
Das Prager Hauptorgau der Jungczechen
präludirt der in den nächsten Tagen bevorstehen­
den Entscheidung über die innere politische Lage
mit einem Artikel, der schlecht die Furcht verbirgt,
die czechischcn Abgeordneten konnten am Ende be­
schließen, von der Obstrnction zu lassen und sich
in Gemeinschaft mit den anderen Parteien der
Arbeit für das wirthschaftliche Wohl der Ge-
sammtbevvlkernng Oesterreichs zu widmen. Um
auf die Abgeordneten zu wirken, behauptet der
Artikelschreiber, das böhmische Volk sei sich
darüber klar, daß im Kampfe um so große An­
gelegenheiten— die „Narodni Lisch" führen als
solche die Aufhebung der Decemberverfassnng und
des Centralismns an— große Opfer nothwendig
seien und daß es sich darum auch fernerhin ohne
Investitionen werde behelfen müssen.
Vor Allem sei nebenbei bemerkt, daß bisher
ziemlich allgemein geglaubt wurde, die czechische
Obstrnction werde lediglich wegen der Aufhebung
der Sprachenverordnungcn gemacht; das offene
Geständniß der „Narodni Lisch", es handle sich
um weit Größeres, um die Zerstörung der be­
stehenden Verfassung und der einheitlichen Staats-
sorm der diesseitigen Reichshälste, ist ebenso neu,
wie interessant und Werth, daß man eS niedriger
hänge. Wir zweifeln übrigens ebenso sehr
daran, daß die Mehrzahl der jungczechi-
schen Abgeordneten ihre Obstrnction im
Sinne der „Narodni Lisch" vermeint habe,
wie wir bezweifeln, daß das czechische Volk seiner
erdrückenden Mehrheit nach gestimmt ist, lieber
wirthschaftlich zu Grunde zu geben, als auf die
Obstrnction ihrer Vertreter im Neichsrathe zu ver­
zichten. Dagegen spricht nicht nur der bekannte
Nothschrei, den die czechischen Industriellen, Ge­
werbetreibenden und Kausleute gemeinsam mit den
Deutschen gegen die ruinöse Öbstructions-Politik
erlassen haben, nicht allein die entschie­
dene Bekämpfung der verderblichen jnng-
czechischen Taktik durch die Organe und Vertreter
der czechischen Nadicalen, sondern auch die geringe
Last zahlreicher jungczechischer Abgeordneten selbst,
die in Fühlung mit ihren Wählerschaften getreten
sind, die Katzenmusik vom 7. Juni sortzusetzen.
Auch sic haben seither die Erfahrung gemacht, daß
dssb arbeitende uzid erwerbende Theil der czechischen
Nation keineswegs gewillt ist, den staatsnmstürzen-
den und Alles „verrunjenirenden" Utopien der
„Narodni Lisch" zuliebe „auf die Investitionen zu
verzichten".
Wenn man erfahren will, wie schlecht es
wirthschaftlich in Folge der Lahmlegung des
Parlaments den Czechen geht, braucht man nur
zu lesen, welchen Rückschlag die selbstmörderische
Obstrnction auf die Deutschen übt; denn gleiche
Ursachen erzeugen gleiche Wirkungen, und die
Ursachen für den wirthschastlichen Niedergang in
ganz Oesterreich sind für Deutsche und Czechen
dieselben. Diesbezüglich kommt die Veröffent­
lichung deS Berichtes eben recht, den die nieder-
österreichische Handelskammer in Wien, wie all­
jährlich, so auch in diesem Jahre an das Handels­
ministerium erstattet. Hier heifzt es:
„Alle anfgczählten B e d räng ung en und
Hemmungen der Wirth sch a ft übertraf
jedoch an Tragweite die durch den erbitterten natio­
nalen Kampf aufrecht erhaltene Lahmlegung
des Parlamentes, die zu feiner Schließung
führte. Sie ließ, abgesehen von den unmittelbaren
inneren Conieguenzen der politischen Wirren, die
Unsicherheit über die verfassungs­
mäßige Neuregelung unserer wirth-
schaft l ichen Beziehungen zu Ungarn
fortbestehen und hielt dadurch die unternehmenden und
führenden Geister der Wirthschaft im Banne der
Unthätigkeit. Die Sistirung des Parlamentes
hatte auch den Wegfall der st a a t l i ch c u
Initiative auf w i r t h s ch a f t l i ch e m
Boden zur Fe ge, welche für das gesunde, erfolg­
reiche Functionireu des Volkshaushaltes unent­
behrlich ist und anderwärts reiche Früchte trügt. Die
günstigen Ansätze, die für eine entschiedene
allgemeine Aufwärtsbewegung in der Wirthschaft
unbestreitbar vorhanden waren, verkümmerten
zum Theil aus diesem Grund. Aber es
stand nicht Klos ein Jahreserfolg in Frage. Die
von der gesummten Geschäftswelt seit Jahren ge­
forderten und gewünschten, in früheren Berichten
wiederholt aufgezählten, von der Negierung auch
theilwcise zurDurchführung angenommenen staatlichen
Maßnahmen sollten durch Nachholen jahrelanger
V e r s ä u m n i s s c a u f W i r t h s ch a f t l i ch e m G e-
biete das zurückdcbliebene Eutwicklungsnivcau
unseres BolkshauShaltes heben...
... Gegenüber der dürftigen Thätigkeit von
Negierung und Parlament darf ans die Fülle
dringend not h W c u d i g e r und noch
immer nicht d u r ch g e f ü h r t e r M a ß n a h m e u
hiugewiesen werden, die zur Förderung der
w i r t h s ch a f t l i ch e u E u 1W i ck l u n g, zur C v m-
pletirunng nuferer Vcrkehrsanlagcn,
zur Kräftigung unserer I u d u st r i e und
ihrer E x P o r t f ä h i g k c t t, sowie zur Hintan­
haltung stör e u d e r K a t a st rop h en be­
stimmt sind. Damit ist zugleich auf den lin­
dere ch en bare »Schaden hiugewiesen, welchen
dieWirthfchaft Oesterreichs in
Folge mangelnder Pflege er­
leidet. Um zunächst Eines herauszugreifcu, sei
betont, Ivic wichtig cs für die Entwicklung der heimlichen
Industrie wäre, wenn mit dem Gesetzentwürfe
ü b e r d i e I ii d u st r i c f ö r d e r u u g nach dem
Beispiele Ungarns die drückenden Lasten,
welche die Industrie im Aufschwünge behindern,
durch entsprechende Steuerbefreiung und durch eine
zweckmäßige Ordnung des Wasfcrrcchtcs gemindert
würden. Desgleichen wäre die endliche Herstellung
einer zweiten Bahnverbindung mit Triest und die
seit langem geforderte durchgreifende Ausgestaltung
seines Hafens für die Entwicklung Triests zu einem
Haupthandels- und Stapelplatz der Monarchie und
der angrenzenden Theile Süddeutschlauds von
größter Bedeutung."
Was hier und an noch verschiedenen
anderen Stellen über die Rückwirkung der
Obstrnction auf das Wirthschaftsleben gesagt
wird, gilt nicht nur für Niederösterreich, es gilt
ebenso für Böhmen und Mähren, wie für den
ganzen Staat. Ohne Unterschied des Kronlandes
und der Nationalität fordert die Bevölkerung in
täglich dringenderer Weise die Bethätignng des
Parlaments in wirthschaftlicher Arbeit. „Wir
müssen vor Allem leben!" rufen Czechen, Deutsche,
Polen, Slovenen einmüthig ihren Abgeordneten
zu. Man darf wirklich gespannt sein, zu erfahren,
ab die jnngczechischcn Volksvertreter den traurigen
Muth finden werden, nach dem Rathe der
„Narodni Lisch" auf diesen Nothrnf mit dem
bekannten Hohnworte zu erwidern: „Wir sehen
die Nvthwendigkeit nicht ein!"
Die Einberufung des Ncichsrathcs. Die
angckündigteu Besprechungen des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber mit den Führern verschiedener
Parteien in Angelegenheit der Einberufung des
ReichSrathes finden bereits feit einigen Tagen statt
und werden noch fortgesetzt werden. Sowohl czechische,
als deutsche Abgeordnete wurden bereits empfangen.
Das Bestreben des Ministerpräsidenten geht dahin,
sobald als möglich Klarheit über die Dispositionen
der Parteien zu schaffen, damit der Kaiser noch vor
seiner Abreise zu den galizischeu Manövern am
10. k. M. die Entscheidung über die kommende Ge­
staltung der Dinge treffen könne. Es wird als
zweifellos angenommen, daß die Einberufung nur
im Falle der Sicherung der Arbeitsfähigkeit des
Abgeordnetenhauses, im anderen Falle aber die Auf­
lösung und die Ausschreibung von Neuwahlen er­
folgen wird.— Aus Prag wird uns gemeldet:
Morgen versammelt sich hier das Exccutiv-Comitö
des rcichsräthlicheu Jungczechenclubs zu einer Be-
rathung, in welcher über die nächste Taktik des
Jungczechenclubs Beschlüsse gefaßt werden sollen.
Wie verlautet, ist das Präsidium des Juugczechen-
clubs bereits von den Absichten der Regierung
unterrichtet.
Ser Krieg i» Ws».
Amerika hat es ungeheuer eilig, mit China
Frieden zu schließen. Eine officielle Washingtoner
Depesche cherichtet, die Vereinigte Staaten-
Regierung habe nach zwei langen Berathungen
an die Mächte das formelle Ersuchen gerichtet,
mit China Frieden zu schließen. Nur schade,
daß das Washingtoner Cabinet es unterlassen
hat, den Mächten gleichzeitig die Adresse jener
chinesischen Staatsgewalt bekannt zu geben, mit
der der Friede geschlossen werden soll. Bisher
hat Li-Hung-Dschaug, der sich selbst als Friedens-
nnterhändler in Vorschlag gebracht hat, nicht
vermocht, von der Kaiserin-Witwe oder dem
Kaiser, die unbekannten Aufenthaltes sind, eine
Vollmacht zu erlangen. Mit wem soll also unter­
handelt werden? Die große Eile, mit der
Amerika auf den baldigen Friedensschluß dringt,
ohne daß die Vorbedingungen dazu vorhanden
sind, ist überaus verdächtig.
Nach einer Londoner Mittheilung der
„Pol. Corr." betrachtet man es in den dortigen
diplomatischen Kreisen als eine dringende Noth-
wendigkeit, daß eine Verbindung mit der
K a i s e r i n- N e g e u t i n hergestellt werde.
So lange dies nicht der Fall sei, könne an die
Einleitung eines Meinungsaustausches mit einem
chinesischen Unterhändler nicht gedacht werden, da
cs doch nicht anginge, die Zahl der Anomalien
der chinesischen Vorgänge um die weitere zu ver­
mehren, daß mit Vertretern einer souveränen
Macht, deren Bestand zur Zeit in Rebel gehüllt
ist, Verhandlungen geführt würden/ Tic
Cabinete sind in dem Wunsche einig,
dynastische Umwälzungen i ch
China zu vermeiden, die eine Re­
volution von unabsehbarer und unberechenbarer
Tragweite zur Wirkung haben könnten. Von
diesem Grundsätze ans sei die europäische
Diplomatie zur Erkenntnis; gelangt, daß die
früher von mancher Seite vertretene Forderung,
wonach die Kaiserin in erster
Linie die ungeheuere, den
Mächten ang e t h ane Unbill
büße u m ü s s e, zumindest zu vertagen
sei. Tie Möglichkeit, mit der Beilegung der
chinesischen Krise in diplomatischer Hinsicht zu
beginnen, könne nur dann gewonnen werden,
wenn die Kaiserin, obgleich sie sich durch ihre
Flucht von Peking noch mehr in's Unrecht gesetzt
und eigentlich einen Kriegszustand zwischen ihrem
Reiche und den Verbündeten vffenkundig gemacht
hat, nichtsdestoweniger auch weiterhin
im Besitze der Macht verbleibe.
In St. Petersburg findet die Meinung
Anklang, daß zu einem längeren Verbleiben der
Gesandten in Peking nun, wo dort
keinerlei ordnungsmäßige Negierung waltet, der
chinesische Hof und die höchsten Würdenträger
aus der Hauptstadt geflüchtet sind, kein Anlaß
vorliege. Es wäre vielmehr vorznziehen, daß die
Vertreter der Mächte sich nach einem anderen
Punkte des Reiches begeben, und zwar würde
sich hiefür besonders Tientsin eignen, wo sie sich
unter dem Schutze der Strcitkräfte der Mächte
befinden würden.
*
(Telegramme deS „IN. Wr. Extrablatt".)
Amerikanische Vorkehrungen.
Washington, 30. August. Im Kriegsdepar-
temcnt wird erklärt, daß Vorbereitungen getroffen
wurden, nm während des Winters 5000,
und nicht, wie es früher hieß, 15.000 Mann i n
China zu belassen. Diese Vorkehrungen würden
nur als Vorsichtsmaßregel gegen ein mögliches
Fehlschlagen der vorgeschlagenen Friedensverhand-
lungcn dienen.
Russische Truppen für China.
Constantinopel, 29. August. Der von der
russischen Negierung gemiethete Lloyddampfer
„M a r i a Theresia" passirte heute, mit russischen
Truppen an Bord, auf dem Wege, nach China des
Bosporus.
Das italienische Expeditionscorps.
Nom, 30. August. Die „Agcnzia Stefani"
meldet ans Taku, daß das italienische
Expeditionscorps gestern dort cingetroffen ist.
Amerika will Frieden schließen.
London, 30. August. Wie die Abendblätter
ans W a s h in g t o n vom Heutigen melden, habe
die Regierung der Vereinigten Staaten
nach zwei langen Sitzungen des Cabinetes an die
Mächte das formelleErsuchen gerichtet,
mit China Frieden zu schließen.
Anleihe eines Vieekönigs.
London, 30. August. Die „Times" melden aus
Shanghai vom Gestrigen: Zwischen einer deutschen
Bank und dem Bicekönig von Wanfching
sind Verhandlungen wegen Abschlusses einer Anleihe
von einer Million Taöls im Zuge. Als Garantie
sollen gewisse industrielle Unternehmungen des Vice-
königS dienen.
Hemeindewesen.
sEin österreichischer Städtetag.) In der
Gemeinderathsfitznng vom 27. d. M. in Wien er-
N enst a d t wurde auf Antrag der Finanzsection,
Berichterstatter Stadtrath Willerth, folgender
Beschluß gefaßt: Es fei an die Gemeinde Wien das
Ersuchen zu stellen, einen Städtetag von Vertretern
österreichischer Städte mit eigenem Statut ein­
zuberufen, damit auf demselben über Schritte bc-
rathen werde, die unternommen werden müssen, um
1, eine staatliche Beihilfe zu den Kosten des über­
tragenen Wirkungskreises, etwa durch Ucberlassung
der Verzehrungssteuer, zu erlangen; 2, eine Herab­
setzung der Hanszinssteuer zu erreichen; 3, die Auf­
hebung der auf Grund des 8 14 erlassenen Uebcr-
Iragungsgebühren-Novelle zu erwirken und die
Herabsetzung der Vermvgcnsübcrtrcigungs-Gebühren
hcrbcizusühren.
(Anerkennung und Remunerationen.)
Der Stadtrath hat nach einem Berichte Hraba's
dem Architekten August Kirstein, den Bildhauern
Franz Seifert und Paul K o h l, sowie dem Kunst-
gießer Hans Frö mmel anläßlich der gelungenen
und rechtzeitigen Vollendung der Rcgicrungs-Jnbi-
länms-Gedenktafcln den Dank ausgesprochen. Den vom
Architekten Kirstein bezeichnet?!! zehn Arbeitern
der Kunstgicßcrci Hans Frommet u. Söhne wurden
Ehrengeschenke zuerkannt, und zwar drei Arbeitern
je drei Ducaten, drei Arbeitern je zwei Dneatcn und
vier Arbeitern je ein Ducaten. Dem Exereirmeistcr
der städtischen Feuerwehr Anton Leschka wurde
anläßlich der Nettnngsaction beim Einsturz des
Kanalbanes am 13. Juli d. I. die Anerkennung des
Stadtrathcs, den Löschmcistcrn zweiter Elaste Joseph
H l a v s a und Joh. Handler wurden ans dem­
selben Anlässe Remunerationen zuerkannt.


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 3 ]
-Vi6n Isi'sitLA
iiIustrwtsZ Wiener Lrtrabl^tt
Km vergessenes Keldengraö.
Auf dem Währinger allgemeinen Friedhofe
befindet sich, wie wir bereits berichteten, das Grab
eines tapferen Helden, des Leopold Freiherrn
v. Richter. Drei Kaisern hat er gedient und in
mehr als fünfzig Schlachten für das Vaterland
brav gekämpft. In der Campagne gegen Frankreich
commandirte er als Oberst das Wiener Hans-
regiment Hoch- und Deutschmeister Nr. 4, später das
1. Landwehrbataillon. Unter Feldmarschall Laudon
machte er 1778—1779 den Krieg gegen Friedrich den
Großen von Preußen, unter Kaiser Joseph 11.
1788—1792 den Türkenkrieg mit. Unter den Kaisern
Leopold II. und Franz I. kämpfte er m oen gegen
Frankreich geführten Kriegen bis zum Frieden 1815
wacker mit und wurde zum Ritter des Maria
Theresien-Ordens ernannt. Er starb am22. December
1830 im 75. Lebensjahre. Das Grab des Frciherrn
v. Richter auf dem Währinger allgemeinen Fried-
Hofe ist verwahrlost, der Grabstein verwittert.
Vielleicht erinnert man sich kompetenten Ortes an
das vergessene Heldengrab und sorgt für eine
würdige Ausstattung der Ruhestätte des tapferen
Kriegers.
(Neubauer Männerchor und Sievringcr
Feuerwehr.) Der Bürgermeister hat gestern dem
Neubauer Männcrchor, dann dem Hauptmann der
freiwilligen Feuerwehr Obersievring Georg Mandl
und dem Hauptmannstcllvertretcr Joseph S t e inz e r
die vom Gemeinderathe zuerkannten goldenen
Salvatormedaillen überreicht. Ferner wurden dem
Exercirmeister Franz Nikisch und dem Löschmcister
Joseph Haselberger je 10 Ducaten, den
Spritzenmeistern Anton Weich und Joseph Hödl,
dem Löschmann Johann Senng eist und dem
Spritzenmeister-Gehilfen Georg Redl je 5 Ducaten
als Ehrengaben eingehändigt.
(Der Bau des Pfcrdeschlachthauscs.) In
der gestrigen Sitzung des Stadtrathcs berichtete
W e s s e l v neuerlich über das Dctailprojcct für da­
nn der Grenze von Favoriten und Simmering zur
Erbauung gelangende Centralpscrdcschlachthaus. Es
wurde beschlossen, unter Berücksichtigung der von der
Statthalterei geforderten Ergänzungen das Projcct
dahin abzuändern, daß der Kranken- und Contumaz-
stall vergrößert, beziehungsweise mit einem Fassungs­
raum für 24 bis 30 Pferde hergestellt und das
Administrations-Gebäude mit einem Stockwerk zur
Schaffung von zwei Wohnungen für die amtircnden
Thierärzte erbaut wird. Kostenerforderniß 24.061 K.
(Eine Schwimmabtheilung im Kahlen­
bergerdorf-Strombad.) Der Stadtrath hat be-
schloffen, zur Herstellung einer Schwimmabtheilnng
im städtischen Strombade in Kahlcnbcrgerdorf in das
nächstjährige Budget 1000 Kronen einzustellen. Der
Magistrat wurde beauftragt, das Projcct rechtzeitig
vorzulegen.
(Regulirung in Hüttcldorf.) Der Stadt­
rath beschäftigte sich gestern mit dem Baulinienplan
für den zwischen der Linzcrstraße und dem Flötzer­
steig gelegenen Theil HütteldorsS. Es werden nach
den gefaßten Beschlüssen diese Straßenzüge durch
zwei sich kreuzende, 15 Meter breite Serpentinen-
str atzen verbunden werden, welche zu beiden Seiten
mindestens 10 Meter tiefe Vorgärten erhalten sollen.
Selbstverständlich hat die villenartige Verbauung,
freistehende oder zu zweien gekoppelte Gebäude mit
höchstens zwei Obergeschosse», in dieser Gegend platz-
zugreifen. An der Hütteldoncrstraße wird für einen
Platz im Ausmaße von 3757 Quadratmetern Vorsorge
getroffen werden.
(Eine Gedenktafel in der Bockgrnbe am
Schneeberg.) Der Stadtrath hat der Alpinen Ge­
sellschaft „D' R e i ch e n st c i n c r" die Anbringung
ecner Gedenktafel in der Bockgrube am Schnccbcrg
für den daselbst verunglückten Johann Fr o s ch ge­
stattet.
(Biirgermeisterwahl in Klosterneuburg.
Bekanntlich haben die Christlichsocialcn, welche be
den jüngsten Wahlen für die Klosterncuburgei
Gcmeindevcrtrctnng unterlegen sind, gegen du
Giltigkeit der Wähl einen Protest überreicht
wodurch sich die Constituirung des neuen Gemeinde-
rathcs verzögerte. Dieser Protest ist nun an
16. d. M. seitens der Statthalterei als uw
st a t th a f t abgewiesen worden. In der Zwischen
zeit legte einer der gewählten fortschrittliche»
Caildidatcn, Banmeistcr Joseph Scheiner, sei»
Mandat zurück, welches nach den Bestimmungen dei
Gemeindcordniing Demjenigen zufällt, der bei dei
Hauptwahl die nächstineistcn Stimmen erhalten hat
Dies wäre im gegebenen Falle der christlichsocialc
Abgeordnete H ö l z l gewesen. Allein dieser sowohl,
als seine Parteigenossen Pinggera und
Brenner lehnten ab, bis endlich der Christlich­
sociale Kaufmann G r v b st e i u sich zur Annahme des
Mandates bereit erklärte, wodurch die Ausschreibung
einer Neuwahl, die eine abermalige Verzögerung
des Constituirungsactcs zur Folge gehabt hätte,
vermieden wurde. Gestern Vormittags fand im Bei­
sein des Bczirkscommissärs Ritter v. B i v enot die
Bürgermeisterwahl statt. Bei Abgabe von 29 Stimmen
wurde mit 28 Stimmen Wcinhäudler Karl Rudolph
Werner als Bürgermeister wiedergewählt. Als Gc-
mciudcräthe wurden solgcuve Herren berufen: Haus­
besitzer Johann Arrocker, Wirthschaftsbesitzcr
Adolph Brandtner, Wirthschaftsbesitzer Adam
S ch a t tne r, Lederermcister Joseph Raab, Bau­
unternehmer Franz Konr a d t, Holzhäudlcr Wenzel
Körbel, Fabrikant Leopold Hos k i r chne r, Gast-
wirth Johann Mann, Gastwirth Joseph Guth
und Hausbesitzer Ludwig Kahl. Nach Beendigung
des Wahlactes nahm Bczirkscommissär Ritter
v. Vivenot die Beeidigung des Bürgermeisters
und der ueugcwählteu Geineinberäthe vor. Bürger­
meister Werner gab in einer kurzen Ansprache die
Versicherung, stets in deutschem und fortschrittlichem
Geiste wirken zu wollen.
Sport.
Lralrsnhrtli zu Bndcn.
(Letzter Tag.)
I. O d i lou- H a u d i c a p, 2000 K., 2600 M.
Gf. Schönborn'S 4j. br. St. Li S l, 2600 Pt. tzl:09'6),
1.; Mr. Horscfool's 4j. F.-H. Papacosta, 2600 M.,
2.: Herrn C. Lorenz' 7j. dbr. H. Crownprincc,
2720 M-, 3. Tot. 95:10. Platz: 71, 53. 140:25.
II. Badener Handicap, 5000 K-, 2800 M.
Mr. Dollar's 3j. Nothsch.-St. W a n i t a S t r a n g er,
2800 M. (4:26'7), 1.: Herrn L. Hauscr's 5j. br. H.
Paul P., 2925 M., 2.; Sir Tergcsti'S 4j. br.H. Mereg-
duda, 2800 M., 3. Tot. 17:10. Platz: 34, 59, 214:25.
31. -siuAU8i 1900 Leits 3
r III. E l i t e- T r o st r e n u e n, 3000 K., 2600 M.,
Herrn V. Silberer's lOj. schwör. H. Colonel
K u s e r, 2675 M. (3: 44'9), 1.: Eav. Rossi's 6j. R.-H.
Deck Miller, 2630 M.. 2.: Frau Mac Phee's 6>.
F,-St. Carrie Shields, 2630 M., 3. Tot. 25:10.
Platz: 37, 60. 45:25.
IV. B a d n c r i n- R e u» c n, 1800 K., 2600 M.
Herrn Joh. Schwarzinger's 5j. F.-H. Pompas A.,
2640 M. (4:12). 1.: Gestüt Wienerwalds 5j. br. St.
Brava G., 2580 M., 2.; Herrn Bartenstein's 5j.R.-H.
Szelcs P.. 26o0 M., 3. Tot. 101:10. Platz: 47, 37,
169:25.
V. M a i d e n h a n d i c a p, 1800 K-, 2600 M.
Mr. Black's Sch.-St. A l sou s in a, 2710 M.
(4: 29'2), 1.; Herrn L. Hauscr's br. St. Steffi H.,
2675 M., 2.; Herrn L. Wanko'S lbr. St. Vergiß­
meinnicht, 2740 M., 3. Tot. 32:10. Platz. 38,
48, 37: 25.
VI. I u l ä u d e r- E l i t e r e n u e n, 2200 K.,
2600 M. Gestüt Dörfles 7j. F.-W. Czimer,
27oo M. (4:03-7). 1.: Mr. Dollar's 5j. Sch.-W.
Peregrinus, 2600 M., 2.: Mr. White's 5j. br. St.
Paruo, 2600 M., 3. Tot. 61:10. Platz 62, 83, 78:25.
VII. T r o st h a u d i c a P, 1800 K-, 2600 M.
Gestüt Ebenfurth's a. Ibr. St. Arlt ne, 2600 M.
(3: 57'9), 1.; Herrn Morgenstern» 8j. br. St. Marie.
2710 M., 2.; Herrn Spitz' a. br. St. Brown Lace,
2625 Nt., Z. Tot. 134: ich Platz 96, 62, 152: 25.
Was gibt's dermUrnes?
Fiiimyicller Wegweiser in's Laiides-
gericht.
Herrn Knöpfelmachcrs Prämiengcschäfte
in Alpinen.
lOriginalbericht des „Illusrrirren Wiener Extrablatt".)
Unter der Maske finanzieller Fachblätter er­
scheinen in Wien und wohl auch anderwärts ge­
druckte Anleitungen zum Börsespiel. Es sind das
Organe von Börsecomptoirs, die bemüht sind,
Kunden zu ergattern, und in Zeiten starker Cours-
beweguiigen finden sich immer und immer wieder
Leute, die durch die Hoffnung aus raschen und mühe­
losen Gewinn sich zum Spiel verleiten lassen. Diese
Blätter werden an Privatpersonen versendet, die
weder ihrem Berufe, noch ihren Kenntnissen
nach mit Börsegeschäflen irgend Etwas zu
thun haben sollten, und die Wiener Börsckammer,
sowie die soliden Börseukreise haben wiederholt die
Frage erörtert, wie es möglich wäre, der Wirksamkeit
dieser Anuuirblättcheii, ihrer Herausgeber und
Helfershelfer ein Eude zu machen. Wenn inan einen
solchen finanziellen Rathgeber, finanziellen Weg­
weiser, finanzielle Rundschau, oder wie sie sonst
heißen wögen, durchlieft, so staunt man darüber, wie
leicht und einfach cs ist, an der Börse recht viel
Geld zu verdienen, und der „Briefkasten" dieser lehr­
reichen Zeitschriften zeigt uns den schnurgeraden
Weg zu Millionen. Da heißt es beispielsweise:
Baron L), in H. Wenn Sie den Ausein­
andersetzungen unseres Blattes mehr Aufmerksamkeit
geschenkt hätten, was Sie zu Ihrem Bedauern
leider nicht gethan haben, jo hätten Sie schon bei
138'/i Alpine Montanactien gekauft. Jetzt stehen
Sic 258'/r, also 120 fl. per stück höher. An
100 Stück hätten Sie also 12.000 fl. verdient.
Sie sind Familienvater! Jetzt wollen Sie
wissen, ob Alpine noch weitersteigen werden'? A. la
louAns glauben wir, daß an dem Papiere noch
viel Geld zu verdienen ist. Wir empfehlen Ihnen,
den Chef des mit unserem Blatte befreundeten
Bankhauses zu besuchen.
Herrn Dr. F. in R. Ueber Wcrndl-Actien
stehen uns ausgezeichnete Informationen zu Gebote,
die wir aber nur den Kunden des mit uns linsten
Bankhauses zur Verfügung stellen können. Es ist
aber keine Zeit zu verläumen, wenn Sic noch von
der in Aussicht stehenden Bewegung profitireu
wolle».
Abonnent in Strakonitz.^ Warum haben
Sie uns nicht gefolgt, als wir sie bringend er­
suchten, Crediracticu bei 389 abzugeben? Jetzt stehen
sie 334. Schade um den schönen Nutzen, den Sie sich
haben entgehen lassen! Die Kunde» oes mit unserem
Blatte in Verbindung stehenden Bankhauses
haben durch den Rückgang der Crcditactie, den wir
ihnen dank uulcrcn ausgezeichnetcil Beziehungen zn
allerersten Häuicru rechtzeitig zu signalisireu in der
Lage waren, Gewinne ciucaisirt, deren Gcsammt-
bctrag sich— laut unseren Büchern— auf 1,397.495
Gulden stellt.
L. M. in Odcrberg. Ueber ein Papier, das
wir mir ans specielle Anfragen namhaft machen, sind
uns Thatsachcn bekannt geworden, die eine bedeu­
tende und anhaltende Häusle erwarten
lassen.
Nachdem so der Angriff auf die zu erobernde
Kundschaft durch die Artillerie der „finanziellen
Wegweiser" cingelcitet worden, treten dann die
Kliiidcnsängcr in Action. Sic „besuchen" den Herrn
oder die Dame, denen das finanzielle sogenannte
Informationsblatt zilgckommcn ist, unb laden ihn
oder sie zu einem Spielchen ein. An Warnungen hat
cs nie gefehlt, aber die Spicllust und die Gewinn­
sucht sind stärker, als alle Belehrung, und so wurde
denn das Treiben fortgeictzt, ohne daß die Börse-
kammer und die anständigen Finanzlcute es hindern
konnten. Im Jahre 1895 hat da-Z Gebaren gewisser
Börsecompkoirs und der mit ihnen „liirten" Animir-
hlättchen furchtbare Verheerungen m dem Wohlstände
zahlreicher Familien angcrichtet.
AIS besonders verpönt und verdammciiSwerth
betrachtete man an der Börse jederzeit das Heran-
ziehen von Frauen zmn Börsespiel. Wenn ein
Börjccomptoir oder dessen Zntreibcr einem Manne


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 4 ]
8sits 4 >Vicn. treitAA
Il'u8t7-ii'i68 VViMsr Lxti-Lbllltt
31. ^.r-Zust 1900 M. 239
Aas „Keiduckcnßaus".
nothwendige Regulirungsära räumt mit den alten
Gebäuden mitunter ganz energisch auf. Ein solches
der Temolirung verfallenes Haus ist das „Heiducken­
haus", dessen bemerkenswerthe Geschichte wir kürzlich
mitgetheilt haben. Schon im Herbste werden Karst und
Spaten an demselben zu arbeiten beginnen. Das Haus,
das im Volksmunde wegen des Schildes auf dem darin
seit langem etablirten Moll- und Zwirngeschäfte
Ludwig Hör m anns dorfe r den Namen „Heiducken­
haus" führt, ist an der Ecke der Spiegel- und
Plankengasse. Es wurde in den Achtziger-
Jahren des XVIII. Jahrhunderts auf den
Gründen des berühmten Kapuzinergartens erbaut und
ist gegenwärtig im Besitz des Hof- und Gerichts-
advocatcn Dr? Adolph Daum, dessen Vater es in
eben abgelaufenen Jahr-
Kurz nach der Errichtung
den Vierziger-Jahren de-
Hunderts an sich brachte.
Die alten, winkeligen Gassen der Inneren! bekannten historischen Häuser, in denen ganze
Stadt fallen allmählich und mit ihnen die Wohl-! Generationen gelebt. Die gegenwärtige, gewiß höchst
erhielt es sein sehr populär gewordenes Wahrzeichen,
den grünverschnürten türkischen Heiducken. Dessen
leibhaftiges Vorbild soll ein Heiducke gewesen sein,
der nach den Türkenkriegen im Gefolge einer
großen osmanijchen Gesandtschaft in Wien
war. Das Schild wurde in künstlerischer
Form ausgeführt und gehört seitdem zu jenen
Wiener Denkwürdigkeiten, deren auch in den local-
historischen Werken Erwähnung geschieht. Das Wahr­
zeichen des alten Hauses wird übrigens kommenden
Geschlechtern erhalten bleiben. Es wird später an
dem neuen Waarenpalais, das dort erstehen wird,
seinen Ehrenplatz bekommen. Das eine unserer vor­
stehenden Bilder zeigt das demnächst verschwindende
vierstöckige Haus, das andere, dessen historisches
Wahrzeichen, den „Heiducken".
gegenüber sich dahin ausreden konnte, daß dieser er-,
fahren genug sei, um die Gefahren der Börse zu I
kennen, so fehlt bei der Verleitung von Frauen zum
Börsespiel auch diese Ausrede. Für die moralische
Verwerflichkeit dieser Verleitung gibt es keine Ent­
schuldigung. In den letzten Tagen hatte die Sicher­
heitsbehörde sich mit einem solchen Falle zu be­
schäftigen, der zu der Verhaftung eines in Börse-
kreisen sehr bekannten Herausgebers einer „Oester-
reichisch-ungarischen Finanzrundschau" und eines
„Finanziellen Wegweisers" führte.
Es ist dies ein Herr Arthur Knöpflmacher,
dessen Gebaren schon seit Langem aufgefallen war.
Er forcirte das Heranziehen von Privatpersonen, die
der Börse gänzlich ferne stehen, zum Börsespiele, und
bediente sich dabei der Mitwirkung eines Vermittlers
namens Jacques Rosenberger, der die Witwe
des bekannten Glasfabrikanten Stölzle, Frau Marie
Stölzle, zu bewegen wußte, Prämiengeschäfte in
Alpinen Montanactieu zu entriren und durch Arthur
Knöpfl m a che r aussühren zu lassen.
Frau Stölzle soll zu den Operationen durch
die bestimmte Zusicherung bewogen worden sein, daß
ein Verlust unmöglich sei. Inwieweit das als listige
Vorspiegelung angesehen werden kann, ist hier nicht
zu erörtern. Wer an der Börse spielt, muß wohl
wissen, daß man nicht Klos gewinnen, sondern auch
verlieren kann. Es kommt aber dabei auf die
näheren Umstände an, die uns nicht bekannt sind,
auf die Auffassungskraft und Geschäftskenntniß
einer Person, die in Jrrthum geführt oder
deren Unkenntniß benützt wurde, und es hieße
der gerichtlichen Untersuchung vorgreifen, wenn man
sich darüber in irgend welche weitere Discussion ein­
lassen wollte. So viel ist gewiß, daß Frau Stölzle
ihre Bekanntschaft mit Herrn Jacques Rosen­
berger und Herrn Arthur Knöpflmacher mit
dem Verluste von 81.000 Kronen büßt. Dieser
Verlust wurde durch die Rechnungen des Herrn
Knöpflmacher, durch allerlei Formularien und Schluß­
zettel, welche Frau Stölzle unterzeichnen mußte,
ausgewiesen und die Dame hält sich für betrogen.
Die Polizei hat die Acten dem Landesgerichte
übermittelt und dieses hat zunächst die Verhaftung
des Herrn Jacques Rosenberger, 40 Jahre alt, zu
Deutsch-Kreuz in Ungarn geboren, II., Hofenedergasse
Nr. 6 wohnhaft, angeordnet. Sodann nahm die
Polizei weitere Erhebungen vor, deren Resultat sie
dem Landesgerichtc in Strafsache» mittheilte, und die
weitere Folge hievon war, daß die Polizei auch mit
der Verhaftung des Herrn Arthur Knöpflmacher be­
traut wurde. Dieser wurde für gestern Nachmittags
in's Sicherheitsbureau vorgeladen, hier für verhaftet
erklärt und sodann dem Landesgerichte eingeliefert.
Arthur Knöpflmacher ist Chef der am
Graben Nr. 28 etablirten Firma Hermann Kn ö p fl-
ma ch e r u. Co. Der Begründer dieser Firma ist
sein Vater, der sich vor einigen Jahren in's Privat­
leben zurückgezogen und dem Sohne die „Finanz­
rundschau" und das Börsecomptoir zum selbständigen
Betriebe übergeben hat. Arthur Knöpflmacher, ein
junger Mann von elegantem Aeußeren, trat seit
einigen Jahren in den Generalversammlungen von
Aktiengesellschaften,. Banken und Bahnen als
oppositioneller Redner auf, dessen Bestrehcn es zu
sein schien, sich gefürchtet zu machen.
Mit diesem Zweige seiner Bcthätigung hatte
er kein Glück; die Vorsitzenden in den betreffenden
Versammlungen genirten sich nicht, die Gründe
seines Auftretens unumwunden anzudeuten, und es
ist begreiflich, daß für eine aus wirklichen Actiouärcn
bestehende Opposition eine solche Bundesgenosseu-
schaft keineswegs angenehm sein konnte, so daß Herr
Knöpflmacher als Redner auch auf dieser Seite
keinen Anklang fand. Ob das Vorgehen Knöpfl-
macher's und Rosenberger's in dem Falle Stölzle
einen Betrug involvirt oder nicht, wird das Gericht
festzustellen haben. Jedenfalls sind Geschäfte der ge­
schilderten Art hintanzuhalten und ist es nicht
wünschenswertst, daß Personen der geschilderten
Kategorie sich m den Vordergrund des geschäftlichen
Lebens drängen.
Unsere Fnhrradindnstrie.
Ein trauriges Kapitel.
Wenn der Wiener Magistrat sich der Mühe
unterziehen sollte, den Bericht der uiederösterreichischen
Handelskammer über die wirthschaftlichen Verhält­
nisse des Vorjahres ein wenig durchzublättern,
werden ihm wohl manche Bedenken auftauchcn, auf
seinen Vorschlag, eine Radfahrsteucr einzuführen,
zurückzukommen. Die erwähnte amtliche Publikation
enthält nämlich u. A. auch eine Schilderung der
Marktlage in der Fahrradindustrie, und was wir da
zu lesen bekommen, ist keineswegs geeignet, die
Steuerprojectanten aufzumuntern. Es ist eines der
traurigsten Kapitel der österreichischen Industrie, und
es wäre wohl Pflicht der berufenen Kreise, ihr
Augenmerk darauf zu lenken, wie dieser bedrohten
Industrie auszuhelfen wäre; statt dessen wird daran
gearbeitet, solche Belastungen vorzunehmen, von
denen es zweifellos ist, daß sie den Ruin der ganzen
Branche bedeuten würden.
Die Verhältnisse in der Fahrradindustrie sind
überaus triste, der Bericht spricht geradezu von
einem völligen Krach in dieser Branche. Unter
solchen Umständen wird wohl Niemand ernstlich
daran denken können, der Besteuerung des Fahrrades
das Wort zu reden.
Der Kammerbericht sagt:
„Hatte sich die Marktlage in der Fahrrad­
industrie schon im Jahre 1808 zu einer Krise zuge-
spitzt, so brachte die Berichtsperiode den Ausbruch
derselben; es gabeinen völligen Krach in
der Fahrradbranche. Die Absatzverhältnisse
gestalteten sich geradezu t rost los. Die meisten
Fabriken waren nicht einmal im Stande, ihre aus
dem Vorjahre herübergekommenen Erzeugnisse an den
Mann zu bringen, geschweige denn die 1899er-
Fabricate abzusetzen. Es hatten daher nur jene
Etablissements ihre Räume nicht bis an die Decke
gefüllt, welche mit der Erzeugung vorsichtig zurück­
gehalten hatten. AuS diesem Grunde sollen denn auch
die Bestände am Ende des Jahres 1899 bei Weitem
nicht so groß gewesen sein, wie am Schluffe des
Jahres 1898; man schätzt die gesammten Vorräthe
an fertiger Waare auf 20.000 bis 30.000 Stück.
Der Rückgang hat seine natürliche Er­
klärung. Die Jahre 1696 und 1897 hatten als
sogenannte Boomjahre, Perioden glänzendsten
Geschäftsganges, die Meinung ziemlich all­
gemein verbreitet, Erzeugung und Vertrieb von Fahr­
rädern biete Jedermann Gelegenheit, schnell reich zu
werden. Der massenhafte Zudrang zur Branche führte
nothwendigerweije zur Ueberproduction und
Ueberconcurrenz, welche, als im Bedarfs eine
natürliche Reactiou eiutrat, die verheerende
Krise im Gefolge hatten. Diese zwang nicht allein
zahlreiche Fabriken zur Liquidation, sondern zog auch
die Händler in Mitleidenschaft, unter denen Fallimente
an der Tagesordnung waren, so daß nur alte,
renommirte Firmen sich aufrecht erhielten.
Wenn auch behauptet wird, daß der Radfahr­
sport mit seiner Pflege in den breiten Schichten der
Bevölkerung gleichzeitig seine Anhänger unter
den oberen Zehntausend verliere, wird
gleichwohl das Fahrrad als Verkehrsmittel auch
künftighin nicht von der Bildfläche verschwinden.
Billige, gute Räder werden immer Käufer finden, und
da die Krise wie ein reinigendes Gewitter
wirkte und überdies jene Fabrikanten, welche außer
Fahrrädern gleichzeitig auch Nähmaschinen
erzeugten, wie es heißt, die Herstellung erstercn
Artikels fallen lassen wollen, hofft man, daß auch
sür die Fahrradindustrie und den betreffendenHandel
wieder bessere Tage kommen werden."


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 5 ]
Kr 239 Wien, rrenaA
Illustririss wiener Lxtrablatt
31. ^uZust 1900 Leits 5
Ein Zuöetpaar vom „Weißen Kassel" in Wiener-Weustadt.
Vor Kurzem feierte der bekannte Hotelier
„zum weißen Rössel" in Wiener-Neustadt, Herr
Joseph Stamm, an der Seite seiner Gattin Rosa
das Fest der silbernen Hochzeit. Frau Rosa Stamm
ist eine Wienerin, die Tochter des ehemaligen Gast-
wirthes Maierhofer im Bazar des Kriegs-
ministeriums-Gebäudes. Als Herr Stamm seine
Braut zum Altar geführt, Mar er als Oberkellner
im „Hotel Stadt Frankfurt" beschäftigt. Später
übernahm er die Nestauration im Liesinger Brau­
hause und seit vier Jahren hat er, in ausgezeichneter
Weise unterstützt von seiner unermüdlich thätigen
Gattin, das Hotel „zum weißen Rössel" in Wiener-
Neustadt im Betriebe. Die einzige Tochter des Ehe­
paares ist an den hiesigen Restaurateur „zum
Weingartel" am Getreidemarkt Herrn Pelikan
verheiratet. An ihrem Ehrentage sind den allseits
beliebten Jubilaren von vielen Seiten die herzlichsten
Gratulationen und aufrichtigen Sympathiebeweise
zugekommen.
(Personalnachrichten.) Handelsminister
Baron Call trifft Samstag Früh aus St. Peter
hier ein.— Der Statthalter von Steiermark Graf
CI a r y ist gestern aus Graz hier eingetroffen.—
Prinz I b r a h i m H u s s a n ist aus Reichenau hier
eingetroffen und wohnt im „Hotel Kaiserin Elisabeth".
— Der ungarische Oderstkämmerer Graf Aladar A n-
drassy hat sich von hier nach Budapest begeben.—
— Der k. u. k. Militärattache in Belgrad Maior
Eugen Hordliczka ist gestern hier eingetroffen
und wohnt im „Hotel Kaiserin Elisabeth".— Der
königlich serbische Cabinetssecretär Milan Medovic
ist gestern hier angekommen und im „Hotel Ocster-
reichischer Hof" abgestiegen.
(Zu den Kaisermanövern in Galizien.)
Für die diesjährigen Kaisermanöver in Galizien sind
vom Generalstabe bereits alle Vorbereitungen ge­
troffen. Am IV. September begibt sich der Kaiser
nach I a s lo, dem Manöverhauptquartser. Die
beiden gegen einander operirenden Armeen sind
bereits auf den Anmärschen begriffen. Jede derselben
besteht aus zwei Corps; die Westarmee besteht
aus dem I. (Krakau) und XI. (Kaschau) Corps,
die Ostarmee aus dem X. (Przemysl) und dem
Xl. (Lemberg) Corps. Die Erstere commandirt
General-Truppeninspector FZM. Freiherr von
Wald statten, die Letztere Corpscommandant
FZM. Galgotzy. Bei den kriegsmäßig durch­
geführten Manövern wird jeder der Armeen auch eine
Telephon- und Luftschifferabtheilung
deigegeben sein.
(Der Schah von Persien.) Aus Marienbad
wird uns gemeldet: Der Schah von Persien
trifft am F. September l. I. hier ein und wird in
vfficieller Weise empfangen werden. Der Statthalter
in Böhmen Graf Coudenhove wird zur Be­
grüßung des Schah hier eintreffen. Der Bürger­
meister Dr. Nadler und der Stadtrath werden sich
gleichfalls im Bahnhofe einfinden. Die Curverwal-
tung plant eine Reihe von Festlichkeiten zu Ehren
der Anwesenheit des Schah. Auf Veranlassung des
persischen Gesandten in Wien N e r i m an Khan
wurden gestern im Hotel Klinger für den Schah und
sein aus 24 Personen bestehendes Gefolge Zimmer
gemiethet. Der Schah wird am 30. September von
hier nach Wien reisen.
.e der Armee und Sr. Majestät dem
Kaiser, ihrem obersten Kriegsherrn, durch die
Stadt Graz zugesügte öffentliche Beleidigung,
als Gcmcinderäthe und große Massen der Be­
völkerung an dem Begräbnisse eines Revolutio­
närs theilnahmen, welcher, während er sich mit
Anderen in Graz auf die kaiserlichen Truppen Wersen
wolilc. actödtct wurde. Alles, was diese Armee be­
trifft, berührt mein wärmstes Interesse und deswegen
wünsche ich, daß Ihr schönes Beispiel seine Früchte
trage und nicht in Vergessenheit falle und daß die
ganze Presse, von welcher Farbe sie auch sei, sich
damit beschäftige. Es ist dieses das einzige Wittel,
damit dieses unmenschliche Vorurtheil zu Gunsten
des Duells nach und nach verschwinde. Katholiken,
seien sie Militärs oder Civilisten, können und dürfen
niemals und in keinem Falle ein Duell an-
nehmcn. Ich bin ein gläubiger Katholik und
entschlossen, nie Etwas gegen die Gesetze der
Kirche zu thun. Aber nicht nur als solcher
war ich immer ein Gegner des Duells; denn wenn
man dieses nur von dem Punkte des Verbotes
der Kirche aus betrachtet, wäre es Klos bei Katho­
liken zu tadeln, wahrend ich finde, daß das Duell im
Allgemeinen eine barbarische, der Wilden würdige
Sitte ist, ganz unwürdig unserer Zeit und unserer
Civilisation, welcher jeder ci.vilisirte, vernünftig nach­
denkende Mensch— gehöre er welcher Religion es sei,
oder sogar keiner an— verwerfen müßte. Ich bin
überzeugt, daß man in hundert Jahren über diese
sogenannten Ehrenaffairen mit derselben Verachtung
und demselben spöttischen Lächeln sprechen wird, wie
wir über die ganz mit Unrecht betitelten Gottes­
gerichte vom Mittelalter jetzt sprechen; und man wird
nicht begreifen, wie man in unserer Zeit so
beschränkt sein konnte, sich einem so vernunftwidrigen
Brauche zu unterwerfen. Wie lächerlich wird es
einmal sein, in der Geschichte zu lesen, daß ein
gewisser Jemand, der sich z. B. seitens eines Anderen
sagen ließ, daß er ein ungeschliffener Mensch ist
oder etwas Anderes in diesem Genre, von seinen
Freunden gezwungen wurde, sich in seinem eigenen
Blute von dieser ihm zugefügten Unhöflichkeit rein
zu waschen? Und was wird man darüber sagen, daß
ein Jeder das Recht hatte, seinen Nächsten für ein
verletzendes Wort zu tödten, wenn nur gewisse
Formen und Vorschriften dabei einqehaltcn wurden."
Der Jnfant verweist schließlich auf die englischen
Officiere, die heldenmüthig dem Tode entgegen­
gehen und doch das Duell verwerfen, weil sie cs
unter dem Niveau unserer Civilisation finden.
(Todesfälle.) Aus Wildbad Gastein meldet
man uns: Der zur Cur hier weilende pensionirte
Hofrath beim Obersten Gerichts- und Cassationshof
Anton Bechel v. Bechelsheim, Ritter des
Leopold-Ordens, ist am 35. d. M. hier gestorben.—
Die Leiche des Mittwoch unweit von Schwechat
plötzlich verstorbenen Majors Peter Szpvyna-
rowski des Infanterie-Regimentes Nr. 36 wird
heute um 3 Uhr Nachmittags in der Kapelle des
GarnisonSspitales Nr. 1 eingesegnet.— Vorgestern
ist hier der Hauptmann Leopold Cz ern och des
Infanterie-Regimentes Nr. 50 gestorben. Die Leiche
wird heute beerdigt.— Am 36. d. M. starb ui Möd­
ling der Wiener Buchhändler C. D. Lippe im
Alter von 76 Jahren. Lippe, der in jüngeren Jahren
als Lehrer in Ungarn gewirkt hatte und von seinen
Erlebnissen im Revolutionsjahre in drastischer
Manier zu erzählen wußte, errichtete spater in der
Praterstraße eine Buchhandlung, die sich haupt­
sächlich Mit dem Vertriebe antiquarischer Orientalia,
insbesondere HebrcUca, beschäftigte.
(Oberst und Lieutenant.) Jüngst meldete
der „Pesti Hirlap" aus Großwardein, daß im Lager
bei Magyar-Czeke Oberst v. A u l i ch vom 37. In­
fanterie-Regiment dem Lieutenant des 7. Husaren-
Negimcntes Prinzen Franz Joseph v. Braganza
im Saale eines Gasthauses, wo die Officiere des
Infanterie-Regimentes mit dem Obersten versammelt
waren, eine Rüge erthcilt habe, weil der Prinz ohne
Säbel, mit der Kappe aus dem Kopfe im Saale er-
>


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 6 ]
Löits 6 Wien, I'rsiraA
schienen war. Der Prinz habe hierauf den Obersten
durch zwei Husaren-Ofsiciere fordern lassen, der Oberst
habe aber unter Hinweis auf den dienstlichen
Charakter der Ruge die Forderung zurückgcwiesen
und die Meldung an das Corpscommando erstattet.
Nun theilt der „Egyetertes" mit, daß Oberst v. Aulich
demnächst von Großwardein versetzt werde.
(Madame TrcyfuS.) Aus Brünn wird
gemeldet: An einen hier domicilirenden Verwandten
des französischen Capitäns D r e yfu s ist die Nach­
richt gelangt, daß dessen Gattin einem freudigen
Familien-Ereignisse entgegensieht.
(Für Rancher.) Die General-Direction der
k. k. Tabakrcgie hat an die ihr unterstehenden Tabak­
verleger eine Verlautbarung erlassen, in der cs heißt:
„Das Verlangen des cigarrenrauchenden Publicums
nach ausschließlich l ich t e r W a a r e ist ein derart
Allgemeines geworden, daß relativ dunkle Farben­
sortiments selbst bei bester Qualität nur geringen
Anwerth finden. Der Umstand, daß die letztjahrigen
Ernten ein quantitativ minderes Ergebniß an den
hier in Frage kommenden ausländischen Tabaken
lieferten und daß auch im Auslande die Nachfrage
nach Hellen Cigarren vorherrscht, hat die Schwierig­
keiten in der Erwerbung lichter Marken, selbst bei
Zugestehung hoher Preise, derart gesteigert, daß der
ganzen Sachlage nach eine allgemeine Befriedigung
des Wunsches der Eigarren-Consumcnten nach aus­
schließlich Heller Waare s ch l e ch t e r d i n g s u u m ö g-
lich ist. Das Gleiche, nur noch im erhöhten Grade,
gilt hinsichtlich der feinen Nauchtabaksorten des
Specialverschlcißes (namentlich des feinen Kir, feinen
Pursitschan und feinsten Herzegowina). Die Tabak­
regie ist daher auch hinsichtlich solcher Rauchtabake
nicht immer in der Lage, die Wünsche derConju-
menten nach hellfarbigem Tabak durchwegs zu
befriedigen.
(Auf dem Balkon.) Eine WienerBcautö, die
geschiedene Gattineines Hauptmannes,zählte bis vor­
gestern in B a d e u zu den umworbensten Erscheinungen.
Keiner der zahlreichen Courmacher, unter denen sich
nicht wenige Officiere befanden, konnte sich jedoch
rühmen, in der Gunst der Dame Fortschritte gemacht
M, haben, sie stand Allen gleich kühl gegenüber.
Kürzlich hatte sie in großer Gesellschaft in einem
Restaurant das Souper eingenommen. Nach Be­
endigung des Mahles gab eine Anzahl uniformirter
Herren, sowie ein Civilist der Dame das Ehrengeleite
bis zu ihrer Villa. Vor dem geschlossenen Thore ver­
abschiedetesich die Gesellschaft, wobei derCivilist ausrief:
„Ach, wenn ich nur einmal die besondere Aufmerksamkeit
der gnädigen Frau erregen könnte!" „So steigen Sie
doch von außen auf den Balkon!" erwiderte irgend
eine Herrenstimme. „Das ist nicht möglich," meinte
die Dame lachend. Doch kaum hatte sie den Satz
vollendet, als auch schon das Lattenwerk an der
Villa unheimlich zu krachen begann, der exaltirte
Civilist hatte es mit seinen Händen erfaßt und er­
kletterte mühsam den in ziemlicher Höhe im ersten
Stocke befindlichen Balkon. Vom Monde beschienen,
grüßte der Valkonheld gravitätisch herab. Der Ge­
sellschaft war das Lachen vergangen, die Dame aber
war sprachlos vor —Zorn. Zu nächtlicher Stunde auf
ihrem Balkon ein fremder Herr, der noch dazu nicht
lilustriNsZ Wiener LLtrudiait
31. 1900 Nr. 239
denselben gefährlichen Weg auf die Gasse nehmen
konnte, denn das Lattcnwerk war durch den Aufstieg
beschädigt worden. Er hätte die Wohnung und Treppe
Passiren, sich das Thor vom Hausmeister öffnen lasten
müssen, der jedenfalls sehr erstaunt gewesen wäre.
Die erregte Dame ging rasch entschlossen zum Bahn­
hofe, erreichte gerade noch den letzten nach Wien ver­
kehrenden Zug und suchte ihre Wiener Wohnung auf.
Der schmachtende Herr steht aber vielleicht heute noch
auf dem Balkon.
(Tie Rettung einer Brieftaube.) Gestern
gegen 10 Uhr Vormittags bemerkten mehrere Personen
auf einem niederen Baume der sogenannten Spiegel­
gründe im XIII. Bezirke, unterhalb des Galitzyn-
berges, einen großen Raubvogel, welcher in seinen
Krallen eine Brieftaube festhielt und im Begriffe
war, derselben den Garaus zu machen. Der Raub­
vogel selbst, ein Habicht, hatte sich in eine Spagat­
schnur an einem Fuße verwickelt und konnte nicht
weiter, denn die Schnur hatte sich in dem Geäste!
des Baumes verwickelt. Rasch erkletterten zwei!
Burschen, mit Knütteln bewaffnet, den Baum, wobei^
sie constatirten, daß auch die Brieftaube an den I
Füßen durch den um einen Ast verwickelten Spagat!
gefangen war. Als der Raubvogel seine Verfolger
herankommen sah, ließ er die Brieftaube aus,
die aus ihrer gefährlichen Lage befreit wurde.
Sodann hieben die Burschen auf den vor Muth
zischenden Raubvogel, welcher verzweifelte Anstren­
gungen zu entkommen machte, so lange los,' bis
er vom Baume Herabsiel. Die Brieftaube hatte nur
leichte Verletzungen auf der Brust erlitten. Ihre
Schwingen, auf welchen der Name „Agram Nr. 24,
Arthur Ritter V.Holzmann" gemärkt war, waren
noch intact. Das Thier zitterte am ganzen Körper.
Auf Aurathen mehrerer Herren ließ man die Brief­
taube aus und zur Freude aller Anwesenden flog sie
mit einigen kräftigen Flügclschlägen in die Höhe. Sie
nahm westlichen Cours und war in einigen Minuten
aus dem Gesichtskreise verschwunden. Den Habicht
erstand ein Zuschauer um ein gutes Trinkgeld.
(Tödtlicher Unfall.) Der 46jährige Tag­
löhner Karl Kirchberger, beim Fabriksbaue in
der Linzerstraße ^beschäftigt, stürzte gestern Nach­
mittags von einem im dritten Stocke angebrachten
Gerüste auf die Straße und erlitt mehrfache gefähr­
liche Verletzungen, denen er nach wenigen Minuten
erlegen ist. An dem Unfall trägt Kirchberger nach
Aussage von fünf Arbeitern, die Zeugen der Scene
waren, selbst die Schuld. Er war mit einem zweiten
Kameraden bestimmt, das in die Höhe gezogene
Mvrtelschaff beim Mörtelauszug zu fassen. Gehen
beide Arbeiter daran, so hat sich jeder mit einer
Hand an dem Querbalken, der den Aufzug trügt,
anzuhalten und mit der freien Hand das Schaff
zu ergreifen. Kirchberger stand nun zufällig allein
beim Aufzug, und statt auf seinen eben die Treppe
hinansteigendcn Kameraden zu warten, wollte er
allein nach dem Seil greifen. Da er hiezu
beide Hände gebrauchen mußte, konnte er sich nicht
fcsthalten, und als er sich zu weit nach vorne beugte,
verlor er das Gleichgewicht und stürzte in die Tiefe.
(Unfall auf dem Manövcrfelde.) Aus
Schwadorf wiro uns gemeldet: Während der
Manöver auf den Feldern in der hiesigen Umgebung
ereignete sich Mittwoch ein schwerer Unglücksfall.
Eine Batterie Artillerie war im Avanciren begriffen,
und in dem Momente, als dieselbe in einer gedeckten
Stellung anhielt, stürzte Plötzlich ein Geschütz auf dem
unebenen Terrain um und begrub unter sich vier
Artilleristen, darunter einen Einjährig-Freiwilligen.
Sofort nach dem Unglücke erschienen die Feldsanitäts-
mannschaften mit Ambulanzwagen und transportirten
die Verunglückten nach Wien. Unter den Verletzten
befindet sich auch ein Schwechater namens Hirsch-
s ch l ä g e r.
(Der verstorbene Tortkünstler Johann
Emerich Hasel.) Unter zahlreicher Betheiligung der
Musikkrcisc wurde vorgestern der Componist und
Professor der Harmonielehre Johann Emerich Hasel
zu Grabe getragen. Unter den Trauergästen, die dem
bekannten Wiener Tonmeister das letzte Geleite
gaben, befanden sich viele seiner ehemaligen Schüler.
Hasel, der eine große Anzahl vollendeter Com-
positionen hintcrließ, hat seine Frau zur Uuiversal-
erbin eingesetzt. In dem reichen Nachlasse befindet
sich auch eine fertige Operette, die demnächst an
die Bühnen versendet werden soll. Vorstehend
zeigen wir unseren Lesern das wohlgetroffene Portrait
des Componisten mit dem sehr charakteristischen
Musikerkopf.
(Ein Kirchendiener als OPfsrstockdreü.)
Der 24jährige Kirchendiener Franz Littmann
wurde vorgestern Nachmittag? dabei betreten, als er
sich an einem Opserstocke in der Neulerchenfelder
Pfarrkirche zu schaffen machte. Er wurde festgenommen
und als jener Dieb agnoscirt, der schon seit einiger
Zeit die Opferstöcke dieser Kirche plünderte. Littmann
stand schon früher im Verdachte, der Tbäter zu sein.
Man fand auch bei ihm ein deutsches Zehnpsennig-
Stück, das der Pfarrer Johann Laux in einen der
Opferstöcke geworfen hatte, um dem Dieb eine Falle
zu stellen.
(Bon Franz Schamann, Brünn.)
Durch die AutonSgasse stiegen Käthe und das
alte Fräulein den kurzen Weg znm Portale des auf­
gelassenen Friedhofes hinan. Der Invalide, welcher
den Dienst eines Fricdhofporticrs versah, griff nach
der Kappe, salutirte schlapp und blies pustend den
Rauch seiner angcbräunten Gypspfeife von sich.
Die tiefhängendcn Aesic der Trauerweiden, die
Tyuhen und Tannen boten einen köstlichen kühlen
Schatten, Spatzen lärmten in den Hollundcrbüschen,
flogen über den Sand dahin und pickten, sich zu
Boden lassend, Brodkrumen, die Käthe ihnen warf.
Von Weitem her grüßte schon das verwitterte Colossal-
denkmal eines Bischofs, der da unter den Blumen,
Büschen und Bäumen, inmitten eines entzückenden
Gärtchens lag; die ganze Allee entlang schimmerte das
Marmorgestein der Gräber in dem grünen Reflex dcS
Laubes, über welchem die Sonne brannte. Eine
heilige Ruhe, tiefes Schweigen herrschte hier, das
Laub hing schlaff von den Aesten und Ruthen, kein
Lufthauch strich, nur von ferne her tönte dumpf das
häßliche Gebimmel der Localbahn. An einem
schmalen Seitenweg bogen die Beiden ab, noch
ein kurzes Stückchen Weges und dort im Winkel,
nahe den Feldern, ruht Käthes Vater.
Aus den Fenstern des neuen Versorgungs-
Hauses blickten einige Siechen herüber, ein altes,
ewig lächelndes Männchen zog sein gesticktes HauS-
käppchen mit der vom Alter schwarz gewordenen
Quaste und grüßte; Käthe dankte ihm, wobei ein
mattes Lächeln ihre fahlen Lippen umspielte. Das
Männchen freute sich des Grußes, zog nochmals die
Kappe, verneigte sich im Fenster und lächelte immer
und immer wieder.
Käthe ließ sich auf das Stockerl nieder, blickte
starr den Hügel an, auf welchem die Monatsrosen
in vollster Blüthe standen und die Bnlsamincn, deren
farbenreiche Stengel zwischen den wenigen Blättern
hervorschossen. Stumm betrachtete sie die Blumensülle
dieses Hügels, welcher ihr Alles barg, ihren,Vater,
der sich einige Tage nach ihrer Geburt erschossen hat.
Im Geiste rief sie die Einzelheiten ihres Lebens in
sich wach und weinte. Die schlechte Behandlung
seitens ihrer Mutter, welche einem anderen Manne
die Hand geboten, als sie bereits neues Leben ur sich
fühlte, der schreckliche Tod ihres Vaters und nun die
angekündigte Exhumirung seiner Gebeine in ein Grab,
welches sie nicht kennen wird— das Alles wirkte
derart niedcrdrückend auf das Gemüth des nervösen,
blutarmen Mädchens, daß eS sich mit Selbstmord­
gedanken beschäftigte, um mit dem beisammen zu
sein, welchen sie liebte.
Sie beschloß, an ihren zweiten Vater, den
Großkaufmann Grünbeck, einen Brief zu richten, in
welchem sie ihm Alles mittheilen wollte, wie sie als
siebenjähriges Kind in der Schule von der Lehrerin
— dem alten Fräulein, in dessen Begleitung sie das
Grab besucht— ihrer Tante väterlicherseits, die
traurige Kenutniß erhielt, wer eigentlich ihr Vater
sei, wie sie dann jeden Tag hinauspilgerte zu dem
kleinen Grabe an der Planke der Giskrastraße und
dort weinte, den ganzen Kummer ihres zarten
Herzens dem Todten klagend; und sie wird schreiben,
W i e sie ihre Mutter haßt, um derenwillen sich ihr
Vater tvdtete, weil die Geliebte ihm— wiewohl im
Geheimen mit ihm verlobt— die Treue brach und
Grünbeck heiratete. Ihr Vater war Oberlieutenant
und mußte wahrend des bosnischen OccupationS-
Feldzuges hinab nach dem Balkan und kam blessirt
mit den übrigen Achtern nach Brünn, in das
Garnisonsspital zu Obrowitz. Käthe wird auch
jenes Briefes Erwähnung thun, welchen ihr
Vater in der Abschiedsstunde des Lebens an ihre
Mutter richtete, jenes Briefes, in welchem er ihr
flucht und sagt, das erste Kind, welchem sic das Leben
schenkt, soll ihr znm rächenden, furchtbaren Schicksal
werden. Sic wird Grünbeck in dem Briefe die Beichte
ihres Lebens ablegen, ihn bitten, er möge ihr die
Sünde der Täuschung, die sie ihm vorgesvielt, ver­
zeihen; er liebt sie mehr als die andern Kinder, er­
wähnt, ihr wirklicher Vater zu sein, sein Mitleid mit
der buckligen Kleinen rst ein so großes, daß er nnt
seiner Gattin in einer Art Fehde lebt. Schlieglich
will ihn Käthe ur dem Briefe noch bitten, er möge
die Gebeine ihres Vaters cxhumiren lasses und ihr
diesc in den Sarg legen, an ihre linke Seite, auf
daß sie ewig mit ihrem Vater ewig beisammen bleibt,
ewig!— bis der Tnbaton des EherubimS erschallt.
Wozu sollte sie noch weiter leben? Einige
Tage noch würde sie diesen Hügel, diese Blumen,
diesen Säulenstumpf besitzen, dann wäre cs vorbei
und Nichts mehr da, daS sie liebt, wo sie weinen
und fröhlich sein kann. Dann hätte sie ihren Vater
nicht mehr, nnt dem sie sich im Geiste in Verbmdiiug
setzen kann, der weißmarmorne Gottjohn, an dessen
steinernen Leib sie an fturmbewegten Tagen ihre
fiebernde Stirne preßte, wird sie dann nicht mehr
trösten, ihr Vater wird ihr durch den Hügel Nicht
mehr zurufen: „Sei stark, mein Kind, die Ewigkeit
ist unser I" Jammernd fiel sie vor dem Hügel in die
Knie, barg den Kopf in den Blumen und Gräsern
und weinte, daß des alten Fräuleins Herz
beklommen wurde. Käthe achtete nicht der tröstenden
Worte ihrer Begleiterin, der Schmerz darüber,
daß sie dieses Grab verlieren sollte, war ein so
großer, daß sie sich sinnlos über den Hügel
warf, ihn mit ihren langen Armen umklam­
merte, als wollte sie die Erde durchbrechen, um
Seite an Seite mit ihrem Vater ruhen zu können.
Das alte Fräulein fürchtete um Käthe. Ein Herr
kam vorüber, drüben aus den Fenstern blickten
neugierige Gesichter, einige lächelnd, andere tief­
ernst, als bemitleideten sie die kleine Bucklige, welche
ein Weinkrampf erfaßt hatte, so daß ihr ver­
krüppelter Körper zitterte. Der Herr trat beun An­
blick der Hilflosigkeit des alten FräuleinS an das
i Grab, hob mit Gewalt die Weinende vom Hügel
^ und brachte sie nach der Wohnung des Portiers,
jenes Invaliden vom Thor.
Die Lehrerin bewohnt ein kleines Zimmer in
einer großen Miethkaierne der Mühlgasse, in der
Nähe der Mühle. Das Aechzen der Maschinen
dringt dumpf in monotonem Rhythmus zu ihr
hinüber, Tag und Nacht dieselbe unendlich traurige
Melodie, an welche sich ihr Ohr >m Laufe der Zeit
gewöhnt hat.,
Der Herr brachte in einem Einipänner Käthe
mit ihrer Tante in dies Zimmer; jetzt saß die Kleine
in dem grünüberzogenen Sorgenstuhl und starrte vor
sich hin. Das alte Fräulein kochte in der Küche
Kaffee, das Kreischen der Kaffeemühle fuhr dem
zitternden Mädchen durch Mark und Bein.
„Tante, ich bitte Dich, höre damit auf."
Nach einiger Zeit erhob sie sich und befestigte,
vor dem Spiegel stehend, das Strvhhütchcn an der
^ei^ pösc, daß ich nicht bleibe, ich
habe noch Etwas zu thun.. ."
„Weßhalb sagst Du: u o ch Etwas?"
„Ab— ich bui W verwirrt—— Adieu. —-
Tante, versuche cS morgen bei Mama, vielleicht läßt
sie ihn doch cxhumiren, ohne daß cS ihr Mann
erfährt.. ."


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 7 ]
^r. 239 ion.. h'rsNllA
(Jntcrcffante BenedicLincr-Gründtingen-
in Palästina.) Auf zwei ehrwürdigen Stätten des'
heiligen Landes bereitet zur Zeit der Bencdictiner-!
Orden Niederlassungen vor. Die von Sr. Majestät
dem Kaiser Wilhelm II. erworbene Stätte der
„vormitton cko In Laints Vierte" in Jerusalem wird
durch ein Kloster der deutschen Benedictiner der auch
in Oesterreich (Prag-Emaus lind Seckau) verbreiteten
Congregation von Beuron bezeichnet werden, deren
deutsche Abteien Beuron und Maria-Laach sich des
besonderen Wohlwollens des Monarchen erfreuen.
Eine andere denkwürdige Stätte, der Ort, wo das
altpalästinische Cariathjarim und zwanzig Jahre die
Bundeslade stand, bis sie David nach Jerusalem
brachte, ist den Benediktinern von der ursprünglichen
Observanz von Subiaco übergeben worden. Der Ort,
Geburtsstadt des Propheten Ürias, beißt heutzutage
„Abu Gosch", die dortige uralte, dem Propheten
Jeremias geweihte katholische Kirche ist vom Papste
dem Orden des heiligen Benedict übergeben und
bereits von französischen Mönchen desselben in Besitz
genommen worden. In dem neuen Kloster soll, nach
dem ausdrücklichen Willen des Papstes, „der Gottes­
dienst abgehalten, die Studien gefördert und, soweit
Möglich, zum Wohls der orientalischen Christen ge­
arbeitet" werden.
(Kurze Freiheit.) Vor einigen Tagen erst
wurde der Knecht Franz Wittmann, Donaufeld,
Neugaffe 4, aus der Strafanstalt Stein entlassen, wo
er wegen Verbrechens des Diebstahls l5 Monats
zugebracht hatte. Gestern wurde Wittmann in
Floridsdorf von einem Sicherheitswachmann an­
gehalten, weil er mehrere Pretiosen zu Spottpreisen
verkaufen wollte. Wittmann hat diese Schmuckgegcn-
stände offenbar gestohlen. Er behauptet, sie von zwei
Burschen im Alter von 15 bis 18 Jahren in der
Brigittenau zum Verkaufe erhalten zu haben. Er
Wurde dem Gerichte eingeliefert.
(Selbstmordversuch eines jungen Mäd­
chens.) Ein junges, hübsches Mädchen, die Tochter
eines Hausbesitzers auf der Landstraße, hat gestern
Mittags ihrem Leben ein Ende zu machen gesucht.
Die 22jährige Emma Eisler, III., Hafengaffe Nr. 19
wohnhaft, begab sich gestern nach 12 Uhr Mittags
aus ihrer im ersten Stockwerke gelegenen elterlichen
Wohnung in das dritte Stockwerk, stürzte sich
aus einem Gangfenster in die Tiefe und erlitt schwere
Verletzungen. In hoffnungslosem Z u st and e
wurde sie von der Freiwilligen Rettungsgesellschaft
in das Rudolphspital transportirt. Was das junge
Mädchen, das stets ein lebensfrohes Wesen zur
Schau trug, zu der unseligen That veranlaßt?, ist
nicht bekannt. Die Lebensmüde, die stets mit
ihren beiden Schwestern auszugehen Pflegte, hat
Niemandem gegenüber von ihrem Entschlüsse, ans
dem Leben zu scheiden, Mittheilung gemacht. Sie
hinterlicß auch kein diesbezügliches Schreiben. Ehe
sie gestern Mittags den Todcssprung machte, sah
man im Hause noch, wie sie in allen Stockwerken
die Gangfeuster schloß, damit sie bei ihrem Sturze in
die Tiefe nirgends hängen bleibe. Als durch den
dumpfen Fall des Körpers Nachbarn in das Stiegen­
haus herbeieiltcn, um der Unglücklichen Hilfe zu
leisten, war diese trotz ihrer erlittenen tödtlichen Ver­
letzungen noch bei Bewußtsein. Einer im Hause
wohnhaften Freundin, die in dem furchtbaren Zu-
„Aber Kind, Du weißt doch, was dabei heraus­
käme, ich sprach ja jeit dem Tode meines Bruders
Nicht mit ihr."
Käthes Augen blitzten auf.
„Das hat Nichts mehr zur Sache— heraus­
kommen muß es einmal. Adieu!"
Sie verließ leicht das Zimmer und eilte dem
Bahnring zu.
Um halb Neun kam Käthe aus ihrem Zimmer
herab. Sie hatte den Brief an Grünbeck geschrieben
und in ihrem Eifer die Uhr übersehen, erst als das
Stubenmädchen sie mürrisch aufforderte, hinabzu­
kommen, erhob sie sich und stieg die Treppe hinab in
den Speisesaal. Als sie eintrat, bemerkte sie, wie
ihre Mutter mit dem Stubenmädchen sprach und es
ausfraate. was Käthe gethan.
Grünbeck saß dem Mädchen gegenüber.
„Was geschah Dir, mein Kind?"
„Nichts- ach Nichts."
„Du hast geweint..."'
„Finden Sie?— Ich weinte nicht, mir ist so
eigens— ich bin schlechter Laune -"
„Ich werde Dir Deine Launen austreiben, Du
Nichtsnutz. Was hast Du für Briefe zu schreiben?
— Wird's?— Bekomm ich Antwort?"
„Agnes!"
„Du nimmst ihre Partei, das ist meine Sache.
An wen ist der Brief?— Wie hältst Du den Löffel?
Wie ein Bauer!"
Käthe stiegen Thränen in die Augen, sie legte
stumm den Löffel zur Seite, erhob sich, hauchte:
„Danke," küßte Grünbeck die Hand und jagte ihm an
der Thüre:
„Morgen wird Sie eine Dame besuchen."
Dann ging sie, während ihre Mutter ihr verblüfft
nachsah.
„Wer ist diese Dame?" fragte sie endlich.
„Ich habe keine Idee, woher sollt' ich's auch
wissen?"
Die übrigen Kinder aßen Nichts mehr.
Das sonst fröhlich verlaufene Abendbrod
endete heute sehr still. Sie sahen Thränen
in den Augen ihres Vaters, dessen Herz mit Käthe
weinte; und der kleine Hans, der träumerische,
liebe Bub mit den lieben Augen, betete
verborgen im schweren Plüschvorhang, der
das Licht des scheidenden Tages nicht durchttcß. In
dem Saal, der nun öde und kalt schien, saß die
ilIuLtnrtes V/tonor LxrrrwiM
, stände ihr Trost zusprach, vermochte sie noch zu ant-
! Worten, daß eS mit ihr zu Eude gehe. Das Schicksal
! der Unglücklichen, die einer im III. Bezirke bekannten
und geachteten Familie angchört, wird sicherlich
große Tüeilnahme hervomnsen.
(Die Tiroler für ihre LanVSleute.) Wir
werden um Aufnahme folgender Mitthcilung ersucht:
Der Erste Tiroler Andreas Hofer-Verein in Wien
hat den Beschluß gefaßt, allen jenen Landsleuten,
die beim 3. Regiments der Tiroler Kaiserjäger in
Wien dienen, im September auf Urlaub geben und
die Absicht haben, sich in Wien eine Existenz zu
gründen, hilfreich an die Hand zn gehen. Der Verein
wendet sich nun vertrauensvoll a» die Bevölkerung
der k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien mit
der ergebenen Bitte, ihn in seinem Vorhaben zu
unterstützen und den Bedarf an Arbeitskräften, sei
es nun in irgend einem Handwerke, oder als
Bureau- oder Geschäftsdiener und allen möglichen
anderen Zweigen der täglichen Arbeit dem Obmanue
des Vereins, Herrn Gemcinderathe Hugo Platter,
XV., Felberstraße Nr. 22, gefälligst bekanntgeben zu
wollen.
(Auf einem Halbrade nach Paris.) Auf
dem Hinterrads seines Bicycles will der bekannte
Radfahrer Rudolph Greiner am 16. September
nach Paris fahren und dieses Ziel in 13 Tagen
erreichen. Es handelt sich um eine Wette von
1600 Kronen.
(Lebensmüde.) Gestern Nachts hat sich der
Zugsführer des 15. Husaren-Regiments Pista H o r-
wath aus Nagh-Kalo in der Infanterie-Kaserne
mit seinem Dienstrevolver erschossen. Das Motiv des
Selbstmordes ist nicht bekannt. Horwath war in der
letzten Zeit sehr verstört und äußerte sich seinen Col-
legen gegenüber wiederholt, er sei lebensüberdrüssig.
— In der Remise in Meidling hat sich gestern Vor­
mittags um 9 Uhr der 38jährige Schloffergehilse
Franz G e i icha r mittels eines Strickes erhängt. Er
wurde von Paffanten sogleich bemerkt, welche den
Strick schnell durchschnitten und den Lebensmüden
wieder zum Bewußtsein brachten. Franz Geischar
bezeichnet ein Magenleiden als Ursache des Selbst­
mordversuches.— Gegen V-6 Uhr Abends trank
der 21jährige Commis Joseph Sch., in
der Hainburgerstraße wohnhaft, auf einer
Bank an der Stubenthorkreuzung eine Phosphor­
lösung. Aerzte der Freiwilligen Rettungsgeiellsckaft
reichten ihm Gegenmittel und brachten ihn in's
Rudolphspital. Sch. gibt häuslichen Zwist als Ursache
der That an.— Um V-8 Uhr Abends sprang von
der Sophienbrücke am Lcopoldstädter Ufer die
22jährige Private Emilie Sch., Landstraße, Löwen­
gasse wohnhaft, in den Donaukanal. Sie wurde den
Wellen entrissen und von Aerztcn der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft in's Rudolphspital gebracht. Das
Motiv der That ist unglückliche Liebe.— Gestern
durchschnitt sich der 55jährige Maurergehilfe
Wenzel Tepli in seiner Wohnung, Hernals,
Gschwandnergasse, mit seinem Taschenmesser
den Hals bis zur Luftröhre. Aerzte der Freiwilligen
Rettungsgesellichast legten ihm einen Verband an
und brachten ihn in's Allgemeine Krankenhaus. Das
Motiv der That ist unbekannt.— Der 43jährige
Manrergchilfe Veit Klei n, Rudolphsheim, Huster­
gasse, durchschnitt sich gestern mit seinem Taschen­
messer den Hals bis zur Luftröhre und verletzte sich
lebensgefährlich. Der Arzt Dr. Ros m anith ver­
band ihn. Klein hat sich vor Jahren in der Irren­
anstalt befunden und dürfte den Selbstmordversuch in
einem neuerlichen Anfall von Geistesstörung verübt
Familie stumm am Tische. Mit einem Male
stürzte das Stubenmädchen herein und kreischte:
„Die Käthe— 's Freue Käthe will ich sag'n
— is aus 'n— aus 'n Fensta g'sprunge!"
Ein Arzt saß an dem Bette der kleinen Selbst­
mörderin und zählte deren Puls, sie schlug ächzend
die Augen auf und sah auf den kleinen Hans, der
vor dem Bette in den Knien lag. Sie blickte ihn
lieb an, ließ sich die Hand von ihm streicheln und
küssen den bleichen Mund, um den das Lächeln der
Seligen spielte— und sie warf den jammernden
Schwestern Blicke zu, den Brüdern, sie nickte und
wollte Etwas sagen, doch fand sie nicht die Kraft
dazu. Hans grub den Kopf in die leichte Sommer-
decke und rief in seinem Schmerz:
„Wenn Du bei Gott bist, Käthe, dann bitte
für mich."
Grünbeck ergriff ihre Hand und schrie:
„Ich Hab' Dich so lieb gehabt, warum hast Du
das gethan? Bist ja mein erstes Kind— ich hätte
Alles für Dich gethan.. ."
Mit dem Aufwand aller Kräfte, die in diesem
absterbenden Leib noch glommen, sagte Käthe:
„Vergib. Alles war Lüge— Sünde— wirst
sehen— Adieu!"
Ihre Mutter sah den rasch nahenden Tod, in
einer momentanen Aufwallung von Liebe stürzte sie
zu dem Bette— die Sterbende wandte den Kopf
ab und verichied mit einem kaum hörbaren, leichten,
singenden Seufzer.
*
Nach einigen Tagen begrub man sie. Die
Gebeine ihres Vaters, gehüllt in ein weißes
Seidentuch, ruhen im Sarge an ihrer Seite, einige
Tubarosen mit, daß sie den Moder des Grabes
nicht verspürt. Nun hat sie die Ewigkeit
für sich, um mit dem plaudern zu können,
den sie mehr liebte, als dieses Leben, das
ihr keine Freude bot, keinen Wunsch erfüllt hat.
Nun kann sie ihn die Ewigkeit lang ihrer un­
endlichen Liebe versichern, sich mit ihm freuen und
lachen, seinen Schmerz theilen und seine Ent­
täuschung, nun kann sie ihm den ganzen Kummer
ihres zarten, jungfräulichen Herzens klagen; und er
wird sie hören und immer wieder hören, sie trösten
und lieben, ewig lieben, bis endlich die Erlösung
nahen wird und der Tubaton des Cherubims uns
Alle weckt.
ZI. ^uAiist 1900 8oits 7
haben.— In einem Paffagierzimmcr des Einkehr­
gasthauses, X., Himbergerstraße Nr. 2, hat sich gestern
Früh der 60jährige Pfründner Franz Gregor
mittels eines Revolverichuffes entleibt. Das Motiv
der That ist unbekannt. Die Leiche wurde in die
Todtenkammcr des Bezirkes Favoriten gebracht.
(Ter Deserteur in Frauenkleidern.) Der
Infanterist Arthur Jaskulskh vom 1. Jnfantcrie-
Rcgimente war seit längerer Zeit wegen Desertion
steckbrieflich verfolgt. Seine Auffindung war deshalb
erschwert, weil der Infanterist als— Dienst­
mädchen in Beschäftigung stand. Sein mädchen­
haftes Aussehen und der Umstand, daß er in früheren
Jahren als D a m e n i m i t a t o r sich producirt und
daher seine Stimmmittel entsprechend modulations­
fähig gemacht hatte, begünstigten die Täuschung. Auf
einer T a u z u n t erh a l t u n g, die er als Dienst­
mädchen besuchte, wurde er trotz seiner Frauenklcider
von einem Soldaten erkannt, der ihn auf dem Heim­
wege arretiren ließ. Der Deserteur wurde dem
Troppauer Garnisonsgerichte eingeliefert, nach­
dem er seiner Frauenkleider entledigt und in eine
männliche Civilkleidung gesteckt worden war.
(Kleine Localnachrichtcn.) Beim Kanalbaue
auf der Wieden, Hauptstraße, Ecke der Waaggasse, ist
gestern Nachmittags ein betonirtes Gewölbe ein­
gestürzt, wodurch der Arbeiter Joseph Hruschka bis
zur Hüfte verschüttet wurde. Hruschka konnte bald
aus seiner Lage befreit werden. Er war unverletzt
geblieben.— Gestern Nachts entwendete ein Dieb,
nachdem er die Thür mittels Nachschlüssels geöffnet
hatte, in dem Krausgrube r'schen Fouragedcpot
in Rudolphshcim, Heumarkt, aus den Kastenladen
Geld und Effecten im Gesammtwerthe von über
1000 Kronen.— Dem Procuristcn Wilhelm K efe r
wurde aus dem Bureau, X., Erlachgaffe Nr. 117, vor
einiger Zeit eine Brieftasche mit 460 bis 500 Kronen
gestohlen.— Die Spiegelscheibe des AuslagefenstcrS
der Firma K. K r a toch W i l, I., Wollzeile Nr. 1, im
Werthe von 400 Kronen wurde in der letzten Zeit
durch ein kleines Geschoß beschädigt.— Der 46jährige
Kutscher Thomas Kolb wurde gestern Mittags in
Lam;, Fasangartenstraße, von seinem beladenen Wsges
überfahren und schwer verletzt.
(Großer Kaffeediebstahl.) Aus Schwechat
wird uns gemeldet: Der Besitzer der hiesigen Kaffcc-
brennerei Herr Eduard König machte seit längerer
Zeit die Wahrnehmung, daß ihm bedeutende Quanti­
täten Kaffee abhanden gekommen waren. Herr König
erstattete der Gendarmerie die Anzeige und diese
stellte fest, daß die 32 Jahre alte Johanna S oller,
Wirthschasterin des bei Herrn König als Brenner
angestellten Joseph Kaiser, einen schwunghaften
Handel mit Kaffee und Feigcnkaffee betreibe und die
Maaren bedeutend billiger verkaufe, als sie beim Kauf­
mann erhältlich waren. Kaiser gestand, die Diebstähle
begangen zu haben. Bis jetzt wurde eine Schadens­
summe von 3000 K- festgestellt. Kaiser und die Söller
wurden verhaftet.
(Es geht los l) Man braucht sich von dem
Grün der Bäume, von den blühenden Rosen nicht
täuschen lassen— der Herbst ist in's Land gekommen.
Die Abende werden lang und man rückt traulich zu­
sammen, die Lampen werden geputzt, draußen auf
der Straße bläst ein kühler Wind, die leicht ver­
ständliche herbstliche Vorrede. Es geht los! Die
Saison beginnt, die Saison jener gemüthlichen
Unterhaltungen, an denen man in Wien immer
ärmer wird und die man im Wcichbilde der Stadt
nicht mehr findet. Ein trauliches, freundliches Asyl
ist im Vorjahre der fast obdachlosen Wiener Ge­
mächlichkeit entstanden und im Wintergarten hat
sie sich festgesetzt und ist nicht mehr fortzu­
bringen, denn sie befindet sich da recht wohl, weil
sie weiß, daß alle Wiener, die noch an ihre Existenz
glauben und Etwas von ihr halten, gerne und in
reicher Zahl kommen, um ihr zu opfern, um all' die
unsagbar innigen Lieder zu hören, deren Mutter
sie ist, die ;auchzenden Jodler, die ihr zu
Ehren in die Höhe steigen. Dieses freundliche Ashl
hat der obdachlosen Wiener Gemüthlichkeit B r a d h
verschafft, der treffliche Wiener Sänger, um den sich
Alles schaart, was zur alten Wiener Garde gehört.
Die Salonkapelle Haupt, das Ottakringer
Quartett (Doleisch), die Duettisten Engel und
Neuwirth und derJodler, der „N a s e n-P and l". In
B rady'S Wintergarten in der Ballgasse Nr. 6, die
man in einigen Schritten vom Stephansplatze aus
erreichen kann, bekommt man bekanntermaßen einen
guten, unverfälschten Tropfen, man ißt und ist
keiner wie immer gearteten „Wurzerei" durch Blumen,
Sammeln, Programme rc. ausgesetzt. Der Eintritt
ist frei und man wird nicht über die Achsel ange­
sehen, wenn man auch nur ein „Vierterl" von dem
guten Schankwein verlangt, der dort ausgeschänkt
wird. Morgen Samstag eröffnet Brady seinen
Wintergarten— die Saison ist da! Es geht los!
(Das neueste Wiener Lied.) Im Verlage
von Adolph Robitschek erschien soeben das neueste
Wiener Lied: „Nimm mich auf in Deine Arme—
Meine Vaterstadt, mein Wien!" von dem bekannten
Componisten Hermann Quiquerez, und ist in
allen Mustkalien-Handlungen zu haben. Sowohl die
wienerische Frische der Musik, als auch der gemüt­
volle Text sichern diesem Opus 101, dessen Schöpfer
demnächst sein 25jähriges Jubiläum feiert, einen
ersten Platz im Reiche der Wiener Volksmusik. Die
Ausstattung aus der Kunstanstalt Eberle ist eine
prächtige und zeigt das Titelblatt einen echten
Wiener mit Stößer, der vom Kahlenberg aus seine
Arme sehnsüchtig nach dem herrlichen Panorama der
Wiencrstadt ausstrcckt.
(Verunglückt.) Ter Hilfsarbeiter Robert
Haidinger nahm vorgestern an dem Leitungs­
draht der elektrischen Tramway in der Brigittenau,
Rauscherstraße, eine Reparatur vor. Er stand auf


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 8 ]
SONS 8 WIM, PrsUOA
isiusrnirrss Wisosr LKi-sdian
Der gescheiterte Torpedodampfer „Kramäe".
Frankreich beklagt den Verlust eines Helden-
müthigen Schiffscapitäns, einer Anzahl braver
Marinesoldatcn und des Kriegsschiffes „Framäe".
Letzteres dampfte hinter dem ebenfalls französischen
Kriegsschiffe „Brennus" und fuhr in Folge eines irr-
thümlich ausgeführten Befehles in dieses hinein.
Der Capitän commandirte „20 Grade nach links",
der Steuermann steuerte jedoch irrthümlich
nach rechts. Es erfolgte ein furchtbarer Zusammen­
stoß und die „Framäe" sank sofort. Der Schisfs-
commandant Duplessis verschmähte die ihm von
„Brennus",angebotene Hilfe und versank mit Schiff
und Mannschaft im Meere. Dis „Framäe", die hier
abgebildet ist. war ein kleines Kriegsschiff, das als
Torpedozerstörer verwendet wurde.
der Plattform des ThurmwagenS. Ein hcran-
kommender Motorwagen fuhr an den Thurmwagen
an, und Haidinger wurde durch die Erschütterung
herabgeschleudert. Er erlitt eine erhebliche Verletzung,
wurde ärztlich verbunden und in seine Wohnung,
Wallensteinstraße 68, gebracht.
(Der Falschspieler.) In einem Coups
I. Elaste des von Budapest nach Prcdeal verkehrenden
Schnellzuges saßen zwei Herren, welche unendliche
Langweile empfanden. Ihr Gespräch drehte sich um
die drückende Hitze, bis endlich der Eine bei der
dritten Station ein Päckchen Karten aus seiner
Reisetasche zog. „Gut, gut," meinte der Andere, „aber
ich spiele nur „Einundzwanzig."— „Ganz nach Be­
lieben," war die Antwort und das Spiel begann.
In Szolnok stieg ein neuer Passagier in das
Coups,' grüßte höflich, ließ sich nieder und be­
gann dem Spiele zuzusehen.— „Könnte ich auch
mitspielen?" fragte er nach kurzer Zeit und stellte
sich zugleich vor. Verwundert blickten die zwei
Spieler den Fremden an, dessen Namen sie nicht
deutlich verstanden, da er in Nasaltönen gesprochen
hatte, die einem Vollblutaristokraten Ehre machen
würden. „Bitte, bitte, zu befehlen," sagte nicht gerade
freundlich der eine der beiden Herren, der eben die
Bank gab und theiltc die Karten aus.— „Ich setze
die Bank," rief der neue Spieler und schlug im
nächsten Augenblick zwei Aß auf. Bis Groß­
wardein spielte der Fremde in einer Tour mit solch
unerhörtem Glück, daß es seinen Mitspielern ausfiel.
Auch ein bekannter Prälat, der unterwegs in das
Coups eingestiegen war, nahm mit Staunen
das ungewöhnliche Glück dieses Spielers wahr, so
daß er sich nicht enthalten konnte, in einem un­
bewachten Augenblicke dem einen der zwei Herren
zuzuflüstern: „Das ist ja ein Falschspieler!" Dieser
gab seinem Freunde den aufgestiegcnen Verdacht
durch Augenzwinkern zu verstehen, worauf
das Spiel abgebrochen wurde. „Meine Herren,"
sagte der Dritte, „eS ist nur ganz unverständlich,
daß ich solches Glück habe. Lassen Sie doch das
viele Geld nicht bei mir; cs ist mir das
offen gestanden, nicht angenehm." Ein ironisches
Lächeln war die Antwort auf diese Auf­
forderung, und kaum war der Zug in
Großmardein eingelaufen, begaben sich die zwei
Paiiägiere zur Polizei, wo sie ihre Sache vortrugen.
„Wie, ein hoher brauner Mann mit einem Monocle
ist der Betreffende?" fragte der Stadthauptmann.—
-Fa, ja, mit dem einen Auge zwinkert er ein wenig."
— „Aha, das ist ein notorischer Falschspieler," rief
der Stadthauptmann hocherfreut aus und eilte
sofort weg, um in Begleitung der zwei Herren das
gefährliche Subject zu crmren. Kaum war
die Gesellschaft auf der Straße angelangt, rief
der eine der zwei Herren überrascht ans:
,Dort kommt er!"— „Wo denn?" meinte der
Stadthauptmann und blickte neugierig um sich.—
„Gleich wird er da sein, der dort in dem grauen
Anzug!" Unterdessen war der also Verdächtigte ganz
nahe Hcrangekommen. „Ich habe die Ehre, Ew. Hoch-
geboren," grüßte der Stadthauptmann mit tiefer
Verbeugung den Herrn mit dem Monocle.— „Wer
ist dies?" entfuhr cs den ganz perplex gewordenen
zwei Beschwerdeführern.— „Dies ist der
Obergespan P. Sicherlich ist er zum Besuche
seiner Verwandten hcrgckommen." Das Ende der
Aufklärung gelangte nicht mehr zn den Ohren der
zwei Herren, denn sic fanden es für besser, einfach zu
verschwinden.
. (Schntzhans am Huudstcin.) Samstag,den
8. September d. I. findet die feierliche Eröffnung
des seitens des Oesterreichlscheu Tourrstenclubs am
Lundstcin (2116 M.) bei Zell am Sec wieder erbauten
Schutzhauses statt. Im Anschlüsse an die Feier finden
Partien auf den Hochkönig mit verschiedenen An­
stiegsrouten, aus den Großglockner, zu den Krimmler
Fällen und durch das Kaprunerthal zum Mojcrboden
statt. Näheres in den Aushängekasten und in der
Clubkanzlei, I., Bäckerstraße 3.
(Verunglückte Touristen.) Aus Schlad-
ming wird berichtet: Die seit zwei Tagen ver­
mißten Brüder Lampl, nach welchen bereits mehrere
Hilfsexpcditionen ausgesendet worden waren, wurden
als Leichen aufgefunden. Die beiden Brüder sind
von den Kriegerzinken abgestürzt und sofort todt
geblieben. Die zwei verunglückten Touristen sind die
einzigen Söhne der Hofrathswitwe Frau v. Lampl.
Ein Sohn studirte Jus, der zweite machte Heuer die
Maturitätsprüfung mit Vorzug. Sie brachen von
Schladming Dienstag Früh um 5 Uhr auf und ver­
sicherten, am selben Tage um 12 Uhr Mittags zurück­
zukommen. Sw änderten aber die Tour und kamen
auf eine weglose, gefährliche Stelle, welche jeder
Jäger meidet. Eine Lei den Verunglückten gefundene
Uhr war Um 0 Uhr stehen geblieben. Die Brüder
dürsten daher schon Dienstag Vormittags abge­
stürzt sein.
< Das Septemberprogramm des Sommer-
orplieums von Stalehner r» Hernals.) Heute
ist die letzte Vorstellung des August-Repertoires. Von
morgen an ist vollständiger Programmwechsel mit
einem neuen Künstlerensemble, dem ein bedeutender
Ruf vorangeht. Insbesondere erwähnenswertst ist das
Engagement des berühmten Komikers Adolph
W o l l u e r, welcher in einer von ihm selbst ge­
dichteten Humoreske, „Eine tolle Nach:" betitelt, in
Munk geletzt von Director Leopold Sprowacker,
auftritt. Ferner producirt sich im kommenden Monat
Bernhard Mark e rt in musikalischen Säancen und
die Liedersängcrin Rosa Ro s ä. S i mor e l l i, dessen
Verwandlungskünstc stets neues Aufsehen machen,
Brothers W> n d t o n mit ihren vorzüglichen Dar­
bietungen und das beliebte Duettistenpaar Therese
und Emu Haupt werden auch im Monat Sevtem-
bcr bei Stalehner verbleiben. In den nächste» Tagen
wird Madame Toni D a r ä e, die noch aus dem vor­
jährigen Engagement bestens bekannt ist, wieder bei
Stalehner austreten. Der Monat September wird
demnach reiche Abwechslung im Repertoire des be­
liebten Sommcrvrpheums bringen.
(Zum Selbstmordversuche des zehn­
jährigen Reigl.) Das Befinden des zehnjährigen
Schulknaben Joseph Reigl, der, wie berichtet,
sich Dienstag Vormittags aus einem Closetfenstcr
im dritten Stockwerke herabstürzte und mit er­
heblichen Verletzungen in's Leopoldstädter Kindcr-
spital^ gebracht wurde, ist ein fortdauernd
günst i g e S. Der Knabe legt eine aufrichtige Reue
über sein früheres Betragen an den Tag und will
fortan seinen Eltern keinen Kummer mehr bereiten.
(Wohlthätigkeitsact.) Die Herren Theodor
und Gustav Redlich, Fabriksbesitzer in Wien,
widmeten anläßlich des Ablebens ihres Vaters, des
Herrn Moriz Redlich, Fabriksbesttzers und Groß­
händlers, dem Krankenhause der Barmherzigen
Brüder in Wien den Betrag von 1000 Kronen.
(Das Geständnis) deS Nazareners.) Im
Großwardcmer Polizeiamte erschien vorgestern ein
alter Bauer mit einer Bibel in der Hand und legte
in salbungsvollem Tone folgendes Geständniß ab:
„Ich will Nazarener werden, und da mir mein
Glaube das Lügen verbietet, will ich meine Sünden
gestehen, was immer auch mir geschehen möge." Und
der Alte schlug die Bibel auf und wies auf eine
Stelle, wo das Lügen verboten ist. Dann stellte sich
der interessante Sünder, der sich Ludwig Szabo
nannte, als Geldfälscher vor und denuncirte auch
seinen Meister Alexander K a l l a i, der die Gcld-
fabrication en aro-i betreibe und mit dein er das
Sl. Luxust 1900 M. 239
ganze Land bereist habe. Szabo wurde in Hast ge­
nommen. Ferner wurden die Recherchen nach Kallai,
einem polizeibekannten Sünder, eingeleitet.
(„Venedig in Wien.") Heute verabschiedet
sich Fräulein M i l ton in der Operette „Die Schöne
von Newhork" und gastirt von Samstag an Fräulein
Willst Walde» aus Berlin in der Rolle der Violet.
Demnächst findet die 50. Vorstellung dieser zugkräftigen
amerikanischen Operette statt. Das ungemein reich­
haltige Repertoire für September wird namentlich
durch „I-s s Dar t i^, das hervorragendste Tänzer­
paar, oas gegenwärtig am Variätö existirt, und den
beliebten L i t t k e C a r N en brilliren.^— Sonntag
beginnt die Liliputaner
Truppe ihre Vorstellungen
e ist Coriandolo-Corso bei
Pracht-Illumination und wird außerdem das ganze
reichhaltige Augustprogramm vorgeführt.
(Brand in einer Kassenfabrik.) Gestern
Abends nach 10 Uhr brach in einem im ersten Stock­
werke gelegenen Arbeitsraume der Kassenfabrik
C. Pol z e r und C o m p-, V., Lustgasse Nr. 3, ein
Brand aus. Mit der größten Geschwindigkeit er-
schienen die Fcuerwehrcentrale, sowie die Filialen
Margarethen, Wieden, Mariahilf und Favoriten
auf dem Brandplatze. In dem Arbeitsraume brannten
aufgestappelte Holzvorräthe und die Flammen schlugen
zum Fenster hinaus. Der energischen Äction der
Feuerwehren, von Oberinspector CHitil und Jn-
spector Frank commaudirt, gelang es in einer
halben Stunde, den Brand vollständig zu löschen.
(Ausflüge der Sektion „Wienerwald".)
Am Sonntag, den 2, k. Nt. veranstaltet die Sectwn
„Wienerwald" des Oesterreichilchen Tourfften-
clubs eine Tagcspartic auf den Almesbrunnberg.
Abfahrt 5 Uhr 10 Min. Früh Südbahn; ferner eme
Nachmittagspartie auf den Hermannskogel. Zu­
sammenkunft 2 Uhr Nachmittags in Sievrmg, Gast­
haus „zux Agnes".
(Geboren— gestorben.) In der Woche vom
12. August bis inclusive 18. August 1900 wurden
in Wien bei einer Einwohnerzahl von 1,656.662 Seelen
879 Kinder, und zwar 445 Knaben und 434 Mädchen,
lebend geboren, 554 Personen, 266 Männer und
268 weiblichen Geschlechtes starben. An Masern
starben 3, an Scharlach 2, an Tuberculose 109, an
Lungenentzündung 28 Personen. In Folge Gehirn-
schlagflufses fanden 16 Personen ihren Tod, durch
zufällige Beschädigungen gingen 9 Personen zu
Grunde. Selbstmorde kamen 9 vor.
(Polizeiliche Schnelligkeit.) Eine drollige
Scene spielte sich auf dem Polizeibureau zu Esten
ab. Ein Bürger des Südviertels kam in großer Hast
nach dem Polizeibureau, um Anzeige von einem
Diebstahl zu erstatten, bei dem ihm seine ganze
Garderobe entwendet wurde. Plötzlich, während er noch
dem Beamten von seinem Verluste erzählte, stutzte
er und blickte voll Staunen auf ein Bild, das vor­
dem Beamten auf dem Pult lag. „Aber da
liegt s a m e i n e P h o t o g r a p h i e!" rief er
aus. Und so verhielt sich's auch. Der Beamte
aber erwiderte nur lächelnd, indem er auf ein Paket
Kleidungsstücke zeigte: „Dann sind dies da die Ihnen
gestohlenen Sachen." Neues staunen des über­
raschten Mannes, der voller Freude in den Kleidungs­
stücken sein Eigenthum wieder erkennt. Die Diebe
waren nämlich in der Herberge festgenommen worden,
bevor der Mann noch wußte, daß er bestohlen war.
Das Bild des Mannes hatte in der Tasche eines
gestohlenen Rockes gesteckt und somit zur Feststellung
des rechtmäßigen Besitzers beigetragen.
(Niugkamps in Hamburg.) Aus Ham­
burg wird uns telcgraphirt: Im Entscheidungsring­
kampf wurde P o n s von Kara Achmed nach
28 Min. 17 Sec. unter ungeheuerem Jubel des
Publicums besiegt.
(Fahrraddiebe.) Entwendet wurden: dem
Kaufmann Georg Richard Pietscht» der Restaura-
tion „zum rothen Stadl" in Kalksburg ein Waffen,
rad, dem Heinrich Kirn er in der Löwengaste
Nr. 44 ein Adriarad, dem Victor Eigl in der
Kärntnerstraße ein .411 i-iZcht-Rad, dem M. Rund-
bakin in der Berggasse Nr. 3 ein Fahrrad, dem
Hans Spitzauer in der Praterstraße Nr. 6tz ein
Fahrrad, dem Franz C hwoi k a in der Schreigaste
Nr. 14 ein Greger-Rad, dem Karl Edlen von
B r enne i s in der Kollergerngasse Nr. 6 ein
Hueber-Rad, dem Mathias Gerlinger in der
Thoreinfahrt des Statthalterei-Gebäudes ein Greger-
Rad, dem Rupert Paar in der Inneren Stadt ein
Swarowsky-Rad, dem Joseph Necas in der
Jasomirgottstraße Nr. 1 ein Waffenrad und dem
Michael Käs s er m Baden, Hauptplatz, ein Zwei-
rad. Gesammtschaden circa 1900 Kronen.
(Wiener Tbiergarteu.) Samstag, den
1. September findet das IV. Jugendsest statt, welches
der Thiergarten in dieser Saison veranstaltet und, da
sich diese Feste der besonderen Beliebtheit bei der
Jugend erfreuen, nunmehr jeden Samstag stättfinden
werden. Mit dem Feste ist auch wieder eine Tombola
verbunden, deren Verlauf seitens der tbeilnehmenden
Kinder stets mit außerordentlicher Spannung ver­
folgt wird. AlS Hauptgewinnst sind erotische Vögel
und Papageien ausgesetzt. Die Kinder genießen freien
Eintritt in die Urania, in's Dresturtheater, sowie
in den reservirten Raum am Reitplätze. Für Kinder
ist das Entröe ans 10 kr., für deren Begleitpersonen
auf 20 kr. herabgesetzt.
(Die Dienstbotenfrage ist gelbst,) sobald
im Haushalte Alles praktisch eingerichtet ist und die
Arbeit dadurch erleichtert wird. Aus diesem Grunde
sollte nirgends Metall-Putz-Glanz „Amor" fehlen,
welcher allen Metallsachen schnell und ohne Mühe
den schönsten Glanz verleiht. Amor ist in Dosen
ä 10 Pfg. überall zu haben.


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 9 ]
Ar. 239 MtzL. k'rsitaA
(„Wien in Wien" beim Weigl irn Dreher-
yark.» Trotz der großen Erfolge treten sämmtliche
Artisten wegen anderwärtiger Verpflichtungen heute
zum letzten Male auf und findet morgen Samstag
ein vollkommener Programmwechsel statt. Auf der
Suche nach Artisten in aller Herren Ländern wurde
wieder nur ein erstclassiges Ensemble gewählt und
dürfte morgen wieder Ucberraschendes geboten werden.
(Tanzinstitnt Hrimann.) Die Eröffnung
der beliebten Tanzschule (II., Praterstraße 43) findet
nächsten Sonntag, den 2. September statt. Am I. und
15. eines jeden Monats beginnt ein neuer Tanzcurs.
Nähere Auskünfte im Institute.
Nergnügungs-Anzeiger für heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Cafä Zigeunermusik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Varrätä- Vorstellung und
Concert der Kapelle Sommer.— K. k. Volksgarten,
Restaurant I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz,
Concert des Symphonie-Orchesters E. Kaiser.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso, Variätä-ÄorstcUung re.— „Hotel
Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
BudapesterOrphcumgesellschaft (Direction M. Lantzky).
—Karl Kreuleder's Prachtjaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42. Bariäte-Gesellschast Weber
und Maier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blumenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53.
GefelllchaftHirsch.—Wiener Thiergarten und Vivarium
im k. k. Prater.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitätcn-
Gesellschaft Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner", k. k. Prater. Zufahrtsstraße Nr. 49.
Gesellschaft Fischer.— R. Schneider's II. Kaffeehaus
im k. k. Prater, Concert der Regimentskapelle Nr. >>4
Großherzog von Sachsen-Weimar-Eifenach.
IV. Bezirk: Hofimann's Prachtsaal „zum
grünen Baum". Schleifmühlgasse Nr. IL, Gesellschaft
Dreher und Schober.
VIII. Bezirk: Cafä Carola, Joscphstädter-
straße Nr. 48, Concert.
XII. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Wergl, Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55.
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
XVII Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 2L, Künstlervorstellung und Concert.
— I- Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Elite-Gesellschaft Mirzl
Kühne. —- Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle des Infanterie- Regimentes
Freiherr v. Pürcker Nr. 25.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
-zum wilden Mann, Währingerstraße Nr. 85,
Quartett „D'schrammeln" mit feinen Sängern.
lSW" Näheres im Jnseratcnthcil auf Seite 14
uud 15.
Telegramme
»e» »Fklustrirteu Wiener Ertravlatl».
Der Papst in der Petcrskirche.
, m bO. August. Der Papst begab sich heute
in Begleitung dreier Cardinäle und mehrerer Bischöfe
iN dre Peterskirche, wo etwa zehntausend italienische
und ausländische Pilger versammelt waren. Der
heilige Baier, welcher sehr gut aussah, wurde bei
fernem Erscheine» enthusiastisch begrüßt.
Der König von Rumänicn in Ischl.
Ischl, 30. August. Der Minister des Aeußern
Graf Goluchowski wurde heute um 10 Uhr Vor­
mittags vom König Caro l in Audienz empfangen.
König Carol stattete um 11 Uhr dem Kaiser einen
Besuch ab und wird um Vz3 Uhr an dem Allerhöchsten
Familiendiner theilnehmen. Um 6 Uhr Abends begab
sich der König nach Traunkirchen.
Äschl, 30. August. Abends um 6 Uhr begaben
sich der Kaiser mit dem Köni g vonR u m ä-
nien, Prinzessin Gisela mit den Prinzen Georg
und Konrad, die beiderseitigen General- und
Flügeladjutanten, sowie der Minister des Aeußeren
Graf Goluchowski, Obersthosmcister Prinz
Liechtenstein und Gefolge mittels Scparatzugcs
nach Traunkirchen zum Besuche der Erzherzogin
Elisabeth in der Villa Puchbcrg, wo ein Goutcr
genommen wurde. König Carol wurde durch eine
von dem Kaiser anbefohlene Beleuchtung
des T r a unst e in s überrascht. Die Rückkehr nach
Ischl erfolgte um 9 Uhr Abends. Der Kaiser geleitete
feinen königlichen Gast zum Hotel zurück.
Das Regierungs-Jubiläum des Sultans.
Constantinopel, 30. August. Mit Ausnahme
der rumänischen Mission, welche morgen eintrifft,
sind heute alle anderen auswärtigen Missionen zu
dem bevorstehenden Jubiläum des Sultans ein-
getroffen, die deutsche, geführt von General von
Witt ich, die ruisische, bestehend aus dem
Generaladjutanten Admiral Kopitow und
dem Adjutanten Grafen S ch u w a l o w, die
französische unter Führung des Generals
Branche, die italienische, bestehend aus dem
Admiral A c c> ni mit dem Obersten R o b a g l i a,
der serbische Delegirte Oberst Petrovic, endlich
die bulgarische Musion und die muselmanische De­
putation aus Bulgarien. Alle Missionen wurden
in der eine Stunde von Constantinopel entfernten
Station Tscheknicdie von Generalen und im Bahn-
IMikffniffss ^iolisr
31. AuZugi 1300 Lsiis d
Hofe von Specialdelegirten des Sultans empfangen.
Der italienische Botschafter P a u s a kehrt morgen
hicher zurück.
Line ö st erreich i sch c Micicrs-Drputrltwn
in Berlin.
Berlin, 30. August. Die „Kreuzzeitunq" schreibt:
„Der Kronprinz war am Tage seiner Volljährig­
keit vom Kaiser und König Franz Joseph zum
Inhaber des 13. Huiaren-Regimentes ernannt worden.
Nunmehr ist eine Abordnung des Regimentes, be­
stehend aus dem Commandanten Obersten F e i g l,
deinRtttmeistcr u. Cord ier und demOberlieutenant
v. Sarkany, eingetroffen, um sich dem Kronprinzen
vorzustellen. Die Herren werden morgen einer Ein­
ladung des Kronprinzen zum Frühstück folgen und
am Samstag der großen Herbstparade des Garde­
corps beiwohnen."
Fahnenweihe.
Berlin, 30. August. Heute fand im könig­
lichen Zeughaufe im Beisein Kaiser Wilhelms
und der Kaiierin V i c tor i a A u g u st a die Nage­
lung und Weihe von 04 Fahnen und Stand­
art e n, darunter jener der m O st a s i en operirenden
Regimenter, statt. Der Feier wohnten bei: Die
Prinzen und Prinzessinnen des königlichen Hauses,
die zur Feier hier eingetroffcncn Fürstlichkeiten und
fremdländische Officiers-Deputationen des öster­
reichisch-ungarischen H niarenregimen tes
Nr. 13 unter Führung des Obersten Feigl und
des ru ss r s ch e n Infanterie-Regimentes Wyborg
unter Führung des Obersten Becker, die Generalität
und Admiralität.— Die heute geweihten Fahnen
werden auf yöchsten Befehl rn's Palais des alten
Kaisers gebracht, von wo sie der Kaiser persönlich
Samstag Morgens abholen wird. Dieser mhstiiche
Zug erinnert an die Rede anläßlich der Centenar-
feier, als gleichfalls die Fahnen in's alte
Palais gebracht wurden, in der der Kaiser sagte:
„Ich denke, fein Geist schreitet heute durch sein Volk
hindurch, und gewiß hat er heute Nacht bei seinen
Fahnen einen Besuch gemacht."
Der sttdlch'iirnittjchc Krieg.
London, 30. August. Das „Reuter'fchc Bureau"
meldet aus M a f c r u, daß jeden Augenblick ein
Angriff auf L a d y b r a u d zu erwarten sei. Mau
sieht Wachtfeuer der Buren auf den Bergen. Tue
hiesigen Militärbehörden beschlossen, Ladhbrand
gegen den Feind zu halten.
Die Beulenpest in Glasgow.
Glasgow, 30. August. Nachdem die bakterio­
logische Untersuchung nunmehr abgeschlossen ist,
wird das Vorhandensein der B u bonenp e st von
den Sanitätsbehörden amtlich bckanntgegeben. Jetzt
stehen elf Fälle in ärztlicher Be­
handlung.
Szombathely, 30. August. Bischof Cornel
H i d a sq erließ an den Clerus feiner Diöcefe einen
Hirtenbrief in Betreff der Feier des Andenkens
an weiland Kaiserin Elisabeth. In demselben
wird bestimmt, daß am Jahrestage des Ablebens
weiland Ihrer Majestät sowohl in der Kathedrale,
wie in sämmtlichen Kirchen Trauerfeierlichkeiten ver­
anstaltet und zu denselben die Behörden, das Militär
und die Anstalten und Vereine geladen werden
sollen. Zugleich sollen am Tage der Trauergottes-
dienste, sowie an Pen diesen vorhergehenden Tagen
in allen Kirchen zu Gunsten der Kirche „zur ewigen
Anbetung" Spenden gesammelt werden.
Rom, 30. August. Den Blättern zufolge haben
die Behörden entscheidende Beweise da>ür ent­
deckt, daß ein Complot zur Ermordung
des K ö nigs Humbert bestanden habe.
Haag, 30. August. Der Schah von Persien
ist heute Nachmittags nach Marienbad abgereisl.
Petersburg, 30. August. Finanzminister von
Witte hat sich in's Ausland begeben.
Nach Schluß des Blattes eingelangt.
Der Krieg in Ehina.
Der Miuisterrath in Washington.
Washington, 30. August. („Reutcr"-Meldung.)
Während amtlicherseits Nichts über den Verlaus der
langen gestrigen «Sitzung des CabinetS verlautet,
gewinnt die Anschauung Boden, daß cs sich in der
Berathüng um einen Vorschlag des ruffischen
Geschäftsträgers W oll a nt handelte, welcher
dahin ging, daß sich die Truppen
der Verbündeten von Peking zurnck-
ziehen sollten, sobald die Sicherheit
der Fremden gewährleistet ist. Man nimmt
in diplomatischen Kreisen an, daß Amerika
diesem Vorschläge zustlmmcn, die Mächte hievon ver­
ständigen, in derselben Note aber auch um weitere
Erklärungen über die Absichten der Mächte bezüglich
Wiederherstellung der Ordnung in China^ ersuchen
werde. Das Cabinct ist der Ansicht, daß sich dieses
Ziel leichter würde erreichen lassen, wenn dem
chinesischen Kais erbose die Rückkehr nach
Peking gestattet würde.
Petersburg, 3». August. Beim Gencralstabe
sind heilte folgende Meldungen eingelauscii: Ein
detachirles Corps des Generals N e n nenk a m p s
rückt raich vor; es tras am 20. d. M. >n Nin-
n i a i,> t i h a u, 70 Werst von Dlitlikar, cm.
Der Telegraph wurde von Alguu bis Mergeu sertig-
gcstcllr.,
i
Die Banknotcnnoth.
Budapest, 30. August. (P r i v at-Telegramm.)
Die Budapcster Handelskammer hat jüngst im Hin­
blick auf den Mangel an Zehngulden-
Noten eine dringende Eingabe an den Finanz­
minister Luka cs gerichtet. Dieser hat nunmehr die
Kammer verständigt, daß er die Aufmerksamkeit der
Oesterreichisch-uilgarischen Bank auf die von der
Kammer angeführten Umstände gerichtet und sie er­
sucht habe, dringlichst geeignete Verfügungen zu
treffen, damit dem Budapcster Platze seitens der
hiesigen Hauptanstalt Zehngulden-Noten in ent­
sprechender Menge zur Verfügung gestellt werden.
Reichenberg, 30. August. (P r i v a t- Tele­
gramm.) Am Reichenberger Platze herrscht em­
pfindlicher Mangel an Z e h u g u l d e u- und Fünf-
g u l d e u u o t e u, sonne Fünfkronen-Stücken.
Da Freitag in den Gablonzer Fabriken und Sams­
tag hier Zahltage sind, besteht die größte Verlegenheit
im kleinen Geldverkehr. Die Handelskammer wandte
sich telegraphisch an das Finanzministerium und die
Oesterreichisch-ungarischc Bank in Wien um Ab­
stellung dieser Calamität und Sistirung der Ein­
ziehung der Zehngulden-Noten.
Berlin, 30. August. (Priv at-Telegramm.)
Auf eine Anfrage der preußischen Staats­
bahnverwaltung, ob das rtzcittisch-westphälische
Kohlenshndicat bis 1. April 1901 größere Kohlen­
mengen, als contractlich stipulirt ist, liefern könne,
erwidert Lesteres, daß für das gewünschte Mehr-
guanlum erheblich höhere Preise bewilligt werden
müßten.
Am 1. Seplemöer
beginnt ein
' neues Abonnement
auf baS
Z5
K. 3.—
„ 3.20
, 3.30
- 3.50
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich zum Abholen im Expedit
monatlich zum Abholen in d.Trafiken
mit einmaliger Zustellung in'S Haus
mit zweimalig er Zustellung Morgens
und Abends....,-.
Für die Provinz:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich -K. 3.60
vierteljährlich 10.80
halbjährlich 21.60
Mit separater Zusendung deS Abendblattes:
monatlich.......... K. 4.40
vierteljährlich .......„ 12.80
halbjährlich 25.60
Weatcrzettnng.
* Im Deutschen Volkstheater ge­
langt morgen „Das Recht auf sich selbst" von
Friedrich v. Wrede zur ersten Anführung. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Kommenden
Freitag gehen, wie schon gemeldet, drei Einacter zum
ersten Male in Scene: „D er Küch ensnng e",
Lustspiel von Aöolpiie Aberer und Armand
Ephraim; dann „Die Bildschnitzer", eine
Tragödie braver Leute von Karl S chöu h e rr und
„Jephtas Tochter", Lustspiel von Felice
Cavalotti.
* Das Kai s e r jubiläu m s-Stadttheater
hat eine neue Posse von Ä u tou y, „Ol u uäa arau s
i Z: i tu r", zur Aufführung angenommen. Die Er­
öffnungsvorstellung „Philippine Welser" am
I. September beginnt um 7 Uhr Abends. Der
Spielplan der nächsten Woche mußte in Folge Er­
krankung des Frl. Mayer dayin abgeändert
werden, daß am DienStag, den 4. statt „A heuriger
Has" das Lustspiel „Die Katakomben" und am
Freitag stall „O diese Männer" das Volksstück
„A heuriger Has" zur Aufführung gelangt.
* Heute Freitag findet in Molzer's Casino in
Mauer die zweite Vorstellung des „Probatorium"
statt, in welcher der Schwank „Fatale Ver­
wechslungen" von Wolfsgruber zur Wieder­
holung gelaugt.
* Eleonora Düse eröffnet am 10. September
wiederum ein mehrtägiges Gastspiel im Verliner
Lcssing-Thcater.
* Der Bildhauer Charles Samuel in
Brüssel hat sich mit der ausgezeichneten, auch in
Wien bekannieii Pianistin Frl. Clotilde Kleeberg
aus Paris verlobt. Samuel hat die Denkmale von
Charles de Coster und Frcre-Orban in Brüssel
modellirt und ausgestellt.
* Mr. W. Clark son, Theaterfrisenr aus
London, erhielt in Paris die goldene Medaille. Er
beeilte sich, dies allen Blättern bekannt,zngeben.
Sarah Bernhardt beglückwünschte den „Meister"
mit folgenden Worten: „Mein lieber Ciarkjon! Ihre
Hamlet-Perücke ist unerreicht! Sie sind der erste
Perückenmacher der Welt!"
* Die Aufführung der Offenbach'schen Operette
„Die G roßh e r zog in von Gerolstein"
wurde in C o n ft a n t i n o p e l von der dortigen
Polizei untersagt. Die bereits ertheilte Be­
willigung wurde, wie „The Standard" meldet, kurz
vor der Aufführung, zu der bereits die Sitzvläve
vergriffen ivaren, zurückgezogen.


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 10 ]
Bslto 10 Wien, I'roitsA
illustrirtss Wiener LxirablLtt
31.
L.NAUSi
1900 Ar. 239
Nm den Rnbinstein-Prns!
Nachklänge von der Prcisbewerbnng.
Die große Tonschlacht, welche Heuer in Wien
stattfand und sechs Tage hindurch währte, wurde
am 23. d. M. beendigt. Als Sieger gingen, wie
bereits mitgetheilt, Emilie Bosqu e t und Alexander
G o e d i ck e hervor, als besiegt blieb, wie mitleidige
Leser längst voransgeahnt haben werden, die drei­
zehnköpfige Schaar der vollständig erschöpften Preis­
richter auf dem Kampfplatze. Es gehörten wahrlich
sehr abgehärtete Nerven dazu, um Tag für
Tag acht Stunden Clavierspiel mit und ohne
Orchester— also täglich das Programm von
vier normalen Abendconcertcn— über sich ergehen
zu lassen und dabei fortwährend mit peinlichster Auf­
merksamkeit zuzuhören. Abgehärtete Nerven, aber
auch jene enthusiastische Verehrung, die jeder Musiker
den Manen des genialen Künstlers und herrlichen
Menschen Anton R ub i u st ei n entgegenbrinat. Nur
der Name Rubinstein, dessen Träger oie hochherzige
Stiftung der beiden 5000 Francs-Prämien seiner Zeit
in's Leben rief, vermochte es, eine Reihe ausübender
und schaffender Tonkünstler, die alle zugleich auch als
Lehrer thätig sind und daher ihre karg bemessenen
Ferien doppelt nöthig haben, zur Unterbrechung
ihres Urlaubes mitten im Sommer zu bewegen und
aus aller Herren Ländern im kleinen Musikvereinssaal
zu versammeln.
Um einen Begriff davon zu geben, welche
Massen von Musik der Jury innerhalb einer Woche
vorgespielt wurden, seien einige statistische Daten
angeführt. Man bekam 20 Clavierconcerte (davon
13 von Rubinstein und 7 als Compositions-
proben von Preisbewerbcrn) mit zusammen
46 Sätzen zu hören, ferner 19 Claviersonaten mit
und ohne Streichinstrumente (12 von Beethoven,
7 von concnrrireuden Componisten) mit nicht
weniger als 110 Sätzen und endlich 109 einzelne
Stücke. Dieses Riesenprogramm würde— wenn man
cs auf drei Wochen vertheilt— selbst zur
musikalischen Abfütterung eines amerikanischen
Publicums, das ja in Concerten gern unmäßige
Portionen Kunst „genießt", allzu ausgiebig gewesen
sein. Da den Bewerbern in der Wahl
der Compositionen eine gewisse Beschränkung auferlegt
wird, ist es nur selbstverständlich, daß die meisten
Werke mehrmals zum Bortrage gelangen mußten.
Von den acht zur Auswahl vorgeschriebenen
Beethoven-Sonaten wurden beispielsweise die beiden
letzten (op. 110 und 110) je dreimal, op. 109 zweimal
gespielt, die P-woll-und O-nwIl-BaUade von Chopin
kamen je viermal, die in Xs-äur dreimal an die
Reihe. Als diese Wiederholungen solche Dimensionen
wie beim Rubinstein'schen U-woll-Concerte an-
nahmen, das sieben Mal gewählt wurde, mußte
man unwillkürlich an die Erzählung Berlioz'
denken, daß bei einem Concurs des Pariser
Conservatoriums. bei welchem alle Schüler immer
das gleiche Stück vorzutragen haben, das betreffende
Clavier die Prüsungsaufgabe zuletzt schon von selber
zu spielen anfing.
Die ursprüngliche Liste der Concurrenten ent­
hielt 16 Pianisten und 7 Componisten. Kein Wunder,
daß sich der Preisrichter ein Gefühl der Angst be­
mächtigte, als sie dieses Verzeichniß in die Hand be­
kamen, und so mancher von ihnen hätte am liebsten
noch im letzten Augenblick das Hasenpanier ergriffen.
Es bildete nur einen schwachen Trost, zu wissen, daß
es vor fünf "Jahren in Berlin noch ärger war, da
sich damals 33 clavierspielende und 8 componirende
Jünglinge gemeldet hatten. Gesegnet wurde nur die
weise Bestimmung in den Statuten, nach welcher
Dainen bei diesem musikalischen Wettstreit vollständig
ausgeschlossen sind. Denn Pianistinnen wären sonst
— „wehe, wenn sie losgelassen, wachsend ohne
Widerstand"— in unübersehbarer Reihe vor der
Jury aufmarschirt und hätten gewiß bis zum nächsten
Eoncurs in Paris (1905) fortgespielt.
Eine kleine Erleichterung wurde den prüfenden
Schwergeprüften durch dgs Zurücktreten von drei
Candidatcn zutheil, weiche frohe Botschaft von einem
Preisrichter mit dem Antrag, „gerade diesen die
Prämien zu ertheilen", begrüßt wurde. Aber die
Reue, der sich anfangs wahrscheinlich kein Mitglied
der Jury verschloß, so viel Zeit mit der Prüfung er­
warteter Unzulänglichkeiten todtschlagen zu müssen,
wich übrigens dei dem P i a n i st e n c v n c nrs
bald der Freude an der werthvollen Beobachtung,
wie vortrefflich heutzutage in der Welt Clavier ge­
lehrt und gespielt wird. Welche Summe von Fleiß,
Geschick und musikalischem Verständnis), welche Mühe
geduldiger Unterweisung trat da in tönende Er-
Icheinung! Glaubte man an einem Tage, der wird
den Vogel abschießcn, so kam dann tagsdarauf ein
Zweiter, dessen Ton noch kräftiger und schattirungs-
reicher war, besten Läufe noch mehr perlten,
dessen Octavenpassagen noch prächtiger klangen,
der noch klarer gliederte, noch temperament­
voller empfand. Mit Ausnahme eines
einzigen Bewerbers, der nach Absolvirung
des ersten Theiles seines Programmcs auch frei­
willig zurücktrat, hatte jeder dieser jungen Tastcn-
helden thatsächlich die Berechtigung, sich an dem
Concurs zu betheiligcn. Als ein ganz besonders
famoser Clavicrspicler präsentirte sich der preis­
gekrönte Emile Bosqu e t. Was ihn hauptsächlich
über seine Concurrenten erhob, ist vor Allem die
künstlerische Freiheit und Sicherheit seines Spieles.
Etwas ungemein Jmpetuoses liegt in der energie-
und temperamentvollen Vortragsweise dieses zwciund-
zwanzigjährigen Virtuosen, bei dem man schon jetzt
von einer interessanten Individualität sprechen kann.
Sein Programm bestand aus Rubin st e in's
v-inoll-Concert, Bccthoven's Sonate op. 110,
Liszt's Mazeppa-Etudc und einer Reihe Stücke von
Bach (Präludium und Fuge), Mozart (Xncknntv),
Chopin (Xs-clnr-Ballade, Nocturne in I1-ckur und
Mazurka in O-äur), Schumann (zwei Nummern
aus „Kreislcriana"). Einen sehr günstigen Eindruck
machte auch der Russe Nicolai M cd tu e r, ein
Schüler Safonow's, der nach Bosguet die
meisten Chancen hatte. Mit dem sehr tüchtigen Vor­
trag der groben U-äur-Sonate, op. 106, von
Beethoven bot er eine für einen so jungen
Pianisten geradezu imponircnde Leistung, der es nur,
sowie seinen anderen Darbietungen, an Schwung
und Glanz fehlte.
Ungleich schlechter als mit dem Clavierspiel
sah es mit den zu beurtheilenden Compositionen aus.
ES zeigte sich, daß die meisten der concnrrircnden
Componisten überAncmPfindung an berühmte Muster
nicht hinauskamen oder der durch das moderne
Musikdrama begünstigten Formlosigkeit vollständig
anheimgefallcn waren. Einen gewissen Grad von
künstlerischer Selbständigkeit documentirte Alexander
Goedicke, dessen Talente Zeugniß ablegtcu und
auch prämiirt wurden. Er modulirt zwar
mehr, als für ein festes Formgefüge ersprießlich
ist, läßt auch in der Technik vielerlei zu wünschen
übrig, aber was er sagt, ,st interessant, und wie er
es sagt, läßt den nicht grübelnde», sondern von
innen heraus schaffenden Kunstjünger erkennen.
Und noch einem dritten Sieger in diesem
musikalischen Wettkampfe müssen wir unsere en­
thusiastische Anerkennung zollen. ES ist dies der
wundervolle Bösendorser-Flügel, der alle Hörer schon
nach den ersten Tönen erobert hatte nud, trotzdem er
täglich acht Stunden hindurch nicht zur Ruhe kam,
den Preisrichtern mit gutem Beispiele voranging,
indem er nicht einziges Mal— verstimmt wurde.
Rick). Robert.
Griminak-Keschichteir.
(Gestohlene Bücher.) Der in der Buch­
handlung von Karl Wilhelm Stern im VIII. Bezirke
als Lehrling beschäftigt gewesene achtzehnjährige
Rudolph Mayer war im Februar d. I. Gehilfe
geworden, worauf ihm sein Lehrherr eine Stelle bei
einem Buchhändler ,n Riga verschaffte, die Mayer
bald darauf antrat. Nach seiner Abreise machte Herr
Stern die Wahrnehmung, daß ihm Bücher im Werthe
von 3411 Kronen von seinem Lager abhanden ge­
kommen seien und sein Geschästsdiener Rudolph
Neuß er, ein Vetter des Rudolph Mayer, theilte
ihm nun mit, daß Mayer die Bücher gestohlen habe
und sie durch seinen Bruder Karl habe verkaufen
lassen, wobei auch Neußer selbst behilflich war.
Die Bücher wurden, wie Neußer weiters an­
gab, an den Buchhändler Rosenberg
im VII. Bezirke verkauft und der Erlös
gcthcilt. ES wurde nun gegen Rudolph Mayer ein
Steckbrief erlaffen, während Karl Mayer, Neußer
und Rosenberg sich am 21. April d. I. vor einem
Erkenntnißscnate zu verantworten hatten. Karl
M a y e r wurde zu fün f, Rudolph Neußer zu
vier Monaten Kerkers und Rosenberg wegen
bedenklichen Ankaufes zu einer Geldstrafe von
SOO Kronen verurtheilt. Als dann Rudolph
Mayer in Riga erfuhr, daß er steckbrieflich
verfolgt sei, kam er nach Wien und stellte
sich am 29. Mai selbst dem Landesgerichte.
Gestern hatte er sich vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze des Landcsgerichts-Vicepräsidenten
Dr. Böhm wegen Diebstahls zu verantworten. Er
war geständig und gab an, daß er wohl nur um
1200 Kronen Bücher entwendet haben dürste, so daß
der Mchrabgang auf Rechnung seines Bruders und
seines Vetters zu setzen sei. Sein Bruder, der ihm
stets über Noth geklagt habe, sei auch Ursache ge­
wesen, daß er sich zu den Bücherdiebstählen entschloß,
und es sei der größte Thcil des Erlöses dem Bruder
zngcflosscn. Da Herr Stern angab, daß der Be­
werbung der Bücher der Verkaufspreis zu Grunde
gelegt sei und dieselben ihm um 25 Percent billiger
zu stehen kommen, wurde auch nur ein Schadens­
betrag von 2558 Kronen in die Schuldsrage auf­
genommen. Dieselbe wurde einstimmig bejaht und
Rudolph Mayer wegen Diebstahls zu einem
Jahre schweren Kerkers vcrurtheilt.
(Sie will keine alte Schachtel sein.) „Herr
Richter, bin ich eine alte Schachtel oder nicht?" Diese
bange Frage richtete die 45jährige Dienstmanns­
gattin Katharina Pick an den Strafrichter der
Leopoldstadt und man sah es an ihren Gesichtszügcn,
nüt welcher Spannung sie diese richterliche Ent­
scheidung erwartete.— Richter: Ich finde gar
keinen Anlaß, darüber zu entscheiden, denn die Be­
antwortung solcher Fragen gehört nicht in meine
Compctcnz.— Klägerin: Ich habe Herrn Wolf
Piette geklagt, weil er sagte, daß ich eine alte
Schachtel bin. Herr Richter, seh' ich wirklich so aus?
— Richter: Kommen wir endlich zur Sache. Fühlen
Sie sich durch diese Bezeichnung beleidigt?—
Klägerin: Sehr beleidigt sogar. Außerdem hat er
ja gesagt, ich bin in ihn verliebt und laufe ihm
überall nach, so daß ihn kein Mädchen heiraten will.
Herr Richter, das kann doch meinem Mann nicht
recht sein. Ich verlange er soll mir beweisen, daß ich
ihn liebe und daß ich eine alte Schachtel bin. Dann
bin ich zufrieden.— Richter: Liebe Frau, Sie
stellen lauter so schwer zu erfüllende Begehren. Wie
soll Ihnen denn Herr Vielte das beweffen?—
Der Geklagte erzählte, so oft er mit einem Mädchen
eine Bekanntschaft behufs Heirat anknüpfte, habe
ihm die Pick die Sache verdorben, so daß er an die
Eifersucht der Klägerin glauben müsse.- Der Richter
constatirte nun, daß bei einer früheren Verhandlung
von der Klägerin die Erklärung, alle gegen Biette
Angebrachten Klagen fallen zu lassen, abgegeben
wurde, weßhalb der Genannte fr c i g e s P r o ch c u
werden mußte.
(Die blutige Fahnenweihe.) Am 12, d. M.
feierte der Christliche Arbeiter- und Arbeiterinnen-
vcrein „Austria" in Hernals seine Fahnenweihe,
welcher auch Bürgermeister Dr. Lueger und zahl­
reiche Gemeinderäthe beiwohnten. Als bei der Rück­
kehr zum Vereinslocale der Zug das Haus Nr. 17
der Ealvarienberggaffe paffirtc, in dem sich das
Restaurant „zum Bäckensanl" befindet, kam, cs zu
einer Raufscene, welche nach der diesfalls geführten
landesgcrichtlichcn Untersuchung folgende Ursache
hatte. Aus dem Hernalser Rathhauic erschollen Hoch­
rufe auf Lueger. Diese Rufe wurden von mehreren
Socialdemokraten mit „Pfui Lueger!" beantwortet.
Nun kam cs zwischen den politischen Gegnern zur
Rauferei, wobei Biergläscr geschleudert wurden.
Em Glas siel dem Obmann des Vereines
„Weiße Nelke" Herrn M ül l e r direct an die Stirne,
wobei dieser eine nicht unerhebliche Verletzung er­
litt, ein zweites Glas bekam Herr K u u t s ch a k, der
Obmann des Christlichsocialcn Arbeitervereines, an;
den Kopf und ein drittes fiel der Vorsitzenden der
Ortsgruppe Ottakring des Christlichen Frauenbundes
Frau Marie Steiner vor die Füße.
Zwei Männer, welche beschuldigt wurden, die
Biergläser geschleudert zu haben, derSpänglcrgchilic
Anton S ch loßni ck e l und der Schuhmachergchilfe
Adalbert W a W r i u etz, wurden dem Landesgerichte
eingeliesert. Die gegen sie geführte Untersuchung
wegen öffentlicher Gcwaltthätigkeit und Religions-
störnug wurde nach vierzehntägiger Dauer eingestellt
und sie wurden gestern dem Bezirksgerichte Joseph­
stadt überstellt, um sich wegen Gefährdung der körper­
lichen Sicherheit zu verantworten.
Sowohl beim Landesgerichte, als auch gestern
beisteuerte Schloßnickel seine Unschuld: er sei zufällig
in die Rauferei hincingcrathen.— Richter: Und
da haben Sie gleich mitgcram't?— A n g c k l.:
Keine Spur! Dazu hatte ich gar keine Zeit gehabt;
ich habe von beiden Parteien Prügel bekommen, und
wie ich endlich zu mir gekommen bin, hat mich der
Wachmann arreiirt.— Der Richter vertagte die
Verhandlung bezüglich Schloßnickel's zur Vorladung
des Inspektors N i t s (h m a u n und, setzte den An­
geklagten über dessenBi ttc auf freien Fuß. W a W r in e y,
welcher zugab. ein Glas geworfen zu haben, wurde
zu drei Tagen Arrests vcrurtheilt.
(Keine Kindesmißhaudlnng.) Wie berichtet,
wurde die im XVII. Bezirke wohnhafte Schneiders­
gattin Antonia Koiranek über Anzeige der Haus­
bewohner wegen Mißhandlung ihrer unehelichen
Tochter Marie K r a t k e zur Verantwortung gezogen.
Bei der ersten Verhandlung vor dem Bezirksgerichte
Hernals gaben die Zeugen übereinstimmend, an, die
Angeklage Prügle und kratze das Kind, reiße es aus
dem Bette, lasse cs auf Spulen knien, und dergleichen.
Die genannte Mutter schob die »schuld auf ihren
Gatten und die kleine Tochter entlastete sie voll­
ständig. Daraufhin theilten die Zeuginnen Mit, die
Angeklagte habe die Kleine unter Drohungen zur
falschen Aussage verleitet, und der Richter ließ sie
deshalb in Haft nehmen und dem Landesgerichte
einlicfern. Die Untersuchung wurde eingestellt,
Antonia Kofranek enthaftet und die Verhandlung
wegen Mißhandlung gegen sie fortgesetzt; zugleich
wurde auch ihr Gatte mitaugcklagt. Das Urtbcit
lautete nunmehr auf Freisprechung beider
Gatten.
(In die eigene Wohnung ciugebrochen.)
Die Schriftsetzersgattin Marie Ditl l erstattete
gegen ihren Gatten Leopold Dittl, mit dem sie
entzweit ist, die Anzeige, daß er in ihrer Abwesenyci.
ihre versperrte Wohnung erbrochen und zwar Nichts
gestohlen, aber eine Thür und ein Fenster daher be­
schädigt habe. Leopold Dittl verantwortete sich
beim Bezirksgerichte Fünfhaus gegen die Anklage
wegen boshafter Beschädigung Sahin, Lay die
Wohnung ja sein Eigenthum gewesen sei, da sie von
seinem Gelde bezahlt wurde.- Richter: Was
suchten Sie denn in der Wohnung?— Angekl.:
Gegenstände, die mein Eigenthum .sind.— Em
Zeuge bemerkte, daß sich Dittl einen Revolver
holen wollte, mit dem er seine »rau oster bedroht
habe.— Ann e kl.: Meine Frau habe ich mit dieser
Waffe nie bedroht; wohl aber wollte ich schon
wiederholt meines ehelichen Unglücks wegen mich
selbst damit tödten.— Der Angeklagte wurde frei-
gesprochen.
(Mißhandlung eines Lehrjrmgeu.) Die
Schuhmacherniclsterin Fanny Nowotny wurde
gestern vom Bezirksgerichte Joscphstadt zu eurer Geld­
strafe von zwanzig Kronen verurtheilt, weitste
den Lehrling Johann Theuer durch Schlage mu
einem Riemen mißhandelte.
(Ein »»vorsichtiger Kutscher.) Der
Kutscher Franz Soustal fuhr am 2. Juli d. <>. imt
einem Bierwagen in raschem Tempo mitten unter
eine Schaar aiif der Straße spielender Kinder und
stieß einen Knaben nieder, welcher Verletzungen erlitt,
in Folge deren er acht Tage im Spitale zubruigen
mußte. Soustal wurde gestern vom Bezirksgerichte
Leopoldstadt zu a ch t u n d v i c r z i g Stunden
Arrests verurtheilt.
(Ein Mord vor dreißig Jahren.) Aus
Korn e u bürg wird uns geschrieben: Das Kreis­
gericht hat nunmehr die Untersuchung gegen den hier
in Haft befindlichen Taglöhner Johann Schull i i
wegen eines angeblich vor dreißig Jahren begangenen
Mordes eingcleitet. Zu jener Zeit wurde in einer
Ortschaft bei Korneuburg der Feldhüter Joseph
Kühnel angefallen und so schwer verletzt, daß er
bald darauf starb. Im Verdachte, diese That be-
gangen zu haben, stand damals Schullik, doch ei
wurde aus der Untersuchungshaft entlasten, da kein«
Beweise gegen ihn Vorlagen. Ein Gendarm soll nur
so gravirende Beweise gegen den Mann gesammeU
haben, daß seine Verhaftung erfolgte. Die vor
Schullik ergriffene Beschsverde wurde zurückgewieser
und das Kreisgericht mit der Einleitung der Unter­
suchung wegen Mordes beauftragt.
Emgeierrdet.
bl Lfsil-vssLsn -MissE-'LL'l
' "' Mi
i vstii t'I i c sis?
Älcslliscfiks"


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 11 ]
Nr. 239 ^Vlsn, PrsiraZ
Llusirirtss wiener Urtrablatt 31. ^.UAust 1900 Loits 11
AervorstchtigeKapitakist.
Der Jahresbericht der Wiener Handels­
kammer.
Die Wiener Handels- und Gewerbekammer
veröffentlicht soeben ihren Jahresbericht Pro 1899. Ist
derselbe auch durch die Ereignisse überholt, weil
mittlerweile wieder acht Monate des Jahres l900
in's Land gegangen sind, so enthält derselbe doch
eine, Reihe von beherzigenswerthen Darlegungen,
Ausführungen, welche zugleich die allgemeinen wirtk-
schastlichen Vorgänge grell beleuchten. In dem all­
gemeinen Theile des umfangreichen, alle Zweige
wirthschaftlichen Schaffens ausführlich behandelnden
Berichtes wird auch die Lahmlegung des
Parlamentes als Hemmnis; der finan­
ziellen Entwicklung des Reiches hervorgehoben.
„Im Großen und Ganzen ist gegenüber den Vor­
jahren, wie der Bericht constatirt, eine Besserung
der wirthschaftlichen Verhältnisse— aber noch keine s-
wegs eine durchaus befriedigende Ge­
st a ltun g zu verzeichnen. Zu einer solchen
fehlte es nicht nur an jeder weiteren besonderen An­
regung, sondern eine Reihe von Vorkommnissen wirkte
ihr geradezu entgegen. Wichtige Bcledungsfactoren
des Vorjahres büßten allmählich an Schwungkraft
ein. Der in Ungarn bisher rege betriebene Vicinal-
bahnbau gerieth fast zum Stillstand, die Bau-
thätigkeit in Cisleithanien schwächte sich in Folge
der vorgeschrittenen Ausführung der Wiener Ver-
kehrsanlageu, der schwierigen Beschaffung
der B a u c r e d i t e und insbesondere der übermäßigen
ErhöhungderVermögensübertragnngs-
Gebühren ganz wesentlich ab. Die auswärtigen
Marktverhültnisse waren nicht in allen Richtungen
unserem Export günstig.
Die fortgesetzt eitrigst betriebene Indu­
strial i s irun g Ungarns förderte zwar einer­
seits den Absatz von Objecten zur Ausrüstung dor­
tiger Fabriks-Etablissements, doch umgibt sich Ungarn
andererseits mit dem auf den dortigen Eonsum ge­
übten nationalen Zwang geradezu mit Einfuhr­
verboten. In allen Ressorts der ungarischen Ver­
waltung ergehen strenge Weisungen, ausländische—
mithin nach der ungarischen Auffassung: öster­
reichische— Erzeugnisse zu meiden, eine
Politik, welche dem Geiste des Zoll- und
Handelsbündnisses widerspricht, Oester­
reich die Vortheile des Letzteren entzieht und die
Jndustrialisirung Ungarns durch Heranziehung „frem­
der" Producenten in's eigene Land nachhaltig
fördert."— In der Einleitung zu dem Berichte wird
auch des Kohlenstrikes zu Anfang 1900 Er­
wähnung gethan und constatirt, daß derselbe über die
gesummte heimische Industrie eine schwere Krise
beraufbeschworen hat.— Wir werden noch Gelegen­
heit haben, auf das interessante Referat der Kammer,
das an die Adresse des Handelsministeriums gerichtet
ist, zurückzukommem
Zur Banknoiennoty.— Der bestehende Mangel
an Zehngulden-Noten hat die Wiener Handelskammer
zur Intervention bei der O e st e rr e i ch i s ch-
ungarischen Bank veranlaßt. Der Vicepräsident
der Kammer Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter
Kitschelt brachte die Beschwerden der Geschäfts­
kreise persönlich bei der Bankleitung vor. Dieselbe
wies darauf hin, daß die Bank an die Grenze des
Kontingentes gelangt ist, welches für den Höchstnmlauf
der Zehnernoten gezogen ist, und daher weitere Maß­
nahmen zur Erleichterung der Circulation nicht
treffen kann. Die Bank habe die bei den Filial-
inslituten entbehrlichen Ueberbestände den haupt­
sächlichen Geschästsplätzen bereits zur Verfügung ge­
stellt, um ihr Kontingent auf diese Art möglichst zweck­
mäßig zu verwenden.- Auch die Hinausgabe von
Zwanzigkrone n-Noten dürfte keine Abhilfe
gewähren, da dieselben in dem zulässigen Contingente
der Zehner inbegriffen sind. Ucbrigens dürfte eine
augenblickliche Besserung der Circulation eintreten,
sobald der Ultimo vorüber ist.— Sollte ein ähn­
licher Mangel auch weiterhin gegen Monatsschluß
sich ergeben, so dürften die Handels- und Gewerbe­
kammern Schritte bei der Regierung unter­
nehmen, um eine Aenderung der Cont i u g enti-
rung, welche auf Grund des Umlaufes am Jahres­
schlüsse 1899 erfolgte, anzusprechen.
Courssteigerung der Creditactien.— Das Inter­
esse wendete sich an der gestrigen Börse hauptsächlich
den Creditactien zu. Dieselben gewannen einerseits
von dem Gerüchte, das Bankenconsortium hätte die
im Besitze des Barons Schosberger befindlichen
österreichischen Creditactien ausverkanst, andererseits
von der Meldung, die Heeresverwaltung habe sich
dafür entschieden, die Rohre der neuen Geschütze aus
Gußstahl Herstellen zu lassen, was gleichbedeutend
wäre mit großen Bestellungen bei den Skoda-
Werken, die ja dieHaupterzeugnngsstätte sür Guß-
stahlkanonen bilden. Wie wir vernehmen, bestätigt
sich die Version über den Ausverkauf der Creditactien
nicht. Ohne Zweifel haben die umfangreichen
Deckungen der Berliner Eontremine Gelegenheit zu
Verkäufen geboten, doch ist immerhin noch ein nam­
hafter Actienbetrag zu realisiren.
Commercialrath Otto Seybel.— Wir haben im
Abendblatte bereits gemeldet, daß dem Bicepräsidenten
des Verwaltnngsrathes der Oesterreichischen Länder­
bank, Herrn Commercialrath Otto Seybel, der
Orden der Eisernen Krone III. Elaste verliehen wurde.
Herr Seybel erfreut sich in allen Kreise» der leb­
haftesten Sympathien. Seiner Initiative war manche
Action auf industriellem Gebiete zu danken, welche in
letzter Linie weiten Bevölkernngsschichten neue Er­
werbsquellen erschlossen hat. Im Schoße der Börse­
kammer hat er seit einer Reihe von Jahren die Inter­
essen der Waarensection wärmstens vertreten. Sein
ruhiges, abgeklärtes Urtheil wird gerne gehört, so oft
wichtige Entscheidungen in der Geschäftswelt zu
treffen sind.
Ungarisches Kohlencartell.— In Ischl fand
vor einigen Tagen eine Konferenz von Vertretern
der Salgo-Tarjaner, der Ungarischen
allgemeinen Kohlenbergbau- Gesell­
schaft und der Nor d un g a r i s ch en Kohlen-
gewerkschast statt, welche der Bildung eines
ungarischen Kohlencartells gegolten hat. Wie uns
berichtet wird, ist in den wichtigsten Punkten ein
Einvernehmen erzielt worden.
Bestellung von Fahrdetriebsmittelik für die öster­
reichischen Staatsbahne».— Das „Oesterreichisch-un-
garische Eisenbahnblatt" meldet: „Auf Grund der
zwischen dem Eisenbahn- und dem Finanzministerium
angebahnten und demnächst bevorstehenden Ver­
ständigung soll die Herstellung der programmgemäß
auf Rechnung des Jahres 1902 entfallenden 1200
Güterwagen schon derzeit erfolgen, da die Etablisse­
ments nach Ablieferung des größten Theiles der
seitens der Staatseisenbahn-Berwaltung angeschafften
Güterwagen in der Lage sind, an die Herstellung der
neu zu bestellenden Betriebsmittel zu schreiten. Die
neue Bestellung repräsentirt einen Betrag von rund
2'/? Millionen Gulden."
Zollenqueten.— In den letzten Tagen fanden
die Zollenqueten der Handels- und Gewerbekammern
und des Centralverbandes der Industriellen Oester­
reichs über Wachstuch und Wachstaffe t,
ferner über S p i r i t uos en, Essig und Zucker,
unter Vorsitz des Präsidenten der Prager Kammer,
Herrenhausmitgliedes Woh ank a, statt.
Bon der Berliner Börse.— lieber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Da die gestrigen im Nachbörsenverkehr im Umlauf
gewesenen vagen Gerückte keine Bestätigung fanden
und das gestrige Amerika fest lautete, war die Börse
bei Eröffnung freundlich veranlagt. Insbesondere
begegneten Montanwerthe einer erhöhten Nachfrage.
Hiezu trug auch die Meldung der „Conservativen
Schlesischen Zeitung" bei, daß eine Ä e n d e ru n g
des Börsengesetzes in maßgebenden Kreisen
nicht auf Widerspruch stoßen würde. Banken, Fonds
und Bahnen gut preishaltend; Amerikaner höher
auf Newyork. Nach Schluß schwankend. Privat-
discont 3ffz Percent.
Beschleunigte Lloydfahrte» nach China und
Japan.— In der Absicht, die Fahrten nach China
und Japan um circa 12 Tage zu beschleunigen,
wurde vom Oesterreichischen Lloyd der Beschluß ge­
faßt, die drei Abfahrten in den Monaten October,
November und Deccmber a. e. vom 23. auf den
5. des darauffolgenden Monats zu verlegen und die
betreffenden Dampfer unter Auslassung von
Bombay und Karachi zu cxpediren. Ab
Colombo werden die Dampfer fahrplanmäßig
ihre Reisen fortsetzen. Karachi und Bombay werden
von Specialdampfern bedient werden, welche nach
Berührung von Fiume am 23. October, 23. No­
vember und 23. December von Triest direct nach
Port Said, Suez, Aden, Karachi und
Bombay abgeben werden. Auskünfte ertheilt dir
Generalagentie, Wien, I., Freisingergasse Nr. 4.
Börse für landmirthschaftlichr Producte. -»
Nachmittags war die Tendenz für sämmtliche Artikel
neuerlich schwächer. Umgesetzt wurde: Herbstweizen
zu 7 K. 96 H. bis 7 K. 94 H., Herbstkorn zu 7 K. 47 H. bis
7 K. 46 H. Herbsthafer notirt 5 K. 63 H.bis 5 K. 64 H.,
September-October-Mais 6 K. 55 H. bis 6 K. 56 H.,
Raps l-t K. 60 H. bis 14 K. 70 H. Eine Ladung
Herrschaftsweizen erzielte 8 K. ab Ercsi, 500 Meter-
centner Roggen zu 6 K. 50 H. ab Nyirer Station,
16.000 Metercentner slovakische Gerste wurden zu
geheim gehaltenen Preisen an die Liesinger Brauerei
Auswärtige L-chlutzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 19.29, Wechsel per London (kurz)
242.10, (längs 242.—, österreichische Papier-Rente 97.55,
Italiener 92.60.— Berlin (Schluß): Oesterreichische
Gold-Rente 98.80, ungarische Gold-Rente 96.10, un­
garische Kronen-Rente 90.40. N ach b ö rse.' Un­
garische Gold-Rente 96.10, ungarische Kronen-Rente
90.40, Credit 207.25, Lombarden 26.—, Staats-
Hahn 140.—, Italiener (Ultimo) 94.40, Disconto-
Eommandit 173.50, deutsche Bank 188.75, Bochumer
189.25, Gelsenkirchener 193.10, Harpener 180.—,
Hibernia 202.25, Laurahütte 205.40. Türkenlose
108.25, Fest. Montanwerthe fest auf Deckungen.—
Frankfurt (Abendbörse): Creditactien 207.10,
Staatbahn 140.25, Lombarden 26.25, Disconto-
Commandit 173.80, Gelsenkirchener 193.25, Harpener
180.40, Hibernia 202.50, Laurahütte 205.20. Fest.
— Paris (Schluß): Lombarden 133.—, Neue
türkische Eonsols 23.35, Wechsel auf London 25.17,
Türkenlose 110.50, Banque de Paris 1130.—,
Meridionalbahn 663.—, dreipercentige Rente 100.72,
spanische Exterieurs 72.95, Banque Ottomane 535.—,
R/sPercentige Rente 102.22, österreichische Bodencredit
1200.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 335.75,
griechische Anleihe 195.—, Tabak 315.—, Wechsel
auf Italien 6'/g Percent, Wechsel auf Wien (kurz)
102.75, Wechsel auf deutschePlätze (kurz) 121.65, Rio
1457.—, Debeers 702.50, Eastrand 188.—, Chartered
80.25, Randfontein 78.—. Ruhig.— London: Con-
iols 98^/is, Lombarden 5.—, ungarische Gold-Rente
95'/z, vierpercentige Rupien 63Vs, Platzdiscont 3^/ie,
Silber 28^/z. Stetig. Chartere!) 3.18, Eastrand 7.50,
Randfontein 3.12, Randmines 40.31, Debeers 27.15.
Bankeingang 537.000 Pfd. St.
Wiener Börse vom SV. August.
Die neuerliche Steigerung der Eisenpreise in
Glasgow und höhere ausländische Notirungen haben
an der heutigen Börse umso günstigeren Einfluß aus
die Tendenz geübk, als auch Gerüchte Verbreitung
fanden, wonach das Bankenconsortium die im Baron
Schosberger'ichen Besitze gewesenen Creditactien
ausverkauft hätte. Das Geschäft in Creditactien ließ
zwar nach, als die Version über die SchoSberger'scken
Transactionen keine Bestätigung fand, doch hielt die
freundliche Stimmung bis zum Schluffe an. Nebst
den Creditactien waren einige Montanpapiere und
Straßenbahn»ctien lebhaft. Renten und Valuten er­
fuhren geringe Veränderungen.
klm V<3 llhr blieben: Credit 663.75, ungarische
Creditbauk 632.—, Augiobank 276.—, Unionbank
552.—, Bankverein 493.—, Länderbank 416.—, Boden­
credit 860.—, Staatsbahn 661.—, Lombarden 113.—,
Elbethalbahn 463.—, Nordwestbahn 452.—, Nord­
bahn 6125.—, Dampfschiff 773.—, Lloydactien 802.—,
Bnschtiehrader L 1087.—, Straßenbahn lit. ch. 298.—,
lit. 13 290.—, Alpine Montan 462.—, Äima-Muranyer
522.—, Prager Eisenindustrie-Gesellschaft 1900.—,
böhmische Montangejellschaft 1275.—, Brüxer Kohlen-
actien 950.—, Poldthütte 415.—, Waffensabrik 320.—,
Tabakactien 289.—, Mm-Miite 97.60, Silber-Rente
97.15, österreichische Gold-Rente 117.—, österreichische
Kronen-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 106.—,
Napoleons 19.31, Reichsmark 118.32, Rubel 255.50.
Späterhin wurden Creditactien für Buda­
pest gekauft. Die Besserung fand ihre Fortsetzung.
Credit waren 664.50, ungarische Credit 682.—, Anglo-
bank 275.50, Bankverein 492.50, Unionbank 553.—,
Länderbank 416—, Staatsbahu 66l.—, Lombarden
112.50, Elbethalbahn 404.—, Nordwestbahn 453.—,
Tabakactien 289.50, Rima-Muranyer 521.50, Alpine
Montan 462.—, Mai-Rente 97.60, ungarische Gold-
Rente 115.—, ungarische Kronen-Rente 90.00, Türken­
lose 106.—, Reichsmark 118.36.
Kourfe der Wiener Wörse vom 30. August 1900.
Staals-Anlehen.
Einh. Staatssch. in N. verz.
1SL4N
1860er (ganze)
1860er (fünftel)
1864er
Staatsdom.-Psdbr. stfr...
Lest. Kronen-Nente....
Lest. Investitions-Rente..
AlbrechtSbahn in S. p. IVO fl.
Elisabethbahn i. G.^tfr. 4.
Franz Joseph-Bahn Silb 5'/«
Pilsen-Priesen strf. 4H,..
Jtudolphbal.n. stfr. Kronen..
Elisabethbahn-Actien ....
Gal. Karl Ludwig-V-Act...
AlbrechtSbahn in Gold...
Elisabethbahn 4 ab 10 H...
Franz Josep^-Babn 1864 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Pilsen-Priesen stsr. m Silb. 4
Ungar. Gold-Nente ....
Ung. Kronen-Rente ....
Ung.StaatSeis.-A. i. G. 4'/, «A
Ung Staatseis.-A. i. S.
Ung. Schankregal-Obl.
Ung. Prämien-Anl. Per St..
Tl,eik-Neg -Prcim.-Obl. vrl..
Ung. Grnndentlast -Ob!. 4 A.
Oesfentliche Anlehcn.
Wiener Verkehrs-Anl. 4H,.
Galiz. LandeS-Anl. 1893 4 «A
(Salizische Propinat -An!...
öbrain. Landcs-Anlehcn 1838.
Mahr.„ .. 1890.
Oberöstcrreich. v. R. 1887.
Geld Maare
97ÄH80
,97-20, 97 40
Pk95 11715
Ur- ,174-
133- 134-
1m- 163-
1.93- ISS-
-W sä! ZOO-
97 70 i S? SO
8390! 8410
93- 94-
11750 1185«
SS
94.35
490-
96-
05 35
482
421.50 l 42Z30
112-
11675
96-
8450
94-
115-
80 80
12010
99-
97 80
16«-
139 75
9010
! 113-
! 88 80
85 3»
! 95-
! 1152»
8080
121-
I 99 75
9880
161-
^ 140 75
! 8110
8325 84 25
9080! 8150
85 50 98 M
87-50!--
92 50 83-
97-i 98-
Geld Maare
Tirol Land-Anl 1895 4H,.'. I
Anlehen der Stadtgem. Wien E bv!
Bulg. Eisenb.-Hvp.-Anleihe. A
Bnlg. Staats-Hnp -An!. 1892 -w
Pfandbriefe,Communal-,
Eisenbahn- Eremit- und
Banken-Obligationen.
Oesterr. Bodenered. 4H, ö W 94 20!
Bukomin. Bodenered -A. 5H 103 20
Eenrralbodencred., oft. 4' 100—
„„ 4A K. 97--
Gal. Bdered.-Verein 56j. 4H, 90 50
„„ 41 j. 92 75
N.-Oe. Land.-Hnp.-Anst 4A 96 60
„„ 3^b. 1912 incl. LAPr. 9050
Lest -ung. Bank. ö. W. 4«^. 07 75
Oest. Hppothekenb., 4H,-- 96 50
Spark., erste öst. 60 I. 4?«,. 9g 75
Eommerc-B. Pest. 4' rH,-- 9825
„ Pest. E.-O 10 Pr 102-
.. .. K. 4H,- 9325
Ung Bodencred.-Jnstit. 4^/,. 99 50
Ung. Hnp.-Bank-Obl. 4^. 100
Prioritäts-Obligationen.
Bnschtiehrader Bahn üH,.. 101 50
Tlix-Bodend.-Eisenb. 1891. 93—
„„„ 1693. 7330
Ferd -Nordb. Em. 1866.. 9825
„ garantirt... 98—
Kaschau-Oderberger Bahn 4A 93 -- I
,,„ 4A, 112.50!
Lemd.-Lzern-Jassy. E. 18S4 86 75!
Ocmb.-C^-Jaisy C. IS54 strs. 82 so^
Ocsterr. Nsrdwejtdahn... 104 35!
„„ lit. L. 104 25!
Relchenberg-Gablonz «00-- 83—!
Sraarsbahn 3H,!
10365
98 60
9680
9520
10370
10075
88-
91 SO
83 75
8710
91 50
8875
87--
3975
99-
103-
84 25
10050
102 50
8380
74 30
8825
88-
94-
114 50
87 25
9320
98—
105 35
10525
9375
Llaatsbahn, ErgänzimgSneS
Cüdbalm
Ludbahii Lio .......
Subnordd. VerbindunAsbübn
Wini-Aipang-AienOabn..
Tonau-Tampiiihül Vtz...
Montangei, ösl Alpine..
Trip Khlw.-Gej. E. 1S8S «K
Liversc Lose.
Oest. Bodeprredit-Lose 18S0
„ ,, 1S8S
Tampfichiss-Lose. .....
Dvnau.RMUiiungs-Lose..
Un§. Hpp B.-Pr.'Lchuldv..
Tlicstec 4 100 fl
Triester 4 üü fl
Lerb. Prämien-Anleihe SH
Präm -Obl. d. türk. Eiseiw.
Bastian.Lose
Credit-Loje
Claip-Lose
JnuSbrucker Lose
Malauer Lose
Laibachsr Lose
Lsner Löse
Paiffy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr..-
„„ ungar.-
Rudo>ph-StistungS-Lo>e.-
S-aiin-Lose
Salzburger Lose
St GenoiS-Lvjc
Staniaiauec Lose
Wiener Communal-Lose 187«
Tranäporl-Nntcrurhi».
Aust'ig-Tepliper
Gew Waare
400^
32150
11975
94 60
9650
105-
96 5«
236SV
234-
380-
250 50
235- l
370-
180-!
72 75^
105 75
1280
335-
124.-!
«2- l
69-
46 50
125-
131-
42 25
20 75
63-!
170-
60 25
188-
15«.-
380-
408-
323-
12025
9580
97 50
105 50
9875
23850
23550
380-
253-
237-
74.75
106 75
13 80
387-
128-
64-
71-
49 50
128-
133-
4325
2175
85-
173-
62 25
193-
382-
3000 3010
Geld Waare
Bau- u. Betrbsg. s. st. Strb
Böhmische Nordbahn....
Buschtiehrader Eisend, lit. -1
„ Ut. L
Tonau-Tampsschissf.-Ges...
Uerdinandö-Nordbuhil...
stsünskircheu-Barcö sin Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn..
Kah!enberg-Eiscnl>a!,n-Ges..
Kuschau-Ovecberg (in Silb.)
Leniderg-Czernow. (in Siib.)
Llohd. öftere.. Triest....
Oesi Nordiveslbahn (In Silb.)
„„ Ut„
Prag-Tuxer Bahn (in Sitb.)
Reirdenb.-Gablonz P.-Act.
„„ St.-Act.
Staat-öbahn (in Silber)-
Südbahn (in Silber)..
Slidnordd. (Pardubitzer).
Tramwah, Neue Wiener.
Ung. galiz Eisend, (in Silb.)
Wiener Locaibahnen-Gej...
Banken.
Anglo-österr. Bank (in Silb.)
Banlverein. Wiener....
Bodencred.-A. öst (in Siib.)
Butowinaer Bodencredit.
Eentral-Bodcnrreditbank.
Credit-Anst. s. Hand. u. Gew
„ Bank, allstem, »ng.
Tepositenbant, allst....
Escompte-Gcjelljchajt, n -osl
Giro- und aasten verein.
Hypolhekenbank, österr.--
„ ung...
Länderbank, österr....
Mcrrur, Wech^Ust.-Act-Ges
297-
422-
3050
1085
773-
8110
411-
518-
63 50
349-
530-
800-
453-
463-
179-
360-
250-
660-
112 50
370-
198-
405 50
27550
492-
859-
460-
530-
602-
681 50
418-
1405
480-
197-
424.-
415 50
755-
1702
298-
426-
3070
1087
775-
6140
412-
520-
70-
351-
531-
802-
457-
465-
181-
385.-
260-
s661-
113-
! 373-
200-
406-
!27S-
493-
883-
465-
535-
.663.-
682 50
! 41850
! 1410
485-
199-
l425-
41650
760-
1708
Unionbank
Unionbank, böhmische...
BerkchrSbank
Jnduftrie-Unternihm.
„Ailstria", A.-G. d. E- u. M.
Baugeselljchast, allg. österr.
Eghdper Ersen-Industrie..
Ersenbahnwasten-Leih-Ges..
Elbemnbt...-
Elektricitätsges, allg. österr.-
„ inlernat...
Liesinger Brauerei
Moutaugesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges..
Ninra-Muranyer
Schlöglmühl
Steprermübl
Trifarler Kohlenwerks-Ges.
Türk. Tabakreaie-Wese
Union-Baugesellschast
Waffensabrik
Westb. Bergbau-Act -Verein
Wiener Ballgesellschaft...
Wienerberger Ziegel ....
Wiener ZeituuaS-Gesellschast
glilkerindllstrie-A.-G, ung.-
Leviscn.
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bailkplätze, kurze S.
London 10 Pfd. St, kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Waiukru.
Münzducaten
So FrancS-Stücke
Russische Imperials....
loo Nsichsmark-Nvten...
tOO Lire ikab Banknoten-.
l-apier-Rubet
Geld Waare
552-- 554-
25850 25950
316-^ 320-
155-
199.-
338-
139-
480-
502-
305-
46025
1825
521-
282-
333-
432-
289-
232—
319-
281-
153
880
230-
1860
157-
203-
342-
141-
483-
506-
306-
46125
1859
522-
300-
336-
486-
290-
236-
323-
285-
155-
690-
>231-
1970
ISS 35! 200 05
11820 l 11840
242 20! 242 40
9822a! 96 32 o
11 45 I 1149
1929 1931
118^ 118«->
9045> 906s
2 55i° 2.56L


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 12 ]
Lsito 12 >Vion, iTsitaZ
IIIuLtrivtsZ wiener Lxti-ablLti
S1.
^u§ust
1900 Xr. 239
S.. M^EGÄSM'8 'U'GL'LA,^
LZ2.
I», 8sil6i'8lLLtts I^I». LS.
Losdon srseklsirell, üurvli uUo LnobbAnälungen ru doriedsn:
»TZtsrrSLLd
«»»r «lsr
noter ilitmttznox dorvoirozonLoi ckockwönnsr snsownisozsstollt unä UlostoUt
LZT'^T'LLL ^SLLLLI.
Mi über 299 Lbdlläungsn. 6ro8s-?oito-?orMSi.
Vornsüms Lllsstsiiimg. la Vrlgliial-?ruvhtdaL>i 20 L.
WZLZ7LASZ? LLMSZZ?ÄDZLS
im T'riiLlinA 1806.
Von D?. ^L-ls^u^aop-Lsr
9 Loxou Oetav-korwat, gsd. 2 X 50 b.
NoäsrHö K.66lK,!H6lL1H1St
von M»! LLivItl«!'.
2Iit 13 ^.ddiläavZen» 5 Lo§en Oetav. Oed. 1 X LO d.
Vas
LV^0»0»IL.
LLL LLLGSI»LS vlsrsl Z^rrl-LLS.
LenikütarveZrisss ller korils^eZAlZ miitelst mec!illni?cli«k Äo/orA.
Von L. Lunär^ äs Sullutsr.
^uioririrto I-edor3strrw§ von Dr. K. v. 8teru anä Hermann li. Hofmann.
I. Lavü:
ZLl iiükysls ML Lis ssitMsits Lii
2Iit 19Z ^.I-biläan§sn udü 20 Initialen. 31 Loxsn. la ele^aviesior HusstattanF.
üsbunüen 15 X.
II. Lanä:
^.ritomodH^VLASL mit ZSQLin-ZLoto^sri.
DlG WLGckVZ?ZLS C-ZLGZLMG.
Lins 8cki!cisk-ung lisv olismisc-isn Li-ossincluslnö
von Dr. Wllbslrn LsrsoL,
Mt 780 ^.bbiläan^on, ännintor 34 Cnrton-Volloiläer. In 3 .iiäe7ung äes Lsogbaues unä ssinen isviinisoksn
tiilfsmittel
von Nr. Wllbslm Dsrsoir.
2Iit 26 Larton-VoUdiläern. nnä 379 lext-ä-bbiläang/en. In 2 IInIbbLliüen ge­
bettet a 7 X 59 b. In Origstnrl,I-?raebrbnri >» -»
LsxL« Ser INsUiU L'ovIwL.
Nanübuoii tü? alis kLWök-üsii-sibsnclsn unä Künsllöl-
auf msiaüungisciism Ksdists.
XvtdaItor-6 n!e belillüeruv? v!el»LI§ou äteralle, üereu l^oixiruutxen uuä Veiblniluvxeu.
Dr. ^0scr5 DorsoLi.
Sal Llnssnänng äss Oelüss mit ?o8isnvöl8ii2z sriolgt
Lrnneo-LiiLeLtelrllllz. "WZ
Oureli nils LnoilkanälunAsn ru dosioden oäer äirset uns
MML'MGliKGZZ^kS H^SI°LLLUy
i/i/ion, !., Zsüsl-siätis 19.^
^lim! 9"--!
§ bsr!
^10^ 2^!
R 3» b^j
Z Elio--, i
L öo> 547
Giltig vom 1. Juni 1900.
L. ir. östsrrsioiiisoiitz HZtaatsdaiillSll.
Lür268ts 2nA3vsr51n<1llNA6n:
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
Z7liso!*gool^nb Wien Westb.. anL*7bv
an
Innsbruck.
Zürich
ab
an Bern...
„ G-nf...
„ Lyon...
„ Margeille
ab
10--^
12^
° vb'^^an Paris ab^
f Schlaf» und Speisewagen zwischen Wien und P
-Fadrtdauer: Wien—f^aris 28»„ Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und ch^ris.
Speisewagen zwischen Wvrgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
O 5*5
L 5^
§10^.
Z. ÖO-
L 121.9
I »öl
ZlöH
Paris.
8^0
7ro
9-6
1-.7
10-»
Wien-Poiitascl-Pciiedig-NoM und Mailand-Genua.
*9ou ds ab Wien Westb...... an^*7sv
„ Wien Südb......„
an Mllach ........ ab
„ Ponlafel„
„ Bcnedig .......„
9-4
104S
L göv
^"E
7 12-0
l 4ni
7ä-
9S»
41«
7is
Wien—Köln—Brüssel—London.
*8-^lrlab Wien Westb.... an-V *645
24-
124»
12»4
44s
1(-14
ö-»
750
8»e
an Passau.
an Mainz
ab
ab
an Frantfurr
„ Köln...
ab
an Brüssel..
„ Ostende..
„ London..
ab
! an London (äS.llkiss.),,
^„ t!oii4(ü.i
110»»
'.s.
4 Schlafwagen zwischen Wie» und Mainz.
7„ von Ostende nach Köln.
» Schlaf- und Speifewage» zwischen Wien-Ostende,
Lahrldauer! Wien—London -e>„ oder SL>/, Siundcn-
Wien—München—Paris.
8»s
-^
514 412«
126^^ ^83
^ab Wien Westb. mob 645
an München, .ab! 9-^
„ Straßbnrg„! S-»
^ „Paris.
§ L>->-
Lio-S
s
ü 3-i
^llOin!Z 7«
1
740
8»°
10^
1245
' Schlafwagen zwischen Wien und München.
v Lchias. und Speijewagen Wien—Pari».
745
4-0 74s
6«^ 9»»
f)3öj 7-t.
129«.! 11^
lü,"7^
an Mailand
,, Genua.
ab
904
2Üi
244
945
12"
10-s
445
11-1
0-a
V (M Rom ab ^114»! 2-»
' Schlasioagen zwilchen Wien Wcsrbhf. und Benedig—Nom.
gahNdauer: Wien-Lenedig 46 Stunden.
Wien—Rom NO Sninden.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowilz—
Bukarest—Constvnza—Constantinopel.
Ick i*!
*gzo r-Sab Wien H.kI.8.. an^
8°vl2-ö
24»f 84»
8sNü 2P
tzi»
655
6-4
1ÜS
8«
1040
7- 4
8- 0
1100
7,48V
HLvf 556,
9»-! 9-0
6'0l 8--»;^
„ Krakau ....„
an Lemberg.... ab
anGzernowiy.. .ab
„ B,lkarest(B.L.3.)„
„ lLonstanza(N.LZ.)„
„ Lonkanliilo^cfsD.E.Z.)„
an PodwoloczySka ab
„ Odessa,,...„
Kiew
*910
9»8
2"
8»-
705
Z42
655
124»
"7V6
8-v
555
„öö
10»»! 5-»
ZA! 85»
„ 9§12A
7 Moniag NNO Freitag. 4 Tienstag und namslag
chf Speisewagen zwischen Odsrbrrg—Lemderg.
'O Schlafwagen zwischen Nralau—Lzernowitz., Lpeisewagen
Üzernowiv—Bukarest.
4 Schlajwagen Wien—«ralau, Speisewagen Krakau-Pod-
wolocziska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa -5>,, DI., Wien—Kiew S6 St.
Wien—(Prag-—Marientiad—Karlsbad K. B.—
F-rauzensbad.
8-5 9-5
24«
1v-o!^abWienk.l.ö.an
^7vv
6-o
74V
80>
7-5
9»»
W-4
an Eger. «b 9-5
s an ckronzeb. ab 8«
an Prag ab
an Morienoml ab
844 ^/anliarisl.L.Labs 8-0!,
LuxilSzug mil Salonwagen I. und Wagen
655
12»»
114»
1055
12o5
Hin
1055
104». !10»5
II. Irl., sowie
9-0
Speisewagen über Marreubad—Peischa» (vom 45. Jani
bi« cinschlievllch 45. August).
* Echlaiwagen Wien—Karlsbad C. B. über Marienbad—
... Pelschau.
Auskunfts-Bureau der k. k. österreichischen Staatsbahncn i» Wien, I., Johannesgasse 29.
Dortselbst Fahrkarten-2liiSgabe, Ertheilnng von Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschen­
formate» Letztere sind auch in allen ÄÄbak-Trafiken und Zeittings-Lerschleißen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6« Libends diS 5-» Früh sind durch Unterstreichen der Mimitcnziffcrn bezeichnet.
korrsUL»
Wegen Nedersiedlung!
Untor Lsvr LlLlL»L^,xrolL l
Speise-Äervtee, V Personen.
schön deeorjrt.. .... von il. 5.25
5!asfec-LerDice, 6 Personen,
ichon decortrr ..... von fl. 2.25
Thee- Service, 6 Personen,
1»ön decorirr von fl. 2.75
Mokka-Servixe, o Personen,
mit Plareau,schön decörirt.von st. 3.25
Waschgarrritur, btheUtg. schön
decorirt... .u.. -, i von st. 2.25
Waschgaruitnr, 7theilig, schön
decorirr, moderne Fa^oir, von fl. 5.75
Larl 6!umsn8ig>n,
V/isn, I., Lramt äossxli-0llÄl43
(grgrüodet 1874).
Dei Dersandt gegxu N«tchnab:ne Postkistc
summt Emdallage3Ltr.4tichtconocnirendeS
anstandslos umgeruuscht. 7609
D>o OlbO L7
Christ, Hein vrfch, grenndltrt/, ohne De-
vrrf^itöeirrry nUe gviseiurr»».
Hunt-, KLalen- und ^earrerrieivett,
vorzeitige Schwäche, Bandwurm rc. Täglich
v. 9 Uyr Sri", t)i»6 Ubr AdendS. Sonn» und
Heierrage dlS 6 Uhr Abends. Cinzel»^3acte»
ranm: I., KtjcnttteeÜeni)« 27 (Cingang:
Hillkinelpforlgaste 3). Aorrorne 1 N.
Briere rverven beannvoner. 7323
Dr. ÜLrtmAM
Olro1s.r2L rc., seit mehr als L0 Jahren
Speclalarzt, behandelt alle geheimen H»rrrt->
Krarrettlrettntrikeiten und Llerveu-
jchwQ»1/r(ohne Berufüstörung> von v bis
5 Uhr. (Äneslich brscrer.) ^sorrovae
rniitfrg. Khkton. Vstrrrrrytril» :z,
7317 nächlr dem ^obkowitzvlaL.
Tr. Med„ Ly»« Besitzer dc« Osstciers-
Nreo.es veS Ibulgi. scrd. Laloiva-Orden«,
geioos. l. l- Mililärspllaltarzl, corresp,
Aiiiglied' der «oo.oro loany. ui
Paris, v-band-it letzt wie seil M Jabren
alle geheime» und Haultraiithrrten,
(«wie auch Schwächejustanbe und
Fraueuteidcn -so»
odne Berussstörang. Ord. lägt, e-- bis 5,
und 7 dlö v Üyr. an Sonn- und Feiertagen
v. i dr» -. Honorar mamg. Adresse: oeLL,
lö.a.o,.. u,°o, it..Lavor,!ratzeW>,^W
ZDGLßÄLrLL
Dr. der Med« und Thtr., Geburtshelfer »L.
Wie», I.,Naglcrgasfe 2.
de!U gründlich und schinerzlo-, gestützt ans
29iäLrige reiche Crsatrrl-ng. yel;r»rrr» und
Hauttranlheiten, Geichwüre, Nerven,
fchwää^ und Frauenleiden. Ordination
19—1 und von i—S Udr. Svua- und
ArierrsH« von 19—1 Nb r. Warreiimsr"
Kvarirt. Honorar L 7Ü
7227
K. k. Prill. Südbahll-Gcscllschast.
Kundmachung
betreffend
Waßnahmen anläßlich der Kerbst-
Manöver in Krain.
- -«"»!»-»»-
In Folge starker Inanspruchnahme der Strecke Graz—Triest
durch Truppentransporte anläßlich der Herbstmanöver in Krain und
der hiedurch bevingten Einschränkung, bezw. gänzlichen Sistirung des
Güterzugsverkehres auf der vorbezeichneten Strecke, werden mit
Genehmigung des hohen k. k. Eisenbahnministeriums vom 25. August
l. I. Z. 40.620/16 folgende Anordnungen getroffen:
a) Ans Grund des§ 66 des Bctricbsreglcments, bezw. des 8 6
der Ausführungs-Bestimmungen zu Art 14 des internationalen
Uebereinkominens über den Eisenbahn-Frachtverkehr, wird für
die Zeit vom einschließlich 6. bis einschliegtich 5. September l. I.
das Ruhen des Laufes der Lieferfrist für jene Civil-Frachtgütcr
festgesetzt, deren Beförderung durch die aus der eingangs
bezeichnten Strecke eiugetrelene Einschränkung, bezw. Sistirung
des Güterzuasverkehres behindert ist.
Das Ruhen der Lieferfrist gilt auch für solche Fracht­
güter, weiche auf den übrigen Strecken der gefertigten Ver­
waltung und auf fremden Bahnen zur Aufgabe gelangt find
nnd aus obiger Ursache aufgehalten werden.
b) Vom 31. August bis einschließlich 5. September l. I. findet in
der Station Rakel eine Auf- und Abgabe von WagenladungS-
gülern nicht statt.
e) Ferner wird die Nothwendigkeit eintreten, in unserem Betriebs­
bereiche während der Zeit vom einschließlich 1. September
bis einschließlich 5. September t. I. von dem nach Z öö,
Absatz 2 des Bclricbsreglemcnts der Eisenbahn zustchenden
Rechte, Güter nach Zutänglichkeit der Lagerräume mit dem
Vorbei,ulte späterer Annahme zur Beförderung nur
in einstweilige Verwahrung zu nehmen, Gebrauch zu machen.
ä) Diese Maßnahmen finden auf Eilgüter, lebende Thicre und
Approvisionirungs-Artikel keine Anwendung.
Wien, im August 1900.
Znm Mwoönl-MG-AujMch W
für weiche Böden, rilt oder neu, verwenden Sie nur den berühmten, durch
jeme elastischen Stoffe u. tLinenschaften ausgezeichneten, unübertrefslrchen, einen
leichten uns bequemen, prachtvollen Anstrich gehenden 7307
kl>zü«lIeii.l!Ig!>rISl!t„L>u!mI>ek8cI»ieI>ir«r1u^
Farbe und 6-lauz in einem Strich, deckt jeden früheren Anstrich, geruchlos,
Nebr i.ich., wa.chdar nnd dauerhaft: trocknet elastisch während deS Streichen-,
wer hübsche i'tna.'li en. Für in Quadratmeter 1 Kilogramm u st. 1.29, in Blechbüchsen
mit Bnrenröffnttn!i— kein Umieercn.— Fnüdvdentitt, Pinsel empfohlen. Für
Wien ireie llunellung. Provinz gegen Nachnahme. Mnstcrkane versende gratis und
iraneo. Crsinder u. alleiniger Crzenger: Franz IHrabhcrr, »len, t'enrlux, A!r»«vl-
x»>vie v/2^. Haltestelle der Pferdevahn und Sralion Hietzmq der Stadtbahn. Filiale:
VII., Ilnckenanki-v >r. 21. Xi-Ke Xlretiermn-iriv.— Briese nach 'Penzing erbeten.


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 13 ]
Nr. 239 'Wien,
Uebeilebung und Nochdru-k «erboten.
Das Mädchen von Hainburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus öer Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch dis Türken.
Bon
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
3. Kapitel. Mutter Cäeilia.
(6. Fortsetzung.)
^ Im Volksmunde hieß es von jeher: „Das
Kloster der Siebenbüchnerinnen," weil ein Theil
des Häusercomplexes, aus welchem das Kloster
erbaut worden war, das Schild „zu den sieben
Büchen" führte und dieser Name blieb auch dem
Kloster erhalten.
Das Gebäude, von massiver Bauart, war
weitläufig und geräumig.
Die Fronte, umgeben von einer hohen
Mauer, in welcher einige dicht vergitterte Fenster
sichtbar waren, zeigte, sowie die darüber empor­
ragenden Tracte mit den kleinen, vergitterten
Fenstern, die strenge Abgeschiedenheit von der
äußeren Welt. Auf den festen Souterrains, ein
düsteres, weit ausgebreitetes Labyrinth, erhoben
sich eine große Anzahl von Stuben, Zellen und
verschiedenen Gemächern.
Lange, gewölbte Gänge zogen sich um das
ganze Gewölbe in riesiger Ausdehnung; sie dienten
den Nonnen zur Erholung.
Hier pflegten sie ihre täglichen Spaziergänge
zu machen.
Es mochte zwischen 1 und 2 Uhr sein, als
auf dem Kreuzgange eine Klosterfrau erschien und
die Richtung gegen die Kirche einschlug, die da­
mals mit dem Gang in Verbindung war.
„Mutter Cäeilia," flüsterten sich die
Schwestern zu, als sie ehrfurchtsvoll auf die
Seite wichen.
Mutter Cäeilia war eine imposante Er­
scheinung, von Ehrfurcht gebietendem Aeußern,
deren blasse, regelmäßige Züge unbeweglich
schienen; nie hatte man sie lächeln gesehen, nie
entfiel ihren Lippen ein Wort des Mitleides oder
Gefühles. Die Spuren einer verblichenen Schön-
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
»oa
Th. Schiffer.
Zweiter Theil: Die beiden Liebenden.
14. Kapitel. Eine Botschaft aus dem Kerker.
<48. Fortsetzung.)
„Antworten Sie ihm, daß..
„O, ich sehe ihn nicht wieder. Ich habe
keine Lust, nach dem Zellengefängniß zu
wandern und dann gibt es dort keinen freund­
schaftlichen Verkehr."
„Ich danke!" stieß sie hervor und wollte
enteilen.
„Entschuldigen Sie, Fräulein," rief der
Vagabund, sie zurückhaltend, „ich habe keinen Sou
und der Dienst, den ich Ihnen erwies..
Gabriels griff in die Tasche, zog ihre
Geldbörse heraus, warf sie Jeans Boten zu und
entfloh.
Unbemerkt, wie sie das Haus verlassen,
betrat sie es wieder.
Im Nu hatte sie ihre Hüllen abgelegt und
verschwinden lassen.
Dann ließ sie sich am Kamin nieder und
die Arme auf die Knie gestützt, das Haupt i»
den Händen, versank sie in tiefes Nachdenken.
Was man von ihr verlangte war ein
Wahnsinn.
Nichtsdestoweniger erweckte die Botschaft
des Bummel-Jean eine unbestimmte Hoffnung in
dem Herzen des jungen Mädchens.
Er hatte sie nicht angezeigt. Er war sogar
geneigt, zu schweigen.
Aber er verlangte eine Entschädigung
dafür, die sie nicht leisten konnte.
Und dennoch mußte sie es möglich machen,
da er es verlangte.
Aber wie?
Sie fand keinen Ausweg.
„Ah!" rief sie plötzlich lebhaft und ihre
Augen sprühten in drohendem Hasse. „S i e
kann mir helfen. Sie muß mir helfen. S i e
wird es thun. Und sollte ich verloren sein, so
lÜNstrirtes Msvsr Dxtradlatt
heit waren noch ersichtlich in dem edel geformten
Mund und den großen, schwarzen Augen, über­
schattet von feinen, gewölbten Augenbrauen.
Man fühlte bei der Betrachtung, daß hier
ein entsetzlicher Sturm der Leidenschaft ans dem
gefühlvollen, Liebe athmenden Weibe eine Marmor­
statue gemacht hatte.
Im Kloster war ihr Einfluß allmächtig; die
rechte Hand der Aebtissin, war sie Diejenige, an
welche man sich wendete, um etwas zu erreichen.
Gleich einer Fürstin beugten sich die Nonnen
vor ihr. Langsamen Schrittes schwebte sie dahin,
ihre Augen waren zu Boden geschlagen, nur ein­
mal hatte sie flüchtig nach der Sonnenuhr ge­
blickt, die gerade gegenüber auf der Mauer sich
befand.
Es war eben halb zwei Uhr, da ertönte
die große Klosterglocke im Erdgeschoß.
Jemand Fremder hatte das Kloster betreten.
Mutter Cäeilia wandte sich dem Ausgang
zu, eben als eine der Schwestern ihr entgegen­
trat mit einer Meldung, worauf sie sich in das
Sprechzimmer begab, das mit dem Hauptgang
mittels einer ganz kleinen Thüre in Verbin­
dung stand.
Sie öffnete das kleine Gitter, durch welches
es erlaubt war, mit ihr zu sprechen.
„Ich bin es, Agnes."
„Bertide! nenne mich Mutter Cäeilia",
sagte sie in kaltem Tone.
> Die schöne Bertide Maidburg seufzte.
„Ich bringe Euch meine Schutzbefohlene,
würdige Mutter."
Die großen Augen warfen einen raschen
Blick auf die zarte, zitternde Gestalt im Hinter­
gründe, dann erhob sich die Nonne und öffnete
die Thüre.
„Trete ein im Namen Gottes und der
heiligen Jungfrau."
„Verbeugt Euch", flüsterte die Gräfin der
Waise zu.
Stummen Blickes betrachtete die Nonne
die liebliche Gestalt.
„Komm näher", sagte sie und dann hob sie
das zarte Gesicht mit der feinen Hand und blickte
in die thränenvollen Augen.
„Was bewegt Dich, mein Kind?" fragte sie.
ziehe ich sie mit mir in den Abgrund; ich werde
nicht ungerächt zu Grunde gehen."
Im selben Augenblick wurde ihr gemeldet,
daß das Diner aufgetragen sei.
Sie begab sich sofort in den Speisesaal,
wo ihr Vater sie bereits erwartete.
15. Kapitel. Aug' in Auge.
Gabriele bemerkte mit Verwunderung, daß
der harte und strenge Ausdruck in dem Gesichte
ihres Vaters ein wenig nachgelassen hatte.
In der That fühlte er sich beruhigter. Er
hatte die Gewißheit erlangt, daß seine Papiere
bei dem Einbrecher nicht vorgefunden worden
waren und Niemand eine Ahnung davon hatte,
daß er der Bestohlene war.
Ersteres bewies, daß die Papiere in den
Besitz des unbekannten Diebes übergegangen
waren, und da die Briefe weder eine Unterschrift,
noch eine Adresse trugen, so hielt der Deputirte
jede Gefahr für ausgeschlossen.
Doch wie dem auch sein mochte, Herr von
Bruger hatte sich gegen jeden Angriff gewappnet,
indem er die Briefe als nicht an ihn gerichtet er­
klären wollte und entschlossen war, die angebliche
Verleumdung zurückzuweisen, falls es ihm nicht
gelingen würde, die Briefe wieder an sich zu
bringen.
Diese Betrachtungen, welche ihn nach den
überstandenen Todesqualen mit neuer Hoffnung
erfüllten, gaben ihm die Ruhe wieder, die seine
Tochter sofort an ihm bemerkte.
Gabriele benützte die bessere Laune ihres
Vaters, um seine Erlaubniß einzuholen, den
Abend bei Mathilden zubringen zu dürfen.
Frau Fouret war nach einem achtwöchent­
lichen Aufenthalte in Nizza unerwartet in Paris
eingetroffen.
Gegen neun Uhr Abends begab sich das
junge Mädchen zu der Freundin ihres Vaters und
traf Mathilde allein.
Beim Anblick Gabrielens erhob sie sich mit
den Worten:
„Guten Abend, liebe Kleine. Ich habe Dich
fast erwartet. Welch' eine gute Idee, mich noch
heute zu besuchen."
Sie umarmte Gabriele, welche sich dagegen
gleichgültig verhielt.
31. ^.riArist 1906 ">sfts 13
„Es ist so düster, so unheimlich in diesen
finsteren Mauern," antwortete sie schüchtern und
befangen.
„In kurzer Zeit wirst Du Dich daran ge.
wöhnen.
Die Ruhe und Einsamkeit wird eins wohl-
thätige Wirkung auf Dein junges Gemüth üben.
Glücklich der Gefahr entronnen, wirst Du
Gott preisen, fern von der Welt, in der Uebung
guter Werke Dein Leben heiligen Pflichten widmen
zu können."
Die wundervollen treuen Augen des jungen
Mädchens erhoben sich zu dem ernsten Gesichte
der Mutter Cäcilia mit einem Ausdruck des
höchsten Erstaunens und unverkennbarer Angst.
„Ich soll ewig hier bleiben?" flüsterten
befangen die vor Schreck gebleichten Lippen.
„Greife der Vorsehung nicht vor, mein
Kind! Nichts ist ewig auf dieser Welt."
Mit diesen Worten zog sie an einer Schnur,
es ertönte ein feines, scharfes Glöcklein und un­
mittelbar darauf trat eine ältere Nonne ein.
„Schwester Marie, dieses Fräulein ist in die
Novizenzelle Nr. 5 zu führen."
Etelina von Neidek warf sich auf die Knie:
„Ich kann nicht Nonne werden, würdige
Mutter, ich fühle, daß ich nie den heiligen Pflichten
Nachkommen könnte," und sich, an die Gräfin
Maidburg anklammernd, rief sie verzweif­
lungsvoll:
„Nehm' mich wieder weg von hier, ich sterbe
in diesem düsteren Haus— es erfaßt mich un­
sägliches Grauen, ein lebend Grab dünkt es mir
und ich bin so jung!"
Hierauf brach sie in Thränen aus.
„Kind, traue mir," flüsterte die Gräfin,
„Du sollst nicht Nonne werden, aber ich kann
Dich sonst nicht retten."
Mutter Cäcilias blasse Züge nahmen einen
strengen Ausdruck an, sie winkte der Schwester,
die rathlos da stand.
„Vollzieht meinen Befehl," sagte sie kurz.
Die Nonne nahm Etelina sanft beim Arm,
sie trocknete ihr die Thränen und sagte leise:
„Seid ruhig, mein Fräulein, Novize ist noch
lange nicht Nonne."
(Fortsetzung folgt.)
„Sie haben mich trotzdem nicht von Ihrer
Ankunft benachrichtigt," erwiderte das junge
Mädchen, indem sie sich in einen Fauteuil nieder­
ließ. „Ich habe zufälligerweise davon erfahren."
„Mein Gott, meine Ankunft in Paris er­
folgte so plötzlich, daß ich Niemanden davon in
in Kenntniß setzte, als Deinen Vater, meinen
ältesten und besten Freund."
„Uebrigens," fuhr sie nach einigem Zögern
fort, „kam ich in Folge seiner Aufforderung. Er
wird im Moment von Kummer und Sorge heim­
gesucht und wünschte, daß ich ihm mit meinem
Wort zur Seite stehe."
In der That hatte Herr von Bruger, als
er von der Flucht des jungen Paares aus
Nantes erfahren, seine Mitschuldige berufen.
Zwar verfolgte er, dank der Bewachung des
Hauses Durand, jede Bewegung der beiden
Flüchtlinge und konnte danach handeln, nichts­
destoweniger aber war nun die Situation eine
andere geworden und es erwies sich als noth-
wendig, daß die Verbündeten sich verständigten.
Eine Weile vorher hatte Herr von Bruger
Mathilde aufgesucht und ihr Alles erzählt, den
stattgehabten Diebstahl mitinbegriffen, worüber
Letztere sich nicht minder beunruhigt zeigte, wie
ihr Geliebter.
„Sie haben die Briefe aufbewahrt?" rief sie.
„Ich wollte sie anfangs vernichten, dann
vergaß ich sie überhaupt."
„Nein, das war es wahrlich nicht. Sie be­
gehen solche Thorheiten nicht. Ich weiß wohl,
warum Sie die Briefe aufbewahrten, weil sie
Ihnen als Waffe gegen mich dienen sollten, und
als ich Ihnen das Geständniß schrieb, wußte ich
auch, daß Sie dasselbe aufbewahren werden."
„Warum machen Sie mir also Vorwürfe?"
„Nicht daß Sie die Briefe behielten mache
ich Ihnen zum Vorwurfe, sondern daß Sie sie
nicht vor Diebstahl sicherten. Jeder Satz darin
war mit Berechnung verfaßt, so daß Sie sich der
Briefe gegen mich nicht bedienen könnten, ohne
sich selbst zu verderben. Ich mußte sie schreiben,
weil Sie mich sonst schnöde verlassen hätten, aus
Furcht, wenn die Sache aufkam, compromittirt zu
werden."
((Fortsetzung folgt.),


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 14 ]
Leits 14 ^Vien, l^enaZ
lliuLtrüstes wiener UrtrLdlLtt
31. ^.uZust 1900 Nr. 23 S
des INustr'rrlerr Wien», V
Extva-blLitL-
Lail Lrvuloäer's ncuerbantsr Prachtsaal s
„M grünen Jäger"
Ir. Ir. Vratcr Ilr. 4L.
SV» tlonts noL tagNs»: "TL
Dustretcn dcr Bariäte.Gesellschaft
Wöi M Lkisr
sammt engagirten Mitgliedern.
Anfang 7 Uhr. KarrskapeUr.
6Z.5ö Zantnsr
VII. tter., >angelS sosori -n ver­
lause». VI., Gmnpendorferslraße Nr., l,
2. Stiege, 3. Siock, Thür 34. vusg
Hausbesitzer rc. rc.
ertzalten von LttOO diS iLO.OIN» fl.
und 5?o an sofort Geld. VII!.. Alser-
straße 69, Sliege rechts, Hochparterre,
Thur 5, von 10 bis 5 Uhr. 4870
Stutzflügel,
k. n. k. Hoifirma, mit Eisenconnruction, um
90 fl. zu verkaufen. VIII., Langcgasje 42.
4830
Versatzscheine
NonWäichrMcibertt,Pretiosen,
auch Fahrräder» werden ansgelöst uno
derdöchsle Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
tz-chöulaieruaasse tt. 4867
Kalligraphische Arbeiten
Diplome, Gralnlations-Abressen, GeiuchS-
reiinchriften. bessere Schreib- und Noten­
arbeiten billigst. Diringer, I. Vez., Tiefer
Graben 17. 9039
Schlanchrefte
bester Qualität, für Garlenoesprengung
geeignet; desgleichen solche für Kellereien
sinobilligst abzngeben bei Pcrsicaner L Co.,
Wien. I., Liebenderggaste 7. 32t l
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbcrgegenstände, Wertpapiere rc :c.,
auch Provinz, in jeder Höbe, ruerben ans­
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bezahlt bei Karl Cyuracek, Hernals, Cal-
varienberggasse 36. 9573
K K. Angabe! Singer-
und iUjunschiftchcn-'IHihuiaschincnauf
Raien. Schcrz, rülserftraftc im
Hose, und Welwahndol, «ierpnerilratzs S.
4 »30
Praktische Hebamme
empstehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dir-
crelion. VII., Aurggasje 50, 1. St., Th. 2.
4861,
Bersatzscheine
über Kleid er u. Was ch c W erden
kostenfrei anSgclöst und dcr
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagasse
Nv» 10,1, ^i», 2P.-1 a». 4952
UN" Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition lSeikvIorsri-a»-« Ni»>. iS, L«It« «keir SlvirLg-i'Tnsi:«. ^- »7.
AM»-LWsiMr,
Offsns 8tvIIen für münnlivlies
llnuiwriiuiisvlles ksrsvMl.
kürd gegen ein vorläufiger Taageld von 2 Kronen bei
^/4444-»»-r f4- der k. k. Be^irkshanplmannschaft'
l Mödling sogleich aus­
genommen. Eventuelle Ge?uchSbeilagen sind nur in Abschrift lreizn-
jchließen, da selbe nicht mehr retonrnirt werden. 4968
Zwei junge Commis °°«L-nd-sürSW,er-tgMSft
gasse 4l.
ausgenommen. XVII., Tauben-
4340
ükksnö 8tvIIsn für männlioli68
Sevvrbllvkvs korsvurü.
Sattlerlehrling N^gz^fg-nommen. XX., Wa-N°rg,°st-
Offsns 8teIIen für wslbliekiss
Lvvordlivlios ksrsonLi.
Filzschuh-Aufnäherinuen'°u »-n°mme,,
beschäftigt. VII., Ziegtergasse 2V.
und das ganze Jahr
49S0.
Okfvns Ltetlsn für msnnlioli68
DLSNZt-A.
Ä ro tfü hrer Zeugnissen wird sosori ausgenommen. Bäckerei,
Cugengasss 12.
für ein Landhaus gesuchr. Kinderloser Gärtner
bevorzugt. SchrtstlichcAnträge unter „>I0. 4Z.
Sir. 1t7S" an Haasciistei» L Ltoglcr, Wie», I. buui
Offöno LtsIIvn für woidlicliss
DZG8Z8L- W. KrhMZ-VGrZWNLZ.
6s Mädchen für 2HlcS, Stubenmädchen und
Gasthinismädchen be
Plätze. Bureau, VII., Kalserstraste 11.
^ bekommen sofort die besten
4998
Mädchen für Alles
Llvbaiin oder Haimakii, bevorzug». Vvrzufl-lle» von 1
bis N Nl,r Nachmittags bei 4jda Landsberger, Brigitten­
au, Spanngasse 18, ts. Siock, Thur >1
von 2—5 I7dr. 'WV Behandlung auch im Hanse des Patienten.
f-inile sranzösische, rosa und gelbe, grost-
beerigc. snste. gmedle. 3 Kilo K. 4.—c
Tafellnrnen K. 3.k>v; Tafel- oder Strudel-
ävscl K. S.—; echie Zwclschke» K. 3.— c
Auüer-, Netz» oder Ananas-Melonen
K. ü.Sd; Paradcisüpscl K. 2.3«; Blut-
Wein, süß, 4 Liier K. N.-. L Kilo versendet
spesensrei gegen Boreinsendnug oder Poli.
Nachnahme I. Snttnrr, Weingarten-
dcsitzer, Vor!, Aiislrniaild. 773«
»nd Kanlkrnnkhrilkn.
Lpunrnloid-», Prro-,rschn>i,ch» Heill
gründlich in lürzcpcr Aeil olnie Bern!»,
stdrung etNersahrener i!,rMi!NierN->rt--r,
Wiedr», LsrrpiSrng»» Ubingang
Siessclgasie b). Ordinirl von» b!» z nnv
von S bi» S, an Sonn- und Feiertagen nm
«oa II di» 2 llhr.
7722
S—K—G
LtioeolacSs
llüffsrlk
I.,Kärutnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots m den meiste»
Epezcreiwaareil», Deli-
rvicisen-Geschrfts» »ns
Londitorsie».
S—«--G
Dr°8WMI°
kp^««jr2!xli''LL
tür gsdüimo Lrnnirsislcen, dlsivsn-
80!1V7L6!I2 L. krnlieiilrrluilibsjiell.
Gründi. Heilung. Miistigcs Honorar.
77si
^Viöüöii, lieug2833 42.
Lrdin. von 10—1 und von 4—O Uhr.
Fremde erhalten auch brieflichen Rath.
Xnok
kur/wexk rronarmt:
^ Lnle» Kvif«.^
Ons Lesls unck I-rfoIxs-
roiollkts vns Dämon 7,nr
äor IlonC unä vns Mütter rum
^Vngostou <!er Xlncker rorvvvuäoQ
könnon. ^rdültüek ük^ral!..'
Ceooral-Vertretnnrr: Alotsed L Co.,
» ien. l.. I-nsoost A. 3766
Lövkia ßsZssA.
Spvrial- Arzt
für eev2
Geheim- und Haut-Kranke»
Mliriahilserstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch und Samstag auch vvn 7 bis 9 Uhr
Abends. Brieflich nicht. Honorar I ü.


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 15 ]
Nr. 239 'WILL, I'rsitLA
lllu8trü-i68 Wiener LxtrLblatt
^NAU8t
1900 Leits 15
D e rgnügungs -Am e iger
te» A!l»»str»rt»n Wir»»» v
Zsf-Kmgtheater.
Geschlossen.
CamZtag, den i. September: „Prinz
Friedrich von Homburg."— Sonniag,
den „Kabale und Liehe."— Montag,
den L.: „Krieg im Frieden."— Dienstag,
den 4.: „Jugend von beute."
M-Bpmltheiiter.
Aida.
Oper in vier Acten. Text
von A. GhiSlanzmN, sur
die deutsche Bühne be­
arbeitet von I. «chanj.
Must! von Giuseppe Vcroi.
Aida- äthiopische Sklavin Fr. Scdlmair
Der König Hr. Frauscher
AnmeriS, seine Tochter. Fr. Walter
Radames Hr. Bucar
Ramphis, Oberpriester, Hr. Grengg
Amonasro, Aldus Baier Hr. Neichmann
An Bote Hr. Pacal
Lnoe gegen stv Uhr.
SamStag, den 1. September t „Rigoletto."
— Sonntag- den L.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Deutsches DollrstlMter.
Ms ich wiederkam.
Schwank in drei Acten von
Oscar Blumenthal und
Gustav Nadelburg.
Wilhelm Giesecke.
Dr. Otto Siedler.... ^...
Ottilie, dessen Frau -. Frl,
Dr. Walther Hinzelmann Hr.
Gabi Palm, Malerin.. Frl.
Fanny Palm Fr.
Leopold Brandmcyer.. Hr.
. Fr.
.Hr.
-Hr.
Frl.
Josepha, seine Frau
^redi v. Jeck
Assessor Bermbach.
Emmy, seine Frau
NechtSanwalt Arndt.. Hr.
Kerndl, Fuhrherr.... Hr.
Nusseck
Kutschera
Großmüller
Netty
Wallentin
Martinelli
Amon
Glöckner
Kramer
Blum
Ermarth
Weiß
Jager
Ein Scbiffscapitan... Hr. Schweizer
Ein Piccolo Frl. Schiff
Therese, Hausmädchen »Frl. Stengel
Ein Kutscher Hr. Nowak
Eude nach »/»10 Uhr.
SamStag, den 1. September: Juni
ersten Male: ..Das Recht auf sich selbst."—
Sonntag, den 2.: Nachmittags halb L Ubr:
„Therese Krones." Abends halb L Uhr:
„Las Recht auf sich lelbst."— Montag,
den 3.: „Die Haubenlerche."— TienStag,
den 4.: „Im weißen Rdtzl."— Mittwoch,
den 5.: „Las Recht ans sich seihst."—
Donnerstag, den 0.: lErmänigte Preise.)
„Die Jungfrau von Orleans."— Fieiiag,
den 7.: Zum ersten Male: „Der Kücken-
junge." „Tie Bildschnitzer." „JephtaS
Tochter."
Aaimrmd-Thellter.
Geschlossen.
CamZtag, den 1. September: „Ter
Bauer als Millionär."— Sonntag, den 2.:
Nachmittags halb 8 Uhr: „Lumpacivaga-
bnndus." Abends halb 8 Uhr: Zum ersten
Male: „Die Kinder der Büdne."— Montag,
den 3.: „Bruder Martin." —Dienstag,
den 4.: „Die Kinder der Bühne."—
Mittwoch, den 5.: „Cbprienne." —Donners­
tag, den 6.: „Die Kinder der Bühne."—
Freitag, den 7.: „Der Fall Elemenceau."
— Samstag, den L.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Baner alS Millionär." Abends
halb 8 Uhr: „Der Fall Elemenceau."—
Sonntag, den S.: Nachmittags bald 3 Uhr'
„Der Bauer als Millionär." Abends halb
8 Uhr: „Die Kinder der Bühne."
KinserjlilrilijittltS- SlM-
theater.
Geschlossen.
SamStag, den 1. September: Zum ersten
Male: „Philippine Welser."— Sonntag,
den 2.: Nachmittags halb 3 Ubr: „Lum-
pacivagabundus." Abends bald 8 Uhr:
„Philippine Welser."— Montag, den 3.:
> AUustrirlEN
„O, diese Männer!"— TienStag, den 4.:
„Die Katakomben."— Mittwoch, den 5.:
«Philippine Welser."— Donnerstag,
den 0.: Zum erneu Male: „Wo iS denn
's Kind—Freitag, den 7.: ..A heuriger
Has."— Samsrag, den 8.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Joseph Lanner."
Abends halb 8 Uhr: „Wo is denn 'S Kind'?"
— Sonnlag, den b.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchselo.'
Abends bald 8 Uhr: „Wo is ocnn's Kino'?"
— Montag, den il).: „Philippine Wester."
— Dienstag, den 11.: Zum ersten Male:
„Wtldfeuer."
Water ml der Wien.
Geschloffen.
Earl-ElMter.
Geschlossen.
Wenter inderIoMM.
Geschloffen.
Illiltsch-Thenter.
Gastspiel der Prima-Vallerina Signorina
Adelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang m
0 Bildern von F. Radler.
Musik voit Joseph Bader.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der Llaeo äs la
Ooneoiäs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!... .Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Nelly Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Fr!. Lehmann
Rosa Berndorf..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Gntlmann
Wenzel Wessely, ). Sohn Hr. Harrano
Kandler Hr. Lebscbmidt
Re>>, seine Fran .... Frl. Oberreiter
Fräulein Fluder... .Frl. Benedetti
Julius v. Klinger... Hr. Geltte
Fran Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Fr!. Pellet
Stricks, Agent Hr. Koppel
Bo..s. Agent Hr. Dnichnitz
Mademoiselle Justine.- Frl. Birkner
Capilän Chantean... Hr. Janisch
Gi.'berr. Fremdenführer. Hr. Scbönrag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Arlin
Binkelhnber, Bnrstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
lind Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiejenftioptitons durch die „Urania".
. Frl. Kraft
Hr. Blumarr
Rolland
. Schönau
. Frl. Angnsnu
Hr. Pohl
Arl. Ml I ton
Hr. Seidvld
Frl. Wally
Freitag, den 31. August und SamStag,
den 1. September: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1W0."— Sonntag, den 2.:
Nachnnuage 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr:
„Tie Pariser Weltausstellung 1900."
Deuedig m Wien.
u»rcrthcatcr.s
Tie Schöne von
Newyork.
Große amerikanische AnS-
statlungö-Operetre in zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindau.
In Scene gesetzt von Director Gabor
El einer und Oberregisseur Karl Tuscbl.
Dirigent: K. Kapeller. Der-choreographische
Theil vom Balletmeister Louis Gundlacy.
1. Bild: Palais des Harry Bronson in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronion. 3. Bild: Pell-Street in Newyork
am chinesischen NenjahrSlage. 4. Bild:
Candy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident... Hr. Tnschl
Harry Bronson Hr. Psanu
Hahnebietz. Hr. Lunzer
Honng, Theaterdicector. Hr. Walter
Rodomorrte, seine Frau. Frl. Huemer
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Mary Clancy Frl. Temerale
Felicia Pius....
Graf Nodo Nattatu
Gr lf Tvdo Nattatu.. Hr. No
Fricot, französ. Koch.. Hr. Scl
Fist, seine Tochter.
Smith, Ofsicier..
Biolet
Blinky Bill, Boxer.
Kissie, Tänzerin..
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: ChmesiicheS Neujahrsfest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gesammrcn
Peciouale. Musik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletineister Louis Gundlacy.
1. Festmarsch, auSgefnhrt von 40 Damen.
2. VrUss ä'Lnssmdls vom Corps de Ballet.
3. Lus äs äom, Signa. Eammerano,
1. UrUlorina etoilo, Sgr. de Vincent!,
1. IKlUarlno assoluta (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weiß
Frl. Nettner und das Corps de Baller.
5. ('Lneun amüsant, Fränleru Süßende-,
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Frl.LE. Stadler.
6. rinLls, Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Des Löwen Erwachen.
Komische Operette in einem Acl von
Brandt.
Umim-Theater.
Thiergarten (k. t. Prater».
Abends e Uhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographie».
Cur-Wenter in Kalten-
leutgeben.
Wiener Blut.
Arena in Kaden.
Bruder Martin.
n. Tä. n^^ I-b 27 LL n^
Iiaiöcgsctski
1., Lallgssss 8.
Aaxaox von >lor Nstllburggasss nixi n»u>lsa»t«iaxa»so. -0U
LröLmvZ: 1. Zsxtsmbsr.
KalorrkapeUe Daupt, Gttairringer-Uuirrtett, Natursiingrr,
Jodler, Kunstpfriser re.
artrada«-
Heute ««d täglich (bei günstiger Witterung im Garten): rss?
- OOM««L'L
Neu: Gisela Viola- Lieder- und Walzersä,igerin. Neu: Truppe Kärntnerhaus
(L Danien, r Herr, r Knabe). Neu: I'rinLsuLln die schöne Creolin.
Elise Hofer, Soubrette. Martin und Leo Tchcuk- TranssormationS-Duettistea,
"W, SOHLTT2.SL7.
Kommet, sehet und staunet!-
Cvlvstal ist der Erfolg Per amerikanischen
Cvncertjängerin
genannt: „Sir schwarze patt»
und das einzige Orlginal-Neger-Tamen-
dueir der Gegenwart
welches heute und täglich beim
klMNS«
in A. Pastlgi's Etablissement
Nim Alarokkascr
tr. k. Llvatev, Znfahrt^flrahr 49
auflritl.
Kopelrkri's Monstre-Saal
MmSlunirnstöckl
K. K. I^rstsr',
nächst dem JamschoThcalcr.
MS«VDM
^l-eriurill« «en«« L°Z
Neu! Ks!Lier um LtttornnLlit.
Lang'stsvkt 1s. Posse v. WieSbcrg.
Auf Verlangen:
Die Klabriaspartic vor Gericht.
2IS n s-A-L es ari.,
gesungen von Herrn und Frau Cafstua.
LtngsxlslliLllo (?rtt2 I-Iillg)
XVII. Kez., Jörgrrstrasir Nr. 36.
Nsuts unä iäglicli: "DA
Qrosss LritsrristLvri» s 7310
Ws:
und Eoneert des MusikdirectorS
Leopold Kpr-owackrv.
Vollständiger Programmwcchsel.
Jur Artisten I. Zeuges. Anfang 8 M.
Llutrltt NO Ir. I. I>I»tr SV Nr.
KlorbnNo unä UetitLurLtlou
„2UM FvläSLLII Strs-uss"
XVI., LLHrollvutstüorvürto! 55.
LruLr Freitag ausnahmsweise:
EtNe-Geiellsihast
(vorm. Ke-iä! >r. ^Vlesdorg).
EukrSe S9 Heller.
II., Ladorstrassv 12.
Vorstellung der Vndapestcr
ki.
KIrector NI. K. kaupln».
Posten. 7ssr
Etablissement^
Msnacher
Heute uuä tLglleb:
Grotze vorArlliing
dello Aarlna, ?oses plastiguo.
LlU^arä, der „ungeschickte" Jongleur.
.^n-IlvlLQ und kotö LrauLu,
akademische Kunstfechter.
Ankziiglichr Lrnlilntion.
6ass»-Lri!irannz
i vbr.
Noelnn prNvlss
b vkr.
piach der Vorstellung: Im Kafseehause:
Zigemicrmnsik.
I'uul borgvr'v Nvsruurutwa
„ziliii liistigeii Bmr"
K. K. Vrstsr 82.
Lsnto vsä lL»Uo!i:
dncklil.
Auftreten der Spiel- und Jux- Duettisten
I°11ok: NLÜ §°!oo1r.
üiKSus Ng-nsbiLpslls.
Strto neu c» Nrogramin. -VV
Donnerstag, den S. Sepien,ber: Souostrr
siir Lra« Maunvsrld-
SsllÄ'
llor»»k«, llLvxtstpVrv« 33, 3L,
Elrlrlrisch L»e!cuchtc1rr Varte».
Zerrte Freitag:
Auftreten der Specialitälen-Gesevschaft
NirLHülms
Ein Backhuhn 70 kr.
crt?» Krutr Freitag:^; 7712
<7or srrncrori-t7or'so. Hav/tt-ckttri-ttt-iariorr. "LEI
Campo I. Um halb 8 Uhr Abends: „Die Schöne non Neroyork.',
Um 11 Uhr: „Des Lörnrn Gemachen."
Nasten-Eröstnung 4 Ubr Nachm. Emiritt Si» Ir. Kinder 3i» tr. Ende L Ubr Früb,
Sonntag: I. Vorstellung der weltberühmten liliputanischen Hos-LünstiertrupPr 6»Udrb-
Auftrrtrn d«s nouru Dariötö-Ensrmbtrs.
U. Schneider s Z. Kaffeehaus
Ir. Ir. «ralvr, NnnptaUee.
Großes Militär- Conrert
der k. n. k. RegimentS-Musik Nr. 64
Qrosslisr20§ vor» LLcbsen-VTeimL-r.
V1U., ^086pti8triätor!itru8so 48. 7304
iZgliok:
LaULuoN Leiter— Slavier, Neiger— Violine,
mit ihren Sängern.
Nlntsrgarten. Dir ga»!r Nacht arötsnet. eiiaiudros xartlenllöre«.
IV., Lodlsllwüblgssss 18.
Usuts
Auftreten der Sänger-, Jodler» und
Posten-Gesellschaft
NsriM^
Zur Ausführung gelangt:
Tie Holzschlager.
Tie lustigen Micheln.
Koslüm-Luartettc. Ferner: 7736
Die rothe Nase.
Posse.
Tie G'scheerLen.
Bauern-Poste.
Anfang 8 LLstr-. Eintritt 40 L-llrr.
Le.ephon 3202.
IL. Telephon 3202.
UslksKLrten
IlLstuurrnit nnä 0a1ä 4. 8«rläl.
lüxlieli ^.Itviuls: Louoert.
Usurs: ix«
eoieiiis
Dirigent: Kapellmeister Hugo Ttcru.
Ke^inu» tllir. lUutrltr 00 Ilellor.
' Morgen:
Nach den Theatern vorzügliche, warme
Küche bei freiem Entree. 7352
Znsahrl verÜLagen austcrrr Anrgpiav.
Llvetiburü's 8aal-1.oeul1 tüten unct
kraelUtxurten 7327
„zum nilkil Rum"
XVIII., ^fLlirlnxerstrusse 85.
l^eute k'reitL^:
Specialitäten- Abend
Karl Taroka und Ernst
mi! ihren Sängern WiiNe n. Mriograb,
Dueuiften, Kittet» GesangShumorrst.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei.
Sonntag, den L. September: Letztes
Anilrcten der I. Wiener Komtler-Eeseuschasl
8oi>U, vormals Seidl und WieSderg.
Llsklisssrnsn r
Hleßroy- Säle
II., I'rs-isralrs-srs 34.
Telephon Nr. ISOSS. Telephon Nr. 1222^
Norgön Lnwstsg:
Kchlagcr auf Kchtagor.
Don 1,»
iprobeS AuSstanungS-Singspiet von Lou
Tausstei». Wusit von Georg Schirmer


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 16 ]
"Ulsll. IMlZZ mastHrtss IVisvsr LrkrstzM 31. ^.vZust 1900 Hr. 239
M« Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 14.
Kleine Anzeigen.
1,00V.000faches Hoch!
Herrn Raimund Kafka soo. zum
wenhen Namensfeste, daß die Donaustraße
wackelt und das 52er?Haus zappelt.
50Ö7 Ilnbenannt und dock, bekannt.
Donnerndes Hoch!
unserem Herrn Jnspector Raimund
Lftermann zum werthen Namensfeste.
. 5008 Mehrere Parteien.
Innrer Geschäftsmann,
Fleiscvhäuer nnd Hausbesitzer, mit gut
gehendem Geschäfte in der Provinz, wünscht
ein Mädchen aus gutem Haufe mir Ver­
mögen baldigst zu ehelichen. Nicht anonyme
Zuschriften, womöglich nut Photographie,
welche retournirt wird, unter „Reelle Ab­
sichten* per Expedit. DiScretion Ehrensache.
4985
Junge, lebenslustige Frau
wünscht die Bekanntschaft eines älteren,
reichen Herrn zu machen. Ehe nicht aus­
geschlossen. Anträge unter „Tugendhaft"
per Expedit. 4958
Bitte nm Hilfe!
Junger Mann, der Klos einen Fuß hat,
bitter um Arbeit oder Unterstützung. IX.,
Elusiusgasse l, Thür 34, Sobotka. Habe
Talent zum Zeichnen. 4986
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist das ürztlich
empfohlene, illustr. Buch: .Von der Fran
— für die Fran" von Fran Hein, fr.
a. d. iönigl. UniversilätS-FrauenMni! zu
Berlin. Mit Abschrift aus Taufenden von
Tanlfchreiben, discrst verschlossen zu de-
ziehen gegen SD lr. in Brtefmarlen (offen
U) ir.) von Frau A. Karcha. Berlin
8VV. L0S, Lindenstraffe SS. 881
Won Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant nnd
lehr billig, imKleidcrmagazin
„znm Oesterreicher", Stadt,
Eiugerstraste 4, im 1. Stock,
vIs-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
siel
Von Herrschaften
abgcl. Herrcnkleider, Ncber-
zieh er, Fracks,Salon-Anzüge,
Jäquets re. re., elegant nnd
überraschend billig beiN.Nci-
maun, I., Weihburggasse 9,
1.St.,gcgeniiberderRauhcn-
steingajie. Auch Lileidcr-Lcih-
anstatt. gigz
Model anf Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
rethenftratze 8U. sszz
20 gcbr. Rädcr von 26 fl.
bis LL fl., Damenräder ss s!., Tandem
7b sl-, Piieunr.-Lausdecker 4 fl., Schlauch
L fl. L0 Ir. Rundbalin, IL, Berggaffe S.
4909
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagescourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit sofortigem Spielrechte
zurückverkausl.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bez., Schottenring Nr. 26.
biso
IMöbel auf Raten!
bei
VW" Franz Kalansck,
Tischlermeister, XVI. Bez., Nedicn-
bachcrgnff« V. 4S4S
Neue Bettfedern!
ünd serriges Betigewand billiger wie
überall, fl, Kilo Federn bv Ir. bis L fl.,
ylaumen 1 st. so ir. bis 4 fl., i Federn-
iuchem L fl., bessere S fl., Federnpolfter
I fl. LU lr., lüheilige Wollin-Biaiiatze S fl.,
Llheilige Haar-Manatze io fl., Srrohsack
L st., Lrahieinsax Kfl., Mougedecke 1 fl. 8U!r„
Flanelldccke 1 sl. L0 kr., Saiindecke 4 fl.,
Seidenclothdscke von 8 sl. L0 ir. aufwärts
Niederlage von Milko» Stabil, Marin,
hilf, Siiegcngasse rrv, ganz bei der
Stiege. Ich «nie, bis Adrepe »ich: zu
verwechseln. 4VVS
! Möbel anf Raten!
II.,llasIcllezgasscIO, Möbeigeschäft.
4SSS
llcrsie böhmische
Giiilfeseocril-Mederlagc.
Billige böhmisch«
Bettfedern,
billtgeralS überall», sich erneu,graue
tzederu fl, riiio 7» tr., valbiiaumen
80 kr., auch alle GaiNmgen Feverriien und
serngcs Ben, grosseikiauuicn-Tucheiit
von«sL Vnibsianmcn-Tnchentvon
<> si. I il kr,, Fevern-Tnchcnl v. ü fl.
L. böhmische Beusedern-pttederiagc
von rnvokpy v>a»S, Wien, Hernals,
Lttatringer strafte 48. Tramwahhaire-
sielle. irngroS-Berkans im Hose rechts.
Detail» Abiheilmig im Gaffeniaben.
Filialen: l.. Tiefer lÄraden I? uns
Mariahilf, -ilmerUng,Waste 8.
Warnung vor Irreführung: Sticht
„zur «LanS", sonder» nur vei der
aiircnommiricuFlrmaflldoiVhivaue,
8170
Hcrren-Uclicrziehrr fl. 3.—
Derrcn<-Äicnczikoss fl. 4—
Äracco fl. 3.—
Jaquet fl. 2.—
Souterrain-Abtbeilnng
(Schwemme) Iacob Rothberger,
Stephansplatz r).
3177
Möbel auf Raten.
II., Taborstraße 22, im Hose.
3173
Anf Theilzahlnna
Herren- u.Dameuklerder
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneidermeister,
VII., Zicglcrgaise 68, 1. St.
Auch brieflich, siss
! Möbel anf Raten!
VI., v-umpeildorscrstratze <14. Sies
AbzahlungS- "dE
ZE" Waarcuhans
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpendorferftraße IS,
frühere Orientirungsunmmcr 6,
Gegründet im Jahre 188V.
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Sirk in Wien einzig ohne (koncurrcnz
dastehend, wurde in den letzten
Monaten abermals vielfach vcr-
grötzeri, bildet eine Sehenswürdig­
keit uns sind die verschiedensten
Waarengattungen
in überraschend großer Aus­
wahl am Lager.
Lampe» nnd Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate, mit
best anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft, wahre Zimmerzierden.
Gasluster mit Auer-
belerrchtnng
für Wohnungen und Gcschäftölocalc.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche
Velourteppichc, Wirthschafts-
kevpichc, Stiegen- »nd Borzimmer-
teppiche, Bettvorleger, Ziegen» und
Angorafelle, Divanüdcrwürfe und
Lanlvreguins, Tepviche inii geringen
Lessinsevlern zu hernbgesetzirn Preisen.
Linoleum- und WachSknchläufcr.
Aus dem Orient direc! imporiirie
Perser- und Smyrnateppiche.
Stoffvorhänge,
Gobclinvorhärrge, Schafwollvor-
hänge, elegante Porliören,
Spitzenvorhänge,
Gnipurcvorhangc, Slppircations-
Voryänge und Bracht-Srores. Das
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Boureile, Plüsch und Schafwolle.
Herren-, Damen- und
Kinderwäsche
Brautausstattungen, Tisch- u. Bett­
wäsche in der einfachste,, d,S zur luxu­
riösesten Ausführung. SpeciaUtälen in
Schweizer Handstickereien, Chiffons,
Gradl. Leinen- und Bnumwoll-
Wcbcu, sowie »oettzeuge.
Porzellanwaaren,
Speise», Knffec-, Thee- und Wasch-
Service aus den bedeutendsten Karls­
bader Fabriken.— Majolikawaaren.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarengattungen u. die
möglichste Billigkeit iftscitdem
SOjährigen Bestände dieser
Firma allgemein bekannt.
MH- Eingang in die Teppich- u. Wäsche-
Abteilung durch dieLampen-Nieder-
luge.
Aus Theilzahlung!
Bei sofortiger Zahlung S Percent
Skonto. sröl
41 Alserstraße 41
Aus Theilzahlung!
Herren- und Damen- Kleider
aller Ari.
Ignaz Rosenberg.
Auch brieflich. S1S4
Möbel auf Raten
nnd leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilserstrasrc 22. ssro
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, l., Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stephanievrücke.
3165
500.006 Kronen zu 51«
auf zweite HauSsätze —^in Theilbeträgen
— zu vergeben. Paul H. Plöch, VII.,
Mariahllferstrasie Rr. 70, Ecke der
Neubaugasse. Tetevhou LtOsO. 3141
! Ciavicr-OccasionSvcrtause!
Bei inir in Commission gestellte und nicht
zurüägelöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft. Albin Förstl,
Clavier-Export, 1., Bellariastraße 4. 4914
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcnüsse.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant nnd discret ohne Bor-
auslagcn Anton Ritter von
Clanner, I., Tuchlauben 10.
Telephon 8245. S2S4
Drei Dombau-Lose,
Haupttreffer K. 40.V0V, »«.«««,
LU.00U re. nächste Ziehung schon am
1. September 1900 "M
verkaufe zusammen in 20 Monatsraten
ä- fl. 1.—. Sofortiges Spielrechr nach Ein­
sendung der ersten Rate. Kleinster Treffer
K. IL.— biS K. 20.— und Gewinnftjchein.
Jedes LoS wird gezogen. Ziehungslisten
„Rener Wiener Mercnr" kostenfrei.
Wechselstube "31
Otto Spitz, Wien,
I., Bezirk, Schottenring 26.
Lederdivan 12 fl.,
Barock-, alldeutsche und politine Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse 22, i. St., Th. 6.
5027
Clavier
wegen Uebersiedlung billiz zu verkaufen.
Besonders geeignet für Gaühaus. Zu sehen
von 6—8 Uhr AbendS. LI., Kopalgasse 7.
4955
Leichtes Geschäftspferd,
guter Zieher, 15 Faust doch, ist billigst zu
verkamen. III., Mohsgasse 16. 4913
Prachtvoll polilirkcs Schlas-
ziunner und einige matte Möbel, auch
Divan sehr, billig zu verkaufe». IL. Bez.,
Maximilianplatz 14, Mezzanin rechts, nächst
der Botivkirche. 4900
Faßgeschirre.
Transport- und Lagerfässer, jede Größe,
zu verlausen. Dworschak, L., Puchsbaum-
platz 8. 5006
Starker Zughund
zu verkaufen. V./L, Arveitergasse 37. 5012
Schottischer Schaserhunö
oder Collis und 1 Rattler zu verkaufen.
V./2, Arbeitergasse 37. 5013
Hausantheilbesitzer
und Hausfrauen erhalten diScrete Dar­
lehen. Sätze werden abgelöst. Franz Förstl,
1., Bellariastraße 4, Thür 8. 5017
KeMjrll- und
GrsihiistS'Verkehr.
Kauf und Verkauf.
Hans mit Bäckerei,
mit 400 Quadratklafter Garten, an der
Pottendorfer Bahn, in der Nähe Wiens,
sofort zu verkaufen. Adresse im Expedit.
4947
Haus mit Bäckerei
in der Nähe Wiens, wo nicht viel Con-
currenz ist, mit 5000— 6000 fl. Anzahlung
zu kaufen gesucht. 20056
Für Beamte, Private
oder Pensionisten passendes, selten schönes
Familienhaus mit Garten, massiver Bau,
in prachtvoller, gesunder und bequemer
Lage, 12 Mi,luten von der Station Kierling,
verkäuflich. Anzahlung nach Uebereinkommen
Näheres nur gelegentlich der Besichtigung,
Klosterneuburg, Albrechtstraße Nr. 94, beim
HauSeigenthümer. 5026
Hans mit Bäckerei
in der Nähe Wiens, an der Südbahn zu
kaufen gesucht. 20005
Kleines Landhaus
wo immer, gesunde Lage, großer Obst­
garten. gutes Wasser, Schule in der Nähe,
zu kaufen gesucht. 20052
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider, Ueber-
zicher, Salonröcke, FrackS,
Hosen re.. Alles i» eleganter
Fayonund inbestemZupande,
u überraschend billigen Prei-
en.JacobWeinbcrger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
neben„HotelElisabeth"(anch
Kleider-Leihanstalt). 3102
Schönes LLohnhaus
mit lehr gut gehendem Gcmischtwaaren-
geschäst, ganz ohne Concul-renz, in einer
Hauptstraße, Eckposten, mit Schausenster,
2 Gemüsegärten und Obstbäumen, Keller,
Brunnen vor dem Hause, guter Bauzustand,
mit Ziegeln gedeckt, in schöner Weingegend,
Stunde zur Bahn, um den Preis von
2500 fl. sofort zu verkaufen. Aloisia Musil,
Kautendorf bei Staatz. Nied.-Oest. 5010
Haus mit Gasthaus
oder Gemischtwaarengeschäfr, lebensfähig,
wird mtt 2000—3000 fl. Anzahlung gelaust.
20039
Kleine Oeconomie,
niKi unter 8 Joch, zu lausen gesucht.
ZahlungSvcdingmffe: »leine Anzahlung,
»v fl. monatliche Abzahlung. 2004»
Billen-Baugründe
in Neulengbach, prachtvoll» gelegen, unter
sehr günstigen Bedingungen billigst zu ver­
kaufen. Näheres: XIV., SechShauser-
ftraße 43, Karl Blaimschein. 4020
Eugrosgeschäft
ist sofort wegen Nichtdestreilung mehrerer
Geschäfte zu verkaufen. 20—25 fl. Rein­
gewinn täglich. Unter „Goldgrube 4957"
per Expedit. 4957
Putzerei
im H- oder LL. Bez., zu kaufen gesucht.
200L6
Feinputzerei,
im XII. Bezirk, sehr guter Posten, mit
ständiger Privatlundschüft, anstoßender
Wohnung, billigem Zins, ist um 800 fl.
trankheilshalber zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 4834
Gut gcycudcs Liill»lcrgcichair
kaufen. MödUng, Pfarrgasse 6.^ 4860
Huf- n. Wagenfchmicde
in Wien oder außerhalb auf emer Land-
straße gelegen, zu kaufen gesucht. 20055
Schönes Manoucrteittyeater
billig zu verkaufen dei Herrn E. Kern,
k. k. Prater 80. 4995
Kaule Wetn- oder Kasseeschank,
2000 Kronen Anzahlung, oder ein gutes
Pachtgeschäfr. Geneigte Anträge unter
„Lebensfähig" per Exvedit. 4923
Gckgafthaus,
bestehend aus Gast- und Extrazimmer,
großem Saal, Gurten, Kegelbahn, an­
stoßender Wohnung, Sitz mehrerer Vereine,
Tramway-Haltestelle rc., zu verkaufen.
V./L, Siebenbrunnengasse Rr. 01,
l. Stock, Dhür O. 4983
Gasthcinsverknuf
'im XVI. Bez., renommirter Posten. Adr.
iin Expedit. 5001
Gasthaus oser Eintchrgasthos
in Wien oder in dessen Nähe zu kaufen
gesucht. 20054
Weinfchank
in der Stadt oder außerhalb der alten Be-
zirke zu kaufen gesucht. 20038
Kaffeeschank,
besserer, lebhafter Posten, zum Preise bis
3500 fl. gekauft. 20037
Landbäckerei
sammt Häuschen, in einem südmährischen
deutschen Orte, circa 350 Nummern, nach­
weisbar 40—80 Laib Störbrod täglich,
Weißgedäck, ohne Concurrenz, ist für nur
2000 fl. sofort zu verkaufen. Sparkasse
400 fl., erforderlich 1600 sl. bar. Auskunft:
Saitz Nr. 40, nächst Lundenburg. 5009
Conditorei,
altes Geschäft mit stabilem Kundenkreis,
schöner Wohnung, anstoßender Backstube,
Alles complet und elegant eingerichtet, mit
Jungischem Backofen, sehr billiger Zins,
Sommer- und Wintergeschäft, nahe Wien,
sammt vieler Waare um 2000 fl. zu ver­
kaufen. Briefe unter „Goldgrube" per
Expedit. 4993
Zuücrwaarenvci schleiß,
guter Posten, billig zu verkaufen. L. Bez.,
Qu ellengane 157. 4891
Meierei
wird gekauft in der Nähe Wien?. 20027
Fleifchhauergeschäft
ist wegen Uebcrnahme eines anderen Ge­
schältes sofort um 800 fl. zu verkaufen.
Auskunft nn Expedit. 4903
Landfleischhauerei,
eventuell Haus, zu solcher geeignet, in der
Nähe Wiens zu kaufen gesucht. 20050
Fleischhaucrstand
ist wegen Uebcrnahme eines anderen Ge-
schäslcs sofort billm zu verlaufen. III. Bez.,
Augustinermarkt, Stand Nr. 30. 5021
Selchwaarengeschäft
in einem Arbeiterbezirke wegen Familien-
Verhältnisse preiswürdig zu verkaufen.
Wöchentlicher Verbrauch von 6 schweren
und 4—5 Jungschweinen. In der Nähe viele
Fabriken, solche auch im Hause. Auskunft:
XVI., Richaro Wngner-Platz 12. 2. Stg.,
1. St., Ty. 24. Agenten ausgeschlossen.
4994
Nächst dem
Raimund-Theater
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Herrcnkleider zu staunend billigen
Preisen zu haben dei
Franz Ncichenscld.Vl., Wallgaffell!«
üii>7
Pferdefleischanskocherei
sammt Verschleiß, iin besten Betriebe^
krankheitshalber zu verkaufen. III. Bez.,
Schlachthausgasse 11. 4981
Spezereigeschäft,
Eckposten, mit anstoßender Wohnung, zu
kaufen gesucht. Preis eventuell Anzahlung
5000 fl. Bezirk <,mit Ausnahme Favoriten.)
Nebensache.- 20025
Gut gehendes
Sanerkräutlergeschäft
zu verkaufen. Adresse 'im Expedit.
4934
Niehl- und Gemilchlwaarcii-
Handlung, III. Bezirk, aufsehr belebtem
Posten, Tageslosung 50 bis 60 fl., Brod
trägt mehr als den Zins, Alles nachweis­
bar, wird wegen Hausübernahme um 2500fl.
aus freier Hand verkauft. Agenten verbeten.
Adresse im Expedit. 4996
Gutes, existenzfähiges
Gemischtwaarengeschäft
anstoßende Wohnung, Zimmer, Cadmet und
Küche, Gebäck trägt inehr als den Zins, zu
verkaufen. Adresse im Expedit. L023
Gemischtwaarengeschäft
mit Haus und Garten, in der Provinz zu
kaufen gesucht. 20004
Gemischtwaarengeschäft
schön cingerichlel, schöne Woynung, ZlnS
vierteljährlich 62 fl., wegen Nichtbestreuung
um 380 fl. zu verkaufen. Auskunft: XVII.,
Schumanngasse 54, Schuhgeschäft. 4982
Gemischtwaarengeschäft
XII. Bezirk, ans einer Hauptstraße, zu
verkaufen. Auskunft: V., Reinprechts-
dorferstraße 52, Leopold Edthofer, Kohlen­
händler^ 4987
Hutes, altes Kvhlcngeichüsl
sofort zu verkaufen. IV. Bez., Schönburg­
straße 32. 4859
ZU MMktlM.
Für Beamte, Pensionisten nnd
Private, schone, billige Wohnungen,
licht und troaen, hohe, gesunde Lage, nächst
Tramway-Hattestelle, rn einem ruhigen
Haufe, mir Hochquellenleitung, englischem
Abort:c., Küche, Zimmer, Cabinet, Keller
und Boden, vierteljährlich 43 ft. Im selben
Verhältnisse größere und kleinere Wohnungen
sofort per Oclobec oder November zn ver-
miethen. XVI., Thaliastraße 101 und 148.
5025 ——
Gassenwohnung
jiüchc, um den Monaiszins von ü st. 5>? il.
an eine ruhige Pariei josorl zu vecmielhen.
Ausiunst: XVI., Herbststraße IS. boSi
Lichte Gassenwohnung
im 2. Stock, bestehend auS Zimmer, Küche
und Cabinet um den Monatszins von
17 fl. an eine ruhige Partei sofort zu ver-
miethcn. Auskunft: XVI., Herbststraße 19.
5032
Zwei LLohnuugen,
Zimmer, Cabinci und Küche, Zemmer und
Küche, gleich zu vermieihen. XV., Hacken­
gaffe b, hinter den, Wcstbahnhofe. 4LLL
Schönes, großes Ecllocal,
sür jedes Geschäft geeignet, auch für Gast-
wirihe, billig zu vermieihen. X., Dampf-
gaffe L5. ö004
ZU mieitien gesucht.
Bierdepot
für den II-, IV. und V. Bezirk z«
inicthcu gesucht. Zmchriften an
!ck. Hueber, IX., Rotbcniöwengaffe
Nr. 17, I. Stock, Th. 8. asos
Wer eine Stelle sucht
oder zn vergeben hat,
benütze den
SLellen-Anzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendet
werden.
LM" Auskünfte erlhcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Z. v. 1«, »er LL««,»pl8»88v.
Druck im'o Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Will). Tirnstein.— Verantwortlicher Nedactcur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 17 ]
Nr. 239.
Illustrirtes Wiener
29. Jahrgang.
Kedactrs»
.(svhbr «Ir Zulchriiien zu richte» sind):
I!- Beraaalie St.
und Abendblatt: monatlich fl. I.so, mit einmaliger Lnstellung
fl. 1.7S. -- Prunirnicrationaprrilc für
PrairumoraLianePreis« für Mir»: Morgen- und
ia's Haus fl. I.es, mit zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl,— ,—
dir Vrooi«rr»r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. L.10. Mit jeparater
Zusendung dei Abendblattes: monatlich fl. S.ro, vierteljährlich fl. 0.1S.
Erprditrou «»d Inscralru-
Hrrrsarr:
Eine Waptisteniaufe.
Nach einer im,,Daily Graphic" wiedergeg ebenen
Momentphotographie ist das vorstehende 'Bild her-
gestellt, das eine Baptistentaufe im Flusse Cam dar­
stellt. Die Baptisten, welche die Ansicht vertreten,
daß nur die an erwachsenen Menschen vollzogene
Taufe Giltigkeit habe, nehmen die Ceremonie in der
Art vor, daß Priester und Täufling in das Wasser
steigen und dort die Begießung oder Untertauchung
stattfindet.
Vom Lage.
Die Besprechungen dcS Minister­
präsidenten.
In Uebereinstimmung mit den Mittheilungen
unseres Morgenblatteswird dem Krakauer „C zas"
aus Wien gemeldet, daß die Conferenzen zwischen
deni Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber und
den Führern der großen Parteien des Abgeordneten­
hauses theils bereits stattgesunden haben, theils
eben im Gange sind. Diese Conferenzen haben
einen durchaus formellen Charakter, da die
R e g i e r u u g g a r k e i n e neuen Vor­
schläge macht. Als Thatsache kann angenommen
werden, daß der Reichsrath nur in dem Falle
einberufen werden wird, wenn die Regierung die
Zusicherung hat, daß die Jungczechen von der
Obstruction abstchen. Als sicher kann ferner an­
genommen werden, daß die Entscheidung vor der
Abreise des Kaisers zu den galizischen Manövern
erfolgen wird. Hingegen müsse man das Gerücht
von einer geplanten Octroyirung des allgemeinen
Wahlrechtes vorläufig als müßige Combination
bezeichnen.
Ser Krieg iu Wm.
Amerika und Rußland spielen unter einer
Decke. Frankreich wird Wohl auch mit im Bunde
sein. Rußland brennt daraus, mit China— unter
Verspeisung der Mandschurei natürlich— Frieden
zu schließen, und Amerika unterstützt es in seinen
Bläuen. Rußland ist überrascht, daß die Admirale des
verbündeten Flottengeschwaders Li-Hung-Tschang
nicht als Friedensunterhändler anerkennen wollen. In
Folge dessen ist Amerika auch überrascht und
beide Staaten verlangen, daß man Li-Hung-Tschang
nicht hindern möge, sich mit seiner Regierung und
dem Commandeur der chinesischen Truppen in
Verbindung zu setzen. Nach einer anderen Washing­
toner Depesche sind die Vereinigten Staaten und
daher wahrscheinlich auch Rußland und Frankreich
sogar bereit, die verbündeten Truppen noch vor
Beginn der Friedensvcrhandlungeu aus Peking
zurückzuziehen und dem kaiserlichen Hofe die
Rückkehr nach der Hauptstadt zu gestatten.
Allerdings fordert Rußland gleichzeitig, daß die
Kaiserin-Witwe und der Kaiser Sicherheit dafür
geben, daß die Wiederkehr ähnlicher Vorkomm­
nisse, wie die jetzigen, verhindert werden wird.
Welcher Art soll aber diese Sicherheit sein? Und
seit wann gibt man einen blutig errungenen mili­
tärischen Vortheil auf, ehe dieFriedensverhandlnngen
auch nur begonnen, geschweige zu Ende geführt sind?
Man muß gespannt darauf sein, welche Haltung
die anderen Mächte, insbesondere Deutschland',
zu diesen Vorschlägen einnehmen werden, Vor­
schläge, die höchst wahrscheinlich auch den
Nebenzweck verfolgen, den Frieden mit China
noch vor der Ankunft des Oberbefehlshabers
Grafen Waldersce zu perfeetioniren. Mancherlei
Anzeichen deuten darauf hin, daß der Czar den
Franzosen eine kleine Revanche für seine Zu­
stimmung zur Ernennung des Grasen Waldersee
geben will.
(Telegramme des.Ist. Wr. Extrablatt".)
Amerika und Rußland für Li-Hung-
Tschang.
Washington, 30. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Die amerikanische Regierung setzte ihre
Vertreter im Auslande davon in Kenntniß, daß sie
von dem russischen Geschäftsträger eine
Note erhalten habe, welche darauf Hinweise, daß
die Admirale beschlossen hätten, Li-Hung-
Tschang zu verhindern, sich mit den
chinesischen Behörden in Verbindung zu
setzen, so lange der Dopen des diplomatischen Corps
in Peking noch keinerlei Instructionen ertheilt habe,
und welche die Uebcrraschung Ruß­
lands über diese Maßnahme zum Aus­
druck bringe. Amerika stimme mit dieser
Ansicht Rußlands überein und mache
mit allem Nachdruck geltend, daß Li-
Hung-Tschang der einzige Vertreter
der chinesischen Regierung sei, der
zu erreichen sei, und daß er deshalb
vollständige Freiheit haben müsse, mit
seiner Regierung und mit dem C om­
ni and enr der chinesischen Truppen in
Verbindung zu treten. Die amerikanischen
Vertreter in China seien in diesem Sinne instruirt.
diejenigen in Europa aber angewiesen, sich der An­
schauungen der Regierungen, bei denen sie beglaubigt
sind, zu vergewissern.
Washington, 30. August. („Reuter"-Meldung.j
Den amerikanischen Vertretern im Aus­
lande sind Instructionen übersandt worden, wonach
die Vereinigten Staaten sich bereit er­
klären, i h re Truppen ausPeking zurück­
zuziehen und dem kaiserlichen Hofe di,
Rückkehr nach Peking zu gestatten, uw
Friedensvcrhandlungen einleiten zu können. Es heißt,
die russische Note, worauf diese Instructionen be­
ruhen, verlange, daß die Kaiserin-Witwe und de,
Kaiser Sicherheit dafür geben, daß die chinesisch!
Regierung bereit ist, die Ausbreitung der Unruhen,
sowie die Wiederkehr solcher Vorkommnisse, wie die
jetzigen, zu verhindern.
Crimttml-GeWchterr.
(Ein unmenschlicher Bruder.) Im Beisein
einer zahlreichen, den besseren Ständen angehörenden
Menge begannen vor wenigen Tagen im Bowstreet-
Gerichtshof in London die Verhandlungen gegen
einen in der Vorstadt Tottenham wohnhaften Doctor
Hutton, der unter der Anklage steht, seinen
schwachsinnigen Bruder in einem Stall gefangen
gehalten und in grausamer Weise vernachlässigt
und mißhandelt zu haben. Auf die von Nach­
barn des Angeklagten erstattete Anzeige war der
in jammervollem Zustande befindliche 36jährige
Idiot thatiächlich in einem durch einen
Lattenzann abgegrenzten Verschlag gefunden worden.
Das eigentliche Logis des Aermsten bildete ein
Stall, in dem man kein anderes Möbel erblickte, als
eine alte Bettstelle mit einer höchst unsauberen
Matratze, einem unbczogenen Kopfkiffen und einer
Pferdedecke, die von Schmutz starrte. Eine solche Um»
gebung mußte den Zustand des Unglücklichen unbe­
dingt verschlimmern. Nach Aussage eines Zeugen,
eines jungen Arbeiters, der längere Zeit in einem
Nebenhause beschäftigt war, hat Dr.H u t tonden Blöd­
sinnigen mit einem 2 Fuß langen Stock von derStärke
eines Besenstiels geschlagen. Eines Nachmittags horte
der aus einem Dachfenster sehende Rohrleger den
Eingesperrten pfeifen und mit den Fingerknöcheln
gegen den Zaun klopfen. Gleich darauf trat der An­
geklagte auf den Hof und befahl dem Bruder, die
Hand durch die Latten zu stecken. Dies geschah auch
sofort, und im nächsten Moment sauste der dicke Stock
auf die innere Handfläche des Bedauernswerthen
herab. Ohne einen Laut von sich zu geben, zog der
Geschlagene das Glied zurück und setzte sich auf einen
Holzklotz nieder. In dieser Stellung befand er sich
noch, als der Zeuge eine Stunde später Wiede,


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 18 ]
8siis 2 V^isu, Freitag
hinausblickte. Ähnliches wissen mehrere andere
^Personen, zumeist Dienstboten der in den be­
nachbarten Villen wohnenden Herrschaften, aus­
zusagen. Das Ellen, das der studirte Gentleman
seinem hilflosen Opfer zukommen ließ, muß auch
recht schlecht und ungenügend gewesen sein, da der
Idiot mager und kraftlos war, sich aber in der
Anstalt, in der man ihn unterbrachte, schon be­
deutend erholt hat. Die nächste Verhandlung des
Aufsehen erregenden Falles findet in acht Tagen statt.
Mas gibt'« demlUenvs?
(Hof- und Personalnachrichten.) Frau
Erzherzogin M a r i a I o s e p h a, welche am 29. d. M.
Abends aus Reichenau hier emgetroffen ist, hat sich
gestern Abends um 6 Uhr dahin wieder zurück-
begeben.— Der Justizminister Freiherr v. Spens-
Boöden ist heute aus Troppau wieder in Wien?
eingetroffen.— Der Vorstand der ersten chirurgi­
schen und gynäkologischen Abtheilung des Allge­
meinen Krankenhauses Professor Dr. Joseph Wein-
jl e ch n e r ist gestern von seinem Urlaube, den er
zum größten Theile zu Studienzwecken in Paris
verwendet hatte, zurückgekehrt.
(Verleihung der Geheimrathswürde.)
Die heutige „Wiener Zeitung" verlautbart die
bereits gemeldete Verleihung der Gcheimrathswürde
an den k. k. Handelsminister Guido Freiherrn von
Call zu Rosenburg und Culmbach, dem
Ackerbauminister Karl Freiherrn v. Giovanelli
und dem Minister Dr. Leonhard P i ent a k.
(Kammervorsteherin der Erzherzogin
Auguste.) Der Kaiser hat die Kammervorsteherin
der Frau Erzherzogin Auguste. Marie Szmre-
cs any i de Szmr e c s a u y, aus ihr Ansuchen von
dieser Stellung enthoben und ihr aus diesem Anlässe
den Elisabeth-Orden I. Classe verliehen. Zugleich
hat der Kaiser die Gräfin Elise Zichy zu Z i ch und
Basonykeö zur Hofdame bei dem Hofstaate der
Frau Erzherzogin A u g u st e ernannt.
(Auszeichnungen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat den mit dem Titel und Charakter
eines Regierungsrathes bekleideten Polizeirach Karl
Krikawa zum Oberpolizeirathe der Prager Polizei-
Direction, den außerordentlichen Professor der höheren
Geodäsie an der böhmischen Technischen Hochschule in
Prag Joseph L i c k a zum außerordentlichen Pro­
fessor der Geodäsie an der böhmischen Technischen
Hochschule in Brünn ernannt und dem Domvicar in
Olmütz Consistorialrath Ignaz Wurm das goldene
Berdienstkreuz mit der Krone verliehen. Der Minister­
präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Stande der,Poli;ei-Direction in Prag den
Polizei-Obercommiliär Leopold Peschka zum
Polizeirathe, den Polizeicommissär Gottlieb N o-
votny zum Polizei-Obercommissär, ferner die
Polizeiconcipisten Dr. Robert Staus, Joachim
Hejl, Alois H e r m u t h. Franz Svarovsky und
Richard Günther zu Polizeicommissärcu ernannt.
(Zwanzig Millionen B Mets zu viel.)
Das Endresultat der Pariser Weltausstellung
wird nach einer Berechnung Maurice Norwand's die
Thatsache sein, daß man genau zwanzig Millionen
Billets zum Preise von einem Franc für das Ticket
zu viel ausgegeben hat. Die guten Leute, die im
Besitze dieser Tickets sind, werden am 5. November
Abends 10 Uhr, wenn die Ausstellung zu
Ende ist und wenn es aufängt, zu frösteln,
mit diesen hübschen gestempelten Kärtchen das
Feuer im Kamin entzünden können. Wie das ge­
schehen konnte? Das macht ein kleiner Rückblick auf
die Anfänge dieser Ausstellung klar. Nachdem man
1878 über fünfzehn Millionen Eintrittskarten ver­
ausgabt hatte und 1869 über achtundzwanzig
Millionen, glaubte man, für 1906 auf eine ganz
enorme Steigerung rechnen zu dürfen. Am 11. No­
vember 1893 sagte Herr Boulanger, der erste Prä­
sident der Rechnungskammer, in seinem Rapport
über die voraussichtlichen Einnahmen ungefähr
Folgendes:
„Es scheint nicht zu hoch gegriffen, wenn man
die Zahl der Besucher für 1900 auf sechzig Millionen
schätzt. Die Verkehrsmittel sind zahlreicherund billiger
geworden, aus dem Auslandeist ein gewaltiger Zu­
fluß von Fremden zu erwarten, die Lage der Aus­
stellung Mitten in Paris mit dem Haupteingang auf
der Place de la Concorde wird den Zugang er­
leichtern, und Abendfeste, die fast täglich stattfinden
sollen, und für die wir Doppelbillets vereinnahmen
werden, müssen das Interesse und dre Aufmerksam­
keit immer von Neuem fesseln."
Fast mit denselben Worten kam am 11. März
1896 der Generalcommissär Picard unter dem Beifalle
der Deputirtenkammer zu dem gleichen hoffnungs­
vollen Resultate; auch er sprach mit großer Ueüer-
zeugung von den künftigen Siegen, die man den
täglichen Festen und den immer erneuten An­
ziehungsmitteln auf dem Ausstellungsgcbiet verdanken
müsse, und er prophezeite sogar, daß die drei Wochen,
um die man 1900 früher eröffnen wolle, ebenso wie
dis Nebenausstcllung in Vinccnnes ungeahnte Vor­
theile sichern würden. So gab man 3,250.000
Bons aus, von denen jeder ein Los darstellte
und gleichzeitig mit zwanzig „Tickets" versehen war.
Fünfundsechzig Millionen Billets waren damit unter
die Leute gebracht: etwas über zwanzig Millionen
dieser Tickets sind in den ersten 123 Tagen der Aus­
stellung wieder eingelicfert worden, und nahezu
15 Millionen blieben für die noch restirenden
82 Tage bis zum 5. November übrig. Herr Normend
tllcnibf. l'skh Unsinn 97, YsVUllin'»«',!
UlliZtrü-tss Mover LrirabiLtt
noch eingehen würden ein beneidenswerther Opti­
mismus!— und berechnet somit den Rest ans die er­
wähnte Kleinigkeit von 20 Millionen. Um diese
Kleinigkeit hätten sich dann die Herren Boulanger und
Picard vercombinirt; und das darf nicht Wunder
nehmen, wenn man bedenkt, daß in den ersten drei
„gewonnenen" Wochen vom 15. April bis 6. Mai
die Ausstellung nicht viel mehr war, als ein ge­
waltiger Bauplatz, daß der Annex von Vincennes,
auch heute noch nicht die geringste Anziehungskraft
ausübt und daß von den „täglichen" Festen nur sehr
wenige in Erscheinung getreten sind. So geschah es,
daß trotz der Steigerung der Besuchsziffer gegen 1689
der Erfolg weit hinter den Erwartungen znrückblieb.
(25 Jahre Köchin.) Die bei dem k. k. Hof­
rath i. P. Herrn Adolph Ros m u s. III., Neuling­
gasse Nr. 6, bcdienstete Köchin Anna Pul lm an u
feierte kürzlich ihr 2Sjähriges Dienstjubiläum. Anna
P u l l m ann trat vor 23 Jahren als ILjähriges
Mädchen bei Herrn Ros m u s in den Dienst und
dient ununterbrochen zur vollsten Zufriedenheit in
dem Hause, wo sie wie zur Familie gehörend be­
handelt wird. In diesem Jahre reichte auch Herr
Ros m u s für seine Köchin um eine Dienstbotenprämie
ein, welche die Jubilarin zweifellos erhalten wird.
Im Hause selbst erfreut sich Anna P u l l m ann
großer Beliebtheit.
(Eine Charakteristik Bresei's.) lieber die
Persönlichkeit Bresci's gibt sein Ossicial-Berthcidiger
Advocat Martelli folgende Schilderung: „Die Gleich­
giltigkeit Bresci's ist so groß, daß man ihn nicht so­
wohl für einen frechen Cyinkcr, als für eine morali­
sche Mißgeburt halten muß, der Gefühl und Em­
pfindung völlig versagt blieb. Wenn man mit ihm
von seiner Frau und seinem Kinde spricht, erwidert
er: „Ach, lassen wir doch diese Dinge sein! Meine
Cigarrenspitze muß wieder herbei. Ich glaube es
nicht, daß sie in Monza bei der That verloren ge­
gangen ist. Die haben mir die verdammten Cara-
binieri gestohlen. Ich muß meine Cigarrenspitze wieder
haben." Nachdem wir die Anklageschrift durchgclesen
hatten, sagte ich ihm: „Aber, Bresci, können Sie
denn nicht einsehen, daß Sie einen Mann getödtet
haben, dem auch nicht der Schatten einer Schuld
an den socialen Mißständen beizumesscn ist, die
Sie als mildernden Umstand für Ihre That mi­
schen ?" „Ach was! Ich habe ja gar keinen Mann
getödtet, sondern ein Princip. Und wissen Sic, es
könnte ja auch möglich sein, daß meine Cigarrenspitze
auf der Polizeiwache in Monza mit consiscsrt worden
sei. Aber ich will wissen, wo sie ist. Sie müssen mir
meine Cigarrenspitze wieder hcrbeischaffen. Das kann
ich von meinem Advocaten verlangen." Für sein Ver­
brechen, sür seine Familie und seine Freunde und
Genossen zeigt der Mörder nicht das geringste Inter­
esse, nur wenn man mit ihm von der verlorenen
Cigarrenspitze und anderen Nichtigkeiten spricht, steht
er Rede und Antwort."
(Vergnügungsreise nach Dalmatien.) Für
die vom Ocsterreichischen Lloyd am 6. September
veranstaltete Vergnügungsreise nach Dalmatien wurde
der Salondampfer „Almissa" bestimmt, der von der
Erzherzogin Stephanie häufig für ihre Fahrten
zur See benutzt wurde. Vermöge des ruhigen Ganges
und der elegant und comfortabel ausgestattetcn
Räume bietet dieser Dampfer den angenehmsten
Aufenthalt an Bord. Prospecte, Anmeldungen, Aus­
künfte beim Oesterreichischen Lloyd, Triest und Wien,
I., Freisingergasse Nr. 1 und Thos Cook and Son,
Wien, I-, Stephansplatz, und Filialen.
(Antomobilunfall.) Auf dem Gcllertplatze
in Favoriten wurde gestern gegen 8 Uhr Abends der
7jährige Schlossergehilfensjohn Franz Nikoda,
Steudelgasse Nr. 3 wohnhaft, von einem Dreirad-
Motocycle angeblich durch Schuld des Lenkers über­
fahren. Er erlitt einen Bruch des rechten Unter­
schenkels. Man trug den Knaben in die Wohnung
der Hebamme Gröschl, Gellertplatz Nr. I, wo ihm
Aerzte der Rettungsgesellschaft einen Verband an­
legten. Hierauf wurde Nikoda in's St. Joseph-Kindcr-
spital gebracht.
(Kleine Localnachrichtcn.) Wie gemeldet,
sind anfangs d. M. vier Arbeiter in der Seegasse
im IX. Bezirke von einem mangelhaft befestigten
Hängegcrüstc abgcstürzt. Einer derselben, der 27jährige
Manrergehilfe Johann D iwi s ch, ist den Verletzungen
erlegen, während die drei anderen Arbeiter schwer
verletzt auf die Abtheilung des Professors Doctor
v. Mosetig in's Allgemeine Krankenhaus gebracht
wurden. Zwei der Letzteren, Johann W a s ch l e r und
31. ^UAust 1900 Nr. 239
werden, während der dritte, Johann Buresch, seine«
Wiederherstellung binnen Kurzem entgegensicht. -7
Gestern Nachmittags um 3 Uhr stürzte der inz
XVI. Bezirk, Wurlitzergasse 19 wohnhafte 15jährige
Maurerlehrling Karl B i rnb a u m von einem zwei
Stock hohen Gerüste des städtischen Volksschule
gebändes, Speckbachergasse 18, herab und zog sich
schwere innere Verletzungen zu. Gestern Nachmittags!
um 4 Uhr wurde das zweijährige Töchterchen
Theresia des im XVI. Bezirk, Effingergasse 11 wobn-j
basten Hausbesorgers Johann K e in: e l in der?
Wurlitzergasse von einem Geschäftswagen überfahren
und erheblich verletzt.— Heute Früh um 8 Uhr fuhr
der Kutscher des Milchmeiers Johann Twaroch
unfeiner großen Ladung Stroh durch die Jörger­
straße in Hernals. Ecke der Bergsteiggasse kippte dey
Wagen uni und belegte beide Geleise der Tramway,'
so daß dadurch eine längere Verkehrsstörung ent-!
stand.!
(Aus den Geheimnissen des Praters.)
In einem Gasthanslocale im Prater wurden am?
19. d. M. Nachts dem Gärtnergehilfen Joseph!
Nowotny, als er an einem Tische sitzend einge-j
schlafen war, vier goldene Ringe von den Fingern!
gezogen. Den Diebstahl hat ein junges Mädchen,
welches sich in Gesellschaft des Nowotny befunden
und sich dann aus dem Staube gemacht hatte,
ausgeführt. Die Gaunerin wurde gestern von
Polizeiagenten in der Person der wiederholt
äbgestraften und landesverwiesenen Handarbei­
terin Francisca N e c z e r a, in Nagy-
Kowelo im Neutraer Comitate in Ungarn geboren,
19 Jahre alt, ausgeforscht und verhaftet. Francisca
Ncczera hat am 7, d. M. hier eine zweimonatliche
Arreststrafe wegen Diebstahls und verbotener Rück­
kehr, vollendet und wurde dann in ihre Heimat ab-
geschoben. Am 19. d. M. traf sie wieder in Wien ein
und führte einige Stunden später im Pratergaslhause
den Diebstahl aus. Im Besitze der Neczera fand man
auch ein falsches Silberguldcnstück, welches sie an­
geblich kurz vorher von einem unbekannten jungen
Manne auf einer Wiese im Prater erhalten haben
will. Francisca Neczera wurde dem Landcsgcrichtc!
eingelicfert.
(Raufende Knaben.) Gestern um V18 Uhr!
Abends rauften auf der Gasse in Währing mehrere,
Knaben. Im Handgemenge erlitt der in der?
Dempschergasse Nr. 1 wohnende Bürgerschüler
Rudolph L a u d k u tsch er, 13 Jahre alt, einch
derartige Verrenkung im rechten Ellbogengelenk,'
daß die Rettungsgesellschaft gerufen werden mußte,?
deren Aerzte ihm Hilfe leisteten.
(Selbst gerichtet.) Ein Aufsehen erregendes
Drama ereignete sich dieser Tagr tu MastonZ Lafette
Lei Paris. Dort wohnte ein aus Belgien gebürtiger
Erdarbeiter Henry Murez mit seinem Bruder
Hyacinth. Vor ungefähr einem Monat machte er die
Bekanntschaft eines 13jährigen Mädchens, Georgette
Bonu et. Sie war eine Waise, hatte ihr Heimats­
dorf verlassen und, wenig Lust zur Arbeit verspürend,?
suchte sie auf leichtere Weise sich ihren Lebensunterhalt!
zu erwerben. Da sie ganz ohne Existcnzmittel dastand,j
machte Murez ihr den Vorschlag, bei ihm und seinemj
Bruder zu wohnen, was sie auch gern annahm.s
Die Wirthschast zu Dreien ging aber nicht so glatt,s
lvie man dachte. Es gab beständig Zänkereien, die
fast immer in Thätlichkeitcn ausarteten. Vor einigen!
Tagen wollte Murez seine Gefährtin aus dem Hause!
jagen, sie aber widersetzte sich dem Ansinnen und drohte,!
in der Nacht den Ofen Zu Heizen und ihn und sich!
durch Kohlengas zu ersticken. In seiner Wuth ver-,
setzte ihr der brutale Arbeiter drei Hanimerschläge!
auf den Kopf, und da sie noch nicht einwilligte, chrer,
Wege zu gehen, schlug er ihr mit der Faust so!
wuchtig in's Gesicht, daß das linke Auge säst aus
der Höhlung trat. Am anderen Morgen begab sich,
Hyacinth Murez Früh zur Arbeit, während sein,
Bruder noch liegen blieb. Als er Abends heim-,
kehrte, fand er Henry an einem in die Wand ge­
schlagenen Nagel erhängt vor. Entsetzt eilte er,
zum Polizeicommissär, der in Begleitung eines^
Arztes sofort mit ihm in die Wohnung zurück-
kchrte. Es konnte jedoch nur der Tod des Mannes,
constatirt werden. Ein schrecklicher Anblick aber
bot sich den drei Personen, als sie die Thür zum
Nebenzimmer öffneten. Georgette B 0 n n e t lag in
blutgetränkten Decken ans dem Bette. Mit einer
Hacke war ihr die linke Schläfe eingcschlagen und
das Ohr zur Hälfte abgerissen. Außerdem hatte der
Mörder seinem Opfer die Kehle durchgeschnitten.
Das blutige Messer wurde bei der Leiche des Er-!
hängten gefunden. Die Untersuchung ergab, daß
Murez, nachdem er den Mord begangen, sich gegen
10 Uhr Morgens einen Liter Wein gekauft hatte,
den er austrank, ehe er sich der irdischen Gerechtigkeit
entzog.
(Verbrüht.) In der Fabrik R e i tb a u e r,
II., 'Marinclliqasse Nr. 15, ist heute Früh der
18jährige Eiscndreher Franz Neuwirsch, Lackner­
gasse Nr. 85 wohnhaft, in das heiße Ablaufwalser
einer Maschine gestürzt. Er erlitt Verbrennungen
am rechten Unterschenkel und wurde von Aerzten
der Rettungsgesellschaft verbunden und in's Spital
der Barmherzigen Brüder gebracht.
(Naubanzeigc.) Der Kutscher Iacob
Schleifer zeigte dem Polizci-Commissariate in
Floridsdorf an, daß er heute Früh beim alteij
Donaubctte, zwischen der Donaustraße und der
Hauptstraße in Floridsdorf, von drei Männern übcri
fallen wurde, welche ihn zu Boden geworfen un­
feines Nockes und seines Filzhntcs beraubt hätten,
-1- jn-e-p» Brnstli'che be- Rockes be^nd fick


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 19 ]
LIu.8iri.rt63 Wisnsr LxiraviM
i^r. 239 P/ien, I'reiiLA
31. ^.u§u8t 1900 Lsits 3
nach der Angabe Fleischer's ein Notizbuch mit
120 Kronen und eine Geldbörse mit einigen Silber­
gulden, sowie mit einer Anzahl Nickelmünzcn. Die
Strolche sollen sich dann mit dem Raube in ein
Gebüsch geflüchtet haben. Die 120 Kronen hat
Schleifer am 30. d. M. Abends im Aufträge seines
Dienstgcbers Schu l d b a u m bei einem Fragner in
Hernals eincassirt. Die Erhebungen, ob diese Raub-
anzcige aus Wahrheit beruht, sind eingeleitet worden.
(Pariser Ausstellrmgs-ExPrctzzrrg.) Der
bisher stattgcfundcne wöchentlich einmalige Verkehr
dieses Zuges zwischen Wien und Budapest wird ab
1. September eingestellt. Im Verkehre dieses Zuges
zwischen Wien und Paris tritt keine Aenderung ein.
(Ein Banknotenfund im Badener Bahn­
park.) Aus Baden vom 28. d. M. wird uns ge­
schrieben: Beim Passiren des Bahnparkes fand
gestern um V-4 Uhr Morgens der Laternenanzünder
Joseph Gerhard eine Brieftasche mit einem Inhalt
von 680 K. in Papiergeld. Der ehrliche Finder trug
die Brieftasche sofort auf das Polizeiamt und zeigte
dort seinen Fund an. Inzwischen hatte der Verlust­
träger, der am Sonntag nach Baden gekommen war,
um dort ein Geschäft zu kaufen, das Fehlen der
Brieftasche bemerkt und sich gemeldet. Nachdem
er die Brieftasche und deren Inhalt genau be­
schrieben hatte, wurde ihm dieselbe ausgefolgt. Der
Finder erhielt eine entsprechende Belohnung.
(Osfertausschreiliung.) In der „Wiener
Zeitung" vom 28. August Puliliciren die k. k. Staats-
bahndirectionen unter Nennung der Lieferungs­
bedingungen die Neuausschreibung des zweijährigen
Bedarfes an Uniformtuchen, tuchartigen Schafwoll­
stoffen, Leinen-, Baumwoll-undKürschnerwaaren und
Umsorm-Consectionirung.
(Vom Wetter.) Meist heiter und
tagsüber warm.
552- 553-
i Geld Wo a r?
Bankverein'
Ungarische Credit.. 633 —,684—
Donau-Darnpk'jchns. §770-— j775-—
StaatZbahn 660— §661-—
Sndbahn? 112 50 >113 50
Rordwesibahn... .452— 453-—
Elbethalbahn .... j463— 464—
Napoleond'ors...! 1930! 19-32
Deutsche Reichsmark, j 118 30 116 40
Alviire ^465— >463—
Tnrkenloie i106—!107—
Die Mittagsbörje eröfsnete in ruhiger
Haltung.
Es notirten: Credit 663.50, ungarische Credit
683.—, Anglv 276.—, Unionbank 552.—, Bankverein^
493.—, Länderbank 416.50, Staatsbahn 660.—, Lom­
barden 112.50, Elbethalbahn 463.—, Alpine 465.50,1
Tabäkactien 289.—, Mai-Rente 97.60, österreichische
Kronen-Rente 97.70, ungarische Gold-Rente 115.—,
ungarische Kronen-Rente 90.60, Türkenlose 106.50,'
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.32,
Börse für laiidwirthschaftlichs Products.—
Bei belanglosem Verkehre war die Tendenz heute
ruhig nnd traten nennenswerthe Coursändcrungen
nicht zu Tage. Umqesetzt wurden: Hcrbstweizen zu
7 K. 93 H., 7 K. 92 H. und 7 K. 93 H., Frühjahrs­
roggen zu 7 K. 44 H. bis 7 K- 45 H., Herbsthaser zu
5 Ä. 62 H. September-Ociober-Mais notirt 6 K.
85 H. bis 6 K. 56 H., Scptember-October-Naps
14 K. 60 H. bis 14 K. 70 H.
Die Kohleiirefncticit der Nordbahn.— Dem
Bund österreichischer Industrieller ^ist cS zur
Kenntniß gekommen, daß die Kaiser Fcrdinands-
Nordbahn eine Verlängerung der für den Transport
von Kohle bisher zugestandeusn Frachtermäßigungen
mit Rücksicht, wie es in den bezügliche» Zuschrijtsn an
die Industriellen heißt, „a u s d i e d c r m a l i g en
M a r k t v e r h ä l t n i s i e der inländischen
Kohle" nicht bewillige. Derartige Verfügungen
sind nun seitens der Nordbahn jetzt in zahlreichen
Fällen und selbst in solchen erflossen, wo Firmen sich
seit vielen Jahren im Genüsse von Resactien sür
Kohle befanden. Der Bund hat sich aus Grund
der vielfachen in dieser Beziehung bei ihm ein-
lanfcndcn Beschwerden veranlaßt gesehen, an den
Eisenbahmumister mit dem Ersuchen hcranzutreten,
auf die Kaiser Ferdinands-Nordbahn mit allem
Nachdruck einzuwirkcn, daß sie die bisher einge­
räumten Frachtbegünstigungen auch weiterhin zuge­
stehe. In der Eingabe heißt es, das Verfahren der
Nordbahn sei für einen großen Theil der zahl­
reichen, namentlich mährischen Industriellen geradezu
verderblich.
Preissteigerung der Warrants.— Die Lage des
Glasgower Eiicnmarktcs ist wieder einmal sehr un­
regelmäßig. ES wird von dort berichtet: DasBörien-
gcichäst in Roheisen bleibt bei kleinen Umsätzen fest,
mit gelegentlichem Emkneifen der Leerverkänser:
Warrants sind deshalb verhältnißmäßig lhener. In
Folge des allmählichen Schwindens der Vorräthe in
den verschiedenen Nummern können schottische
Warrants jetzt auch nur in Nr. 3 geliefert werden.
Die Vorräthe nehmen immer noch langsam ab, dass
Geschäft bei den schottischen Hüsten ist stetig, die
Preise aber sind im Ganzen etwas uachgebend; für
Lieferung über Jahrcsschluß hinaus sind auch
Warrants wesentlich billiger verkauft worden.
Auslösung einer Firma in Ucs 28.— Wie die
Wiener Handels- nnd Gewcrbckammer mitthcilt, ist
der Inhaber der Firma Giuseppe Lucca in
U es kn b mit Tod abgcgangcn und die Firma dürste
m Ermanglung eines geeigneten Nachfolgers auf­
gelöst werden. Die Interessenten, welche mit der ge­
nannten Firma in Geschästsverbinduug stehen und
Forderungen an dieselbe haben, wollen Letztere dem
k. u. k. Eonsulate in Ueslüb behufs Anmeldung an
die Verlassenschaft betanntgeben.
Hcn- und Strohmartt.— Die dicswöchentlichen
Zufuhren beliefen sich aus 59 Wagen Heu nnd
28 Fuhren Stroh. Bei guter Kauflust hat sich der
Geschäftsgang lebhaft gestaltet und haben die Preise
in vielen Fällen sich höher gestaltet, als in der Vor­
woche. Pian verkaufte: Wicjenheu von 5 K. bis
5 K- 60 H., sivdakisches von 4 K. 20 H. bis 5 K.
40 H., ungarisches von 4 K. bis 4 K. 80 H.
nnd Stroh von 3 K. 60 H. bis 4 K. 90 H. per
> Meicreentnrr.


[ 2023-06-29 10:38:29.965 - 19000831 - Seite 20 ]
tz
Leits 4 Wisll. sssrsitsZ
llluFtrirtss wiener lüxti-ablLti
61. ^.NAULt 1900 Mr. L39
(Licitation auf dem Frachtenbahrrhofe
der Staatscisenbahn-Gesellschaft.) Am 3. Sep­
tember um 9 Uhr Vormittags werden im Magazin V
desWiener Frachtenbahnhofes der priv. Oesterreichisch-
ungariichen Staatseisenbahn-Geiellschaft (im X. Be­
zirke) unbezogene Güter nachstehender Art, als:
Z Fässer Wein, 7 Colli Rum und Liqueur, 3 Colli
Farberden, 1 Kiste Lack. 2 Ballen Packpapier,
1 Ballen Leder, 3 Fässer Wagensette, 2 Colll Wagen­
sette. 3 Colli Kleider und Wäsche, 1 Korbflasche
Carbolsäure, 1 Ksste Spiegel in Rahmen, S Colli Eijen-
theile, 2 Bund Rahmen, eine Partie leere Säcke, einige
leere Kisten und Fässer, eine Waggonladung Ziegel,
sowie verschiedene andere Güter, soferne dieselben
nicht noch bis zur Vornahme der Veräußerung vom
Lager kommen, gegen sogleiche bare Bezahlung im
augergerichtlichen Wege öffentlich versteigert werden.
Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen
und vom Bahnhöfe abzuführen.
(LieferungdauSschrelbung.) Durch die
Staatsbahndirectlon Wien gelangt die Lieferung
des auf sämmtlichen Linien der österreichischen
Staatsbahnen für die Zeit vom 1. Jänner bis
31. Decembcr 1001 ersorderlichen Bedarfes an
Kesselblcchen ans Eisen und Kupfer, Radsteinen,
Radicheiben und Reifenräderpaaren im Offertwegc
zur Vergebung; desgleichen für den Bereich der k. k.
Staatsbahndrrection Wien selbst pro 1901 die Liefe­
rung von Federn, Eisenabgüssen, Zinn, Blei re. re.
Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblatt der
„Wiener Zeitung" vom 10. September zu entnehmen.
(Nordbahn.) Die Direction der Kaiser
Fcrdinands-Nordbahn beabsichtigt, die Lieferung
ihres Bedarfes an Bauholz pro Jahr 1901 im öffent­
lichen Offertwege sicherzustellen. Näheres enthält die
bezügliche Kundmachung in der „Wiener Zeitung"
vom 26. und 30. d. M.
(Postschifffahrten Linz— Wien.) Vom
1. September angefangen geht der tägliche Post­
dampfer von Linz schon um 8 Uhr Vormittags nach
Nnßdorf und Wien (Praterquai) ab. Daher findet
auch die Abfahrt desselben von den Zwischenstationen
um eine Stunde früher statt.
<> »ltr und neue billigst bei Lmll ssolrrsr, 8»1rUu>rxr»L»« 4.^
7321
M-Kurglhenter.
Geschlossen.
Samstag, den 1. September: „Prinz
Friedrich von Homburg."— Sonntag,
den 2.: „Kabale und Liebe."— Montag,
Len 3.: „Krieg im Frieden."— DienStag,
den L.: „Jugend von beute."
Zos-GperntiMter.
Mda.
Oper in vier Acten. Text
von A. GbiSlanzor.i, jür
dre deutsche Bühne oe-
arbeitet von I. Schanz.
Dmstk von Giuseppe Verdi.
Aida, äthiopische Sklavin Fr. Scdlmair
Der König. ...... Hr. Frauscher
AmneriS, seine Tochter. Frl. Walker
RadameS Hr. Bucar
Ramphis, Oberpriester. Hr. Grengg
Ainonasro, AidaS Vater Dr. Reichmanrr
ILin Bote Hr. Pacal
Ende gegen 10 Uhr.
SamStag, den 1. September: „Rigoletto."
— Sonntag, den 2.: „Die Meistersinger
von Nürnberg."
Deutsches RollrstlMer.
Ais ich wiederkam.
Schwan! in drei Acten von
Oscar Llumentha! und
Gustav Kadelburg.
Wilhelm Giesecks.... Hr. Russeck
Dr. Otto Sledler.... Hr. Kutschera
Ottilie, dessen Frau-. Fr!. Groszmüller
Dr. Walther Hutzelmann Hr. Retly
Gabi Palm, Malerin.. rirl. WaUentin
Fanny Val m. .... Fr. Martinelli
Leopold Brandmeyer.. Hr. Anton
Josepha, seme Frau.. Fr. Glöckner
Fred: v. Zeck ..... Hr. Kramer
Assessor Dernbach .... Hr. Blum
Emmy, seine Frau... Arl. Ermarth
Rechtsanwalt Llrndt. .Hr. Weitz
Krrudl, Fuhrherr..., Hr. Jäger
Ein SchifsScapitän.. .Hr. Schweizer
Ein Piccolo Frl. Schiff
Therese, Hausmädchen. Frl. Stengel
Ein Kutscher Hr. Nowak
Ende nach »/»LS Uhr.
SamStag, den 1. September: Zum
ersten Male: „DaS Recht aus sich selbst.'—
Sonntag» den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Therese Krones." Abend- Haid 8 Uhr:
„DaL Recht aus sich leibst."— Montag,
den L.: „Tie Haubenlerche."— Diensrag.
den 4.: „Im weißen Röbl."— Mittwoch,
den S.: „Das Recht auf sich selbst."—
Donnerstag, den 6.: (Ermäßigte Preise.)
„Die Jungfrau von Orleans."— Freitag,
den 7.: Zum ersten Male: „Der Küchen­
junge." „Die Bildschnitzer." „JephtaS
Tochter."
Allinillnd-TiMter.
Geschloffen.
Samstag, den 1. September r „Der
Bauer als Millionär."— Sonntag, den 2.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Lumpacioaga-
bunduL." Abends halb 8 Uhr: Zum ersten
Male: „Die Kinder der Bübne."— Montag,
den 3.: „Bruder Martin."— DienStag,
den 4.: „Die Kinder der Bübne."—
Mittwoch, den 5.: „Cyprlenne."-—Donners­
tag, den 6.: „Die Krnder der Bühne"—
Freitag den 7.: „Der Fall Clemencean."
— SamStag, den 8.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Bauer a!S Millionär." Abends
halb 8 Uhr: „Der Fall Clemenceau."—
Sonntag, den 9.: Nachmittags bald 3 Uhr'
„Der Bauer als Millionär." Abends halb
8 Uhr: „Die Kinder der Bühne."
Kmjerjlilljliimils- Ktildt-
tlMter.
Geschloffen.
SamStag. den 1. September: Zum ersten
Male: „Philippine Welser."— Sonntag,
den 2.: Nachmittag- halb 3 Uhr: „Lum-
pacivagabunduS." Abend- halb 8 Uhr:
»Philippine Welser."— Montag, den 3.:
„O, diese Männer— DienStag, den 4.:
„Die Katakomben."— Mittwoch, den 5.:
„Philippine Welser."— Donnerstag»
den 6.: Zum ersten Male: „Wo iS denn
'S Kind ?'— Freitag, den 7.: „A heuriger
Has."— Samstag, den 8.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Joseph Lanner."
Abend» halb 8 Uhr: „Wo iS denn 's Kind?"
— Sonntag, den 9.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfelo."
Abends halb 8 Uhr: „Wo iS dcnn'S Kind ?"
— Montag, den 10.: „Philippine Weher."
— Dienstag, den 11.: Zum ersten Male:
„Wrldseucr."
Theater all der Wen.
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschlossen.
Theater mderIosefstadt.
Geschlossen.
IlMtjch-Cheater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adeluia Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1900.
Burleske mir Gesang in
0 Bildern von F. Radler.
Musi! Voit Joseph Baver.
1. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Auf nach Park-. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Ans der Lt-res äs M
Ooueoräs. ö. Bild: Qualen der Eifersucht,
ü. Bild: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäumet.... Hr. Fischer
Ainaliu, dessen Gattin -Frl. Dreye
Netlh Stubenmädchen. Fr!. Nowa
Fanny, Köchin ..... Frl. Lehmann
Rosa Berndors.... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Viebach
Wessely, Bierbrauer. .Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, f. Sohn Hr. Harrand
Kandler Hr. Lebschmidt
Resi, seine Fran .... Frl. Oberreiter
räulein Fluder... .Frl. Benedetti
uliuS v. Klinger.» .Hr. Äcttke
Fran Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndorf.. Frl. Pellet
Stricks, Agent Hr. Köppel
Boc.S. Agent ......vr. Dnjchnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capitän Chantean.. Janisch
Gilbert, Fremdenführer. Hr. Schönlag
Ein Piccolo Frl. Oser
Babuschka Frl. Arlin
Vinkclhuber, Vürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittels RieienskiopttkonS durch die „Urania".
Freitag, den 31. August und SamStag,
den 1. September: „Die Pariser Welt­
ausstellung 1900."— Sonntag, den L.:
Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 6 Uhr:
„Die Pariser Weltausstellung 1900."
Nenedig m Wen.
(Sommerthrater.)
Tie Schöne von
Newyork.
Grotze amerikanische AnS-
stattnngi-vperclte u, zwei
Aclen mW fünf Bilder»
von H. Mono». Musi!
vo» Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Streu» und E. Lindau.
In Ecene geletzt von Direktor Gabor
Steiner und ObcrreMenr Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Thcit vom Ballctmeister Louis Gundlach.
t. Bild: Palais des Harry Bronion in
Aswyorl. v Bild: Wintergarten des Harry
Bronjon.». Bild: Pcll-Sireet in Newyork
am chinesischen NeujabrStage. S. Bild:
Canvy-slore am Broadway, Newyork.
Habakul. Präsident..- Hr. Tusch!
Hanni Blouson-.... Hr. Psann
Hahnebietz..--.. .Pr. Lunzer
Houng, Theaterdirector.Hr. Waller
Rodomontc, leine Fran. Frl. Huemer
Lora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Mink, Komiler Hr. tzlngnstin
Mary Ciancy Frl. Temcrale
Felicia Pins...... Frl. Kraft
Gras Rado Nattatu. Hr. Blumau
Graf Todo Nattaln.. Hr. lliolland
Fricot, sranzös. Koch- .Hr. Schönau
Fifi, seine Tochter-., Frl. Augustin
Smith, Lsficier,... Hr. Pohl
Biolet Frl. Mmou
Blinkt) Bill, Boxer... Hr. Seidold
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borkommende Tänze:
Im S. Bilde: ClMcsncheS Nenjabrssest in
Newyork, Tanz-Evolution vom gelammten
Personale. Musik v. ad- Kappcller. Arrange­
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1, tzestmarlch, auSgesnhrt von 40 Damen.
L. Valao ä'Lnsoillbts vonl Corps de Ballet.
3. La» äs äoai, Signa. Cammerano,
1. LaUorina stoito, Sgr. de Bincenti,
I. ltoltorino assolnta (Beide von der
Scala in Mailand.)
S. .D», mein Girl" (Walzer), Frl. I. Weist
Frl. Nektner und das CorvS de Ballet.
d» Lanoall amas.rnr, Fräulein Endende",
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler und
Fri. E. s-tadler.
g. Liaals, Apocheose vom gesummten Per­
sonale.
Um 11 Uhr bei ermäßigten Preisen:
Des Löwe» Erwachen.
Komische Operette in einem Act von Johann
Brandl.
Urania-Theater.
Thiergarten (k. r. Prater).
Abends K Uhr:
Paris- und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographie».
Cur-Theatcr in Kalten-
leutgeben.
Wiener Blut.
Arena in Kaden.
Bruder Marti».
Ä-''-
Autorrechte gewahrt.
Ne HM« vom ZPiimsksp.
Grrgmalromcm
au§:H«m Diener Leben nnü dem 'Burenkklege
von
I. K» v a,
ZweiterTheil: Erbarmungslosen Feinden
preisgegebey.
ä. Kapitel. Der Kaufmann aus Capstadt.
(57. Fortsetzung.)
„Ooäckuw!" rief Gray.
„Ja!" fuhr die Schwabinger fort. „Wochen
hindurch lag Johanna in einer Charite. Daher ihr
verspätetes Eintreffen. Und jetzt will sie gar noch
mit Ihnen, Mister Gray, die weite Reise nach Afrika
machen. Wird das nicht zu viel Anstrengung sein für
die Kräfte eines jungen, zarten Mädchen?"
„O —- ich fühle, daß Gott mir die Kraft
verleihen wird, allen Anstrengungen zu trotzen,
wenn es gilt, als mitfühlendes, liebevolles Kind
an das Krankenlager meines Vaters zu wallen!"
kam es in Tönen mächtiger Erregung aus Johannas
bewegtem Busen. „Nicht wahr, Herr von Gray, Sie
werden nun den Wunsch meines, wie ich von Tante
Clara hörte, schwer erkrankten Vaters wenigstens
einigermaßen dadurch erfüllen, daß sie ihm die
Tochter bringen, wenn schon Gottes Hand es so
gefügt hat, daß meiner Mutter em Wiedersehen auf
Erden versagt geblieben.
„Miß Jane!" rief der Gauner Gray mit gut
gespielter biderber Herzlichkeit aus. „Ich will thun,
was meine Freundes-, meine Menschenpflicht ist!
Ich will Sie zu Ihrem Vater geleiten, wenn cs
Gottes Wille ist, daß wir bei Edmond Barthel an­
langen sollen! Reichen Sie mir Ihre Hände, Miß
Jane— Sie sollen an mir einen ehrlichen Beschützer
haben!"
Johann» legte ihre weichen Finger in die
Hand des falschen Biedermannes.
Mußte sie, die keine Lüge und Hinterlist
kannte, nicht vertrauensvoll sein? Mußte sie, die in
der Meinung war, daß die Schwabinger ihre Tante
Clara Nagel sei, nicht auf deren Worte Gewicht
legen?
Die Tante hielt den Kaufmann Grah für
einen ehrenhaften Greis— Johanna hatte keinen
Grund, das Gegenthcil dieser Ansicht zu behaupten.
So ließ sie es geschehen, daß Mr. Gray ihre
Hände lange fcsthielt und wie ein Methodistcn-
prediger näselte:
„Möge der Himmel über unserem gemeinsamen
Pfade ein Heller sein! Vertrauen Sie sich mir an,
Miß Jane! Ich werde Sie zu Ihrem Vater führen."
„Zu meinem Vater!" schluchzte das Mädchen,
von Gefühlen überwältigt. „Ach, erzählen Sie mir
doch, wie es meinem Vater in den langen Jahren
seines Aufenthaltes in Afrika erging— wie er aus­
sieht, wo er letzt wieder harrt! ... O» sagen Sie mir
dies Alles, Mister Gray. Bedenken Sie, daß ein
Kind Sie darum anfleht, das sich sehnt, in die Augen
seines Vaters zu blicken!"
„Das gute— gute Mädchen!" gluckste die
Schwabinger, Rührung heuchelnd.
„Gerne will ich Ihnen Bericht erstatten, sprach
der angebliche Kaufmann aus Capstadt. „Nehmen
die Damen Platz."
Draußen, im Vorzimmer, kicherte Jean Gründl
vergnügt:
„Alles geht vortrefflich! Die dumme Gans
aus der Provinz werden wir bald aus Wien draußen
haben. Dann hat Susa wieder freies Spiel— und
ich werde meine Monatsrente auf das Doppelte
hinauf schrauben!"
5. Kapitel. Die Reise nach Afrika.
„Also, meine verehrungswürdigcn Ladies,"
Hub Mr. Gray aus Captown an, nachdem die
Schwabinger und Johanna Platz genommen und er
sich ihnen gegenüber in einen Fauteuil gesetzt hatte,
„vernehmen Sie denn die Geschichte, wie ich Mister
Edmond Barthel's Freundschaft mir erwarb!"
Es folgte ein Schwulst von lügenhafter
Romantik, doch Gray sprach so eindrucksvoll, daß
Johanna zu Thränen gerührt wurde.
„Und wann haben Sie meinen Vater zum
letzten Male gesehen?" fragte sie.
„Es war in Johannesburg vor zwei Mo­
naten," antwortete Mr. Gray. „Edmond liegt an
einem in dein afrikanischen Klima nicht seltenen
Gichtleiden danieder, das mit einem gefährlichen
Fieber in Verbindung steht."
„O, mein Gott! So lange Zeit ist seither ver­
strichen !" jammerte Johanna. „Wenn nur -"
„Miß Jane," declamirte Mr. Grah in feier­
lichem Tone, „unser Aller Leben steht in Gottes
Hand. Will es der Herr, dann werden Sie Ihren
Vater noch sehen. Ich reiste in wichtigen Geschäfts-
Angelegenheiten nach dem europäischen Eontinent
und konnte meinem Freunde Barthel nicht mehr als
das versprechen, meine Tour noch über Wien zu
nehmen und bei Fran Hermine Barthel und deren
Schwester Fräulein Nagel in Bezug auf Albine
Siebert und deren Kind Nachfrage zu halten, i^as
habe ich denn auch redlich gethan."
„Sie sind ein edler Freund meines Nmcn,
warf die Schwabinger ein» getreu ihrer Rolle als
Fräulein Clara Nagel.
„Ich werde Ihnen immer dankbar sein,
hauchte Johanna.
Der Verbrecher als Biedermann deutete durch
einige starke Athemzüge an, wie tief gerührt er sei.
„Daß ich meines Freundes Barthels gute
Mutter nicht mehr unter den Lebenden sandelst nicht
mein Verschulden. Ich wandte mich an Fräulein
Nagel und bin glücklich, Edmond seine Tochter
bringen zu können."
„Haben Sie denn seit Ihrem Aufenthalte in
Europa keine Nachricht von meinem Vater erhalten?
fragte Johanna.
„Wie wäre dies leicht möglich gewesen?" ent-
gegnete Grah. „Edmond Barthel kann in seinem
gichtischen Zustande keinen Finger rühren. Deshalb
konnte er mir auch nicht eine Zeile von seiner Hand
an seine Angehörigen mitgeben. Telegramme ssno zu
kostspielig und würden mich, der im Zick-Zack von
Stadt zu Stadt reiste, nicht angetroffen haben. Es
erscheint mir gerade der Umstand, daß ich keine Nach­
richt aus Johannesburg erhielt, als ein erfreuliches
Zeichen in Bezug auf den Zustand meines Freundes
Barthel... Aber nun, da ich die Tochter bringen
kann, soll auch nicht eine Stunde länger gezögert
werden. Wenn Sie den Muth besitzen, Miß^Jane,
die weite Seereise zu machen, dann rüsten «sie sich
unverzüglich zum Ausbruche."
„O— ich bin begeistert für den Gedanken,
meinem Vater eine Pflegerin ^sein zu dürfen!" rief
Johanna. „Wann gedenken Sie von Wien abzu­
reisen, Mister Grah.
„In zwei Stunden."
„Du brauchst nicht ängstlich zu werden, meine
theuere Nichte", sprach die Schwabinger eilig, da cs
sich doch darum handelte, so rasch wie möglich aus
der Wohnung des echten Fräuleins Nagel fort-
zukommen, um nicht durch deren Heimkehr von der
Landpartie nach Laxenburg eine Aufdeckung des
schändlichen Spieles zu riskiren. „Deine Reiscklcidcr
und sonstige Ausstattung an Wäsche und Toiletten-
sachen sind in einer Stunde beiorgt. In Wien kann
man für Geld allen Comfort haben. Außerdem
kannst Du Dir Vieles während der Frist bis zum
Abgehen dcS Schiffes in der betreffenden Hasenstadl
besorgen."
s '(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilh. Tirnffein.— Verantwortlicher Rcdacteur: E. Seidel»

