
[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 1 ]
MWA
«wzelor Exemplare:
x«q»bl«u8 HeSer, MesddUitt L Heller.
VrS»»«er«tio»spreisr:
^ Für LLte«:
Morgen- und Abendblatt:
nrmttM. ,mn Blchol-n-. b.W.S.L.--
-L««»lig.3»Mw>g m'r Haus «. S.LU
oi, zweimaliger Justcliuiig
^ MoivenA und ÄdendZ. o. W. K. 3.3V
-lir die Provinz mit sreier Wost-
znsendung:
Morgen- «nd Abendblatt:
».MUL b. W. K. 8.LV
^Zjzhrlich 1V.8V
MI iworatcr ZuftndMg de« Adeodbialle»:
»nuiulich ...... .ö.^e.td. 4.4V
LZrlich .... 12 »U
Für Deutschland, Srrvieu u»d
Montenegro:
S. W. K. 4.8V
oieiteljÄrlich-- 14.4V
Sir alle anderen dem We!tpo,tt>er-
eiae -ngehörigen Länder:
„matllkh S. W. K. 6.
riateliidrliL»„ 18.—
iüustrirLes Diener
Extrablatt.
-x>r »rorgrnlttatt echbetnt tiLSch, an»
Montag, da» SU»e»0bl2L ^glUtrS«»-
ruch»t der L««i»> m» A-irrre^e.
Nedactiou und Druckern:
(wohin LÜe Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.
Administration, CxpediÜon und
Inseraten- Ausnahme:
I., Schulerstrage 16.
Inserate vom AuSlarrde üöerncbinen für unser
Blatt auch die Firmen I. <Da««et»erg,
M. Dukes. Haasenftein L.- VsgLee,
Nudi-tf Moss e, Ä. Qppelik, H.Sthal^k
in Wien, sowie alle Ariuoncen-Lgenruren in
den Hauprstädteu Europas.
Manuscrivte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 26.
Wie», Sonntag, 28. Immer 1806.
29. Jahrgang.
Kalender für AUe:
«arrmrstaoe:^^
G 4 Karl d. Gr.
B Petri K.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthistorisches Museum, von 10 bis 3 Uhr.—
Naturtustorisckes Museum, von 9 bis 4 Uhr.— Heeres­
museum, Arsenal, von 10 bis 1 Ubr.— Techno­
logisches Gewerbe-Museum, von S bis 12 Uhr.—
Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Lchillerplap, von 10 bis 1 Uhr (Normcttage aus­
genommen).— Museum siir Kunst und Industrie, I.,
Slubenring b, von 9 bis 4 Ubr. -- HislyrischeS Museum
der Stadt Wien lNeues Naihhaus), von 9 bis 1 Uhr.
— Haydn-Museum, VI., Haydngasse 19, täglich von
9 dis 12 Uhr und von 2 bis 7 Uhr. (Eintritt 10 tt.'»—
Gewerde-hygienischeS Museum, I., ReichSrathssrrahe
Nr. 23, von W bis 4 Uhr (unentgeltlich).— Stern­
warte, XVIII., Türkenscbanzsttaye, von 9 bis 12 Uirr.
— Museum für österreichische Bollskunde, I., Börserr-
gebaude, von 9 bis 6 Uhr. (Eintritt 10 kr.)
Zur Malast-Aevokutisn in Khina.
Die Wahrheit über die Geschehnisse in dem
MAataste in Peking, der bekanntlich eine Stadt
^sich bildet, wird man so bald nicht erfahren,
Wn sie überhaupt jemals voll zu Tage treten
S»ro. Gewisi ist es, daß China heute einen anderen
Herrscher hat, als Kuang-Szü, den resormfreundlichen
jungen Mann. Diese Sympathien gegen Europa,
seine Sitten, seine Gebräuche und seine Civilisation
haben dem armen Kaiser von China den Thron und
wahrscheinlich auch das Lehen gekostet. Die Be­
deutung des Thronwechsels besprechen wir an
anderer Stelle. Hier zeigen wir ein. gegenwärtig
sicherlich interessantes Bild: Die Audienz eines
Diplomaten, der sein Beglaubigungsschreiben über­
reimt beim nun entthronten Kaiser.
Auflage 8S.VM Exemplare.
Die Leutrae Nummer ist 36 Seite» stark uud eutbält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 2 ]
Lsito 2 W Ion. LonntnZs 1tiu8tttk't68 Miener LxtlAftilltt
28. llünnsr 1900 Ui-. og
Die nächste Uumnrer des
„Mrstrirtm Wiener MLraölaLL"
erscheint in erg en Montag in der
Mittagsstunde.
Inhalt deS T. EinlagcbogenS: ./Der BaU-
W»ig." (Eine traurige Carncvalsgesckichie aus dein
alieü Wien. Bon JnlinS Löw h.)—„ Los schnellste
Schiss dee Erde." (Illustration.)— Fortsetzung der
Rubrik: „War: gitzi'ö Lenu Nencs— Fort-
senunaeil r>er Roü'.ane: „Gräfin Kcrzclwcib" nnd
„51aiscr Fran^ und seine Gäste."— Jul ernte.
Inhalt der« II. dinlagebogens: Wer war
noch nicht im Bnrgtheater? (Die fünfte Serie der
Antwortend— „Typen vom Narrenabcud des
Wiener MärucsrgeiangvcreineS." (Illustration.)
— E-ilgesendet.— Sport.— Inserate.
Inhalt des TU. EinlagebogeuS: „Eine
Bure-ipatrouillc." (Illustration.)— Fort s c Nun g
der Rubrik: „Was gibt'ö denn Neues'/"—
Inserate.
Inhalt des IV. EiulagebogenS: ».di»
weiblicher Geuicinderath." (Portrait.)— Crimiual-
Geschir!»ten.— Fortsetzung der Rubrik: „WaS
gibt's denn Neues'/"— Theater-Repertoires.—
— Inserate.
DisKmserirKKödie mWrmg.
. In Südafrika erleidet das Ansehen Englands
einen Stoß und in Ostasien, in Peking, fliegt
davon der Kaiser von China vom Throne. Das
ist kein bloßes Gleichniß, oder doch nur Eines
in dem Goethe'schen Sinne, wonach alles Ver­
gängliche nur ein Gleichniß ist. Die Sache ver­
hält sich nämlich so: Als im September des
Jahres 1898 der Kaiser Knang-Szü cs wagte,
seinen reformatorischen Gedanken praktischen Aus­
druck zu geben, that er dies im Vertraueil ans
die Macht Englands, dessen Vertreter ihn
zu Leni bekannten Reformedicte ermuntert
hatte. Die Kaiserin-Mutter aber, die ebenso
konservativ, wie herrschsüchtig ist, machte
dem schönen Traum des kaiserlichen Jüng­
lings rasch ein Ende. Sie sperrte ihn mit
Hilfe ihrer Anhänger ein nnd ließ das Gerücht
verbreiten, der Kaiser sei gestorben nnd sie habe
demgemäß die Zügel der Regierung ergriffen.
Zweifellos hatte die chinesische Semiramis die
feste Absicht, den über den Zopf schlagenden
Monarchen aus dem Wege zu räumen. Allein
damals stand die Macht Englands unversehrt
aufrecht uud der Nespect vor den englischen
Blaujacken war groß. Dem halte es Kuang-Szü
zu danken, daß er damals nicht umgebracht,
sondern daß ihm gestattet wurde, ein
trauriges Schaitenlebcn als Gefangener der
Kaiserin-Mutter fortzuführen. In seinem Namen
aber herrschte Tsu-Hi, die sich beeilte, nicht nur
die Reformedicte Kuaug-Szü's zu cumulliren,
sondern auch den Rusiensrcund Li-Hnng-Tschang,
der vom Hofe verbannt gewesen," zürimüeries,
nnd schreckliche Musterung unter den Anhängern
des eingesperrten Reformkaisers hielt. Dieser
Stand der Dinge währte vom September 1898
bis vor wenigen Tagen. Dem Namen nach saß
Kuang-Szü^ auf dem Throne, thatsächlich aber
regierte in seinem Namen das schreckliche Weib,
die Kaiserin-Mutter. Tsu-Hi. Aber auch damit
war diese^ nicht zufrieden. Selbst der macht-
und hilflose Scheinkaiser war ihr ein
Dorn im Auge, den sie nur deshalb nicht
radieal zu entfernen wagte, weil sie sich vor den
Engländern fürchtete. Dieser Furcht hat sie sich
entledigt. Das Unglück der Briten in Süd­
afrika hat der Kaiserin-Witwe Tsu-Hi, wie aller
Welt, die Augen über die Ohnmacht Englands
geöffnet. Die" nächste Folge dieser Erkenntniß
war, daß sie alle Scheu von sich warf und im
Einverständnisse mit Rußland und Frankreich
sich nunmehr des englischen Schützlings, des
Kaisers Kuang-Szü nochmals, und diesmal
gründlich, entledigte.
Wieder kommt die Nachricht aus Peliug,
daß sich der Kaiser Kuang-Lzü geselbstmordet
habe, nachdem er einen neunjährigen Knaben,
den Prinzen Pu-Chun, zum Thronfolger bestellt
hätte. Selbstverständlich ist dieses Kind nicht zum
wirtlichen Herrscher berufen. Er ist nur der
legitime Wandschirm, hinter dem verborgen die
Kaiserin-Witwe ihre unumschränkte Herrschaft
wird ansüben können, im Innern gestützt von
der allmächtigen ReaEiouspartei Chinas, die in
den großen geheimen Verbindungen und Orden
sich verkörpert, deren Oberhaupt der Vater des
neuen Kaisers ist, und nach außen geschirmt
durch Rußland und Frankreich, mit deren Ein-
verständuiß der mörderische Seenenwechsel im
Innern des Kaiserpalastes von Peking vollbracht
worden ist.
Daß der Von der Kaiserin-Mutter inscenirte
Thronwechsel in China nicht ohne das Einver-
ständniß der beiden Antagonisten Englands, Ruß­
land und Frankreich, sich vollzogen hat, geht
sowohl ans den Meldungen über das Ereignis)
hervor, die ans China in London eingelaugt sind,
als ans der Verblüffung, welche sie daselbst er­
regt haben. Einer Depesche aus Shanghai zufolge
glaubt man dort, die russischen Truppen in Port
Arthur nnd anderen Punkten der Mandschurei
würden das neue Regime unzweifelhast unter­
stützen, und französische Flottenmannschafteu sollen
bereits in Peking eingetrvfscn sein. Die britische
Gesandtschaft hatte nicht die mindeste Vorkenntniß
von dem geplanten Thronwechsel, während die
russische und die französische Gesandtschaft dieser-
halb zu Nathe gezogen wurden. „Moruing Post"
meint, die Abdankung Knang-Szü's bezeichne eine
Etappe in den: Fortschritt des russischen Ueber-
gewichtes in China. Die „Times" sagen, auf
dem Gebiete der auswärtigeil Politik könne
der Thronwechsel ernste Folge haben. Ge­
wiß, das wird er auch. Nicht seiner selbst
willen; denn es erscheint an sich gleichgiltig, ob
die Marionette der Kaiserin-Witwe Kuang-Szü
oder Pu-Chnn heißt; wohl aber deshalb, weil
er den tiefen Fall des Ansehens Englands
in Ostasien zur Veraussetznug hat. Wäre
England in Südafrika siegreich' gewesen, dann
hätte sich Kuang-Szü nicht selbstmorden müssen.
Der Verlust an Prestige, den England sich im
Burenlande zugezogen hat, kostete dein unglück­
lichen Schützlinge Großbritanniens das Leben.
Den Engländern selbst wird er, fürchten wir,
noch mehr kosten: die vorherrschende Stellung in
Oftasien, die eS bisher behauptet hat und die
nur mit Hilfe des traditionellen Respektes zu
behaupten war, den nicht nur China, sondern
auch Rußland und Frankreich vor der im
ungetrübten Siegesglanze erstrahlenden Be­
herrscherin der Weltmeere hegten.
Ministcrrath. Gestern Nachmittags fand unter
dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber
ein Ministerrath statt, an welchem mit Ausnahme
des Handelsminisicrs Baron Call sämmtlichc
Minister theilnahmen. Der Ministcrrath, zu dem sich
auch der gestern aus dem Strikegebiet zurückgekehrte
Justizminister Baron Spens eingesunden hatte, be­
schäftigte sich vornehmlich mit Strikeangelegen-
Helte n.
Mau hat ganz vergessen, daß cs verschiedene
Mausefallen gibt, in denen die armen Engländer
zappeln.
L a d y s m i t h drängt sich durch die fort­
währenden Kämpfe, die dort stattfiuden, so in den
Vordergrund des Weltinteresses, daß die
gleich schwerbedrüuglen Plätze der Oesfcntlich-
keit gar nicht mehr geläufig sind. Das sind das
nördlich an der Grenze des Transvaal gelegene
M a s e k ing im West-Betschnana-Reich und
die Diamantenstadt K i m b e r l e y im West-
Grikaland an der Grenze des Oranje-Freistaates.
Beide Städte sind von den Republikanern ein­
geschlossen uud nun heißt es. daß M a s e k ing
entsetzt worden ist. Wie das gekommen, darüber
schweigt der Telegraph, dessen Kunde aus „ver­
läßlicher transvaalischer Quelle" stammen soll.
Auf den Fortgang uud die Ereignisse in Natal
hat der Entsatz von Mafeking natürlich keinen
Einfluß. Er bildet einen kleinen, sehr schwachen
Trost für die jüngsten furchtbaren Demüthi-
gungen, welche die britischen Waffen zu erdulden
gehabt haben.
Ueberaus interessant ist das erste Bulletin
aus dem Bnrenlager über die Kämpfe uni
Spionskop, das uns endlich die Umrisse des
Gesammtbildes der Operationen etwas deutlicher
hervortrcten läßt. Spionskop liegt kaum
acht englische Meilen vor: der Fährte entfernt,
über die Warren mit seiner Armee am 17. d. M.
ging. Seine Positionen scheinen sehr schlecht ge­
deckt gewesen zu sein und um die Route nach
Ladhsmith zu sorciren, mußte er vor Allem die
Batterien von Spionskop unschädlich machen.
Die Buren huldigen den: Grundsätze:
Menschen und Material schonen, und in ihren
gut gedeckten Stellungen konnten sie das furcht­
bare Feuer der Engländer leicht ertragen. That­
sächlich erwiderten sie angesichts der Zwecklosigkeit
des Kampfes das Feuer nicht oder doch mäßig.
Die Depesche ist vom Dienstag datirt, an
welchem Tage General Warren den Angriff
ans Spionskop für den Abend signalisirte.
In der Nacht vom Dienstag auf den Mittwoch
erfolgte sodann die Eroberung der Höhe durch
die Engländer, am Donnerstag räumten sie
Spionskop wieder und nun hat man keine
Ahnung, was ans der Armee W a r r e ws, die
40.000 Mann stark gewesen sein soll, ge­
worden ist l
Ob W a r r c r: ans S p i ynZx „ff
vertrieben worden ist oder ob er ech„
schwere Niederlage erlitten hat, ob^
aus taktischen Gründen, ans Rücksicht auf sch,e
Schwäche den Rückzug angetreten hat, oder ob
er zum Rückzuge gezwungen worden ist, darüber
veröffentlicht das KnegZanit keine Nachricht.
(Telegramms des „Jlliistrirlcn Wiener Extrablatt",)
London, 27. Jänner. „Renter's Office"
meldet aus Pretoria vom 24. d. Pl.: Aus dem
Orte M o d d e r sp r n i t am vverenTugeft
ist hier folgende, vom 23. d. M. datirte MclLn,,,,
aus Bnrenquelle eingetrvssen: Die Engländer
bemühen sich jetzt, in i t 4 0.000 Al an,,
ans der S p i o n s r o p- R o n te dei,
Weg nach Ladysmith zu erzwingen.
Das gestern Montag gegen die Stellung
Botha's gerichtete Feuer war furchtbar.
Der Kampf blieb jedoch ein einseitiger, inden,
von Seiten der verbündeten Buren nur
dreißig Schüsse abgegeben wurden.
Bei Anbruch der Dunkelheit horte das Feuer
auf. Heute Dienstag wurde das Feuer von
den englischen Truppen wieder
a n s g e n o in m e u u n d von den Buren
erwidert. Es war aber Mittags nicht be­
sonders stark.
London, 87. Jänner. „Renter's Office" meldet
anS Lourenco-Marqnes vom 80. d. M.: Es ver­
lautet aus guter transvaalischer Quelle, daß Mafe­
king am 83. d. Bl. entsetzt wurde.
Das KmsgsamL zweifelt!
London, 27. Jänner. Das Kriegs-
a m t erhielt über die K a t a st r o p h e, von
welcher angeblich nach den im Auslande ver­
breiteten Brüsseler Meldungen die Truppen des
Generals Warren betroffen worden
wären, bisher k e i n e r l e i N a ch r i ch t.
Das Kriegsamt hält die betreffenden Meldungen
nicht für glaubwürdig.
Gememdeweserr.
(Einige Fragen a» den Verwaltnngs-
dircctvr der ftädtftchr» Gaswerke.) Wir haben
heute an den Herrn Bcrwaltnngsdircctor der städti­
schen Gaswerke einige Fragen zu stellen. Ersten-,
Ist es richtig, was in Gemeindcrathskreisen erzählt
,vird, daß das englische Gasrohrnetz mit L eucht-
g a s aus dem städtischen Gaswerke gefüllt ist?
Man soll nämlich erhoben haben, daß die Gas­
glocke im Gasometer von Zwischenbrücken mit
Rauch gas gefüllt ist, bestimmt zur Entlüftm-
öcs englischen Gasrohrnetzes. Diese Manipulatm
soll aber deshalb nicht möglich gewesen sein, Mi!
in den Gasrohren der Engländer sich städtisch:
Gas befindet. Zweite Frage: Welche zwingend!«
Motive haben vorgewaltet, um städtisches Ws
in Rohren hernmspazieren zu lasten, wo es absolut
Nichts zu thun hat'? Wir fragen nicht ohne Grund.
Das englische Rohrnetz faßt ungefähr 50.000 Kubik­
meter Gas. Erfahrungsgemäß findet täglich»
vreipercentige Entweichung statt, es gehen sonnt
täglich löOO Kubikmeter städtisches Gas^ verlon».
DaS verursacht Aufwand, kostet Geld. Weßhalb wird
es verausgabt? Drittens: Auf welchen Wegen
ist daS städtische Gas in die Rohre der Engländer
gelangt? Es sollen doch vor Inbetriebsetzung dl-
städtischen Werkes Abschlüsse hergestcllt worden sein,
um zu verhüten, daß „englisches Gas" in die Rohn
der Stadt cindringt nnd umgekehrt. Sind nun andere
Verbindungen bewerkstelligt worden nnd wie lvm
es möglich sein, dieselben später zu beseitigen?
Vierte Frage: Ist die Vermnthnng eineff
gründete, daß die Füllung des englischen Rohrnetz»
wegen der noch nicht fertig-gestellten „Anbindungen
(nicht Zuleitungen) erfolgte? Bekanntlich waren B
85. November v. I. von den circa 46.000 Gaswegm
noch ungefähr 12.000 Anbindungen zu mache», w
trotzdem in der Versorgung mit Leuchtgas keinen
Stillstand eintreten zu lasten, soll man zu dem A«'
berger Gaswerke der Engländer ungefähr Aff-
Meterccntner städtischer Kohle geführt und der!
bergast haben. Man soll für die Erzeugung M,
l Million Kubikmeter GaS in Erdberg den Englänm»
die CoakS und die Nebcnproducte überlassen baden,
was einem Werthe von circa 85- bis 30.000 Gnlm
entsprach. Mit den fortschreitenden Anbindungen «ff
ringerte sich natürlich der Betrieb in Erdbcrg
damit der Werth der Nebenprodncte, weßhalb b!
Engländer die Fnbricativn einstelltcn.
Frage: Ist es wahr, daß auch nach d
0. Jänner IVO v noch nicht alle Anbindung«
fertig waren nnd daß dies bestimmend war, >» ff
englischen Rohren das städtische Gas noch weiter,
belassen? Letzte Frage: Sind jetzt mW" P,
Hähne der Engländer abgesperrt? Eine baldige-o-
antwortung dieser Fragen wäre sehr crwünM-
(Sitzungen im Rathhause.) Der
Go
e ind e r a t h hält in dieser Woche am A
, g, den I. Februar l. I., 5 Uhr Aachmüla -,
ic Plenarsitzung ab. S t a d t r a t h s N l?u tft
iden Dienstag, Mittwoch und Donnerstag i
ormittagS statt.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 3 ]
X'r. 26 VVisu 80QiilAA
ülustrirtss Malier DLti-lldiati
28. Männer 1900 Leits 3
Dr Arik kr WeMkiter.
Eine SViupaLhre-Knndgebung.
Ans socialpolitischcn Kreisen ist die Anregung
hervorgcgangen, zu dem Kämpfe der Kohlcnarbeiter
um Verbesserung ihrer Existenz Stellung zu nehmen.
Zahlreiche angesehene Bürger, Professoren, Advocaten
und Kauflente haben diese Kundgebung bereits
unterfertigt. In derselben wird der Regierung der
Dank für ihre Intervention und das Bedauern über
die bisherige Erfolglosigkeit derselben ausgesprochen.
Zum Schlüsse wird gesagt:
„Wir halten den Zeitpunkt für gekommen, in
dem auch die Mitbctroffencn, wenn auch nicht Mit-
beiheiligten ihre Stimmen erheben müssen. Es kann
allerdings nicht Ausgabe der Fcruerstchenden sein,
für Forderungen einzustehen, deren Erfüllung von
der Prüfung mannigfacher conereter Bedingungen
abhängig ist. Aber wir dürfen es ansfprechen, daß
jede mögliche Abkürzung der schweren
undmitso großen Gefahren für Leben
und G e s und h e i t verbundenen Arbeit»-
ze i t in d en B e r g W e r k e 11 von jedem Menschen­
freunde gewünscht werden muß und daß cS eine
gerechte Forderung ist, wenn die Arbeiter b ei
steigenden Gewinnen der Unter­
nehmungen einen höheren Lohn ver­
langen. Solchen gerechten Bestrebungen können
wir unsere Sympathie nicht versagen, und wir hoffen
zuversichtlich, daß es dem Einflüsse der Regierung
und der öffentlichen Meinung gelingen werde, zu
bewirken, daß jene Linie gefunden werde, ans der
die Forderungen der Arbeiter und berechtigte
Interessen der Unternehmer sich vereinigen lassen."
Aus dem Ftrikkgcbicte
sind uns folgende telegraphische Nachrichten zu­
gekommen:
Prag, 27. Jänner. In Kaaden, Falkenan,
Rolbcan, Prestitz und Mies iu die Lage unverändert.
In, Aussigcr Bezirke wird in drei Schächten ge­
arbeitet. Die Ruhe wurde nicht gestört. Die Loh n-
»uszahlung vollzieht sich anstandslos. Im
Bicher Bezirke wird gleichfalls in drei Schächten
gearbeitet. Uebcr Antrag der Staatsanwalt-
Ichaft wurde gegen die in den Ausstand getretenen
«MelWarter und Maschinisten die Stras-
LNt s h a n d lnng c ing e l c i t e t. In K 0 m 0 t a u
beginnt pch die Lage zu bessern. Zwei Arbeiter
wurden wegen Bedrohung eines Arbeiters im Grvh-
Mm-Schachtc verhaftet und dem Strafgerichte cin-
chMrt.— In Teplitz ist die Lage unverändert.
Le gestrige Versammlung in Turn verlies ruhig.
Bei eungen Schächten wird mit nenansgenommencn
-abcitern gearbeitet. Die Lohnanszahlungen vcr-
T 2m Tuxer Bezirke wurden bisher
UL!) Arbeiter für entlassen erklärt. Von dem in
Lux statwnirtcn Bataillon Infanterie wurde je eine
«Mpagme nach Hostomitz und Nendorf detachirt.
mir dicfem Grunde wird demnächst ein weiteres
LMMn nach dem Tuxer Strikcgebictc abgehen.
Pilsen, 27. Jänner. Die heutige Sitzung des
UN! g s a m r e s in Pilsen blieb er-
koiglos, da die Vertreter der Unter­
nehmungen, auch jene, die dem Eini-
n m t e, a l s M i t g l i e d e r ang c hör c 11,
" A »Ul ch lenen Ware n. Die Unternehmer
ichsnttiche Erklärung ab, das; sic 'mit
welche als Stinkende den Boden des
AN? ^Erlapen haben, nicht verhandeln.
e>len» der pvlitiichcn und der Bergbehörden wird
gsl ^iil^wirkt werden, damit
nehme!, Sitzungen des Einigungsamtcs theil-
D,,^Uisch-Ostran, 27. Jänner. (Privat-
Ciwo^-^ ^utc Nachmittags fand die erste
U' EiniguiigSamtes statt, zu welcher sich
ema>-kÄ/"- Arbeitgeber und der Arbeiter
h"ttcn. Der einzige Gegenstand der
köiiim^,, ivar die Wahl des Vorsitzenden. Doch
lverd«? ^'»7.Wstlllnangcii .^ne Einigung erzielt
trotzende wird nunmehr durch die
s rwhauptmannichaft ernannt werden,
ersten Bezirksgerichte fanden heute die
Cvalitw,7L Ä""? ""ügn wegen Uebertretung des
Mäi, erAngeklagt waren drei
Bedknb!,»?^U Werber wegen Beschimpfung und
Arbeit.dem Jgnazschicht cinfahrcnden
Weibin H ^schuldigte wurden zu 14 Tagen, ein
vertat Arrests vernrtheilt, ein Fall wurde
Straie' sj7?^'"luvnd i>t, daß die Vernrtheiltc die
theidioer Eintreten wollte, trotzdem der Ver-
-l-rcm Lnde^ weil^
Gcplündcx^ Kohleuwaggons.
2ünncr. Gestern wurden ans dem
Pillcn-Priescner Bahn drei Waggon"
mit
eeoNi,,'».' llünzlich und drei thcilwcise an
EL' b?"- Da die Stadtpolizei und l
lvurde Plünderung nicht perhüten könnt
d«li-s r,w» ^'^>'^onz rcqiiirirt. Die Na
derso,,« L? Kottrkowgasse versuchten v
sälliae,, „s", des D a ch st nh l c s eines be
»bzu San» "b^"°^ntcn Hänschens eines Gastwirts
sch° Uch Hoizmateriale zu v,
Dicwr Vor all
o^iungsnachricht von der
zu
gab Anlaß zu d
Demolirnng eines Haust
Köhlern,oth in Gndapest.
27.
^anncr.
Bndavcsic
»-"v^ueiiarbeiter
f
l>atz sie wegen des Sinke
EUlent, im Stande wäre, ihre
miß uiimvai'g?^^^ u decke n, und cs in kürzeste
Üwar -wurde,- Leuchtgas zu erzeuge:
»orreth sstr "der einen Köhler
' wr erwa 14 Tage, und sie habe Alles an
geboten, um Kohlen zu beschaffen, doch die heimischen
Quellen vermögen nicht die erforderlichen Quan­
titäten zu liefern, die bcnöthigt werden, um den nun
ganz enormen Bestellungen nachzukvmmcn.
Budapest, 27. Jauner. Bürgermeister H a l m 0 S
berief für Montag eine Sitzung des Magistrates
ein, um über eine Eingabe der GaSdirectivn Be­
schluß zu fassen, welche den hauptstädtischen Magistrat
verständigte, das; nur für 14 Tage Kohlen
vorräthig seien, und in Folge des StrikeS der
Grubenarbeiter nach dem Verbrauch der Borräthe
Leuchtgas nicht erzeugt werden könnte.
v
Mii-'.ckirn. 27. Jänner. Tie Local-Acticngesell-
schast in Lam gibt bekannt, daß der WagcnladungS-
verkehr auf der Lime Kötzting—Lam wegen
K 0 h l e nm a n g c l S eingestellt wurde.
Wirs grdt'sdrrmNenvs?
Mnsilcrisrnrrr-Versmmnlung bei Fran
Schratt.
Kunst und Mode stehen immer in enger Ver­
bindung, Schanspielkünstler und Mode sind oft un­
zertrennlich. Diese ewige Wahrheit allein konnte
jedoch noch nicht als Ursache angegeben werden,
wcßhalb gestern Nachmittags in den prächtigen
Salons der Hossthanspiclerin Katharina Schratt
eine der interessantesten Versammlungen abgehalten
wurde, die jemals innerhalb- der Maiicm von
Privatgcmächcrn stattgcsnnden.hat. ES waren er­
schienen: Lola B e e t h, Fran Direktor G e t t k e.
Miß Mary Halton, Gräfin Ilka Kinskh-
Palmav, Hermine Körner, Jenny Mayer,
Helene Odilon, Ottmann-Stesanides,
Lili Petri, Babette Reinhold, Irene S i r 011 i,
Lotte Witt, Willy Sandrock. Außer den Künst­
lerinnen waren noch die Modeschriststellerinnen Marie
Gelber und Ilona Pataki, ferner Fran Rosa
Bahr, und einige Herren des AuSstellmigs--
Präsidiums zu sehen.
Was wollten die Wiener Künstlerinnen?
Fran Katharina Schratt, die zum ersten
Male außerhalb der Bühne als Präsidentin eines
Comitös fnngirt, dentete es in ihrer liebenswürdigen
Begrüßungsansprache an. „Das Wiener Mode-
gcwcrbe, dcffcn große Leistungsfähigkeit nicht immer
gebührend gewürdigt wird, will durch die vom
17. März bis 18. April in den Sälen der Garten-
baugesellsthaft stattfindcr.de ModcanSstellnng öffent­
lich documentircn: Seht, das können wir, das ist
unser Geschmack, unser Chic, das ist Wiener Mode!
Indem die Wiener Künstlerinnen die Modeansstellnng
protegircn, wollen Sie dem Wiener Modcgewerbe
einen Beweis ihrer Sympathie geben."
Kammerpräsident Max Mauthner appellirte
an die Damen, mit aller Kraft bei den großen
Ateliers zu wirken, daß sie sich an der Ausstellung
betheiligen. Commisstonsmitglied Fabrikant Groß­
mann führte aus, das; viele Damen nicht davon
abzubringen seien, ihre Toiletten, ihre Hute, Hand­
schuhe und selbst Haarnetze aus Paris zu beziehen.
Und so sei es ein gewöhnliches Vorkommniß, daß
gar manche Gegenstände der Bekleidungsknnst in
Wien erzeugt, dann nach Paris gesendet werden und
fälschlich als Pariser Erzeugnis wieder nach Wien
wandern.
Helene Odilon erklärte, daß solche Umstände
wirklich betrübend seien. Sie habe bereits ihren
Toilettcn-Lieferanten veranlaßt, die Modeausstellung
zu beschicken.
Ilka P a l m a y: Bitte sehr, wo meldet man
an? Mein Tailleur muß auch ausstcllen.
Irene Gironi: Ich lasse mir hier Kostüme
machen für meine Pariser Tournee, vorher werde ich
sie aber in der Modeansstellnng exponircn.
Der Vorstand des Modeclnbs Herr Karl
Uitz und Director Peterka erläutern, wie viele
Mühe man sich bereits gegeben, die großen Mode-
firmen zur Behelligung an der Ausstellung zu be­
wegen. Fast seien schon alle Ausstellungsräume ver­
miedet, man warte jedoch noch ans einige Größen.
Herr Rosenberg, Chef der berühmten Modc-
firma G. und R. Spitze r, erklärt, nür in dem
Falle ausstcllen zu wollen, wenn noch einige der be­
deutendsten Ateliers sich betheiligen. Es sei zu diesem
Zwecke eine Versammlung einznberufen.
Chcfredacteur Herr Wilhelm Singer findet
diesen Vorschlag acccptabcl. Einer tonangebenden
Macht, wie der der Künstlerinnen, werden doch auch
die Widerspünstigsten nachgebcn.
Nach verschiedenen Fragen, welche Lotte Witt,
Lola Beeth und Lili Petri stellen, erläutert der
Preßleiter der Ausstellung Redacteur M e l b 0 u r u,
die Aufgabe der Comitödamen sei in erster Linie,
ihren Namen in den Dienst der guten Sache zu
stellen. WcitcrS wird eine Künstlerimien-Byrjurh
gebildet werden, welche die zur Ausstellung angemel­
deten Objecte prüfen und nur die geschmackvollsten
Erzeugnisse zulassen soll. Alle übrigen Objecte würden
znrückgewicscn, die Namen der resnsirten Aussteller
jedoch nicht bekaiiii.gegcbcn werden. Kosten sollen
dem Damcncomit^ nicht erwachsen.
Alle Vorschläge wurden schließlich angenommen
und Ilka Palm a h zur Coinitö-Vieepräsidentin
gewählt.
Nachdem noch Fran Katharina Schratt
unter dem Jubel der Versammlung erklärte, daß sie
auch weiterhin für die Modeansstellnng kräftig ein-
treten werde, wurde der Thee servirt. Die Gesellschaft
blieb noch eine Stunde conversirend um die liebens­
würdige Hausfrau vereint.
Aus Neapel war ein Zustimmungsschrciben
der Kammersängerin Louise v. Ehrenstein ein­
gelangt. Ihre Abwesenheit hatten weiters Madame
S a v i l l e, die sich in Amerika befindet, und Fräulein
Retty entschuldigen lassen.
Der Bürgerl'M im kX. Bezirk.
Elegant, vornehm und dabei doch gemüthlich,
so lautete die Devise der Arrangeure des gestrigen
Bürgerballes vom IX. Bezirke. DaS Comite ist bereits
im Vorjahre von den in früheren Zeiten üblichen
Veranstaltungen der Maskenfeste abgewichen und hat
bekanmlich an deren Stelle im „Colosseum" einen
Ball gesetzt, der einen glänzenden Verlauf nahm.
Das gestrige Carnevalsfest übertraf noch die
an dasselbe geknüpfte!? Erwartungen, es gestaltete
sich zu einem wahren Eliteballc, an dem sich die
vornehme Bürgerschaft vom Alsergrund besonders
zahlreich bethciligte. Die Mitglieder der einzelnen
Cömites, das Herren-Comite, da? Junge Damen-
Eomite und das Junge Herren-Comite, alle ver­
dienen für ihre erfolgreichen Bemühungen das
uneingeschränkteste Lob. Die Damen und Herren
haben den Ballbesnchern ein prächtiges Vergnügnngs-
fest geschaffen und gleichzeitig im Dienste der Wohl-
thätig.eit ein gutes Werk vollsührt, indem sie für die
Armen und Humanitären Anstalten des IX. Bezirkes,
denen das Reincrträgniß des Balles gewidmet ist,
eine ansehnliche Summe erzielten.
An der Spitze des H e r r c n c 0 m i t ö s stand
als Obmann der verdienstvolle, allseits beliebte
Bezirksvorstand Joseph Schwanzar mit dem
Bezirksvorstand-Stellvertreter Anton Orley als
Obmannstcllvertrctcr und vortrefflicher Mitarrangeur.
Zu den übrigen Comitemitglicdern zählen die
Herren: Guido Gaudernak, Karl Henneis, Andreas
Herrmann, Max Hiller, Franz Mantegazza, Wilhelm
Pappenheim, Ludwig Pelzer,^ Ignaz Pctruschka,
Anton Reitmeyer, Dr. Moriz Schnepp, Ferdinand
Strobl, Joseph Stary, Dr. Eduard Thomas.
Das Tanzarrangeinent leitete in bekannter
Vorzug sicher Weise Herr N e ing r u b c r, die Ball-
inusik besorgten die Kapelle des bosnischen Infanterie-
Regimentes Nr. l und die Salonkapellc C h 0 r h c r r.
Eine große Rührigkeit entwickelte das
E r e c N t i v- E 0 m i t ö, das ans den Herren Felix
Schnepp .i»n., Olbricht, Allmeder, Melchar und
Pscffei bestand.
Der Saal war sehr geschmackvoll deeorirt, an
der Stirnseite war aus einer Estrade zwischen exoti­
sche» Blattvslanzen die Büste des Kaisers angebracht.
Unter den Besuchern bemerkte man die Herren:
RA. Wraöetz, die Gemeinderäthe Dr. Vogler,
Z i sfc r e r, A l l m e d e r, v. D 0 r n, Dr. K l 0 tz-
b erg, die Mitglieder des Bezirksausschusses vom
IX. 'Bezirke, den Chefarzt der BczirkSkrankenkassc
Dr. Schnepp, LA. Wciskirchner, Baurath
D e h m, Cafctier B a ch l e r, Fabrikant Qu i t tn e r,
Fabrikant T anc z 0 s, Cafetier K a tz c r, Fleisch­
hauer P h i l i p p, die Gastwirthe stk i c 0 l a h, E i n-
böck und Moriz B öh m.
Unter den Damen sah man: Fran W r a b e tz,
Fran Schwanzar, Frau Gill y, Frau Bette l-
heim, Casctiersgattiu Frau Rößler, Bürgerschul-
Direcrorin Frau Schwarz, Frau Hiller, Frau
Mück, Frau Apotheker Silberstein, Frau
Kaiser, Fran Heindl, Frau D chm, dis
reizenden Fräulein Mizzi Pfeffer, Ida Adam,
Anna Dietrich, Anna Gilly und viele Andere.
Den Ball erössnetcn die Paare: Frl. Mila
Mück mit Herrn Franz Allmeder, Frl. Marianne
Wcrtmann mit Herrn Karl Pfeffer, Frl. Anna
Dietrich mit Herrn Hans Melichar, Frl. Josephine
Rnßleitner mit Herrn Franz Olbricht, Fr!. Elli Franzos
mit Dr. E. Gauß, Frl. Hedwig Eckmann mit Herrn
Max Vogler, Frl. Anna Erndt mit Herrn Karl
Derbohlam, Frl. Antschi Gilly mit Herrn Emil Skala,
Frl. Mizzi Heller mit Herrn Rudolph Schuch,
Frl. Mizzi Nieolay mit Hemm Theodor Henneis,
Fr!. Mizzi Pfeffer mit Herrn Alois Schwarz, Fräulein
Philippine Westermayer mit Herrn Ferdinand
Schmidt, Frl. Paula Koll mit Herrn Joseph Stein­
bach, Frl. Hermine Weinzinger mit Herrn Joseph
Sickenberg, Frl. Elia Engel mit Herrn Joseph
Schwanzär .juii., Frl. Marianne Mondada mit Herrn
Adolph Henneis, Frl. Elsa Wellisch mit Herrn
.Edmund Such», Frl. Irma Steinbach mit Herrn
Rochus Mondada, Frl. Rosa Gerin mit Herrn Rudolph
Kutil, Frl. Anna Petri mit Herrn Gustav Tirold,
Frl. AdaFey mit Herrn Nie. v. Rozet Edl. v. BriHlwalde,
Frl. Antonia Lößl rnit Herrn Ferry Hanmann,
Frl. Mizzi Miscrovsky mit Herrn Leopold Fellncr.juu.,
Hermine Werkmann mit Herrn Alois Meijr, Fräulein
Gisela Melichar mit Herrn Robert Ott, Frl. Charlotte
Weinzinger mit Herrn Gustav Mayr, Frl. Paula
Fey mit Herrn Karl Sigmunds Frl. Albertine
Vogler mit Herrn Hans Uhlig, Frl. Helene Froh-
wendt mit Herrn Rudolph Melichar, Fr!. Gnsti Neu­
dorfer mit Herrn Alfred Wienecke v. Wellkampf,
Frl. Paula Engel mit Herrn Fritz Schnepp,
Frl. Bertha Wöß mit Henn Michael Ganser,
Frl. Ida Adam mit Herrn I. Bnchacck, Frl. Julie
Krpepicka mit Herrn Anton Steininger, Fräulein
Friederike Katzinger mit Herrn Hugo Würstl.
Dem Ballcomitä wurde ein Walzer, „Ball-
sccnc" von Rudolph Fischbach, und eine Polka
franeaije, „In fröhlichen Stunden" von Fr. Böm,
gewidmet.
Direetor Blasel machte als Wirth des
Hanfes in liebenswürdigster Weise die Honneurs.
Getanzt wurde mit staunenSwcrthcr Ausdauer.
DaS Comitö kann mit dem glänzenden Erfolg des
gestrigen Abends vollauf zufrieden sein und den
Armen des IX. Bezirkes hat der Bürgerball ein be­
trächtliches Rcinerträgnis; gebracht.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 4 ]
8s!ts 4 ^Visn,
LonntL»
lllustrirtss wiener D^rsdlatt
28. ^Lursr 1Z0V Rr. Zy
Wer ist das?
von den
gen von
Menschen
vorangestellt M werden Pflegt. Es und
zumeist Verbrecher, die ihr Jncognito nicht lüsten
wollen. Verdächtige, die allen Grund haben, ihren
Namen und ihre Herkunft vor den Nachforschungen der
Justiz geheimznhalten.
Wer ist das? wird man vielleicht auch fragen,
wenn man das vorstehende kleine Bild betrachtet.
Es ist das ein Bild eines Säuglings, also gewiß
eines Menschen, dem Niemand das „unbescholtene
Vorleben" streitig machen wird und welcher
dennoch mit grausamen Strafen heimge-
sncht wurde, obgleich er doch unmöglich noch
Etwas angestellt haben kann. Dieses kleine,
zarte Geschöpf, diese Verkörperung rührender
Hilflosigkeit, was hat es verschuldet, daß die Vor­
sehung ihm das Schicksal bcschieden hat, von roher
Faust geschlagen zu werden'? Man blicke auf die
kleine Gestalt, auf die zarten Glieder dieses Menschen­
kindes und stehle sich vor, daß dieses Kind dem Vater
entgegcnlacht und daß die Faust dieses Vaters auf
das liebe Gefickt niederfaust! Nun wissen die Leser,
wer das ist, obgleich das arme Kind eigentlich noch
nicht „wer" 'ist, sondern eben nur ein kleines Kind,
welches doch Nichts dafür kann, daß es einen rohen
Menschen zum Vater hat, und welches Leid erdulden
mußte, bevor es überhaupt noch denken kann.
Es ist der kleine, zehn Monate
alte Eduard Liebermann, dessen Vater
vorgestern vom Bezirksgerichte zu einer Woche Arrests
vernrtheilt wurde, weil er diesen Säugling miß­
handelt hatte, und dessen Mutter mit Zittern und
Zagen dem Augenblick cntgegcnsicht, in welchem ihr
Gatte wieder nach Hause kommt, denn er hat es ihr
versprochen, wenn sie ihn anzeigen wollte, werde sie
Etwas erleben. Das ist ein gar trauriges Familien­
bild, welches dieser schreckliche Fall zur öffentlichen
Kenntniß brachte, und so bedauernswertst eine Frau
sein mag, die ihr Gatte schlecht behandelt, so ist es
noch herzbedrückender und beängstigender, daß auch
ein wenige Monate alter Säugling, ein Geschöpf,
das sonst Nichts bedarf, als Liede und Wartung, so
frühzeitig „Etwas erleben" mußte. Es ist ein förm­
licher Trost, daß ein. so kleines Kind noch kein Be­
wußtsein und kein Gcdächtniß hat und daß der kleine
Eduard Liebermann hoffentlich niemals erfahren
wird, daß ihn der eigene Vater mit dl
Gesicht geschlagen hat.
satcr mit den Fäusten ins
Aussm-rmg -er Fran Rosa Gcmitsch.
«Original-Bericht des „INustrirlen Wiener Extrablatt",)
Im gestrigen Morgenblatte veröffentlichten wir
das Bild der Fran Rosa Gewitsch, welche seit
7. Dccembcr von ihrem Gatten, dem in der Kandl­
gasse 6 wohnhaften Herrn Leopold Gewitsch, ver­
mißt wurde. Gestern Nachmittags ist nns ans
Preß bürg die Nachricht zugekommcn, daß die
Donau nächst dem israelischen Friedhof den Leichnam
einer jungen Fran angeschwemmt habe, auf den die
Personsbeschreibnng der Vermißten vollkommen paffe.
Die Leiche der Angeschwemmten wurde auch bereits
agnoscirt. fftun Rosa Gewitsch hat ihrem Leben ein
Ende gemacht.
Fran Rosa Gewitsch lebte mit ihrem Gatten
in glücklichster Ehe und demnächst sah man im Hause
des Herrn Gewitsch einem freudigen Familien-
Ercigniffe entgegen. Doch eben dieser Umstand machte
die junge, hübsche Fran mißgestimmt, sie empfand
Furcht, die Mißstimmung artete in eine hochgradige
Nervosität aus und am 7. Dccembcr entfernte sich
die Fran, ohne mehr in das Haus ihres Gatken
znrückznkehren. Am darauffolgenden Tage erhielt
Herr Gewitsch ein Schreiben, in welchem seine
Gattin von ihm Abschied nahm und ihren „letzten
Willen" mittheiltc.
Der verzweifelte Ehemann unternahm alle
Schritte, um Etwas über den Verbleib seiner Frau
zu erfahren; er setzte Demjenigen, der ihm den Auf­
enthaltsort der Frau mitgetheilt hätte, eine Be­
lohnung von fünfhundert Kronen aus, und gestern
erhielt der trostlose Mann die niederschmetternde
Nachricht, daß seine junge Gattin in den Mellen der
Donau ihren Tod gefunden habe.
Die bei Preßburg angeschwemmte Leiche trug
eins lilafarbige Seidenblouse und einen braunen
Stoffrock. Die Wäsche war mit „R. L." gemarkt. Frau
Gewitsch hieß nämlich mit ihrem Mädchen­
namen Elkan. Am Goldfinger trug dieTodteihren
Ehering mit der Gravirung „L. O."
Herr Gewitsch wurde noch gestern von
dem schrecklichen Ende seiner Gattin in Kenntniß
gesetzt. Er wird sich nach Preßburg begeben, um
daselbst Anordnungen für die Beerdigung der Todteu
zu treffen.
(Geburtstag des deutsche» Kaisers.) Aus
Berlin, 27. Jänner, wird uns Lelegraphirt: Der
Geburtstag des Kaisers Wilhelm wurde heute Früh
sowohl in Berlin, wie im ganzen Reiche festlich be­
gangen. Im Zeughause zu Berlin fand nach alther­
gebrachter Sitte Mittags die feierliche Parolc-
au s g a b e statt. Der Kaiser wurde Heini Er­
scheinen auf den Straßen, wo sich trotz des schlechten
Wetters ein zahlreiches Publicum angesammelt hatte,
lebhaft begrüßt. Bei der deutschen Botschaft in Wien
wurde gestern der Geburtstag des deutschen Kaisers
durch ein Festmahl gefeiert, bei welchem der Bot­
schafter Fürst Eulen bürg einen Toast auf den
deutschen Kaiser ausbrachte.
(Hoftrauer für die Mutter der deutschen
Kaiserin.) Auf Allerhöchste Anordnung wird für die
verwitwete Herzogin Adelheid von Schleswig-
Holstein die Hoftrauer von Montag, den 29. d. M.
angcfangen durch acht Tage ohne Abwechslung bis
einschließlich L. Februar getragen.— Ans Berlin
wird gemeldet: Derbei dem österreichisch-ungarischen
Botschafter v. S zög y cnh für den 29. d. M. an-
cheraumte Ball findet wegen der Hoftrauer nicht statt.
(DcputationS-Empfänge beim Eisenbahn-
minister.) Der Eiseubahmninister empfing gestern
zwei Deputationen von Staatsbahnbeamten, welche
namens der von ihnen vertretenen Beamtenkreise
deren Wünsche und Bestrebungen zum Ausdrucke
brachten. Die erste Deputation, geführt vom Ober-
inspector Dr. Schmitz der Staatsbahndircetivn
Wien, überreichte dem Minister eine Bittschrift der
im Staatsbahndienste stehenden Juristen, welche im
Allgemeinen die Gleichstellung und gleichmäßige Be­
handlung mit den Technikern der Staatsciscnbahn-
Bcrwaltnng anstrrbcn. Im Einzelnen wird gebeten
um Uebernahme der Juristen der k. k. Staatsbahn.cn
in den eigentlichen Staatsdienst, um Schaffung eines
nur Juristen umfassenden Eonceptsstatns, Fest­
setzung der den Juristen vorzubehaltcnden Posten,
entsprechende Normiruug der einschlägigen Dienst-
abtheilungcn, Aendcrung der Titulaturen und Fest­
stellung günstiger Anstcllungs- Bedingungen für
Juristen. Die zweite Deputation, geführt von dem
Maschinen-Obcrcommissär Bl a bol der StaatSbahn-
direction Prag, überreichte ein von zahlreichen
Beamten verschiedener Dicnstzwcigc unterfertigtes
Memorandum, welches die Verbesserung einzelner
Bestimmungen der Gehaltsregulirung zum Gegen­
stände hat. Der Minister empfing beide Deputationen
in wohlwollendster Weise, sagte die sorgfältige
Prüfung der überreichten Denkschriften zu und er­
klärte, er werde sich, wiewohl die GehaltSrcgulirung
immer wcitcrgchende Anforderungen zeitige, i» dem
seit seinem Amtsantritte unablässiig bethütigtcn
Bestreben, die Lage der Staatsbahnbcdiensteten zu
verbessern, nicht beirren lassen.
(Schauspielerin Annie Kalmar.) Wie wir
bereits gemeldet haben, ist die Schauspielerin des
Deutschen Volkstheaters Frl. Annie K a l m a r schwer
erkrankt. Die Künstlerin steht in Behandlung ihres
Hausarztes Herrn Dr. H o ssma nn. Bereits in der
Borstcllung von „Chrhsis" am l9. d. M., in der
Frl. Kalmar die Faustina spielte, fühlte sich die
Schauspielerin sehr unwohl und konnte ihre Rolle
nur mit äußerster Anstrengung zu Ende spielen. Beim
Nachhansekommen klagte die Dame über heftiges
Stechen in der Brust und über Athemnoth. Doctor
Hoffmann, der noch im Laufe der Nacht der Er­
krankten einen Besuch abstattete, constatirte eine rechts­
seitige Lungen- und Rippenfellentzündung. Der bis­
herige Verlauf der Krankheit ist ein abnormal
langwieriger und ungemein schwerer. Die
Patientin nimmt fast gar keine Nahrung
zu sich- Ein ärztliches Consilium unter Zuziehung
des Hofrathes Professor Neusser hat zu Anfang
dieser Woche stattgefundcn. Bisher hat die Patientin
die Krise noch nicht überstanden und die Gefahr
besteht noch. Dr. Hoffmann besucht Fräulein
Kalmar täglich zweimal. Gestern Abends con­
statirte der Arzt eine leichte Abnahme des Fiebers.
(Vom Wetter.) Gestern näherte sich vom
Nordwesten her eine Depression dem Inneren des
Continents, welche neuerlich in unseren Gegenden
trübes und mildes, regnerisches Wetter
verursachen dürfte.
(Freudcnnachricht für Gichtleidende) ist,
daß durch die Anwendung der weltberühmten
Zottän'schcn Gicht und Rheuma-Salbe die hart­
näckigsten Leiden in wenigen Tagen total und sicher
geheilt wurden. Per Flaichc 2 Kronen. Zu haben
in der Apotheke des Hoflieferanten B. ZM>
Budapest.
(Der Semmering als internationaler Spon,
platz.) Das prachtvolle Winterwetter, da! derzeit
auf dem Semmering herrscht, und die ausgezeichneten
Schneeverhältnissc, die daselbst zu finden sind, Wen
das Präsidium des Oesterreichischen Skivereines ver­
anlaßt, Freitag, den 2. Februar ein großes inter­
nationales Meeting auf den für diesen Zweck be­
sonders geeigneten Anhöhen gegen Spital zu A
zuhalten. Das Sportfest, für welches sich bereit;
Theilnehmer aus aller Herren Ländern gemeldet
haben, verspricht überaus interessant zn werde».
Großartig werden in erster Reihe die internationale»
Sprung coneurrenzen sein. Für die Wiener GW
eignen sich am besten die beiden Morgenschnellzüge
der Südbahn, von welchen auch der zweite noch
rechtzeitig vor Beginn des Festes am Semmcri»,
eintrifst.
(Die Preisansschreibung drS „Extrablatt'.)
Am 15. Februar bereits endet der Termin für
die Einsendung von Beantwortungen der do»
uns zur Discnssion gestellten Frage: „Wie soll em
Frau wirthschaften, damit sie mit einem monatliche»
Wirthschaftsgelde von 10 sl. den Haushalt für Man»,
Frau und zwei schulpflichtige Kindern bestreite»
kann?" Für die besten Beantwortungen dieser Frage
hat die Redaction des „Extrablatt" drei Preise
bestimmt, und zwar: erster Preis 200 Kronen, zweite,
Preis 100 Kronen, dritter Preis SO Kronen. Wil
machen jene unserer geehrten Leserinnen, welche a»
dieser Concurrenz theilznnehmen beabsichtigen, ans
das Herannahen des fixirten Endtermines austneü-
sam. Einsendungen, welche nach dem 15. Februar bei
uns einlangen, können bei der Zuerkennung dei
Preise nicht mehr in Betracht gezogen werden.
(Todesfälle.) In der Streichergasse Nr. I«
ist vorgestern Mathilde Gräfin v. Preysing-
Lichten egg, geb. Freiin v. O b erkirch-Mols-
h e i m, im 75. Lebensjahre gestorben.— Die i»
Rndolphsheim sehr bekannte Hausbesitzerin Anna
Ior d i s, ged. Moser, ist vorgestern in derGrinu»-
gasse Nr. 40 im 85. Lebensjahre gestorben.— Vor
einigen Tagen wurde hier der im 62. Lebensjahr!
verstorbene Ingenieur und Schriftsteller FriedM
Lach m a n n unter großer Betheilignng auf de»
Ccntralfricdhofe zu Grabe getragen. Der Verbliche«
war Osficicr der österreichischen Armee und da»»
Ingenieur im Orient. In Bukarest wirkte Lachmam
als Secretär des dortigen Oesterreichischen tzilst
Vereines. In Constantinopel war er als Correspm
dent mehrerer angesehenen deutschen Blätter thah
Mit Soliman Inger unternahm er die Exped
tion nach den G a l laslän d ern in Afrika,
— In G l ini ani> in Galizien ist der Biirgn-
mcister Rudvlph Körber, ein Verwandter desjch-
gcn Ministerpräsidenten, gestorben.
(Eine Erklärung.) Wir werden um die As
nähme folgender Erklärung ersucht: „Geehrter H«
Rcdacteur! „Gelegentlich der gestrigen Subvenk»
Debatte, welcher ich nicht anwohnte, hat GeyM»
raths-Collcge Dr. Kra ft es für nüthig gesiM
gegen mich als Concursmasse-Verwalter der Wir«:
Thicrgartengesellschast einige Vorwürfe zu erheb»
die ich nicht ohne Entgegnung hinneymen darf. A
Allem sei constatirt, daß ich zuletzt am I. Demi!:
1899 dem Gerichte über den Stand des ConM»
Bericht vorgelegt habe, daß somit die Angabe de-K'
nannten Gemeindcrathes, es liege seit Mi M«
kein Bericht von mir vor, einfach unwahr ist. Ä
lege aber aus diesen Umstand kein großes GeivL
wohl aber darf ich cs mit einiger Genugthw!
hervorhebcn, daß ich den Concurs des M«:
Thiergartens Zwar vielleicht nicht ganz nach W
Regeln des Handwerkes, aber mit HintanieM
jedes persönlichen Vortheiles, mit unsäglichen M»
und Vermögensopfcrn ohne jede öffentliche nur und v,
geringer privater Unterstützung seit 6 (sechs! Ms'
zur Freude großer Bevölkerungskreise im Jmm«
ber Glänbigerschaft und vieler mit dem Ms
nehmen verbundenen Existenzen führe. Wum>»
den Thiergarten etwa wie ein fallites SAs
waarcngeschäft behandelt haben, dann stünde M-
schon an Stelle des Thiergartens eine öde iM'
zeile, von der kein Mensch in Wien ein Verging
oder einen Borthcil hätte, auch würden
keinen Heller gesehen haben. Wohl aber«-
bei dieser Art der Liquidirung meine
ihre volle Rechnung gesunden. Herr Dr. Kr "N, Z'
jedoch mir zu wenig nahe, als daß es >h«
mir hieraus einen Vorwurf zu wachen. MM
um gefällige Veröffentlichung dieser Zeilen"
zeichc ich hochachtungsvoll Dr. Richard Gold» --'
Hof- und Gerichtsadvocat.". „„
(Hochwasser.) Die Hochwaffergesam'
Wien erscheint beseitigt. Der gestrige Wai'ck-
bericht lautet durchwegs günstig.— DieStaa.
Hahn-Gesellschaft ersucht uns uw Aufnahme E,
Notiz: Wegen Hochwassers wurde der Gute,
nach dem Umschlagplatze Schönpricsen v
Weiteres sistirt.^
(Insolvenz eines Baiimiterncbmeroo
Bauunternehmer H. Mayer, H-'
Str. 3, ist in Concurs gerathen. Zum
commissär wurde LGN. Mitscherlmg bestcu-^
Die Fortsetzungen der Rubrik:
den» Neues?" befinden sich an) ->cr --'
2», und 27. Seite. —*
DaS Feuilleton: "D" BallkE
(Eine traurige CarnevalsgelchM-- z
alten Wien. Von Julius Löwy! t",'n­
aus der 7, und 8. Seite.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 5 ]
ik. 26 Msn, LormtLA
omsrrü-tss Wiener MrLviLir
2«. ^Liwer IVVV 8s!tö 5
Ä,
al«
läsic
Ä!
»och
Mg
!an»
eitki,
fragt
eise
icitei
W»
e ao
a»j
wech
«r bei
bei
k. IS
'ing.
!ols
ie in
Anna
ciiW-
Vor
ssahn
Mich
dem
lichene
dann
imann
hilfl-
espiv
thätz
ixpeik
rike
iürze»
L D
e A-
rhw
M<
M<
Mltü,
Wilm
cheb»
) U
c«i»
nm-
desp
M
I. Ä
«itk
ihllw!
Wl«!
lh d!l
iseM!
N«
mdck
Jab«
ntmß
Ilnitl-
Ätili
Wil­
le hts
Häiit»
gM
äiW
c W
Widii
ft B
z»
chllll4
^ W,
Etil»'
Sr ß>
rstB'
itSeijE
olgeild»
MD
bis <«
!.) I»
leiiM
iolicas'
könig-
»s d»
>rct
te< »Jllustrirte« Wiener Extrablatt".
r Zur Verständigungs-Aciion.
. Prag, 27. Jänuer. In der heutigen Sitzung
Le) Executtv-Comitös der national­
freisinnigen P a r t e i unterbreitete Dr. Engel
die Einladung des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber zu den Verständigungs-Conferenzen. Das
Aeattiv-Comitö machte die Einladung zur Grund­
lage einer eingehenden Debatte, welche
jedoch nichtbeendet wurde und morgen Bor­
mittags fortgesetzt werden wird.
Dr. Leyds in Berlin.
l Eine Unterredung mit Dr. Leyds.
Berlin, 27. Jänner. Der „Localanzeiger" ver­
öffentlicht ein angebliches Interview eines seiner
Mitarbeiter mit dem Gesandten der Südafrikanischen
Republik Dr. Leyds. In diesem Interview soll
Dr. Leyds Folgendes gesagt haben: Seine An­
wesenheit in Berlin habe mit der Politik
Nichts zu thun. Er sei lediglich einer Ein­
ladung des Reichskanzlers Fürsten Hohenlohe zu
einem diplomatischen Diner gefolgt. Er
verbleibe einige Tage in Berlin ohne politische
Absichten. Auf die Frage, betreffend die Ver­
mittlungsversuche habe Dr. Leyds erklärt: „Wir
haben keine Veranlassung, Jemanden anzurufen.
Alles geht v ortr effli ch."UeberdieBedingungcn
eines Friedensschluffes könne er nur seine persön­
liche Meinung äußern. Er glaubejedenfalls,
daß England einen guten Theil des
früher entrissenen Gebietes zurückgeben
müsse. Es sei selbstverständlich, daß den
verbündeten Stammesgenossen jede Garantie geboten
werden müsse, daß ihnen kein Haar ge­
krümmt werde, lieber die absolute Selbständig­
keit beider Republiken sei kein Wort zu verlieren.
Unter Anderem bemerkte noch Dr. Leyds, M a sc-
king, Ladysmith und Kimberley seien
Gefängnisse, in denen die Engländer
ihre eigenen Vorräthe verzehren
müßten.
Die Anklttgcll gegen die österreichische
H Ä Post— erfunden.
^" Berlin, 27. Jänner. Gegenüber der Mit-
kheilmig der „Berliner Morgenpost", einer ihrer
Redacteure, der vom Staatssecretär v. P o lo­
bt elski empfangen wurde, sei auf Grund der ihm
gemachten Mitthcilungen in der Lage, in Anaclegcn-
heit der in der Budgetcommission des Reichstages
»egen die österreichische Postverwaltung erhobenen
Beschwerden wegen Unterdrückung von Briefen, Ber-
letzuug des Briefgeheimnisses re. Folgendes zu be­
richten rc., stellt die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" fest, daß in der erwähnten Angelegenheit
kein Redacteur der „Berliner Morg en-
po st" vom Staatssecretär v. Podbielski
empfangen worden sei und daß die An­
gaben dieses Blattes demnach unwahr
seien.
Regelung des österreichisch-ungarischen
Petrolcumverkehres.
Budapest, 27. Jänner. (Privat-Depcsche.)
Der „Bester Lloyd" meldet: Anläßlich der Aus­
gleichsverhandlungen Wurde seitens der un­
garischen Regierung darauf hingewiesen, daß in Folge
der Erhöhung des Einfuhrzolles auf
Rohöl die ungarischen Raffinerien auf den aus­
schließlichen Bezug g a l i z i schen Rohöles ange­
wiesen seien. Durch diese Prohibitivmaßregel wurde
me Lage der ungarischen Petroleum-Industrie sehr
ungünstig, da die österreichischen Raffinerien durch
günstigere Tarife den ungarischen Raffinerien
gegenüber im Vortheil waren. Außerdem ge­
nossen die österreichischen Raffinerien Rcexpc-
mtions-Begünstigungcn, die für die ungarischen
Raffinerien schädigend waren. Dem ungarischen
Vandelsminister ist es gelungen, mit der öster­
reichischen Regierung eine Vereinbarung zu
tteneii, durch welche die Jntereyen der ungarischen
Petroleum-Industrie vollständig gewahrt sind. Eine
ans Vertretern der beiden Regierungen bestehende
Kommission hat folgende gegenseitig bindende Ver­
einbarung fcstgcstellt: Das von der österreichischen
-neglerung bisher befolgte Verfahren, wonach nach
Ungarn cxpcdirtes Rohöl höheren Tarifsätzen unter­
worfen war,als rasfinirtes Petroleum, hört auf, und von
nun ab genießt Rohöl dieselben Tarifbcgünstignngen
und den gleichen Tarifsatz, wie rasfinirtes
Petroleum; ferner wird die österreichische Regierung
keine Recxpeditions-Begünstigungen mehr gewähren.
Budapest, 27. Jänner. (Privat-Depesche.)
hiesigen Polizei kam zur Kenntniß, daß sich hier
ausländische Agitatoren herumtreiben, die die Berg­
arbeiter zu bewegen suchen, in den Strike zu treten.
Einer dieser Agitatoren, der aus Kram gebürtige
Johann Ai bisch, wurde in einem Gasthause an­
gehalten und vom Gerichte zu 8 Tagen Arrests,
40 Kronen Geldstrafe und zur Abschiebung ver-
urtheilt.
Nach Schlich des Blattes eingelangt.
Teplilz-Schönau, 27. Jänner. (Privat-
Depesche.) Heute Früh wurden 25 Heizer und
-c a s ch in e nw ä r t e r in Br u ch, welche die Arbeit
^cdergelegt, durch Gendarmen verhaftet und nach
Dux zur Bezirkshauptmannschaft escortirt.
WealerzeiLlmg.
Ein gescheitertes Protect.
Das Theater an der Wien wird in der
letzten Zeit von allerhand falschen Gerüchten um­
schwirrt. Man sprach von einem Directionswcchsel,
der sich in kürzester Frist vollziehen soll, man ließ
Herrn Josephi um den Pacht des Theaters «In­
halten und man machte sogar den ahnungslosen
Girardi zum Directions-Candidaten! Girardi als
Nachfolger der Directorin Schönerer— das ist
wenigstens ein Gerücht, das ein Körnchen Witz
enthält.
An all' dem Gerede ist indessen kein wahres
Wort. Wahr ist, daß Fräulein Schönerer die Operette
aufgeben wollte und sich mit der Absicht trug, ihre
BühnemitderDirectiondesDeutschen
Bolkstheaters gemeinsam zu führen.
Das Volkstheater-Personal hätte vergrößert
werden sollen, so daß ein Theil desselben allabendlich
im Theater an der Wien hätte spielen können, und
zwar solche Stücke, die vom Volkstheater aus diesem
oder jenem Grunde ausgeschlossen sind.
Man calculirte wie folgt: Wenn im Weghuber-
Park ein Zugstück auf dem Repertoire steht, so hat
der größte Theil des Personals Nichts zu thun und
wäre daher für das Theater an der Wien aus­
zunützen. In dem Schwank „Auf der Sonnenseite",
der jetzt dreimal in der Woche gegeben wird, sind
Fräulein Glöckner und die Herren Girardi, Martinelli,
Greißnegger rc. nicht beschäftigt und könnten also in
der Magdalenenstraße ein ^beliebiges Stück zu
Erfolgen führen. Wenn wieder „Onkel Toni" im
Volkstheater zur Aufführung gelangt, stünde das
Theater an der Wien für Werke offen, in denen
Frau Odilon, Herr Tyrolt und Andere die Haupt­
rollen spielen.
Im Wiener Theaterleben ist dieses System—
zwei Theater mit einem gemeinsamen Personal—
keine Neuheit. Director Carl hat bekanntlich geraume
Zeit dasCarl-Theater und das Theater an der Wien
in derselben Weise geführt. Das System hat den
Vortheil, den Etat zu verbilligen, d. h. auf
zwei Theater zu verthcilen und die Einnahmen zu
steigern.
Die Direction des Deutschen Volkstheaters
würdigte die Vorzüge dieses Projectes. Die Unter­
handlungen wurden sehr ernst geführt. Fräulein
v. Schönerer wäre nach wie vor Concessionärin des
Theaters an der Wien geblieben und hätte bei
einzelnen Stücken, besonders bei solchen, in denen
Girardi nicht beschäftigt ist, auch die Regie geführt.
Aber im letzten Augenblicke kam das Project zu
Falle und so bleibt das Theater an der Wien auch
fürder das Heim der Operette.
Hofsper. Fräulein Renard, die bekanntlich
Ende dieses Monats ihr Engagement verläßt, hat
bereits gestern mit dem Abschiednehmen begonnen.
Die Verehrer der Künstlerin, die sie sich in Wien
erworben, füllten das Haus bis zur Decke und
brachten ihr rauschende Huldigungen dar. Sie war
aber auch reizend. Als Baronin im „Wildschütz"
von L ortzing entfaltete sie all' die
blendenden Eigenschaften, die sie dem Publicum
lieb und Werth gemacht haben: ihr degagirtes
Spiel, ihren decent-Pikantcn Gesangsvortrag und
vor Allem ihr strahlendes Lächeln. Mit diesem
Lächeln hat die Renard über gar manche Seichtig­
keiten und Trivialitäten in den von ihr gesungenen
Partien siegreich hinweggetäuscht, und nicht wenige
ihrer Repertoireopern werden im Archivdunkel ver­
schwinden, sobald dieses Lächelns Glanz nicht mehr
aus ihnen hervorbricht. Wie oft Frl. Renard nach
allen Actschlüssen gerufen wurde, vermochten wir nicht
zu zählen. Bis unter die Arcaden vor dem Bühnen­
eingänge Pflanzten sich die Ovationen fort. So schwer
trennt sich ein dankbares Publicum von seinen Lieb­
lingen. Neben Fräulein Renard vermochten nur
Frau Ida Baier mit ihrer Cabinetsleistung der
Gräfin und Herr S ch röd t e r mit seinem ans Ur­
wüchsigkeit und Rococo köstlich gemischten Baron den
lebhaften Beifall des ausverkausten Hauses zu er­
ringen. Man hat gestern viel und herzlich gelacht;
am Montag wird man voraussichtlich weinen.
L. st.
^ Wie wir hören, steht der Abschluß eines
neuen Vertrages zwischen dem Ausschuye des
Raimund-Theater-Vereincs und Director
Gettke bevor. Möglicherweise wird auch eine
Aenderung der Concession für das
Raimund-Theater angestrebt werden, um ein wech­
selndes Genre Pflegen zu können.
* In der Operette „Der Sechsuhrzug" im
Theater an der Wien gab es gestern Rollenwechsel.
Fran Ottmann spielte die Henriette, Herr
Streitmann den Edouard. Die Operette gewann
durch diese Darsteller, denn Frau Ottmann war
anziehend, wie immer, und Herr Streitmann,
der sieggewohnte Tenor, bei vorzüglicher Laune.
* Am Dienstag hat sich Frau Louise von
Ehrenstein vom Publicum des San Carlo-
Theaters in Neapel in der zwölften Aufführung von
„Tannhäuser" als Elisabeth verabschiedet. „Gestern"
— schreibt der „Mattino" aus diesem Anlässe—
„war Frau v. Ehrenstein Mittelpunkt groß­
artigster Festlichkeiten. Das Publicum wollte ihr in
einer heißen, leidenschaftlichen Ovation die hohe
Werthschätzung und Achtung ausdrücken, welche ihre
ausgezeichnete musikalische Begabung, ihr vornehmer,
künstlerischer Geschmack und ihre kostbaren Qualitäten
als Sängerin und Darstellerin verdienen. Durch ihre
Vermittlung enthüllte sich— wenigstens, was die
Partie der Elisabeth betrifft— unserem Publicum der
„Tannhäuser" in seiner Schönheit und Stylart. Nach
dieser Verkörperung der holden, beharrlichen, treuen
Liebhaberin muß man sagen: Frau v. E h r enst e irr
suggerirt und nährt den Wunsch, diese Künstlerin in
weiteren und gewichtigeren Wagner-Partien wieder
zu hören, und zwar unter günstigeren Bedingungen
und in einer normaleren, erfreulicheren Periode des
San Carlo-Theaters." Der „Corriere di Napoli"
constatirt, der Abschiedsabend der Frau v. Ehren­
stein hätte nicht glänzender verlaufen können. Die
unvergleichliche Künstlerin sei mit Beifall und Blumen
überschüttet worden. Eine besondere Auszeichnung
wurde ihr durch Ueberreichung eines Blumenbouquets
mit großen tricoloren Schleifen zutheil, dessen Spen­
derin die Prinzessin von Neapel, Gemalin des
italienischen Kronprinzen, war. Frau v. Ehren­
stein begibt sich Ende l. M. nach Rom.
* Franz T e W e l e tritt in dieser Woche eine
große Gastspieltournee an. Der Künstler wird in
vielen Städten Oesterreich-Ungarns und der Schweiz
spielen. In Wien wird der ausgezeichnete Komiker
in der nächsten Zeit nicht auftreten. Wie wir hören,
beabsichtigt Tewele nach Berlin zu übersiedeln.
* Frau Kop a c s i gastirte gestern im Brünner
Stadttheater als Henry in Heuberger's „Opernball"
mit stürmischem Erfolg; sie mußte das Strumpf­
bandlied und das Duett zweimal wiederholen.
* Aus^P ar is wird uns telegraphirt: Der
Minister der schönen Künste verbot die Weiter­
aufführung der Posse „Der Mann mit dem abge­
schnittenen Ohr". Die Censurbehörde hatte schon bei'
der Einreichung des Stückes die Genehmigung ver­
weigert; doch ertheilte ein Censurbeamter in
Folge der Bitten des Directors vom Atheneetheater
die Erlaubnis Der Beamte wurde gemaßregelt.
* Der Sohn des Wiener Publicisten Krawani,
Herr Victor K r a W a n i, gegenwärtig am Berliner-
Theater engagirt, woselbst er kürzlich als Michel i
Äerndorfer im „Pfarrer von Kirchfeld" lebhaften
Beifall errang, wurde unter vortheilhaften Bedin­
gungen als Liebhaber auf drei Jahre an das Stadt­
theater in Hamburg engagirt.
* Das Concert Ernst v. Dohnan y i's, für das
sich bereits das lebhafteste Interesse kundgibt, findet
Samstag, den 3. Februar im Saale Bösendorfer
statt. Das höchst interessante Programm enthält
unter Anderem Ä ach's chromatische Phantasie und
Fuge, Schubcrt's ^.-woll-Sonate, op. 42,
Beethoven's Capriccio in 6-ctur („Wirth über
den verlorenen Groschen") und eine ungarische
Phantasie von Dohnanyi.— Morgen (Montag»-
Abends V-8 Uhr findet im Saale Bösendorfer
der 3. Abend des Soldat-Roeger-Quartetts statt.
Für diesen Abend gelten die für 3. Februar gelösten
Karten.
-'Frau Agnes Bricht-Pyllemann gibt
am 1. Februar in Berlin einen Liederabend. Ihr
Wiener Liederabend findet am 13. Februar im
Bösendorfer-Saale statt.
Die Theater-Ncpertoircs befinden sich ans
Seite 27.
Emgejendet.
Diese Wirkung ist auf die adstringirende und antiseptische
Kraft des Losrulu-Änoävvasssrk zurückzufübrcu. Dank
dieser wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fäutnißblldnug
der Speisereste gehemmt und so der Schmerzbildung nach
Möglichkeit vorgebeugt.
Der tägliche Gebrauch des in Qualität und Wirkung
unübertroffenen. Losirän ist daher Jedermann dringend
zu empfehlen.
Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogucrien und Parfümerien. General-Repräsentanz: Na-amilian
li's58lsr, Wien, III., Hintere ZollamrSstrane Nr. 3. 359
unter
Es wird häufig gefragt von
Personen, die viel
wie cs kommt, das;.
Zahnschmerzen zu leiden hatten,
dies weniger der Fall ist, seit sie Losrara gebrauchen
(Neues zahnärztliches Atelier.) Mehrere
an ersten Schulen gebildete und geprüfte Äerzte
haben sich zusammengethan, um ein zahnäiHtliches
und zahntcchnisches Atelier zu gründen, welches allen
Errungenschaften der Wissenschaft auf das Voll­
kommenste entspricht. Dasselbe befindet, sich Wien,
IX., Kolingasse Nr. 17. Daselbst wurde auch
eine besondere Abt Heilung für Minder­
bemittelte mit sehr mäßigen Honorar­
ansprüchen errichtet. szi?
^Vlrlcsavastes
vlutarmuLdi,
krauvakrLQktreLtvv,
Slervvn- unä ürmt-
krankkoltsn st«.
UsLurlolr ÄLrittoni!, k. a. L. österr. Lok- vnä
„Goncordia"-Kluö.
ZvsvüiAvi? Hren Ä
Sonntag, den 4. Februar 1900 im großen Feft-
saale des „Hotel Continental" (II., Taborstraße Nr. 4).
»i. -...- r.in m.- .i— HsK? A
Beginn halb 10 Uhr.
Der Ausfchrrtz.
Lotloziehnngen am 27. Jänner LTV».
Linz 62 63 LS 22 85
Triest 25 7S 64 14 S
Bozen. 8 54 54 15 17


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 6 ]
Stzjts 6 'MtzQ. souukLA
lllustrü'tsg Eigner LxirLblatt
28. ^LQüsr 1900 Rr. Zg
Bon der Börse.— An der Börse gibt cs gegen­
wärtig nur die einzige Frage: Ist es möglich, daß die
abnorme Geschäftsstillc, welche seit länger als Jahres­
frist den Markt beherrscht, wieder einer lebhafteren
Strömung Platz machen wird? Die Chancen für
eine Besserung sind leider sehr gering und dieser
Uebelstand wird umso unangenehmer empfunden, als
die allgemeinen Verhältnisse einer gesteigerten Thätig-
keit förderlich wären. Geraume Zeit wurden die Geld-
noth und der steigende Zinsfuß für die Theilnahms-
lvsigkcit des Pnblicums verantwortlich gemacht, nun
ist aber auf dem internationalen Geldmärkte fast un­
vermittelt eine durchgreifende Besserung zum Vor­
scheine gelangt: in rascher Aufeinanderfolge haben
die europäischen Notenbanken ihren Discont
ermäßigt, ohne daß das Privatkapital sich ver­
anlaßt gesehen hätte, größere Anlagen in
Effecten llorzuuchmeu. Wenn hie und da
auf irgend einem Gebiete sich eine Coursbesscrung
vollzieht, so geht die Bewegung gewöhnlich von
einer Jnteresscnten-Gruppe aus, die auf diesem
Wege die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken sucht.
Das Arrangementbureau verzeichnete hei der letzten
Liquidation genau die Hälfte der Abschlüsse der­
gleichen Vorjahrszeit. Diese Geschäftsarmuth wird
nachgerade zur Kalamität und bedroht den Effccten-
markt in seiner ferneren Existenz, weil die Zahl
Derjenigen, welche sich um einen anderen, lohnenderen
Erwerb umsehcn müssen, zusehends wächst. Gab es
auch bereits wiederholt längere Perioden, in welchen
der Verkehr an der Börse sehr viel zu wünschen
übrig gelassen hat, so waren doch stets Anhalts­
punkte dafür vorhanden, daß es nur irgend einer
kräftigen äußeren Anregung bedarf, um den
Organismus zu beleben. Gegenwärtig sind jedoch die
Börsekreise bereits vollständig außer Fühlung mit dem
Publicum. Die Commissionsfirmen hüten sich, neue
Kundschaften zu acqniriren, weil sie des Rechtsschutzes
entbehren. Vielleicht wäre noch Hilfe möglich, wenn
die Judicatur einiges Wohlwollen für den Finanz-
Verkehr gewinnen würde.— Das ist eine Angelegen­
heit, der die Börsekammer, als das berufenste Organ
für die Vertretung der Börse-Interessen, ihre ganze
Aufmerksamkeit zuwenden sollte. Zunächst müßten der
Regierung die empfindlichen Nachtheile der gegen den
Esfcctenverkchr gerichteten Strömung zum Bewußt­
sein gebracht werden. Allzu rücksichtslose Acquisitionen
schwindelhafter Börsecomptoirs verdienen keinen be­
sonderen Rechtsschutz, allein es müßte dafür gesorgt
werden, daß Kaufleute, wenn sie, um irgend eine
geschäftliche oder industrielle Conjunctur auszunützen,
in Effecten speculiren, nicht hinterher, falls die
Speculationen fehlgeschlagen haben, den Einwand
von Spiel und Wette machen können. Zum Theile
könnten auch die Banken sich vielleicht an der
Hilssaction für die Börse erfolgreich betheiligen, in­
dem sie der Coulisse kleine Creditbegünstigungen bei
der Prolongation zuwenden. Es wäre herzlich schade,
wenn der Effectenmarkt andauernd seinem Schicksale
überlassen bliebe und eine Institution, die manch'
schätzenswertste, für die gesummte wirthschaftliche
Entwicklung bedeutungsvolle Seite hat, zu Grunde
ginge. Die Institute wären in der Lage, dem Verfall
der Börse auch noch dadurch zu steuern,
daß sie bei der Durchführung ihrer Geschäfte
der vermittelnden Thätigkeit der Coulisse einen
größeren Spielraum gewähren, wie bisher. Dieses
Entgegenkommen würde sich früher oder später reich­
lich lohnen. Gilt es doch, einer bedrängten, hilflosen
Geschäftsbranche soweit auf die Beine zu helfen, daß
sie wieder Vertrauen zu sich selbst gewinnt. So
lange Großspeculanten und Führer der Coulcsse
existirt haben, übernahmen diese die schwierige
Mission, wenn es nothwendig war, dem Zwischen­
handel aus dem Effcctenmarktc unter die Arme zu
greifen; jetzt, wo diese Species ausgestorben ist, muß
für einen Ersatz gesorgt werden. Der Augenblick wäre
für eine Rcttungsaction umso geeigneter, als der ge­
lammte Finanzverkchr ncuorganisirt werden muß, soll
er regelrecht sunctioniren. Dem Privatkapital muß die
Ileberzcugung beigebracht werden, -aß das Asiocia-
tionswescn in Oesterreich-Ungarn einer freundlichen
Zukunft cntgcgcngehc. Ist doch selbst der bedenklich
um sich greifende Strike der Kohlcnarbcitcr für die
Besitzer von Kvhlenwerthen noch keineswegs ver-
hängnißvoll geworden. Seitdem die Industrie-Unter­
nehmungen einen engen Anschluß an einander ge­
funden haben, sind sie durchaus nicht in Verlegen­
heit, allfällige Mehrlasten bei der Erzeugung auf die
Consumcntcn überzuwälzcn. Der Krieg in Trans­
vaal, der jetzt die Gemüther in Athem hält, wird
auch nicht ewig dauern. So trostlos die Verfassung
der englischen Truppen vor Ladpsmith sein mag,
wird sich ein Modus für den Fricoensschluß finden
lassen. Nur die Nothlage der Börse bleibt vorderhand
in Permanenz. Hier muß mit außerordentlichen
Mitteln geholfen werden.
Nima-Mnrauy- Salgo-Tarjansr Ciftnwerks-Gc-
sellschaft.— Aus Budapest wird uns tclcgraphirt:
In der heutigen Sitzung deS Directionsrathcs der
Rima-Mnranyer bat oicser über Vorschlag seiner
General-Direction den Beschluß gefaßt: a) Die von
der Vaterländischen Bank (A c t i e n g e s e li­
sch a s U gestellte Offerte zu acceptiren, nach welcher
diese sich verpflichtet, der Rima-Muranp-Salgo-
Tarjauer EisenwerkS-Actiengesellschast 1, sämmtliche
I0Ü Kuxe der gräflich And r a s s p'schen Eise n-
werke und 2. 10.775 Stück Actien der Unio n-
Blech-Gesellschaft, welche Gesellschaft derzeit
auch Eigenthümerin sämmtlichcr 128 Kure der
D e rnöc r G c W e r k s ch a s t ist, zu verkaufen und
ihr 1,400.000 fl. in Barem einzulicfern. Dies Alles
gegen Ucbergabe von 30.000 Stück Actien der Rima-
gcsellschaft, welche vom 1. Juli 1900 angesangcn
oivideudenberechtigt sein sollen, b) Ein von oer
Deutschen Bank eingelaufcnes Offert auzu-
uehmen, nach welchem dieselbe verpflichtet ist,^ der
Rimagesellschaft nahezu die sämmtlichen 60.000 Stück
Actien der H e rn a d t h a l e r Gewerkschaft cin-
zuliefern, gegen die Verpflichtung der Rimagescll-
ichaft, den Äctionären der Hernadthaler Gesell­
schaft einen Kaufpreis von 15 fl. für jede
Actie auszubezahleu und die sämmtlichen Passiven
der Hernadthaler Gesellschaft innerhalb näher be­
stimmter Termine zur Bezahlung zu bringen.— Be­
hufs Durchführung dieser Beschlüsse hat der Dircc-
tionsrath sonach weiter beschlossen, einer ans den
17. Februar d. I. einzuberufenden anßer-
o r d e n t l i ch c n G en e r a l v e r s a m m l u n g den
Antrag zu unterbreiten, das Actienkapital der Gesell­
schaft von 10 Millionen auf 16 Millionen Gulden
zu erhöhen und demgemäß 60.000 Stück neuer Actien
mit Dividenden-Bcrechtigung pro 1900/1901 zu
emittiren.— Wie wir hören, hat ein unter Führung
des Wiener Bankvereines stehendes Con-
sortium sowohl die der Vaterländischen Bank aus
dem erwähnten Tauschgeschäfte unter Berücksichtigung
der anderweitig gebundenen Stücke noch zur Ver­
fügung stehenden 15.000 Stück Actien käuflich über­
nommen, wie auch mit der Rimagesellschaft behufs
ferneren Ankaufs der für die Erwerbung der Hernad­
thaler Werke und die dort und bei der Union noch
nöthigen Investitionen zu emittirendcn 30.000 Stück
Actien Unterhandlungen eingeleitet, welche jedoch
erst nach thatsächlich durch die Generalversammlung
erfolgter Genehmigung der Kapitalsvcrmehrung ab­
geschlossen werden sollen.
Druckfabrik Gebrüder Endcrlni. "- Die Drnck-
waarcnsabrik und Weberei der Gebrüder
E u d e r l i u in T r a u n bei L i u z wird durch den
Wiener Bankverein in eine Aktiengesellschaft
umgewandelt und wird das Actienkapital mit Rück­
sicht ans das notstwendige Betriebskapital auf un-
gciähr zwei Millionen Kronen festgesetzt werden.
Die Drucksabrik der Gebrüder Enderlin ist eine
der ältesten in Oesterreich, besteht schon über 60 Jahre,
ist aber dennoch vollkommen modern und leistungs­
fähig eingerichtet. Es werden alle Schritte vor­
bereitet, um die Concesston zur Errichtung der
Aktiengesellschaft ehestens zu erhalten.— DieActsi,,.
gesellschaft wird die sämmtlichen Betriebe der Kr«,
in bisheriger Weise weiterführen.
Uuiou-Bamnatcrialieu-Gcscllschaft.— Die Unin«.
Banmater alien-Gesellschaft hat ihre Verhandlung»
mit der Firma Robert H e r zfe l d e r und Co
wegen Erwerbung der N e u d v r f e r Z i e g el werke
nunmehr abgeschlossen. Durch die damit erwlste
Vereinigung der zweit- und drittgrößten Ziegelwem-
Unternehmungen Wiens erreicht die Jahresproduktion
der Union-Baumatcrialien-Gescllschaft die bcträöu-
liche Höhe von 110 Millionen Stück Ziegel, so des
nunmehr der Wiener Ziegelmarkt hauptsächlich von
der Wienerberger- und der Union-Baii-
m a t e r i a l i c u- G e s e l l s ch aft beherrscht werde»
wird.
Ehrung.— Der U u t e r stützu u g s v e r e i»
für hilfsbedürftige B ö r s eb es uche r Hut
in seiner gestrigen Generalversammlung Herr»
Joseph L. Neukcld, der dem Vorstand fest
25 Jahren angehört und sich während dieser laugen
Zeit große Verdienste um den Verein erworben Hut,
zum Ehrenmitglied ernaunt.
Auswärtige Schtuhcourse.— Berlin:
Oesterr. Papier-Rente 99.—, österreichische Silber-
Rente 98.90, österreichische Gold-Rente 100.25, un­
garische Gold-Rente 99.40. N a ch bör s c: Credit-
acticn 231.40, Lombarden 28.10, Staatsbabn 135.8V,
russische Banknoten (Cassa) 216.35, Disconto-
Commandit 193.90, Italiener (Cassa) 94.25, Italiener
(Ultimo) 94.25, Buschtiehrader-Actien lit. 11. 306.-.
Nach der Prämicnerklärung Banken schwächer, ch,
Montanwerthen Hausse.— Frankfurt (Äbcndbörse):
Creditactien 234.70, Lombarden 28.30, Italiener 84.15,
Laurahütte 263.90, Harpener 212.20, Discont 194.38.
Fest.— Paris (Schluß): bleue türkische Consols 23.18,
Wechsel aus London 25.18, egpptische Reute 105.88,
österreichische Gold-Rente 100.—, ungarische Gold-
Rente 98.60, Länderbank 506.—, Türkenlose 128.—,
Matt.— London (Schluß): Consols lOO'/s, Lom­
barden 6.—, ungarische Gold-Rente 98N, vier-
perccutige Rupien 64>/g, Platzdiscont 3'/, Percent.
Bankausgang 40.000 Pfd. Sterl.—
Wiener Börse vom 2-. Jänner.
Die Meldungen über die triste Lage, in der
sich die englischen Truppen vor Ladys,mith befinden,
ließen es begreiflich erscheinen, wenn sich die Specn-
lation an der heutigen Börse rescrvirt verhielt;
doch war die Tendenz entschieden fest. Als vom
Berliner Montanmarkte eine weitere lebhafte
Steigerung gemeldet wurde und auch aus London
relativ befriedigende Notirungcn cinliefen, machte
sich auf einzelnen Gebieten eine kräftige Besserung
geltend. Bevorzugt waren Creditactien, Länderbank
und einige LoSgattungcn. Montanwerthe gingen
vorübergehend gleichfalls höher. Renten behaupteten
sich. Valuten stagnirtcn.
Um dreiviertel 3 Uhr blieben: Credit 234.68,
ungarische Kreditbank 187.—, Anglobank 124.58,,
Umonbank 155.50, Bankverein 136.50, Länder­
bank 119.25, Bodencredit 2-14-—, Staatsbahn
133.25, Lombarden 25.10, Elbcthalbahn 124-,
Nordwestbahn 119.—, Nordbahn 288.25, Dampf­
schiff 72.20, Lloyd 77.50, Czernowitzer 141.—, Busch-
tichrader U 308.—, Straßenbahnacticn lit.^ 144.58,
lit. Ü 139.—, böhmische Nordbahn 156.50, Alpine
Montan 275.25, Rima-Mnranyer 334.50, Prager
Eisenindustrie 610.—, böhmische Montangesellschast
417.—, Brüxer Kohlen 392.—, Waffcnfabrik 188.-,
Tabakactien 138.25, Mai-Rente 99.75, Silber-
Rente 99.45, österreichische Gold-Reute 98.80, öster­
reichische Kroueu-Reute 98.65, ungarische Gold-Rente
98.90, ungarische Kroncn-Rcutc 94.85, Türkenloie
126.50. Napoleons 19.21, Reichsmark 118.13,
Rubel 255.—.
Späterhin riefen höhere Berliner No-
tiruugeu eine weitere Besserung hervor. Crcdit-
actien waren 234.75, ungarische Credit 187.—.
Anglobank 124.50, Bankverein 137.—, Unionbank
155.50, Länderbank 119.20, Staatsbahn 133.25, Lom­
barden 25.10, Elbethal 124.—, Nordwestbahn 118.2,,
Tabak 138—, Alpine 275.30, Nüna-Mnranyer 335.—,
Mai-Rente 99.65, ungarische Gold-Rente 98.80, unga­
rische Kronen-Rcnte 94.80, Türkenlose 127.—, Reichs­
mark 118.08.
Komse der Wiener Wörse vom 27. Immer 1900.
Die Notirung sämmtlichcr Effecten,
mit Ausnahme der per (stück noürten
„Diversen kose" »nd der Gennyscheirie»
versteht sich für je 100 Kronen PeS
Nominales.
Um den Werth eines Effecte? per Stück
zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen
notirte ConrS mit dem in Kronen aus-
gedrückten Nominalbetrags der Titres zu
multipliciren, das Nesulrat durch MO zu
divtdiren. -"- Bei den nicht voll-
gezahlten Actien ist von dem auf
diese Weise ermittelten Wer he der nicht
cingezahlre Betrag in Abzug zu bringen.
StaatS-Anleyen. Geld Maare
Einh, Siaatssch. in A. verz, 90.65, WZ
"„„ Ä.
Gold-Reme .....
lösser.,
I80uer (ganze) ....
i^60er (fünftel)...
1SKL-.r........
Staatsdom.-.Psdbr. stfr.
Oest. Kronen-Nente.... 98.80 99—
Lest. Investitions-Rente. 87.25 87.45
AlbrechtSbahninS. p. 100 st. 98.20 93.80
Elisabeth-Bakn i. G. stfr. 4 -— -.
FranzIoseph-BahnZilb. 5'/, 126.M>1Ä1.
90.4-)i 99.1H
98.80. 98.95
IM—164—
159 25'140 25
139.15 1M.75
200.2 V 201.25
103 20^103.70
Pilssn-Priesrn stks. 4.-. 97.90> 9,50
Nndolph-Baku, stir. Krynen 97.71.—
Ung.Sraatseis.-A. i.§.4»/..^ 99.70.1M.40
Geld Waare
Ung.Schankregal-Obl. 4'/, 99.40:10Ö.Ö5
Ung Präinien-Anl. per §4.162 50 163.—
Theih-Neg.-Präitt.'Lbl.vrl. 141 50U42.—
Ung.Gruttdentlast.-Öbi.4^» 94.10 94.80
LeffLNtliche Aiilcheir.
Wiener BerkehrS-Anl. 4^ N.40
Galiz. Lande».-Aul. 94.20
Galizische Provinat.-Ans.. 97.-
K'rain. LandeS-Anlchen 1688—
Mähr 1890 96.40
Lbervsterreich. v. I. 1687. 90.40
Tirol. Land.-Anl. 1805)^ 93
Aiileben der Stadtgem. Wien 104.--
Pltlg. Kiscirb.-Hyp.-Anleihe 37.M
Bulg.StaatSfHhp.-Anl.l8S2 37.M
98.20
95.-
97.60
98.35
97.40
100.-"
104/25
d-L2t)
88.20
Pfandbriefe, Eommunal-,
Ctsenbttlitt- «>redit- und
Banren-Obligarionen.
Lesterr.Bodrncred. 4^o ö.W. !)6.
Bnkowin.Bodcncred.-A. 103.
Centralbodencreo., üst. 4' IW.
„„ 4fsf,K. 93
Gal. Bdcred.-Verein 56i. 4^ 95.
-, 4l j.
N. -Oe. Land.-Hhp.-Aust. 4^
.. Zi/r b. l9l2iircl.2^,'1>r.
Oest.-nng. Bank, ö. W. 4A
Oest.Hypcthctcnb., 4 ....
Tparl., erste üst. M A. 4A
Cömmerc.-B. Best.-
„ Pest.C.-O.inPr. 102.
„„ K. 4cnb.l80l. WrZOi L17.60
„„ 1893 76 25> 76.75
Ferd.--Nordb. Em. 1836.. ll9 M!100.-
„„ garanttrt.. 109.50! 101.--
97.10
1(»3.70
9050
<>5.75
96 75
9^.20
01.60
100.25
94.40
1li0.1v
99.75
103.50
97.—
! 100.50
Kaschau-OderbergerDahnl
.10
01!on«anges., üst. Alpine.. 90.—
Trif.Khl'w.-Ges. E. 1880 4?« ——
Tiverse Lose.
Oest. Vodencredit-Lose 1630'239.-—
^„„ 1880 2)5.—
Dampfschiff-Lose 650.^-
Donau-Regniirnngs-Lose. 258.—!260.—
Ung. HNP.-V.-Pr.-Schuldv. 242.25
Triester ü 100 st 970.—
Triester a 50 fl 160.—
Serb. Prämson-Anleibe 2^» 70.M
Präm.-Obl. d. türk. Eisend. 126.—
241.—
266.50
860.—
214.25
71.M
127.-
Basitt!a-Lose 19.50 14.40
Eredit'Lose 395.60 WB 50
Elary-Lose 123.50 129.50
Innsbrucker Lose 66.—
Laibacher Lose 50.— 51.—
Omer Lose IM.- IM.—
Pa!ffy-Lo,e 190.50 131.50
Roldc Llrcuz-Lose, österr.. 42.60 43.60
„ ..„ Ungar. t?2.60 29.60
Rudolph'LtiftunaS-Lose.. 59.— 61.-
Saln,-Lose 173.— 174.-
Salzdurger Lose M.— 63.—
St. GcuoiS.Lose 175.— 177.—
StanlSlauer Lose..
Waldstein-Losc 178
Wiener Communal-Lose 1874 30<).00
Transport -Uttternchm.
Anssig-Teplitzer 317.50
Bau-u.Bctrbsg.f.st. S:rb.. 141.—
Böhmische Nordbahn..> 156.50
Buschtichrader Eisenb. 1,4.^ 318.—
Bnichttehrader Eisenb. lir. L 307.50
Donau-Tampsschifff.-Ges.. 72.-
Acrdiiia»d»-Norpbalm.. 28Z.20
Füuflirchen-BarcS l in Silb.) 107.—
Graz-Kvilacher Eisenbahn. 130.—
Kahlenberg-Eisenbahn- (Yes. 44.—
Kaschau-Oderbcrg (in Lilb.) 01 40
Lemberg-Czernow. (in Silb.) 141.25
Lloyd, österr., Triest... 77.50
Oest.Nordwestbabn (inSilb.) 119.25
^ .. U t. U„ 124.-
Prsa-Dnxer Bahn (in Silb.) 94.50
Reichcnb.-Gablonz P.-Act. 110.—
.. Sr.-Act.. 75.—
StaatSbabn (in Silber).. ir)9 10
Sndbahn (in Silbrr.)... 25.-
Sudnorbd. (Vardnblyer). 90.75
Trannoay. Neue Wiener. 118.—
Ung.-ggliz. Eisenb. (in S.) 105.75
Wiener Localhahnen-Ges..—
Danken.
Anglo-bsterr. Bank (in S.) 12-4-40
Baiiloerein, Wiener... 136.75
Budencrco.-A.. öst. (in S.) 242.50
Bnkowinaer Bodencredit. 11,'.—
CentraläBodencreditbank. 141.—
Eredil-Nnst. f.Hond. u. Gew. 2l14.50
„ Bank, allgem. nng. 187.—
Depositenbank, ailg.... III.—
Lscompte-Meserlschast.n.'vst. 114.—
Giro- und Kassenverein.. 190.—
Hypotdekenbank, österr..- 120.—
» ung... 190 40
Geld Waare
120.-^
184.—
391.50
318.50
144.50
157.50
320.—
308.50
72.60
S89.—
107.25
131—
44.75
01.80
142 25
78—
119.50
124.50
94.75
120—
78-
IM 30
25.20
94 25
118.25
106—
134.50
137 25
214.50
118.—
142—
2)1.80
187.50
111.25
1-45.-
131 50
120.50
191 40
Länderbank, österr 118.75
Mercnr, Wechselst.-Act.-Gcs. 218.--
Oesterr.-nng. Bank.... 131.75
Unionbank. 155.50
Unionbank, böhmische... 133.-—
BerlehrLbank 121.—
Jndttstrie-Nnternehm.
„Austria".A.-G.d.E.-n.M.
Bangesellschasr, al:g. österr. 98.50
Egydy er Eisen-Industrie.. 97—
Eisenbahllwagcn-Leih-Ges. 176.50
Elbemühl 81—
Eleltricität-Zges. allg. österr. 141—
„ Internat. 146—
Liesinger Brauerei .... 167—
Monranaesellsch.. bst. Alpine 275—
Prager Eisenindustrie-Ges. 608—
Rinla-Muranyer 3M.40
Schlögimiihl 70.60
Steprcrmühl 169.—
Trijailer KnhlenwerkS-Ges. 302.—
Tnrk.Tadakregie-Geseltschast 138—
Onion-Bangesellichaft... 117.50
Waffcnfabrik
Westv. Bcrgbau-Act.-Berein 152.50
Wiener Vangcsellschaft.. 98—
Wienerberger Siegel... 230—
Wiener Zeitnngü-Gesellschaft 122.50
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 200.80
Deutsche Bankvläüe, knrzeS. 118.10
London 10 Vid. Sr., kurze S. 242.10
Paris 100 Francs, kurze S. 96.10
Valuten.
Münzvneatcn 1143
L0 FrancL-Stiickc 19.19
Russische Imperials... -.-"
100 meichsniark-illoton.. 118.10
100 Lire ital. Banknoten. ^9.80
Papier-Rubel ...... 3.55'2-,
Geld Waare
M-
219—
132.25
156—
132.50
M.-
99.50
98—
177—
56—
143—
146.60
M—
275 50
613—
R5.4Ü
74 50
170—
304.-
138.50
118.50
M—
153.50
98.50
231—
123.-
201.-
118.2'
242.35
06.20
N.47
19.21
118/20
W.-
2.56'U


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 7 ]
ssr, 26 ^Vion. LomitLA
Ilitrsirii^es ^VitEr
28. .Irmner 1900 Leits 35
Hof-Krirtztherrler.
Nachmittag» haib S Uhr:
§as Käthchen von Hcilbronn.
Lch-ulpirl i» süns Acten von H. v. Kleist.
Abends:
Ter lkhtc Brief.
Luslipiel in S Acte» von
Lardon,
Twiper v. Block..
Tim» v. Banhooe.
illasisle. d-Ii-n Men»
IS-iidc v. lliugote«
kWiine v. Brik,.
rdmon, Nainrsorscher
iiiimaba, dessen Frau
MN'M-r, Dlreetor.
Aul v, Temple..
g,»u Solange...
lil-ndme.Ltud-nmädchei,
Ap,ist-,I
hkntt, 1
lim Diener bei Block
Hast
. Hr. Tcvrirnr
. Fr- Kallina
, Frl, Ansipn
. Fr. Schratt
. Pr. Witte
. Frl. Wolbeck
. Hr, Gimnig
. Hr. Trcsilcr
. Fr. Kral,
n Frl. KIrchhrrr
He. kincklb
Hr. Brussel
Hr. Lüleiner
Lode »v« bald IV Uhr.
Theater inWr.-Ueusurdt.
Der Trompeter von Säkkingcn.
Ksf-GpcruLheaLer.
Es war ciiimcil ...
Eine Märchenopern, einem
Borst,,'l m,d S Auszügen
von Al. ZemIinSly. Text
nach Holger DrachmanirS
gleichnamiger »loinöbie von
Maximilian Singer.
Der König Hr.v.Ncichenberg
Tie Prinzessin Frl. i!arl
Ter Prinz von RordiaudHr. Schmedes
Kaspar, sein Beglriier. Hr. Hesch
Ein Freier Hr. Paral
Ersir Holdamc Arl. Podiner
Der Schweizer Hr. Maria»
Dcr Hanptnian» h. Brache Lp. Stebniann
E!» Herold Hr. Felix
Ein Student... Hr. Prcug
Ende gegen t» Ubr.
Deutsches Uottrsttzenler.
Nachmittag» Kalb S »hr:
Kabale und Liebe.
Abend»:
Onkel Toni.
Komödie in v ler Acten von dK
E. Karlweis.
Gras Paul Waldhos.. Hr. Girardi
Comtessc Mizzi, s. Tochter Fr. Albach-Netiy
Baron Felix Niedcck.. Hr, Kramer
v. Arnheim H». Djeiiie
Marianne, dessen Frau. Fr. Trc»!
Nichard. Beider Sohn. Hr. Plum
stahigsii He. Meiner
Tr. Meyer Hr. Pet.'n
Tr, Miller ...... Hr. Weil;
Bllnnderer Hr. Greisincgger
Brelschneidrr Pr. Eppen»
Kandl, Hantinfpceior.. Hr. Nnsilck
Min Taylor Frl. Wallentin
Slümpsl,) Bnntdiener L'F Amon
Umvogei,, s-'onldwner
Tini, Stubenmädchen.- Frl. Schuster
Ein Liener ...... Pr. Schweizer
Ein Kellner Hr. Broda
Ei» Schuhmacher-.. Hr. Feldmann
Ende 10 Uhr.
Theater an der Mmr.
Nachmittag? halb s Ubr:
Mamsell N i toi: che.
Aden:»:
Der SechSiihrzng.
Operette in L Acten i^irei
nach Meilhac's
von Licior ä.^on npd ^ev
Stein.
Musi! von N. Heuberger.
Camille Colineaa... Hr. Josephi
Henriette, feine strau.. Kr. Öttmann
Margot Braun Tanägra »vrl. AeichSberq
Edouard d'Airdresy... Hr. Slrcituiaun
Olivctte Frl. v. Navay
Ler Mahdi vom Sudan Hr. Ewald
Der Nntcrpräfect .... Hr. Kormann
Der Ma:rc von Harsleur. Hr. Lüexy
Leopold Hr. Biamvictry
C.auctte, Stubenmädchen srrl. Mittou
Su anire Godin .... Frl. i-ttug
Tonictt"-- ...... sirl. Lenoir
Clcmence.-.... .Nr. Liadler
Mi.Liue, Beamter... Hr. Hvlzgärttrer
Luve w UUr.
Armmmd-Theater.
'Stachmittags halb 3 Mir:
Robert und Beerram.
Adrnd»:
Sprechen Sie mit
Mama.
Schwa»! in S Acts» von
Franz Herezeg, sür die
verttlche Bahne bearbeitet
von Ernst GeMr und Al-render Engel.
Frau v. Ghurlovlc».. Fr. Anatour
»Str,c,
Potte,
Ella,
Mizzi,
Tdercs-,
Lisi,
Clara,
Fr!. Hctsep
Fick. Lcndardt
Frl, Srall
ihre Töchter Frl. Thoren
,,rl. Nagelmiiller
KI. Wurm
tU. Woidan
Bacon Padväny .... Hr. iisaeder
Baron Gedeon N.ldväny Hr. Enttnlann
Franz v. Hortay...- Hr. Burg
v. Sandorssy ....- Hr, Icnicn
Toni Kemsny Hr. Sei»
Johann, Diener».. .Hr. Göstl
Eude gegen 10 »hr.
Urania-Theater.
I., Wollgrile !>L (Urania-Hof),
Bormittags 11 Uhr:
Spectrum und Spectral-Auakyfe.
Expcrlmcntal>Bd«raa, gehalten von
Dr. E. Haichet.
Abend? halb 8 Uhr: Im Nöntgrnsaol«:
Röntgcnstrahlcn.
Projecllon?» und Erperlmsntaloortrag, ge.
Hallen von Wed. Tr. Hernninn Aenedstt.
Nachmittag? >/,S Uhr: (Schül-kdorstellupg!
dei vedeiltend ermäbigten Preist»):
Bilder uns der vaterländischen^
Geschichte Oesterreichs.
Lebende Pbotographic» aus der s
Aiärchenwelt.
Nachmittag» 4 Ubr:
Tropcuzauber.— Das heilige Land.
Abend» bald 8 Uhr:
Die kleinsten Dinge in der Natnr.
Nach Transvaal.
Der übrige Theaterzettel
LS* befindet sich auf Seite 28.
des vonesrtdursans Ser L. u. L. Sot-LusiLalleuiiLllüIluig
"tVien, Lsokoxerrlliaus.
LämmUIcliü Verunstaltungen Lnäen, rvenn »iclii sriäers aii-
xogsbou, im LSssaLortsr-Laals statt.
ILiwor i
30. L'L'»«« Issavali, Ilöäsi'adöilä.
Mtvioest 31. Druill 8»uei», II. (letLtsa) Oonoeri.
Dabrnar,
1. V«vi«8, II. (lötrtsr) Ilöäör-iVdtziiü.
4. Llyrr» HVvis«, OlLviervirtuosia.
Loulltiiz
5. LLsILuv «i« LLr) L»»«« «IL», Olavlur
virtuosiu aus knris, (Nutiuve, Moli-
lüittugs '/»3 Ulir.)
6. KisLeitnirvutii^loLiF.Iiisäörudsiiä
7. S'ltLusr-ttzurhL-tstt, III. ^köliä.
Mdrvirksnä: sssröinanll l.»>ve.
Donnerstag 8. Asi»» Lsi»!!«!-« aus Neapel, Iiisäsralienä.
tisltax S. Lr»!iUln»»«L v«r» Dur LLüktv»», Iiisäer-
udsuä.
^ittiroeli
Lamstaz
Aonta§
Dienstag
Wttvooli
^ttvogh
10. II. ^iisnä
12. ->Lotri«L« LL!«vd«i'8i aus l'aiis.
13. L^.K»v8 8l>7L«!r!t-L*z'iiL«iAt»mi, I^iöäsr-
14. r^i-jI!-Stz,iiarr«4t,I1I.L,don«AL»^t;r' vor»
24. 8vLnrirl>, Z4«ir'D «te. i^Oouceit Lu O u» steil
äer IsruueuVereinigung kür soeialo Lilie.)
1. Säl'tiillll'v^el (Krosaer.Unaibrorolas-Saal)
2. l.L'-
1S02
MtsI LtspllLküs
!!., iksdsrsirasss l2.
18LL
VorsteNnug der Budapester
GrphcuU-Wljschllst.
Yiroetor': M, K. tnnhkil.
Lüuusrstrsiobs. ktulcaa L La.
Sensationell« Poissii.
In Borbereiinng: Chrysin, oder: Mio
»la» Mritior toisoit. Frei beardettet
von Koui» Taussiein.
Etabttsselireut
Ummcher
Honte uuS tägUob:
MW LS. M L G L'^ MM L'M ZL G M ZN
IX., Wasagasse SS. Direktion: Fran; litriebamn. Telephon 1418«. IL4S
VN- 2 z-rosos VororsIIrlU^eii. Slachmittag» von S—S Uhr bei ermlihigie»
Preisen. Eassä-Erössnung H,S Uhr.— Abends um st,8 Uhr. Easja-Erbsinmig Uhr.
Hilzoli-Ino
Roellturner Astros
0!^ lolv
MN!
NLI5!
kicosi-äo L Kenkilelio
kl-ioia Zremanovies
Llov/n Lal'asLni.
Ltkll88k.k NMMMM5-8LL1.
OisLstLF, äs» 20. I'sdriLLr 1900,
LdollLs ds!d 8 v!ir:
Grokes Loncert
der
russischen Uatiorml-Uocal-Ka-elle
'M
disvstaa
donnsrstüF
L-denä.
s- Omiucrer luoäer-
6. L^rrilbt« ,k«
Oonoert.
8sri»üir»Lv, VT* I'ImriFes
s6ro»i8or Nu'iilLvsroin'isa^I.)
8. Vh'jzt)' ui-tit Lvilii» 'L'ttvi'lii, Oluviöi-
virtuossu.
A vch'ä OE-1 LUIvu ürrr»i,Lt-^0L'8l.vL', i-,
^bo^wmt j .r-o.!!«>»., i ^eäoradenä
ormeräuiiFsir und Xartsnvsräaut ru den gen »nuten Oonoerteu
ausselitiesslieli in
bOIMW's u. k. ttof-k^u8ikLHen!iLNl!!ung
(LotvVeriiI»g.us).
asssstnuOen an zVoolisutagen: Vormittags von 9 bis 1 Ubr,
«öi»
i» bsils Xrivsiönos
und da» glänzende Jänuer-Prograinm.
Eassa-Erössnung? Uhr. Vegin» präc. s Uhr.
Nach dör Lorslellungt Si7g
Im Kasscehans Zigcuncrmusi!
Li» S Uhr Früh.
ic.G ic.
VvIKSKLptSU
üsstuurunt uuä Lvlü I. 8oltU.
1'ii^Iio!» ^!)eu<1-6»uovrt.
xvp Horiro: "TA
ea»eek7
der r, und k. Neg.-Mnsik Nr. 4
Hoch- und Deutschmeister.
Au fang V?» I6)r. Entree ü) kr.
Nach den Theatcru vorzügliche frische
Küche bei freiem Entree, isos
gulahr» dcrLV-gc» liithrrer Bnrgplav.
diacbmittaZg von 3 bis 7 libr.
4. Lsysrbokor's
Acl FsthrrFtm"
Lorbl0l»»torr»s»rso 7a.
dedev Louu- und koisrtag:
L K» i>, VsISkii,
Liutritt. 1'rel. Ue.^erv!» to.r Nnuu» ^0 Sr.
r^s7 ^tmmcr von «O lr. bis N. L.bO. 'TÄ
Letten zrr 30, ^0 und ö<» lr. 2521
^eden Samsraa:» atevlu CUttrttt frei.
KslliiiL 8!-lvisiirI(x
vivADix S»er8o»ei»
in altrussischen Kostümen des XVI. und XVII. Jahrhunderts.
AilM vristei» Au!« iu Wien.
Vorträge des
Orossrussisolioii ZalalLLL-OreQesbers
unter persönlicher Leitung von Nadina Slaviausky.
roxulsirs Srolao:
veröle- »nt l.xgoniltrs 1. Uelsie
Silniaitllvtie Uarlerresttr«, Usgensitro L. nacl L. Udtdv» ü> I.—,
SituliiltUetie valerle^Itr«''''^
«ntrde.. »-
AIrvonbrr Nosä, Eonreribnrea«, r,, Kärntiierring 11. Telephon 40ö0.
Diese laiserlich russische geographische Gesellschaft in Pctersblttg beschäftigte sich i
in den len»,, Jahren viel niil Foiich,n,gen ans dem Gediete der disterilchen Instrumente,
Krovrupiand», nnd diedurck, wurde dun großnädiisihen PubtilUNl Gciegcilhelt gedoien.
diese .'r'lgiiirUon. b>»ld»-rrgols-n»!l InsirnNlonto leimen -» ierucu. Al« eine
der ersten Pal Nadina S la» i an-r i Y e» verstanden, au» deni-Ibe» em Eniemdic zu
bilden, mit weichem sie sei! cineiil Jahre die Provinzen Rupiaild» bereist und überall
damit Kousalistt rrrrst.
u-ber da» am »1. Dcceniber IMS ställgehabtc Sondert der russischen Naiidnal-
Bocal-Kapelle Nadina Slavianrin in Wien schrieb da» „Illuslr. Wiener ExtrablalN:
„Frau Nadina, die cinaneipirte Tochter di» alten Lladian'lh, Ist abermal» a!»
elbsiändige Unternehmerin, diesmal aber mit e>nem completen aclittjchieil Ebor,
bestehend a»? S7 Per,onen, worunter 7 Frauen und 18 Kinder sich befinde», t» Wien
erichienen, nnd ha! an, Freitag IM groben Munlocreuisfaale ihre ausgeztichnrt
aeschulie Schaar einem sehr zahlreichen Publicum mit durchschlagendem Erfolge vor-
gcfühk!. Wieder, wie vor Jahren bei dem erste» Anstreten der russischen Nattonal-
Po:al-Kapellc, hat die Krar und ungewöhnliche Diese der Bässe, die Sicherhell der
a enpeiia-Ehölc und da» g-ist-rdast.-^Pianissimo der gemischtrn Chöre, unter welchen


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 8 ]
Lsits 36 VIev, 8oimtL§
lllngwü-tes liVisiier HitradlLit
28. ^Lllnsr 1900 Nr. 26
Em Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der ZI., ZO., 33., 33. und 34. Seite.
leine Anzeigen.
Statt jeder besonderen Anzeige,
Betty Hengl
r-tndolph Stöchfellner.
Wien. Wien.
Verlobte.
«411
LMdlKsaches .^?vch!
Herrn Karl Malek, XVI., Fröbelgasie L,
zu seinem wertveu Ämnensfeste.
Karl der Große, er soll leben,
Marie, seine Frau, daneben.
Adolph urid Julius tanzen im Reigen,
Das wird ibr Durst heute schon zeigen.
8780 Unvenannt und doch bekannt.
L,«M».OM»fl,cycS Huch!
zun, werthen NamenSscste dem strammen
und wackeren klassier der Dornbacher Namr-
sreunde „Tie Gsiehlien", Herrn Harl
Heinier, Fleischhauer.
84S8 Vom Obmann.
Tausendfaches Hoch!
zum wenden Namenssefte des Herrn
Karl tz>erlitfchka, Geschäftsführer, Düb-
«543 Von fämmtlichen Gehilfen.
1ez„ flteindorfgasse 44.
Brant- uHochzeitskleider
Ball-,Kränzchentoiletten
Ball-Entrees,Umhüllen,
pelzgefütterte nnd wattirtc Monden,
JaauclS, Pelzkragen, Regen- und
Wettermäntel, Strasienklcider,
Seidenrobe» in alle» Farben,
Blonscn, einzelne Schonen, Trancr»
kleider, Reise-Kostüme re. :c., Alles
lcfltnwdern, werden billig verkauft
und ausgeliehcil bei esss
Pstaumenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse 5.
Möbel ans Raten
beim Tischlermeister, V., Marga-
reihcnstrahc 84». 7L0l
Von Herrschaften
abgel. Herrcnkleider,Wintcr-
röcke, Saloirröäc, Fracks,
-Hosen re., Jlllcs in clcganrer
FayonnndinbestcmZustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWcinberger,Stadt,
Weihburggasse 5, 1. Stock,
net>en„HötelE>isaücth"(anch
Kleider-Leihanstalt). 845L
Auf Theilzahlmtft
solid nnd billig. Nebco 200 Sorte»
Hängelampen und Luster
für Petroleum.
gediegenes nnd vaueryaftcs Fabrikat
mir anerkannt vorzüglicher Leucht­
kraft. Ter elegante Styl, wie die
feine Ausarbeitung ist bei jeder ein­
zelnen Äainpe iii's Auge fallend.
Für die sehr gute «r'oiistriictfon der
Prenner leiste volle lSarniitie.
Alle lÄattnngc» (üaSlustcr für Wvb-
ilungen »ad böeschäflslorale.
llrdelraschcnd grobes Sortiment von
Salon-, Tisch- nnd Lans-
teppichen!
Sophateppiche, Pclonrteppiche,
WirlbschastStcppiche, Stiegen- und
Porzimincrtcppiche, Pertvorlegerl
tjicgcn- und Angorafcllel Teppiche
mir geringem Tesfinreliler zu h-rav-
gejebten Preisen.
Lambrcquinö und Divanüber-
lvürfe
in den ncnesten Sthlarken.
Linolcnm-n.Wachstuchiänfcr.
AuS dem Orient direct irnportirte
Pcrscr- u. Smhrna-Teppichc!
Großes Lager von
Stossvorhäugen,
Gobeüllvorhäugcli, tzchajwoll-
vorhängen,
eleganten Poriisrcn.
S P i h e n v v r h ä n g e.
Applicationöoorhlrngc, Gui-
pnrevorhangc und' Prack,k-
«torcö, das Feinste und Veste
in diesem <8 en re.
(Garnitnren), Tisch- nnd
Bettdecken
in Bonrette, Plüsch und Schafwolle.
Separate Localität für
Alanujacuir-, Lemenwaaren
nuv Tischwäsche.
Alle (Sattllngcn Bettzeugc,
Gradl, Ghisfon rc., das
Beste und Feinste dieser
Waarenbranchc.
GrostcsLagervonPorzellanwnaren,
Speise-, Kaffee-, Thee-
«nd Waschserviees
aus den bcdenteiidfleil EarlSvader
Favriken.
Im älteste» wie veveutendsten
Al^ahlullgS-LöaarenyauS
Karl Körmendi,
VI., Gnmpendorfersttaße 6.
Gegründet im Jahre 1880.
Diese hier angeführten Waarcn-
gattnilgen sind sowohl in, Etrasten-
locale, wie in den ldoslocaUtätcn in
überraschend reicher Auswahl am
Lager. 8488
Die vorzügliche Qualität und die
möglichste Billigkeit aller Artikel in
diesem Waarenhanse sind seit dem
victiährigeuBestanVe inall enttreijeu
bekannt.
Eingang in die Teppich- und Mann-
sacrur-Abtheilunn durch di- Lampen-
viiederiage.— Telephon
Ans Thcilzahlttna
Herren- u.T>crmenk!erder
nach Maß.
Herrn aun Peschek,
Schneidrrmeister,
VN., Zieglerqasse S8,
k. Ltost.
AnÄ brtestich. 5457
Möbel
ans Raten
M. Rosenberg,
I!., Mühlfeldgasse Nr. 15
vLs-L-vIll der Nordbah«.
8!81
Nur 1 ft. pro Woche
H erreuklcider, Teutsch, Mariahilfer,
gürtet Ä». 628«
Nächfl dem
Raimund-Theater
fltr. Itt sind di? schönsten ab-?,?,,-
tztzerreiiklcid cr z>i staimend dU»-»
^, Preiien ,n haden dei^°
Franz Acichcnfeld, VI., LLall^Ekz,
Ae! teste
Volködersichcrungs-
Gcscll.chaft in Oesterreich
Voll emgezahlteS Nttieik.'
Kapital ttronc».
Prämicn-Sieserve am 3l. D-,
cemdcr 1888 für Oesterreich-
L,42tt.72«-74 Lirone,,.
IX. Vctricbsiahr 1899
Monat Decemder I8tz!>
ausbczahlt für 12» Todesfälll:
K8.852-72 Krone».
Ausbczahlt bis heute s
2,3 2 k»., l 3 tj- 6 2 Kronen» i
Versicherungen arge»
wöchentliche Beitrage >ion
S kr. aufwärts. Prospekte
versend.t nnd Auskünfte er-'
theilt die Direction,
Wien, I., Hoher Markt S.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,)
Ball-Entröes,
Straßen- n. Tranerkleidtr,
Jatterr, Ronden,'
Wettermäntel, Krügen
werden staniieno billig verlauft und ohne
Einlage ausgelirheii. Josevhsiadi,'
Lcnangane l-r, Äl. Stock, anfangs der
Jolephstädterstrafle. «LM.
41 Alserstraße 41
Auf Theilzahluug!
Herren- und Tamen-KIcidtrs
aller Art.
Ignaz Zsosenberg.
Auch brieflich.
61LL^
Lamen-Herrschafts-
klsider, hochelegante,
lahtmoderncStrasicukleidcr.Traucr-
rleidcr,Scideuklcider,Lodeiikostiimi,
Jacken, lträac», tsapcS, Wetter­
mäntel, »chostc», Blonscn.
Grosicflluswuhl. Sehr villigePreist,
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrees,
werden staunend billig verknust nnd
ohne Einlage auSgetiehen.
„Zur Französin^,
II., CircuSgasse 14,1. Stock,
neben dem Carl-Theater. 8621-
Wer feine Uhr
gnt und dauerhaft reparirt haben
will, gebe fie in dictkrftereuommiM
Wiener
Uhren- Reparaturaustalt
des Ignaz Blumenkranz,
Uhrmacher,. r
VI., Magdalenenstraße,
UM- nur 22 "WL s
Nur 00 Kreuzer
Wird jede Uhr .unter einjähriger reeller!
schriftlicher Garantie bestens repantt.
Eine Eorreipondellzkune genügt.>
Aus Bersatzällrterv v
Uhren mid Schmuclaegenständ- Ü»!".
billig.,
PreiSconranie arati? und franco.
Bitte die ostrmmcrÄÄ genau 5» b-
achten.
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze de«.
Stellen-Anzerger.
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge körrE«
Briefmarken oder Mittel-
Postanweisung erngese«»«
werde«.
WK- Auskünfte crthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Air. 1«, »Z« -' VLuisixrls:»-««.
Druck urid Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wich. Tirrrsteirr.— Verantworüichcr Nedactcur: E» Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 9 ]
Ar. 26 'Men, 8oimtüA
Mustrirtsg wiener LLtrablLtt
28. ^llruior 1900 Lsits 7
Eine traurige Cnruevals-Geschichte aus dem alten Wien. Bon Julius Löwy.
Beim „Steg" auf dem Michelbeurischen Grund
giug's hoch her. Wo war der „Steg"? Die Jungen
wisien's gar nicht mehr, und wenn nicht dre Be­
wohner der Alserbachstraße sich bei Nennung dieses
Namens erinnern würden, daß in ihrem Viertel eine
sehr elegante Restauration diese Bezeichnung führt,
würde man den „Steg", dieses alte, fidele Haus aus
dem alten Wien, längst vergessen haben.
Das Haus zum „Steg"— einst führte hier
eine Brücke über den Alserbach— hatte im
Parterre ein sehr unscheinbares Wirthshaus und im
ersten Stockwerke einen großen Tanzjaal, in dem es
im Karneval hoch herging. Damals hatte fast jeder
Bezirk seinen großen Saal. in dem sich die Bürger­
schaft Reunionen gab, und auch der Fasching hatte
für Wien noch mehr Bedeutung, denn es durste ja
außer dem Carncval nicht getanzt werden!
Beim „Steg" war alio Ball und die reichsten
Leute von den angrenzenden Gründen waren da,
und während die Alten sich bei Wein und Bier und
den geschmackigen Backhendln gütlich thaten, tanzten
die Jungen ohne Unterlaß. Der Tanzmeister hatte
eben eine Quadrille angesetzt und die kleine Pause
wurde von den Anwesenden benützt, um sich die Vis-
u-vis zu suchen. Da wurde die Thüre ziemlich un­
sanft anfgerissen und ein halbes Dutzend, junger
Herren, von denen einige schon gehörig angeheitert
waren, stürzte herein.
Mißmuthig schauten die Bürger von Michel­
bellern und Thurh, Althan und Lichtenthal auf die
ungebetenen Gäste, die sich ziemlich lärmend an einen
Dich setzten und lachend ein Dutzend „Plützcrl
Märzen" anschaffteu.
Der alte Pointner, der Holzhändler von
der Fechtergasse, spuckte in seine schwielige, breite
Hand, wie er es immer that, wenn er erbost war,
wd summte vor sich hin: „Meiner Seel' und Gott,
die Stadtleut' da, die machen mi' wild! Glaubens
vielleicht, sie san in der Mehlgrub'n? Mir san
Bürgersleut' vom Grund und brauchen kane solchen
Lumperln nöt bei uns da, und wann's der Stcg-
ivirth nöt abschafft, geh' i und mit mir geht mei'
ganze Gassen!"
Seine Alte sprang erschreckt empor und packte
den ergrimmten Gemal bei den Schultern.
»Na! Na! Du bist do ka so a klan's Häferl,
Pepi, daß D' glei' übergehst. Lass die Leut' thun, was
voll'n, und schau net hin!"
„I schau eh net hin, aber i hör' ja All'S!"
„So paß net auf. Schau, unser Liefert unter­
halt ff heut' so guat. Du maßt, daß dos Modl
in den letzten Wochen so viel kopfhäng'risch war und
so schreckst' gst-ust hat, daß i scho' glaubt Hab', sie
kriegt den Dampf. Heut' zum ersten Mal is sie
wieder munter und schan's an, wie schön sie is.
Griffs in .Lichtentbal an Anzige, die nur halbwegs
mit unserer Lieft st' messen rann?"
„A jeder Kramer lobt sei' Waaff!" brummte
der Pointner.
. »Ja! Ja? Aber unser Licferl g'fallt net nur
vdr, sondern an Jeden. Und was mi' am meisten
gsreut, der junge Ander, der Kanfmannssohn vom
Oeorgshäüs", laßt's riet aus, das Madel. Ser'
Mutter, Gott tröffs, hat mir ja g'sagt, wie i mit
dn Lieser! im Wochenbett g'legen bin: „Wann die
Licierh brav und fromm wird, nachher war's die
rechteste für mein' Franz. Und mir scheint, die
andcrin hat Recht g'habt; es wird was aus die
Mn Leut'."
„Jetzt lass mi' scho' aus, Alte. Wenn so a Weib
Aas zum Kuppeln hat, da is in der Seligkeit.
-a Paar san's ja so, wann's mitanand' tanzen, und
„August kommt sicha! Es wäre zum ersten Male,
daß er einen Ball versäumt. Würde er sonst der
„Ballkönig" heißen!" sagte der Eine.
„Du, ich finde doch die Passion unseres Freundes
recht sonderbar! Ist es eine Wette, in Folge deren er
verpflichtet ist, in jeder Carnevalsnacht alle Bälle zu
besuchen, die in Wien stattfinden? Der Mensch ruinirt
sich ja!"
„Das will er!"-
„Sich ruiniren?"
„Nichts Anderes! So sonderbar es klingt und
so wenig er es zugeben wird, es ist doch nicht
anders. Und Ihr fragt mich um den Grund? Auch
den will ich Euch sagen. Der August hat vor einigen
Monaten eine Bekanntschaft gemacht.' Zuerst- hat er
die ganze Geschichte aus die leichte Seite genommen
und geglaubt, die Sache wird so abgehen, wie eine
Liaison, deren er doch genug hat. Aber er war der
Gefoppte. Denkt Euch, der August hat sich verliebt!
Der Mensch ist plötzlich ernst geworden, er
Tie Gesellschaft steckte die Köpfe zusammen und
leise erzählte der junge Mann weiter:
„Er hat schon Testament gemacht und
Universalerbin seines colossalen Vermögens ist die
Elisabeth, die er nicht kennt, aber deren Bild er
besitzt, denn er hat sie in Aquarell malen lasten.
Tieics Bild liegt seinem Testament bei und er setzt
Demjenigen, der die Elisabeth nach seinem Tode
ausfindig macht, eine Belohnung von tausend
Gulden aus!"
Tie Gesellschaft hatte mit sichtlicher Spannung
der Erzählung des Freundes Augusts gehorcht. Die
Geschichte hatte einen gewissen Ernst in die frohe
Runde gebracht, denn wer hätte geahnt, daß der
lebenslustigste Wiener, der „Ballkönig", ein armer,
verbitterter Mensch sei, dem das Dasein und sein
Geld zur Last geworden ist?
Es dauerte kaum erne Viertelstunde, da öffnete
sich die Thüre und August v. Brandner trat ein,
zubelnd begrüßt von seinen Kameraden.
hat Conferenzcn abgehalten,' wie er sein enormes
Vermögen am besten verwcrthen Hann, und
ist mit einem Banquicr wegen Eröffnung einer
Wechselstube in der KLrntnerstraße' in Unterhand­
lungen gestanden. Dabei hat er sich langsavi der
Französin vom Kärutnerthortheater und der Lilli von
der Leopoldstadt entledigen wollen. Aber die Lilli
war gescheitst. Die hat geahnt, was im Herzen Augusts
vorgehe, sie hat gesehen, daß er von der solchen,
wahren Liebe ergriffen worden, und eines Tages
geht sie dem August nach, erwischt ihn beim Rendez­
vous mit seiner Vorstadt-Venus am Wasserglacis, und
wie der August fort ist, stellt sich die Lilli dem Mädchen
als Diejenige vor, die ältere Rechte auf das Herz des
Herrn v. Brandner hat. Die dumme Person glaubt
der Heuchlerin, weint und schwört schließlich bei der
schwarzen Mnttergottes, daß sie auf August verzichte.
DcS anderen Tages kommt schon ein Mann, der
unserem Freunde den Abschiedsbrief bringt. Nun
beginnt der August zu suchen. Er kennt nur den
Taufnamen seiner Geliebten, denn sie hat es ihm
entschieden verweigert, den Familiennamen und ihren
Wohnort zu bezeichnen, wenn sic nicht August zu den
^ dE Liest erst neunzehn Jahre alt und
. "" solche Dummheiten! Sie, Anton,
mir no' a Stückerl KälbcrneS, aber von
er Nieren, und a Tazerl Erdäpfelsalat dazua.
uwU essen anfbleib', muß i zwamat Nacht-
^ einem kräftigen Rucke drehte Pointner den
sich recht ostentativ mit dem Rücken
jungen Herren ans der Stadt, die zu
düstren begannen.
Eltern führen kann, damit er um ihre Hand an-
halte und zeige, daß er ernste Absichten habe, und io
ist das Mädchen verschwunden und nie hat er es
wieder gesehen. Ihr wißt, wie August vor einigen
Monaten war. Melancholisch, mißmuthig, launen­
haft, verdrossen. Nun kam der Fasching und da ver­
suchte er, sich zu betäuben, sich zu ruiniren, und wie
er mir einst unter Thränen gestanden hat, wäre es
ihm am liebsten, es würde ihn einmal Jemand er­
schießen. Und wißt Ihr» was der Mensch noch gc-
than hat?"
Er war ein schöner junger Mann, und wäre er
auL nicht der Besitzer von vielen Hunderttausenden
gewesen, er schien dazu geschaffen, die Herzen der
Frauen zu erobern. Das nach der damaligen Mode
glatt rasirtc-Gesicht- war von einer tiefen Blässe
überzogen, das braune Auge schaute so träumerisch
rimschlciert in die Welt, sein Mund war mädchenhaft
klein und ein melancholisches Lächeln, das nicht ohne
Bitterkeit war, umspielte seine Lippen.
„Ihr habt lange gewartet! Aber es ist nicht
anders gegangen. Mein Fiaker hat gethan, was er
thnn konnte, aber übeffs Glacis ist's doch zu schlecht
zu fahren und die Beleuchtung ist elend. Na, jetzt
bin ich da bei Euch. Aber, Ihr trinkt Bier? Geht,
das macht ja den Kops dumm! Etwas Schaum­
wein! Wie viel Leute sind wir? Eins-zwei—
drei— vier— fünf— sechs— gut, da, das wird
genügen!"
August warf einen Beutel aus den Tisch, der
mit Ducaten gefüllt war, und alsbald stand eine
Batterie von Flaschen mit blinkenden Silberköpfen
auf' dem Tische, die -Pfropfen knallten und der
schäumende Wein Perlte in den Kelchgläsern.
Verhalte Pointner rutschte ungeduldig aus
seinem Sessel hin und her. „Die G'sellschaft pagt aus
nnser'n Grund net, oder wir pass'n in das Local net.
Alte, pack' die Liesl z'samm', mir gengen. Entweder
hab'n die Leni' da drüben das Geld zum
Nausschmeißen, nachher san's Lumpen, oder wirth-
schasten's mit fremdem Geld, so san's Verbrecher
und elendige Kerln, und solche Leni' paffen mir net.
Alsdann, Alte, geh'n m'r!"
In diesem Augenblicke kam die Lisi, echauffirt
vom Tanze, am Arme des jungen Ander zurück.
Dieser machte eine Verbeugung gegen den Papa,
küßte der überseligen Mama die Hand, und da sich
Elisabeth niederstes lispelte er:
„Jungfer Liest! Wir werden nicht zum letzten
Male heute getanzt haben!"
„Oho! Mein lieber Anderbna! Heut' haben's
mit der Liest zum letzten Mal tanzt, denn daß es nur
wissen, die Pointnerischen gengan jetzt stanterpede
z'Haus. Net, daß Sö mir eppa net recht san, ah
beilei, aber andere Leni' da herin g'fall'n m'r net,
und was mir net paßt, derf meiner Alten und
meiner Tochter ah net passen."
„Aber Mann, wir geh'n ja schon. Aber lass
doch die Liest a bisserl ansschnanfen. Du waßt, daß
das Mader! so zart is, wann's jetzt in die Lust
kommt, is das Malheur fertig."
Drüben am Tische der jungen Lebemänner
war's auf einmal still geworden.
August Brandner war plötzlich auf­
gesprungen, und mit einem Blicke, den Hoffnung und
Liebe strahlend erleuchteten, scharrte er zu dem
blonden Mädchen hin, das eben Platz genommen
hatte. Er Preßte die Hand gegen die Brust, als
wollte er das Herz darinnen zum Schweigen bringen,
seine Lippen bewegten sich, nur ein einziges Wort
entglitt nnhörbar denselben:
T. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 10 ]
111ti8ii'iiffs8 1V16I161' Dxti'llblLlt
Leits 8 ^Visu, 8omiia§
„ElisabcthH^
Die Fidel begann wieder zum Tanze aufzu­
spielen und mit einem einzigen großen Schritte war
der junge Mann beim Tische, an dem die Familie
Pointner saß, nachdem er rasch nacheinander zwei
Gläser Wein hinabgcstürzt hatte.
Das Feuer schien aus seinen Wangen herauS-
znfchlagen,^ eine tiefe Carminröthe bedeckte sie. Er
verbeugte sich vor Herrn Pointner, küßte, wie dies zu
lener Zeit Sitte war, der Mama die Hand und
wendete sich an das Mädchen mit der Bitte, ihm
einen Tanz zu gewähren.
Die Liest war zusammcngcfahrcn, als sie den
August bemerkt hatte. Ein Blitz hatte ihr die Glieder
durchzuckt. Ihr blonder Kopf fiel auf den Busen,
ulles Blut schien aus ihren Wangen gewichen
zu sein.
„Na, Liesi, Du wirst do' wissen, was Du zu
sägen hast?" rief Pointner, der aufgcstanden war
und dem Brandner einen grimmigen Blick zuwarf.
„Elisabeth! Rede! Dictirt Dir Dein Herz nicht
die Worte, die Deine Lippen sprechen sollen? Ich
bims, Dein August, den Du verlassen hast, der
Dich gesucht in der großen Wienerstadt, der
heute glücklich, überglücklich ist, Dich gefunden
zu haben. Elisabeth! Habe den Muth, zu
sagen, was Du mir gewesen bist; es kann Dir Nichts
geschehen! Ich, Dein August, bin da!"
Dem alten Pointner standen weiße Schaum-
Perlen in den Mundwinkeln. Ein über das andere
Mal spuckte er in seine Hand und dann stellte er sich
vor den liebes- und weintrunkenen August hin.
„Herr! Wissen Sie, was Sie da g'red't hab'n?
Wissen's es? Die da sitzt, is mci' Tochter, die
Pointner Lisi von der Fechtergassen, und,die will mit
so.an G'schwufen, wie Sie aner san, Nix zu thun
haben. Lisi! RedA Hast Du mit dem Mann was
g'habt?"
Der alte Pointner hatte August beim Frack er­
griffen und schüttelte ihn.
Mit einem jähen Schrei war Liesi aufge­
sprungen und rief: „Vater, August ist ein edler
Mann! Vergreife Dich nicht an ihm. Du begehst
eine Sünde!"
„Und wenn i glei' morgen in's AuSsetzkammerl
kommen soll— der Mensch, der die Tochter von die
Eltern abwendig macht, is net Werth, daß er no'
länger an Athemzug macht!" kreischte der alte
Pointner, und ehe man sich'S versehen konnte, hatte
er ein Messer ergriffen, die Klinge funkelte im
Scheine der Kerzen und im nächsten Momente hatte
sie sich tief in die Brust des Ballkönigs gebohrt.
„Vater! Du bist zum Mörder geworden!"
August sank zusammen; er hatte noch Kraft,
seinen besten Freund, den Joseph Eng e l mos e r,
herbeizuwinken und mit schwacher Stimme hauchte
er ihm zu:
„Das ist die Elisabeth, die Erbin meines Ver­
mögens !"
Zwei Tage nach seiner Verhaftung wurde der
alte Pointner in der Schranne vom Schlage ge­
rührt und starb. Elisabeth Pointner wurde die
Erbin eines überreichen Vermögens. Sie nahm davon
nur so viel, als nöthig war, um ihre Mutter und
23. Mittler 1900 M. 2g
ihre Geschwister zu versorgen, sie selbst verlobte M
dem Herrn und nahm den Schleier.
In einem Kloster in Kärnten starb vor einigen
Jahren die Oberin Schwester Paula, eine Pflegerin
der Leidenden, eine Trösterin der Unglücklichen, eine
edle Fran.
Das war Elisabeth Pointner, die einst m
sehr gefeierte Schöne vom Lichtenthal.
Das „Steghaus" ist vom Erdboden verschwunden
und vergessen, die älteren Wiener werden sich jedoch
noch an die blutige Geschichte erinnern, die sich in
einer Faschingsnacht vor nahezu fünfzig Jahren dort
abgespielt hat, und damit diese interessante Geschichte,
die keine Chronik erzählt und von der auch keine
Zeitung berichtet, nicht vergessen bleibe, sei sie hier
erzählt, die Geschichte von dem traurigen Ende des
Wiener BallkönigS aus den Dreißiger-Jahren.
Aas schnellste Schiff der Erde.
Am IV. Jänner wurde auf der Werft der
Stettiner Maschinenbau-Actiengesellschaft „Vulcau"
in Bredow bei Stettin der neue Doppelschranüen-
Schnelldampfcr „D e u t schl an d" der H a m b u rg-
Amerika-Linie im Beisein des deutschen Kaisers
vom Stapel gelaffen. Die vorstehende Zeichnung
bietet das Bild dieses prachtvollen Schiffes der
Hambnrg-Amerika-Linie, einer Gesellschaft, welche
derzeit die größte deutsche Schifffahrtsgesellschaft ist
und in deren colosialem Aufschwung und Gedeihen
das wirthschaftliche Emporblüheu unseres Nachbar­
reiches sich wiederspiegelt. Die Hambnrg-Amerika-
Linie hat mit diesem neuen Dampfer das
größte und schnellsteSchiff der Erde
geschaffen. Die Rede, welche bei diesem Stapellanf
der deutsche Staatssecretär Graf B ü l o W in Gegen­
wart seines Kaisers hielt, erregte bekanntlich großes
Aussehen. Gras Bülow schilderte mit begeisterten
Worten die Fortschritte, die Deutschland seit den
fünfzig Jahren gemacht hat, von dem kleinen Segel­
schiff „Deutschland", das 1848 die erste Fahrt nach
Newyork antrat, bis zu dem nunmehr für die Ham-
burg-Amerika-Linie erbauten Schraubendampfer
„Deutschland". Der Ban und die Einrichtung
dieses Schiffes fanden die höchste Anerkennung und
unmittelbar nach vollzogenem Stapellauf überreichte
Kaiser Wilhelm unter freundlichen Worten des
Lobes den Herren Johann Witt und Director
Schinkel vom Aufsichtsrath der Hamburg-Amenka-
Linie den Rothen Adler-Orden lll. Claffe. Auch
einige Angestellte der Werste „Vulean" wurden
deeorirt. Ein Werkmeister, der eine Decoration er­
halten hatte, eilte im Gefühl der höchsten Freude
über die ihm gewordene Huld dem Kaiser nach und
streckte ihm dankend die Hand entgegen. Der Kaiser
blieb stehen und drückte ihm lächelnd die ihm
dargebotene Rechte. Die Schiffe der Hamburg-
Amerika- Linie sind wegen ihrer Sicherheit,
Schnelligkeit und eleganten Ausstattung allgemein bc-!
liebt und es ist daher selbstverständlich, daß bei der Aus­
stattung des neuesten Schiffes, welches ein Meister->
stück der Schiffbankunst darstellt, den weitgehendsten j
Anforderungen der Neuzeit entsprochen wurde.
Elektrische Beleuchtung, Dampfheizung, ausgiebige
Ventilation sind in allen bewohnten Räumen. Es
können auf dem Schiffe 467 Passagiere 1. ,C!asse,
600 Passagiere 11. Claffe und WO Passagiere
III. Claffe bequem untergebracht werden. Salons,
Rauchzimmer, Kinderzimmer, Baderäume, Pro­
menadendecks rc. bieten den Passagieren alle
möglichen Bequemlichkeiten.
Was gibt's denn Neues?
(„Werglaube".) Im Verlage von K a rol u s
und Kopriva ist in vornehmster Ausstattung ein
Walzer unter dem seltsamen Titel „Aberglaube", ein
Tanzstück von R. L an g e r (Baron Ludwig Erlanger),
erschienen. Ein reizendes Motiv geht durch das
pikante Musikstück, das gerade zur Faschingszeit
zurecht kommt. Wir sind überzeugt, daß noch Heuer
zahlreiche Sechsschrittler diesen Walzer Praktisch er­
proben werden.
(Eine Kundgebung sür die Presse.) In der
ersten Ausschussitzung des Deutschen Journalisten­
vereines für die österreichischen Alpenländer wurde
nachstehende Entschließung einstimmig angenommen:
„Der Deutsche Journalistenverein für die österreichi­
schen Alpenländer begrüßt die Aufhebung des
Zeitus-gsstempels als die Beseitigung einer drückenden
Fessel des österreichischen Preßwesens und dankt
allen jenen Factoren, welche diese angestrebte
Bcfreiungsmaßregel endlich herbeigeführt haben,
insbesondere dem damaligen Vorsitzenden im Minister-
rathe, dem Statthalter in Steiermark, Sr. Ercellenz
dem Herrn Manfred Grafen Clary und Aldringen,
spricht aber gleichzeitig die Ueberzeugung aus, daß
ein wirklicher Aufschwung der deutschösterreichischen
Presse nur dann möglich ist, wenn auch die anderen
Hindernisse, welche deren Entwicklung im Wege
stehen, hinweggeräumt werden, in erster Linie das
Verbot des Straßenverschleißes und das objectivc
Preßverfahrcn, und richtet daher an die in Frage
kommenden Kreise, insbesondere an die deutschen
Volksvertreter die Aufforderung, zunächst die Frei-
gebung der Colportage und die Aufhebung des
objectiven Meßverfahrens energisch anzustreben."
(Wiener Muscntage 1S61.) Mit der großen
für 1901 vorbereiteten kulturhistorischen Ausstellung
wird als besonderer Theil eine Veranschaulichung der
wirthschaftlichen und geistigen Thätigkeit der Frauen
aller Zeiten und Völker, insbesondere aber der Gegen­
wart, verbunden sein. Was die Frau wirthschaftlich
im Hause schafft, die Producte ihres Fleißes und
Kunstsinns, der Schmuck, den das Haus ihren Händen
verdankt, von dem schneeigen Linnen angefangen,
bis zum kunstvollen Teppich, zum Kostüm, das Spiel­
zeug, das sie ihren Kindern mit Liebe und Laune
schuf— wie Alles einst in der Spinnstube, der
Kemenate, dem Franengemach zu Stande kam und wie
sie es heute in dem modernen Gemach aus dem
Nichts hervorzaubert, findet Platz in der Ausstellung.
Ihre geistige Arbeit wird eine Fräuenbücherri-, werden
Gemälde, Bildnereien und andere Kunstproducte
zeigen. Diese Abtheilung wird den Namen „Spinn­
stuben" tragen, in Erinnerung an den von Ser
Phantasie verklärten Raum, in dem einst die srau
herrschte, einen Raum, der nicht allein wirthschaftliche
Thätigkeit umfaßt, fondern in dem auch die guten
kleinen Geister wirkten und webten, von denen die
Frauen ihre sür die Kunst oft so bedeutende gewordene
Fabulirkunst lernten. Damen, welche sich für die Aus­
stellung intereffiren, werden gebeten, sich mit dem Dr
rectorium der „Wiener Musentage", Wien, I-, Graben
Nr. 12, in Verbindung zu setzen. Für persönlich
sich Anmeldende sind Sprechstunden von 9 bis 11 M
angcsetzt.
(Das Kinderfest beim Stalehuer.) Mittwoch,
den 31. Jänner wird um 3 llhr Nachmittags beim
Stalehuer das große .Kinderfest abgehalten
werden und die biSnun abgehaltenen Proben sichern
die Vorzüglichkeit der zahlreichen Darbietungen. Die
kleinsten Wiener Gesangskomiker, Jean P a W low sklp
genannt der „N i g o W i tz", als Zwergkönig, sowie
Franz G l ing als Oberzwerg, sind zu der Kinder­
vorstellung wie geschaffen. Das Zusammenspiel, sowie
die Scenerie kann selbst auf einem wirklichen
Theater, von Kindern dargestellt, mchl
bester gedacht werden. Die Kleinen M
mit Freude und Eifer bei der Arbeit.
Die Regie, sowie das Einstudiren der Rollen hat
Herr Anton Glatz übernommen. In die Reihe de:
Vortragenden sind noch Herr Gustav K arl itzt»
und Fran mit ihrem Fantochestheater getreten. Herr
Kapellmeister Läng wird auch mit den Schüler»
seines Musikinstitnts concertircn. Das Entröe ist stör
gering und beträgt nur 40 Heller. Es'st S"
hoffen, daß die Eltern mit ihren Kindern d>eies
schöne Fest zahlreich besuchen werden. Das Rem-
erträgniß fließt bekanntlich wohlthätigem Zwecke -»
und ist für mißhandelte Kinder bestimmt.
(Erster Wiener Scontistenverein.) Hruie
Sonntag, den 88. d. M., um 3 Uhr Nawmst A
findet in Högelsbergecks Restauration, I-, Schaff
gaffe Nr. 4, die 30. ordentliche Generalverfamnuu s
des Ersten Wiener Scontistenvereines statt.
(Vortragsabend.) Der vom Verbandeber
Wiener Zeitunqs-Correspondenzen zu Gunsten ie
Humanitären Institutionen inc Saale des
de France" veranstaltete erste Vorckraasabend n y
einen animirten, in jeder Beziehung»
lungcnen Verlauf. Das sehr zahlreiche d'stE,
Publicum lohnte die glänzenden Darb'tE
der stattlichen Künstlerschaar, die sich „UlU,
nützig in den Dienst der Humamtat g
durchwegs mit rauschendem
Reigen der Bortrüge erösfnete die Concerha g.
Frau Marie Franz, deren klangvolles,^


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 11 ]
'/
---»
M. 26 Meii. Sonntag
'ninvathiiches Organ besonders der dem Lrode „Die
ouellc" von Goldmark wirknnLSvollznr Geltung kam.
Äe neu cnqagirte reizende Lonbrette des Berliner
ssmtraltheaiers Fran Vilma Cont i- W i l h et m
vielte das Publicum durch Chic, Eleganz und brillante
Stimmmittel. Herrn K orna u's uniibertreffiiche,
kkre Wirkung nie versagende Komik fand verdiente
stürmische Anerkennung. Einen Programmpunkt ganz
harter Art bildeten die mit origineller Verve über-
wrudelnder Lustigkeit vorgetragenen Couplets des
Kräulcins Adele M v r aw vom Theater in der
stoiephftadt; die beliebte Soubrette, die in den
neuesten Zugstücken des Josephstädter Theaters grosse
Erfolge erzielte, wurde immer von Neuem gerufen.
Rakowitsch stellte, wie immer, als Humorist seinen
Mann Cornelius Vetter that sich als Cellist in
rühmenswertster Weise hervor, vorzüglich waren die
Antmmen der Herren R e i Snc r, L c W i s ch, Ä u m-
mc r und S tok l a s k a, deren Wiener Musik an
das Schrammel-Quartett gemahnt. Das Clavier-
Accompagnemcnt besorgten in liebenswürdiger
Weise Frau Auguste B c r an, die Herren Fritz W i l-
helm, H.Zechner und H. Grünhut. Unter den
ersten bisher der Unterstützungs-Krankenrasse und
dem Pensionsfonds zugcweüdeten Widmungen be­
fand sich eine munisicente Spende des Polizei­
präsidenten, des Gremiums der Kaufmannschaft,
des Edlen v. Wertheim, des Chesrcdactcurs
Wilhelm Singer r c.
(Die erste elektrische Taxameterdroschke in
Berlin) ist am letzten Samstag von dem Com-
missariat für das öffentliche Fuhrwesen angenommen
worden und wird in den nächsten Tagen dem öffent­
lichen Verkehr übergeben werden. Es ist dies die
Taxaweterdroschke 1898. Zum Antrieb des Fahr­
zeuges dienen zwei unter dem Kutschersitz angcordnete^
Gcktromotoren, deren Bewegung auf die Achsen des I
Wagens mittels je einer biegsamen Welle übertragen
wird. Jeder der Motorc kann den Wagen für sich
allein antreiben und entwickelt je etwa zwei Pferde-
kräste. Die Sammlerbatterie ist in einem Kasten an-
gchängt. Die Energie der Sammler reicht für eine
Strecke von 30 bis 40 Kilometer aus. Der Wagen
trägt 1250 Kilo und bietet Raun: für 5 Personen
und den Führer. Die Räder haben Vollgummireifen.
Illustrn'tss Nisnor LvtrMatt
Die Geschwindigkeit kann bis zu 18 Kilometer in der
Stunde gesteigert werden. Die Droschke fährt zu
denselben Taxen wie die Droschken erster Classe. Die
vor etwa fünf Monaten vom Berliner Fuhrwesen
eingestellte Taimlcr-Motor-Taxameter-Droschke wird
jedenfalls von der Taxameterdroschke mit elektrischem
Betrieb verdrängt werden, vorausgesetzt, daß die ans
mehrere Monate berechnete Probezeit hält, was die
Technik voraussetzt.
(PferdcarrSstellung.) Die VI. Section der
Landwirthschaftsgcsellschaft hat beschlossen, im Mai
laufenden Jahres ihre alljährliche Pscrdeansstcllnng
in Verbindung mit einer gewerblichen Special-
ausstellitng zu veranstalten. Zur Durchführung der
Ausstellung wurde ein vorbereitendes Comite gewühlt,
an dessen Spitze der Geheime Rath Graf Dominik
Hardegg steht und dem die Herren Banrath
B r cßl e r, Graf C a r p ine, Ingenieur H e l m s k y,
Secrctär Hochegger, Viccpräsident v. Pirko,
kaiserlicher Rath Pollak, Hofwagenfabrikant
S ch c m b e r, Generalsccrctär Wimmer, kaiserlicher
Rath Wüste und Secretär kaiserlicher Rath Metz l
angehören. Als Termin für die diesjährige Pfcrde-
ausstcllnng wurde die Zeit vom 19. bis 27. Mai in
Aussicht genommen.
(Franzctti bei der Budapest c r Orphcum-
gcsellschast.^ In dem glänzenden Ensemble der
Budapester Orpheumgesellschast ist in dem Gesangs­
komiker Arthur F r anz c t t i ein neuer Stern aus-
gegangcn. Er leistet mehr, als man sonst bei Variete-
Gesellschaften erwartet, er ist ein Künstler mit einer
vorzüglichen, wohlklingenden Stimme und elegantem
Bortrag. Eisenbach als „Stierkämpfer" und als
Einbrecher Joschkv in der Posse „Gaunerstreiche"
bietet anerkannte Glanzleistungen. Lina L end W a v,
Paula W a h l e u, Unna V iol e t t a, Risa Bast e e
und Lina Liebisch sind e>n Damcnenscmble voll
seltener Virtuosität. Das Duettistenpaar K o l l c r-
Wahlen bringt stets Abwechslung in sein vorzüg­
liches Repertoire. Max Rott, Joseph Bauer und
Albin Lukasch haben sich schon seit Langem
ständigen Applaus gesichert und Frau Hornau
wirkt als komische Alte vortrefflich.
(Drescher beim „Goldenen Kreuz".) Die
Concertc unseres populären Kapellmeisters Drescher
28. Männer 1900 Leuts 9
beim „Goldenen Kreuz" in der Mariahilferstraße
Nr. SS erfreuen sich beim besten Bürgerthum des
Bezirkes größter Beliebtheit und ungezwungener
Heiterkeit herrscht bei denselben. Daß Küche und
Keller das Beste bieten, ist wohl mit dem Ramon
des tüchtigen Wirthes Joseph Janetschek aut
besten garäntirt.
(Monstrcconcert des Symphonie-Orchesters
Emil Kaiser.) In Scifert's Etablissement in
Hernals (vorm. Totes) concertirt heute dieses beliebte
Orchester nach einem sehr ausgewählten Faschings-
Programme und gelangen hiebei auch einige neue
Nummern und mehrere beliebte Potpourris zur
Aufführung. Ist Seifert's Concertsaal mit seinen
heimlichen, gemüthlich-tranlichcn Galerien an und
für sich schon ein angenehmer Untcrhaltungsort, so
wird die Beliebtheit dieses Etablissements noch
gesteigert durch die dortselbst gebotene ausgezeichnete
Küche und Non plus ultra-Getränke.
(,,Jedes Haserl hat sein Graser!") singt
Schiel mit den „Grinzingern" bei der „Wein­
traube" in der Schloßgasse und H a mb er g er be-
wirthet seine Gäste ans das Aufmerksamste.
(„Osts Zn äs slsols.") Nicht nur bei den
Maskenbällen, sondern auch nach denselben kann
man sich vorzüglich unterhalten. So geben sich im
„Oute tin i'. 11. ^11
M ÜÄ2 ^SU68tS A
tu per Aster von 65 kr.
autvärts im
Lpsoial-Lotäsullurrss ^sos
Lvr ZtLüt Lzioll"
Wien, I., nur Tuoklaubön 13.
G LlSMUtS G
„L.
^siraias KoLtSQbsrAsr
II., Klooüsngasss IS.
Uilisls: ItkLbrlngsrgürtsI LS. 2sis
üttll-nnä Ikralltkleidor neräen LULxsUekeru.
8kll8ls8
Im!tat!onsn, imMrto
türdixo LäsIsLelas
uuä 1'vrlen la «olrter
tiolä- naä 8!Ider- H
kr»58lla§.
Ü3M6N8PLNki6N,
tLr lux-kuiLQ Iomko!u eie.,
Lorianlioli^ WurfsoHlLngsn
M?c-!,c,ausLostsw,LtlWrtixom SlE,xsvLkt, xsr
kiüclc Z Ü. 50 Lr., vis Lürea, 61ovn,
DLlIkv.v!i.or Lus 6ns, ksäera etc. i>er Stück nur 1 ü.
Sovis aUo oräeaklieken in relekster
I'ce Lcsurllntg gratis uilä Lraoos. 2506
NiX. W!^, P6L7^87»L88^ 16.
DLsokluxstoKs tu
Soiüo, N'oll- u u <1 >^H86ll86L(l6.
Neu null eurüekgesvtet rsos
I-, 6o1ä3o!irnisc1Za88S 7 a.
Ite8tsu-Tbthsi1>ir>°- im Ourebbause ckusclbet.
UM- UNlj l<08iÜM80ilUil8
elezülit, biüiz, 8rä38t«
von L L. 80 Itr. sulvürts.
n. L^uor, Moll,
LZ«d>»«;rri»>»LlLL 3
(Uotsl Osstsrr. Uok).
rHisie: 1I.,6Iooksng2sssl.
2504
Zok«rrs Serrsil-,
sokvitrL« LsLdM-
Lleiäer, biUlZsts kreiso— aucd rum ^uslsidsa.
Saloaröeks, Drucks, Smokin.'-. ^ac^ust- uvä SLeeo-^nrsige,
Lelivarrs lloss 3 ü. 2507
In äsr solivarren Ldtkeüung
Vrion, IX., VirSLrtuxerstrssso 48. rslsxkou 1420g.
Moill'ioilt kür valllöll!
W. Mi'L-'L NALdioIgsi- Lütvn llZs!,
k. N. k. Hok-Zlotlkmulra/ii»,
VI«i», I., Iiirri»1i»vi78lrc»88« 12,
O O
hsstiuiiutou 'roilsitsn, Oonksvttonsn, NILutsI,


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 12 ]
Ksiis 10 ^ieu, LouutsK
LlluZirirtes ^Visusr HxtradlLtt
28. JäunkU' 1900 zg
Vor einigen Tagen berichteten wir in
ausführlicher Weise über einen Wäschermädchen­
ball, der in glänzender Weise verlies und anläßlich,
des 25jährigen Bestandes der I. Wiener Dampf­
wäscherei, H., Dammstraße Nr. 29, abgchalten wurde
Wie immer beim „Extrablatt", geht auch bei
diesem Jubiläum mit dem Berichterstatter der
Zeichner nnd wir zeigen heute unseren Lesern einige
Ansichten dieses Etablissement Bor Allem den
geräumigen Fabrikshof. Ein Riesenschlot ragt weit
über die Dächer hinaus und geschäftiges Leben
herrscht tagsüber in dem weiten Raum. Die von
den verschiedenen Kunden abgeholte Wäsche wird von
stämmigen Leuten von großen Wagen, die dieselbe
in die Fabrik befördern, abgeladen. Riesenkörbe mit
gereinigter Wäsche werden auf den Fabrikswagen
verladen, um abgeliefert zu werden. Der Wagen,
den wir separat im Bilde zeigen, ist eines der be­
kanntesten Wiener Fuhrwerke. Sieht man ihn doch
vor den ersten Wiener Hotels und Restaurants
stehen, die zur Kundschaft der I. Wiener Dampf­
wäscherei gehören. Auch die Fa^ade des Hauses,
sowie die ausgedehnten Bügelräume, in denen
fesche Wäschermädel das Plätten besten, sind
auf dem Bilde ersichtlich. Das Etablissement
wurde von den Eltern des jetzigen Besitzers be­
gründet. Aus kleinen Anfängen nahm dasselbe
einen immer größeren Aufschwung, die modernsten
Maschinen wurden eingcführt und auch sämmtliche
Wohlfahrtseinrichtungen im Interesse der Arbeiter
dem Unternehmer dienstbar gemacht. Der beste
Beweis, daß in diesem Etablissement zwischen Arbeit­
geber und Arbeitnehmer seit dessen Bestände das beste
Einvernehmen herrscht, ist wohl die großeZahl der lang­
jährigen Angestellten, welche dieFabrikauszuweisenhat.
Hier die Liste derselben mit dem Jahre des Eintrittes
in die Fabrik: Anna Portenschlager 0873), Marie
Siller (1873), Theresia Schmidt (1873), August Küh-
böck (1873), Julie Hühner (1875), Lini Czallecker (1877),
Marie Egols (1878), Wilhelmine Jäger (1878). Jmevba
Wepri (1878), Leopoldine Constantin (1879), Menk
Killian (1881), Rosalia Wetsch (1883), Julie M-
zinger (1886), Francisca Kölbl (1887), Barbara M
Halm (1888), Marie Eberl (1887), Marie Lechner (IM
Ernestine Bösinger (1887), Marie Steska (IM
Magdalena Pfaul (1890), Theresia Ncßler M
Michael Schramek (1890), Sophie Rippl (IM
Ignaz Wetsch (1891), Georg Egols (1891), Jg-
hart (1895). Diese Dampfwäscherei hat cs am
verstanden, durch schonende und sorgfältige
Handlung der Wäsche sich stets die Anerkennung eme»
durch mehr als zwanzig Jahre stabilen Kundenkreis
zu erwerben. Um denselben erweitern zu können^
den vielseitigen Anfragen zu genügen, sehen M'
Besitzer der Firma, die Herren Otto Weiner u
Wilhelm Weiß, bemüßigt, im Henrigen Jahre e>
neuerliche Vergrößerung der Fabrik vorzunchmcn
die Arbeitskräfte, die heute aus 70 bis 80 P§r>A
bestehen, zu vermehren.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 13 ]
M-. 26 Men, 8ormta§
Gräfin Kerzeüveiö.
wiener Srttenvoman
Anton Langer.
z§. Kapitel- Vater und Sohn.— Mehr Licht.
(179. Fortsetzung.)
„Ereifere Dich nicht gegen den armen Pe^-
negg/ siel ihm die Schwester in's Wort und die
W 'und Weise, wie sie sich um den Abwesenden
aimahm, würde diesen, wenn er es hätte hören
Nimm, angenehm überrascht haben, „er kennt ja
Christine nicht, er hat in Paris wahrscheinlich nur
zu viele Frauenzimmer von dieser erbärmlichen
Sorte kennen gelernt, und da er Dein wahrer,
Aufrichtiger Freund ist. so that es ihm in tiefster
Seele weh, daß Du Mm Spielzeug in der Hand
einer Gauklerin herabsinken solltest."
Aber ich— ich hätte sollen gescheidtcr sein."
"Dagegen läßt sich allerdings Nichts ein­
wenden."
„Und jetzt will ich energisch mit dem Vater
reden."
„Bruder, vergiß nicht, daß es der Vater ist,
wit dem Du sprechen willst."
„Ich werde nie die Achtung aus den Augen
Men," die ich dem Manne schuldig Lin, dem wir
Leben, Erziehung, Existenz, kurz, Alles ver­
danken, was wir haben— aber das kann mich
auch nicht hindern, ihm die volle Wahrheit über
das Unglück zu sagen, das wir ungerichtet haben
uich an dem er auch Zum guten Thclle die Schuld
trägt, alaub' es mir, Klemtschi."
„Das verstehe ich nicht."
Mrst es schon verstehen. Aber jetzt muß ich
mit Papa reden, später will ich Dir Alles er-
Men. Handkuß an die Mama." Franz eilte in
feines Vaters Schreibstube.
Wirklich saß Herr Questl breit und bequem
m einem Fauteuil neben dem Schreibtische.
Franz hatte gute Lust, sich auf den Jesuiten
zu werfen und ihn durchzuprügeln.'
Aber er faßte sich und beschloß zu warten,
bis Alles, was in der Affaire noch dunkel war.
aufgeklärt sein würden
IMgiwirtes Mensr Lxiradllltt
„Gut. daß ich Dich treffe, Papa," sagte er,
den freundlichen Gruß kaum erwidernd, den ihm
der Heuchler zunickte.
"„Willkommen, Franz," erwiderte der Alte,
„was macht Deine Wunde ?"
„Ach! sie brennt beinahe nicht mehr, weit
mehr brennt mir das auf der Seele, was ich Dir
zu sagen habe."
„Oho!" rief der alle Fabrikant.-
Herr Questl machte keine Miene, sich vom
Platze zu rühren.
„Es muß aber unter vier Augen geschehen,"
betonte der junge Meitner.
„Ich störe also.?." fragte Questl, sich lang­
sam erhebend.
„Natürlich" antwortete Meitner junior
trocken.
„Dann werde ich also gehen," sprach der
Jesuit, roth vor Zorn.
„Darauf rechne ich," emgegnete Franz
wie oben.
„Also Servus, aller Spezi !" rief Questl mit
affectirtem Humor, „ich gehe lieber, bevor ich
hinausgeworfen werde. .Abends bei der „Kohl-
kreunze?."
„Getpiß, Adieu, lieber Freund!" sprach
der Alte.-
Der Judas ging, der Vater aber sagte, nach­
dem Questl fort war':
„Franz, hältst Du das vielleicht für noble
Manier und hast Du es in Paris gelernt, die
Freunde Deines Vaters unartig zu behandeln?"
„Nein, sondern nur, weil ich mich schäme,
daß mein Vater solche Freunde hat."
.Herr Sohn!"
„O, erzürne Dich nicht— dieser Herr Questl
ist ein solcher Ausbund von Schlechtigkeit und
Niederträchtigkeit, daß Du vor Scham wirst in die
Erde sinken wollen, wenn Du eines Tages er­
fährst. was das für ein Kumpan ist."
Herr Meitner senior fuhr in die Höhe.-
„Das müßte erst bewiesen werden," sagte er.
„genug davon, wer meine Freunde insultirt, in-
sultirt mich, verstanden?"
„Vater! Ich Dich insultiren! Aber beweisen
will ich Dir."'
28. llümier 1900 Lsits 11
„Da wäre ich neugierig."
„Herr Questl hat Dir doch gesagt, daß die
arme Vergolderstochter Christine Blihoda, die ich
liebte und noch liebe, ein leichtsinniges Ding und
in anderen Umständen sei, aber nicht von
sondern von einem Andern."
„Ja, so sagte Freund Questl."
„Und prahlte vielleicht Freund Questl nicht
auch, daß er der Vater dieses Kindes, sei.?."
„Das that er allerdings nicht," sprach der
alle Meitner überrasche
„Nun, gegen andere Leute hat er's gethan.-
Wer sich der Gunst eines Mädchens oder einer
Frau rühmt, selbst wenn er dieselbe genossen, ist
ein dummer Prahlhans, wer es aber thut, ohne
daß es wahr, der ist ein niederträchtiger, erbärm­
licher Schuft."
Der alte Fabrikant schwieg, denn als Ehren­
mann mußte er zngeben, daß sein Sohn Recht
habe.
„Du wirst mir also zugeben, lieber Papa,
daß Dein Freund Questl. der ein armes, ohne­
hin unglückliches, durch meine Schuld unglück­
liches Mädchen in der niederträchtigsten Weise ver­
leumdete, ein erbärmlicher, feiger Schuft isch dem
man in's Gesicht spucken muß !"
„Geh' nicht zu weit, Franz!"
„O, Lei diesem Herrn kann man gar nicht
zu wert gehen, der gesinnungslos genug war, das
arme Mädchen, das er so schändlich verlästerte, zu
seiner M a i t r e s s e machen zu wollen, wenn! sie
nämlich gewollt hätte."
„Was— Questl?"
„Ist ein gemeiner, elender Wüstling, ein ge­
heimer Sünder, der mit allen Schurkenstreichen
die arme Vergolderstochter so weit, bringen wollte,
sein zu werden— was nur tan der treuen Liebe
oes armen Kindes zu mir scheiterte."
„Was' Du sagst," meinte der Alte, nach­
denklich werdend.-
(Fortsetzung folgt.)
Billigste Bezugsquelle aller dazugehörigen Platten,
Walze». Membranen. Bestaudthcileu. Specmlatelie,
für Reparaturen. Versuche, -Aufuahmen.Wiedergabc re
^ 8--------—----^-- Prospekte, Recordverzeichmsse gratis.
Qröestss Sorttinsnt nllsr ISnslkeroeko und Unslklu-trnntso!«,. Ltxemo LdtUsUnns tMr Srossistsn, -iVtsasrNkuksr und Spislvaaroo
UnnUInnssu. Ltxeris Lrvsnxnux von Harnionisn, NarrmroMss ot e. oto.^ >,,
iZOWsT T-ser«. k, k, üoiMmt u. dMüK sMMiMM M 8L!«W sn,
Vil.» Ai«!r»I»»»Ujx»88v 78.— «I«i»I»a» 8LS3.
2« S. »«tvLrt«.
>«-» 55 s. »«rivLrts.
1698
XTLNE VOOS-8LOA.!
md dennoch das.
für
MM«KSs«:L
Und
U6zMWg86MliMlMg6N.
Mvv Srüim
Unn3iü?f6N8iiw8SL 74/l. 0snnsrg388ö 7 ceigenes »ödelksus).
Einziges Haus für Heirats-Ausstattungen, Einrichtungen
von geschmackvollen bürgerlichen Wohnungen zu concur-
renzlos billigen Preisen!!
Mein neuestes Prachtmöbel-Album, welches alle modernen Stplarten zimmerweise
Z-.sssugirt enthalt, gibt ein getreues Bild von der enormen Auswahl und beispiellosen
E'Elgkeit, meines Etablissements. Gegen Einsendung von ö. W. st. 2-— oder Nachnahme ist
das Möbel-Album erhältlich. Bestellern wird der Betrag zurückerftattct.— Provinz-Anf-
page werden sorgfältigst ansgeführt, größere Einrichtungen gegen Vergütung der Bahnfracht
W Patent-Möbelwagen franco ms Hans gestellt. ross
Ligöns UgrkZMts für ?o!8tsrmöb6l unü vsooraiiansn.
I.itzfoimiü rmcr Lchutzmarle
Gdigo Psianren-Sperialitairn sind k r r N r
Krrlamr-Artikei, sondern ronrrrr-
renitose, r-icttt-rkuiiül-, Pockennarbe» nnd
alte Kantlcl,t-r schnell, schmer'loo und
radirai beseitigende, harmlose Präparate,
metche sich seit »ieten Jahren bemätsrr
haben und sich drr miirmftcn Fürsprache
der K-rrrn Prof-Isoren ürllroih, Kaposi,
v. Aebra etc. erfreuen. Tausends Dank­
schreiben von Kunden «nd 33 Gold­
medaille» liegen vor. pathschläge, Per­
lon ti che Proben und ansfnhrliche Pro­
spekte -v-rdr» franro verabfolgt. Erfolg
garanttrt. Parfümerie Marie Aeinisch,
gegründet auno i- bN, LI. Bezirk, Prater-
sirasie 30. Mir«. bSS
?rakt-sok dsv/sbst seit 1847.
9171—1
^lüsZirM kjÜÄlr-kjxtrnai
:—,
iii-astigungsmiitel für
Lruat-, klagenleitlenijs Mtl
Lokamoke,
Loncoatrirter
bei krkssnkung äsr Atkmungs-
organe; bssonüsss beliebt für
llinller.
u-ürilg, snregenll, stärkend.
MLLLL-WsLLÄvrrs>
dei Versobldtmang, Heiserkeit, s
Husten, bestes lünäerungs->
mitte!.
Viien, I., Lrsutisrstrasss 8.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 14 ]
8sits 12 "MM, 8onnt3A
illnstriiles wiener Lxti'lldlait
28. 3Lünei' 1900 Nr. 2g
Obus OonourrsLir!
RAU^°^ EHH^R8«K°LLtrsAi
(nenefte Crstndnng)
das einzige M tel, um ein seines
G«?LKM
von schönster Färbung, delieiösem Ge­
schmack und Säst schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste und reinste
Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.
Für jede Haushaltung, Restaurants,
Kasernen rc. unbezahlbar.
1 Tafel für 4 bis 5Kg. Fleisch 40 kr.
1 Neine Tafel für i Kg. Fleisch L1S kr.
Oonti'sl-Dövot:
F. HerliMk,
,s:is
I., Uag!krMS88 t.
Zu haben in allen Spezerei- und
Delikatessenhandlungen.
Kleinste AL-oveserrdnrrH il. 3—
fv»rncs gegen ALachrnchmk.
»MN
Allrsvtirgn mr Isi ^iilrinZovA unZsrsr
LAmmi UsgM'SLÜrAudsn.
PrKmürt wit ätzu böokstsll L.u8Lsio1imuiA6n in Vien,
Mweliöii urlä Lvliioäam (ilollrniä).
Alii!»I«r,rt?Lr»!l L) <1o. izo
T., L'rlsÄrLObstrg.sZe ZCr. 6.
W äi° UUUW» Lslüi
LrLx, ZL«iux>I«L° sL D«.
"WLsn, T., ^°I7LL-LLl7L«LLb^T'M,S!ZO kZ.
rslkpüou Hr. 4281.
—- Vsvbl'stsr' wsrclsri gssu Lilli.^
MM-iii-ttUür <, Schutzmarke: Anker -,'miiMüW!;
' »«M Lz?W c»
> M-»-mrs Richters AMhckc in Prag.
^anerkannt vorzüglichste schmerzstillende V
! EinreibAng: zum Preise von 40 kr.. 70 kr. E
^ und 1 fl. vorrätig m allen Apotheken. Man Z
^ verlange dieses
^allgemein beliebte Hailsiultick
! gofl. stets nur in Lriginalflaschcli mü unserer Z
' Schutzmarke „Anker" ans Richters Apo­
theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Origiual-Erzcngnis an.
^ NiHtcrS Npothclc zum Goldencu Löwen
irr Prtng. Elisaberhstraße ö.
llunkttiittstnittttkll:ttlikstrm;kllrststmllstttll!llttum,st!
^.
haben in Wien: Apotheke, !., Operngasse 16. xiM
LWZ
MkMW
Vii. 81sbMZLEii!KZ4
^iLN, ?esiobne!i A'niis. V/lLN.
1791
Lr- Srvss
emer. Secundar- u. Cpecialarzt s. diserete
und HantUantheiten, ordinirr in seinem
eleltro- r:, mechano-rherap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—9. Elektr. Apvarate, richt- u. Wasier-
bader z. speeialärzll. Nerven-, Rücken­
marks-. Blasen-, Gicht-, Ischias-, Hanl-,
iranenarzklichen Behandlung und GesichtS-
enkhaarung. Hninanste Rücksicht. Briese
prompt beantwortet. "Eis», 7., ibr s.u>L
Fcr LSilrU- 7, Ecke Rolheutburm-
üraße. 1823
VD.SLDSSL
iaugjäyriger Specialarzt süralle?6!io.iure»
und Unuibrnnkboitt:!,, vorzeitige Xcrven-
^atnriiotio und Ninuonlüictau. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Berussstöruug behandelt. Ord. lägl. von
10 bis 4 Uhr, anch Sonn- und Feiertage.
1., Ä r'!)t m er,-kt 5. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anträge werden discret erledigt.
1320
De. N. steiä^l!
Speeialarzl für geheime und Nervenkraukh.
Verfasser des eben iu 3.Altflage ersch.Buches.
„TieNcnrasthenieb.Mamie(Nerveuschlväche)
mir besonderer Rücksichtnahme auf bie Ge-
schlechtskrankheiteu" (Preis 2 sl.) u,'.d andere
rahlr. Werke, bchaudeelt die gehe imeuKraul-
heiten nach dem ueuesteuHeiiversahren.(Die
schwerenFormenveralteterVlaseulciVett
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährigeu
Erfahrungen, die er als Arzt des k.k. allgem.
Krankenhauses und in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berussstörung sehr
discret. Wien, I., Tnchtanber; 18,
von 10—5 Uhr zu treffen. Dienstag,
Donnerstag und Samstag auch von 7 bis
9 Uhr ab. 13t?
Nr. lliirtimmi
ONotLr^t -c., stit melir als so Jahren
Specialaczt, behandelt alle geheimen Anni-,
Lr»>rrrlkoc»»l! peilen uns -ierurn-
schn-iiche(od„e Seruisstörung), von s bis
8 Uhr. (Briegich discrel.) tzorrsr-or
mLtzig. Wien, 4., orliubgeiss,
ISIS nächst dem VodlowitzPlaß,
Tr. Med., Chtr., Besitzer deS Osiiciers-
streuxeS des tonial. scrv. Takowa-OrdenS.
gen-«s. ^t. LtllttärspitnNarzl, cocresp.
Parns^ behandelt jetzt wi/seit LO^Jahren
alle gehcimcn und HiiuikrankheUrn,
sowie anch Schwüchezustände und
Frauenleiden -sia
ohne Bernssslörmig. Ord. lägl. v. b bis S,
und 7 bis 8 Uhr. an Sonn- und Feiertagen
v. 9 bis L. Honorar mäßig. Adresse:
K schv.. nwu, 11., T a dor sl r asre
LÄOO-LOI7
n»t6rl K^eernlnr^t,
heilt rnsstf, grnudkr^ ohne Krrrrf-»-
stör nr,gnttr ^.eheimstr, Oo.Lk--, Kernt-,
Eierten- nnd Franenleidcn, vorzeitig.
Schwäche, Bandwurm rc. Täglich v. 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- und Feier
tage bis 6 Uhr Abends. Einzel-Warteränme
I., KiLvritnerstr-ntze 27 (Eingang:
Himmelpsorlgcme 2). Korrorar 1 st.
Briese werden beantwortet. 1826
AFheirns rrnd K-.rntKrankstelte»,
Flranknrte tdrn» Pen sch wuchs heilt
prundüch in kürzester Zeit ohne BernsS-
uSrnng einerfahrener chr.-rstUcher'Aoctor',
Mie-keu, Kanptstr-aß» 3 EÄngnnq
Nesselgasse 5). Ordiuirt von iS bis L unb
von S bis 8, an Sonn« und Feiertagen nur
von 11 bis L Uhr.
1825
Dr. Engländer
Wien, T., Ängeck K,
nLoUrrv stör rrOt1rSntLnrrNr;tws.8LS,
seit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
yv!-eimen und Li,rtttkr ankheitrtt, vor­
bei l ig e^Urve rr sch nr Urstr. O a l a -, W n ,rd -,
Klrrsett- Mio K'r'trrrrnlordon nach den
in Militär- nnd Eivlispunl wiePripatproris
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstöruiig täglich, auch Sonntags von
9 bis 5 Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemessuna. 1829
!G2° LSNÄ«
^ ^2'lO und haben auch das europäisch-
Feftland rncht verschont aelassen, und hat sich eine gröA
sühren. ^ch sende daher an Jedermann nachfolgende Geaem
stände gege:r blosie Vergütung von si. O.(»O, und zwar:
O Siiict feinste GafeLmester mit echt englischer Kling-,
t'. Stück amerik. Patrnt-Sitber-Gabetn aus einem Stück,
(.Stück amerik. Parsnt-Hklbrr-SperssLöffel,
l 2 Stück amerik. Ttirtenr-Hribsr-KastroLöfsel,
t Stück amerik. Ptrtettt-Silver'-Srrpprttschöpfsl-,
1 Stück amerik. Patettt-Silbor-MrichschÄpfov,
2 Stück amerik. sl -r L e n t-S i i b er'- E i er doch c r,
o Stück englische Uictoria-KlnterLasserr,
L Stück e'sectvvlle TafeUeuchter,
l Stück Hchersrihso.
i Stück seinsleu Zuckerstve,rer.
44 Stück: msammerr nnv st. 6.60,
Alle obigen 4-4 Gegenstände haben früher fl. 40.—gekostet M
Zum besten Beweis, daß dieses Inserat ans
LLL2Ä.LLOLL2.
beruht, verpflichte ich mich hiemit öffentlich. Jedem, welchem die Waare
nicht convernrt, ohne jeden Anstand den Betrag zurückzuerstatten M
sollte Niemand diese günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, sich dich
jkracht-Garrrituv anzuschasfen, welche sich besonders eignet als
llocRxoils- mal llel«AMlieit8-6e8<;Ii6irk,
sowie sttr jede bessere Haushaltung.
..Li,. L. MLZLWMN'
Lxxor1ks.us vorr a.rasr1L:sai1solLSL L's.rs»r-L1U»o?i!VLLrs2^
Vien, N., kksmdranäktr. 13 Lx. Vslsk. 7114.
Lersaadt i» bie Provinz gegen Nachnahme oder Boraur« »- 4,
pndnng dcs BelrageL. Ä»Pp»lr>rr r>a;»10 Irr. zirrv_ M
echt >nit urliigrr Kchuvinirrlrr (Ge^midheitLmetall).^ E^
LrisLUL aus -lorr Larsrlrsurrunxssolirslbsu:
Ich bin urit Ihren Etzdestccke» sehr zufrieden und bitte äs
eine neue Lcnduny.^
Lnbaczoiu, iSatizien. L-rbio, Hauptmann,
Sendung erhalten und sehr zufrieden, bitte nochmals di
SeuLnua »m fl. 6,60. «W
tto loSbar. Excelleuz Baronin Laull).
Tic Sendung habe ich erhalten und bin damit sehr zufriere»
E and, ll»g„ I.Tcpt.18!»8. Gräfin i!'
mit Dvppelinantel (Sprungdeckel.)— Wir geben diese Uhr als Neclame für
unsere Fabrik zum Kostenpreis und ist dies eine seltene Gelegenheit für Alle,
die eine wie goldene nnd vom echten Golde selbst vom Fachmann schwer zu
unterscheidende Uhr sammt Panzerrette um den unglaublich billigen Preis von
10 sl. incl. povto- und zollfreie Zusendung
kaufen wollen.
Die gleiche Uhr in feinstem Aukcrwcrk mit Kette fl. 13,—
Die Werke dieser Uhren find vorzüglich und garantiren wir für den
pünktlichen Gang einer jeden bei uns gekauften Uhr drei Jahre.— Die starken
Gehäuse der Uhren, sowie die Ketten find nach dem neuesten Verfahren mit dem
feinsten echtenGolde plaktirt, so daß dieselben nie die Goldfarbe verlieren können,
wofür garamirt wird. Der bestehende Grundsatz unserer Fabrik ist, den verehr-
licben Kunden „rrr- das rnöglichst Desto rrr liefern, und wolle man sich
daher nicht durch scheinoar billigere, aber mit Hinsicht auf den reellen Wenh
doch zu thenren Anpreisungen blenden lassen. Der gute Weltruf unserer Firma
bsirgt für die folioesre Ausführung der einlaufeuden Aufträge.
Tausende von Danlschrcibeu und Nachbestellungen, von welchen wir
bereits einen kleinen Theil veröffentlicht haben.
Nichtconvenirendes auf unsere Kosten zurück und G«lld retour.—
Versandt gegen vorherige Zusendung des Betrages oder gegen Nachnahme.
L»L «jylinrs
Wiederverkäufer erhalten mit Rücksicht auf die niedrig gehaltenen Preise
krinen Rabatt.
k krmrlülll'lk Xolken-I'am, Lüiieli.
Nach der Schweiz Briefporto 25 Heller, Karte 10 Heller. 2390
R K!
MiZ iltzl'Imgsi',
'iVisri, T^., MLr§Arst!isiisirL8ss 20. "R
NeicbhaliigeS b'agcr van soliden, geschmackvollen Einrichtungen in alle«
Styl'arlen mit dreijähriger schriftlicher Garantie zu allerbilligsten Preisen.
Separate Abtheilung von Hotel-, Billen-, Vorzimmer- und Küchen«
möbeln.Das neue 1'eichillustrirteMöbclalbumwirdgraiiLu.franco versendet.
ÜHuu^ilir Li.o»lruiriu rrrru
i.auL bestem atlasartigen Satin oder anderen
guten Stoffen best genäht.
'Gigerl, per Anzug complet fl. 3.80. ClvwnS,
Eremiten. Bär, Engländer, polnische Juden rc.
per Stück fl. 3 his fl. 6. Gruppen Ermäßigung.
Lotliloll-Ordeil
er 100 Stück 60 kr. Cotillon-Orden-Sortimente,
°cin Eouverr enthaltend 4 Stück Orden per
Couvert 3 kr. bis 20 Ir.
- Für Tombolas und JnxbazarS.
Größte Auswahl von zurückgesetzten fehlerlosen
Waaren, darunter große Effect- und Werthstücke,
j per 100 Stück 4, 8, io, 20 bis 100 fl.
^ Neueste interessante Cotillou-Tourerr
iur größter Auswahl, Collectiouen bestgewählt,
s 6 Stück 3 und 5 fl., 12 Stück 5 bis 30 fl.
Scherz- n. Jux-Mnsik-Justrumeute,
Bigorphones für Jux-Kapellen. Für 6 Mann
l fl. 2.50. 12 Mann fl. 4.80.
Coirfctri (Esriattdoli-Papierschmircl),
das Amüsanteste für Kränzchen, Picknicks und Bälle, per 100 Couverts oder
Säckchen fl. 2.75, 4'/, bis 6.—. 1563
Papierschlangen (Wursschlttngen), per 100 Stück 75 kr.
Die schönste und dauerhafteste Ball-Dccoratiorr
sind die neuen Fcft-GuirLnndcn, in Farben sortirt, per Meter von 5 kr.
Damenspcnden, rcizende Muster aus Wunsch zur Ansicht.
Reichhaltiger Farbendruck-Katalog gratis. ,,
Lx' ^LZÄMlz-VsL'LLllM, I!., KMMlö.
^clephon Ä'eLLdLS. Telegramm-Adreffe: Nix, Wen ll-


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 15 ]
26 Wien, ZoniitaZ
lUnsii'N'tss V/Isnoi' DriradlLtt
28. stLmitzr 1900 8sits 13
Kaiser Irin» und seine Gäste.
Historischer Volksroman.
Zweiter Band.
87. Kapitel. Fang nm Fang.
(368. Fortsetzung.»
Sepp trat auf die Straße— im selben
Momente jedoch warf er sich wieder zurück.
Fenzl stemmte sich ihm entgegen.
„Ihr müßt fort," keuchte er.
„Zu spät!" rief Sepp.
Die Soldaten stürmien in das Haus und
ergriffen die beiden Männer.
Steiger Hans zeigte auf Sepp.
„Das ist der Fehlende," sagte er.
Zlnd der Andere?" fragte der Commissär.
„Ich kenne ihn nicht."
„Nehmt ihn nur mit," sprach Sepp, „er ge­
hört dazu— er ist der Hehler Gallapfel."
Erst bei diesen Worten faßte Sepp den
Commissär näher in's Auge und erkannte —den
Engländer.»
„Wie— Sie hier!" rief er aus.'
„Wundern Sie sich nicht.' Sir Bladdernuts
ist überflüssig geworden, von jetzt an bin ich
wieder der Polizei-Commissär Schuster."
„Schuster," murmelte Sepp.
Er entsann sich, wie er einst im Uebermuthe
gewünscht hatte, mit dein gefürchteten Commissär
pisammenzutreffen.
Jetzt war's geschehen— nicht zu seinem
Vortheile.
Der Lärm, welchen das Ergreifen der beiden
Gauner verursacht hatte, rief die Hausleute herben
Ne kamen von allen Seiten mit Lichtern und be­
merkten mit Staunen ihren todtbleichen Haus­
herrn als Gefangenen.-
Das Unglück wollte, daß auch Leni, Porr
dem Lärmen angelockt, herabkam.'
Ihr echter Blick fiel auf Sepp.»
„Leopoldi" schrie sie.'
Sepp wendete das Antlitz ab.
^Leopold," rief Leni nochmals, „was hast
Ln verbrochen?"
„Zurück, Jungfer," befahl der Commissär,
,tvenn sie von dem Manne Etwas will, wende
Sie sich an die Polizei. Jetzt marsch fort."
Die Soldaten marschirten mit den Ge­
fangenen ab.
Zum ersten Male empfand Sepp wirklichen
Schmerz, als er, zurüäbliaend, gewahrte, rvie
Leni besinnungslos zusammenbrach.
„Armes Mädchen!" murmelte er.
Plötzlich gedachte er Juliens.
Er bat Schuster um einige Worte Gehör.
Schuster trat an seine Seite.
,„Jch will es thun," sagte dieser, nachdem
er Sepps Bitte vernommen.
-i-»
*
Am nächsten Morgen wartete Frau Rosalia
Berghofer vergebens auf den Besuch ihres
Bräutigams.
Da drang die Schreckenskuude an ihr Ohr,
man habe in der Nacht in Fenzel's Hause eure
ganze Einbrecherbande verhaftet, und den Haus­
herrn stempelte die Fama allsogleich zum Anführer
derselben.
Die Wirkung der Nachricht auf die arme
Braut war eine niederschmetternde.-
Sie schloß sich in ihr Zimmer ein und blieb
den ganzen Tag unsichtbar. Ebenso am zweiten
und dritten Tage.
Die Magd hörte sie weinen und schluchzen.
Es war so; Frau Rosalia erkannte ihre
Verblendung— nun, wo es zu spät war, fiel es
wie Schuppen von ihren Augen.
Am Abende des dritten Tages tönte ein
Klopfen an ihrer Thür.-
Sie wähnte, cs sei die Magd, und öffnete.
Adelines traurig-freundliches Antlitz lächelte
ihr entgegen.
Frau Rosalia stieß einen Freudenschrei aus.
„Mein Kind— mein theueres Kind," rief
sie aus, an Adelines Brust sinkend, „Du kommst
zu mir— Du Haft mir vergeben?"
„Mutter," sagte Adeline zärtlich, wie glücklich
bin ich, daß Du mich noch liebst."
Adelines zärtlicher Ueberredung wich bald
der herbe Schmerz, welchen Frau Berghofer
empfand. Sie sah ein, daß sie Ursache hatte, dem
Himmel zu danken, der den Elenden noch recht­
zeitig entlarvt hatte.-
„Aber dahier bleib' ich keinen Tag mehr,"
sagte Frau Rosalia, „die Leut' zeigeteu mit Fin­
gern auf mich.— Und Du, Adeline, Du bist
allein so spät herüber gekommen."
Adeline schüttelte lächelnd den Kopf.
„Grandval -, jetzt darfst Du seinen wahren
Namen wissen," sagte sie, „wartet im Neben­
zimmer."
„Grandval— das ist Herr Dairville >?."
„Derselbe. Darf ich ihn holen.?"
„Gewiß. Freilich muß ich mich schämen vor
ihm -"
Adeline hatte bereits die Thür geöffnet und
Grandval herbeigerufeu.
Dieser begrüßte die verlegene Frau voll
Herzlichkeit.
„Arthur," sagte Adeline, „meine Mutter will
nicht länger hier bleiben —- sie kommt zu mir -—i
zu— uns."
„Zu— Euch?" fragte Frau Rosalia ver­
wundert.
„Zit uns," wiederholte Grandval mit Wärme,
„wenn Sie uns Ihren Segen »licht verweigern,'
Wir lieben uns."
Frau Berghofer bot Gvaudval die Rechte
und zog Adelines Haupt an ihre Brust.-
„Gott segne Euch," sagte sie voll Inbrunst,
„seid glücklich!"
K.
-L
Julie hatte vergebens des Zeichens geharrt,
welches ihr Sepps Ankunft verrathen sollte.-
Als der Morgen graute, ging sie zur Rühe.
Am Vormittage stellte sich ein Mann ein,
der sie und ihre Tante zu sprechen verlangte.
„Ich bin der Polizei-Commissär Schuster,"
sagte er.
Die beiden Damen erschrakem-
„Ich bin nur als Privatmann hier," fuhr er
in beruhigendem Tone fort. „Mein Fräulein, Sie
erwarteten gestern Herrn von Sterneck."
Julie errvthete.
„Hoffen Sie nicht auf ihn; Name und Alles
an ihm'war falsch; Sie sind einer großen Gefahr
entgangen. Er ist verhaftet, denn er ist Nichts
»veiter, als ein gemeiner Dieb und Einbrecher, der
es verstand, den Edelmann zu spielen!"
Julie stieß eilten Schrei aus und stürzte aus
dem Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
vtssou 3, oll t s INS.» ALNS.I1 snk üsn Dis.men Lr-kÄ-il.
z- Schönheit ist
Schönheit ist
Diesen höchsten Schatz zn er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
kiinigl. svrb. Not'- null ienw,»vr-I,l«re>'n»tl!,, ZVicn, I., lloblmarkt Ii,
erfundenen und selbstgebranchtcn Schönheitsmitteln gelungen,
kl,,,,vlss-mcki» k. k. Pal. ». priv., ist für jede Lame, die
^' t°-- i- e I, «t r rv einmal versuchte, unentbehrlich, macht
die Haut blendend weist, lässt unter seinem herrliche» Email alle Haulschädc»,
ja selbst Blatternarben nnü Muttermale, verschwinde», glättet die Runzeln und
Fallen der Haut, zieht die erweiterten Parc» zujnüimcn und lässt jedes Frauen-
antlih blendend, jngcudsrisch und transparent erscheinen, ES ist das einzige
vsLLtLllvü^LssalrntLt' Pondrc, »ach Vesten Eiebrauch man stch waschen kann, ahne das, die sensationelle
^' Wirkung von der Haut verschwindet, I-vsin l Va.rtvns L il. so kr. u. 1 L. so ler.
CLlUtkll verjüngt »m Jahrzehnte, erhält die Hallt elastisch und saltenioS »Mb soll
r- rs des AbcndS von ZsSsr Dnurs benüist werden. l?rsts 1 Ttoxsln r ü. so kr.
LttV t'Ll v k verhütet das Schlaffwerdcn der Hau! uns ist das nnSgezcichnetstc, van sicheren,
.. r> -E r s d l g c gekrönte Toilcttcnwasscr. !>rsis 1 kllklvvüs g ü. so kr. OrSnla, L!an
wnrdcn bei der P a r i s e r und ll o II d a N c r 18!>7cr A u s st e l l N» N mit der aroansu
alailaillv prämiirt.— Für die wunder-erregende Wirkung aller »leincr Mittel leiste ich vollkommene
l-sck,'-' Mst.ahUge Tank- nnd Ancrke»i»uigS>checibe>, ans höchsten Kreisen liege» zur Ansicht vor. Jeder Lame
»N» 2L-lt. xriv. Skstrirkinsts 1 u. so kr. zur Erlangung einer faltcnloscn, Marino: weifst» Stirne
a»« Sie ausgezeichucte SchonheitSseisc ,,Suvas reevtasnirts> zu so Ke. und l Ä. 20 kr. «eise zu 8g kc. u. st. I.stg.
Madame Rosa Schaffer rmndsrt mit ihren jedem ergrauten Haare die Farbe
herrlichste Blond, das glänzende Kastanienbraun, das sainmtartigc Schwarz— leine
«mianulg ist im Stande, die erzielte Nuance zu entstelle»,— Einmaliger Gebrauch gelingt. Preis eines kleinen
Cartons 1 st. Sü kr., eines grasten äst.— Stur cchi mit meinem Bilde. o-os
Ross. Lobs-Ker, Misu, L., LoblmarlLt k, iiltim- l., likäliöll 1i.
znbereitel aus
Spitzlvegerich-ErMct mit Katteisen.
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahr­
zehnten angewendetes vorzügliches Heil- Schutzmarke,
und Linderungsmittel, das sich stets auf das Veste be­
währt hat. Er wirkt htlstenstillend» schleimlösend,
lindernd und aufeuchtend und besitzt neben diesen
Wirkungen in Folge seines Gehaltes an leichtlöslichen
Kalk- und Eisenverbindungen noch die besondere Eigen­
schaft, blutvcrbsffernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen und Reconvalescenten zur Stär-
A kuug und. Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwen­
dung findet.
Preis einer Originalflasche 1 fl. 10 kr. Per Post um
20 kr. mehr für Packung und Frachtbrief (ohne Porto).
Jede Gebrauchsanweisung und jede Umhüllung (Karton)
ist mit obiger gesetzlich dcponirter Schutzmarke versehen.
Mau hüte sich vor Nachahmungen und achte beim An­
käufe genau auf obige Schutzmarke.
EkzenguiigSstelle u. HailptbezugS-Depot: l«»
Wie», V/2, Lchviibeunncrstrasie 107 iüiostbestellmigen werten
umgehend ctestuirn. stu habe!! in den meiistn Apolheken. In Wien:
r.. SlesanSvlatz 8 (Alte Fcld-Ülpotheke); II., Labvrstratze
Nr. 2V (S. GrnnspannU VH., Mariahtiferstraffe Nr. »S
tk» Scharrer): VIII. Josesstüdtcrstraftc v. Trnkäczy).
«M r
O
^-U-K.Oestei-r.-Ung., König!,
k'reusz. unck König!. Italien,
llof-lüioeollllie-ffadriksnien
8kMM
8 SmÄAM^
LÄsr-
**
-x- «- vvi'LilKlieli
übsrai! KLufUoii.
MN Mh«.
voll Lpotll.
2210
W Lök Zti ^>1 Ä. LZ.
ärztlicher Vorschrift bereuet, sind bewährte Mittel gegen katarrhalische Zn>
"' n lö'
Nach l
stände' der ...- ,,,„,^
mildernder, die Heiserkeit, Nitzeln Lnr Hstlse und Schwerathmigkeit be­
nehmender Wjrku'.tg. PrUver 54- kr., der dazugehörige Thee 50 tr., per Post
20 ir. mehr ohne Porto. Tt. (^eorfls^älpatheke, L^jcu. V., DZimmeryasse
2tr.— Depot: 5rrcuz-ApotheLe, VLT., BLariahilferstrafre VLr. 7^ und
älpoth. Brady. t.. Fleischrnarkr 1.— Per Post werden nur 2 Pakete versendet.
DaS Inserat ist herauSLttslhneiden und aufzubewahren, -v«


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 16 ]
Ueber isyy Motoren im Be­
triebe^ keine Dampfaus­
strömung, lein Kesselstein.
für Holz- und Metall-Bearbeitung. Be­
werten, ganzer Einrichtungen von Färi
Auch werden bafelbst Transmissionen
n O I 1 kL» <1-^ NL s 17 i IL LO- n, irrig
vampkörverksLr sin- dis 2^s!mal pro Voeds
ZL«11«L'ÄrL»r Mil
LLfüteduresu: lüklsa, 1.^ Xolowratrinz lg.
^"2rviscdsiiäLLlcLdurLllll:Vtell.IV.,VsxrwssergWs7L,
ll. Oojüts.
1. Ln-mst bis tä. Octobsr M. M
16. Oetobor bis 31. stuii.. Nd. M
1, live, bis 31. Mir Ilic. W-
.Rand. echt Gold- Double» Krone und
lBüget. neue.Faeon-Zeiger, durch un-
Mdlige A-iir!ennu»gen ausgezeichnet
»i-nede, stets elegant und vorueyni aus-
ssseht und zun, Zeichen der Echtheit den
Garantie-Stempel trägt, ist fpeciell a!»
üttLpdrir-ilise unentbehrlich für die
Herrctl Laudivirthe, Biililär, Beamte re.
Jedermann, der selbst im Besitze einer
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite lind
trägt unsere sei,Giere Saeaulle-ilde.
U. 7L», Schwarz-Ctahl-Tamen-Uhre».
Herren- oder Dguien-Dold-Doub!
Versand, gcg. Nachn. Nicht zusag. Znrü
Lom.-Lks.,^tsbIi88smeniü'!lor
-ch-u-m- Lteseranten der olle.
pl'slslisis gratis un6 franvo
Loutprodsn M-stls. -MI
^ (teuernl-Vertretllux uu<1 Unuptäcpot!
Lux ckULtlis, Vielt, I., krsur goseks-^riai L.
Leits 14 'Mev, 8omiia§
Hlustrü-tsZ wiener Lrti-adlatt
28. elLiuisr 1900^ Z g
'SS.MSkl.IIiM L «s
IisekIei'meiZtei'.
Illustr. xrsiLliucL
ZsstöMoLse äerVvUI
Ä1-A«ZLAl»^vie!»8«
1'ür Uebtes SoLuLlvsrlc rrrrr
^ernolsnllt's ^aturlscler-llreme.
LlM' vodsrnll vorrLtLlT- -MS 1M2
L K.
xriv.
gsglssüistclst 1332 in. Wisn.
Miss, I., KoLnIsrstrasss Hr. 21.
.^'QL'LLOlSLLLL^.
Möbel
malt und polirt. unter Garantie für Srantnusllatl-tilgen, Aotot-i, Nillrn
und LanLIilirrsrit in bester Qualität, aus gutem trockene» Material, zu billigen
Preisen. 1SS8
TZMM.L ZLS^LlMU'SZ?,
V^isv, V., Hnricl8tliN.ririor8trLS8S 4ö.
PreiScouranie nurunt. Bezugnahme a. d. „Jllustr. Wr. Extrablatt" gratis u. franco
KIss-Ugnusgeiui' von lossi Knsibick
Luxus-Glaswaaren im vsrnehmsten Styl.
Lieferung com-letcr Krystall- TrinkserviceS.
LZ7 Preislage für 12 Personen, zusammen 7S Stück, von 25 fl. -§«
aufwärts.
Cpe'cialartikel in Ehrenpreisen für sportliche Veranstaltungen mU>
Ausstellungen.
ALeüek lmnstgemerbl. Gllw-GravirmM
Feinste Anssührungen von Vappsu, Aouo-
xrsmmsu, Ürnsments» eto. auf Service u. dgl.,
wie ich solche TS .Z «, L- i-« hindurch der Firma
«L L,. L-VLMLÄ'W geliefert habe!
Gegründet 1873.
Wiederholt prärmirt und ausgezeichnet.
Musterlager und Verkaufsstelle r
L0S6
^Ilsllsr r
r. Bez., Kurrentgasse IO.
LxevlaliMsu aus äsm odemlseben
IiLdoiLtorirun lür LoLMStiL
von
W. Robert kkeüer
vr. clsr Olismls vQü LosmvtlLSr,
l., Ssdsdiwgergssgs 4, 2. 8t.
HMnerAWWSiüiltel (kpiisioirs)
Lsaiö im Ksstlldis, so äsn lläuäsn, Limsv oto.
rreräeu aut etiswiselieni Vsgo mittsIZ Lpilatotrs vertilgt.
Dis
Droeeäur ist eintncü nnck seluner-ios, äio Virlcung iaoAsain, aber
Sieder. Dpilstoirs verstört uainlieü bei läuAersin (rebiaueds äio
Naarvuri-slu voUstünälg unä vsrülnäsri üsn Ilaedvuvlis Sieder.
Z86!* eines seüönon reiuen Lsints,^^
W!16! ^otüe ri.isen. L-u-ton.. .L 2.-—
!(88MLt!8l:!lLr ^UM28L^lj -ur Vortroiduugä. rlita--orü.^so
Lxrsolistiiriüsn von s lUir Vorrn. di» s ULr LdLs.
LEVöt: L.xorLsLsr ^vv. ^rrrerüz., L,. ILoLliQLrLI: 11. -WZI
°Mis dtsidsn L"rts,usir svLön?
^IU sielisrstsu äured DÜSAS äes LuMrss mit
""---«i,.
2051"
1 bessere I'nl-rijulte LstuDÜeu uatl sieü äsrZeldeu immer mit VerAnü^en dsüienorl ^irä.
LlL 1s»1»eiL Lr» »11er» L^»r1nrr»«rLsr» rsnrL 1» «1er t^irkrllL
II. IiSledner, ^erliii, -ÄvtttLtrLtLs A.
ü
ans ««I»««» Irö!»n»!8el»«i»
Mrpu, I., Kto«k-i«r-8isr», Equitable-
Palais. 1S0S
Niederlagen: Prag, Srrlin, jlam-
"''' .Srvlitz.'
b»rg, Karlsbad,
, Marsch««.
Vor8vkassv
auf Lose und Wcrthpapiere. 18363
ßL-O 8 S L8 L 'L' L NIL!
»können Ihre Lose (verpfändete Loses
»lösen wir aus Eigenem auö) krrmz
»Tagrorrrrse verkaufe» u. sich genauI
Ddrefrlden Lose wieder gegen kleines
^Monatsraten coulautest zuruckkaufen.D
Nechskljiuke k- Ari^ L En.,
rvtva, l,, LLr«d«»r»trku»-s!
»lr. La tL»1«r1oK«t»ok).^
LaiuiLriMollvs
/itklisi'. Kegi'ünliei 1849.
Naturgetreue Zähne u. Gebisse nach
neuestem amerirauischcu System,
ohue Gaume» u. Klnnnueru von
1 fl. 50 kr. an. Moderne Kronen,
Brücken und Stiftzähne in Gold
und Platin. Reparaturen fl. 1.—.
Schmerzlose Plomben in Gold,
Silber und Email von 50 kr. an.
Schmerzloses Zahnziehen m. Narkose
u. Cocain von 50 kr. an. Auch gegen
3 fl. monatliche Raten, isos
Kski-ing, käLl-iinssii-^ss l.
Sonn- und Feiertaa von 8-^-12 und von
L—4 Uhr geöffnet.
(XI. Auflage 18LV) für geheime
Kraukheiten, Nervenschwäche und
Fran-enleiLen, populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Medicamenre nnd Diät-
vorschriften, zur Selbstbehaudlung voll­
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, diScret, ff. 1.40 in Briefmarken.
I. hamöüjmlhischr Grdimitwiir-AiiM
Mi«», Ktabt, Lrriirng 1.
Lä? Ordination von 10 bis S Uhr. "TL
S48
FZL*.
gewej.Secrmd.-ArztderKttni! und Ablh. für
geheimeKrankheUeu des>Vr. 8Us>KrLntrsv-
kuu80L, Specialarzt, für rrvirviLns
kranliusltvu, Uaut- uod Iruusulolüok^
Nervenschwäche. 'VVIor», I., IVollaisItS
rse. 16. Ordinirt von Uhr Vorm.
diS 7 Uhr Abends. Briefliche Anfragen
werden beantwortet. 1830
vr. Lltmavo.
8;r«e1»t»rLt
fücgplieimrAranlUiritrn.Wrschroiire,
Schmächchustätlbe --. Lrau«»drank-
steiten. 18W
VN., NarladlUorstiLLLS lir. 70.
Ordnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
NU tLr rrrir )L 8y SLLO V»,
Harnbeschwerden, Blasenleiden, smvie,
Krampsaderfüße der Frauen werden s
gründlich geheilt von einem durch i
30 Jahre praktischen Arzt. i
Neubau, Zieglergasse 24,!
Ordinirt von S bis 8 Uhr Abends,— i!
Honorar 1 fl.^ H
NoSmeister'8 -A
neuerDamMiitv
von l bis SO pisräskrstt.
Patent-rt in allen Staat-«,!
für Holz-
werten.
k. II. xm.
Z. E.MmchrrLH.,
5Vion, ülelckllux, Haupt,tr,u
Prosxerte u. Atteste gratis.
Die Fabri! übernimmt ferner tie
^ Lieferung von Werkzeug-Maschi»,,
.Dertical- und Bandiaqen, Kral,neu, Aufzügen,Slam«,
Färbereien, Druckereien, Tischlereien, Badeanstalten il
in jeder Dimnsion billigst und solid auzgejützu!
^ ,!
Kks^ssksn
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
LLk^LiLen 8ek^Ap2-81aM-UK^
^ uront. Sav. (Springdccket) mit hvchf. Präcis.-Wcrk auf
die Sekunde regulier u. Sjähr. Garantie.
Diese Uhr, welche vermöge ihrer Pracht-
hru n g mit vergoldetem.
den
a!S
die
rc.
und
rcswarre Sarautte-Udr.
preis nur ll. 6.— "°L
Dieselbe mit beliebigen erbt Lslä-
vsvdlL'Ktrebrrsden (wie Zeichnung)
offen fl. 7.50. Hierzu passende elegcm?
s-Ketten fi. 1.50— 3.— per St.
Zurücknahme. Briefporto 10 kr., Karten 5 kr-
'!torIozet'ie,688sl.r.6snf(SLüvei4o
allerböchstcn LristolraNe. :,v
prisat-ürltttive-IllMiil
Mion, I-, Zsguei'galso Kn. 15.
Behördlich autorisirtoS Privat-Tctectiv-Institut „L.rstLK", I., Lo^ser-
AS.LLS IS, übernimmt die schwierigsten geheimen Aufträge zur discreresten
Durchführung. S»erialUirL: Seir7atsarro!rünfte, vnironcUo Debrr-
wachrrngen, Rrrferr rr. Auristtschev Keirsth in rrinri,retten Auge-
1-genkierterr rin tfr^vor'vagender Knchrnann. Sprechstunden von 8 Uhr
vrlih bis 7 Uhr Abends.— Lssiirvod.NQF' 5rs1. 2t76
MttNer! Gtzr^Sie einen L^inderwagen kaufen, besichtigen
Sie oder Iahen Sie sich einen reich illustrirten Katalog gratis
und franco von den neuen hygienischen, zum Liegen und
Scheu verstellbaren Wagen kommen. Empfohlen von ärztlichen
Capaeitäten. Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
Li. ZZK2SLS2LLWM, k. k. Privll.-Jnh.,
Wien, VL., Miller-gasse Nr. O. Bor
wcrthlofen Nachahmungen wird gewarnt; nur i
echt, wenn nebenstehende Schutzmarke am
Boden des Wagens ist. Jllustr-irte Kataloge
gratis und franco. 2105
Dr. Zisblisr,
GcburtLlleller, gew. Lccundar-Ardt an den
erste» Kliuiten N. Abtheiimigen lüräustere
und Huuttrontdeiten de» l. l. Wiener
Allgeweiuen Ärantendauscr,
Mion I., Nothrntynrrnft.aßo 87,
ordinirt sür äussere und Haullranlbeiten,
Btaienieiden, HaiS-, Mund- und gruuen-
>ro„tl,eile„, Lr-ichloidon. Ordination
täglich von g bis b Uhr. Honorar mätzig.
Auch briestich. 1847
Special- Arzt
für 1845
Geheim- und Haut- Krank-.
Mariahilscrstraßc M. 108.
Ordination täglich von 1) bis ö Uhr. Mitt­
woch und SamSlag auch von 7 bis 9 Uhr
AbenVS. Brieflich nicht, Uvvor^r 1 u.
Vlo vr«r« Lr. Lc. x»r1v. 3kvtL»N8rtr'^«-^L»r>L illL »r. LvLe1sevd6»ttttluuS
LI»rL«L r»e1s»Lungc
ff! W m«
T N d' M M Mi^^—
übernimmt die Ausführungen v. ^erchenbrgänynist'en einfachster bis zur Prach t- l
sowie ELchnrrrrrrrngerr und Zievsvfüts^rrngsn._
Centrale und Fabrik: Wien, Neubau, DreiLaufergaffe
Anmeldungen werden entgegengenommen:
4. Sri.: Miedener Kanpt^r.^
^ Sr'erLa'.rfergalle 0.
1.
Ser.: ALrnLnsrstr-aiZe 22.
( t'orepbon >r. 1587.)
^ Teirrfaitstr'affe 3.
^ KrittMaptnb 1^.
^ Evvvc^g. Evdvrrgstr'. 47.
„ Menttmeg 13.
„ Lteurnrrey 38.
. xörvvttgassr 13.
Krtrpstor, vor Eent^ale: VII., Zrertaufergassr O, Dlr«
.^ot-pisttädl-ritrass-O..
Al. Novcnrberi 17.-S»!» Ä-r--lNfrr-
g-.irrol M'. 3. .... ..
18 zzr>., tüorübof, Mittllu>a
Nr. 18.
rgdk«


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 17 ]
Kr. 26 Men, LouutLA
ülustrirtss wiener LxtraiilLit
28. .lüimsr 1900 Leits 16
M
Aie fünfte Serie der Antworten.
Briefe und Correspondenzkarten.
Ich will die U e b e l st L n d e an den beiden
Kassen im Operntheater schildern, soweit dies
überhaupt in Worten möglich ist; denn das muß man
gesehen oder besser gesagt, gesuhlt haben. Bei einer
halbwegs besuchten Vorstellung ist es nothwendig, sich
um 12 Uhr, bei einer sehr stark besuchten um 11 Uhr
„anzustellen", um überhaupt nur Hoffnung auf Billets
zu haben. Man denke sich das Vergnügen, Zwei bis
drei Stunden eingekeilt zu warten, ohne auch nur
ein wenig Gewißheit zu haben, Karten zu bekommen.
Wenn man aber glaubt, daß damit die Martern zu
Ende find, so ist man am Holzwege. Erstens kommt
zu diesen zwei bis drei Stunden noch ein Stündlein
dazu, da lieber nach als vor 2 Uhr aufgesperrt wird
und man dann erst warten muß. Und zweitens, wie
verbringt man diese Zeit? Wenn man bequem in
einem Queue stehen und eventuell lesen könnte— o
Wonne! Aber davon keine Spur. Nehmen wir einmal
die Burgtheaterkasse, denn die andere ist noch
halbwegs erträglich: Jeden Tag gesteckt
voll, wozu Herr Kainz und die billigen
Galerievreise sehr viel beitragen. Wir sehen
einen kleinen Queue mit ungefähr sechs Windungen,
in dem gerade 30 Personen stehen können; das heißt,
wenn man das stehen nennen will. Dieser Queue ist
aber gleich beim Oeffnen der äußeren Thür— um
12 Uhr—-überfüllt, so daß die später Kommenden
außerhalb desselben in buntem Durcheinander stehen
müssen. Und das ist eine Marterqual. Man steht so
ein paar Stunden eingequetscht, in einer unbe­
schreiblichen Stellung, gedrückt, gestoßen von allen
Seiten, in einer Temperatur, die im Stande ist, ein
Schwitzbad zu ersetzen und sogar Schnrrpfen ver­
treiben kann, des Odeurs gar nicht zu ge­
denken. Vom Lesen oder Unterhalten ist natürlich
zar keine Rede^ man ist froh, wenn man seine
Hände und Füße in einer annehmbaren Stellung
cinschlasen lassen kann. Zu diesen körperlichen Qualen
kommen noch zahlreiche schlechte Witze, die man über
sich ergehen lassen muß. So steht man denn
eine unendlich lange Zeit, während welcher
sich einige Leute durch Stoßen, Schreien,
Drängen und Streiten unliebsam bemerkbar machen.
Endlich ist es 2 Uhr. Wer aber Hoffnung hegt, daß
jetzt endlich aufgemacht wird, erlebt eine bittere Ent­
täuschung. Wenn es aber dann dem „Herrn Kassierer"
wirklich beliebt, den Queue öfftren zu lassen, dann
beginnt erst die eigentliche Keilerei. Man kommt
NM in einen Trichter, der die Einmündung in den
eigentlichen Queue, bildet, wo die Marterqualen ihren
Höhepunkt erreichen. Von links und rechts wird aus
dieses gemeinsame Ziel losgedrängt und man mutz
da auf Alles gefaßt sein. Einigen Leuten, besonders
Damen, wird in dieser Phase der Marterreihe schlecht,
wenn dies nicht schon früher geschehen ist. Und welche
Höllenpein ist es erst, in diesem Trichter stehen bleiben
zu müssen, wenn der liebenswürdige „Factor" den
Queue wieder schließt^ Einige Verrenkungen sind da
unausbleiblich.— So kommt man denn nach und
nach um 3 oder halb 4 Uhr zur Kaffe und vernimmt
dort die traurige Mär, es seien leider überhaupt
keine, oder wenigstens die erwünschten Karten nicht
mehr da. Ich will hier nicht davon reden,
daß außerdem kaum die Hälfte der Sitzplätze öffent-
bch verkauft wird. Ich möchte nun einige Vorschläge
zur Abschaffung dieser Uebelstände machen: Man
sollte entweder oen Vorverkauf, wie in allen Theatern
Wiens, auf eine Woche ansdehnen, was allerdings
den Herren Cassieren weniger angenehm wäre, als
dem Publicum, oder beide Queues bis zum äußersten
Ende des Raumes verlängern und eine Ueberfüllung
derselben nicht gestatten. Ist aber eine Umänderung
m diesem Sinne nicht möglich, dann sollte man
ewige wohlbeleibte Schutzleute in die Queues stellen,
dw für die öffentliche Sicherheit sorgen. Ferner wäre
es rathsam, ein Buffet aufznstellcn, um die wackeren
„Emichneider" zu stärken und die schwachen Märtyrer
?u Muthigen. Durch die jetzt herrschenden Zustände
m Einem das Besuchen der beiden Theater verleidet,
Um es ist traurig, wenn man zur Erlangung eines
vorher gymnastische Hebungen machen muß.
Vtto D.
*
,> Wir eifrige Leser ihres geschätzten Blattes sind
Atra aus Karlsbad nach Wien gekommen, um alle
Akhenswürdigkeitcn zu besichtigen. Alles gelang uns.
4-heater und Circus konnten wir besuchen, nur
m s Burgtheater, was uns am liebsten gewesen wäre,
Umen wir trotz aller Anstrengungen nicht kommen.
^v^Nachtmann und Franz ToHauer aus
---
g, .Ml, war bis zum heutigen Tag noch nicht im
AMgtheatcr, obwohl ich eine fleißige Theater-
§u"Mmu und während eines Zeitraumes von
na- r ?^n die anderen Wiener Theater insgesammt
habe. Gründe: Die hohen Presse rmd
vre Anstellungsplackereien. Lydia Saridach i.
.^DIvage Ihres Blattes: „Wer war noch
Burgthcater?" hat in mir den Gedanken
meinem Hause eine Zählung der
^ vorznnehmen. Das Resultat war übcr-
^ unserem Hause wohnen 91 Parteien
erwachsenen Personen, von denen im
drei im Burgtheater waren! Bin
>un Raucher und kein Trinker. Besuche Theater
im Sommer und Winter. Ich spiele mein
Lebtag keine Karten, nur mug ich auf solche
vom Burgtheater warten! Raimund Katscher,
Hausbesorger, Wien, XIV., Schwendergasse Nr. 41,
Gasthaus „zum schwarzen Adler".
-rc
Ich gebe viel (nur nicht die theueren Preise) her,
um nur ein einziges Mal Frau Devrient-Reinhold
zu sehen! Bin eine geborne Wienerin, 20 Jahre alt
und war noch nie im Burgtheater, da es mir meine
Zeit nicht erlaubt, mich anzustellen und ich auch sonst
mit Niemandem vom Burgtheater bekannt bin.
Edith P.
Ob ich schon im Burgtheater
Im Leben bin gewesen?
Nein! Denn von der Krankheit „Arknuth"
Bin ich leider nicht genesen!
Ach! Ich wür' schon gern gegangen!
Doch es ist mir viel zu theuer:
Einen Gulden zu riskiren,
Wär' bei mir ja ungeheuer!
Da ich schwächlich in den Füßen,
Kann mir keinen Stehplatz nehmen.
Wenn ich also noch nicht dort war,
Brauche ich mich nicht zu schämen.
I. L. T.
Als eifrige Leserin Ihres geschätzten Blattes
theile ich Ihnen mit, daß ich sehr viele Bekannte habe,
die alle, gleich mir, das Burgtheater noch nicht be­
sucht haben. Und warum? Weil man keine Karten
erhält und dieselben auch für einen dienenden Menschen
viel zu theuer sind. Oder ist jenes Theater nur für
reiche Leute geschaffen? Hochachtungsvoll Toni
Wildenaue r, Hernals, Wichtelgasse Nr. 69.
'-k--
O Sonnenthal, o Sonnenchal,
Dich zu seh'n wär* ineine Wahl;
Du Heller Burgtheaterstern,
Du bist mir nah' und doch so fern!
O Sonnenthal, o Sonnenthal,
Dich zu seh'n kost't Geld und Qual;
Noch niemals ist es mir gescheh'n,
Daß ich Dich einmal hätk g'seh'n!
Erste Galerie— Preis ungeheuer.
Zweite G alerie— so ziemlich theuer.
Dritte Galerie —steh'n die Säulen vor,
Vierte Galerie— Nichts sür's Ohr!
Rudolph Pergl,
Handelsangestellter,
- XIV. Bezirk, Ullmannstraße Nr. 8.
-k-
Leider bin auch ich ein Stiefkind der Göttin
Fortuna. In Folge dessen ist das Burgtheater für
mich ein verschlossenes Paradies. Hoffentlich gelingt
cs Ihnen, den Zauberschlüssel dazu zu finden. Caroline
Ko rosin, Monteursgattin in Hernals.
*
Das wird ja immer netter,
Jetzt kommt's schon in die Blätter!
Der Zopf an den Burgtheaterkassen
Versperrt noch immer den Weg den Massen.
Der Eine hat keine Zeit zum Warten,
Der Andere bat kein Gelb auf Karten.
Bei mir fehlrs leider an Beiden,
D'rum will ich's begrüßen mit Freuden,
Wird einmal der Preistarif corrigirt
Und die Kunst dem Volke zugeführt.
Eduard Medlin,
Wien, V., Wienstraße 59.
Als treuer Leser theile ich Ihnen mit. daß auch
ich, obwohl ich nur ein Arbeiter bin, das Verlangen
habe, in's Burg- oder Operntheater zu kommen.
Leider mußte ich wMen der Hohen Preise diesem Ver­
gnügen entsagen. Es wird mich sehr freuen, wenn
Sie dazu beitragen, uns unbemittelten Leuten diesen
Knnsttempel zu öffnen. Franz S l an i na, VII..
Burggaffe Nr. 36.
-I-
Ich, meine vier Kinder, Enkelin und Frau,
Haben Alle zusammen ein gutes Geschau,
Jedoch genietzen wir wenig Freud,
Denn so was haben nur reichere Leut'.
Obgleich über zwanzig Jahre ich bin.
Ein Angestellter der Commune in Wien,
So sind wir doch wegen der vielen Spesen
Noch nie im Burgtheater gewesen.
Wie schön müßte es sein und wie würden wir uns
sreu'n.
Könnten wir wenigstens am 8. Februar im Burg­
thcater sein,
Denn ich und mein Weiberl feiern nach Müh' und
Plag'
Am obigen Datum den silbernen Hochzeitstag.
Johann Hanusch,
Wien, XVII./3, Kastnergasse Nr. 13.
Mit inniger Freude sehe ich dem Tage ent­
gegen, an dem auch Arme, die sich von Früh bis
Abends plagen, den schönen Genuß haben sollen,
in's Burgthcater zu kommen. Meine alte Mutter
und ich waren noch nie im Burgthcater, und wie
U
sehne ich mich schon seit langen Jahren danach!
Leider ist das bei so hohen Preisen unmöglich. Eine
arme Näherin, wenn sie auch Herz und Sinn dafür
hat, kann es sich doch nicht leisten. Drum „Glück auf!"
zur Ermäßigung der Preise im Burgtheater!
R. P.,
V., Schönbrunnerstraße Nr. 89.
Schon lange möcht' ich in's Burgtheater geh'n
Uyd dogt die elastischen Stücke seh'n,
Moch trotz aller Müh' will's mir nicht gelingen,
Ha ichchen Preis nicht kann erschwingen.
I. Dombacher,
XVI., Herbststraße Nr. 60.
Noch nicht im Burgtheater waren ferner:
Augnsta, Rudolph, Bürgcrschülcr, IX., Moser­
asse Nr. 12; Karl Äntensteiner, X., Erlachgasse
kr. 137: Rudolph Ahorner, Wiedener Hauptstraße:
Alfieri Karl, Obere Donaustraße: Allinger Heinrich,
Spittelauerlände: Arnold Fritz, Schönbrunncr-
straße; Affig Hugo und Familie (8 Personen).
Braun Arthur, Oesterleingasse Nr. 6: Antonie,
Gusti Belehradek, XV., Pelzgasse Nr. 8: Bemm
Ilona, Penzing: Karl Bily, Üandgutgassc Nr. 1:
A. Benedikt, Bauschreiber, Wolfsangaffe Nr. 6:
Steffi Binder, Damböckgasse Nr. 10; Heinrich Bauer,
Gesangskomiker: Biermaier Karl, Bachhofer Leopold,
Lindengasse, sammt Frau und drei Töchtern; Barkin
Karl, Muthgasse; Baumgärtner Leo, Pilgramgasse:
Karl Bresnitzky mit fünf Geschwistern, X., Steudel­
gasse Nr. 9.
Chaduspal Rosa, III., Hauptstraße Nr. 130:
Cermak Agnes, XVII., Kastnergasse Nr. 9; Culka
Poldi und Hans, XVI., Wichtelgaffe Nr. 7: Czermak
Jacob sammt Tochter, VII., Halbgasse; Czelikowsky
Ferdinand sammt Sohn Friedrich, Kettcnbrückengasse.
Dornheim Josephine und Hermine, VII., Her­
manngasse Nr. 32; Dambeck Karl, Singerstraße:
Temelt Katharina, Silberarbciterin, Untere Donau­
straße; Dauhert Martin sammt Tochter, XIV., Gold­
schlagstraße; Denk! Karl. Arbeiter, sammt zwölf
Collegen; Dietz Hans, Vergolder, Schüttelstraße:
Doll Karl und Amalia, Währingerstraße; M. Dol­
ezal, Quellengasse Nr. 131.
Eder Juliane, Damböckgasse Skr. 10; Erhart
Louise, Egydigasse Nr. 16: Eitzelt Leopoldine, Kloster­
gasse Nr. 19; Eigner Therese, Simmeringerstraße;
Eilek Marianne sammt drei Geschwistern, Schloß­
gasse; Eigler Siegfried, XIV., Felberstraße.
Fink Franz, Maraueur, XVIII., Theresiengasse
Nr. 13, mit zehn Kindern; Frank Joseph sammt
Kindern und Schwiegermutter, XVI., Herbststraße;
Frank Anna, XVI., Herbstraße Nr. 51 (21 Jahre in
Wien); Fafal Irma, Zitherspielerin, X.,Alxingergasse
Nr. 24; Fürst Philipp, Friseurgehilsc, Obere Augarten­
straße Nr. 24; Fremuth M. und F., III., Geusau­
gasse Nr. 41; Föhler M., Stephaniestraße: Frank
Emil, XVI., Ganglbauergasse; Franzer Ludwig,
II., Wintergasse; Fuschik Camillo, V., Castelligasse
Nr. 16.
Gschweidl Alexander und Josepha sammt
Töchtern Therese, Vroni und Josephine, Jägerstraße
Nr. 18; Karl Gustav Glückauf, Buchhalter, Obere
Donaustraße Nr. 7; Joseph Gabriel, XVII., Frauen­
gasse Nr. 6; Max Gäußler, Oesterleingasse Nr. 6;
Familie Gottwaller (8 Personen); Johann Gassen­
reiter und Schwester, Kirchengasse; Eduard Gröschl,
Große Neugasse.
Hegenauer Leopoldine mit zwei Töchtern,
XVIII., Abt Karl-Gasse Nr. 12; Franz Heinz,
Siccardsburggasse Skr. 7; Hugo Hönigsberg, XV.,
Kranzgasse Nr. 20; Ferd. Hafner, X., Landgutgasse
Nr. 1: Karl Hofmann, Alserstraße Nr. 7; Johann
Heindl, X., Davidplatz; Johann Herdlitschka und
Schwester, Hernalser Hauptstraße; Franz Hiller und
Sohn Eduard, Mariahilferstraße.
Joukl Mizzi und Anna, Siccardsburggasse
Nr. 7: Jagschitz Michael und Paula, XII., Rauch­
gasse Nr. 7; Jarek Olga, Josephstädterstraße, sammt
zwei Töchtern (Wienerinnen).
Kralarcz Stephan, X. Bezirk: Krumbholz
Rudolph; Kazelt Ernst, IV., Starhemberggasse Nr. 36;
Kahrer Alois, Starhembcrggasse Nr. 36; Kofellnei
Anna, Starhemberggasse Nr. 36; Kral Marie, Anna
und Leopold, Währing, Sternwartestraße Nr. 16;
Koppel Arthur: Kaiser Joseph sammt Frau und
Tochter Anna, XIV., Pillergasse Nr. 15; KirgerKarl,
Sechshauserstraße; Klanger Gotthelf sammt Fannue
(neun Personen), Rennweg; Köhlner Wilhelm und
Tochter Edith, Dresdencrstraße.
Leister Alois; Karl Litschka, Schneider, Alser-
straßc; Moriz Lorenzer, II., Pasettistraße.
Machatschek, Hernalseraürtel: Richard Mar-
schalik, Eijendreher; Familie Wilhelm Mayer,
Khevenhüllerstraße; Anna Muck, Afrikanergasse
Nr. 9; Karl Melczer, Gymnasiast, V., Margarethen­
straße Nr. 61: Ruprecht Mühlbacher, Alserstraße
Nr- 7; M. Mcnzelt, Fabriksarbeitcr, sammt zwölf
Kameraden.
Nowack Theresia und Antonia, Quellengasse
Nr. 82- Nesser, Hietzing; Albine und Franz Neu­
mann, III., Hauptstraße Nr. 130; Friedrich Neumann,
Untere Weißgärberstraße; Rosa Nerad, Näherin,
Schleismühlgasse.
Obermayr Helene und Schwester Therese, Fa­
ll. Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 18 ]
8sits 16 Wien, LonutaZ
Ilfustrirtes Vs sonor ^xtradlatt 28. Oüiiiisr 1900 Hr. 26
ooritenstraße; Ogmann Ottilie sammt Familie (sechs
Personen), Mariahilferstraße.
Pepcrl August sammt Fran (Wiener), XVIII.,
pildebrandgassc Nr. 19; Pecka Robert, XVI., Wichtel­
gasse Nr. 7; Pachert I., Eszterhazygasse; Petzler
Paul, Fabriksarbeiter, Lerchenfelderstraße; Pfeiffer
Adolph und Joseph, Drechslergehilfen; Pesarek Caro­
line, XIV., Huglgasse; Palltinger Margit, Westbahn­
straße.
Rnpp Therese, Pezzlgasse Nr. 26; Riedel Rn-
oolph sammt Eltern und Schwestern Marie und
Hermine; Redl Marie, Arnsteingasse Nr. 12: Rei­
singer Gustav sammt Familie (9 Personen); Reisler
Richard, Beatrixgasse.
Schleiner Josephine, Karl und Helene, Fechter­
gasse Nr. 16; Staßnh Caroline, Belvederegasse
Nr. 17; Stix Belli, Buchengasse Nr. 42; Swatosch
Karl, Hofenedergasse Nr. 1; Steib I., Erdbergstraße
Nr. 24: Seitz Paul, XVII., Verouicagasse Nr. 25;
Schweberger Caroline, XV., Rosineugasse Nr. 11;
Schmied Leopold; Staudinger Therese, Pelzgasse
Nr. 8; Soukop Hans, VII., Siebensterngasse Nr. 46;
Schneider Paula, Näherin; Schlicht Georg, Hasenauer­
straße; Schik Siegfried, Handelsangestellier, Adam-
gassc; Scheichel Johann, technischer Gehilfe, VII.,
Hermanngasse; Schön Ottilie sammt Schwester Ida,
Comptoiristinnen; Slciner Selma, Westbahnstraße.
Teiricher Valerie, Heubergergasse; Joseph
Tichy, Friseur und drei Kameraden; Moritz Triller,
Frankenberggasse.
Ulrich Franz, Friseurgehilfe, Nußdorferstraße
Nr. 65; Ulrich Anna, Verkäuferin; Uray Karl,
Rosinagasse Nr. 11.
Vogl Karl, Friseurgehilfe, m.. Apostelgasse
Nr. 22; Vincenz Heinrich, Bandgasse Nr. 3 (Familie,
8 Personen).
Weiland Alois sammt Tochter, Hietzing, Gurk­
gasse Nr. 7; Wolf Karl: Wendl Richard, Buch­
drucker, Nußdorferstraße Nr. 67; Wiringcr Ludwig,
Triestcrstraße Nr. 3; Wodnar Karl, Bürgerschüler,
Grüuethorgasse Nr. 37; Wallner Leopold, Maria-
hilfcrstraße, sammt Familie; Wagner Emerich, Kaiser­
straße, sammt Schwester Ottilie und Bruder Fritz.
Zach Johann sammt Familie (fünf Personen),
Gumpendorferstraße; Zeininger Johann, Kellner;
Zenkl Adolph, XII., Aichhorngasse.
H-*
-r-
Ein Wiener Arbeiter, in dessen Fabrik achtzig
Collegcn sind, die noch nicht im Burgtheater waren
Drei pensionirte Beamte. K ... B ..., XV., Mns
straße. R. S. und I. K-, Handelsangcstellte. Mehrere
Arbeiter aus der Maschinenban-Aeticngesellschaft in
der Marxergasse. Ein Stammgast aus dem Caie
Reithofer am Mathildenplatz. Bier Angestellte einer
Papierfabrik. M. Kl, VII., Zollergasse Nr. 37. Katz
Th. sammt Frau, zwei Söhnen und einer Tochter
Kopalgasse Nr. 49; Mizzi, Kathi, Franz, Vincenz'
Rudolph und Emil, VIl., Mariahilferstraße Nr. u
Andreas Bl—s, Dammstraße. Aus der Bäckerei
Fcrdiuandsstraße Nr. 22: Heinrich Meznik, Johann
Bnchinger, Wilhelm Krejca, Johann Zemla, Joievl,
Obadal, Edmund Meidl, Johann Ruß, Mathim-
Schüller und Anna Zellhofer. Ein Angestellter einer
Wiener Dampfwäscherei. H. v. R. E. H. Ein Stamm­
gast von der „Rose" in Nußdorf. Fritzi R., Nußdorfer
Hauptstraße. Emerich K. und Richard B., Wiener. Ri­
chard Steinakirchner, I!., Adam Berger-Gasse. Therese
Ernstbrunn, Grünethorgasse. Helene Spitaler
(Wienerin). Vier Angestellte von der Grünethoraasse
Einzelne Arbeiter des I. R.'schen Fabriksetablissements
in Favoriten.
Hypen vom Marrenaöend des Wiener Mannergesangvereines.
Der Wiener Männergesangverein
versteht es, carnevalistiscbe Feste zu veranstalten, bei
dmren sich die Besncher köstlich amusiren. Das hat
sich dermalen wieder mit der Veranstaltung des
Narrenabends „Wien im Monde" vollauf bestätigt.
Der „Sophiensaal im Monde" war am 23. d. M.
überaus zahlreich besucht. Die Sangesbrüder machten
als Mond-Marineurc in liebenswürdigster Weise die
Honneurs und sorgten dafür, daß sich ihre Gäste
vortrefflich unterhalten. Unser Zeichner hat von den
vielen Mondbesuchern einige originelle Typen mit
dem Stifte festgehalten und sie hier im Bilde ver­
anschaulicht. Wir sehen hier die Hofschauspielerin
Fräulein Lotte Witt als reizende.Griechin, Fräulein
Rosenzweig als Mondgigerl, Herrn Mög e l e
als Tambour der Mondmiliz, Dr. Köhler als
Director der Komödientruppe „Schmieria", einen
Lohengrin mit dem Schwan im Riesenschuh, einen
fideleu Milchstraßlcr und Andere. Es war eine lustige
Gesellschaft, die sich im Monde zusammengefunden hat.
Eingesendet.
Zu -en kommenden Gemeinderaths-
mahlen!
Im Frühjahre 1900 finden in Wien die Ge­
meinderathswahlen hauptsächlich aus dem II. Wahl­
körper statt.
Fortschrittliche Wahlberechtigte, reclamirt
schon jetzt Euer Wahlrecht!
Das active Wahlrecht besitzen jene 24 Jahre
alten österreichischen Staatsbürger, die in Wien
wohnen und daselbst seit einem Jahre eine directe
Steuer von mindestens fünf Gulden (auch Per­
sonal-Einkommensteuer) zahlen.
Im II. Wahlkörper insbesondere
sind wahlberechtigt: 1. Die an Grund und
Gebäudesteuer mindestens zweihundert Gulden;
2, an Erwerb- und Einkommensteuer (einschließlich
der Staatszuschläge) mindestens hundert Gulden;
3, die an Einkommensteuer von einem sonstigen
Einkommen, al sw auch Personal-Ein­
kommensteuer, ebenfalls inclusive der Staats­
zuschläge mindestens dreißig Gulden entrichten.
ferner ohne Rücksicht auf die
Steuerleistung wirkliche, tzensionirte oder
quiescirtc Staats-, niederösterreichische Landes- und
Wiener Communalbeamte; Officiere im Ruhestande
und Militärbeamte, sowohl active, als Pensionirte;
Doctoren, welche ihren akademischen Grad an einer
inländischen Universität erlangt haben; die von
8
einer inländischen Hochschule diplv-
mirten Techniker, behördlich antori-
irten Privattcchniker, Bergbau-
Ingenieure und die von einer in­
ländischen Hochschule diplomirten Landwirthe
und Cnlturtechniker und endlich die bleibend an-
gestelltcn Volks- und Bürgerschullehrer, Untcrlehrer
und die Professoren und wirklichen Lehrer der mittleren
oder Höheren Lehranstalten.
Das Central-Wahlbureau der deutschfort­
schrittlichen Partei in Wien (I., Wipplingerstraße 12,
2. Stiege, 3. Stock) ist zur Auskunftsertheilung in
Wahlangelegenheiten und zur unentgeltlichen Durch­
führung von Wahlrechts-Reclamationen bereit. Hiezu
ist das persönliche Erscheinen im Central-Wahlbureau
nicht unbedingt erforderlich; es genügt eine einfache
Zuschrift, worauf ein gehörig legitimirter Abgesandter
des Wahlbureaus sich beim Reclamanten behufs
Empfangnahme der zur Reclamation erforderlichen
Documente einfinden wird.
Weiters werden zur Bequemlichkeit der Herren
Wähler Wahlrechts-Reclamationen an folgenden
Stellen entgegengenommen;
I.Bezirk: Fortschrittlicher Reformclub, Franzens
ring Nr. 20: Constantin Noske, Reichsraths-Ab-
geordneter, Am Hof Nr. 13; Dr. E. V. Schik, Hos-
und Gerichtsadvocat, Wallfischgasse Nr. 6; Gustav
Prager, Hausbesitzer, Weihburggasse Nr. 21; Rudolph
Gerhart, Abtheilungsvorstand, Bauernmarkt Nr. 7.—
II. Bezirk: Dr. Hermann Deutsch, Hof-und Gerichts­
advocat, Wallensteinstraße Nr. 21; Moriz Ellbogen,
Bezirksausschuß, Mayergasse Nr. 6; Dr. Richard
Goldmann, Advocat und Gemeinderath, Taborstraße
Nr. L5;K-Helbig,Gemeinderath, FerdinandstraßeNr.31;
Georg Niebauer, Gemeinderath, Taborstraße Nr. 37.—
III. Bezirk: Friedrick) Jasper, Buchdruckerei-Besitzer,
Thongasse Nr. 12; Dr. Julius Hofmann, Gemeinde­
rath, Seidlgasse Nr. 26; Julius Kann, Hof- und
Gerichtsadvocat, Obere Weißgärbersrraße Nr. 11;
Alois Krieg, Cafetier, Hauptstraße Nr. 116; Gustav
Pappenheim, Zeitungseigenthümer, Reisnerstraße
Nr. 42; Dr. Heinrich Stranskh, Hof- und Gerichts­
advocat, Seidlgasse Nr. 23.— IV. Bezirk:
Alexander Fischl (Vormittags), Heugasse
Nr. 20; Dr. Ferdinand Hackenberg, Gemeinde
rath, I., Elisabethstraße Nr. 3; Oswald Hohen-
sinner, Bürgerschnllehrer, Weyringergasse Nr. 30 a.-
V. Bezirk: Hermann Weißwayer, Gemeinderath, IV,
Preßgasse Nr. 8; Jacob Maschke, Fabrikant, I,
Ramperstorffergasse Nr. 46.— VI. Bezirk: Doctor
Luwig Rittersporn, Hof- und Gerichtsadvocat,
Gumpendorferstraße Nr. 107; Eduard Uhl, Advocat
und Gemeinderath, Mariahilferstraße Nr. 57.-
VII. Bezirk: Adolph Holzbauer, k. k. Sachverständiger,
Kirchengasse Nr. 20; Johann Kantner, Bürgerund
Glaser, Mariahilferstraße Nr. 102: Dr. Ludwig Vogler,
Advocat und Gcmeinderath, Westbahnstraße Nr. 6 a.--
VIII. Bezirk: Haßsurther Ludwig, Gcmeinderath,
Piaristengasse Nr. 34.— IX. Bezirk: Friedrich All­
meder, Gcmeinderath, Spittelauerlände Nr. 1;
I. u. A. Brecher, Bankgeschäft, Liechtensteinstrage
Nr. 2; Lucian Brunner, Gemeinderath, Liechtenstein­
straße Nr. 11; Sigmund Barber, Haus­
besitzer, Sechsschimmelgasse Nr. 14; Johann
Kremenetzky, Fabrikant, Eisengasse Nr. 5; Gustav
Prinz, Juwelier, Währingerstraße Nr. 22. -7
X. Bezirk: Dr. Nathaniel Fischmann, Hof- und
Gerichtsadvocat, Himbergerstraße Nr. 40.— XI- Be­
zirk: Dr. Jacob Ornstein, Hof- und Gerichtsadvocat
Simmeringer Hauptstraße Nr. 94.— XU. Bezirk:
Joseph Schneiderhan, Hausbesitzer, Meidling, Haupt
straße Nr. 19; Joseph Gehringer, Direcror des Vor-
schnßvereines, Migazziplatz!
Dr. Adolph Seidler, Hof
Wattmanngasse Nr. 3.—
Nr. 6.— XIII. Bezirk:
und Gerichtsadvocat
XIV. Bezirk: Georg
Röhrt, Bäckermeister, Sechshausergürtel Nr. 5.
XV. Bezirk: Karl Schieferl, Fleischhauer, Marialnher-
straße Nr. 147.— XVI. Bezirk: Florian König,
Hausbesitzer, Lerchenfelderstraße Nr. 33: Thoma»
Mück, Hausbesitzer, Ottakringerstraße Nr. ->3. 7"
XVII. Bezirk: Dr. Karl Kastner, Hof- und Gerichts­
advocat, XVII., Palffygasse Nr. 20.— XVIII. Bezuk.
Dr. Emil Meisel, Hof- und Gerichtsadvocat, XI Ui.,
Gentzgasse Nr. 34.- XIX. Bezirk: Dr. Theodor
Reisch, Hof- und Gerichtsadvocat und Gememderani,
Gatterburggasse Nr. 19.,
Radsahrjport.
Aufruf an die deutsche Radfahrerscha-
Wiens!
Geehrte Sportkameraden!
Der gründende Gantag des Gau Aon N»
erbandes deutscher Radfahrer Niederosterreim


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 19 ]
Ar. 26 "Msu, 8ormrL§
Ujustrirtes IVIensi" Lxtradia.rr
Z8. Zämisr 1900 8siis 1-
z Uhr im Speisesaale des Kaufmännischen Vereines,
s Johannesgaffe statt.
Der Gau Wien iit der engste Theil des organi­
satorischen Aufbaues des alle deutschen Radfahrer
umfassenden, im Vorjahre in Salzburg gegründeten
Bundes und gleichzeitig das bedeutendste Glied des
heimatlichen Verbandes. Dem Gau Wien steht die
Mitwirkung an den wichtigsten Arbeiten des Landes­
verbandes zu. Von ihm aus soll der Impuls zur
Machtstellung gegeben werden, wefche der organi-
sirtcn deutschen Radfahrerschaft der Reichshauptstadt
gebührch^ daher alle vcrbandsfreundlichen
Radfahrer Wiens, ob sie im Vercinsvcrhältnisse
stehen oder Einzelfahrer sind, ein, an dem gründenden
Gautagc thcilzunehmcn und durch Beitritt zum Gau
Wien dessen eigene, sowie de» Landesverbandes
Actionssähigkeit zu heben.
Die Satzungen des Gau Wien haben die be­
hördliche Genehmigung gefunden und können
Separatabdrückc in der Amtsstube des Verbandes
deutscher Radfahrer Niederosterrcichs, VIII., Landes­
gerichtsstraße Nr. S („Cafe RathhauS") behoben
werden.
Eine Anzahl von Sportkameraden hat sich zur
llebernahme provisorischer Functivusstellcn in der
Gauleitung bereit erklärt.
Der vorbereitende Ausschuß hat somit alle
Vorsorge getroffen, daß die Thätigkeit der Gau-
leitung sofort nach dem Gautage beginnen kann.
Nunmehr liegt es an Euch, geehrte Sport­
kameraden, durch recht zahlreichen Beitritt Euere Ab­
sicht zu documentiren, als deutsche Radfahrer die
vaterländische Organisation zu unterstützen und
Lcäurch Mittel schaffen zu wollen, daß der Gau
Wien im friedlichen Vereine mit den vier Provinz-
gauen aus dem niederötzerreichischen Landesverbände
lenen mächtigen Theil des Bundes mache, zu welchem
derselbe der Zahl seiner Mitglieder und seiner
LeistWSÄähiZkmt gemäß berufen ist.
Mit deutschem Heil!
I. PiLus rw v.
A. Hwlly m. p.
Wr. Radfahrclub „Stramm 1893" Bei
der am 14. d. M. in Salowvn's Restauration, IV.,
'Ztachemberggafse Nr. 36 abgehaltenen General­
versammlung. welche sehr gnt besucht war, wurden
m den neuen Ausschuß gewählt: Als Obmann Karl
Fiber, Obmannstellvertreter K- Lintner, zu
Tchriftwarten C. Stieglitz und H. Ellen­
berger, zu Fahrwarteu Friedrich Goak und
L B er sie s r e r t e r, Säckelwart Rudolph Jäger,
Zeugwart Joseph Hoch, zu Revisoren S k arda
M L. M acha l. Unter den erstatteten Ausschuß-
ierichten wurde mit größter Genugthuung der des
Visiers begrüßt, welcher einen über Erwarten sehr
MMi Kaffestand auswies. Der Obmann dankte
jdem abtretcnden Ausschuß und bat den neuen, in die
KllUapfen des Ersteren zu treten. Nach Absolvirnng
des ofsicielleu Theiles trat die Geselligkeit in ihre
Rechte. Hiebei zeichneten sich, wie immer, die Ge­
schwister Haiuz im Vortrage von Wiener Liedern,
femer Fräulein Walter, Herr I r l b eck und Herr
Aibuick durch Vorträge aus dem neuerfundenen
Melodion mit Zither- und Streichzitherbegleitung
aus. Den Höhepunkt erreichte der Abend bei den
'CvuMvorträgen des Herrn Schmidt, insbesondere
'bei seiner berühmten Parodie des „.Verlassen bin i",
'des „Wie verheirat i bin".
Die Wiener Radfahrer „D' Grinzinger"
erlauben sich hiemit bekanntzugeben, daß das für den
3. Februar projectirte Gründungsfest nicht stattfindet.
Es wird dafür nächsten Sommer das Gründungsfest,
mit einem Parkfcst verbunden, abgehaltcn werden.
Club Hernalser Radfahrer veranstaltet am
15. Februar im Grand Etablissement Gschwandner
sein zweites Elitekränzchen und erlaubt sich die
geehrten Sportcollegcn ergebenst einzuladen. Ball­
musik der vollständigen Solistcnkapclle W. Lau g.
Eine Anziehungskraft werden die schönen Damcn-
spcndcn für die Damen sein. Galadreß oder Soirec-
toilette. Entree 1 Krone an der Cassa. Als unter­
stützendes Mitglied ist Stadtbanmcister Herr Richard
Heidrich bcigetreten.
Der Wiener Radfahrclub „Bill?" veranstaltet
heute in den „Drei Engel"-Sälen sein VII. Grün­
dungsfest. Da sehr gute Kunslkräfte Mitwirken, ver­
spricht der Abend einen überaus animirten Verlauf
zu nehmen.
Dev Herrenabend des Wr. Radfahrclnb
„Mobil". Außerordentlich gelungen und amüsant
gestaltete sich der am vergangenen Freitag im Saale
des „Hotel Bairischer Hof" stattgehabte Herren­
abend des Wr. R. C. „M o b i l". Nachdem der
Obmann Herr Roßner in launiger Rede die
vertretenen Vereine, es waren dies: Oester-
reichischer Tonringclub, „Flotte Fahrer", „Wander-
rad", „Secession", Eisenbahner, Brigittenauer
R. C- „Flotte Geister", „Flugrad", Wr. Radfahr­
club Hochschüler, „Zugvögel", „Fraternitas",
„Monarch", „Wienerwald", „Voran" und Athletik­
sportclub „Victoria",
Vorträge ihren Anfang.
Herr Joseph Schwarz
humorvollen Vorträge
Ass
auf,
die
hätte, nahmen die
erste Nummer trat
welcher durch seine
Gäste gleich von
Anbeginn an in animirte Stimmung Zu bringen
wußte. Ihm folgte Herr Fran; Fiala, Mit­
glied des k. u. k. Hofburgthcaters. Er erzielte
mit seinen feinpointirtcn Vorträgen stürmischen Beifall.
Daß Theodor Wol l e r gefallen hat, braucht nicht
erst erwähnt zu werden, er mußte sich zu mancher
Draufgabe entschließen. Me zweite Hälfte der Vor­
träge wurde mit dem Quartett K a u t i l l i eröffnet.
Die wohlgeschulten Sänger wurden wiederholt ge­
rufen. Ihnen folgte der unverwüstliche Steidler,
stürmisch acclamirt, wie immer. I-ust not least erschien
Frl. Mizzi Panffy, welche mit ihren schön vor­
getragenen Liedern alle Zuhörer entzückte. Ilm das
Gelingen des schönen Abends haben sich die Herren
Roßner, Hager und Herzog verdient gemacht.
»
(Kitten von Fahrradreifen.) Man stelle
einen Kitt her durch Auflösen von IV Gramm klein­
geschnittenem Parakautschnk in 300 Gramm Schwefel­
kohlenstoff in verschlossener Flasche. Außerdem schmelze
man 20 Gramm Kautschuk mit 10 Gramm Colo-
phonium zusammen und löse die erkaltete Schmelze
in 80 Gramm Terpentinöl. Beide Lösungen vermische
man, reinige die zu kittenden Flächen durch Ab­
waschen mit Benzol und Presse sic nach dem Aufträgen
des Kittes fest zusammen.
der
AutomobiUsmus.
Milchverschlcitz per Automobil. Die unter
Leitung des niederösterreichischen Landes-
ansschusses stehende Nicderösterreichische LandeL-
molkerei im Prater Plant die Einführung des
AntomobilsuhrwerkeS bei ihrem Betriebe. Die
leitenden Persönlichkeiten haben sich bereits an zwei
unserer hervorragendsten Industriellen aus auto--
niobilistischem Gebiete gewendet mit dem Ansuchen,
ihnen einen Kostenübcrschlag für eine Antomobil-
knlscherei der Landesmolkerei zu liefern. Genanntes
Unternehmen dürste dann wohl das eilte in Wien
sein, welches Automobil-Transportwagen in größere»
Maße verwendet.
Skisport.
Skirenneu am Semmering bei Wien. Der
Ocstcrreichische Skiverein hatte für heute Rennen
ausgeschrieben, welche jedoch wegen der schlechten
Witterung verschoben werden mußten.
k
Z kLKLUäD-VLkOr distsd eins
nnä gsbrrnrodtsn
IX., LsrggLLLS 3 215 U§8tv!L kreisen unter roel. 62r2.Lt.
Pg VN-Wüll
Are!- lmL vienÄäoris
Wr 1 dis 3 kersMeo.
M3WMW-
MM-
kllllkMIM.
Lrstss Sstorr>
ZWimm-kMsr
»m äenr LxoUtQrK!
Svliottvle«-
Wsln» LvtovioUtl-
LONLSS 1» visu r
, 1 rvelter noä
1 Urttter Prst».
SSA-OVLSL SSt
DLvrr-
6suorskvortretsr Kr Osstsrr.-Uo^Lru u. NumLuksur
IVLv», IX.. S,
-Vevslhst-Äusb MsLsrlass uuä Ssrsss.
1801
N- Fesnötts krsiike
WI L!«,
IX., Xl8LL8tL»88v Xr. 18,
empstchlt den geehrten Damen ihre nach seit
mehr als 300 Jahren bewährten Recepten er­
zeugten
Losmstcksvdsn SssOkLUtLtsu:
Wirkt in überraschender Weise für Huch.
, geröthctes Gesicht, entfernt jede Haut-
nnreinkgkeit. glättet in bisher unerreichter Art Blatternarben 2c.. zieht die durch
'chlechts Schisinle erweiterten Poren zusamwen und läßt jedes Antlitz rosig und
.llgenbsrisch erscheinen.— Preis il. I.öli.
Glättet die Haut, macht selbe rosig, zart und weich,
,1-" vlltv» reinigt die Poren, entsernt jede Hautunreiurgkeit,
schützt vor Sonnenbrand und ranber Lust.— Preis fl. 1.5V.
u rüllfvn Selbe wirlt erfrischend, verjüngend und »crvcnbclebend
auivl-L.dd6lir. auf die Haut.- Preis ft. 1.50.
1 illvN-NnilNoo Enthält keinerlei hleihältige, für die Haut schädliche Sub-
U U Ulli v. stanzen.— Preis fl. 1.20.
Verhütet das Ausfallen derHaarc, wirkt bei dei» spärlichsten
"ff"' 1« al, ü, Haarwuchs; selbst bei theittocise ganz lahlen Stellen sichere
Ich nach längerem Gebrauch noch den bestell Erfolg. Wirkt in der großartigsten
Wegs wich ans die B-rtbilbung.— Preis fl. 1.SV-
Selbe macht das Haar weich und geschmeidig, verhütet
»»1 PVIüaUr!» SchuPUknbUonng und Ergrauen.— Preis sl. i.—.
ApkMIHfichviio Em bievon bereitetes Bad stärlt und
. denchigt di-Nerven und den ganzen
Organismus, erzeugt ein erfrischendes, behagliches Gefühl, macht die Haut weiß
ung zart. Schwächlichen Frauen und Mädchen zu empfehle».— Preis fl. 1-—.
8f!?ll!l!ncko Dieselbe glättet alle Runzeln und Falten, läßt jede Haut-
iiuiilUV- unreiuigleit schwinden.— Preis fl. 1.3V.
uktilvffkvtnwol,-» BeibesonderS welkem Teintverwendet, ist deren Gebrauch
" "li sSIIIrtDIio» von überraschendem Erfolge begleitet.— Preis fl. 8.—.
^rlolg gsrsMrf. LerMiods Liivsis lieg02 sak.
spreedeu von 10—12 Ukr uuä von 2—6 Ulir. 2470
re.a «>ettel.87AV7hll,K!^,'V^L'"
«VMS,""
edelste Sorte: Linden- und Akazien-
Mumenhomg Ko. 85 kr.
Kaffee, fein, Java.. Ko. fl. 1.20
Wr. Melange.... Ko. fl. 1.44
erster Specialist in Honig und Kaffee,
Wie», III., Retsuerstr. 32.
habe ich die Verfügung getroffen, um dem
großen P. T. Publicum die Wodlthat
meiner Erfindung der k. k. Pat. 52'rs4.
MKL
.ugängUcy zu machen,
daß nunmehr Xiüinv
^ von 3 fl., sowie Repa­
raturen billigst in
meinem, 1866 von mir
j gegründeten Atelier
- angefertigt werden.
Sprechstundeu täglich von 0—6 Uhr, auch
Sonntags. 2280
Lieferant der k. k. Staatsbeamten
Mou, I-, SiMouikurmstrssss 35.
Wien, W., Scrvitcugaffc 1,
l. l. band. Prot. bürgl. Uhrmachon
Wer!srätte für Zeugung neuer
Uhren- u. Uhren- Revaraturen.
Bczugsquellc aller Eattungen
llhren» Eold- nud Silberwaaven.
3 Jahre Garantie.— Großer illuflrlrer
Katalog für 5 kr. Briejmarle. 17ü9
AllU! Am l^aprenabknä Ü68 Wiener Männer-
gseang-VereinkZ mit etürmieekem /^pplsue
rum ereten IVIais aufgefukrt.
Li!! K'L L MMsss
Nsrsed lür Uännenekor mit ürcliester »jsr Asi«k!iv-ie!tiiß§,
Worte von Benjamin Schier Lsu., von
S. W°> ox. 501.
Clavier-Partitur.. Kronen 2.40
Chorstimmcn...„ 1.44
Für Clavier zü zwei Hände» mit Text ...„ 1-M
Ferner erschien in meinem Verlage der aus der ganze» Welt
verbreitete, am vorjährigen Narrenabcnd mit glänzendem
Erfolge aufgeführte Walzer von V. AL. L1«Uirvrr
VWZMz 09. 486.
Für Männerchor mit Orchester oder Clavier-
bcgleitung, Clavierpartitur...-. Kronen 3.
Chorstiminen
Orchesterstimmcn netto
kleines Orchester, 6- bis 17stimmig.
Arilitärmustk, 12- bis 38stimmig..„
Clavicr zu zwei Händen
dto. erleichtert von I. E. Hummel
Clavier zu vier Händen
dto. erleichtert von I. E. Hummel
Clavier und Violine
Violine allein
Zither mit Text, arrang. v. Fr. Jos. Sturm
2.40
4.—
2.—
5.—
2.40
420
3.-
1.80
3.—
-.90
1.80
Versendung nach auswärts gegen Einsendung des Betrage» per Postanweisung
franco oder per Nachnahme. 2464
L-mlMg UMWgsr (ZMklä
Uusiksliönssancütmg, ^niisiULriai unss i-oilistnstali,
I., j)0L'vtü66!'§. 10. IciexiM M.
MAN


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 20 ]
Leits 18 V^ien, LountsA
lllustrü'teL bleuer LxtrablLtt
^8. ^Müsr 1900 Rr. Zg
»07kl. 8KW7
Onglisslisr Hak
VI. Zssirk, Wls-riLlülLsrstrLSso Nr. 81.
1754
der Musikkapelle des
Infanterie- Regiments Nr. 48
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters.
bswälilisL Urogramm.
LI 2-».-tu-^ s SO lL-7» TÄ
22IE'S
LMLMM X«K^W6sitS8
!ll.. IIuLisSorrsrsttsxsg 73.
Jeden Sonn- und Feiertag:
1843
A
ilit«-8mcr>
der
Kapelle des k. u. k. bosn.-hcrzeg. Juf.-Reg. Nr. 1.
Anfang 4 Uhr. Enlrve mit Programm und Garderobe 2g kr.
Johann Förchtgott's Ncstanraitt u. Conccüsaal
AO°MFZ^.FA
v/tsn, Vll„ ülarilllliltsrstrsssg SS.
L30r
»L'brÄ.s«, Som».- mrcl
Gastspiel des Humoristen-Ensembles
MrZmiü^MMLrss.
-4- Nrurs, komisches Programm.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller. Reserti. Platz 1 Kr. 20 Heller.
LTsIrd.'s
MAL'ÄÄLGG- 8«ÄZ
XIV. Lssirll, I?sII>srstrL8SS ür, 56.
-rr.i2.LL L'OLsr^-LS-N
Auftreten der Specialitäten-GeseMchast L. Böhm, genannt:
4 Tamcu. 4 Herren.,
Nur noch einige Tage e Auslr?:cn des ausgezeichneten GesangStomikcrs 6311121»
Wiederholung der neueu großartigen Posse Eine llcpcre Ehehälfte, von L. lliötzcr'
'll »v-» r»L—r a»».E>-»».«>« 4S d
Lvttiriine 3 Vtti-. LlntlnSv S«
Ab I. Februar rcengagirt: J»x- und Spiel-Dncttistcn 244S
"-!- -- LÄ-slÄr'. T^.oD1:. --">
Koll Montag bis Samstag in I. Mandl's Etabliffemciit, Hernalser Hauptstraße.
V!!., L
Udr Irüü.. 2338
F^L2?1 IitzllOkvr, Lixvntküwer.
L.. Kohlmirrkt 10.
Die ereilte» Flüchtlinge.
Die Trauung am Sterbebette.
Um's tägliche Brod.
Napoleon I. als Wachposten.
Lksatropkou uuä
61uourr»to^rapk
xratl« r a «oben.
Außerdem über 200 AuS-
steÜungSobjecre, bestebend
in Mechanischen Meister-
werken, Coloffalgruppen
L. s. W. 2385
Geöffnet von halb S Uhr
L, Früh bis halb S Uhr
" Abends.
LntrLH 20 kr.
Lluäor lO kr.
A. Schwarzinger's
prachtvoll reuovirter 2447
HlanL-LsÄl"
XU^ KauäellLäQrk, Xok!nxerxas8S 4.
Jeden Sonn- und Feiertag:
^OH-OSHI-d
1t
von dem beliebten Quartett
I'Vrmsnsr
Vouev^siou Krempot sev.
mit den Sängern
Lü. L»»
und
genannt: „Fiaker-VoldL".
Gesaugshumorist 3. Lüvll.
Beginn 4 Uhr. Eintritt frei.
Kranx Kchmarpnarr, Restaurateur.
Hchs.1sU.ss SH2-S22.1:
SLSkML
(VOI-UN. VOKsLS)
Heute Sonntag:
Krosses Lvnverl
des I. Wiener
unter persönlicher Leitung des
Mnstkdrrectors
L«sFF MÄ5SS-*.
Anfang 4 Uhr. Eintritt 10 kr.
Donnerstag, 1. Febr.: VII. Platzendor^er
Kirta des Neulerchenfelder Männer-Chor.
l!
ÜSM8
IX„ Uödrngnsss 4.
rLZflioli Oonoert!
der Deutschmeister-CivtlkapelleZ
ksrätasnä lltsotlULkr.
Illgllcd dis s vkk t rüb e«ucvrt.f
Ois conrs Illsotit gsottrastß
Jeden Sonn- und Feiertag:
Nachmittags- Lonrrrt.
Oc»»crsi?1- IKILSÄSMLS MvLtvvv
unter gefälliger Mitvirüing der beliebten Sch-nlpiel-rin des Deutschen BoMHeaterr
Fräulein Josephine Glöckner. S47z
Beginn e/,b Uhr. Enträe »O lr. Familionlarten L r Personen fl. 1.20. Reservirte Sitze ä so Ir.
Urödsr" LtLdUs5öMö2t
l-Lllüstrssss, Lanpistrssss 97.— ksstsursnt L Llsvboü.
M" Honte SonntLK! 'M!
^«88^8 ^«nevrt
der vollständigen Nsgimentsmufll Nr. St
24-5
Alfred Drrznz zu Zachsen-Ellblllg und Gchll.
Lnksng 6 vbr. ?srmansu2Lsrtsn gllüg. Llntrltt 89 LeUsr.
Nächstes Concert: Freitag, den 3. Februars
Beim Weltmeisterstemmer
HV»H»«LinLn«i»8trr»ss« 142».
Irdrn Ko»»- und F-i-rlag: Gv-Se Setz. Production, des renommirten Volkr-
mufik-Quartetts
kroeedaii. Nrkanl, lia^tner und Concessionär Sto^ekal, Specialirät ersten
2L., ,/r^^^lLss.sss LiZ.
k. Mrnsso, 4. Lsuliisob
Duüttlsten.
Löümlsvlisr Nll^sr
Gesaugshumorist.
M»
(I08vIlLN0t8ed6K)
VI., Mg.rtLttlltsrstrLS8S SS.
J's-Z.sN. L--».».- nn.2d.-3. ^>s1srchs>.Zs:
IM
lsrz
I-Sop.kLtb'S
HsstLurLbtoil,
XlllV., ^loldI»8tl7»8«V 21.
Jede» Sonn- und Feiertag:
Concert des beliebten
kakjfMi-ep-Iöi'rkii
Lsnvlrtb, Lssendsek anä Lnslm
nnt ihren Sängern
Wirser,Win M §ud.Nrinz.
IvtanF 4 Vkr. Lntr6v krel.
Vorzügliche Küche, Orig. Ocsterr. Land-
vnd GebirgSweine. 2140
S2Ä
Jeden Sonn- und Feiertag:
4 VLr. Lr«8«I»»»-sr, Restmirateur.
ÄiSNl! Losdsn srsoltisirsrt:
Isen!
kMüö LUS IrLÜSVLLl.
skrsibsitsUsa Lsr Lnrsn.
8 L1014 -1 r»^ r» 8 017 L x, t; L O N
tnr Olsvisr 2N 2 ULnäsQ von ^ol». 3S3.
2426
kreis: Lione 1.50.
Verlrz vm W. Ä). LLWÄWGS', Ällck»I>°üriii>°^
Visu, I., Vsllnsrstrasss l (Loks Uoülmsrkt).
Morgen Montag: Krosser Santanr. Ausflug des Artisten-Berbandes .ätnstige Mtter-
und »Sautrog". Kapellmeister Ungleich. Zusammenkunft 2 Uhr Nachmitttag».
L4os Ai« Lrntrat-Nbrrsau.
8llg,1-dooMätM
L454
ValSsednsptsa-tzvartott
Weishappl, Juhl uns Dittrich mit seinen Säugern
Westaurant „Goldene
Mablisssmeni äss k. k. Not-ArLnbauses
Heute, sowie ssclsri Sonn- und V'eiertsßl: 'TA 2tH
der k. u. k. Militär-Kapelle Nr. 23
Markgraf von Baden-Baden.
vexiva ävs Loneortes um '/,4 vbr. Lnträv 20 kr.
Ausschank von Märzen-, Bock- und Hofbräu. Bequeme Fahrt-Verbindung mit der
Stadtbahn.
Säle im „Kotek Gold. Krell?
MMMW kWMl i-, «tiL. k, I, vrM
unter dessen persönlicher Leitung.
Lokasgt >/,7 Mir. plutrttt 20 kr,
lirMllSU8->1k8tLIII'Lti«1I IleÄIlK.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 21 ]
^r. 26 Misü, LountLA
Illustrirtss V^iener DxtrLblM
28. wärmer 1900 Leits 19
LNMnasZ
t »-
Zllusiririe» Wiener
Ertmtlatt
L-idl's-NS-M-chts-ac
M-, Lrckdsrxor-Lulö, Mttorneg SOS, 1 Minute von der Endstation Erdbergstraße.
gA- Fvclv» Losa- aiict r'sksrtaZ: -M» zim
Production des berühmte»
Haberlandner-Guartett
Wiener Tanzgeiger
Lekleiisr L Vingl voll Ksbn. pisobingsl'
im Vereine mit den Duettisten
ksIwvtLksLvL' rmä
Auftreten deS Gesangshumoristen und Liederdichters LsrI Lorons.
LnkkLS 4 Mir. »iiitrltt trsi.
kM886MLltt
NödllnF, N111rvvdstrs.3so 31.
L4SS
Anfang 6 Uhr.
Eintritt 30 kr.
A. Nsrsrn§sr's Msin-LtLirlissenient
XVII., Hrrnalo, O^olnorienderggastr 1Ä.
Jederr Sonn- und Feiertag: Wiener Elite-Musik-L^rartett
LrnLsr
Müller und Franz mit den Sängern Prillisauer, Kohlhofer, Duettisten. I. Eder!,
Lut»»«' 4 VNr. Coupletsän g er.^ Wieser, Liederfänger. Lrittso trol.
Donnerstag, den 8. Febrnar^^oustzaU?^^^^^^^^
-.
ßliHld- EtÄliffemnt GslhVirndllrr
Mioir, XVII, K,,., zgrrnalsro AanptUrahc Uu, 41. L4SS
' n«irt1i.SSSllcLll.S37>.1:
DA W W^ M A,^ W FK. L
X. Le»., LllimOdtss, srrr»88« 4L-
^eäs» 8o»s- rrrrü T°sisrtL§: eses
Preisgekrönte Wiener Duettisten
rvrvr1Usrnerll.UMMLkll
sammt Gesellschaft.- Militär-Musik-JmiLator Hans Busch.
lU»s 6 lidr. Eintritt N) Heller. ILeservIrter I?Intr 6V Heller.
VMMiWUä'k'aLWeae^vcacik«
k ScliLuksergLsss 2.
^ögUok Vk^ g Klo 7 KIdv.
-onvtsgs g kio I Uno.
^neisvLinti-itt.
MUH r r
-L r r r r r
kisusrdsutsr nuS sodönstsr
krucdtsasl 21s?
i-sroliönfslllkrsirssss. 14
^sätzL Lomi- u. §6itzrtL§:
Auftreten
der I. Wr. Üomiler-Gescllschast
8«iiU
(vormuls SvlSl und ^Viesders).
Mit vollständig neuem, hoch»
komisch zusammcugcstclltem
Familicu-Programm.
Besonders zu bemerken:
Xsuv Duette».
NeueSerieLs-ünm-üLM-8'st2L2lll
s von I. Philippi,
gesungen von Seidl und Schäfer.
dsners.1 VvAsrl.
Große GesangSpasse von A. Philippi, Musik
von Z. Sioly.
Neve Guartette,
gesungen von Seidl, Schäfer,
Paasdorser und Richard.
Auftreten der Jodler-Duettisten
Hank und Iritzl.
Lotung 7 vdr. Llntrttt 30 kr.
^08öf i-iaimbook's
Ueurigsnsoliank
„zurZchner-NarM"
XVI., vttakrluxervtrssLS 224.
Leuts uuä dLgUoL:
Q0DI6LILV
des renomiuirien
Birngruber,Lenz und Hasclbrmmcr
mit dem Sänger
TLiiiloIt
gen. Praterspatz,
und dei kleinsten Wiener EesangShumoriflen
Franz Gliug (recte Jüngling).
vakö Lzfra
I., Kohlmeffergasse 2—1.
iLglioll dis Z dldr I^rdd:
LSMWF
unter Leitung deS berühmten
Zigeuner-Primas ssss
LulOKll 6s62Ä.
»io 8S.NLS IkLvIlt Aeüllnst.
Hssts^rstiOrr
Xuxrnn, Nanpt8lrL85v
Jedr« Sonn- und Feiertag:
Grnyülger-Meu-
Auftreten der Wiener Fiaker Karl Heindl
genannt 's Bieberl, Wiener Jodler- und
DuettensSnger.
Für gute Speisen und Getränke wird
bestens gesorgt. 2466
unter dem Protektorate Seiner Excellenz des k. k. Eisenbahnministers Herrn!
Dr. NlVturlvI» «Lttvr von VVLtlvk. und unter dem Patronate hoher»
Damen
——-
Montag. Lr« 5. Frbruao 1900. so
Comite-Dnreau vom 1. Februar an: ..SraoU Hötsl", I., Kärntnerring Nr. g. I
Kartenausgabe täglich von 10 bis ä Uhr.
Damenkarten K. IV, Herrentarien K. 12, Ofstciers- und Siudentenkarien K. 8, s
IllällstrteUsu-VLU
unter äsm kroiootorato Idrer Laiserl. n. Lünigl. Nodeit <1sr
krau llrrbsrrogiu Marts Fosssiba unä LusZsssieiinet änrebäis
LuvosoutisitLr. Majsstät äs 8 Kaiser« u. äesLIIörbösksisii Noten
DvINLVI'slAA, «lvLL 8. T'vlri'MLNT' LZKOO
i» äs» 2052
1>lnL8ilLvsn7si«8-SHL1«ri.
OavLldv-Vvrsarl.: IX., VVLdrivFsrLtrssss 59. LLri6»-Vsrkrr.uk: 8otsl
Wruräl vom 27. äLaosr bis 8. Februar 1900 vo» 10 bi8 6 Hbr. llsrrsvlkLrts
LtablisssmsM MsrrrlS
XVII., Ileroaisor HaupLsLrasse 32 uaä äörgerstrLLLe 25.
Irden Sonn- rrnd Feiertag: Elite-Sing- und Spielgesellschaft
ÄH. S8^LU««LL»
8 V^V^Mren. AansirapeUe. 8 Personen.
. Jede Woche andere- Komödien. Wer lachen will, der komme.
Programm neu und urkomisch. Anfang 5 Uhu.
NarüHopfrrrrAastrw
MstÄvA (vormals vomins^sr).— Vslsxkioii 3SS2.
Uvule, soivis jeäsn 8onn- uncl sseiorisg:
unter persönlicher Leitung des 2469!
Uu8L-Dir66toi'8 Nmü RmZGI'.
Lllksus VrS Mir. Eintritt 20 Lr.
ikroAraoam imä Osräsrobs trs!.
Boranzeige: Dienstag, den 6. Februar: v. Großes Symphonie- Concert unter Mit- s
Wirkung der Wiener Damen-Gesang-BereineS unter Leitung der Herrn Gr. Lafite und '>
der SänaerinGertie Kaiser.
Mittwoch, den 7. Februar: GemüthlichcS Kellner-Kränzchen, »Club Schönbrunn".
LLD^.'krllSSbLUSTI-L
vorroals Ss.ovr, LsstaorO-dsur I'rLLL Mottl,
XIV. LsstrL, ksurlgssss Kr. 4, Loks kklbsrsirssLS.
^«clsn 8srui- ian<1 15'srsr-tsk;:
Wieuer Volksmusiker- und Sänger-Gesellschaft
petfch, Oesterreicher, Seltzer, Engttnger und Zeis.
Anfang 4 Uhu. lSSl Eintritt fror.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll I'ra.vn Haiti, Restaurateur.
Ml« Al»Irll»Ä«L'8 Ltadüsssvasut
^l_ ÄS H ÄS- W LN. L
Scr1d.SllSdL.HS17 Ibi.S37lll.LllS
XVIII., clsntrtz-Loaa S4. i
Jede» Sorrn- und Feiertag:
DKLILILr- SorZsSri
der Kapelle der Tiroler Kaiferjägev Nr. 3.
lufaog L vkr. L-tröa summt krogramm null Uaräsrods Li! kr.
Lote! ZLllsr,
l!., Ua!!6N8t6i08li'A88S 8
(Eingang Treustraße). Zimmer von Ist. aufwärts.
Familien- und Mouatsziunuer zu besonders
billigen Preisen. Elektrisch beleuchtet. Bäder im
rosv Hause. Vollständig neu rcnobirt.
Voi-rügliciiss Meiniiaug— beste Vfeinderugsqueüs!
LLOUWL"
Veetsrr. ^fsiallaus, VII. Lvr:., Mart-tdilksrslrasss Nr. 42,!
llrio-rsäorser 1889er unä 1893er von Lori Lllrentrunät, llLUFSäort.
Kartkolrrr 1898er von Karl >Vaxner, 6ror,8-8tet7.enäor5. 1919,
8oor>er, ivei!-8 unä rotd, von I. üvxer's >Vive., 1. Iiieärled, 8oos.
tzlevrinxer 1893, >ve1vs unä rotd, von Knä.^ onnenviuelier u. kran? ^Vlttmunn, i
Sievrlnx.^
Lu gros Vsrsauät: vou klssobsu^stusu. -WZ


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 22 ]
8«Äs 20 'Men, 8omitLA
lHustrü-teg Eigner Lxti'ablLtt
28. -iLULsr 1900 Zg
MiM keävule!
Lostüm- NNÄ VLLLsedAds^ ZLttNdorsokWdE.
^loclsll: 2'wsnxicfstsZ lLki'1m<äsr^
I^sxrilra -8oktlos!»gor, WsllLsokzxssso.
l ttauptti'sfföi' a
NÜ.NS
2458
Kronen Rerik
o'Lca.
»eiche alle mit 20°/, Abzug bar ringelöst werden, gelangen noch in den
3 Ziehungen der
l?n» MtUM;-sO
zu Gunsten des Poliklinischen Vereines (Spital) zur Verlosung, und spielt jedes LoS ohne
Nachzahlung noch in allen 3 Ziehungen mit.
3. Februar IMS.
IV.Ziehung unwider­
ruflich schon
Lose für nur iM. /K^/ M» «s ML. sind zu haben im
Lotterie-Burean, I., Spiegelgasse 13, und bei Mayr L Vogl, I., Graben 21.
L. Weiß L Co>, I., Kärntnerstraße 43. Bjehavy Paul, Alser-WechselhanS, IX., Alser-
siraße 22.
8 Kolä-, lg Sllbsr-lllsrlalllsn, 3g llliron- u. Anerkennungs-Diplome.
L^Vl2llÄ'8
kesliiulionsßmll
il! M
'keräs.
k. u. k. xriv. ^Vaselnvasssr 5ür kkeräs.
kreis 1 klaseke 1 ü. 40 kr. 6. ^V.
Kokt nsksriu 40 änkron in üok-Mls.r»iLH«u,
in äen xrösssrsn Lts.LIiur§ov äs§ LltU-
lärs unä OivUs im 6etlNl.uoii Luc 818.rknn§
vor unä d LsäorkrLkllsuLS
^rvLLsn 8tr«.x»8.2SQ, dei VsrstünoQM»-
xon, Lloikriotr Sor LodusL sto., vs-
ILtlixt äa.. kkorä Ln LorvorrLFov^ü
Ir6ls4UQ§011 Im IrLllNlvL»'
Halit nur mit odixor LelintrwLi t:s, ru ds»
Liodon in allen ^potkelcen unä vroxenea
Oostorr.-Vn^rns. 121 1
H a ii x> 1: -1) v i> 5:
klllliu lülitllll lllllllru
k. u. L. «Stdrr.-NNA., leönixl. rnmiin. Ulli
lürstl. dlllxar. llorUelorallt,
Xosisaxottrollsn, LornörilorrrZ looj üVisn.
TeIrL.r».L7- mrL.nI-
Kranlhcitcn, als: Aursallen der Haare,
Schuvpen, Finne», Wechten, Warzen,
Eommersproflen, rothe Nase, Leberflecken
werde» behandelt von einem erfahrenen
Epecialarztc, Medic, und Chirurg. Dr.
Adresse: Wien, I-, Knncckr Nr. I,
L. ütloxc, L. 8toole.— Ord. tägl. von
0—L Uhr. Auch brieflich. ISiil
LSI»»V,
lünflliche, von fl. 1.50, Plomben von^
auswärts unter Garantie, auch UV! e'
Zahnziehen 50 !r. XV., MariahMA
straf!« 1 «N. Ordination von 1-«
8onn- unä kelvrtnx dis 1 l^dr.
krsnröZisoks
GlMM-MliMAtN
MUMM WWMEW I.M!-ntnki-3ti-3SSö4S
MWMiMAsE, «WKl^W^Ml (L»n«Lr-F»r-rr?.cso3f, "U
WWi 8LS! «ESAlliMi NW» MN ««s MWS« 1'^. IL 18, Ir r r» s m r» 1- d s I.— Untnloro xrstis.
e// .K i/vZ


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 23 ]
K-. 26 "Men, 8oiint3A
HIu8trii'to3 bleuer LxirablLit
28. .ttmaer 1900 Leits 21
Wiey, j. NK(lep>yiya^k II.
Z?ec>Ak-AHkiLss co»ssLLHo»ixi'L
VOKii^(iL* ?o>MLi^
LLii-, 775 G- u»v cl^Vie^DLcKL>l
5?LI5ü2MKü!r.ll0Müll6ü
aus feinem lVollstotk mit Application. kl. 18,30
ans feinem lucb mit fianr. Ocdslinborte,
mit Leillenfutter. kl. 18.80
aus Vncb oller klüscb mit reiclisrAppli­
cation. ü. 23.30
aus engl. Velvet oller Vueli, mit mockern-
sler Slmotasiestiokerei in allen 8til-
arte» bis kl. 200.—
5?ei5erMkM°7i5cnveM8
aus 1'ucli, in allen karden, mit Appli­
cation ü. 10.80
aus 1'ucb oller klüscb, mit franaosiseber
Kobslinborts. kl, 12.80
ausLlobairxlüsvb, mitreicberLppllcation kl. 32.—
aus luck oller klüseb, mit mollernstsr
Sliantasisstickorei in allen Ltilarten dis kl. 80.—
55l.0tt-ll0lMN6ü
LUS lucb, mit klüsobborts, geklittert. il, 28.-
aus Latin äs Lenes mit Leickenplüscb
geputrt L. 48,-
aus feinstem engl. Velvet mit reicben
Lpplleationssticlrereien .L. 60,-
in llen reicksten 2usammensteUungea bis il. 280.-
5ll10ll.ll5cnvücllü«
/
LUS lkuek, mit Ltiekerei. kl. 7.80
aus englisckom Velvet, mit Lticksre!.. kl. 8LO
aus Leillenxliisck, mit mollernster Appli­
cation ......L. 14.30
in llen feinsten kkantasie »Zusammen­
stellungen dis kl. 60.—
00^?I-L7L5 ^us kransösisckem Damast, in allen r-rb-n, mit Seillenplüsck
-- gsputrt, bestekenll ans; 2 Fenstern, 1 Lalllaekin, 1 Doppelllecks,
in allen Ltilarten lagernll. ......... .....»».»«...».kl. 96.—bis 400,—-
. ... ..... .kl. 18.—dis 120.—
DO??^!»»6^77ö^O!(E!7 in allen Ltokfartvn lagsrock
Vorksng aus feinem 7uek oller klüseb, mit Applications-^
Stickerei, il. 33.—.
3?60!ÜI-I7Ü7: NUS 'lucb, klüsob, oller franräsiseksm Latin mit Lpplioatious-
^ -- —' Stickerei, In allen Varben il. 16.— dis 43.—
-> Ll/LVILllDLOWIli aus Leillenplüsok mit mollernster Lppllvationsstiekerei... kl. 63.— dis130.—»
Institntsn, Oafss etc. weräen übernommen unll sorgfältigst ausgefübrt. —l.
^ Kosten-VvranscfllaZe unä Muster auf V/unsck Zratts un6 franco. -°L"
Annonce aufbövralirsn unci Seife
versuvliön!
Krösste S-arsawLeit beim Uasekeu.
Annonce sufbewailren unö Ssike
vvrsuvtien!
Berger s GMaM-Hausseife
^billigste Seife für die Wüsche. Nicht theurer als andere bessere Kernseife», ist Berger's Quillaya-Hausscifc sogar billiger, weil sparsamer i« Gebrauche,
«eche Wüsche, Waschhandschuhe imd andere Wäschestücke werden auf das Schönste gereinigt. Auch als Handwaschseife bestens zu empfehlen. I« Stücken zn >/g, ssr und '/2 Kilo
1. Bezirk.
Guschonik.
«iSrrslr.. Muihiam.
?>ei>chmarlt is.
Hmsug. io.
^h^icheru^vlluber,Lichtem
Loblowitzplatz I.
Riemerg. 2.
il. Bezirk.
Taborstr. S.
Taborstr, es.
Eprinaerstr. ig.
cäaerstr. 12.
Ech-lzg. IS.
vngeühstr. 206.
III. Bezirk.
P°blmeggH.
Laieng. s.
R-deyIhvIatz 4.
Radeylystr. IS.
d°r!g. u.
Ungarg, ss.
Ungarg. 2,.
Adamsg. 11.
»«lmog. s.
«instg. rs.
K'nljerzg. i«.
S» achthouSg. ri.
Mchqousg.io.
Mardg. n,
Rginerstr. 11.
^uttcistr. 41.
. IV. Bezirk.
W Aus- s.
^>«se Neug. iz.
au>
im Verkehre. Preise je nach Quantitäten.
I« nachstehend verzcichncten Geschäfte« aller 19 Dezirire Wiens ist Krrger's Gnillarsa-gansfeife stets ;u haben:
reis
Leibenfrostg. 8.
Mayerhofg. 8.
Schbuburgstr. 13.
Trappelg, i.
Rubensg. 11.
Heumühlg. 7.
Wiedener Hauptstr. 50.
Mühlg. 22.
Margarethenstr. LS.
" 17.
V. Bezirk.
Mahleinsdorferstr. 14, 28,31,
60.
Koflerg. 14.
Wolfgangg. 17.
Laurenzg. 13.
Blechthurnig. 29.
Leitgebg. 17.
Bacherpl, il.
Arbeiterg. 12, 32.
Kohlg. 24.
Einsiedlerg. 28, 41.
Schönbrnnnerstr. 99.
Franzensg. 17.
Zieaelofcng. 18, 39.
Siebenbrunneng. 27.
Krong. 17.
Ramperstorfferg. 19.
Zentag. 38.
Johannag. 20.
Wienstr. 79.
Stetnöarrerg. 7, 26.
VI. Bezirk.
Bürgerspitalg, io.
Gumpendorferstr. 75, 80, 95,
133, 147.
Damböckg. 8.
Marcbeuig. 5.
Millerg. 7, 15, 31.
Mollardg. 40.
Mariahitferstr. 121 a.
Mariayilserstr., Sax L Kratzer.
Strohmayerg. 3.
Webg. 33. 3t.
Windmühlg. 29.
VH. Bezirk.
Andreasg. 11.
Bandg. s.
Burgg. S, 72, 128.
Halbg. 28.
Hermanng. 20.
Neubaug. 66.
Neustiftg. 109.
Siebensterng. 20.
Sigmundsg. 9.
VIII. Bezirk.
Florianig. 9, 57.
Kosephstädtcrstr. 75
Langeg. 20.
Ledererg. 6, 21a..
IX. Bezirk.
Ackerg. 1.
Alkhanpl. 10.
Brünnlg. 7.
Liechtensteinstr. 101.
Licktenthalerg. 11.
Lustlandlg. 19.
Marktg. 10.
Nußdorferstr. 29.
Porzellang. 11.
Salzerg. 27.
Severing. 8.
Spitalg. 19.
Stroheckg. 12.
Währingerstr. 3, 2—4.
X. Bezirk.
Absbergg. 21, 23.
Alxingerg. 65.
Bucheng. 54, 127.
Bürgerg. 18.
Columbusg. 66.
Erlachg. 10t.
Perl. Erlachg. 3.
Herndlg. 9.
Landgutg. 10.
Larenbnrgerstr. 119.
Ordeng. 1.
Puchsbaumg. 17, 44.
Reisingerg. 18.
Qnclleng. 163.
Quellenplatz 2.
Rothchofg. 17.
Schrankenberag. 6.
Sonnwendg. 24.
Senefelderg. 18.
Waldg. 12.
Wielandpl. 6.
XI. Bezirk.
Geiselbergstr. 7.
Simmeringer Hauptstr. 93, 97,
114, 134, 201.
XII. Bezirk.
Aichholzg. 19.
Arndtstr. 13.
Bendlg. 34.
Breitenfnrterstr. l.
Diefenbachg. 47.
Cickcustr, 4V, 74.
Krichbaumg. 7, 11, 28.
Meidlinger Hauptstr. 62, 75.
Murlingeng. 11.
Niederhofg. 2.
Rauchg. 13, 44.
Rosaliag. 16, 24.
Reschg. 19.
NöSnerg. 2.
Ruckerg.
Schönbrunnerstr. 168, 273.
Singrienerg. 30, 38.
Steinackerg. 5, 11.
Storcheng. 14.
Tivolig. 44.
XIII. Bezirk.
Anschützg. 31, 32.
Breisenjcerstr. 1.
Auhofstr. Sr. Veit 171.
Fenzlg. 27.
Kuefsteing. 14.
Linzerstr. 20, 51, 83, 119.
Nisselg. 5.
Penzinger Hauptstr. 108.
XIV. Bezirk.
Dreihausg. 13.
Goldschlagstr. 64, 107.
Märzstr. 100.
Pillerg. 14.
Neichsapfelstr. 25.
Sechshauserstr. 37, 47, 65,102.
Stiegerg. 2, 18.
Storcheng. 15.
Ullmannstr. 3.
XV. Bezirk.
Clementineng. 13, 20.
Gablenzg. R
Mariayilserstr. 137, 167.
Neubaugürtel 33.
Pelzg. 16.
Tanneng. 7.
XVI. Bezirk.
Anzengruberplatz 9.
Arnethg. 64.
Brestlg. 3.
Brunneng. 76.
Effingerg. L.
Deinharisteing. 30.
Friedmanng. 8.
Fröbelg. 46.
Ganglbauerg. 33.
Hasnerstr. 16, 70, 74, 82.
Heigerleinstr. 17.
Kirchstetterng. 20, 42.
Koppstr. 96.
Liebhartsg. 44.
Mildepl. 12.
Ottakringerstr. 29,149,160,216.
Pauileng. 22, 40.
Reinhardg. 3, 12.
Römerg. 8.
Schinaglg. 8.
Seeböckg. 21.
Seitenbergg. 35.
Stillfriedplatz 4.
Veronikag. 28.
Wichtelg. 42.
Wilhcminenstr. 1, 23, 49.
Wurlitzerg. 27, 54.
syppcng. 4.
Vppenplatz 5.
XVII. Bezirk.
Beheimg. 11, 17, 23.
Blumeng. 55.
Dornbachcrstr. 96, 116, 123.
Fraueng. 19.
Geblerg. 91.
Gschwandnerg. 12, 56.
Hernalserstr. 20, 59, 89, 113.
Kulmg. 3l, 33.
Lacknerg. 15, 42, 51.
Leitermayerg. 6.
Marieng. 25, 34.
Pezzlg. 18, 22, 43.
Paschmgg. 1.
Rosensteing. 8, 16, 38.
Wicdcrnerkäufer wenden sich an den Agenten der Fabrik: Hcrm. Heinz, Wien, X. Bezirk, Laxcnburgcrstrasse Nr. 48.
Schumanng. S6.
Weidmanng. 4, LS.
Wichtelg. S», 7L.
Weitzg. LS.
Bcromlag. LS.
XVIII. Bezirk.
Alseckerstr. LS.
AnastastuSplatz 4.
Antonig. L«, SS.
Ditlesg. I.
Exnerg. i-
Gcntzg. 80.
Gerstyoi'eistr. L4.
Hildevrandg. IL, 23.
Abt Rarlg. 6.
Karl Beckg. I, SL.
Knllchlerg. 14.
Leüermayerg.
Michaelerstr. S7.
Schumanng. S, L8.
Schopenhauerslr. 6t.
Schulg. KS.
Semrerstr. SS.
Staudg. 35.
Währingerstr. 83, S7.
Wcinhauserstr. 4L.
XIX. Bezirk..
R. Zeidler, Döblinger Haupt­
straße L8.
Ferner i» ziieN.-»«»-:
Baden. Waliace.
Floridsdorf, C. Sild-
Jcdlcfce, H. Körbel.
Inzersdorf, F. Winkler.
Nrems, A. Laur.
Pottcnftein, St. Klee.
Schwechat, L. Rauscher.
Stockcrau, A. Rötzer.
U»ter-Laa, B. Wonesch.
Wr.Nenstadr.PH.Sl-ruch.
Fleihim Mid Hinitmisschläze.
Diese so lästigen und oft geradezu unheilbaren
Zustände schwinden in tnrzer Zeit durch den Gebrauch
von Rongoa-Salbe. Dr. I. Clartson Maynard, Pvlizei-
arzt in London, constatirte in einem Bericht, dak er
Rongoa-Salbe in Füllen von Flechten mit großem
Erfolg anwandte, nachdem alle andere Behandlung
sehlgeschlagen hat. Nach der zweiten Anwendung
nahmen die Theile eine entschieden gesündere Erschei­
nung an und heilten allmählich gänzlich. Er glaubt
sicher, daß die Heilkraft von Rongoa-Salbe sich gut in
den schlimmsten Fällen demonftriren würde, speciell bei
altem chronischem Beiugeschwür.
—^ Preis per Topf fl. 1.50.
Zu beziehkn vom Haupt-Depot:
Hk. W. Mr, MM-DMk
^!2s,dllS!2L.
kon sl. f-56; Gebisse von fl. so.—;
ZaI,n;k»HVtt (Eocain) L6!r.; Silber-
Plombe fl. 1.—.
Lnbnorrt. ileroals, vatvnrtcodorg-
gnsso -LS. 'Lck
Bitte riv. 33 genau zu i r,-
> L4S1 achten. j ok)
Mrsuarst
LZr».
ich für Mund- und Nasenleiden
(üblen Geruch), d
INIvn, I-uxovli Lr.
cdin. von 16—12 und 2—4 Uhr. 1841
Ovcrationcii vollkommen schmerzlos. Für Mittellose unent­
geltlich. Künstliche Zähne und Gebisse. Plomben: Gold, Silber
und Email. Lire
ZE" Auch gegen mäßige Ratenzahlungen.
4V!«;u, VL., ZL»rLr»!r1ILvi78lras»v SS».


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 24 ]
Lsits 22 MSri, ZoimtaZ
umZrrü-tes Wiener LxtradlLtt
28. -Banner 1900^
Kleine Anzeigen.
Erste »ohmische
Getrf eSerM
^-. ... Niederlage»
Größte Auswahl von
Giirrs efe d e r u,
ganz neu geschlissen, von grauen
Günsen, e;, Kilo 70 Ir., versende Prade-
Pvst-Colll zu r. Kilo, auch mehr, gegen
Nachnahme» graste seriige Flaumcn-
Luchent von 8 il.. Haldflanmei!-
Tnchent fl, 6.4V, Federn-Tuchent
r»,. 6 fl.
den wcitzen Gänsen fl. i.s„, Halbflanmen
s>. 1^0, Prinia-Schleib 2—. yochseme
Halbflainnen il. 2^0, graue Flaumeu
ft. I.k», hochfein: weiße Klauuien P. 4.—,
auch fertiges Lott, villigcr als überall
und sicher neu, l Kilo Feder» ein großer
Polster, 2 Silo eine große, seriige Tuchent,
is-iolstcr-Federitic,, SV kr., TucheM-
Federiite» fl. L.UV, I.Böhm. Bctt-
sedcrn-i'iiederlagc b. Adolph Gans,
HcrnalS, Otiakringcrsiratzo Nr. 48,
Tramway-Haltestelle. Detailverkanf ine
Gassenladen, EngroS- Berkanf im
Hofe rcchiS, Filiale: l., TieferGraben
Sir. 1? und Marinhilf, Amerling-
strafte Sir. 8.
LLarnuu-; vor Irreführung:
Lleine Niederlagen sind »lchl zur .GanS-
sondern nur dei Adolph Gans«
Wiens billigste uud allerbeste
Eiu!aüfsquells für
Möbel
für Brautpaare und Möbelhäuser
ist einzig und allein die
Erste Fmrfhauscr
Möbel-Niederlage
LV.« Mariahilferstratze 142
zweites Haus neben Hotel Fuchs.
Complet zusammengestellte Ziurmercin-
richiungen, bestehend aus:
2 Ehiffonniöres, 2 massiven Betten, 1 Tisch,
1 Waschkasten, 1 Nachtkastel mit Steinplatte,
1 Schlasjophamit Po-ster, 1 Wandspiegel mit
belgischem Glas, 4 Sesseln, zum Preise von
fl. 55, 65, 75, 85, LÜÖ uud LL6.
Jeder Kauser eiuerZimmereinrichtung erbält
als Geschenk dazu: 2 Caruissen. 4 Ernbraffen,
4F-ensterrosetten, 1 Handtuchhalter, geschnitzt,
l Kleiderrechen, i Spuünaps, 1 Stiesel­
zieher, 1 Makarlbouguel, 1 Schemel, i Frisir-
spiegel. Ganze Kücheueinrichtungen zum
Preise von fl. L5, 26 und 25.
ÄMdeutsche Schlafzimmer, Matt­
nutz, L fl. 146, L66, 180, 266.
MlidenLsche SZrsisezimmer, rvtatt-
nntz, er. s!. 146, 166, L86, 266.
Deroratronsdivan mit Teppich un-
Plüsch zu fl. 35, 45, äs.
Jede Einrichtung wird kostenfrei in's-HanS
oder zur Bahn gestellt.
Bitte die Hausnummer 142 genau zu
beachten. Krreiscourante gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken. 5S7L
An Tarnen.
Atelier für Schönheitspflege,
Madame Ernestine -CH. Schiefer's Nachf.,
VI., Mariahilferstraße 19—21, 1. Stock,
Thür 10.
Gänzlich unschädliche kosmetische Prä­
parate zur Beseitigung aller wie immer
gearteten Schönheitsfehler und zur Con-
ferviruug des Teints. Besondere Speeiali-
täten: „Teintballen" zur Belebung des
Teints 40 kr., „Depilatvire" zur Entfernung
der Gesichtshaare, „Beautv"-Salbe 1 I.,
„lu. or-Lmo Lajeunie" fl. l.',o, unerreicht
gegen Faltenbildung und ,F1sar äo rose"
st. 1.20, verleihen namrgetreu rosiges Aus-
fehen „Uouäre kriueesse" in 5 Farben,
Specialität ersten Ranges, haftend wie
eine Crsme, eine Dose S fl. Haarfärbe­
mittel in allen Nuancen. Erprobte Nath-
fchläge gegen Einsendung der Marke.
6615
Möbel auf Raten
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
tzilierstratze SS. giss
Möbel
gegen Thcilzahlungen, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stiftgasse Sl.
BeLtfedern,
neue böhmische, stailbfrei, am billigsten
„zur GauS", VII., Breitegysse 2V,
Ecke Gurggaffe.
V- Kilo graue Federn 40 kr. bis 80 kr.,
weiße l fl. 20 kr. bis L fl. Lv kr., selbe sind
mit Flaum gemischt; Flaumen l fl. 50 !r.
bis 4 fl., fertige Federniuchent 3 fl., bessere
- fl. öS kr. Halbflaumentucheut 6 fl-,
Flaumentnchent3fl., Federnpo'.sterlfl.oOlr.
dreitheilige Matratzen 5 fl., Haar­
malratze 10 fl., Strohjack 2 fl., Trahteinsatz
5 fl. 80 kr., Steppdecken von 1 fl. 50 kr.
aufwärts. Federritten und Deckenkappen
billigst. Cisendelten sainmt Strohsack,
Matratze, 1 Tuchent, 2 Polster 1? fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 6469
l Möbel, staunend billig!
! Direct vom Tischlermeister!
!AdiS für Brautleute, Hoteliers
Billcnbcsiiier! Kjegeu UeberMung Lei
Magazins uiafte Schlafzimmer 1SV st..
Speisezimmer 175 II-, Garnituren ans
Teppich und Plüsch 58 fl-, TcpviHotto-
maue 25 fl., Decorationrdivau S5 fl.,
45 fl., SV sl., Sckilajdivan. Ä2 fl., cchi.
Leüerjesiel 5 fl. 5V kr. geschnitzte Dovvel»
tästen 18 fl., hohe Ansiatzbeiien IV fl.,
Waschlaften 8 fl., Aardlkaslel 4 fl.,
Tische 4 fl„ Sessel 1 N. 5V Ir., L fl.,
» fl.. Schreibtisch 1» fl., Ruhebett 12 fl.,
voliji. Schla!- und Wohnzimmer zu
rv. 80, r,v, »5, Ivo, 125 fl. und
aufwärts, Küchen-, Larzimmer. u. Bureau,
mövel in großer üürswahl. Provinz-
bcstellungcu prompt. Selaloge grafte.
Btiid-r il. Co., Tischlermeister,
VII., Breü-güsi- Nr. 27. 6S2i-
Photographren!
S StüS'Visit fl. 1.5V
12 Stück Bifit fl. Ä.5V
S St. Eabiuelfl. S.5V
v St. (Lab in et fl. 4—
Photoflr. Anstalt Sigmund Bing,
I., Goldschmidgaffe 4,
Ecke Stsphansplatz.
LVII.^Hcruaher Hauptstr. 17
im Garten.
LLuftrahmen auch. au Sonn-u. ^eker-
tagen von Zrir!» btö älbends.
6W3
: Bersatzscherne!
über Brillanten, Perlen, Gold werden aus-
Eigenem kostenfrei ausgelöst und der Mehr­
werth roll ausbezahlt.
Taussig L Rappaport, Juweliere,
T., Plarrkeugasse 4,
früher Spiegelgasse 14, im k. k. Bersatzamte.
7892
Kundmachung.
Die übernommenen Reste und FasckinS-
stoffe werden um jeden Preis auöverkautt.
M. Liebermann's Nachf.
IX., Alserstratze 44. 71.1
Größte Auswahl
von neu geschlissenen, siaudsreieu
BeLtfedern
'I- Wo, grau, W tr., licht 70 !r., weih
fl. 1.—, fl. 1. LuchlLuben 10. Telephon
Nr. 8245. 63S7
Hochprima ung. Salami
per Kilo fl. l.2S versendet ab Mediakb per
Nachnahme das Salami»Export-Geschäft
Fritz I. (Snügeuher^er, Mediasch
(Lieoenburgen). 7005
30pserdiger Elektromotor,
Zpferdil^cr Elektromotor
für Wechselstromfofortbilligst
Äon groycik Lcmoürullgcnt
Alte Thüven, Fenster, Blarwände
uud viele »adere in'« Baufach schlagende
Mäieriaüen kann tuen billigst lausen bei
Edmund Sommer
Baumaterialien-Geschäft, XU., Linien-
wallplatz il, Huttdöthrrrmerlinie.
Damen jeve» Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
uns Berstkiwiegeitbeit zur' Entbindung.
Madaute Gvgoditsch, 1-, FürbergasieS, L. St.
6534
Praktische Hebamme
empfiehlt sich um mäßiges Honorar.
.Burggasse Nr. 70.
3-37
Schlauchreste
bester Qualität einzeln oder in Partien
billigst cchzugeben dei Perficaner L Eo^
1., Liebenberggasse 7. 6544
Maskenkostüme
werden von fl. l.—, Ball--Entress von 50 kr.
an auSgekiehen. I. Tauber, Lbwen-
gaste 23. 6732
Äei orattlicher Hebamme.
Seit 1870 körmen Damen jeden Standes
ihrer Entbindung unter BerfihwieAercheit
entgegensetzen. Gesunde, scparirte Zimmer,
Reinlichkeit, gute Pflege von 15 fl. auf­
wärts. (Lurilic Sattler, VL» Windmühl-
gaste 36 pLxls 6608
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in jeder Hohe werden ausgelöft und der
volle Werth auSbezahlt.
Gold, Silber, Platin«,
Brillanten. 'Hauten, Perlen und
RubtneU kauft u. rauscht das Gramm 14kar.
bis 93 kr., 18!ar. fl. 1.18, Neugold 30 kr.,
Silber bis 4 kr. Zahle auch über den Gold-
tverth für gut erhaltene Gegenstände.
IV kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, Gold-, «ilber-
Löthung IV kr-, 1 Steinsägen, Ring
vergolden, Ninggrötzcr oder kleiner
mache» IV kr^ Brochcuadcl-Hakrrl,
Gharnisre IV kr., auspiolicrcii IV kr.
Umarbeitungen
von Ringen, Ohrgehängen, Lrvchen, Ketten,
Armbänder» laul Zeichnung billigst. 11-,
Eiephanieftretze 1, Ravinowitsch. 7051
Singer- und Ringschiff-
tttaschinen, Original und »uvcre ge»
brauchte bei Kraus, VUI., Florianigasse».
7V72
Große Biasken-Leihanstalt.
Elegante Kostüme und
Dominos werden von fl. 1.5<»
aufwärts ansgeliehen. II.,
EircuSgasse SU. 74M
Großartiger Möbelverkaus.
Wichtig für Brautpaare,
Villenbesitzer u. Private.
Da ich kein Gastenlocal habe und in
Folge Heiner Spesen billigere Preise wie
überall. Schriftliche Garantie. Zehn
Zimmer Möbel, malt, politirt, werden um
jeden Preis einzeln verkauft. Walzenbetten
IL fl., Doppelchiffonuiirre 17 fl., Tisch 4 fl.,
Sestel 2 fl., Leder- und DeeorationSdivans
von 16 bis 150 fl., complete Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. an aufwärts.
Bilder, Lampen, Uhren, Teppiche, Garni­
turen, Attttrayen, Einsätze, Vorhänge,
überhaupt alles Erdenkliche. Bitte zu be­
sichtigen, das kostet Nichts. SLup ix., Bez..
Porzellangasse 4va., Parterre 8.
8156
Versatzscheine,
über Wäsche, Kleider, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Höhe, werden aus gelöst und der Mehr-
werrh vollständig herausbezahlt bei Earl
Churacek, HeraalS, Eclvarieuberggaste L6.
880!
Ohrensausen
uud Schwerhörigkeit sicher heilbar
durch das vielfach erprobte Orellin.
Eine Dosts 1 fl. L0 !r. Bersandt aus der
Apoihele in Stegersbach (Sit. Del).
5684
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag ois zum
vollen LageSconrse auSbezahlt, sowie
dieselben Lvse gegen Heine Monats­
raten coulamest mit sofortigem Sviel-
rechte zurückverkauft. Wechselstube Otto
Spitz,!., Schottenrina 26. 6268
Junge Hunde
billig zu haben. IV., Heumühlgaste 14,
im Eas6. 7911
Draht-Ciusätze,
die besten und billigsten, kein Ungeziefer
möglich, nur beim Erzeuger. Erste Wiener
Stadlbrahtnetz-Matratzensabri!, VI. Bez.,
Mariavilferstraße 113. 7783
Großer Mövel-Ansverkaus!
Wieden, Floragasse Sir. 4, Möbel­
tischlerei. Politirtc, matte, tapczirtc
und Weiche Möbel für Küchen nnd
Vorzimmer zu den billigsten Preisen.
7820
Silberner Tausch a l er
mit dem Schutzengel bei der Wiege,
Preis fl. 2.80, zu haben bei Maximilian
Alois Wormser, Wechselstube, W'ien, 1.,
Kärntnerslraste 81. 7847
Gelddarlehen
erhalten Personen jeden Standes, auch
Damen, und zwar von 100—500 Gulden
zu 6?s, von 500—1000 fl. zn ÜH, über
1000 fl. zu 4A. Rückzahlung m */«jährl.
Raten nur 8—ISA vom Kapital. Jntabula-
tionen zu 3^,—4?ö bis zu Lrjähriger Amorti­
sation. Ebeuso discrete Bermtttlungcn jeder
Art durch
L. Goldschmidt,
Budapest, VIII., Szilagyigaste 5.Retour-
marke erberen. 7852
MM- Neue Singer!!!
ist die beste Nähmaschine für'Wäsche- und
Kleider-Fabrication, nebst leichtem und
schnellem Gang hat diese Maschine alle
wünschenswerthcn Vorzüge und elegante,
reichhaltige Ausstattung. Fabriks-Nieder­
lage: Wien, VII., Lerchenselverstraße 85.
7987
::: Cylmder:::
Elastik und Ringschiff für Schuhmacher sehr
billig zn verkauf^ VII., Lerchenfelder-
strasie!Z5./ 79Z8
17L.04M fl. zu
auf II. Haussätze zu vergeben bei Paul
L>. Plöch, VII., Marrahilferstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon SS59.
6850
Gebrauchte Weinfässer
zu */«. und 1 Hektoliter weroen stets
ekaust. Zuschriften an F. Weist L Söhne,
lauer her Wien. 8234
Für 3 sl. Monatsraten
liefere solid gearbeitete Herrcullcider nach
Maß- Isidor Modern, III., Rennweg 75.
8244
üandancr, Nrutitschcükcr,
ein einspänniger und ein vierfitziger Broom,
ein einspänniger Str«iswggeu rm» mehrere
Schlitten sind zu verkaufen. XVIII Bez.,
Schooerirmucrstraße 37. 19403
LHS bis cktMÄiter Milch
gegen Cautiou und Jahresschluß ab Nord­
westbahn sofort abzugeven. Gest. Offerte
unter „Herrschaftsmilch" per E;y,edit. 8258
Adressen
aller Berufs mit Porwxarmttie im h. v.
couc. Internat. Adresse»- Bureau
Jos. Aoseuzweig, Wien, I., Grün­
angergasse 1. Tel. 8155. Rrmab-st. je!«
186S. Profp. srailco. 8SU,
Versatzscheine
vonWäsche,Kleidern,Pretiosen,
auch Fahrrädern werde» auSgelöst und
deedöchfle Preis vo» ganz A-ieu bezahlt. l„
SchörUaterngaise v. ssg«
tzLiK" Hemden
-unl BüaeLu werden vou geübter Büg­
lerin ims Haus überuvmnreu. Adresse:
Sch., V., Fockygasse 30, THNr 8. 8283
Wenils deuuyre Fiaiimcn-
Tuchruteu sind zu haben: I., Schön-
lateruHastE L, 2. Stock, Thür 8. 8283
Frischlinge nnd Fcttschweiue
mit Gesundheitszeugnis;» Prima--Mais-
maftung, in jedemGewichte. ab gestochen, rem
gepicht, entweidet; 1 Kilo 44 kr. ab Bahn
^iier, Packung frei, per Nachnahme. Andor
Schöller'S Mastanstalt in Uj-Szt.-Anna,
Ungarn.
Geld für Hausbesitzer
von 5K an, nnr von 1VVV dis
äv.vvv sl„ direct nnd schnell, sowie
an Fädriianienimd Laufleuie re.-c, V1I1„
Liseesiraßc es, Stiege rechts, Hochparterre,
Thiir 5. L»,l 10 «IL L Uhr. Jede Ber.
miltümg verbeten. 8S>2
Billigste Ginkanfsqnelle
von Hirschfleisch! 3Lücken uud Schlägel im
Ganzen per Elo 60 kr.. Rücken nnd
Schlägel La ästrül per Kilo 70 kr., Schulter
sa ästail 40 kr., Brust en äetiil 20 kr.
Wrldpretbcmdlung Johann Philipp, II.,
Tcmdelmarttgaffe 17 (Ecke der Taborstraße).
8321
FünsbauS, Westbahnhof, Gerstnerstraße 3.
Auf Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 48 Alserstr. im Hofe.
8330
7000 fl. auf L!. Satz
nach Landeshypothckenbank gesucht. Unter
Ohne Agenten* pottlagcrud V.tt. 8341
Ausziehfuhren
werden mittels Möbelwägen für Wien nnd
Provinz von 7 fl. aufwärts befördert. Karl
KneppergeS, MvbeUranSporteur, V., Ziegel-
ofengaste 31. Telephon 8652. 8842
Fuhrwerk.
Ein- und zweiipännige Streifwägen per
Tag. oder Mengt billig zu vermiethen.
Xvill., Gentzgaffe 74. 8346
Glavicre uud Praninos
billig zu verkaufen und auszuleihen, auch
über Nacht, Tettenborn, VII., Stistgasje 21.
8863
Schöner ElnsPännerphaLkon
zn verkaufen. Im. rohen Zustande zu sehend
Hernalser Hauptstraße 106. 8890
Ledcr-Schlafdivan,
2 Betten, Matratzen, 2 Kästen, Heiligen­
bild. noch Einiges billig 1., Bäckerstraße 16.
l. Stock, Thür 1. 8897
Suche Clavicr zu tanscu.
Anträge an K. S., Vtll., Albertgasse 27,
2. Stiege, L. Stock, Thür 17. 8-109
Erdäpfeln,
prima, per 100 Kilo 3 fl., auch wird jedes
Quantum Mehl zum billigsten Preise in's
Haus gestellt. Ant.HeppichHuQ.,Wlrthjcbafts-
desitzcr, 11., Kaisermühlcn, Schiffmühlen­
straße 59. 8419
„D'Muattaliab."
Wiener Boltsroman von Jean Lipp.
20Heller. Bitte Eorrespondenzkarte. Provinz
Brieimarken. II., N.'uscherstraße 37. 8424
Möbeltransport
übernimmt billigst P. Hartner, XVI. Vez.,
Friedmanngasse 48. Karte genügt. 8436
HmswLGlM,
Feines, sehr gut gehendes
Schuhgeschäft,
au, sehr beiebrem Posten, von feiner Kund.
Ich»,i freguknttri, wird z» sehr ginsiH,
Bedingungen verlauft, und zwar auch
blosie Anzavlim',. Unter „Eunstioe Ge>.u»,
veil- postlag. VII, Lindengaiie, g:L
Kleines üettcs Gasthaus
inr XII. Bezirk zu verlausen. AllSIuni,
V., Fockygasie l, im Gemifchtwaareu.
Gefthaft- E
Kleines GaWmsT^
gegenüber einem Stadtbahnhof, zu ve'-
kaufen. Adresse im Expedit. 8348'
Maria Theresia-Cönccssm'
mit odsr ohne Einrichinng zu »erlaufen,
Anträge unter ,500" pofckagecnd XIL./^
Gasthaus u. Kaffeehaus
mit aller Concejsion wegen TodeLMZ zu
verkaufen. Adresse iin Expedit. 8354
Landhaus
z» verkaufen mit oder ohne GruadMe
LSo Sommcrbad, prächttger Wald, W
jedem Geschäft geeignet für Bäcker.Schueider,
da sich im Orte keiner beflndei, 1 Miuul!
zur Bahn. Adresse Mathias Partzh Eich.
Harn bei Trösing a. d. Nordbaim. 7dis
Prima-^peise-Erdäpsel,
aelbe Rauhschäler fl. 8.—, weiße Rauh­
schäler il. 2.70, Llilganw bonain fl. 2.80,
Halblipsler fl. 4.50, echte Kipfler fl. 8.50,
Fnttererdäpsel fl. 2.—, Zwiebel fl. 4.50
per 100 Kilo franco Haus. B. Schick, II.,
Wallensteinstraße 10. Telephon 12.635.
8440
Sehr guter Stutzflügel
um SO sl. 'zu verkaufen. VIII., Lange­
gaffe 42. 8441
Meierei
mit 18 Stück Lühen, ohne Concurrenz,
IM IX. Bezirk, Liechiensteinsiraüe U7, zu
verkaufen. Ansknnsk daselbst im Caftler.
geschäst. 77W
Ein sei, 6 Jahren bestehender
Milchgeschäft
wird wegen Familienverhäliniik ausgft
lassen uns ist da» GeschästSloial »i
t. Februar Igoo zn vermiethen. IV. Bez..
Weyrmgergasje 40, Ecke der Favoriten,
sirane. Ausiunst beim Hausbesorger. 7ÄI
Größeres Gemgchtwaareii-
Geschäft, sehr gut gehend, Eckpostkn,
ohne Concurrenz, mit anstoßender schöner
Gassenwohnung, ist sofort wegen Ueber.
siedttmg aus^S Land preiswürdig zu ver­
kaufen. XII., Altmannsdorferstraße S2.
7856
280 fl. oiclegeuhettskaiis.
Sehr schön eingerichtetes Canditeggeschäst
sammt vieler Waare ist nur wegen Nicht«
bestreitung zweier Geschäfte bis 14. Februar
zu verkaufen. Guter Posten, anstoßende
Wohmuig, billiger Zins. Adresse i« Expedit.
7896
Goufcctions-, Schnitt-
und Kurzwaarengeschäft, Eckposten, zu ver­
kaufen. Mödling, Wienerstraße 19. 7944
Selchwaarenverschteiß,
5 Jahre im Betrieb, Tageslosung 35 fl..
Sonntag 70—80 fl., wegen Selchereiüber«
nähme zu verlaufen. Auskunft im ExpediL
7962
Gin Mcsscrfchmied gesch äft
LLerkzeugverschleisi ist wegen!
falls sofort billig zu verkaufen. Auskunft'
VII./3, Lerchenrelderstraße 127. 8923
un!>
TodeS-
Selch erfilmte
ist wegen Nichtbestreitung zweier GeWsti
zu verkaufen. Auskunft bei Herrn Mikichitz«
VIII., Lcrchenfelderstraße 135. 19M
Haus
in der Nähe der Süd- und Staatsbahn,
mit großem Magazin, voll bewohnt, bar!
ausgestattet, wird gegen,,Gründe oder
Umbauhaus vertauscht. Gefällige Anträge
unter „HauSeigenthümer" postlagernd X.,
Landgutgasse. 8254
Feiuputzerei,
Hemden, Kragen, Manchetten, Herrschafls-
nnd HanSwäsche wird irbernommen. XH./^.
Mandlgasse 83. Putzerei.
Conditorei,
vollständig und sehr elegant eingerichtet,
mir Damensalon, lst zum_ Kostenpreis p
verlaufen. Selbe befindet sich ris-ü-vis den-
Jnbiläumslheater. Unter „N. övl/' Post«
lagernd Währing, Eämlgaffe. 8273
Gut qchcudcö Ätilchgcichail
ist „i verlausen. IX., Lieitrichst-mgM/
Thür il. --Kk.
Altes KohienIefchäft,
nachweisbar lebensfähig, wegen KraMn
sofort zu verkaufen. Auskunft: --
Schwendergaffe 23, Hausbesorger. 8-v-
Eine Frau,
die sich mit einigen tausend
einein lucrativen Unternehmen bethemg
will, findet dabei ein sckwnes,Emkomm.
Geld wird sichergestellt, kneie ume
" 8430" Postamt Fruchtborse- geg
enschein.^^
Fleifchselcherei,
auch Filiale, E-Hposten. concurnnzl-S,«
Selchküche »nd anslosicnder
rnit wcnia Geld zu übernehmen.
im Expedit.
GeWölbe-Glnrichtmsg,
3 Glaskästen, Stellagen, Ligroinlampc,
sofort zu verkaufen. X., Simmeringerstraße
Skr. 167. 8454
«chr gutes GcimschlwlMttn-
Geschäft zu verkaufen. Auskunft--^
Griesgasse 36.—
Selchrvaaren-Verschlech
billig zn vcriausen. VII., R-nMi-M
8478
Zn «Micha.
LLL'SW
2 aroffe.Kimmcr. Vorzimtner, äu.
r«s:3aste «tkeilt» Offerte «:> LUrefserr übernimmt die Expedition Sv!»uLei-sti»»8v NifM. LS. LkLs cksr-LLiwpQrass». "VS


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 25 ]
XF-. 26 'sViso, LonatüA
Ulnstrlrtss wiener Extrablatt
Der Krieg m Südafrika.
Eine Bnrenpatrouille.
U
-d
Was gMs denn Neues?
(Zichrer's iLoncertakadcmie im Ronachcr-
Taale.) Im heutigen Concerte ist als besonders
interessant hervorzuhebcn die Mitwirkung des Wiener
Lieblings Frl. Josephine Glöckner vom Deutschen
Lolkstheatcr, welche durch ihre Liedervorträge das
Programm bereichern wird. Als Novität bringt
Ziehrer seinen neuesten Marsch „Ans! ins
XX. I a h r h u n d c r t", welcher am Narrcnabend des
Wiener Männergesangvereines mit großem Erfolge
gesungen wurde, zur Aufführung. Herr Anton Weiß
bläst das Lied „^lla stvlla oontläsnts und ferner
sind zu bemerken Phantasien aus „Mephistopheles" und
„Asrikanerin", eine Jubelhymne von Kramer, die
,,Mignon"-Ouverture rc. und Walzer von Strauß
und Ziehrer.
«Lehrstellen für Mädchen.) Die Leitung des
Ccntralvereines für unengeltliche Vermittlung von
Lehrstellen- an Mädchen in Wien macht aufmerksam,
baß sich die Vereinskanzlei vom 1. Februar an, VII.,
Zieglergasse Nr. 14, 1. Stock, befindet.
(Das Ideal eines Bügeleisens.) Eine Neu­
heit, die von allen Hausfrauen freudig begrüßt
werden wird, ist das Ideal-Spirit u s-Bü ge l-
e>1 en, System Feldmayer, das bei Eduard König
m Würzburg zu haben ist. Den Vertrieb dieser
Praktischen Novität für Oesterreich hat ein bekannter
-wiener, der ehemalige Cafetier am Schottenring
Herr Schnitza r, übernommen. Die Hauptvorzüge
dieses Jdeal-Spiritns-Bügeleisens sind: Kein übler
Geruch, kein Staub, keine Asche, absolut gefahrlos,
elegante Ausstattung, Spiritusverbranch pro Stunde
bre> Heller. Das Eisen ist allen älteren Systemen
weit überlegen, es ist für die Hausfrau, wie für die
berufsmäßige Büglerin gleich werthvoll und 'wird,
da es keine schädlichen Gase ausströmt, ärztlich
Mfohlen. Zweifellos wird das Id e a l-Spiritus-
>ugeleisen im Haushalte unserer Wienerinnen
oaw Eingang finden und seinen praktischen Werth
bewahren.
. (Wohlthätigkcits-Akademie.) Der durch seine
umfangreiche humanitäre Thätigkeit bekannte Verein
»^kvpoldstädter Kinderschuh" veranstaltet
??.! e«- sebruar in den Sophiensälen eine Wohl-
Mligkeits-Akadcmie mit darauffolgendem Tanz-
sVbuzchen. Die erste große Coutttesitznng, welche
l!A?u einem kleinen Faschingsfeste gestalten dürfte,
nnoet am S. Februar im „Baierischen Hof" in der
Aaboritraße statt. Protectorin des Vereines ist Gräfin
^>elmansegg, Obmann Dr. S z ane k.
Dariöivconccrte) in der Gartcnban-
erfreuen sich einer immer steigenden Be-
^ebthelt, und Pfalz dietet nicht nur als Varwte-
londern auch in Küche und Keller Vor-
Ällem sind die Evncerte der Salon-
Sommer zu nennen. Der Kapell-
hat gar rasch die ungetheilte Gunst der
Mte erworben und reicher Beifall belohnt täglich
Borträge. Dann sind es die
,,„lässlichen Wiener Gesangsducttisten Schenk
m.;.-ü) u l h o f, deren Auftreten wahre
^'l°ussturme entfesselt. Edmund Guschelbauer,
wahrer", der vorzügliche K a s s i n a, die
Vf'chi Gell a, die Tanzduettistinnen
E) d i l lon, die kleine K a r a b in und
Uche chstigeMerT" ^as diesmonat-
Hirfch's Hohenftaufkusaal,) vis-ü-vis
abend k^^^."'Ection, findet heute ein großer Possen-
^end bei reducirten Eintrittsvreiien statt.
(Großer Wäschermadlball beim Stalehner.)
Seit vielen Jahren zählen die Wäschcrmadlbälle
beim Stalehner in Hernals zu den originellsten,
lustigsten Faschingsvergnügnngen. Bekanntlich hat
seinerzeit der Herzog diese Bälle in vorzüglicher
Weise arrangirt und auf seinen Ruf sind sic Alle
gekommen, die drallen Nymphen vom Waschtrog,
von Lichtenthal und Thury, von-Lerchenfeld, Otta­
kring und Hernals, von FünfhauS und auch von
Erdbcrg, kurz ans allen-Bezirken Wiens. Die Wetti-
Tant- war die Führerin dieser flotten Legion und,
wenn sie mit den strammen Wäscherinnen in den
„g'statzten Nockerln" im Saale aufmarschirte, herrschte
Heller Jubel. Das Renommee dieser Veranstaltnngen
hat sich bis heute ungeschwächt erhalten, ein
Wäschermadlball beim Stalehner gilt als
Specialität. Am Dienstag, den 30. d. M. findet
der einzige Wäschermadlball im heurige»
Carneval beim Stalehner statt. Das Arrangement
hat Herr Türck übernommen. Die Ballmusik besorgt
die Kapelle der'Tiroler Kaiserjäger Nr. 3. Im Ge­
mächlichen Prodüciren sich die „Dornbacher" mit
ihren Sängern. Die echten Wäschermadln, famose
Tänzerinnen, werden am Dienstag wieder alle da
sein und ergibt selbstverständlich eine „laute Hetz".
— Heute L> onnt a g concertiren die Kaiserläger
und bringen ein sehr interessantes, abwechslungs­
reiches Programm zum Vortrage.— Morgen Mon­
tag wird ein Maskenball abgehalten.
(Im BacchuSsaalc.) Der Bacchussaal in
Fünfhaus, Mariahilferstraße Nr. 138, erfreut sich beim
Publicum einer stets wachsenden Beliebtheit. Das
wohlbekannte Dornbacher Quartett unter der Leitung
von Dietz bringt jeden Sonntag eine Reihe seiner
populärsten Nummern, von denen besonders die
Piece „Die linzerischen Bnab'n", bei welcher
sämmtliche Mitglieder des Quartetts, sowie die
Sänger und Kunstpfeifer Lang Mitwirken,
stürmischen Beifall findet. Für Küche und Keller
sorgt der wackere Gastwirth Herr Johann Seifried
in bester Weise.
(„Die Schwarzplatteln" beim Türk.) Der
stärkste Wiener, der Weltmeisterstemmer T ü r k, ist
ein famoser Wirth, der den höchsten Heurigen in
Ottakring, Wilhelminenstraße Nr. 142, ausschänkt
und zugleich dafür sorgt, daß seine Gäste neben
einem „echten Tropfen" eine gute Unterhaltung
finden. An jedem Sonn- und Feiertage gibt es bei
ihm eine laute Hetz'. Heute produeiren sich die be­
kannten Volksmusiker „Die Schwarzplatteln"
Praschak, Urbani, Kastner und Steyskal beim Türk
und da wird es wieder kreuzfidel hergehen.
(Gesellschaft Fischer) im Hotel Proksch,
X., Himbergerstraße Nr. 23. Heute Sonntag bringt
die Gesellschaft Fischer, welche nur über erste
Kräfte verfügt, das großartige Singspiel „Orosm
eaxrioo" y,Der Rastelbinder"), das Lebensbild „Der
Wichsfabrikant" und „Servus, Herr Fischer" zur
ersten Aufführung.
l Weber und Meier) bringen heute in Klein'S
Etablissement in Hernals ein neues, lustiges und
fesches Programm zur Aufführung, daher der Abend
ein sehr animirter wird.
«Beim „Glücksrad!",) Heiligenstädterstraßc
Nr. 97, heute Sonntag Üntcrhaltnngsabcnd bei
Zitherspicl, Tanz und Gesang. Ausschank des besten
Pilsenerbiercs, vorzügliche Küche.
(Auf zum Neufelluer!) Die bestbekannte
Gesellschaft Lina Ott im Verein mit I. Kwapil
tritt heute, sowie jeden folgenden Sonn- und Feier­
tag im obgenannten Etablissement, XVI., Lcrchen-
felderstraßc 55, auf. Es braucht wohl nicht erwähnt
LLT. Einlagsbogen.
28. .lännsr 1900 Leits 23
zu werden, daß die Direction nach wie vor bemüht
sein wird, durch lustiges Programm, wie Kräfte
ersten Ranges die Gunst des Pnblicnms zu erhalten.
(Eine Familie im Elend.) Der Hilfsarbeiter
Karl I v a u s i tz hat mit Frau und zwei Kindern
eine kleine Wohnung im XIII. Bez., Jheringgasse 31,
inne. Die Familie befindet sich in größter Nothlagp
und soll demnächst delogirt werden. Der Mann ist
seit drei Monaten ohne Arbeit, Alles ist bereits ver­
kauft, was von Einrichtungsstücken und Kleidern
einen geringen Werth repräsentirte. In dem arm­
seligen Zimmer ist nur ein altes Bett zurückgeblieben,
das von vier Personen, von den Eheleuten und ihren
beiden Kindern, benützt wird. Die Situation, dieser
bemitleidenswerthen Leute ist geradezu entsetzlich.
Hoffentlich werden sich gutherzige Menschen der Ver­
zweifelten erbarmen und sie vor dem Untergange
retten.
ßSMMW'.
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant I. Seidl, Zufabrt
vom äußern Burgplatz, Concerr der Regimentskapelle Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4.— Cursalon im' Stadtpark, Promenade-
Concert.der Kapelle des k. u. k. Jnsanterie-Regimenies Vir. 25 Freiherr
von Pürcker.— Etablissement Ronacher. Seilerstätte, internationale
Kunftlervorstellung. Nach der Vorstellung im Cafö Concerr einer Zigeuner­
kapelle. Concertsaal im Etablissement Ronacher, Schellinggasse, Concert der
Kapelle C. M. Ziehrer.— Brady's Wintergarten, Ballgasse Sir. 6,
„Waldschnepfen"-Abend, Concert der Salonlapelle Haupt und des
Quartetts „D'Oltakringer" mit seinen Säugern.— Großer Musilvereins-
sgal Concert von Eduard Strauß.— Gartenbau-Restaurant, Partriug,
Variets-Concert.— Restauration „St. Anna-Hof", Annagasse Nr. 3,
Concert.— Hohenstaufensaal, Hohenstausengaffe Nr. 15, Sänger- und
Possen-Ensemble Ll. Hirsch.— Hotel Rabl, Fleüchmartt 16. Neue Wiener
Orpheumgescllctiafl F. Böhm.— „Cafs Secession", Rotheuthurmstraße 29,
Concert der Zigeunerkapelle Molnar Adi.
II. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße V?r. 12, Vor­
stellung der Budapester Orpheum-Gesellschaft. (Direction M. Lautzky.)
— Schöugut's „Vari^tä Japan", Kleine Schiffgasse Nr. 10, im Souterrain
große Künstlervorstellung (Direction Fritz Lüng), im japanischen Saale
Concert der Radsahrer-Tamenkapelle.— I. Geyerhoser's Saal „zum
rvtyen Stern", Rothensterngasse Nr. 7a, Gesellschaft Eisner und
Waiden.— „Römischer Kaiser*, Prater, Gesellschaft Kirnbauer.
— Etablissement „Nestroy-Sale" große Küustlervorstellung.— Circus
Henry, Circusgaffe, zwei große Vorstellungen.— „Hotel Bairischer Hof",
Taborstraße Nr. 39, Concert des Neuen philharmonischen Orchesters.—
Joh. Hodwagncr's Restauration „zur neuen Welt", Franz Joseph-
Land (über der Reichsorücle) Concert eines Wiener Quartetts.
ILl. Bezirk: Drehers Etablissement, Hauptstraße Nr. 97,
Concert der Regimentskapelle Herzog Alfred zu Sachsen-Coburg und
Gotha Nr. 84.— Hochleituer's Restauration „zun: ewigen Leben", nächst
der Marxcrlinie, Gesellschaft Blümel und Korber.— Seidl's Pracht­
garten „zum St. Peter und Paul", Erdbergermais. Mitterweg Nr. 508,
Concert des Haberlandtner-Quartetts mit seinen Sängern.
IV. Bezirk: I. Hoffmann's Restauration, Schleifmühlgaffe 16,
Gesellschaft Püriert und Pötzl.
V. Bezirk: Heurix' Saallocalitäten, Steinbauergaffe Nr. 25.
Quartett „Nachtfalter" mit seinen Sängern.— I. Binders Restaurant
„zum Heumarkt", Reinprechtsdorferstraße Nr. 2, Komödien-Eusemble
K. Walenta.
VI. Bezirk: „Hotel Goldenes Kreuz", Mariahilferstraße Nr. 99,
Sonntag volkSlhümliches Concert der Kapelle C. W. Drescher.—
„Hotel Savon", Mariahilferstraße Nr. 81, Militär-Concert der
Regimentskapelle Nr. 48.'
VII. Bezirk-: I. Förchtgottts Concertsaal „zum grünen
Baum", Mariahiljerstraße Nr. 56, Gesellschaft Turl und Toni Daree.
VIII. Bezirk: Concertsaal „zum grünen Thor", Lerchenselder-
straße Nr. 14, Gesellschaft W. «Leidl..
IX. Bezirk: Dauzer's Orpheum iTirection F. Kriebaum),
Wasagasse Nr. 33, große internationale Künstlervorstellung.— Wiener
Colosseum (Direction Carl Blasel), Nußdorferstraße Nr. 4, inter- i
nationale Künstlervorstellung.— „Ö.-rks ün da sisols", Hebragasse Nr. 4,
Concert.— I. Kell'S Saal„zmn Auge Gottes", Nußdorferstraße Str. 73,^
Concert der Kapelle des bosnisch- herzegowinischen Infanterie-
Regiments Nr. l.— Etablissement Hannabräu ,„znr schönen Schäferin",
Sechsschimmelgasse Nr. 16, Gesellschaft Leopoldi und Fran.
X. Bezirk: Brosch'S Saallocalitäten, Angeligaffe Nr. 45,
Concert des „Waldschnepfen"- Quartetts mit seinen Sängern.—
Proksch' Eichensäle, Himbergerstraße Nr. 23, Gesellschaft Fischer.—
Rappel's Etablissement Rosensäle, Himbergerstraße Nr. 41, Gesellschaft
Tercsi Werner und Willi Halm.— I. Türke's Prachtsaal „zum
Rudolphshügel", Laxenburgcrstraße 101, Quartett „D'Bandmacher" mit
seinen Sängern.
XII. Bezirk: Wcigl's Dreher-Park in Meidling, Schön*
brunnerstraßc, im Vorgarten Concert 'der Häuskapelle Gründl und
Steinbrenner, in der Katharinenhalle Monstreconcert der Radsahrer-
tapelle W. Zit.— August Pischel's Gasthaus „zur goldenen
Weintraube", Schönbrunnerslraße Nr. 79, Varidtv Brahma.—
F. Schwarzin g er's Dianasaal, Gaudenzdorf, Kobingergasse Nr. 4,
Quartett „D'Ürwiener" mit seinen Sängern.
XIII. Bezirk: Hopsner'S Casino (vormals Dommayer) in
Hietzing, Concett des Symphonieorchesters.— Fritsch' Gemeinde*
gasthaus, Penzingerstraße 59, Gesellschaft N. Schneider.— M. Sommer's
Restaurant, Hadikgasse M. 58, Concert des Quartetts „D'Hietzinger"
mit seinen Sängern.
XIV. Bezirk: Mauler's Etablissement, Fenzlgasse Nr. 4.
Sängergescllschaft „Edelweiß".— Leopold Nath'S Restauration, John­
straße Nr. 21, Concert des Radfahrerterzetts.— A. Hein's Paradies
saal. Felberstraße dlr. 56, Specialitären-Gesellschaft Mannsfeld.—
Pilsl's Restauration, Johnstraße Nr. 12, Specialitäten- Quartett
Schmalhoser.— Ignaz Kozeny's Gasthof und Restaurant „zum goldenen
Reichsapfel", Mariähilsersrraße Nr. 200, Concert des Wiener Fiaker-
lerzetts mit seinen Sängern.
XV. Bezirk: Hotel Wimberger, Neubaugürtel Nr. 34, großes
Militärconcert der k. u. k. Regimentskapelle 9tr. 64, Großyerzog
von Sachsen-Weimar-Eisenach.— C. Horak's Saal „zum Auge Gottes"
Nenbaugürtel Nr. 15, Gesellschaft Louise Montag.— Ä., Gufterschntz'
Restaurant Hotel Fuchs, Bacchnssaal, Mariahilferstraße Nr. 138.
Concert des Quartetts „D'Dornbacher" mit seinen Sängen:.— „Hotel
Westbahn", Felberstraße Str. 10, Concert des Quartetts „D'Gumpen-
dorfer" mit seinen Sängern.— Sperlich's Saallocalitäten, Mariahilser-
gürtel Nr. 9, Variete-Gesellschaft Anna Kogler.— Haucke's Restauration
„zum Kirchnerhof", Mariahilsergiirtel Nr. 27, Gesellschaft Schneider und
Jansky.
XVI. Bezirk: G. Neufellner'S Bierhalle „zum goldenen
Strauß", Neirlerchenleldergürtel Nr. 55, Gesellschaft Mirzl Kühne.—
HcmdloS' Saal und Garten „zur Bretze", Grundsteingasse Vir. 25,
Gesellschaft Dreher und Schober.— Restaurant „zum goldenen Luchsen",
Neulerchenseldcrstraße Vcr. 43, Gesellschaft Seidl-Meier.— Fr. Haimböck's
Heurigenjchank. Ottakringerstraße Nr. 224. Lanner-Terzett mit seinen
Sängern.— Türk's Heuriger, Wihelmincnstraße Nr. 142a, Volksmusik-
quartett „D'Schwarzplatt'ln".^^
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner, Jörgerstraße Nr. 26,
Militärconcert der Regimentskapelle der Tiroler Kaiserjäger Nr. 3.—
A. Meisinger's Wein- Etablissement, Calvarienberggasse Nr. 12.
Wiener Elite-Atusik-Quartelt Gebrüder Butschetty mit seinen San ern
— I. Mandl's Etablissement, Hauotstraße Vir. L2, Gesellschaft Sv^zek.
— I. Seiserk's Etablissement (vormals Tökes) Concert des Symphonie-
Orchesters E. Kaiser.— Georg Klein's Etablissement, Hauptstraße
Nr. 55, Gesellschaft Weber und Maier. -- Grand Etablissement
Gschwandner, Hauptstraße Nr. 41, Militärconcert der Regimentskapelle
Nr. 23, Markgraf von Baden.— Wein-Etablissement, Calvarienberg-
gaffe 24, Concert oes Quartetts Ankert mit seinen Sängern.— Rotter'-
Weinbaus, Calvarienberggasse Nr. 4, Concerr des Terzettes „D'Nacht-
schwärmer" mit seinen Sängern.— V. Laukotka's Saallocalitäten „zur
Stadt Krems", Steinergasse Nr. 3, Gesellschaft Wanthaler und Hornig.
XVIII. Bezirk: Fischbach's Prachrsaal und Garten „zum
wilden Mann", Währing, Währingerstraße vir. 85, Concert der
Kapelle des Infanterie-Regiments Nr. 43.— Etablissement „vlpollosaal",
Gentzgasse Nr. 5 l, Concert der Kapelle des Tiroler Kaiferjäger--
Regiments Nr. 8.
XIX- Bezirk: Etablissement „zur goldenen Rose", Haupt­
straße in Nutzdors, Militärconcert der RegimentSmusik Vir. 25
Freiherr v. Pürcker.— Casino Zögernitz, Döbling, Hauptstraße 76,
Tanzkränzchcn.— Etablissement Wendl, Döbling, Tanztränzchen.
Umgebung: Brauhaus-Restauration in Liesing großes Concert.
— I. Eminger'S Nestauratton, Kagran, Hauptsrrahe Nr. 7, „Grinzinger"-
Abend.
DO" Näheres siehe im Jnseratcntheil. "WS


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 26 ]
WUMWMMMW
MZMMM
MRL'
III^trii'toL Wimier kxtrribirüt
Wien, LormlLL;
28. dLiuitzr 1900
kr
8oilü ^4
26
W NN. Ä'
W
Damen-Hemden.
Chiffon- Aemdrn mit Stickerei garnirt,
st. 1.SV, S.-, 3.50
Katilt-Zcmden mit reichem Svitzenvolant
und i, zour st. 3.5V, 8.—, 8.5V
Keiiirn-Avindril mit Handschluug
fl. 1.00, 3.50, ».-
Keinrn-Kcmden mit Stickereiansatz
fl. 3.50, 3.-
«der Fantasie,Garnirung ... fl. 4,— ».-
Damen-Hosen.
GHIffon-Nose» mit Stickerei »»d Säunichen»
ampntz fl. 1.35, 3.-. 3.50
KatiÜ-Aosen mit Spitzen oder Stickerei
geputzr fl. 3.50. 3.-, 6.-
Damen-Uachthemden.
Chiffon- N«chthr»iden, Kragen and
Nianehetrrn aus Stickerei, vorne Säuiilchen-
ausputz fl. 1. VS, 3.50, 3.—
dto. Pbantasie fl. 1.—, 6.—
Katist- Uaehtheinden mit L znur und
Sncker-l fl. 3.50. 4.50, 8.-
DaMen-Corsetten.
Chilroir- Coesrtten mit Stickerei und
Caiimchsnaujpiitz ... fl. 1.35, 3.—, 8.—
Bei schiede»? Fa?ons fl. 6.—
Katifl-EorseNen mit Stickerei oder Spitzen
reich garnirt st. 4,50, 5.50, «.—, 18.—
Damen-Unterröcke.
Chiffon-Anltandopöäke init Säumche» »nd
Elickereivolant fl. 1.75, 3.35, 3.-, 5.-
Kalift-Anstandoröckrr mit Spitzen oder
Elickereivolant u. Säumcheiiauspntz fl. 8.50,
N. 4.50
dto. in ganz reicher AilSsnhrung. fl. IV,—
Chiffon-Kostiim-NöckiemitbrcitenSlickerei-
voianls.. fl. 3.35. 3.75, 8.50, 8.50
Batift-Kostiim-Pöckre mit Kpiben-ÄolanlS
und Einsätzen reich verziert, fl. 5.50, 6.5V,
fl. IV,-
Clotheörlie mit Pasepoilcvolant in ver­
schiedenen Farben fl. 4.50, 5.50. 6.50,
fl. 8.50
Moirsr-Uöckre mit reich gezogenen Schiiürl-
volanls »> allen Farben fl. 5,5V, 6.50,
fl. IV.
Aalb-Sridenröme in sehr scschen Etrciss
N. 1U.5V, 13.5»,
Mein-Keideuröihe i» alle» Farben, ver-
schied. Faeons, von fl. 13.50,14.5V, 30,—
di». mitschr reiche» Spitzen geputzt v. fl. 15,—
fl. 17.-, 3«.-, 5V.-
Tnchrölir mit hohem Bolant und Atlas­
aufputz ....... fl. 4.5V, 5,5V, 6,—
Schlafröcke, Kegliges.
Sarchent-Schlafrortr in allen Farben, selir
fesche Kra«enfa?vn fl. 7.50, ^.50
FlaneU-Kchlafröckr mit Aortenaufpnh, selir
chic gcmacttt fl. 14.50,10.50.
Barchent- Urgligö- Zacken mir feschem
Kragen fl. 0.50, 4.50, 5.50
dto. in Flanell mit Wollstoff, sehr aparte
fl. 6.50, 6.50. 7 50
Schurren.
Chiffon-Kehiirk», gute Qualität, mit Säum-
N,en garnirt,., 65 kr., 85 Ir., sl. I.5V
Stiekerri-Tragrr-Nchiirre in Batist, sehr
fesch gemacht .... sl. 1.75, 2.50. 8.-
dto. in Spitze fl. 5.5V
Kchw. Cloth-Kchiipir in Plissc, sehr pral­
lt ich, mit Stickerei.. fl. 1.4V, 3,—, 5,-
Ilmeil-Striikllpfe.
Kchwarre Ktrünipfr, Pik ä'oev-ss, garantirt
echtsärbig, mit Dovpelsohle, Doppclkerse,
fl. -.75. 1.-, 1.3V, 8.5V
Färb, gestreifte Strümpfe, waschecht,
fl. -.75, I.-. 1.5V bis N- 4-
Carr. Striinipf« in sehr schönen Farben von
fl. 1.5V, 3.-, 3.50, 4.5V
Taschentücher.
>/, Feinrn-Lasrheulücher mit farbigem Rand
sl. 1 20, 1.5V, I».-
Fei»««- Satikt- Tnfehentücher mit
a ,our ... ft. 3 5V. 8.5V, 4.5V, 15.-
Kntist-Cafchentürher niit baudgestickten
Emblemen a fl. 5.—, 6,—> v,—-
Phantasie-ä zour-Nand fl, 15,—
Herren-Hemden.
Kerrrn- Nackithrmdr» mit waschechter
Bordüre ,u fl. 1.75, 3.-. 3.5V
Nerrrn-Krinklrider aus engl, (tzradl zu
fl. 1.80, 3.—
Gröstto Anomalll in engl. Arrrea-
Nlodri-.rtikeln. Ureife blltigst.
Leintücher.
Nein-Fslne», ohne Rath, per Stück
fl. 3.50, S.—, 4.- und höher.
Ketten.
KKLL MLL8LK8
K. nnä Ir.
LolUosersnt
LÄNiti!«!'8tr. EO.
oätzr im Kelirtnitziister ein ^voniA vorstrinl-ton ^Vnm'en, d. 8. kmdei'lilMtzr von 6 krouou, kurchon-^nrÜKS g kronon,
dMsll 10 Krone», sflüntel 18 Kronen Mknrirts, kinderseltiir-itzn, kraZen, Wndeden, OGes, kivder^Äseke, Wie,
krMkii, 8e1lnNe, jlru'terln, Irn^mrintel, IruZKIeider v. w.
SLG«8S»
in allen ^rlen von 3 Kronen ank^lirts.
In clsr R/äselis-AbcksilunK:
praklisoke Haas^vLsol»«
Herren-Hemden.
Kerrrn-Kemden bester Qualität mit glatter
Brust sl. 1.50. S.-, S.S»
Herren- Hemden bester Qualität mit
Säno'chen-Brust fl- 3,5V
Nerron-Kemden feinste Qualität mit Pignet-
Hoyisaltenbrnst fl. 8.5V
Speise-Garnituren.
Speifcgarnitnren, sechspersönig, Damast,
Hansleinen fl- 8,5V, 5.5V
zwölspersönig. Dantast..- fl. 8,—, 13,—
Kpeife-Karnltnren s Personen, a sour-
Damast.Warntlur mit groben Servietten
fl. 13.- bis 18.-
Kafleegirrnitnren farbig, Damast mit
Fransen, sechspersönig-- st. 8.56, 5,—
Knffeegarnitne, ä z°vr weiß, Fond, Dessin,
fl. 4,— bis 8.5V
Handtücher.
Jeiuen-Landtiicher, Damast, per Dutzend
fl. S.5V 4.5V
Chiffon- Doppel- Srtt, bestehend aus!
S Capriee,
4 Polster,
5 Dcckcnlappen,
Mit Säumche» garnikt fl. 17,-
mit Einsatz geputzt........- fl. 3V->-
mit Ansatz garnirt.- fl. 83—
HL. Z>L«86 »Air' «Irls «ZI!« AL»I,!
Kiiisl'iVIvllvii-I'iililid
UsM 4.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 27 ]
li1n»ti'ii'tv8 VVwuor Xxims>I:rti
28. 1900 8vito 25
^ir. 26 V/ion, koiuiMA
N3I'i3lliIl6r'8tN3886
für lliv IVIugisr-Lolivetionan und illu8inrt6>- LkunevalsKsiaiog auf VviI»,»Mvi» gpaii8 und franvo.
jM" Lsi Mns1srdestvUiui§ §6ns.us Ler krsisv un<1 äer «rveilusoLis» SiolkrrrtvL ärinxsLÜst vrdotou. 'MV
üdsrl'ilfo l'nir l.t»llji,l» 7l»i!an IlarUn llrii5»e! l.,'ijuix 1!orrr»ucd«'
^ viuin lrrltlcm uu^ Kurl»!««» uinuonut. unU noutkrol.
LttbrUc tzuuitürvrLpoelultt L*.^i«»»»b»u.»ij»t,UerU»,!!»cUvrU»»u»vr)U1v«177
Ilök srsokAtsrt von äom ^blobon moinos tlwuiou,
vsrxossUodon Ontton, äo8 llorrn
Hs.u8i)S8ii2e>i' urrä c;1i
X., LnoiiMAa886 l^r. 102
^Pi'tzollo ieli in nioiuoin, sovio iin Xuinsn inoiuoi' Xiiulor nUon
l'liviluvdmoi'n NN äo88on Xvi6donI)Otznn^ni88'>, 80V10 lue äio /itlü-
rviolwn Lrnn28^6nä6n mi^eien üetzolMIWn l'nnk uu8.
^Visii, aiQ 27. Oaiiiror 1900.
Lsnbsna l-lsben.
Den veeehrlichcil Abonnenten
der Zeitschrift LU14
„Die praktische Hausfrau"
cinpsehlo tch, streng daraus zu achten,
das, nur nut Umschlag, mit AusdruN
nielner ,>trma und irncorristrton
riniinncril versehene Hefte geliesert
werde», da ich del andere» Anagadc»
nicht sür de» richtigen Inhalt Gewahr
leisten kann.
«r«5> „vir pr-al,tisli,r Oa««-
frair" abvnnirt man in jeder Buch.
Handlung, dei jedem Lolhvrteur und
direct in der jU«rt»ool»ucht>a»dI»r«g
Wir Alle h all c II ttliskrcil Arzt
gefragt. Zaiiil'Swohlricdiciidcö
Haar-Pctrolcnm ist das Beste
zur Erhaltung und Berschöiic-
rniig der Haare.
Pradeslaeon 1 sl,, grobes Flacon
fl. L,öi). lltur bciin Erfinder Franz
Ianik, k. u. I. Hof-Damcnfriscnr.
Ausgezeichnet Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k. n. k. Staatspreis.
Wie», I., Freisingcrgassc 1, nächst
dem Stephansplatz. ,»?»
Vtvn,VIl./2, ZtgniLnasgssss U.
Vroi» vor Arft 7 Kronjor.
^086pll k^lonsnr,
II. u. k. H«5-L.lsrer»i»t,
vepoi panssn Lummiv/aanen
l.uc!vi/ig f!80!l6p
(«ri».„v»»). E
I*r«>stv»oii«lunxvu a ü. 2, 3,1 anck I
V.r.^rrctt al-ornt,—. rrr-atliNr-
Uvir.r z?rnl»-Oonrnud j^rarla
MM rrrrid traavo- KWI
I., koUisilidrlrm8trs8Sv Ur. 26,
VVLLgen unl! Kkwiolile.
Lsva.rs.tnrvn r^LvIr. 17LV
l'slsptior» 7028
Helirera lÜOll Lliivles 8ö Lim.
Uasvlissids 95 Ill-.
kssisn-^biiieilung im lluroiriiauss dassiksl.
an» seinem Aluminium. Ladt,
Lchmetternde
Librattonen d»
rsaLLLzTA nieulchllchrn
" A klimme durch
Hlueiullngeu
ÄW W? »stne ltlustrensung
M» und oyne
iVl all- Multi-
, t IU leuulniste.
«e
Huter-
Haltung
sür
Iuua uud Alt. s. iSelcllschaitcn. Vere>ne.
MNiiar-Adtheila. -c. ä» 'l. Jahr «der
N, Mill. »erlauft. Gegen ltlnsend. von
l,a lr. (a uch üricsni.) sranco. !> Lt. sl.l.LN,
n Et, fl. L.—.12 S!, il. 2.LN. Nach-
nähme ra lr. mehr.— Bcisandt dnrchl
I. p.'abinawicz. Wie», a., Wall-
fijchguii'e 4 (Durchhnusft
Uur allst» Vis», I., Llllgsretrallss u, kloüilsnlll.
Nivsenansivalll in
uvvals- ,»iiLit Ä^<»trn«urrLt!lL^I».
dsLolitsn, nillftt verivvetlssin wit anäsren, venu sncit
tzleielinamiAsn 6s»ei>ükten. igzo
Uva I patsailrt, stblslirlsa, Lodsragrsaatsa mit tlorian-
monregan, hiUtgs LirgroLvrslss, krsiLllLtsll awronLi.
All- Gnitiitigei! L,cu„r-^»,trnme»t-
ans Thcilzahlting sür stlmmtlich« Wiener
Uezlrle. Alte Jnstrnniente werden gelaust,
auch gegen neue umgetaulcht. Karte ge-
nilgt. itluftav StiaSnd, X VÜ., Saivarleu-
" becggage gs. LLas


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 28 ]
Lslts 26
IVieu, LomitLA
Hlustrü'tsZ VieQSi' LrriÄstlatt
28. länntzr 1900 Rr. 2g
Erste grostte böhmische
UM--BeLLfedern-
Niederlage
des Anton Sindy, Mariahilf,
Stieacngasfe Nr. St», ganz bei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall, yz Kilo graue Federn so—80 Ir-,
Weihs Federn 1 fl. so k. bis L fl. so kr.,
Fkaumen 1 fl. so kr. bis a fl. Fertige
Halbflanmentuchent e fl. 20 Ir., Flaumen-
tnchent 8 Federntuchent 8 fl., bessere
L fl-, Fcdernpolsler 1 fl. so Ir.
Zth. HaarrnaLratzcn 10 fl.,
Ajrrque V fl. 50 tr., Wollin 5 fl., ge-
desteter Sttoysack 2 fl., Drayleinsatz 6
lltouge-Stepp stecke 1 fl. 80 kr., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken 1 fl. 50 kr.
Seidencloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendecken,
sehr groß, warn, und weich, fl. 6.L0, in
allerseinfler Ausführung fl. 8.— bis fl. S.—
Kinderbetten
mit Strohsack, Makronen, Tnchent,
S Polster 1» sl.
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsack, Lkiatrayen, L Tuchent,
L Polster 1» fl.
Kastenbette«, gepolstert fl. 14.—.
Rost!) aar v. 40 kr. bis fl. Ä.50.
Provinzansträge prompt.
Warnung vor Irrcsnhrnng!
Ich bitte, den Namen und die Adresse
von meinem altrenommirten Bettwaaren-
aeschäst nicht zu verwechseln: Nur bei
Llnton Tlabh, Lstariahilf, Stiegen­
gasse Ät», ganz bei der Stiege. 8569
Möbel
von falliten Firmen werden tief
»»rer dem Preis berkanft dei
Pl. LLaüis, k. k. beeidetem Schatz­
meister, VI., Wrariahilfcrstratze 1LT,
im Hose. 8SS8
^Brautkleider!!
>aus'Atlas oder Seide in allen Farben
sammt Kranz, Schleier, Schuhen und Bou-
auet werden von 4 fl. an geliehen; auch
Brautmutter- und Kranzeldamen-Kleider.
Schon gebrauchte Brautkleider werden um
4—5 fl. verkauft. Im altrenommirten
VrauMeidersalon
V1ZT., Alserstraste 3»,
im Hofe rechts, 2. Stiege. 8381
K. m k. öfterr.-ung. Privileg.
Pflanzendraht-Mieder
bilden eine wahre Wohithat, besonders für
empfindliche Damen.
Preis per Stück von fl. I.so auswärts.
Hanni Götz!,
gegründet 1835, 861V
Wien, l., Naglergasse 5,
nächst dem Graben.
Bitte Adresse nicht zu verwechseln.
Möbel auf Raten,
ll., Taborstraße 22, imHofe.
6462
Brautkleider
au? Tilo» oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Sckuden werden von 4 fl. ausgeliedeu.
EircuSgaste il« Sr. 8SS2
Erste größte böhmische
S
^Niederlage
von Rosine Slaby, VI. Bez.,
Gumpendorserstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie. überall, fl- Kilo von 40 dir so tr.,
weiße von l fl. L» tr. bis L fl. so kr., Fkaumen
von 1 st, so kr. bis t fl. FerttgeHalbflauineu»
ruchent S fl. 20 tr., Ftaumentuchenr 8 fl„
Federntuchent L fl., bessere s fl», Kevern-
pvkster 1 fl. L0 kr.
Stheil. Haarmatratzeu 10 fl.,
Asrique K p. so tr., Wollin L fl^ gehes­
teter Strohsack L fl., Draht-Ei »saß e fl.,
Rouge-Steppdecke von t fl. 80 kr., Satin­
becken 4 fl.. Flanellbellen von l fl. so tr.,
. Seiden- Eloth- Lecke» S fl. so lr. bis 8 fl.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl.2.50.
Große, starke Eiserlbette»
mit Strohsack, Äiatratzen, L Tuchent,
8 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Lkratratzcn, Tnchent,
Ä Polster IS -sl.
Provinzansträge prompt.
Ich büke, die Adresse nicht zu verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. Bez.,
Mariahilf, Enmpendorscrstrastell,
besitze kein zweiter Geschäft. 88S8
ist. Slaby'K SS Jahre bestehende
Bettscdern- und Noßhaare-
Damps-Ätkinigungs-Anstall,
VI., Gumpendorierstraße ai, bedient schnell,
reell und billig m Gegenwart der Kunden
und tostet per kstw Federn 17 tr^ Fkaumen
L4 Ir., Ülbtzdaare 12 tr. 8884
Violin- und Zither-NnLerricht,
per Monat 8 fl., ertheilt Anton DM,
IV., Alleegaffe S4. 7288
Tlc nachweisbar gratzre» Erfolge im
!!! Damenfrisireu!!!
für den wirklich praktischen Gebrauch
und Erwerb erzielt man in der veh.
concess. bestrenounntrten Lehranstalt
nach langjähr. erprobrenvorzügl. leichtiaßl.
Methode aufvcrfchied.tebcndeudtvpfeu
bis zur höchsten Ausbildung in den aller-
neuesten Modefrijuren. jLurse zu fl. 7.-—.
Llnerkennungerranienhöchsteu5krei-
scn der Aristokratie» Nach EursZeug-
niß. Pawlowtzki, Frisirmeisrerin,
I., Kärntnerstr» 17, LÄahlifr-Haus.
6519 _>
Damen-Frifiren
erlernt man in der behordl. conceff. Lehr»
Anstalt für nur v st. in 14 Lagen
gründlich auf verschiedene» lebende»
Köpfen nach den neueste» Journalen nach
langjährig erprobter, Icichtsaßlicher
Methode. Stach Beendigung des EurseS
Zengniß. Mad. rttofa Spanbcrg,
Frisirmcisteriii, Graden 20, N.Hos,
2. Stiege. 2. Stock. 8L11
Versatzscheine
über Ilürcn, Gold, Silber, Schmuck-
gegenstände -c. werden unentgeltlich
uuSgelöst und der Mehrwert!, voll
ausvezahlt. VI. Bez-, Magdalenen-
stratzc Ä8, im Uhrengeschäft. 8406
Damenfrisire»
lehrt nur mit sicherem Erfolge gründ­
lich und Las Neueste in den Mode-
frisnron nach bester, keichtsaßlicher
Methode aus verschiedene» lebenden
.Köpfen. Rosa Kaukal, Friflrineisterin
und Grüuderin der Ersten behördlich
conc. Frisir-Lehranstalt, I., Krugcr-
stratze IN. Nach Cnrs Zcugniß.
8708
lluterricht im
Schnittzeichnen und Kleidermache»
nach^
„System Schack"
(anerkannt einzig sichere Methode) ertheilt
gewiffcnbastund gründlich Louise Mocker,
Inhaberin einer concesstonirten Privat-
Lehranftalt, verbunden mit einem Damcu-
Lüode- Talon, IL., Nußdorserstraße 12.
Honorar monakiich S fl. Schnittoerkauf nach
Maß. 7888
:::::! 44. Schuljahr! r::: r
Bon der l. k. Statthalterci seit dem Jahre
18-6 conccssionirte bestreuomniirtc
Pridat-Lehranstalt für
Maßnchmen, Schnittzeichnen,
Zuschneidcn, Kleidermachen
Institut Laufner,
I. Bezirk, Opernrüig Sir. 21.
Erthcilung desUnterrichieSitl MonatScursen.
Nach der Lehrzeit Zcugnitz u. Arbeits­
buch. Tchiicllcnrs fürSchnittzeichnc».
Lehrdaucr 8 Tage. 8631
8SV8 '61 -HvvsZD "XI bttjap;
nr-M asq fivfjuoitzsg uspiuaitjoouao -s -:
a,q ui hmgrfugifz qun ttchönsF msLiyiv
-Slvotz pm sfom>W s ganz 'tzipustpom
lorouaK' zouuu ant nom fuasi uolpom
W'sglvqoW uousqfov mniis isstij
--g; 'asgötzijfttpD -tzadiöiWA 'ropoutvzz 'a
rqnflquuitpI yätL 'N ituPI 'sPoaaZ asqrl
UI „saavgr '-UnyaipniN -n-tjsiq^
nlwicko>i'ut»i>4ipju>»fx
Alte Thüren und Fenster
und alle sonstigen in'S Bausach schlagenden
Gegenstände taust man billigst bei
M. Hirsch
II., Kronprinz Rudolph-Skratze,
gegenüber dem 2. Kohlenthore der Nordbahn-
8344
lSeschäftseinrichtung
billig zu verkaufen. Zimmermannplatz 1,
Hausbesorger. 84,Ä
Marmorwaschkasten,
sehr schön, ist mit einigen anderen Kleinig­
keiten billig zu verknusen. VI., Hosmühl-
gafle 22, i. Stock, Thür S- 847S
5lind
jeden Alters wird dei anständiger Familie
in liebevolle Pflege genommen. I. W-,
11., Salzachstraße IS, 1. Stock, Thür IV.
8461
Schuhe gegen Theilzahttnigen
in so Ir. wöchentlichen Raten »ach Matz.
Znschristen an Ehrenstein, M., AbamS-
gasse 18, 1. Stiege, Thür S. 8468
Schlafdivans,
schön und billig VIII., Josesstädicrstratzc.81,
im TapezisrergeschLsr. 8187
Patent-AuSznflUlaschiuc,
Wäscherollen, Wäsche-Aus-
winder, Feldbetten. Wcrginz,
VII., Burggasse 74. 8soi
Ansichlskarren-Sammlcr!
Befinde mich auf'Tournee in England,
Schottland, Shetland. Wer direct adrejsirte
Ansichtskarten haben wlll, selvftverstüdlich
aus verschiedenen Städten, sende Betrag
in Briefmarken für 1 Stück 40 Heller,
6 Stück Kronen 1.30. 66org Lartb, ^xeot:
in ^ävanoo, cloi-rt. Lotei Lnimorai, Louvbitz-
bali Street, 6!k§gov, Sootiauä. 8466
Pferd nnd Wagen,
Schinimel, schnell, keine einzige Untugend
und sehr schöner Fcdernwagen, auch einzeln
zu verlausen. Döbünger Hauptstratze 77»,
Wildhandlung. 8499
«Klaviere 35 fl.,
M sl., 420 fl. bis 600 fl. zu verkaufen.
Hirsch, Praterstraße L5. 8320
Kartenlegerin
VH., Neubaugasje 53, Thür S, besten Dank.
8513
Dank
der besten Kartenlegerin von einer treuen
Kundin. L. 71., VIII», Letchenselderstrabe
Nr. II», Thür 1. 8LI0
Alle Sitzmöbel
«erden billig versenigl bei Franz Szernp,
XVII., Pezzlgasse 4. 8S!9
Die Handlinienleserin
und Kartcnpropheliu wird bestens empfohlen
ftir gules.Erralhen. VII., Apollogasse 8,
1. Stock, Thür 97. 8L09
Geübte Wäscherin
bittet um Arbeit autzer Haus. III. Bez.,
Gärlnergafle IL, 1. Hos, 2. Stiege, i. Stock,
Thür 23. 8L78
Milch
Wird sofort ausgenommen. L. Bezirk, Deltl.
8529
3 starke Banmwägeu,
2 Paar P-crde sammt Geschirrs sind billig
zu verlaujeu. XVI., Loseuhügel Nr. 2,
Glattau.
Billig zu verkaufen:
1 Grand, 1 Tafel, l Siebenschneider
mit Stock, L GlaSschild'er, 1 Kessel. Zu er­
fragen: 11., Glockengasse 23. 8527
Betteiusätze V st.,
sede Bettgröste, aus bestem galvanisirtea
Stahldraht, kann sich absolut kein Un­
geziefer halten. Zu beziehen bei Winter,
VII., Kaiserstraste 96. 8654
Lansteppichreste,
5 bis 7 Meter lang, per ganzen Rest von
75 kr. auswärts. Bayer, Trumler L Co.,
l., Judenplatz 3 und 4. 8452
Versatzscheine
über Kleider/Wüsche, Pre­
tiosen u. jede Gattung LVaare
werden ausgelöst u. der höchste
Preis von ganz Wien bezahlt.
Nur II., Untere Augarten­
straße 16, Parterre, Th. v.
Lriginal-Sittgsr-
und Greifermaschinen, gäüz neu, mit
Hühner Garcuuie, sind um den Bersatzpreis
und fast neue Singer- nnd Greifermaschinen
um 7, 9, und 12 fl. -u haben. L'Laria»
hilferftrafie 116, im Hofe links,
Thur 16. 8694
Große aitd. Creücnz, 80 st.,
altd. Teppichdivan 35 fl„ Speisekisch sammt
Sesseln 33 fl., Pfeilcrkasten 48 fl., altd.
Spiegelkasten. 35 fl., eleg. geschn., altd.
Schlafzimmer 165 fl., Ottomane 15 fl.,
2 Roßhaarmatratzen 25 fl., eingel. Salon­
garnitur 58 fl., Schreibtisch 12 ft., drei-
thüriger Borzimmerkasten, Uhr, Bildet,
polirirte Möbel re. zu verkaufen. IX.,
Lazarelhgasse 29, Hochpart. 8. 8660
Goncert-Stntzslügel,
7 Octaveu. mit Eisenconstruction um 130 fl.
zu verlausen. IX., WLhringerstraße 15,
1. Stock. 8716
Lon den Demoliruiisten,
I., Rothenthurmstraße S7 a,
TcchshanS. Ullmannstraße 39
(Z app crt- Fabrik) sind Maucr-
ziegcl, Siiegenstnfcn, Pflaster­
steine, Klinkerpflaster, Kehl-
heimerplattcn, Steinplatten,
Trämc, Dippelbäumc, Ge­
rüstholz, Sparren, Bretter,
Fenster, Thüren, Fabriks­
fenster, Glaswände, Gast- u.
Kaffeehaus- Eingangöthnren
mit geätzten Scheiven.Portale,
Spiegclsenfter, Brettclböden,
Parguctte, Lambris, in
Meter geschnittenes Brenn­
holz re. billigst abzngcben.
Auskunft dortselbst oder am
Materialicnplatz, II., Prager
Reichsstraße 20. Wu,
Üebersiedlungeu
für Wien und Provinz mittel? neuver­
besserten tapezierten Haiboerschluß-Möbel-
wägey von 6 fl.. Streifwägen von 3 fl.
aufwärts übernimmt Anton Dippert, V.,
Siebenbrunnengasse -2, Möbeltransporteur.
8636
Nähmaschinen
kauft man am besten und billigsten bei
G. Eugel's Nachfolger, XVI., Thalia­
straße 3. Gebrauchte Singer 20 .Kronen.
Auch auf Raten, per Woche 2 Kronen.
Reparaturen schnell nnd billig. 8522
Handwägen,
alle Sorten, billig zu verkaufen. Hernals,
Schumanngasse 86^ 8572
Praktische Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Damen unter
Discretion. I. C., V., Kleine Neugasse 13,
Thür 14. 8554
Contra-Guitarre
Von Scherzer zu verkaufen. XVII., Loben­
hauerngasse 22, 1. Stock, Thür 6. 8537
Wchr «.GlMste.
Eckhans,
18 Jahre steuerfrei, mit Stallungen für
16 Pferde, 231 Quadratllaftör groß, billig
zu verkaufen. Agenten honorirt. XVII.,
Ortliebgasse l, im Cafä. 8600
Kleinsnhrwcrk,
2 Streiswagcn, 8 Pferde, fammt Kunden
wegen Heirat zu verlaufen. Adresse im
Exvebit. 8626
Gntes Milchgeschäft,
70 Liter Ausschank, viel Gebäck und Can-
diten, ist um 270 fl. zu verkaufen. Aus­
kunft: Hernals. Calvarienberggafse 13,
1. Stock, Thür 36 bei Proschek. 8611
Gut geyciiScr Pfirdestcilch-
und Selchwaarenverschleiß, 10 bis 12 fl.
täglich, ist wegen Heirat preis-würdig zu
verkaufen. XVII., Geblergasse 96. 8614
Weißbäckerei,
belebte HcUlptsttaße, alter Bezirk, Böhringer
Dampfofen, Contract, nachweisbar guies
Geschäft, wegen Ueversiedlung auf oas Land
prdiswürdig zu verlaufen bei I. Kurz,
VI., Mariahrlferfiraße 125, Nealitüien-
Katrzlei^ 8574
Haus mit Wmhsgeichiiit,
über 80 Jahre in einer Familie im besten
Betriebe, Alles schön eingerichtet, schöne Lo­
cale, wegen Todesfalls preiswürdig zu ver­
kaufen bei I. Kurz, VI., Mariayilferstr. 125,
Realitäten-Kanzlei. 8576
Wkißväckcrei und Condüorei,
alter Bezirk, belebte Straße, über 100 st.
Tageslosung, davon 50 fl. Ladenlvsnng,
billiger Zins, Contract, wird nur wegen
Uebernahme eines anderen Geschäftes vreis-
Würbig verkauft bei I. Kurz, VI., Maria-
hilferstraßc 125, Nealitäten-Kanzlei. 8575
Sehr stilles Milchgeschäft
ILO Liter Ausschank, 30 sl. Geväck, viel
Butter, anstoßende, billige, schone Wohnung,
wegen NiÄtbestreittmg zweier Geschäfte
sofort zu verlaufen. Auskunft: Proschek,
Hernals, Calvarienberggafse 13, i. St. 36.
8558
Häuser am Gürtet,
sowie in alten Bezirken Wiens, am Lande
und schönsten Eommerorten, sowie Neali-
lälen und Geschäfte jeder Art bei I. Kurz,
VI., Mariayilferstraße 125, Nealitäten-
Kanzlei. 8573
Sichere Existenz
für Familie, wie auch 'für Fran oder.
Fräulein durch Ankauf eines größeren'
Landhauses nebst langjährig bestehender
Damen chnciderei mit großem Kundenkreise/
Anzahlung 4500 fl. Anträge unter „Guter.
Bestand- postlagernd Wr.-Neustadt. 8484!
Stitte TheitNchmeriu
zu einem guten allen Stadtgeschäst (Putz.
brauche) wird mit einem Kapital von 2000 fl.^
bis 3000 fl. gesucht. Antheil am Gewinne/
nebst 8A Zinsen vom Kapital. Anträge'
unter „Att und gut" per Cxpedir. 8473
Kleines Gasthaus
oder Gaftbaus-Concession im II. Bezirke,
gesucht. Adresse: G. K., II., Wallenstein­
straße 72, Thür 8. 8472
Zuckerbäcker ei, sn gross
nur großem Kundenkreis, 10 Jahre bestehend/
ist zu verkaufen. Ohne Waare 2500 fl.
Adresse im Expedit. 8444
Hochfeines Kaffeehaus
auf frequentirtester Straße Wiens, billiger,
contra etlicher Zins, Durchschnittslosungcn
von 300 Kronen täglich, mit einer Anzahlung
von ca. 55.000 Kronen ohne Agenten
zu verkaufen. Briefe unter „Zukunft" post­
lagernd III., Weißgärber, Wien. 8572
Verkaufe mein
lebensfähiges Milchgeschäft
wegen Krankheit. NusschanItäqliw ILSAter,
Gebäck 76 fl. wöchenilich. XIV., Flach.!
!>affe 47. 887t s
Fleischhanerstand
in der Inneren Stadt ist krankheitshalber
billig zu verlaufen. Adresse im Expedit.
8491
Alles Flcischhaiicrgcschäit,
über 40 Jahre im Betriebe, mit großenr
Kundenkreis, sehr schön eingerichtet, Fa-!
milienverhältnifse halber preiswürdig zu!
verkaufen. Adresse im Expedit. 8421
ÄulcS Gcmijchtwaarengefchäsi,
ans einer sehr belebten Hauptstraße, mu
Prager Schinken- Berkanf, anstoßender!
Wohnung, nur wegen Gasthausübernahme!
zu verkaufen. Adresse im Exvedit. 8413
Hans sammt Wäscherei,
mit schönem Kundenkreis, im XIII. Bezirk!
zu verlausen. Auch ohne Haus. Adresse im
Expedit. 8480,
Kaufe Gast- oder KaffceiMs
in Wien oder Provinz. Franz Straffer,!
XVII., Geblergasse 69. 8414!
Selchwaaren-Verschleiß,
für eine Frau führbar, auf gutem Posten/
rsl zu verkaufen. Auskunft XVI., Kopp­
straße 69, 2. Stock. Thür 17. 8462^
!!! Fiaker!!!
Kaufe 3 bis 4 Fiakerzeuge mit guten
Standplätzen oder einigen Monatssuhrenf!
eventuell heirate ich eine fesche, junge,
Fiakcrstochter. Anträge erbeten unter
»K. H. 17" postlagernd III./1, Haupt­
straße 65. 8460^
Das von der hohen k. k.!
Statthalterci behördlich con-
cessionirte und autorifirle
Realitäten-, Geschäfts-,Hypo­
theken- und Verkehrsburea«
des
Karl Windpassinger,
VI., Hornbostelgasse 4,
empfiehlt sich für den Kauf,
Verkauf und Tausch von
Häusern, Realitäten und Ge­
schäften re. re. zu den cou-
lantcste» Bedingungen, sm
Pfaidlergeschäft
zu verkaufen. Anskunst: IV., Carolinen-!
gasse 10, im Pfaidleraeschäft. 8485
Arrieurge?chast,
billiger Zins, wegen Nichlbestreitung zweier.
Geschäfte sofort zu verkaufen. Adresse un
Expedits 8516,
Naturblumenhaudlung
ist wegen Todesfalls zu verkaufen. Adresse
im Expedit. 8524
Familienhaus
mit altem Obstgarten gegen Barzahlung
zu verkaufen. Ober- Sr.Bert, Auhofstraße 147.
8522 -.
tKartengrnnd
sammt Maschinenbrunnen, ca. 20W Oua-
dratklafter zu vergeben. Kagran, Donau«,
straße Nr. 135. l9417-,
Lelmiüsähiges Äkilchstejchäil,
8V bis 90 Liter täglich, 40 fl. Gebäck, sehr
viel Canditen- und Bäckerei-Abgang, ist
wegen PostenänLerung des Mannes preis-
würdig zu verkaufen. XVII., Geblergasse
Nr. 91. 8613
Altes, gntes ModislciigcM
sofort zu verlaufen. Agenten ausgeschlossen.
Adresse im Expedit. 8obt^
BekjereS
Gemischtwaarengeichast
mutz wegen Gasthausübernahme sofort uw
jeden Preis verlaust werden. II.,
straße 5o, Bäckermeister.
Mit gcheuve Feinpuyerei,
billiger Zins, billig zu verlausen, v,, m»-
siedlerplatz 2.-
Landhaus m Pcrchtolssdott,!
Guggenberggaffe Nr. 24, m>! 4 Z,wm-nv
2 Küchen, unterkellert, um 7600 fl-
inäßige Anzahlung zu verkaufen, »lg
thülner wohnt Wien, XVII., Hvrm Y
gafie 52.
Gesicherte Existenz.^
Küchengerättze- Gcjchäst, 62 Jebre
stehend, "Mitte der S'udfl
Zins, wird wegen Zurückziehung billig
luustt E-rmrirl», LVII„ H-rm-rrgM
S. Stock, Thür 22,
Milchverschl-iff,
70 Liter Milch, 5 fl. Gebäck, wovon
überzeugen kann, mun billig
werden. Blerbe im Hause. XVI., P
8b2o
'M^stichlichtgeschäst
wegen Schlaganfall sofort bllllösts^.
kaufen. Vierteljährlicher Zins bO^
gewinn täglich nachweisbar 8. bsASst,
einer Frau zu jühren, ist Lunten,
gehl von selbst und hat stabile^
AAskirrrfte ertheilt, Onerle w d M-rejserr üveruimmt die Expedition 1«, LolLV "VZ


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 29 ]
M. 26 Men, LoimtüA
Ein weiblicher GeiUeind"r6tö.
In Amerika werden Angehörige des weiblichen
Geschlechtes fast zu allen Berufszweigen zugelassen,
welche den Männern offen stehen, aber es ist erst
kurze Zeit her, daß eine Dame das Amt eines Ge-
minderathes bekleiden darf Miß Ethel Ferguson,
deren Bild wir hier zeigen, wirkte in diesem Amte in
den letzten zwei Jahren in Utah, der Hauptstadt des
Mormoncnstaates. Es war ihr hauptsächlich die Be­
aufsichtigung des Irrenhauses übertragen und sic
legte dabei trotze Gewissenhaftigkeit und Umsicht an
den Tag. Miß Ethel Ferguson ist trotz ihrer Jugend
eine sehr resolute Dame, die zu ihrer Sicherheit stets
einen Revolver bei sich trägt.
Kriminal-Geschichten.
(Die dreizehnjährige Geliebte.) Der
Mährige beschäftigungslose Georg E l l e r ich, welcher
sich von einer 53jährigen Milchverschleißerin aus-
halien ließ, lernte in einer Tabaktrafik ein dreizehn­
jähriges Mädchen kennen, das die Zeitung für ihre
Tante holte. Ellerich kniff die Kleine in die Wange
undniagte: „Servus, bist ein nettes Mäderl!" was
sie sich willig gefallen ließ. Als sie ihn später auf der
Straße traf, rief sie ihm gleichfalls: „Servus!"
U- So gestaltete sich ein immer freund-
ichastlicherer Verkehr, der endlich dazu führte,
daß Ellerich und das Mädchen sich gemeinsam eine
«ohnung mietheten und wie Mann und Frau mit
einander lebten. Obwohl sich das Mädchen als
siebzehnjährig in den Meldzettel eintrug, wofür man
üd chrer Größe nach wohl halten konnte, machte
endlich doch die Polizei diesem Zusammenleben ein
Ende und stellte Ellerich vor Gericht. Er hatte
M gestern in geheimer Verhandlung vor dem
Schwurgerichte unter dem Vorsitze des Ober-
landesgerichts-Rathes Dr. Freiherrn v. D i stier
wegen Nvthzucht zu verantworten. Die Anklage
vertrat StAS. Dr. Mrazek, als Vertheidiger snn-
Dr. W int e rnitz. Der Angeklagte, welcher
nutzer Militärmusiker war und militärgerichtlich
weben Betruges bestraft wurde, gab an, daß er das
Mädchen heiraten wollte und gehofft habe, sich als
ZchllA den Lebensunterhalt zu verdienen.
^ Vorsitzende hielt ihm Vor. daß es in
Auskunft über ihn diesfalls heißt:
„Georg Ellerich spielt Violine, bläst Trompete und
„Dschinellen— schlecht."— Angekl.: Ich
batte es aber gelernt.— Das Mädchen, welches als
^"-Emen wurde, gab an, daß Ellerich
a» erster Geliebter gewesen sei, sondern daß
ne schon früher eine Bekanntschaft mit einem
alten Herrn gehabt habe.— Ellerich
don den Geschwornen einstimmig schuldig
und vom Gerichtshöfe zu zweieinhalb
"d v Hren schweren Kerkers verurtheilt.
oa wegen OrdcnSschwindels.) Am
^02 iand vor dem Schwurgerichte der
ballen Eugen Nollendorf Ritter von
^Et, und zwar auf Grund einer An-
habe durch den Vertrieb von belgischen
Medaillen von Rettungsgesellschaften,
als Ordensabzeichen auSgab, Ordens-
Die Verhandlung wurde über
sow-->^ I^^lSanwaltcs Herrn Dr. Schulz,
bcra des Verthcidigcrs Dr. Herz-
^^^ e l zum Zwecke weiterer Erhebungen
wurde sohin Herr v. Nollendorf
die^ Er Caution enthaftet. Nunmehr hat
die ursprüngliche Anklage
indem s?» eine u^ue Anklage cingebracht,
arü factum, einen hiesigen Zahn-
den aufrecht erhält und auch bei diesem
nickt daß die Verhandlung jetzt
Erkennwia-v°''?^^chwurgerichte, sondern vor dem
NoUe^""- stattnndct. Außer Herrn von
hadlik?^^ 'uurdc dor Schriftsteller Dr. Karl
uaae oenenr.- ^0" Antschnld an den: unter Äu-
gestellten Factum mit angcklagt. Die Vcr-
1Hu8tritt68 ^isner Dxi-i'llblLtt
i Handlung dürfte iu der ersten Hälfte Februar vor
! bem Erkenntnißsenate unter Vorsitz des Herrn Vice-
' Präsidenten F e i g l stattfinden.
(Ein komischer Häftling.) Der Angeklagte
Isidor Stern wird in Sträflingskleidnng in den
-mal gebracht. Es entwickelt sich folgender Dialog:
s Richter: Sie sind von der Polizei wegen Baga-
^ bondage verhaftet worden, weit Sie sich erwcrbs-
! und unterstandslos hcrumgetrieben. Ist das richtig?
!— Angekl.: Herr Richter, Hab' ich nicht 'n stän-
s digen Berns?— Richter: Fragen Sie nicht mich,
sondern antworten Sie.— Angekl.: Herr Richter,
ich bin als großer Sänger bekannt, in mir liegt a
Talent, das Gold Werth ist.— Richter: Sie
lassen sich aber Ihre angebliche Kunst mit -Kreuzern
bezahlen.— Angekl.: Herr Richter, Sie glauben
vielleicht nicht, wie schön ich singen kann. Ich
Werd'Ihnen sofort zur Probe singen. (Er singt):
„Ich bin eine Witwe."— Richter (abwehrend):
Genug, genug, nur hier singen Sie mir nicht,
denn wir halten viel aus, aber diesen Kunstgenuß
nicht.— Der anwesende Gefangenausseher be­
merkter Er singt auch- im Arrest fortwährend.—
A ng e k l.: Weit ein echter Künstler auch im Airest
nicht verzagt.— Richter: Bei der Polizei wurde
erhoben, daß Sie wiederholt im Obersthofmeisteramt
der Frau Kronprinzessin-Witwe Stephanie erschienen
und dort um Almosen baten. Gehört das auch zu
Ihrem Beruf?— Angekl.: Herr Richter, kommt
es nit bei jedem Sänger oft vor, daß die Stimme
versagt?— Richter: Ich glaube, Sie sind dort
nur in Ihrer Eigenschaft als Bettler erschienen, denn
Ihre ganze Kleidung deutet darauf hin.— A n-
geklagter: O nein, wenn ich meinen Anzug, den
der Herr Gefangenenaufseher verwahrt, habe, dann
bin ich ein sehr eleganter Mann.— Gefangen­
ausseher: Dieser Anzug war voll Ungeziefer und
ist schon fast zerfallen.— Richter: Und das heißen
Sie elegant. Im klebrigen scheinen Sie sich nicht
sehr gerne zu waschen.— Angekl.: Ich wasch' mich
sooft, als es mein Teint gestattet.— Richter:
Aber ein ordentlicher Mensch wäscht sich doch
mindestens einmal im Tag.— Angeklagter:
Das ist unmöglich, denn sonst verlier ich meinen
schönen Teint.— Richter: Wo haben Sie zuletzt
gewohnt?— Angekl.: Ich Hab' a seines Quartier,
gehabt.— Richter: Im Massenquartier?— An­
gekl.: O, nein, bei einem Schneidergehilfen, Herr
Richter, das war ein so angenehmes Quartier, daß
ich es Ihnen nur empfehlen kann.— Richter: Ich
danke, ich werde Ihren letzten Wohnungsgeber ver­
nehmen, da werden wir hören, ob Sie wirklich nur
vom Singen leben. Der wird uns vielleicht ganz
was Anderes sagen.— Angekl.: Dann hol'ihn der
Teufel!— Der hierauf einvernommene Schneider­
gehilfe Ignaz F r o st bezeichnet Stern als Genie
und bemerkte, er verdiene sich feinen Unterhalt mit
Singen in Gasthäusern und den Höfen der Wohn­
häuser.— Angekl. (glückstrahlend): Darf ich jetzt
singen „Komm, Kartinchcn" oder ein anderes neues
Lied?— Richter: Nein, auch nach dem Gutachten
des Herrn Frost müssen wir auf diesen Kunstgenuß
verzichten.— Der Richter nahm an, daß die stimm­
liche Veranlagung des Angeklagten hinreichend sei,
um dem Angeklagten als Erwerbsmittel zu dienen,
und sprach ihn frei.— Richter: Was werden
Sie jetzt machen? —Stern: Der Kunst will ich
dicht untreu werden, und wenn ich schon nicht singen
narf, Werd' ich Liederbücher verkaufen.
Was givt's dermUeues?
(Ball der Stadt Wien.) Die Nachfrage nach
Karten ist schon jetzt eine so lebhafte, daß wir vom
Präsidium des Baltcomitäs ersucht werden, darauf
aufmerksam zu machen, daß mit der Karten­
ausgabe erst am 5. Februar begonnen werden wird.
(Die heutigen Meisterschaften am Eise)
im Etablissement Engelmann, XVII., Jörgerstraße
Nr. 28, werden so viel Interessantes bieten, daß kein
Eissportjünger verabsäumen wird, diesen Kämpfen
anzuwohmen, welche neue Weltrecords bringen
dürften. Q
(Etablissement Ronacher.) Bestrebt, immer
die größte Abwechslung im Programm zu bieten,
beläßt 'Director Waldmann die gegenwärtige, allseits
als glänzend bczcichnete Künstlcrschaar nur mehr bis
einschließlich Donnerstag, den 31. d. M. im Reper­
toire. Jane Mary, die schöne Ariäsierin, Salerno,
der ebenbürtige Rivale Kara's, die pudelnärrischen
musikalischen Execntrics The Barras, Georg
Edler mit seiner schönen Gattin G n sti, Bone t t y
mit Füchsen, Katzen, Mäusen, Enten und Gänsen,
die Lusttnrner Dunhams, Olschansky mit
dem bezaubernden Clown Miß Lonny,Modl
und Rosa Bauer sind die Sterne des nun­
mehr zu Ende gehenden Programme-.— Der vor­
gestrigen Vorstellung wohnten in der Hofloge die
Erzherzoge Friedrich und Rainer, sowie Herzog
von Cumberland bei.
(Circnö Henry.) Heute Sonntag finden zwei
große Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags eine
Familien-Vorstellung (Kinder halbe Preise) und um
halb 8 Uhr Abends, statt, in welcher die Panto­
mime „Mazeppa's Verbannung in den Steppen der
Ukraine" zum vorletzten, respectivc letzten Male zur
Ausführung gelangt. Das übrige Programm ent­
hält die besten Nummern des Repertoires, u. A.
Mr. Batty mit seinen fünf Akrobatenbären, Riescn-
elephant „Blondin", Constantin Marlos „Der
Strolch in den Lüsten", die Kunstradsahrertruppe
The 4 NoisetS", Mr. Bradbury ü la Texas-Jack,
The 5 Pavlis, M a r m o r t a b l c a u x rc. rc.
(Danzer's Orpheum.) Heute finden zwei
große Vorstellungen des außergewöhnlich zug­
kräftigen Programmes statt, und zwar Nachmittags
von 3 bis 5 Uhr (bei bedeutend ermäßigten Preisen)
und Abends um halb 8 Uhr. Es wird besonders
daraus aufmerksam gemacht, daß der Schluß der
Abendvorstellung so eingerichtet ist, daß dieOrpheum-
IV. Einla^sbogerr.
28. ^Limer 1900 Leits 27
besucher noch Tramway-Fahrgelegenheiten nach allen
Richtungen finden.
(DaS großartige F-aschingsProgramm) des
Wiener Colosseums kommt heute Sonntag
in zwei Galavorstellungen zur Aufführung. Nach dem
um 10 Uhr Vormittags beginnenden Concert der
Schrammeln bei freiem Entree (Frühschoppen mit
billigsten Restanrationspreisen) nimmt um 3 Uhr
Nachmittags die Kinder- und Familien-Vorstellung
zu, halben Preisen ihren Anfang. Abends 8 Uhr
besonders glänzende F a s ch in g S v o r st c l l un g.
«Billiger Einkauf bei Orendi.) Montag,
den 29. d. M. gelangen im Teppich-Souterrain
Orendi, 1., Lugeck Nr. 2, 950 Meter Cocos-Lanf-
tcppiche zu ungewöhnlich billigen Ausnahmspreiscn
in Verkauf, und zwar: 350 Meter, 67 Centimetcr breit,
ä 55- kr. per Meter, 250 Meter, 90 Centimetcr breit,
ä 85 kr. per Meter und 350 Meter in verschiedensten-
Rcsten zu außergewöhnlich billigen Preisen. Diese
Teppiche -sind von vorzüglicher Qualität, mit oder
ohne Borde, und eignen sich besonders für Corridorc,
Vorbäuser, Vorzimmer, Hotel- und Gasthausküchcn,
für Locale mit Steinböden und als Sticgenläufer.
(Tcppiclihanö S. Schein.) Eine besondere
Spccialität dieses bekannten Etablissements ist die
Consection -von Vorhängen, Portieren, Tisch- und
Bettdecken und erlauben wir uns, unsere verehrten
Leser auf das diesbezügliche Inserat im heutigen
Annoncentheile, Seite 21, aufmerksam zu machen.
' (Den V. T. Damen) bietet die bestrenommirte
Firma Seepold und Comp., Karntnerstraße
Nr. 55, anläßlich ihrer Uebersiedlung ab heute bis
zum 15..Februar die günstigste Gelegenheit zum An­
käufe-von Pariser Modellen, Kleidern, Mänteln,
Jacken (Stoffel zu reducirten Preisen.
(Lumpenball.) Der humanitäre Verein
zur Bekleidung armer Sch ulk in der (ohne
Unterschied der Confession) veranstaltet am
23. Februar in Dreher's sämmtlichen Säallycalitäten
einen Lumpenball. Karten sind in allen Kaffee­
häusern und Restaurationen in Wien zu haben.
Theater-Repertoires.
(Repertoire des HofbrrrgthearersA Montag, den 29.Jänner:
„Die Damen Lebardieu."— Dienstag, den 30.: „Hans.- „I lovs 50».-
— Mittwoch, oen 31.: „Der Erbförstcr."— Donnerstag, den
1. Februar: „Vater und Sohn "- Freitag, den 2.: ..Die Damen
Lebardieu."— Samstag, den 3.: „Ein Schritt vom Wege."— Sonnrao,
den 4.: Nachmittags halb 2 Uhr: „Nathan der Weise." Abends: „Die
Widerspänftige.-— Montag, den S.: „Wallenstein's Lager.- „Die
Piccolomini."— Dienstag, den L.: „Wallensteln's Tod."— Mittwoch,
den 7.: „Die Damen Lebardieu."
(Repertoire des Hojoverntheaters.) Montag, den 29. Jänner:
„Carmen.-— Dienstag, den 30.: „Der Trompeter von Sätkcngen."—
Mittwoch, den 31.: „Es war einmal ..."— Donnerstag, den
1. Februar: „Die rothcn Schuhe." „Vergißmeinnicht."— Freitag, den
2.: Abends halb 7 Uhr: „Die Meistersinger von 'Nürnberg."— Sams­
tag, den 3.: „Der fliegende Holländer." (Senta, Frau Mathilde Fränkl-
Claus a. G.)— Sonntag, den 4.: Nachmittags halb 2 Uhr (ermäßigte
Preise): ..Hansel und Gretel." Zum ersten Male: „Das Buckelhaus am
Bergl." Abends 7 Uhr: „Die verlauste Braut."— Momag, ben 5.:
„Es war einmal..
(Repertoire deZ Deutschen Volkstheaters.) Montag, den
29. Jauner: „Aus der Sonnenseite."— Dienstag, den 30.: „Onkel
Toni."— Mittwoch, den 3l.: (Ermäßigte Preise.) „Das Käthchen von
Heilbronn."— Donnerstag, den 1. Februar: Zum ersten Male: „Tas
fünfte Rad."— Frettag, oen 2.: Nachunnags halb 3 Uhr: „Der kleine
Mann." Abends halb v Ubr: .Das fünfte Rad."— Samstag, den 3.:
„Aus der Sonnenseite."— Sonntag, den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Als
ich wiederkam.- Abenos halb L Uhr: „Aus der Sonnenseite."— Montag,
den 5.: „Onkel Toni."
(Reperlorrc oes Raimund.Theaters.) Montag, den 29. Jänner:
(Carl-Thearcr-Ensemble.) „Die Geisha."— Dienstag, den 30.: (Carl-
Theater-Euskmbte.) „Eine tolle Nacht."— Mittwoch, oen 31.: Zum ersten
Male: „Tas dritte Kind." „Boubonroche." „Der Herr Gegencandidat."
— Donnerstag, den 1. Februar: „Die dritte Escadron."— Freitag, den
2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Dolly." Abends halb 8 Uhr: „Das dritte
Kind." „Boubonroche." „Der Herr Gegencandidat."— Samsrag, den
3.: „Sprechen Sie mit Mama."— Lonnrag, den 4.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Das Mädchen aus der Feenwett, oder: Der Bauer als
Millionär." Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron."— Montag,
den 5.: „Harulet, Prinz von Dänemark."— Dienstag, den 6.; „Das
dritte Kind." „Boubonroche." „Der Herr Gegencandidat."
(Repertoire veö LraiserjubtlattmS-StaDtLheaLers.)
Montag, den 29. Jänner: „Der Hahn im Korb."— Dienstag, oen 30:
Zum ersten Male: „Der Rechtschaffene."— Mittwoch, den 31.: ..Joseph
Lanner."— Donnerstag, den 1. Februar: „Der Rechtschaffene."— Freitag,
den 2.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Abends halb v Uhr: „Joseph Lanner."— Samstag, den 3: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Schülervorstellung.) „Der Kaufmann von
Venedig." Abends halb 8 Uhr: „Der Hayn im Korb."— Sonntag,
den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Sneewittchen und die 7 Zwerge."
Adends halb L Uhr: „Der Rechtschaffene."— Montag, dcu ü.: ^Joseph
Lanner."— Dienstag, den 6.: „Hosgunst."
(Repertoire deS Carl-Thea.ers.) Montag, den 29. Jänner r
(Naimuno-Thecuer-Ensemble.) „Unser einziges Kind."— Dienstag, den
30.: (Raimuno-Theater-Ensemble.) „Sprechen Sie mit Mama."—
Mittwoch, den 31.: „Tie Geisha."— Donnerstag, den 1. Februar: Zum
ersten wcale: .Rhodope."— Freitag, den 2.: Nachmittags halb 3 uyr:
.Fatinitza." Abends halb 8 Uhr: „Rhodope."— Samstag, den 3-:
„Rhodope."— Sonntag, den 4.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Eine tolle
Nacht." Abends halb 8 Uhr: „Rhodope.-
(Repertoire des Theaters an der Wien.) Montag, den
29. Jänner bis inclusive Donnerstag, den 1. Februar: „Der Sechsuhr-
zng."— Freitag, den 2.: Nachmittags 1 Uhr: Matinee zum Besten
der Unterstnyungs-Locielät der Wiener Polizeibcamten siir deren
Witwen'utto Wcnsen. 1. Zum erstkn Male: „Endlich allein." 11. Musi­
kalische Aiademie." a) Vorträge des Hofopernsängers Herrn Lemulh;
b). Biolineoncerr der Frau LYeresina Schuster-Seydet; c) Gcjangs-
vorrräge der Hofopernsängerin Frl. Lora Beeth; ä) Gesangsvorträge des
HöfoherNsäNgers Herrn Erik Schmedes; III. Hohe Gäste." Abends halb
8 Uhr: „Der Scchsnhrzug."— SamSlag, den 3.: „Der Sechsuhrzug."
— Sonntag, den 4.. Nachmittags halb 3 Uhr: „Der griechische
Sklave." Abends halb 8 Uhr: „Der (Lechsuhrzug."
(Repertoire veS Theaters rn oer Josephstadr.) Montag,
den 29. Jänner: „Die Frage an das Schicksal." „Frau Liciüenant."—
Lienttag, den 30.: „Talent."— Mittwoch den 3l.: „Ich bin so frei!"
— Donnerstag, ben 1. Februar: „Talent."— Freitag, oen 2.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: „Wie man Männer fesselt." Abends halb 8 Üytzr
„Talent."— Samstag, den 3.: „Ich bin so frei!"
(Htepertorre deS Jantsch- TheaterS.) Montag, den
29. Jänner bis inclusive Donnerstag, den U Februar: „Der Stabs-
trompetcr."
(Coucert-Repertoire der Musilvcreinsscile.) Montag, den
29. Jänner: Populäres Rosä-Quartett. Großer Saal. Halb 8 Uhr.—
Dienstag, den 30.: 11. Symphonic-Concert. Großer Saat. Halb 8 Uhr.
(Concert-Repertoive Saal Äöserrdorfcr.) Montag, den
29. Jänner: Soldar-Roeger-Qnartett. Hl. Abend.— Dienstag, den 30.:
Franz Naval.— Mittwoch, den 31.: Emil Lauer.— Donnerstag, den
1. Februar: Ben Daoies.— Samstag, den 3.: Ernst v. Dohnanyi.
Mtkalender.
Heute: Ball des Beteranenvereines „Tegetthoff"
(Blumensäle); Theaterabend (Kaufmännischer
Saal): Verein „Flotte Geister" („Hotel Savvy");
Radfahrclnb „Blitz" („Drei Engcl"-Säle); Wohl-
thätigkeitsabend des Clubs der Landstraßer
Bühnenfreunde („zur Stadt Wien"), IIP, Hörnes­
gasse Nr. 22, Maskenball (Mariensäle).


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 30 ]
Leits 28 ^Visri, LouiltLA
tllustrirtsL Msuer Lxti-ü,^Inti
28. ^Lruior 1900 Nr. 26
Kkistt'julülMNS- Ztridi-
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Sneewittchen.
Abends:
Joseph Lanner.
Lebcrisdi'.o aus Alt-Wien
tnit (Zesang und Tanz in
2 Abheilungen (s.Bildetu-
von F. Radler. Musik nach
Lannet'schön Motiven.
Cchöniruet. .... Hr.
Dessen Gsrtin Frl.
Johanna, seine Tochter. Frl.
Jvsepd Lanner Hr.
Planet, Werksüyrer.. Hr.
Fanny Johns Frt.
Neder, Wirth.zur Sonne" Hr.
Pammer, Primgeiger.. Hr.
Johann Sirantz .... Hr.
^ier.. -Hr.
Zweiter)... Hr.
Franz Dtahanek .... Hr.
Testen Bruder Hr.
Jaromir Edi. v. Naleskv Hr.
Romanov, dessen Freund Hr.
Schmucker ....... Hr.
Gruber Franzl Hr.
rice!, Honrist b. Lanner Hr.
ykora, Schneider*... Hr.
Mayer
Zwerenz
Stanzig
Stohr
Schneeweiß
Hohler
Leicht
Niederer
Ledivdkowsky
Hermany
Victora
Crovetto
Rakowitsch
Nöhrich
Hallein, Kräutler.. 4
Wabi, dessen Fran...
Nertl, dessen Tochter..
Schnacken, Hauslehrer.
Strobl, Selcher ...
Dessen Gattin
Schani, dessen Sohnchen
Herr v. Schirl
Dessen Gattin ......
Baron Kammerer...
AngW v. Pommersseld.
Kathi ... i....
Mali
Emma
Sophie
Scherzer, Wirth v. Sperl
Ignaz Schuster...
Ein Bandlkro.mervuö
Ein Sprecher...
Erste j
Zweite r Arbeiterin
Dritte'
Ein Herr.. 4 1 i.
Eilte Dame .4.4
Hr. Horak
Fr. Lieberzeit
Frl. LinMltcr
Hr. Lengbach
Hr. Lind
FN. Claire
Kl. Jeschek
Hr. Streit
Fr!. Stadler
Hr. Beer
Hr. Fischer
FN. Angerer
Fr. Rakowitsch
Frl. Fenzelia
Frl. Szalolczai
Hr. Noll
H r. Koch
Kl. Zcntl
Hr. Stark
FN. Felder
Frl. Drexler
Fr. WidcnSky
Hr. Strunz
Frl. Butan
Ende 10 Uhr.
Theater in Derndorf.
Flitterwochen.
Theater in Kaden.
Die Glocken von Corneville.
Cari-Thealer.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Falinitz-r.
Abends:
Wiener Vlitt.
Operette in 3 Acten von
B. Ldon und L. Stein.
Musik von Joh. Strauß.
Für die Bühne bearbeitet
von A. Müller jvn.
Fürst Apsheim-Gindelbäch Hr. Stern
Balduin G a) Zevlau .Hr. Bcmei
Gabriele, seine Fran.
DemoiscUe Eaglrari.
Nagler, ihr Baier..
Pepi Pleiningcr.».
Joseph, Kammerdiener
Gras BitowSki ...
Lord Sl-cward ....
Oberst v. Echotterer.
Der Haushofmeister.
Anna, Stubenmädchen
Ein Fialerkurscher..
Der Wirth
Ein Deutfchmerster..
Tamiani. ......
Franz Gruber-.
Frl. Szoyer
. Frl Swing
. Hr. Jules
.Frl. Stojan a.G.
. Hr. Treumann
. Hr. Schildkraut
-Hr^ Körner
Hr. Liebhardt
. Hr. Wo r m S
. Frl. No
. Hr.
.Hr.
. Hr.
. Hr:
. Hr.
Rosenberg
Ezasta
Neumann
Strial
Loibl
Weiner
Theater mderIsseMt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
Wie inan Männer fesselt.
EMI
I
MS-
D!sDsts,§, 6. L'skrLA.r, llald S lUrr:
ist Ä WM
Vio!invir'iuo58
Iknonst
Ks»
l UW
Heute Sonntag: Vorfitc-Nun^an rD
Nachmittags 4 Uhr: LTavIaes.
Kinder und Militär halbe Breite. In der
Zk-ttlnea zum vorletzten Male: Alu/eppa'«
Verbannung in del« Steppen der Ukrauie.
Mr. Natt^ mit seinen 5> ^LrabtUen-
ULren. Riesen- Elepyant Nla.ickin. Komische
Intermezzi aller Clowns nud '.U? engagirien
Kunüträfre. Abends halb 8 Uhr: Oon8tar:tiu
Uer Ktralel» in ckeu I.üftou.
'1'«« 4 Xalso.'s, großartige Knnstradjavrer-
trnpve. Mr. llntt)' mir seinem b 4kroduton-
Mr. üruüln'.rz' ü 1 TexaS-Jack.
Marmorlablean von der 1'sol!-1'r,ir,tze>.
Die besten Schul- und FrciheitZpferde.
Miß Henriette. Neitkünstlerin. Haus und
Hänschen, Fuchshengste dresjirt und vor-
geführt vom Direetor Henry. Zum letzten
Male: Alurepna'» Lcrbannung in den
Steppen der Ukraine. 2174
t. Ls2., Lolovrairing 7.
Täglich Abenbs >>»ib 8 Uffv
«»»rationell, VoriielliinK uo»
1. Ärakrus, Violinconcert.— 2. Lossirr!, Arie aus „Wilhelm
T.U".— 3. VLALQ'irl, Violmceiiccrt O-äur.— 4. Vsrä, Stretta
anS „Troubadour".— S. Wsüsl, Largo. Lrsst, Urs lroogrois.
L-i-s-8« «tei» L-jteSsivt
Cercle- nrid.Lügenfltze, 1. Reihe..... fl. 3.-—
Parterlesitze und Logensitze, 2, und 3. Reihe ....... fl. 2.—
1. Galeriesitze. fl. 1.—
Orgslgalerie, II. Galerie und Entröe .......... fl. ^-.oü
^.löXMäsr Lo36, kümikkM,!»!'k.!!.
lieber das jüngst stattgefundcne Debüt Kub elik'I in Budapest
schreibt das „Polirische Bolksblatt":
„Nach dem Riesenerfolge, den dieser jugendliche Wund cr-
geiger bei seinem letzten Conccrt erzielte, hielten wir eine Steigerung
für gänzlich unmöglich. Der heutige Abend hat uns anders belehrt.
Der große und kleine Nedoutcnsaal nebst Spiegelgang und Konditorei
erwies sich zu klein, um all die Herbciströmenden aufzimehnren und
die dichtgedrängten Massen geriethen von Nummer zu Nummer
in immer größere Aufregung, die sich bis zum Schlüsse zu einem
solch tosenden Applanssturm und brausenden Zurufen
steigerte wie wir solche, so weit wir uns zurückerinnern, im
Redontensüale anS gleichem Anlasse noch nicht erlebt haben.
Nach den Variarioncn ans die englische Volkshymne, die Kubelik zum
Schluffe zngab, nahmen die stürmischen Zurufe und das Ver­
langen nach weiteren Zugaben kein Ende." rss»
TL.'Lä. n s-LL b 27 Li LL, n s
I. 6. I7"6
LavarsU-LvsstsUniiA. Täglich von v vis4 Uhr. Eintrittspreis W Heller.
A» Eva»- und Feiertagen ab L Ubr 4« Heller. Eröffn»»» der II. Studieu-
und Ektzzen-AuSstcllinig anfangs Februar.
und L'i-i. LSs»v«irp»i't.
Neue,räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte C-xpcrirnenle dcS Occultismns,
SomttambttliSniUs.Psvchologie Fernwirkung
Auamnestik unv Spiritismus. DerGeistev-
spiik von Resau, Mödling und Brunocz.
Das Niech- und Seh-V.'redium.
Sperrsitze 4. 3, L und 1 Krone. Billets
von io Uhr Früh den ganzen Tag im
BorstellungSlocal, KolowratririH 7.
Jeden Soun- und Feiertag 2 Vor»
stcllnngen, um L und halb X Uhr.
Wegen PrivarvorsteÜuug Auskunft im
BorstellungSIocale. 2384
Liiksslon
liTi LtLlätxisiM.
1799
Ssru»- rr. L'slsrlLx: "TL
Abends:
„Ich Üi» so sict!"
(I.a clumv lle ohe/, Uuxim.)
Scliwau! in drei Acren mit
Musik von Georges Feydeau,
bcarbcilei v. O. Eijeniäriv.
Dr. Hippolyte Pentpvnl G. k
Gabriele, Venen Frau. B.'
Dr. Moirgicourl.... E. 2
General Bctirporrt... I. t
Elemeuritte, Venen Nichte L.-
Lili^'xctnsrlaue-Tänzerin A.^
Lieurenam Eongnon.. L. 9
Hanprmann Marollier G.^
Barliu, Agent ..... E. 5
Avbv EhaNiean .... 4
Herzogrn v. Balmonts. R.>
Loulou, ihr Sohn ... E.,
Gnerrsfac, 1» I.>
Ebainero:,) >-wc.ere^, z.,^
Biro'.et, EonSprafect.. O.)
Frau Birolel ..... U. L
Bidauvan ....... W.
Frau Bidauban .... M
Baronin v. Graueste.. E. '-
Frau v. Sattvarel
Frau v. Pouant.
Frau v. Haurignol^
Frau v. Elaux.
Torlrnoi ...»
Frau Tournoi.
Etreune. Diener
Emil, Lalät
Jünlfch-Thekler.
Nächiuittags s Nhc:
Orpheus in dcr Untcrwklt
Abends r
DerStabstromPctsr.
Posse mit Gesang in vier
Acren von W. Manstädt
unv F. Anthony, bearbeitet
von Karl Lindau.
Joseph Kuschel....
Eva, feine Frau...
Susi, seine Schwester.
Gusti, sein Mündel..
Leopold Schütz....
Baronin Fernbach»»
Felix Ständig!....
Baron v. Steglitz..
Wimmer.......
Frau Wimmer....
Hawelka, Beamter..
Katharina, seine Frau
Loreuz Bumern. Lebzelter
Therese, seine Frau
Birnigl, Zuckerbäcker
Hr. AugrM!-
Frl. Stoll r
Frl. Weiser'
Frl. Goldeck
Hr. Clement
FA. Hegyi
Hr. Aman
Hr. Mauth
H c. Conrcü)
Fr. v. Nadah
Hr. Peha
Fr. Charles
Hr. Alvasi
Frl. Charles
Hr. Gerhard
AUr Der übrige Theaterzettel
ELT' befindet sich auf Seite 35.
ssl-eiiag, S. ssödi-uai-, Lbearis 7 Utu-:
E
/Vv886i'0i'(l6nt1ie1i6r Menä.
1. 8vs««Issii. Qotsti.
2. L!. 8ei,«lL. Llaviciguortott, op. 79 (l. LnMbillllZ).
Liavier: Herr 9r. bkraharä 8o!ioIe,
Dlrslltni (iss Uo
3. L!s«I«L'VvieH'NA. rrffnlsia 86lN!2 ff. ff. Uok-OpcNl-
sLvAarffi.
4. Deeldvvv«.
.ä S. L-
. L Ü. 1.^-
, L ü. —.5^
I'opulLrs j?k?sl8s.
Oerels Nllck I,oKonsitre, 1. Reiffs
Kllmiiillioffs RlstVedor, l'troL und Xabiedt. mit der Preis-
joblerin ^V'oiss L^olckl und »ndorl. s
LreL.-M» 1ÜL7 I
^iöxanäe-- k?L36) 8üLl!Mkim. l., 8k. !!>
O n'L ES^ O LL LL. Sb^
.MLL'Ä
k. u. k. Hofbastmusik-Director.
Jur Programme gelangt unter 'Anderem ;nr Dnfsühnmg:
1. I.osonäo von Wieniawsly. (Violine: Herr Coneerlmeister Schomr.^
L. Phantasie anS der Oper ^l.ouenxrln^ von N. Wagner. 3.
von Eryk Meyer-Hclmund. 4. «Lu!» aUvr Herren LLackor^,
Moszkowsky. 5. „Urauck xalop edrymori^ne^ von Franz Liszt. Autzeroe^
Walzer: ^axUortLro^ von Joh. Srany, uud »LlrUievLaader* von
Straub.
A»f»-kg S UI,r. Saal-Ecöiwmi!, 4 Uhr. «inlritl 1 S «»''
Fam!Ii«n!artea M Heller, Logen» s Kronen sind ,u dadeu i» der KanM
MeleMchatt vei Musikfreunde.
'H? X6U68 tzlkllliarmonl86Ü08 Orodoster.^
Dilligsat: LllpsIImeister L.rer1 LttL.^
Nsnto Lallntag, cksn 28. »Lkwsr 1820:
Hotel Kairischrr Hof, u Kgn V«?»
KüMläres Gomert.
Progrannn: Vksffsr: „Oberon"-Onverture. Llallnr!:
O-änr. Lsnäs^llüffn: Violin-Conccrt. ck. Strsvss:
LS. Lrernssr: „Alt-Wien", Walzer. oLsubaeff: „Orpheus
L. Ltix: „Aniorettcn-Walzer." Wssssnsr: v^^"/?-."^nerctt«-
Lofflögsl: Streifzug durch siimmtliche Straiiß^che
UssvngLi: Trinklied ans »O^-üIeris-.
Nufang 7 Uhr. Eintritt 60-


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 31 ]
m. 26 LormtLA
LIUSNUHSS WlM6r LLMNIM
28. taillier IdOO 8slio 2!)
Lu «Ml kWL
Vormittags 10 Uhr und nach der Vorstellung: D'Schrammrl».
logeSIaNm: I, Rotbentburmlttaße 1!> iBazari. IX.. Rußdori-rnrape 4, Telephon «580.
xx Frl»?l!0i, 1LVSS. -L«
rar Telephon lÄUtttt. -L,
Klaötissement Wesiroy- Käte
L, Praterstraße 31. Auftreten fämmtlichcr engagirten Mitglieder.
M««! s-v- Um N Uhr: IM.' d»».>
VGI* ElGWGL'LLZSOMGWZ.
Posse von OroSzh-Caprice.— Ansong S Udr.
llmt Schluß der Vorstellung bis u Uhr im Wintergarten: Mo-rtahiller Quartett
Steiner. Eintritt srei.
Lee Aartrn-Vorverlauf findet täglich von v Uhr Vormittags bis L Uhr Nachmittags
an der TageStaise des Etablissements statt. ISIS
s All Vorbereitung r LlmtSi kossuLrarru aut üsr LovLnstiLrstLS.
Heute Sountag: ro?7
kutrte A. 1.—. Ti« noch laufenden AbonncmentSbüchel giliiq (vcr Person werden
i Ldttile genommen). "- Saal-Eröffnung Uli r. Beginn des TanzkränzchenS
1 Uhr, Schluß IS Uhr.— Nächstes Kränzchen: Sonntag, den 11. Februar a. c.
Ls.nl „Aiuri ^.HZg Sottos",
XV., Vü«tlnrrrs, M o ri ?> ri n F« r-tv! Xr. 1Z»,
»v»».—
Außergewöhnlicher VergnügungSabend der iLIits-Gesellschaft
L,OMSVD MSWSZSI'
4 Namen.
's Walttioncherl.
4 Krnrru.
llur di» best»» Knöft». Mit gänzlich neuem, feinem Familieu-Programm.
^ Auftreten dcL Universalkünstlers
MLs». MH -» ^-- L L E «s «m.,
Neu I In Scene geletzt: Ren! riSS
II»«»- sc-Ln-ws.»---«» lÄseL^til. Ländliche? Singspiel.
Anfang« Uhr. Text und Must! von Ludwig Sender. Eintritt ^4-0 Heller.
Dchtsaal „rum goi-cncn Linhscn"
N»»riench-»seldrrttrall» 48»^ SZSS
Nerrterchenseldenttrast» 4g»
IVisnsr L'osssll-Lassrtidlg
,^VZÄML«ZGL°
q—-K-r- LI7S-0.SS T'rDZ-rs.Nllt.L»..^
-Sntaug S Uhr. Eintritt 80 Zellen.
n^Likii. H G'L^L LLM.DLL r-°i--L'L 10.
^7LL-L. 2- L.« 2s.:
LLrsotor L'r'LLL Lölu».
^ r
24S4
t' Dsornt D? a r»! Ksrnl
1.2er 8sxLZs-?o1ö1; 2. Mslir nsusr IiieäsrlcrLLL;
^ Leriaßt und gesungen von Franz Böhm.
'- Ferner:
Vi« ws« HV«?r»sr7 io Z »;r L. M»Svr-»v Lieiro.
Z Di« WisrriL«L"!r«r'LfSi8>. Vostzsn.
» äülsllg 7 vdr. Livtrltt 8Ü Nsllsr.
6D-W»»isU
Willis er viMi.Mtel!- Imitiltioiieli)
«»d Silberfaffnngen übertreksen alle bisherigen
'-lnd »,-.nrr»d:,!r -fenev. Brochenadetn,
Ohrgehänge, Ringe, Knöpfe. Colliers und Saar-,chu-.nrtt siie Elfvatcr.
8rü!LMM-RöÄsM'°
^Ä.rLtv8r-,trg.Lso S1, vlll-L-vis üsr Opsr,
»uri., LüivrALsso 3, riüs ruß -1 s m Osts LIs.vsdt.rZ.
Vre», k, »- Sonst in Wien leine Filiale, -»s ltlöt
s.rel,e in den Schansenstcrn ersichtlich.— Füustriri- PreiSlataloge sür die
Provinz gratis.
HohenKanfen-Saa!
kloilSLLtitlirsUgSLLS 15, Vlll-S-VlL
üsr L. II. koULvi-Lirsollou.
WA" Iseglierti:
Sänger- und Possen-Ensemble
WS«8L»
Fciglstock und Schwiegersohn.
Schwester Martin.
Singspiel. Musik von Gumbert.
8sN8l»hjouo!1! LeustttlonvN l
Duetten, gesungen von Fräulein
Mizzi Panfy und Mizzi Syrner.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 80 Heller.
t 1 4»
L., NtlndLigErstrssss 23.
Isäöu Louil' uuü I'slsrta.Z:
Lcksr
4 Danirn. 4 Kennen,
linr srsio Lrskls. 'TB
Besonders zu bemerken:
Zr«>- Lr»li8L«Lr,Lisüvr.
(Janos in der Klemme.)
KomischeSSingiPielvonOrosoiOnpi-lco
Servus, Herr Fischer.
Drastische Scene.
Der Wichsfabrikant.
Lebensbild,
In de» Zwischenpausen: voncert der
Damen- Kapelle Dichter
auS „Venedig in Wien" mit seinem
schönen Damcnciiscmdle:c.
N., LIsws LollÄgssss lü
(riLLOtise cisi7 /du^sr'r.snbr'ücrks).
llouto .. L»r?Ueu bls Ä kkr Lrüür
IlliorLsUonkris
Kün8i!sr -Vv!'8tküung.
BarietS-TIrcclor zsrw IttXtt-
r-iSNl! lldloitz!
L-rLsuL
Um.
ULTLtMtLtL IIslZttttr«.»-
^Loss.
»L- Voit,lo„,Ilg neue» Lragramm. 'L«
LtSSUHrFrüh: '^etzi
!ii^»j>hi>i8k!!6>l >'i>Ii»eiiAgil6ll
bei sreicm Tntrse LöSS
ooüXi'OLZrr.i'
üer RsatSbrsr-LsmeiiLapsUg.
Die ganze Nacht geöffnet.
L. T°!soLs!'s OastliMZ
„zur Pldrurn Wciutruulie"
XII., SoböllbrullllerLtrssso 179.
Kruis Kcnntag: "VA
Austreteu des bestrenonimirten
srmmt erstclassigS Mitglieder und sranz.
Orchester. S45H
ALT' aR»l«,i!Ss« LI»r. "L
Josef Henrir'
Ls.al-I-aoltl1tLt<:u
V., Strinbaucrgasse 23,
Jeden Sonn- n. Feiertag:
Wiener VoltSn'.usik- Oaiartett
VK«ZLt>§sr.ZLGL'
(< <-iree8«it»L» <)iL Lednnr»»)
mit seinen Dncttisten 2199
L. 8oZ»p »s. Kekdr-t-olsisr.
GcsängShumvrist Miilsr!::»:.
Lntslig 5 VLr. kNntrltt trsl.
Für gute Küche und Keller bei mnßigen
Preisen wird bestens gesvr^
^ WinisWetsn
LLllgSLSS S.
ÄU§LN^ VON üor ^*»-
Lkeuis uuä täAlloü:
VZ»"ZStO -- Ä^ONTGL't
unter Mitwirluna von Frl. Frihi Gella, Liedersängerin, Helene und Ldexaudra
von Odillou, Gesangs- und Tanzduettistinnen, der Herren: Little Liara-rn. des
Ueinsten Gesangs- und Transfornialionskünstters, Aar! Kassiira, Willi KchuUzss,
Martin Schenk, Edm. Guschelvauer, des Lrinematugraphcu und per
SOTLL.nr.sL7>
Sssrrro LZZMZML
XIX. LsÄrL, vöbllllg, NLUvistrsLZs 76.
Honte, sowie jeden Sonn- und Feiertag:
kS !!!!!>!-
Musik von der beliebten Salonkapelle
S191
LakLLZ S VLr.
Llatrltt SO kr.
Hochachtungsvoll
llb-i-ciiriun Restaurateur.
Meine für Vereine, Bälle r c. sehr geeigneten Saallocalitäten-
stchen einem P. T. Publicum jederzeit zur Verfügung.
D^rrhrr Eark, UUeW
— -—
1 lliunts vou äsr LtoätkLbu-Ltatlou Loböndroim.
Heute Kountttg in der Katharinen-Festhalle:
L30O
Uonstr'S -Oonesl't
der Monsr Kaäkadror-Lspolls.— Musikdirector V. 2tt.
Sehr hübsches, heiteres Programm.
Ltegitttt pnär. 8 Nhr. Eintritt K8 Fellktt,
^ Gast- und Pennanenzlarten giltig.
In der Glasveranda: Concert Grünöl u. SteinSreirvcr.
In den Trahrerzimmern: Lonvert. 'MZi
Vorzügliche Restauration, Klein-Schwechater Biere, Wein-Specialittzteu,
worunter Eigenbau 1807er „Goloknöpferl», GumpoldSkirchncr. ferner
zur Jause guten Overskaffce. ?isa
DÄK.'dlLALSWiSLL'Z; ^ZK.LLILK-^I^N.'SL
IL. K«z., KrchSschiNtM-lgusse 16. lldst?
Moderne Wunder L K Homcs-?ey-Davenport
von 8etz!iker-cum>ickl»nä. Äedanlenleien. lLedanIeiiübertragung, Anämnestit, söicch.
Und Seh-Mcdium I augcrdcm Gesellschaft Svtzierort
8S" LsopolSi n»S L'rLN "DK
3 Varurn. 8 Kenne»,
Zu kann L Uhr." kaststoeten xlltlx. lintröo 48 llelier.
Hochachtungsvoll Lirnrnrarie».
3. Vürllö's nsn igiivnirtei Lracllt-
gglil uiiä Ileotliuratioii
WMchhshWl
X., l-sTsnbnrgsrsirssss 1V1.
Jücn ZM- inlil Fkicr!-!;:
OonooÄ7"L
dcZ Specialitäten-Quartetts 2479
D' KllssdiMcher;
mit ihren Sängern b'ä! und Oborklefnen,
Düctüsren, t'r. VIriLser, Coupletsänger.
Lrrtang 5 Mir. Mnirltt kiel.
Svsrs NM'?
LLal2lLvZS2ie2r.-
llorüstls, !1ünptstra886 5o mi
LL88V 20.
Jeckeri Lonn- niicl k'eierlLZ:
Austreten der VariätääGesellschrft
MM»
sainmt allen cngagirtcn Mitgliedern.
4 Dame». 4 Herren.
Besonders zu bemerken:
In der Muberherbero.
Posse.
Anfang u U!>n. Eintritt 16 Ir»
! Morgen Montag: E. Deinme?s Nestau»
t ration, II., Am Tabor 12.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 32 ]
Lsitö 30 IVisn, LoimtsA
lllustrivtsL wiener Hxtradlatt
28. 9Lmisr 1900 I^r. 26
UWVW
A/^E^Mustrirteu W l«
kj
8L
l.
zEudstatio» der elektrischen Tramway. Tramwahverlchr bis H,1 Uhr Rechts.
NkWSSS kWNMLÜZ-LsWZli
der vollständigen Kapelle des k. r. t. Jns.-Neg. Str. SS
6L«88kÜL'8t NLollriol von Ln88lmid.
6on 5 Uhr Nachm, ab im Gemnttzlichcn: yurrrtett Lr^uäurs^er mit seinen Sängern.
Lotung 4 llkr. Ltuirttt trst. Luäs '/^10 vftr.
Nach Schluß des ConcerteS: sssi
lollLQQ LotkrllLNQS
neuerbauter Soir6e-Salou
„;um grünen Baum"
IV,, Schlrifniühlgalle 1 XVI., I-srvdslljsIüsrgürlsl SS.
aeSsu Sauft- nuä kvlertag:
Elits-Gesellschaft
LißWK Ott
Concession Kwapil.
6222 risuss k>r-OAi-sftnrn
Anfang H-S Uhr. Eintritt frei.
r? Morgen Montag: 7L2
Auftreten der vorzüglichen Sing-, Jodler-
und Possen-Gesellschaft LöSö
RSUtAMWt ZGNSNW ZZSÄ
T'^., 1'V,
§L
- iLÄisvs.'Lo Wonn'tnri.A:
L°Z?KZLZGZLWAWSZL»CZVZLDSr^
Abeirds zum 1. Mal:
DbZstt „^LsLM-siss"
rriit ssirisri LLrigsrri.
L.-S.LS.2-.Z- s I^Lur. LsL.
Lie ergebenste Einladung macht hochachtungsvoll I. SeNa, Ncstauralcur.
SSM!
SV' riosigsm Lnfolgs töglicii
von Oossk Ltsiälsr
Orpirsum gesungen.
im
L »L GWLZLL^IMZ
O«»»x»!vt v«i» S«8«k Lriuii».
Si
Kens Mener Duetts.
^okauu Llol^:
6sr! I-oreus:
gosst llaruig:
Noli. RltrsullvsIZ:
^OIs IVanäsMnäsr^. (Kostümäuett.)
so aL.ebn!iekkeit".
,,V7is Zoivübnliell^.
„^Vir planäeru nix aus".
.I-autsr VraZsn uuä La Lntvort".
^vas dabon uns ä' VüAerlu von äer I^iad
rrritblt".
ÄlEHl W. L. ^2rsk.
1OMZ'LGLGM-MWZ''8GZZ.
UM Kr
ZMsr.
Vota".
DL-M.TL^.,
^r«M, 1., IV r. v.
sammt allen engagirten Mitgliedern.
4nfan§ »-,8 Udr. LlutrltL 20 Lr.
Lutou Lskwor's
KilUM«.§W«Z,
XI., 8immerlngee llauxtstrarss SS.
LkSUtS V022l2A
im elektrisch beleuchteten gropsn Saal:
!. kW!ms?t
der vollständigen Musik-Kapelle des k. u k.
Infanterie-Regiments Nr. 99
Georg I. König der Hellenen
unter persönl. Leitung der Kapellmeisters.
Anfang 6 Uhr. Eintritt 3V kr.
rI> Programm und Garderobe frei. 'S»
Omnibus- nnd Tramwayverlehr i» alle
Bezirke bis II. Uhr Nachts.
Um zahlreichen Besuch bittet Löst)
Anton l-etwöl-, Restaurateur.
Noeliloitnör's klestaurniion
„ZUM MM Kelieu"
nächst der ehemaligeu St. Marxerlinie.
llsrlvn Lona- nach Votsrtax:
Sänger-Gesellschast Hanger. Litldi
DIüiiLLt ri»«i LL»Ll»«r.
Boranzeige! Donnerstag, 8. Februar:
5lahreL-Bcnefice von Otnd. Blümel nnd
§roert»er in Neufellner's Restauration,
Lerchcnfeloergnrtel 55.
Rsimuuä Rsusssr's Restauration
„zum gold. Brunnen"
III., Tictrichgasse 20.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Auftreten der Elite-Gesellschaft
U U Uli ÜMi
L'l-I. rHo-eriiv Mvjskisxvi-,
Ztostnin-Loubrelte.
preisgelrönter Kunftpfeiscr.
I. kllivloivsL^ geil. „Rigovitll",
der Ueinste Ge,angvtomiter der '^elr.
ALL LL^S L^ Ö«lLLNA«L',
Kapellmeister.
Sensationell! Ohne Concurrenz.
Neu engagirt: 2517
Univerjal Genileman-Artist.
—--- P r-e i „eire Lamär>ie».-—
In den Zw.schenpauicn eigene
^lllaux 8 llllr. LntrLv trel.
-9
2°. Osu2.<2S2l:ss,s>,1
LMLLL SA'1-MOSSDM "MLÄÄGI'tt
II.. Tatro-r U» asto!!6. 2518
Um lv Uhr: Fuhrmann Safcht. Um 11 Uhr: Da« Iwrit« vriwt.
Auftrcten der Fra» Eafstna.
llürrtr-öv S«» Uslisr. -PU
A. Liiiijbach'« Etablissement
riss
LAML vLLÄVL Ws,LL!
X.VII1., V/äLir'Lrig, WsQ27iLL9W der k. u. I. Regiments-MusU Sir. L
(W ^7lL»OlS27
-lnfsnx 4 vkr.
Lutr6s 10 lcr.
Auf! I^sstsurariori Anfl
zw! Würze» Mer
12, Taborstrastr 11«.
LLLUVH:
Erft«» grotzos
C/OMDGA'L
der berühmten Magnaten-Zigeuner-
Hauskapelle Sr. Excellenz deS
Grafen Erdody, Kapellmeister
klläies Laiuior aus Budapest.
Anfang 7 Uhr. Eintritt frri.
Dacchns-Saat
(ILestaurauL L. <eU8ter8vdütr), llotel
I uelm,
XV., SlarlstiULörstrssss Rr. 133.
Jeden Soiltl- »ud Feiertag:
Specialitäteu-Quartett
V' NornbseLer
Dlsts, I?rL22, Llsenkold und
HorvtSiL
mit de» Duettiften
UUd 'WLl.leftiEr.
Rxllsr, Lieder- und Coupletsänger,
spaug, Lkuustpfeifer.
Loksns 5 liUr. Kntr6e Irol.
Joharrrr Selfrid. Geschäftsleiter.
^08epü llankv's LeRtauratlou
MM ^ii Lknsl-iiof"
5'
LV., lllariaUitter^urtol L7.
steLeu Lauft- Ulli! Rslsrisg
Auftreten der Vollssängergesellscha.ft
Andv. Unsres Restarrration
zum römWen Kaiser
K. K. Lrutar, Gr. Zufahrtsstraße W.
stestsu Lllull- uftä kelertsg:
Auftreten der Elite-Gesellschaft
XinibM
Wiener Liedersängerin
MiLLi Lueikel s. O.
Wieder-Auftrcten des Posiendichters uud
Gesangskomilers
LLr»r1 ZLüLLvr.
FiLlilkM Mlsr^ l-rerst,
Posthorn- und Flügelhornbläseri».
2-ssn! Zum ersten Male:
Die Buren M da.
GelegeuheitSscene von Karl Rötzer.
Die Landstreicher.
Posse von K. Rötzer.
In den Flittcrunchll.
Posse von I. B. Kock.
IrnkLux 4 l-Ur. Eintritt 40 Heller.
Dcki Wpch
LV.. ksI'osrLtrssLv 10.
Jcdcu Sonn- und Feiertag:
Wiener Terzett S1SS
D'Gmrmendorfer
mit de» humoroollsten Duettistea
marcT K<siss,
Anfang S UI,«. Eintritt frei.
Gesang- und Spiclduetüsten ssrs
Lieder- und Tucttcnsängcrin
Fräulein Ltierssift ltLusksV-
ftrogram,» rollstunüsg neu.
Lftiang 6 vftr. Lllliriti 2g kr.
Viuo. laubotlca'« Saal-Loeawitm
zur Stadt Krems
Hernals. Steine r gasse
Irden Kann- nnd Feiertag:
AustrctendcrbclicbteiiKomödieu-G-selllch^o
L. ««tt


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 33 ]
Hr 26 VUri, Lonata-A
IllustrirtsZ wiener Lxtra-dllltt
lämisr 1900
Al26l'8 klU8F620l6lU16l6
SowAerftroffeil- Pomade
5-KW
MN'
geprüft, sur dis Gesundheit ooUkM»,»»» «»-
I, bcsunden, besitzt die unschätzbare Eigenschaft, den
eint aus'» Beste zu conserviren uud alle im Gesichte vor-
ommenden Hautübel, so besonders Sominrrivroärn--.,
Tiegel fl. 1.20. r Ilciner Tiegel
Wien,
entscruen.— 1 großer Tiegel N. 1.20. r Il-iner'Tiegel
60 Ir., i St. Seife SU Ir. Loos
Einziges Depot für mein Fabrikat in:
Bezirk, Taborstraße 48, 1. Stock, Thür 20.
Lpoollals llsukslt! DM'"» M
8MZM0N6- .LgAALS
«lins Lnnt-odrib-vnninsri n»ck oftns LI s VulrLdta
2r> ontLsrnsn, p«r TlsÄn von 2 tt.
KchnirrsloseZoftnentlernnng ». Mftnei'ntzen LIN.
Krtimeriiose Plomben uiittels Lornin. r-on 1 N-
Sofortise Gebth-Trepnrajnren von 1 Ä'
Schlecht passende Gebisse mrrden billigst nrngesnät,
Zahnarzt Dr. zreisoogt, Zahniechu. Gnst. Kreitmann
U Loir, 1., Lrivtitnovslrasso 21).
Ar.ch ttrr Konntageu bis 5 Lttzv Avrnds. 1989
Der hohe
2537
't'^7 EM
^- 'SWMWL7-',
»-i stets elegant srifirt zu sein, gehen nie
aut, 3 st. 50 lrr.
' Echte ttzaarzöpfs 2101
Mt Lrklier, so Lim. laug, zu u und s fl.
Lxie ohne innere Achnnr, jedes Haar
üttü-n.lang 6 st. Aus ausgefallenen Daiücu-
H-Mn werde» die schönsten Zöp,e u.Frisels.
Laadeaur billigst verfertigt nur bei
Eingang separirt nur für Damen unter dem
Msthoc.— Bei Einsendung eines Haar-
, mutzers Provinz per Nachnahme.
! ßettfedern.
Bettfederu, neue, böhmische, billiger als
tLderall, »/, Kilo 50 kr. bis fl. 3, Fiaumen
-fl. 2.40, Fiaumemuchend fl 7—8, Federn-
Federnpolster fl. i.30.
iTtrohiacke ft. 1.50, Matratzen fl. 4.50, 7, 9,
i^-rpv', Flanell- u. Eopcrdecken, Bettwäsche,
Eppiche. Kohen, Roßhaar, Eisenmöbel,
! ^lnderrvagen, Einsätze, Kastenbetten. Eom-
' Plete Einrichtungen 5A Rabatt.
^liolf UltmANo, Wisu,
^Ichönbrrmuerftratze 46.
LV., Rrmdarfgllssr 13.
M.ÄDL?
die besten
Lüü'ZsrULNsn
Familien, sowie der
lArbcitcrstaild!
anerkennen, daß man im zahntechnischen
Lvust-^tslisr
GOMLLGLGZL
TX., Liechtensteinstr.
die beste» u»d schönsten
l!LiiiL8tH«Irvi» LÄltue
vreisioerüs erlsiilt.
LIZg
°MG^ZLMLLZ?Gr'
für eine Kabelfabrik, in allen Fabri-
cationSzweigen bewandert, wird per
sofort gesucht. Zuschriften zu richten
unter „Tüchtig G. M. 142" an
Haascnslcür L Vogler, Wie», l.
* Naturgetreue luustltche 188U
MZGHD..LNE
aufwärts, amerik. Luftdrücke
" «pr-che„ uud stauen voll-
auch aus Thestzahlu-tg.
!'LS?r»«>r-» mden binnen cm„',s»
dauerhait oericrtigt.
!^»>erzlo,,e Operationen. vis.,
. atjernrnfle i. Ecke d. Mariahilferstraße
Ich Glich e-
°us Tan!-
,8b, ^"'I^Eunsl über eiuircheS
' h-ÄI, '7'MuS ich vollständig wieder-
!* 2 Ml bin. Für verschlossene Sen-
- l-ung ist Porto beizufügen. 1795
i,E. ^kicliülinn in Hamburg 6 i.
.furgehciui'.. und Hantkrankheitev,
sowre rsrauenleitzen, orüinirt
,^bn, l., 5!si§o!imm'!it 5,
'i->gllch von ü-7 Uhr, auch an
Sonn- und Feiertagen.
HoQorLr WLL8IA.
2474
Sr. L
'^Militärarzt, lg,. s„b. Sanit..Hanptm.
^peclaiarzt für Geheime,
^w'ächezL7"'^''7"°n und vorzeitige
werdmSeid,t verattelc gälle
- en .L'77^ dehantell; briefliche
l ,o,ort erledigt. Lroina-
i Äiiflall im Ceiitruui der Stadt.
S ch von s—z Mv Avendi „ou 7—8.
- Honorar sehr mäßig. 1827
oil-msr-prosr ^n, Mitesser,
Warzen, biaseurötbe, Leber­
flecken werden gründlich geheilt.
Lrdiuatioui.Änstalt,
" feo, s., stvliiestsiliiinstrntse 37.
Ordinirt v.s—8 Uhr. Auch vriefl.
'1818^
OdrsuLrLl:
Lr. karsass!',
ttnei» kür 5ropf-, Hals-, Mmrd- u.
Nasenkrankhciten (üdtea Uerilvk).
L., L5»8k-rvL-xrL8«v 11
s sl, ordinirt täglich v. 11—4 Uhr
1840
AN"
öM-
oon ovo st. onswnrts diorrrt.
Aiifrnarn «„I, .I. K. 789" br-
sörbvit Ir»«!»!» v-i«n.
2471
K Kt lins
wenn Sie Pickeln,
BZimmerln, Mit­
esser, Sommer­
sprossen, rvlhe Haut
u. and. Lchönhcits-
scstler habxn. Lesen
Sie mein Buch über
Hautmassage, welches
gegen 80 Krz. Marken
franco zujende.
L'. LL. LLott«»'«, B erli.n, Reicken-
bergerstraße 55, losmer. Laboraloriuur.
1856
Die besten und billigsten 1160
m sämmtlicheu Staaten patentirt.
Für den privaten
größeren Haus-
nalt uncmbehr-
lich. Für Hcrren-
und Damen­
schneider, für che­
mische Putzereien,
' B)ä,chefadrilcn,
Klöster und jedes
Institut einzig in
semer Art.
Höchste
Referenzen
liegen zur ä Ilolüsirmil-lÄi'ili
H.KMWM.
MT'ILZM
lX.,8ob!68kig38863!.
Wülbolll-
ZusaiiimellstrllllWn
enthaltend:
Jur-und Kchrriaegenstäude, Sarrpt-,
rlestenlrrlfer und Gorvrunste. wie
Uhren, Alkuins. Spiegel, Liquenr-
servrre, Kalender, Klalen, Figuren«
SiLder,Weerschanm spitzen, Uatzmen
und fonstige tzüvscho Gegenstände.
Zusammenstellung der Gegenstände nach
Wunsch.
Tombola I: enthalt. 100 Stück fl. 8.—
Tombola U:„ 100„ fl. 1 F.—
Tombola III:» 100„ fl. 85.—
Tombola IV:„ 100» fi. IV.—
Tombola V:. 100„ fl. L6.—
kisllllls Lusvstll ist VsillnLellts-
unä UslljLkrL-Kvsolrestksu.
Provinz-Bersanüt »egen MatznalMe.
kL' Verpackung frei. "At 82L
UllMli „Zum Dirblillß"
Vien, N., krstsrstrasss 26.
NasrMrd vLarmn,
Patent Hof-
scrs, durch
einfaches
Kämmen
graue oder
rot.be Haare
echt blond,
braun oder
schwarz fär­
bend! Böllic
unschädlich l
Jahrelang.
brauchbar! Tausende im Gebrauche. Stück
5 Kronen, franco. Ausschließliches General-
dcpot für Oest.-Una. und Balkanländxr:
Verlos L Cce., Lugos 68. 2014
!!
Etupsehle Prima Harzer
Kanarien mit schöner,
sprudelnder Hohlrolle,
Knorre,Hohlklingel,Nach-
tigallglncke. nebst mehreren
Nebenstücken und Pfeifen.'
Komme jedem Besteller so
enrgegxn, daß keine Be-
nncktheiligung zu be­
fürchten ist. Interessante
Preisliste sen.de Jedem ans Verlangen
frei zu. Niemand versäume es, sich eine
jolchesenden zu lasten. 1867
Lc. DrsLtn»,, Kanarienzüchterei und
Exvortgeschäft, I/lnr n. ä. stovau.
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Merzten
als leicht abfüt-rendes lösendes Wittel
empfohlen werden
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der ver­
zuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern gern
genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine Rolle, die
8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthalt, kostet nur 1 fl. ö. W.
i,n„s-,n^n"NeEein's abführende Pillen".
Müll Ulillllllil Nur echt, wenn jede Schachtel
" auf der Rückseite mit^ unserer
gesetzlich protokollirten Schutzmarke „Heiliger Leopold"
in roth-schwarzem Druck versehen ist. Unsere regi-
strirteu Schachteln, Anweisungen und Emballagen
müssen die Unterschrift „kkiltpx kieustsin, LpotllsLer"
enthalten. 2ö2L
Apotheke zum „Heiligen Leopold", Wien, I., Planken-
gaise Nr. 6.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen Lre bekannten!
inhaltsreichen, reich illustrirren, elegant auSgestattelen, weitverbreüeien Fachblätter. i
AllzrUkinr Wrill-Zeitrmg!
Diener f'audiuirthslhastlirhe Zeitung^
Hrjterreichische Forst- und Zogd-Zeitung
Hugo H. Hitschmann's Journalvcrlag, Wien, I., Domruikanerüasteiö.
2810
Lu Uros-Haupt-Nicderlage von
^sutii8e!?siiisi' Klods8si °>ui
feager §e!im!rsn, Lslolllvssrön.
F., VALIZsrrssv 4, an äsr LnulisiistzsiQZLsss.
L»« L I 8 ü!
Feinste Prager la Schinken 1 Kilo 98 kr.
dto. gekocht, 1 Kilo fl. 1.20.
Feinste Prager Selchcarres, abgezogen,
mager, l Kilo 94 kr.
Feinstes Prager. Kaiserfleisch, sehr mager,
1 Kilo 70 tr.
Feinste Prager frische Carrss, abgezogen,
l Kilo 84 kr.
Feinste Krakauer Wurst, 1 Kilo 95 kr.
Feinste Schintenwurst, l Kilo 95 kr.
I'rokLo verst^kö n siek nur ab meinem ZlLFarla.
Feinster Debrecziner Paprikaspeck, 1 Kilo
84 kr.
Feinster Klausenburger Frühstückspeck, 1 .Kilo
84 kr.
Mährische Preßwurst, 1 Kilo 50 kr.
Neutitscheiner Klobasti, 27 Deka schwer,
1 Paar 22 kr.
Debrecziner Würste, 15 Deka schwer,
i Paar 11 kr.
Verkant nur en xiws.
Tüchtige Gürtler
für dauernde und lohnende Stellung
gesucht. Reiseeiitschüdignng gewährt!
Alfred UcijM L Tom?.
Metallwaarenfabrik.
Striegarr. 2459
Schuhe in
feinster Fa?on,
aus Lack, L
S fl., 50 kr.;
hl fl. an.
Tanzschuhe
L 1 fl. 70 lr.
vorräthig bei
Mit«, VI., GuuiiliMrMrllsze 5l.
1879
Der gesummten Heilkunde 1863
llt. K. 6. ?3N82LK,
für natürlichere Heilmethoden, ange­
wandt auf alle äußeren und inrrerorr
(auch Nerven-, Geistes- und Jnfections-)
Krankheiten der Kinder und Erwachsenen,
ordinirt täglich von 2 bis 4 Uhr. XVIII.,
Gersthof« Herbeckstraße 7. Honorar mäßig.
Dr. SMrr's GefchtspliMt>e.
50 jähriger Erfolg, unüber­
troffenes Mittel gegen
Sommersprossen, Leber­
flecken, Unreinheit des
Teints. 80 tr. per Tiegel.
Erfolg binnen 8 Tagen.
Alleinige Vertretung:
M me. Frankl, V lll.
Koc Kxn88v 28, -,
'I'bür 11. Correspondenz-
karte genügt. 1793
E.pohl'§ ältest^N-rener
Grotzrüchtsrer feiner
!VI., Mariahilferstraße 125
(gegr. 1875), Staats- und
50 hohe Ehrenpreise, ver­
sendet geg. Nachnahme von
2079 4 fl. aufm. Weibchen 2 fl., für
Werth u. gesund. Ankom. garant. PreiSl. frc.
Im Lagerhanse der
A U NM!-
IL., Sobieskygasse Nr. 2a
Mittwoch, den 31. Jänner
von 'Ml bis 1 Uhr und von 2 bis^
1 Uhr Nachmittags
MM«
einiger Ballen
echt orientalischer
Teppiche
einiger Posten einfacherer Tep­
piche, Decken u. Lambrequins,
einiger Kisten Leinen-Tischtücher,
Serviette» und Handtücher.
Die Gegenstände gelangen einzeln
zur Versteigerung und ist dafür
gesorgt, dätz sich Private unve-
helligl an derselben betheiligcn
können.
AN-Gattmm-n Mustt-Änflrmnerrt,
aus Theilzahlung sur sSnimüichc Wiener.
Bezrrle. Alte Instrumente werden gelaust.,
auch gegen neue umgetauscht. Kart- ge.
nügt. Gustav Stiarm,, XVII., Talvarie»,
bcrggage SS. 74-
KK
ANNA
nach ame"Ianischem System, von sl. S
auswärts, ohne die Wurzel zu entfernen/
zum Kauen und Sprechen geeignet. Plomben
zu mäßigeu Preisen. Zahnziehen mit Cocain
HO Ir. 2022
70 Lls.rlLlr1Usrstrs.sos 70


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 34 ]
Leits 32 V^SN, LoiuiikiA
Wir bitten die r. r. Besteller, die
stattgefmldene Bermirchung uns ge­
fälligst bekannt zu gebe«.-
IiM8U'ii't63 Mener Lxtrablütt
28. elLLnsr I9VO Ar. Zg
Leser Wsdmiizs-Asjei-er."
z
Wir bitten das r. V. Publicum, slL
bei Nufragcu aus das „Jllusirirle
Wiener Extrablatt" z« berusen.
Mohklttngs- Uttd verschiedene Uermiethungen:
II., k. k. Prater, A»sftc«»»,sstr. Z».
Prachtvolle Wohnungen mit 6^as und elektrischem Licht, bestehend ans
L Zimmern und Cabniet.
uüethcn und st
rnd Cabniet, L Zimmern und Cabinet, sogleich zu ver­
stört zu beziehen. Auskunft dortselbst beim Portier.
3 26ohuuugeu ^Ziuuner, Cabinet, Kiichc, Porzimmcr,
Quartal ü so, ivö und
», Di-n-rziinn!-r und Bas-ziminer, per
125 st., svsort z» vcrnitcthcn. Pfluggasse L.
«oon
Sehr schöne Wohnung, Margaretheu­
straße n. -Platz, Ecke WilSeuranug. s.
3 Zimw/er, Vorzimmer, Küche, Bade- und Tienerzimmer sofort be­
ziehbar. 838 t
Schöne, billige Wohnungen
Il7, Daleriestraße 60.
mit Parkaussicht
sindzuveru-iethen.
7202
Grosze und kleine Wohnungen
mit und
^^^^^^^ ohne
Badezimmer, sind per svsort oder ab Februartermin billigst abzugeven.
Auch ist daselbst ein Srall für 6 Pferde und Wagcnremise zu ver-
miethen. II.. Austellungsstraße 47. 8490
Wohnung Zu vermiethen.
Bad, GaS sammt Luster im 1. Stock 600 fl., ohne Bad und GaS
500 fl. 1 Xi., Rögergasse 27. 8305
Kleinere Wohnungen LK^L?LLsL
strasie 70. 85,35
Cabinet und Küche, AU7EZLSL
8328
Im neuen Hotel „zum weißen Löwen",
T.. Fischerstiege 7, sind schone Zimmer Voit 80 kr. aufwärts zu
haben; auch ein Gassenladen (Front SalSgries). 8345
Möblirtes Zimmer,
mietbcn. 1.. Knmpr..asse 8. 2. Srock 6.
auSsicht, ab i. Februar zu vcr-
Zimmer oder Cabinet, i» z»
Bernardgasse 37. Tlrür 8.
vermiethen. VII. Bez.,
8647
Möblirtes Cabinet" m.,7fl,,nv-rmi-.h-n,xvii^.
Karl Beck-Gasse 8, 3. Stock, Th. 25.
8280
Schönes, großes Gasseucabiuet,
mit oder
.— .. ohne
Pension, an ein Fräulein zu vermiethen. V., Namperslorffergasse 32,
Thür l4. 8532
Bett
für einen Herrn in einem separirren Cabinet zu vergeben.
V., Lentgevgasse 7, Thür 13. 8333
Schönbrnnnerstraße 38, Ga^-wÄ?-
vcrniictkcn.
L«
Per Febrnartermin, L-kLS
1, eleganter Gassenladen, Zins 320 fl., zu vermiethen. 7051
S mit 8 Oeffmmgcn, sehr billig zu vermiethen. IX. Bcz.,
Liechteusteittstraßc 08. 8'>05
mit 2 Oeffnnngcn, Zins monatlich 13 fl., zu ver-
z- mictbeu. XVIII. Hositattga'so 4. 8596
Schönes, billiges Gasseulocal, IZ'V'
Geschäft geeignet, ist sammt Wohnung ab 1. Februar zu beziehen.
Auskunft: III., Ktmungasse 3, beim Hausbesorger. 8208
Im Hanse L., Himbergerstraße 26,
ist ein schönes Gcschästslocal per sofort oder per Mai und eine
Wohnung bestehend aus: 2 Zimmern, 1 Borzimmer und Küche, im
1. Stock, per sofort zu vermiethen. 8338
Restauratious- oder Cafölocal, pff-„.
sogleich zu vermiethen. 11., Ausstellungsstraße 25.
7732
Geschäftslocale
,i>l verwtethen. IV.,
Schöne, lichte Werkstätten,
billig zu vermierben. II-, Baleriestiasic 60.
Favoriten-
66öS
auch für Marine
geeignet, sind sedx
75S6
Werkstatt mit Dampfkraft L-LvL
Gi-üaunn>n- S, in dcr BcrnicktnnqSanftalt.
°uch Wohl,uns, Zins monatlich 6 fl. so Ir., st.
»LIP I I glxjch zu v-nuielhen. XII., Meidling, Bond.
oaisc- N7.
A.» i-SS'INkStbSN ""- XVII., Hernals, Gewi.
^ I. lllel II, -II. safle t,2, en,e lickte Wertstätie mit
l- Ocffnungeii und Nevenlocalitäten, sowie eine Wohnung. Azz
Pserdsstatt
für S Pferde zu vcrnücih-n. VI., Hosmühlgassr li.
Stall sammt Remise LL-^E^xvll.,
für 4 Pferde und ein Keller sind zu vermiethen. XVIII..
Gentzgasse 74. 834?
In MiettzKN gesucht:
wird sür-in Fräulein aus anständiger isralitischerFaMil-,
X.v!, s «»il;p Wohnung sammt Peusiou bei cmjachec Jaunlie, !»„!,
auch i» der Wirtschaft inithelsen. Wo möglich in Luhdorf.
Heiligenstadt oder Floridsdorf. Znfchristen mit beiläufiger Preis,
angave unler „A. G. 84öi>" postlagernd IX., Porzellangafie. litös
Bäckereilocal Atz Stau5, Bkerdg°M
Hellgasse.
Unter .Bäckerei" postlagernd LtlatiW,
Sitt
zur Ausstellung einer photographischen
^ N N) r darren Ateliers. Rud. Pucher, I., Heiferstorsie:-
strafie 2. 83K
M«llsn-L«stzZr,
vffsns 8is!!sn süf mLmi??eIiS8
KLllkMLiMisoZlss ksrZWLI.
Sic Stellendermittlungs- AZx's-.L
Iikschcn Vereins, I., .Iohannesgnfse 4, beringt zederzelt über
eine grosse Anzahl dacanter Posten 'aller Kategorien. Bisher über
iv.ovv Bewerber placirt. KSS1
Sehr gangbares literarisches Unter­
nehmen, welches in weiteren Kreisen Absatz
sucht, gewährt allen Personen, die sich mit
Erwerbung von Abnehmern befassen wollen,
die ganze erste Einnahme als Honorar.
Personen ans allen Thcilen Oesterreichs,
RersendeodcrStabile, erwünscht. Anträge unter
„Postfach L«" Graz. 717g
Haudluugsrehrlmg
crstcn Ranges. Derselbe mun ans anständiger Familie fein, gute
Vchnlzcugmsfc und Rescrenzcn besitzen. Adresse tm Expedit. 8ö!7
Christ, ans anständigem Hause, für ein Moll- und
Cchneiderzugehör-Gefchäst in der Stadt gegen Kost
. gesucht. Adresse im Expedit. siW
Osfslls Liküsn fü!' MLllnÜLiies
GGNsrNZMSZ ksrZVNM.
GrablMrHohilfo b"^Stempel und eventuell vertiefte Ar
stratze 59.
leiten. Ä. Ulrich, V., Margarcthcn-
MSt
Mif-t-, Eiscndrehcr, Echunede, Bohristcn, Eisen-
Hobler und Tischler werde» für eine
große Fabrik ausgenommen. Für Rückantwort s kr-Brtcfinarte bcizn-
legcn. Beantsoortung bts S1. Jänner. Ausragcn unter „I. L.", Raab,
Ungarn, Postlagernd. LN7L
Galanterie-Schuhmacher
beMsligt. XVII.. Geblergasse LI. 1. Stock, Thür s, Lbecovsky.
, isai».
"»i Schlipper werden IN und anfier HanS ans.
te I, »l, U III 11 genommen. XVI., Reinhartsgasie SN. 8SS7
Srssllstlltlttssi-I* ""i Galanterie wird nach der Woche ansge-
„EMc,t: nur solcher, der gllt nähen lau».
Löhn 1 fl.. Kost Ml» Wäsche. X VI-, Koflcrptatz il, L. Stock, Thür Sv.
' t-541
A M 1» s« -'s« »I» uu'f Comtcß werden ausgenommen bei Karl
UtNItskt. Roscnsvitz, VI., Stumpergasse 11. 87L7
auf genagelte Kinder- und Mädchenschnhe
werden ausgcnoinme». XVII., LUatringer-
^ 875U
tT^,,»hs«»»l«N«-'«« loerdc» ans genagelte Mädchen, und Damen-
Ä- te») l!! »i. li) LI schuhe ijt'sHansaufgenomhse!!.XVIl.,Mayßsn«
gaste LS, S. Stock. SSN5
S N« «» t««»««e «> Bödenarbrttcr. ans nur schön genaficlle, ge-
, sinppte Kifider- und Mäscheutchnhc werden
aujgruonisslen, Alexander köbl, VII., Schoftenseldgasie VS. V5SV
E nutgeiillte, werden ans Holzstöckl ans-
grn°,nmen. VI., Mtlretgasie S. 7»l?
lDril«»st?rds, "st Eln tüchtiger Bügler und ein anständiges
s-IV t »I» Lehrmädchen werden ausgenommen. VII. Bez.,
aus Stöckelschuhe werdest tu und außer dem
Hause ansgciwmmcn. Scholtenfcidgassc Ar. 78,
«75?
Mariahllserstraße 7».
Schuhmacher
werben aus weiße Glacv, einfache Sohlen-
dkl)v»8) k»^ 4< und Ledernbiätze nusgenviinnen. .. ..8741
s,ew.nde:e Kinderschuhe werdest allk^e-
oilkinen- in und anher dem Hause. XVI.,
19333
Bödenärbeiter altf feine Galanterie- und
4^ Texarbeit werden anf,;enominen. VII. Bez,>
Mariahilserfirasie 118. 3705
Geschäfrsviener, bei Langselver, XIV.,
Holochergasse 10, ausgenommen.
8708
Comteß und Stöckelschuhe,in'S Haus anf-
Nr. Il, 3. Stock, Thiir Sr.
genommen. XIV., Benedict-Schellinger-Gasse
87 W
UiUioitkl« stoilil «. ""s cinkackc, genagelte u. grstupot- Kinder-
vr.und Mädchenschuhe werden ausgenommen.
XVI., Neumayrgasse 2, 2. Stock, Thür i t. 8642
Bödenarbeiter Pu«
Skr. 8«. Thür St.
8707
auf Kinderschuhe mit einem Fleck und aus
Dan'.en-Hausschuhe wcroen ausgenommen.
VII., Hermannaasse 18, l. Stock. 6671
Sehr tüchtiger Bödenarbeiter L°geTw
Damen- und Hcrcenscbuhe, ein tüchtiger Arbeiter für genagelte
Kinder- und Mädchenschnhe, sowie ein tüchtiger Arbeiter für um­
gekehrte Kinderschuhe, werden sofort ausgenommen. S. Waldinger,
Schuhniedcrlage, XVI., Skeulerchenfelderftraße 2. 3665
Prima-Bödenarl-eiter
genagelte, gestnppte Kinder-, Mädchen- und Damenschuhe, einfach
gewendete Kinder- und Damen-, Holz- und Lederstvckljchuhs, sowie
ralimgenühle Damcnjchuhe ausgenommen. Franz Merünz, VII., Kandl-
gasse Nr. 26, Parterre. 8682
Mir Schuhmacher!
mit Flcllabsatz werden ausgenommen in der
Schuhfabrik, VII., Halbgasse 13. sw-,«
Der Ccu-rnlvcreiii für LetirUugSuntcrbruiguilg in Wien,
VI., Sirschcllgassc V, vermittelt »ncngeltüeti
Lehrstellen in allen Gewerben.
Eitert! erhalten von dei' Arrfttahme bis zmn Eintritt in
eine Lehre unentgeltlich Pflege und tttttcrkunst im Ersten
Wiener Lchriingsheim. «sii
Bäckerlehrling M «>>?»««»>!>>>»>»«»s»i«p» sch«-«-«.
Kopalgasie -!v.
Lehrsnnge uuiwnommen. Frant W. Kindel, Holzbild-
haner, XVI., Wilrlistergasie S7.
Binderkehrling VII!., Josephstädter.
straße IL.
kräftig, auf chirurgische Drechslerarbeiten ohll^ Ber-
pflegnng ausgenommen. XVI., Seitenberggasie 37.
8737
F'leischhanerlehrling L
XI., Hauptstraße 48, 2. Stock, Thür 32.
wird ausgenommen, 3 Jahre
Lehrzeit, ganze Verpflegung.
8350
ausgenommen bei Karl Stubenvoll ävn.,
1 Fleischhauer, III., Löwengasse 18. 8515
HslzdrechslerlehrLirrg
oder ohne Verpflegung ailfgenommen.
Cchumpela, Schnhobcrtheil Erzeuger, X., Sene-
feioergas' ,L.
SchnhmacherLehrjnnge^ °u^—». iv..
Allcegasseoo, I. KndruovSky.
für Schubobertheil-Hetrichtung wird apfgcnommen.
^^ A brrz L alzer, VII., Kaiscri'traße 62. 8076
^ A 1^'^ einem Schnhobertycil-Erzeugcc ausgenvunnen.
Povaragasse 38. Thür 8.
8703
TischlerLehrling
Wird ausgenommen. X Vli.^ Pezzlgasitz 4.
8518
einem Kunsttischler ausgenommen. XVIII.,
'i»^ k) 4-I4S-E» z»C'.ermataaüe 21. 8'>i)4
VcrMderlchrlinst
Uhrumchcrichrling s°f°o.a,.s
Br. 22.
genommen. VI., Magdalenemirabe
8407
Gt«L!«n- HijVKMLir«.
Gärtner, 28 Jahre alt, SSS
im Besitz- eines langjährigen Zeugnisses und guter Nachträge, bittet
bei einer Herrschaft in einer Bill» unlerznkonlmen. Gssällige Zu­
schriften erbeten unter „Joh. Neumann", postlagernd XIIl„ Hietzing.
75>S2
Sonnen- und Regenschirm-Gestell-
Macher, sehr leistungsfähig, sucht Arbeit. Auskunft: Währing,
Hildebrandgasse 37, Thür 6. 8668
Tüchtiger,verLäßlicherPlatzmeisterL
brauche, in allen K inflciarbeuen b-ilenS versirt, verheiratet, bittet »>-
Stellung. XVII.. Lacknergasse 1b, Thür 8. SSW
Offsns 8ie!Isn fü!' ivsiblioliös
KkMsi-Mvdss ksrsvMl.
Brirsten-Ginzieheriunen Ld^werde",Z
ausgenommen und dauernd beschäftigt bei M. Schneider, II., Leopoldi'
aa,se 27. 8-^
Krägen-Borrichterinnen nn;a.NÄL°
unter günstiger Bedingung ausgenommen. XVII., Wichtelgasse ?e,
Thür 5.
B lnlllerrarbe iterinrren n°m u,-it.^ 'L
XIV., XV. oder XVI. Bezirk wohnen, bevorzugt. VII., Kaiser'
straße OL, NawratLl.^
ausgenommen. IE Kronen wöchentlicher LA
VII., Ziaiscrstraste65,r»iawratil. E
dioselnrrbeiterinnen
Ortliebgasse 1. Urban.
Rosenarbeiterinne», AufsU-b?
per E>ros 0 5irv»c» Arbeitslohn, erlernt wird»
die aber im Stulpen geübt sein müssen, werde»
nutzer Haus ausgenommen. VII., KmsrrstttiP
Nr. «5. Nawrnul.^
Maschiunäherinnerr U
Hanptslrane 83, Thür 0.^
Auf Herrenkrägen und Plastron
M
!vnd»
tüchtbe
Borrichterinuen und Ningschisf-Näherinnen ausgenommen.
Rcichsavselgasie 16, 1. Stock. Thür lOe'
Sou neu- und 9!egenschirm- 'w-a-E"
8M
M'n..'nui!t.'ii. XV., Victoriagasse N, iiu Lchiriu eschäst.
Tüchtige Filz- u. SeidenhuLstasfirerst
wird ausgenommen. D"., MatzlcinSdorscri-r».
Nr. 4.
Wi
Kl--nzstich- nnd
. I auf Mancketten im
XIV., sviariahilsersirasie 178, 3. Stock. Thür 46,
Borrichtermuen,
Tüchtige Krägeubügleriu °°f
»onnnkn. Pnh-rcl. Schicftinühlgasft 11.
und cin
k«
Crabatten-,^
Lehrmädchen
^ 4^ L- 4vk V 44^^44 gasse 4.^
Lehrmädchen ^?°7 ^'cL^^7MärÄKLku»
1. Stock.^
Lehrmädchen
hcrangebildet. IX., Wäliringerstraße 22, ^yur 4,
860 l
LW" Fortsetzung auf Seite 33.
Auskünfte crthcilt, Offerte nnd Adressen übernimmt die Expedition 8o>°riis-'8lrr«s>M« Äsr>. SK, LvSi« «Z«:»?


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 35 ]
26 ^ien, 8oniitL§
UluZti'Irtes ^Vienoi' LLtiÄblatt
28. iLiuisr I960 8s!ts 33
vffens Ltsiisn ftie ws!d!io!i68
kEsrWsdss ksrsWL!.
Sehr nettes Lehrmädchen "Ä-ÄnnaMif"
lurmiaehildet. L. Echotwmiug ?, -1. Stock. Thür SS. »776
Lehrmädchen
Thur 9.
für das Damcnkleidcrmachen wird sogleich auf-
genominen. 1., Oppolzergasse 4, 4. Stock,
8531
Lehrmädchen
zum Kl cid er m ach en ausgenommen. Z!.. Ko­
mödiengasse 10, Mine. Hanta. ;,72i
zntn Kleidernähen wird ausgenommen. X Vll.,
" d) p div^ 44 Bergs-e.ggasje 7, Parterre, Mischer. 8657
tvelches Handnähen kann, wird gegen Be­
zahlung ausgenommen. Brigittenau, Weber-
8599
Lehrmädchen,
Me kl, l. Stock.
Lehrmädchen oder Franc»" -!""
HernalS, Pezzlgaüe 47. Tiiür 4.
nähen ausgenommen.
Eolides Lehrmädchen
Lehrmädchen
auf Schürzen und Nocke gegen
Bezahlung ausgenommen.
XIV., Schweglerstraße 21, 1. Stock, Thür 5. 8502
werden ausgenommen. Putzerci, III., Noch ns-
gasse 4. 19-141
Osssns LlsIIön für münnlieliss
MüZL- s. LrdsKs-^srZMLl.
z-itmigsauströger, xLSLLLLSL
Natt gesucht. Nur solche, die die Abrechnung niit den Trafiken ver­
stehen, wollen sich melden unter: „Lebensstellung 190Ä, Wien,
hauptpostlagernd. 8788
r welcher bereits in dieser Eigenschaft in
4-^ einem chirurgischenJnstrumenlengeschast
thälig war und im Packen geübt ist, wird jüc ein solches Geschä t
sofort acceptirt. Offerte mit Angabe der bisherigen Lhäligkcit an die
Gereinigte ÄttMluiwaaren-Fabrits-AetiengejeUschast, Wien, 1., Deutsch-
rneisterplatz i. 8-181^
Pferdewärter
Nüchterne Kutscher L.wL^
brvmimgaffe 72. 8628
81«LlDrL-ZÄv8Av!LG.
Um sehr geringe Bezahrnng L ULg
wird ausgenommen. 11.., Wintergasse 11.
6551
als Äeschäslsdiener oder EeschäftSgange'r
XVUI., Schumanngasse 47, 1. Stock, Thür 7.
Nebenbeschäftigung.
8689
vom Lande, welcher mit Pferden gut
44U-s4- umgehen tann und böünruch spricht,
bittet um eine Arbeit. Wenzel Schmidt, XVII., Maytzengasse 22,
. Stock, Thür 13.
8526
66 Kronen zahle
sür eine bessere Hausbcsorgerstclle.
Unter „Dauernd" per Expedit. SS»
bittet um Stelle ais. Hausbesorger.
ÄvMMger Nrann x., «»1^»,!--6, AM s, s-E.
-M Kronen
Demjenigen, der mir eine schöne Hansbesorger-
slelle besorgt. IX., Berggasse 17, 3. Stock 23.
19132
Ostens Lisiisn für wsibliokss
NZSLZt- N-
Tüchtige Verkänserin,
rcits in Selchwaaren- oder Telicatessengeschäften gedient und darüber
Zeugnisse hat. wird sofort gegen gute Bezahlung uns vollständiger
Verpflegung bei der Ersten Szombathelycr Mastanstalt und Sclch-
waarer'.sübnt in Steinamanger ausgenommen. Cantivnötraftige be­
vorzugt. 8791
Ausgenommen werden: d,L"°'?'H;>.»in.
4 Kindergärtneriimen. 3 Hotel-Ltnbcnmädchcn, 2 Hanshältcrinnen,
3 Verkäuferinnen, l Anfschreiberiuneu, 5 Eassierinnen, L Ladenmädchen,
2 Kindsiranen, -L Verschleißerinnen, Köchinnen, Stuben-, Extramädchen
und Mädchen für Alles. Größtes Plaerrungs-Justitur, Stadt, Müxi-
nnlianstrane 3, im Ditrchtmnse links. 8583
Köchin für Alles
gesucht. Wäsche im Hause, Lohn
^. 15 st. Pick, IV., Schaumbnrgergasse
Nr. 20, 4. Stock, Thür 15, von 9 diS il nnd von 3 bis 4 Uhr.
8653
geübt in ^Wiener nnd italienischer Küche, für Mailand
gesucht. Offene unter „E. L." vcr Expedit erbeten. 8661
Köchinnen, Stubenmädchen, MLindL-
Mädchen, Gnfthausmädcherr bekomincn sofort die besten Plätze
angewiesen. Bureau, VH., Kaisersrraste 1t. 8623
Ohne Einschreibgebühr v°«^ MiL-k^
Bureau.
8681
Tüchtige, selbständige Köchin s. Alles
wird in christliches Hans ausgenommen. Jahreszeugniß und gute
Nachfrage Bedingung. Grosse Wäsche außer Hause. Lohn 14 fl. und
3 fl. Nachtmahlgeld. Anfrage: V111., Lerchenselderstratzc 42, Parterre
links. Montag von 10 bis 12 Ubr Vormittags. 8751
Köchinnen, Mädchen sür Alles,
KindSinädchen, auch deutsche nnd böhmische Laudmüchen crnalten
sofort gute Dienstplätze. Institut Frau K. Cermak, HünshauS, März­
straße 24.^ 8585
Köchinnen, Stuben-, Kinds- "'m-UL"'
Mädchen sür Alles, Bedienerinnen placirt sofort das älteste In­
stitut Wiens, VII. Vez., Westvahnstratze 6s., (L. Bischof,
Schncllcr's Stiefsolir». 8637
Eassierinnen, Köchinnen, Stubenmädchen,
..--.^ Kindernrädchen, Mädchen zu zwei Leuten,
sowie Stelleusnchende jeder Art plücin bestens Arau Kasan, I.,
Wollzeile 4. 8620
Ladenmädchen,
ierbircassierin^
t. Adreffe im Expedit.
8617
Mädchen für Alles,
sofort gesucht. VII.. Lerckonselderstraße 7.'!. 2. St.. Tb. 9. 8519
Mädchen für Alles,
IX., Glasergasse 20, Thür 6.
das etwas kochen und gut waschen
kann, wird sofort ausgenommen.
1200
Anständiges Mädchen
Zimmer aufränmen kann, wird zu 2 Personen gesucht. Lohn IV st.,
Nachrmahlgeld 3 sl. XII., Mineralbadgaffe i, 1. Stock, Thür 20.
8508
Mädchen oder Bedienerin
3. Stock, Thür 10.
87V4
Als Cassierm oder Verkäuferin
Posten. Katharina Plettl, Kvnitzstctten Nr. 108, bei Tulln. 19439
Gewesene Gastwirthin Lt.wllbisskrr°Brdf-?mng:
Unser „M. H.", IL., Webergasse 15, Thür 12.
8608
AöHM ruit zweijährigem
Nr. 10.
bittet um Posten. Elisabeth Nemethek,
cugniß aus einem HerrschastShansr
.... .. -. --,^ Allhanplütz
1193
u>" langjährigem Zcugnitz lucht Sielle
f s ^^-4- 4 »4 bei Herrlchaften, Ockononneverwaltungcn
oder auch zu äiterem alleinstehenden Herrn. Gest. Zuschriften erdeten
ori Z. G., IX., Lazarctbgasse 31, 3. Stock. Thür 12. 8276,
Alleinstehende Witwe 'LLL" M^
beten unter »vielt und rein" postlagernd, XVI., Ottakringerstrahe,
8S05
Intelligente Witwe,
im HanShalt, sucht auf's Land oder in die Provinz entsprechenden
Posten. Gefällig* Anträge unter „Bescheiden 8628" per Expedit. «688
VvrsvtüvSous LlltrLßo.
Nur solch- 1» »»K einen anstSUdig-n
Personen, Erwerbsuchen,werden
bcrücksichugt. Leichter Verdienst, auch mehr als 200 Ldronen monatlich»
Offerte nniee „FlcLtz führt zrrm Ziele 365- an Rudolph
Moste, Wien. 8609
Agenten und Agentinnen,
Aaentiren mit Kaffee, Feigen- n. Malzkaffee und Thee ausgenommen.
XVIII., dlntonigassc 42, Niedel. 8469
Hausiererinnen
zum Ctrümpfcverkauf werden vom Er­
teil aer geiucht. VI., Millergasse 41. 8546
Gute Bajsistin und Flölistin werden sofort
^ cngagirt. III., Kleistgasse 29, Thür 6. 8275
Gut geschulte Kapelle
Vorzügliche Salonkapelle v./NLVe s.
Tbür 12.
8496
Tüchtige Salonkapelle Z2?Z'.!^
F. Neifinger, Kapellmeister, XVIII., Gentzgasse 21.
8648
Mädchen für Alles,
I., Schuler strafte Z. und 3, im Hofe rechts. 8744
absolvirter Wiener Conservatorist, mit sehr guter
O- 4- s LsS^ Orchester Zroutlne, sucht Engagement. Adreffe: L.Norbert,
II.. Vereinsgasse 5. Thür 16. 8799
t rsir-- wünscht bei einem Quartett unterzukommen.
Briese unter „Jodler- postlagernd XVI.
8-143
LW7 Fortsetzung auf Seite 3S. TZMi
gM- Auökiiufte crtheilt, Offerte und Adresse» übernimmt die Expedition Ssr»«!«,»««»«««« SiD. LS, LsLL« SLuia-xilAQLss.
amerL Patent von fl. ILO (auch monatlich fl. 3.—), von den echten
M nicht zu imtcrscheiden, ganz schmerzlos eingesetzt. Schmerzlose
MmLe in Gold, Silber und ILemcnt von fl. 1.—-. Zahnziehen mit
Schlafgas fl. 1.—. «ers
/ln 8onn- unl! sssiöl-ingen bis 5 Ubn. 'drr
^slmarrt, Lernsls, UL»« ^slinsrnt, Sarnsls,
LalvarienborggLLLS lüVji« LL vö-LotA Z« LalvLrlsndsrggasss
-.'L. IML». LAM-
I verlausen gcae» geiedmätzig ausgestellte Bezugscheine l 18SS
^ m j b« Ziehungen während der Mn-
; Ung°?. Mo.h. üreuK°s ^'UN°'U und Äe^°n>mt.Ha>U'tt-°s,°-
1 Domdan BaMca-äos-
1 Lerb. Ladak-Los i K
l as-jirtvs^;„tes Herz-iLoS l LL» lWÄF'E.'iF'LNM,
Nile S Lose zusauiiuc.i gegen Mir 88 Wouarsr-atr» L ;>. 8.—. Ferner:
t Ätal. Noth. ttreug.Los z Mit 84 Ziehungen während der Ein-
r Irombail '«asilicu-LoS I zadluuge» und Gr!ainnit-Ha»vttrcsssr
rtze°d.Tnhu--'.°s.^ s °°u EDG.OOO.
^ <gc Praxis. Aufträge au Apo­
theker Franz Jekel. ÄrrSlau, Sren-
Lorfstratze 8. tb7t
Kleine Anzeigen.
AllMmi.Wrch'
leichte Fuhren,
Vriese billigst berechnet.
i unter »Vestandlg- per Erpedit.
— 8616
-u.. Ein Broom,
Preis Zustande, um jeden
Me 13 ^^usen. XlV^ NeichsLlel-
" 8615
Ziegel und anderes
Denrolirnngs- Materiale zn
vcrtar>sc»r beim Bau, VTI.,
Nenstiftgassc 80^ «7ts
Galoschen werden reparirt
bei I. Dolezal, VII., Stuckgasse 7, S. Si.,
Thiir 8. »KS7
Lei6)Lcres Zugpferd,
fromm und verläßlich, stt bllligst zu ver­
kaufen. III., Mohsgasse 16. 8560
Lederdivan 14 ft.,
3 Zimmer polit. nnd altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäuflich. VI.,
Stnmveraane 26, Homvanerrs 6. 8755
Einn>äiiiiiflcr Kastruwazeu
40 fl., zwei Decimalwaagc» 7 fl. wegen
Uedersirdlung zu derkaufc». XIX., Bara-
witzkaeaüe L4, t. Stock. Thür 7. 8586
Anständige Fran
nimmt ein Kind aus's Lauv in sehr ge­
wissenhafte Pflege. NuSlunstXII.. Wilhelm­
strasse L7,1. Stock, Th. », A. Bescher. tSIg
Thürcii, Fenster, Parqnctlcn,
Hauschore, Glaswände und alle sonstigen
Baumaterialien billig zu verkaufen. BZi!-
helm Steiner. V., Marr- Mcidlin-
^e.gegenüber dem Matzleinsdorfer
'^ 8542
LLnr LG kr.
wird sedo Uhr, um 5N kr. jede
Weckeruhr gründlich reparirt.
I. Gabriel, XVI./S, Grund­
steingasse 42. 876t
Zitherspieler
sürHochzeitcn und Unterhaltnugcn.PilgraSd
gasse 18, iiu Milchgeschäft zu erfragen.
85SS
Modcl sehr billig vcrtauflich,
aUdeulsches Schlaf- und Sveisezimmer
ll-0 st., L Zimmer politirie, Barock-Schlkl-
und Spestezimmer, 2 Oelgemälde 6 fl.,
TccorcrionSdivan 26 fl., Lederdivan 16 fl..
Uhr,Lampe,Luster, Teppich, Ankleidespiegel,
Onomane, Matratzen, Vorzimmer- und
Küchenmöbel. VI., MariayLlferftratze
1 Str. 52, 4. Stg., 2. St. LS. L754
Ankünfte erthcilh Offerte u:^d Aoresseli übcruimmt dis Expedition 8eL«IsL-«tr'DSEe Zili». L«, LvL« «Ier-aLL,!Lrr,>1^ii«!ss.


[ 2023-06-29 10:45:21.875 - 19000128 - Seite 36 ]
^tzits 34 ^Visu, LouiitLA
Mustrirtss ftHnsr Hxtrablatt
28. ^Limsi- 1900 ^sr. 2g
Leine Anzeigen.
Möbel ohneConcnrrenz,
kein Schwindel, kein Llusderkank, nur
reelle solide Waare, verkauft das seit
36 Jahren bestehende
Mariahilfer Möbelhaus.
300 Zimmer in allen Sthlarten vorräthkg,
Schlaf- und Speisezimmer, matt, 340 fl.
aufwärts, SHecralist in L>eirats-2Lus-
ftattunncn. Gustav Wallis, nur
Wien, Vir., Mariahilferstraße
Lieferant des Lehrerhausvereiues und der
k. k. Staatsbeamten. Preiscouraute gratis.
L Jahre Garantie.. 8597
Linolsumreste
nnd einige abgepaßie Linoleum-Zimmer-
reppiche billig zu haben. Import- und
Commissionsburcau, III., Obere Weitz-
gärberstraße 5. 8785
Perser (Jmit.)-TePPiche,
3'00 M. laug, 2'00 M. breit, fl. 6.90,
2-50„„ 1'60„„„ 4.S0,
2-00„„ 1-40^„ 3.75,
L M. laug, 1 M. br., Wandteppich fl. 2.50,
dieselben Bettvorlagen 90 kr.
Import- und CommissionS-Bureau, III.,
Obere Weißgcirberstraße 5. 8784
98 Kreuzer Damasttischtüchcr
für 6 Personen, garantirt rein Leinen.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weitzgärberurarze 5. 8783
Axminster-Teppich,
3 Meter lang, 2 Meter breit, 19 fl. 50 kr.
Import- und Commissions-Bureau, III.,
Obere Weißgärberstraße 5. 8782
^ kr. Dessert-Servietten
mit Ileinen Fehlern. Import» und Eoui.
inissionS-Äurean, III., Obere Weitzgärder-
stiasie s. 8780
Crnccssion. Privat-Üehranstalt
ÄLad. Anna Wilfing,
VLT^ Mariahilferstraße
Nr. SC.
Gründlicher Unterricht im
Kleidermachen,
Schnittzeichnen,
Wäschezeichnen,
Weißuähen,
Maschinnähsn.
Schnellcurse. Honorar 3 st. Pension für
LUswarllge Tarnen 26 fl. 8756
Sicherer Erfolg garantirtl
In der von der hohen Statthalterei coue,
Privat-Lehranffalt
für
Schuittzcichncn.Lkleidcrmachcn
. der Kath. Puukar,
I. Bezirk, Hoher Markt Nr. 10,
werde!! Lamen in 8 bis S Monaten
griiiidtichst und gewissenhaft in allen
-Fachern der Täm-nschnciser-! mit
Berechtig,-.Hg ans ein gilt. Arbeits­
buch ansgebildct. Noch der Lehrzeit
sofortiger Verdienst. Schucllcurs im
Schnirtzcichnei!, Masniehmen II. Zn-
schneiSe». Berians der neueslen Schmlte.
Toiletten werden billigst angesertigt.
Separatstundcn in und anher Hause. Auch
Pension. «677
Beste Lehranstalt
für Schnittzeichnen Und Kleidermachen bei
Mad. Kath seine,
VI-, Guiilpendorserstratze St. Honorar t fl.
Nach dcr Lehrzeit ArbeirSLuch und Zeugniß.
8784
!! Mit 1. Februar!!
beginnt für Damen, die auf Verdienst
reslectireu, ein 3 und kmonarlicher CurS
für Schnitizeickinen und Kleidermachen;
praktischer und gewissenhafter Unterricht bis
zur Selbständigkeit. Nach der Lehrzeit
Verdienst und Arbeitsbuch. Auswärtige
Damen Pension 24 fl. I., Wollzeile 18.
Aclteste Lehranstalt. M. Charlotte. Schuitt-
zeichnen 3 fl.. Kleioerinacheu 3 fl. 8632
Ävrzüglicher ZirtzernNtcrrichl
UNI 3 fl. monatlich für s Separatslmiden
an Erwachsene und Kinder. IX., Glaser-
gasie s, Thür L. Zithern sehr billig zu
veriansen. 10488
Vioiin-Untsrricht
ertheilt ehemaliger Conservatorist. VII.,
Döblergasse 4, Parterre 2. 8759
Zither-Unterricht
ertheilt praktischer Lehrer nach neuer, Lcki-
bewährtester Methode in und außer Haus l
mäßiges Honorar. XVI., Mcnzelaasse 8,
2. Stock, Th. 10. 82Sö
Ainangsgriiliüc u,i MMer-
,'Hielcn werden billigst ertheilt, IV„Paui,il-
gasse 2«, 2. Stieg-, 2. Stock, Thür 21.
8528
Zitherspielcn!
IN drei Monaten, Per StimLe .15 Ir.
X v., Neubaugiiticl 48, Putzerci zu er­
fragen. 853S
Masken-Kostüme
Werden von 1 fl. «n, ausgeliehen und
billig verkauft. IV., Favoritenstraße 40.
8793
Alte Flaschen
kauft, verkauft, holt ab. Correspoudenzkarte.
genügt. IV., Heugasse 42. 8667
! Möbel-Mnßverkanf!
Fein politirtes Schlafzimmer sammt
Divan ungemein billig abzulösen. VII.,
Mariahilferklraße 96, 2. Stock, Thür 16,
am besten Nachmittag?. 8665
Gegen Theilzahlunq
Damenlleider und Leineiiwaaien. Äuch
brieflich. Wilhelm Hartflein, XVII., Loben-
hauernaasie IS, 8088
Der iierüymkcil Karlen- nnd
Zigeunerlcgcrin, IX,, Marltgasie t s,
i. Stock, Thür 4, herzlichem Dan!- Alles
zugetroffen. N. v. W. 8L84
Braiuklud sammt Schuhe
zu verknusen. II., Adambergergasse 5,
Thür 22.. 8686
Neueste SmIer-Maschinen,
Greifer, Howe, Chlindcr:c.
Wien, III«, Rennweg 21. Gute be­
nützte Maschinen von 10 fl. an. Reelle Ga-
rcmtie. Etablirt seit 1872. 8675
Ä Milchwagen,
1 Fleischhauerwagen, 2 Handwagen, alle
fast ganz neu, sind wegen Aufgabe des
Geschäftes um jede» Preis verkäuflich.
Austunft beim Eigenchümer Joses Redl,
Milchbäudler, Floridsdorf III. 8670
Bo» der Denioiiruug dcr fast
neuen, 3 Stock hohen Wohn­
häuser, VII!,, Ncudeggeraasse
Nr. 23, Zeitgassc 1, Prallsten-
gasse 38, sind billigst abzugeben: schöne
Flügel- und Kreuzthüren, Doppelfenster,
Hausthore, Wiudfang, englische Aborte,
Wasserleirungsmuscheln, Kehlhermer- und
Cementplatten, Pflastersteine, Steinstufen-
Dachrinnen, Kachelöfen, Herde, Schließen-
eiieil, Mauer- und Dachziegeln, Schiefer-
platten, Dachholz, Dippelbäume, Fnß-
bodeubretter, Parquetten, und alle von
diesen Häusern gewonnenen Materialien.
Näheres bei Isidor Gisler, II/I, LLm
Dabor Telephon 13369. 8692
!!! Möbel auf Raten!!!
bei Joseph Koblitz, VII., Sieben­
sterngasse 12. 6721
Compleie uno bllligste
Kücheneinrichtnugen
von 20 fl. aufwärts und LOA Rabatt nur
I., Tucklauben 21. 8582
S große Wiegmesser,
geeigner tür Landselcherclen, sind billig zu
haben. Wieden,K leinschmtedgasse 3,6.Sriege,
l.' Stock, Th. 45. 8531
Der »tartenlegerin
und Handliuienleserin besten Tank für die
Ante Prophezeiung. III., Gärtnergasse 9,
Berühmte Hanvlli>ic»lc>erin,
Kartenlegerin, III. Bez., Gärtnergasse 9,
1. Stock 16, empfiehlt dankenv Josepha.
Ans Raten!
Möbel, Divans und Matratzen. H. Dez.,
Leopoldsgasse 43, Möbelgeschäft. 8765
Feuerfeste Cassa C'/.z
sehr schön, billig zu verkani.-n I., Nagler­
gasse 81, I. Stock links. «7LS
Meine Anerkennung
der Kartenlegerin, VI., Stumpergasse 39,
3. Stock, Th. 18. 8772
Damen
jeden Standes finden liebevolle und
viscrele Aufualime, Preise müßig, bei
langjährig praktischer Hebamme. VII.,
Bernard gasse 31, Tb. 8. 8646
Maner- und
50.000 Dachziegeln sind billigst abzu-
gebcn. Näheres dei Isidor Eisler, 1I./I,
Am Tabor 22. Telephon I3SSS. 8690
Junge Doggen,
Neufundländer, Foxterrier. Pudeln, Spitz
und Dachshunde, kauf: Bammer, Neubau-
8651
Möbel nnv Divan,
Schlaf- nnd Speisezimmer 160 fl., Otto­
mane, Roßhaarmatratzen, Lederdivan 17 fl.
Barockmvbel, poliiirte u. alldeutsche Möbel,
Laloneinrich'lungen, Teppich- Garnituren,
für 50 Zimmer Möbel wird alles billig
verkauft, nur bei Josef Koblitz, Tapezierer­
meister, VII., Siebensterngasse 12. 8720
Altv. Schlar- n. Spct>eW!incr
LntcS Pjcrv nnv Kaftcnwagcn
wird billig verkauft. XVII., Honicck-
gasie lS. S7SS
Ern Kind
wird in Pflege genommen zu besserer
Familie. Hernals, Hauptstraße 1L3, Th. 5.
Kl. Mechaniker- n. Esiallsier-
drchbank, billig, VI., Ltuilihergasic 44,
Gekauft
werden alte Tücke, Emballagen. Etamvf-
papiir, Zeiiuiigen. I. Gold, XVII., Ltia-
Iriiigerstrasie 80. 8880
Familicn-Singcr-Nähinaschine
fast neu, sehr billig zu verlausen. V., Schön-
bruunerstraße 16, 3. Siock 29. 86v6
Stutzflügel nur «v fi.
zu verkaufen. XV., Fuchsgasse 4, Ecke
Marialnlserstr., nächst Westbahn. 8652
Aeberraschend
ist die Kartcnpropbetm und Handlinien­
leserin Frau I., III., Baumgasse Nr. 16,
2. Stock 21. Besten Tank, alles eingelroffen.
Em. Wollncr. 8659
Pianino,
7 Octaven, sehr-wenig überspielt, mit Guß­
rahmen um 160 fl. zu verkaufen. L. Feigel,
Claviermacher, VII., Kandlgasse 25.
8736
Fester Schlafdivan L V fl.,
.Ottomane, 2 Fauteuils, feines, altdeutsches
Schlafzimmer, Matratzen, Credenz 25 fl.,
Garnitur 30 fl., 2 Sloaerl, Tevviche, Sopha
6 fl., Lampe, schnell wegen Uebersiedlnng
zu verkaufen. VI., Magdalenenstraße 24,
S. Stock, Tbür 16. 8766
Blonfen zu verkaufen
(billig): Stoff- und Seidenblousen, Schoßen,
Kleider rc. Auch ans Raten. Herualser-
gürtel 18, 1. St., Tb. 7. 8743
Alte Möbel
polilitt und reparirt billigst Alois Chloupek,
XVI., Ottakringerstraße 190. 8748
schöner Schlaidwau mit tiave
und Matratze ist billig zu verkaufen. Otta-
tringerstraße 94, l. Et., Tb. io. 8742
Schlafdivan,
noch neu, um 20 fl. zu-verkaufen. XVII.,
Haslingergasse 12, Thür 4. 8749
Nähmaschinen,
Greifer und Singer, find von 5 fl. auf­
wärts, Original- Ringschiffcheu-Maschinen
sind von 15 fl. aufwärts zu verkaufen,
Heine und große, auch auf Raten. Maria-
hilserstraße 44. 8739
Ein Kind
wird in liebevolle Pflege aufts Land ge­
nommen. Auskunft: A. Baier, XVIII.,
Zimmermanngasse 12, 2. Stock, Thür 11,
8775
Bogeilicdtzaber
fiNdvn grüsite Auswahl aller Arten Vögel,
vorzügliche Arutweibcheii, Ileiiiste stiften,
billigt!- Preise. Lhicrhnudluiia, I.,
LLollzetlc »ä. r-7SS
Zimmer malt billigst
Schrattenbach, VI., Liniengasse 35, auch
am Lande. 8747
Drehbänke, Bohr-
Maschinen, Pressen, Scheeren, Stanzen,
Schraubstöcke, Werkbänke, Werkzeuge rc.
verkamt billigst Eder, IV., Schon-
8769
Ueberspieltes Pianino,
gut erhalten, um 170 fl. zu verlaufen.
Hernals, Mügleuderaasse l, Tb. 11. 8774
Musikinstrumente
kaust man am besten und billigsten gegen
Var oder aus Raten, 11. Bezirk, Jäger­
straße 3. 6779
Vorzügliches Clavier
von Heitzuianu, auch auf Theilzahlung zu
verlaufen. Währingerstraße 108, l. Stock,
Thür 6. 8770
Gclegenhcitskaus!
300 Hektoliter alten Wein von
der besten B.rünnerstraßen-Gegend müssen,
da ick wegen tsrankheir das Wirthsgeschäst
aufgeben mußte, billig verkauft werben,
eventuell sammt Keller und auch in kleineren
Parlieu. Auskunft: XIII., Liuzerstraße 53,
beim Hausbesitzer, Thür il. 8553
U.
Cone. Anskochcrci,
22 Jahre bestehend, Kaffee- u:w Theeschank,
kraukheltshalber sofort zu verlausen. Avresse
im ExveVit. 8631
Lehr tz»t tzchcnvcü Gcnniäit-
waarengeschüft init Milchverschieiß unb
schöner Wounuug ist wegen Krankheit billig
zu verkaufen. X., Piersingergasse 18. L635
Gemischtwaarcngeschäst
seit 45 Jabreu bestehend, billiger Zins,
40—50 fl. Tageslosung, ist um 1800 fl. zu
verkaufen. Auskunft: Sonniag ben 28. d. M.
und Dienstag den 30. d. M. Vormittags
von 8—10 Uhr. M. Geiringer L Söhne,
IV., Freibaus. 8629
Znckerbäckerci,
nackwciSbac gutes Geschält, ist sofort zu ver-
kau en. III., Hetzgasse 22, Tb. 11. 8641
Pserdefleisch-Berfchleiß,
schon eingerichtete Schaufenster, billig zu
verlaufen. X., Rotheyofgasse 5, im Ge-
mischlwaarengesckäft. 8656
Prachtvoller Bauplatz
mit 180 Quadratmetern ist zu verlauftu.
Auskunft bei Karl Trahozal, XVII.,
Taubergasse 60. 8697
S ch uh m achergeschäst
auf sehr gutem Posten, i,i wegen Nicht-
bcstrcilung jamnn großem Kliudentteid zu
verkamen. AuStmift: Montag, I., Wilo-
vretmartt 5. Schuhmackergeschaft. l94.i4
Baden.
Tie Realitäten- Verkehrs- Anstalt des
A. Schmidberger, Franzeusstr. 42, Baden,
hat stets kleine und große Landhäuser,
Billen und Landwirthsckäslcir zu verlaufen,
auch wird über zu vernnctlunde Wohnungen
Austunft cnhcilt. Brieflich Retourmarle.
6691
Lebensfähiges
Gemischtwaarengcschäst
mit schöner Wohnung, Lysung 30 fl., viel
Brod und Gebäck, viel Wurst- und Se'ck-
waareu, muß wegen Nrbcrsiedluug vlllig
verkauft werden. Prosckcl, Hernals, Cal-
varienber! gasse 13, l. St. t'6. 8780
Evnditorei-Berrchlciß,
sehr gut gebend, wovon sich Jeder ürer-
zerrgen lauu, keine Concurren,> lebcuZfähig,
von einer Frau sührbar, auf'einer Hanpl-
sttaße, Fül'jhaus, Ucine Wohnung, billiger
Zins, ist nur wegen Heirat zu verkamen.
Adresse: Gruber, VII., Neustiftgasse 149,
3. Stock. 8704
s v
Schlosserei!!
schöner Kuiid-nIrciS nachweisbar, ist wenn
Richibcstreilung zweier Äcschäsle und we»m
Kranihcit des EigenthümcrS sofvr, bM,
zu verlaufen. Auskunft: II., «lostenie».
vnrgersiratze 41, Thür I. i-^zg
üandgul, nahe cincr Etadi,
Hcrrcnbaus, 80 Joch, wovon g Joch Wem,
gärten, SO Joch schlagbarer Wald, Wein,
kellbr ans 12.000 Eimer sammt Gebinden
Preis 60.000 sl. Conccssionirte Agenlie
Schönwcttcr, Döbling, Paichergasie 18. W-
Haus mitFleischhauerei,
einen Stock hoch, größerer Ort, m,ter
Geschäft, 10.000 fl. Schönwettcr, Löblin»
«res
Aürcnomnürtc Flcischhaucrei
in Wien, Verbrauch per Woche
s Ochsen. I!iäliier, i! Schweine, ist
wegen Ucbernahnie des väterlichen Hauser
sofort um jeden Preis sammt Pjero u»d
Wagen zu veriansen. Ausk. I VII., Lerche»,
ieldrrstraße 10. S. Slicge, Parterre, Th. e
direct beim Eigenthümer. Nachmittags r«ä
2—4 Uhr. Agenten verbeten. Lbvä
Gut gehendes, altes
Bindergeschäft
Milchgeschäft
mit Nebcnariilcln billig zu verlausen. Ans-
lunft XVIII., Schumanngasse 43, im Milch­
geschäft. 8732
Gemischtwaarcugcschäft
giiterObftvosteii,schöne aiisioßendeWobmmk
80 fl. Zins, in um SSO fl. zu verlausen.
Adresse im Expedit. 8700
Kleines Landhaus,
Nähe Wiens, zu verlausen oder zu ver«
pachien. XVII., Leopold Erust-Lasse 36,
Milchgeschäft. 87lZ
l lÄcnnlchtmnnrenhanLluiig!
bei zwei Bahnhöfen sofort zn verlausen.
IX.. Schubcrlgasjc 21, Thür 3. 8701
Altes, gntcs Gcimichtwaareil-
Geschäft ist um jeden Preis zu verkaufen.
X., JnzvtSdorierstraße 33. 889«)
Gutes Milchgeschäft
mit Gebäck und Rolle, lammt Zimmer,
Cubinet uud Küche. 23 fl. ZinS, nur wegen
Todesfalls billig zu verkaufen. C-efl. Auskunft
XVII., Leopold Ernstgasse 36, Milchgeschäft.
8711
Marktrnilchstand.
60 Liker täglich, sofort mu jeden Preis ver­
käuflich. Näheres XVII., Leopold Ernst-
Ga,se 36, Pftlchgcichäft. 8712^
Mehl- nuö Ärovgcichait,
aller, gm er Posten, mit Verschleiß von
Hülsenfrüchkcn rc., wird nur wegen llever-
nähme eines Backhauses billig verlaust.
Adresse im Cxpedir. 866?
Hans mit Garten,
Schloßhoferuraße 62 in FloridSdo.rf, noch
6 Jahre steuerfrei, Familienvechältmsse
halber zu verkaufen. Auskunft beim Haus­
herrn, Prmftrstraße^ Jedlesee, ober
Wien, IV., Weyringergasse 40 (Bau­
kanzlei). 8718
Frauen-Existenz,
sebr gm, billiger Zins, guter Posten, Ber-
bälinisse halber billig abzulösen. Adresse
im Ezvedit. 8768
schönes Jinsharrs,
Mittechaus, 8 Fenner Gassensront und Hof-
lraci, 3 Stock hoch, 10 Jahre steuerfrei, nur
mir Sparkasse belastet, 4700 si. ZmS, sehr
billig vermielhet, ist um 52.000 si. mlr
15.000 fl. Anzahlung vom Eigentliumec
direct -u verlausen. Rest !ann auf Zahre
liegen bleiben. Unter „Ohne Agenten" per
Expedit..
Küsc- und Salauiihanülmig
mit Wohnung, Zins 63 fl., wegen Todes­
falls i-.nl 250 sl. zu verkaufen, vllll,
Lerckeugasse 22.
8643
Gute, alte Bäckerei
ist krankheitshalber zu verlausen. Agenten
auscresckwsseu. Adresse im Expedit. 8620^
Gutes Milchgeschäft
ist zu verlaufen. III., Göllnergasse 18.
8649
Gutes Lrohlcngeschäft
mit anstoßender Wohnung ist ws!gen Krani-
heit zu verkaufen. Aoreüe im Expeoit.< 6?v
Hort zu verkamen. Aoreue uu «rxpevn.
Gcmischtwaarengeschäst,
auf gutem Posten, anstoßende Wohnuna,
70 Kronen Losung, für 2400 Kronen S" ver­
kaufen. Adresse im Oxpedit.
8673
MUchgeschäst
ist preiswürdig zu verlausen. IX, Lech-
schimmelgasse 8. ^—
Nur wegen Krankheit
meines Waniies vcrkause A
bcstcn Bcttieve sichende
Kleiichhallcrci, Verbrauch v°l>"ls o --w
Vieh, 0 Stuck Schweine "»d,S
Beriani von nur sehr setlcm olei ch-.
Viel! ist alles in dcr Umacbimz zu la>m.
LaS Gewölb im ftenlrnm der sm°>' b«
„liier Poiicu, ohne E-ucurnlft. ii
ist ebenerdig, hal euie Schm-htbE mi°
geniUte Eisgrube, Pi"de-IMS,^ch> c"
släUe und eine neue, 18 M"" btt,, g
ballteWaocnremise, Eroucr,
welcher als Lauplap zu S^'Ail
Zuiirnslsposi-n Emu "kl
der Hingebung Naturgas gcwmmn
und dasselbe -» Beleuchtung- ''L»,,.
heizuugSeiwcckcn, sowie zu zechst
Verwender werden lauu. Preis I«"»»,
Au« Ireler Hand inner 8 d,s ttt ^age^z
verlaufen. Acrene im Exveo r.^ .-—
Gelcgcnheitskauf.
Eine Wirlhlsaft bei S>- Ps"eu,^ o
chra„d, isi rnit rlciucu Lab>uug-r°,w^
läiiilich oder sebr "llm r>>
iaiort zu üdcrnebmeu. rlu-l..
M§- Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Zj>. LK, stsr

