
[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 1 ]
Einzelne Exemplare;
Morgenklatt 8 Heller, Abendblatt 4 Heller
AbonnernentSprcise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
Monatlich, zum AbhÄen im
Stadtexpedit ö.W.K.3.—
monatlich, zum Abholenin den
t. Trafiken, 3.S3
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung,»„ 3.30
Monatlich mitzweimaliger Zu­
stellung. 3,53
Für die Provinz:
monatlich ö. W. K. 3.63
vierteljährlich-„ 13.83
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
pionatlich ö.W. K, 443
vierteljährlich„„„ 13.83
Für Deutschland:
monatlich b. W. K. 4.83
vierteljährlich ..„ 14.43
Für die übrigen dem Weltpostverein
angehörigen Länder:
monatlich ....... ö. W. K. 6—
vierteljährlich ......,» 18.—
»a« vnorgenoiatt erscheint täglich, mich
Montag, da» Abendblatt täglich mtt Lu»,
nähme der Conn- und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
lvohin alle Zuschriften zu richten find)
IX., Berggasse 31.
Administration, Exp edition und
Inseraten- Aufnahme:
Schulerstraße 16.
InseratevomAutzlandeübernehmenfürunser
Blatt auch die Firmen I. Dnuneberg,
S)». Dukes, Haasenstcin L Vogler,
Nudolf Mofsc, Ä. Oppclik, H.Schalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Ayenruren io
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 265. Wien, Donnerstag, 27. September 1906. 29. Jahrgang.
-Kalender für Alle:
Namenstag«: Cosm. u. D.
Adolph,
f Erhöhung.
,1" ,7
Sehenswürdigkeiten:
Naturhistorisches Museum, von 10 bis 5 Uhr.—
„Albertina," Kupferstich-Sammlung, 1., Augustinerbastei
r von 8 bis 2 Uhr. (Feiertage ausgen.)— Heeresmuseum-
I Arsenal, von 10 bis 2 Uhr (unentgeltl.), an Feiertagen
gesch!.— Museum für Kunst und Industrie, Stubenring,
von 9 bis 4 Uhr.— Beethoven-Sammlung, XIX.,
Pfarrplatz Nr. 4, Nachmittags.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, I.. Börfengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)— Museum der Gesellschaft der Musik­
freunde, I., Lothringerstraße 11, von 10 bis 12 Uhr.—
Historisches Museum der Stadt Wien (Neues NathhauS),
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IX., Währingerstraße 59, von 10 bis 4 Uhr, der Klein­
gewerbesaal von 6 bis 8 Uhr Abends.— Stephans­
thurm von 8 bis 5 Uhr.— Börse-Galerie, an Wochen­
tagen von »/rl bis »/,3 Uhr. (Karten beim Thorwart.)
Der Hod des Drinzen Albert von Sachsen.
Das tragische Ende des Prinzen Albert
vn Sachsen, des jüngsten Bruders der Erz-
nzogin Maria Josepha, Kat allseits aus-
chtige Theilnahme wachgerufen. Der Prinz, der ke­
nntlich am IV. d. M. an der FamiUentafel m Pill-
tz theilgenommen hatte, war noch Abends auf das
tanöverfeld zurückgefahren. In Nonau nahm er
nen Miethwagen. Auf dem Bocke saß neben dem
ntscher der Leibjäger und im Fond des Wagens
hatte Prinz Albert allein Platz genommen. Unge­
fähr eine Viertelstunde außer dem Orte Wölkau fuhr
dem Fiaker des Prinzen ein Wagen vor, in dem
der Prinz von Braganza saß. Dadurch wurden
die Pferde des Prinzen Albert scheu und gingen
durch. Der Kutscher und der Leibjäger wurden vom
Bocke geschleudert, die Pferde liefen weiter, bis der
Wagen an einen Baum streifte und umstürzte. Der
Prinz fiel an den Baumstamm und blieb besinnungs­
los liegen. Der Leibjäger und der Kutscher eilten
herbei und trugen den Prinzen in das nabegelegene
Haus eines Gutsbesitzers. Es wurden rasch Aerzte
rcquirirt, doch blieben ihre Bemühungen erfolglos.
Ohne das Bewußtsein wieder erlangt zu haben, erlag
Prinz Albert seinen schweren Verletzungen. Unser
Bild, das den tödtlichen Unfall veranschaulicht, ist
nach einer uns aus Dresden zugekommenen Skizze
ausgeführt.
Die heutige Nummer ist 18 Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 2 ]
ütziio 2 Wien, Domrei-srKZ
illnZtrückes Wiener blxirnblntt
Di§ Antworten ans KUow's
Deutschland hat's erreicht. Die Mission des
Grasen Waldersee wird kein Schlag in's Wasser
bleiben. Der Obercoinmandant der Berbündeten
wird blutige Arbeit bekommen. Am 19. l. M.,
unmittelbar nach Bekanntwerdcn der Circnlarnote
des Grafen Milow, schrieben wir bezüglich der
Forderung, daß vor Beginn der Friedensverhand-
kungen die Hauptschuldigen an den chinesischen
Fremdenmetzeleien ausgeliefert werden müßten,
wörtlich:
„Glaubt nun Jemand, den Grasen Vülow
inbegriffen, ernstlich, daß diese Herrschaften, um
chrcm Baterlandc den Frieden wiederzugeben, so
großherzig patriotisch sein und ihre Kopfe nach
Peking auf den Richtblock der rächenden Mächte
tragen werden?
Gewiß nicht!
Sie werden als Antwort auf die
deutsche Capitalforderung den Krieg
zu ihrer S c l b st e r h a l t n n g erst recht
führen und bis a u j's Messer sor t s ctzc u;
denn Aergeres kann ihnen nach der Erschöpfung
ihrer letzten Mittel, nach dem Verluste der letzten
Kanone und des letzten Mannes auch nicht wider­
fahren, als schon jetzt, da sie noch einigermaßen in
der Lage sind, sich zu wehren, bezüglich ihrer ge­
fordert wird."
Die Ereignisse, die sich seitdem vollzogen
haben, rechtfertigen vollauf diese unsere Auf­
fassung. Bon Friedensverhandlungen ist seitens
Chinas gar nicht mehr die Rede; vielmehr von
Vorbereitungen zum Kriege bis auf's Messer gegen
die Fremden. Prinz Tuan, der HaupträdelSsührer,
ist zum Präsidenten des Tsimg-Li-Namen ernannt
worden, er gilt für allmächtig und vrganisirt seht
die Erhebung Südchinas. Zum Oberbefehlshaber
der Truppen in Nordchina, welche zunächst be­
stimmt sind, den Verbündeten Widerstand zu leisten,
hat er den General Tung-Fu-Hsiaug, auch einen
Hanpträdelsführcr, ernannt und feine Generale
commandiren fümmtliche Aangtsetruppen und
Schwarzflaggen. Der Ausbruch einer neuen, ganz
China umfassenden Kriegserhebnng gilt, in
Shanghai wenigstens, für unmittelbar bevor­
stehend.
Das ist die Antwort Chinas auf die
Circularnote des deutschen Staatssecretärs.
Aber auch die Antworten der „Verbündeten"
auf diese Note lauten nach Allem, was darüber
bekannt wird, nichts weniger, als freudig zu­
stimmend.-
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika
sind vor den natürlichen Consegnenzen der
Bülow'schen Anslieferungsforderung so erschrocken,
daß sie kurzweg ans dem Concerte der Chinci-
müchte ausgesprungen sind. Sie lassen eine Schutz-
wache, bestehend ans einem Jnfanterie-Regimente,
vier Cavallerie-Escadrouen und einer leichten
Batterie, zum Schutze ihres Gesandten in Peking,
ziehen aber im klebrigen ihre Truppen vollständig
zurück. Man mag die Motive hiefür wo immer
suchen und finden, thatsächlich ist dies die Ant­
wort Amerikas auf das Circnlartelegramm des
Grafen Bülow.
Was die Antworten der übrigen China­
mächte betrifft, so steht zweifellos fest, daß bisher
keine einzige derselben voll und ganz zustimmeud
lautet. Genaues ist ja allerdings noch nicht über
deren Inhalt bekannt. Nur so viel erfährt Man
ans recht lakonischen Berliner Mittheilnngen, daß
bis zur Stunde nur p r i u c i p i e l l e Zu­
stimmungen von Rußland, Japan und Frankreich
eiugelangt seien, das heißt wohl, daß diese Mächte
principiell der deutschen Forderung zustimmen,
wonach die Hauptacteure in der chinesischen
Frcmdentragödie der Bestrafung zngesührt werden
sollen, daß sie aber über den Vorgang, auf
welchem Wege und durch welche Instanz diese
Bestrafung zu bewerkstelligen sei, abweichende
Anschauungen hegen. Muthmaßlich dürsten sich
die Einwendungen einerseits gegen die Forderung
richten, daß die zu Bestrafenden noch vor Er->
Öffnung von Friedensverhandlungcn auszuliefern
feien, andererseits dagegen, daß ihre Ab-
urtyeilung, beziehungsweise Bestrafung durch
die „Verbündeten" erfolgen soll. Bezeichnend
für die Stellungnahme der principiell
zustimmenden Mächte ist das gestern telegraphisch
übermittelte Memorandum Dclcassö'S, worin die
„Feststellung der Art der Bestrafungen der
Schuldigen" unter die Friedens-Verhandlungen
fubfumirt, also deren Auslieferung vor Be­
ginn der Friedensverhandlungen abgelehnt er­
scheint. Selbst England, von dem man
sich versehen hatte, daß es sich allen
anderen Mächten voran den Forderungen der
Bülow'schen Circularncte anschließen und sie zu
den leinen machen wcrde. zeigt eine auffallende
Reserve. Es hat die Note, wie uns ans Berlin
gemeldet wird, zwar nicht, wie eine Washingtoner
Depesche versicherte, abgelehnt, aber es hat sie
bis zur Stunde nicht beantwortet. Somit bleiben
nur Oesterreich-kkngarn und Italien, über deren
Antworten noch Nichls bekannt ist, die aber
bestenfalls, im Falle der unbedingten Zustimmung,
schon wegen der geringfügigen Truppenkontingente
dieser beiden Mächte, nur moralisch in's Gewicht
zu fallen vermögen.
Was wird angesichts dieser Sachlage
Deutschland thnn? Wird es— die schließliche
Zustimmung Englands vorausgesetzt— einzig
und allein auf den wenig verläßlichen und zur
Zeit noch immer armeelosen englischen Bundes­
genossen angewiesen, Ehina in die Kriegsschranken
fordern? Davor wird man sich in Berlin wohl
hüten; denn zu einem Abenteuer, das Deutschland
mehr kosten würde, als ihm ganz China jemals
Werth werden könnte, dürfte sich der deutsche
Kaiser denn doch nicht entschließen. Unseres
Erachtens wird die deutsche ReichSregiernng, wie
wir schon in unseren oben citirten Ausführungen
vom 19. September bemerkten, wenn nur Graf
Waldersee Gelegenheit gehabt und genommen
haben wird, als Obercoinmandant der Verbün­
deten in Action zu treten, „über die „Vor­
bedingung" des Grafen Bütow mit sich reden
lassen" und einem Compromisse mit jenen Mächten
beitreten, welche die Circnlarnote Bülow's „im
Principe zustimmeud" beantwortet haben.
Audienzen und Confcrcnzen. Der
österreichisch-ungarische Botschaster in Constantinopel
Baron Calice wurde gestern Nachmittags um
2 Uhr vom Kaiser in einstündiger besonderer Audienz
einmaligen und conscrirte sodann mit dem Minister
des Aenßern Grasen Goluchowski.— Unterrichts­
minister Dr. v. Hartl conferirtc gestern Nach­
mittags mit dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber.
— Der neue englische Botschafter P tunke tt
batte gestern eine Eonferenz mit dem Grafen
Goluchowski.
Zer Krieg i« Wim.
Man berichtet der „Wr. Abcndpost" anSPola:
Sr. Majestät Schiff „Leopard", welches hier zur
nahe bevorstehenden Abreise nach der Südsee und
nach Ostasien rüstet, wird— wie hier verlautet—
auch in die Lage gesetzt werden, die im Stabe und
in den Mannschaften der Escadre für Ostasien ent­
standenen Lücken auszusüllen. Der Kreuzer wird,
sobald seine pietätvolle Mission nach Gnadalcanar
erfüllt ist, nach Ostasien abgehen und sich dem Escadrc-
commando zur Verfügung stellen. Dasselbe wird
Sr. Majestät Schiff (Corvettc) „Donau" thnn, wenn
cs auf seiner Missions- und Ucbungsreise nach Ost­
asien gelangt, was allerdings erst in einigen
Monaten, wahrscheinlich später als „Leopard", der
Fall sein dürste.
Wie man der „Pol. Corr." ans Paris be­
richtet, stellt der „Matin" fest, daß der deutsche Vor­
schlag bezüglich der chinesischen Angelegenheit mit
Ausnahme der Verewigten Staaten von allen
Mächten im Princip angenommen worden ist. Die
Möglichkeit für die unmittelbare Jnswerksetznng der
vom Berliner Cabinet befürworteten Action sei
allerdings nicht gegeben. Nach einer Londoner Mel­
dung der „M. Astg. Ztg.", welche übrigens deren
Richligkeit bezweifelt, suchen einzelne Mächte Deutsch­
land zum Anfgebcn seines Verlangens, daß die Frage
der Bestrafung der Hauptschuldigen chinesischen
Würdenträger vor dem Eintritt in anderweitige
Unterhandlungen zu regeln sei, zu bewegen.
Der russische Vorschlag, betreffend die Räumung
Pekings, soll dem „Matin" zufolge entsprechend den
ui der Zwischenzeit cingetretenen Umständen amendirt
worden sein, lieber beide Fragen sei in den letzten
Tagen ein sehr eifriger Meinungsaustausch zwischen
den Cabinetcn gepflogen worden.
Der Shanghaier Corrcspondcnt des „Tcmps"
meldet, L i-H u n g-T sch a n g sei in Peking ein-
getrofsen und verhandle über die Rückkehr des Kaisers.
>2klee,ramu>e dos „Illugriricii Winior Spiraln«!!".)
Falsche Meldungen.
Verkin, 26. September. (Prlvat-D cp e sch e.)
Tie amerikanische Meldung, daß Salisbury
ans das Vülo w'jchc R n n d s ch r e i b e u a b-
I c h n e n d geantwortet habe, entbehrt der Be­
gründung; von England l st bis zum
'A ng e ii b I i ck überhaupt keine 'A nt W u r t
erfolgt. Ebenso falsch ist die Sensations­
meldung. des Shanghaier Eorrcipoiidenlen der
„Morning Post", wonach Gras Waldersee ein
kl l t i m a tn m a u Ehina gestellt, und die
H inr i ch tnng von fünf H a n p t r ä d c l s-
s ü h r c r n gefordert, eventuell mit sofortiger KriegS-
crtlärnng gedroht hätte. Waldersee begibt sich
heule von Takn nach Tientsin und wird dort die
militärische Lage eingehend prüfen,
bevor weitere Dispositionen von ihm getroffen
werden können.
Köln, 26. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet anS Berlin vom Heuligen: Von einem
Ultimatum des Graien Waldersee an
Ehina ist hier Nichts bekannt.
27. LeptemUer 1900 klr. 26Z
Piürrdcrnngett nrrd Brandstiftungen.
Paris, 26. Scptenibcr. Die „Agence Havas"
meldet ans Eanton: Die P l ü n d e r ii n g e n und
B r a n d st i s t n n g e u in den Missionen dauern fort
In K w ang t u ii g gelang cs, den Missionäre n
zu entfliehen; dagegen sind dreitausend
Christen v b d a ch lo s.
Französische Kriegsschiffe in Takn.
Paris, 26. September. Dasselbe Bureau
meldet ans Takn vom 24. d. Bk.: Das Panzerschiff
„Redviitabte" ist heute hier aiigekommen. Admiral
Pot t i e r übernahm das Co m man d o über die
ost a s i a t i s ch e Escadre.
Die Ernenrrmrg Tuan's.
Petersburg, 26. September. Wegen der
Meldung Londoner Blätter, betreffend die Er-
n e ii n n ii g des P r inz cn Tna ii znm P r ä-
si d ent e ii des T s u n g- L i- B a m e n s, wandte
sich die Redaction der „Nowoje Wremja" an die
hiesige chinesische Gesandtschaft, welche die Meldung
als u n w a h r s ch e inl i ch (?) bezeichnete, da die
Entfernung des Prinzen Tuan eine der Hauptbedin-
giingen sür den Beginn der Friedcnsverhandlungen
lei. Die Gesandtschaft erhalte bereits seit einigerZeit
keine directen Befehle des Kaisers, welcher sich in
Paotingsn befindet, und verkehre mit ihrer Regieruup
durch Vermittlung Li-Hung-Tschang's.
Seeräuber und Briganten auf dem
Westflufse.
Hongkong, 25. September. („Neuter"-Mel-
dung.) Nach Meldungen vom Westflufse sind
Anzeichen dafür vorhanden, daß das Briganten-
t h n m und die S e e r anb e r e i dort wieder i n
Z una h m e begriffen sei. Der Fluß werde wahr­
scheinlich während des Winters in den früheren Zu­
stand der Unsicherheit gerathen, wenn man nicht
energische Maßregeln ergreife. Es werden auch mehrere
übrigens unbcdeniende Fälle von Seeräuberei ge­
meldet. Ein Dorf in der Nähe von Kumtjchuk wurde
von Briganten in Brand gesteckt.
Zur WaiMewegrmg.
Dr. v. Fuchs über das künftige
Parlament.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses Doctor
v. Fuchs sprach in einer Wühlerversammlung m
Schwarzenau über das neue Parlament. Er äußerte
sich sehr skeptisch. Die radicalc Obstruction, erklärte
er, werde nicht ausblcibcn. Die bestehende Geschäfts­
ordnung des Abgeordnetenhauses sei von anständigen
Leuten für anständige Leute geschaffen worden. Nach
den heutigen Verhältnissen aber sei diese Geschästs-
ordnnng keinen Schuß Pulver Werth. Sie werde von
dem kommeiidei! Parlamente, das vielleicht um
drcißigPercentradicalerseinwird, eben­
so mißbraucht werden wie bisher. Dann aber könne es
kommen, daß das Parlament schon nach einer Woche
anseinaildergchen werde. Was dann? Wieder
wählen? Kein reifer Politiker werde dies rathen
und verantworten können. Denn gerade die Parteien
der Ordnung werden sich ermüden lassen und sich
znrückziclien und in das Parlament werde eine
Ueberzahl catiliiiarischer Existenzen einzieheii. Dann
Gnade der Bevölkerung mit einer solchen Vertretung!
Wenn aber die Auflösung zu keinem Ziele führt,
dann müssen Diejenigen, welche das Ruder
des Staates in Händen führen» aus
andere Mittel denken; denn regiert muß
werden. Aber tief zu bedauern sei es, wenn die
Regierung zur Anweildnng des K 14 des Staats-
grundgejctzes oder zum Absolutismus gcnöthigt
werde, wenn die Völker in Folge der radicalcn Um­
triebe des wcrthvollen Geschenkes der Constitution
verlustig werden sollten und Niemand mehr das
Recht und die Möglichkeit haben soll, die Ber^
fügiingcn und Erlässe der Regierung zu prüfen. Doch
der Kranke erhoffe selbst noch ani Rande des Grabes
die Wiedererlangung seiner Gesundheit. So geben
auch wir die Hoffnung nicht auf, daß für unser
Vaterland wieder ruhigere, bessere Zeiten kommen
werden.— Dr. v. Fuchs erhielt von seinen
Wählern ein Vertrauensvotum.
Tic Nominirnng eines antiiemitischen Candi-
datcn sür den Städtebezirk L e o p o l d st a d t-
Brigittenau wird in der heute stattfindenden
Bertraneiismäimer-Bersammlnng der christlichsocialen
Partei erfolgen. Als wahrscheinlicher Candidat wird
Bicebürgermeister Dr. Nenmaver genannt. Der
„Nativnalrath" der Czechen in Niederösterreich hat
sich an den Vollzugsausschuß der jungczechischcn
Partei in Prag niit dem Ersuchen gewendet, einem
der Wiener Ezechenfnhrer in Böhmen ein Mandat
cinznräiiineil. damit die niederösterreichischcn Czechen
im Parlament vertreten sind.
Ans Olmntz wird berichtet: Die deutich-
sortichriltliche Wählerschaft des Olmütz-Proßnitzer
Städlcwahlbezirkes beabsichtigt, das vor drei Jahren
an die Czechen verloren gegangene Mandat w-ftder
Zlirückznervberii. Dem bisherige» Abgeordneten
Skala soll in der Person des Bürgermeisters von
Olmütz Karl Brandhnbcr ein Gegcncandidat
e utgcge» gestc ll t werden.
Eger, 26. September. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Die s v e> a l d e m o k r a t i s ch^ Partei hat nun­
mehr auch sür den Egerländer Städtewahlbezirk einen
Candidatcn anfgestellk. In dieser Wahlcurie wird
gegen Dr. Bareuther der socialdemokratische
RednctcnrFill, im Landgemcinden-Wahlbczirk gegen
Schöner e r der wciaidcmokratftche Wirthschasts-
dcsitzcr Ebert candldirt.
Grasltff, 26. Sept. (P r i v a t-D e p e s ch e.)
Für den Städlewahtbcziik Falkenan-GraSlitz
candidirt die socialdemokramche Partei gegen den
bisherigen Abgeordneten Hoser den Redacienr des
iocialdemokrcitnchen „Bolkswille". Jvieph Kränke!.


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 3 ]
Kr. 265 Wien. VounerstLA
Gemeindewese».
Proteste gegen die Lehrrrmnstregelungen.
In zwei massenhaft besuchten Versammlungen
((X. und XV. Bezirk) veranstaltete vorgestern
Mends die Wiener Arbeiterschaft..Protestkundgebun­
gen gegen die von christlichsocialcr Seite erfolgten
Maßregelungen fortschrittlicher, dciuschnaüonalcr und
focialdemokratischcr Lehrer. In der massenhaft be­
suchten Versammlung in Rappcl's Roscnsälcn
(Favoriten) kritisirle der gewesene Lehrer Täu b l c r
die Maßregelung der Lehrer auf das Allcrschärsste.
Man habe in dem Untcrlehrer Otto K a t schinc a
einen Lehrer gemaßregelr, der auf eine Reihe von
Belobungen seitens der Schulbehörden Hinweisen
könne. Letzterer habe mehr als seine Pflicht gcrhan,
indem er auch seine freier) Stunden dem Unterrichte
seiner minder befähigten Schüler wiederholt wid­
mete. ^Ja, er hat noch mehr gethan; er hat einen
Knaben, dessen arme Eltern gestorben waren, trotz­
dem auch seine Mittel nur karge waren, zu sich ge­
nommen und mit ihm sein Essen und sein Ouartier
getheilt. Der- Landcsschulrath hat den Lehrer
Riedl gcmaßregelt, weil er das Ansehen des
Lehrstandes angeblich geschädigt haben soll. Soll
das eine Schädigung des Lchrstandes sein, wenn
man Arbeitern Helsen will ?T Trotzdem die ganze
Gemeinde für Riedl cintrat, hat Dr. G eßm an u
die eiserne Stirn, zu sagen, daß Riedl das An­
sehen des Lehrstandes geschädigt hat.. Das wird
die .Arbeiterschaft dem Dr. Geßmann nicht
vergessen und die Stunde der Abrechnung wird
kommen. Es ist nichts Anderes, als die unge­
rechteste Partciwirthschaft, der giftigste .Parteihaß,
mit dem diese Leute politische .Gegner verfolgen-
Weil Riedl in dem Wahlbezirken Gcßmann's für
diesen nicht Propaganda machen wollte, mußte.! er
dem Parteihasse zum Opfer fallen. .In Wien wurde
einer der deutschnationalen Lehrer, Rehling, ge-
maßregclt und zwar mit dcrfclben Ungerechtigkeit,
wie Ä a t s ch i n k a. Auch die Gewerbeschul-Evm-
mission, die aus' christlichsociaken Parteigängern zu­
sammengesetzt ist, hat Lehrer gemaßregelt, weil sic
nicht auf das christlichsocialc Programm sich em-
jchwörm lassen wollten. Wo die Ehrrstlichsocialcn
ein Amt in die Hand bekommen, benützen sic, es
nicht zum Wohle der Gesammthei», sondern miß­
brauchen dasselbe zu politischen Zwecken und zur
Verfolgung politischer Gegner. Gegen einen solchen
Mißbrauch der Aemter muß entschieden protestirt
werden, und die Arbeiterschaft wird nicht rnhcn, bis
diese .korrupte Gesellschast aus Wien entfernt ist.
Man maßregelt, die Lehrer, weil man charaktervolle
Männer in der Schule nicht brauchen kann und um
den Blick der Bevölkerung von der heutigen Miji-
wirthschaft abzulcnken. Die Gaswerke, für die sich
Dr. Lueger anstrudeln ließ und für welche ein
Banket veranstaltet wurde, weisen nach dem letzten
.Ausweis vom Al. Juli ein Deficit von -t Millionen
aus. DaS ist ein furchtbares Ergcbniß der GaL-
Politik Dr. Lucger's. (Bewegung). Die Bevölkerung
sollte vor Entrüstung und Empörung über eine der­
artige Birthschast aufschreicn.
. Gemcindcrath Reumann besprach die
-Interpellation Besau betreffs der Bvrgarlcn-
schule, hinter der Pater Dietrich stecke und die seiner
.Ansicht nach bestellt war, um an die Lehrer eine
Warnung ergehen zu lassen. Bczirksscknlinspcetor
H i n t c r w a l d n e r hat den Interpellanten
deSavouirl, so daß die Interpellation eine ösfcnt-
ltche Blamage war. Der Tag der Abrechnung mit
den Chrmlichsocialen kommt, wenn das Volk das
zählen Miß, was die Christlichsocialen verbrochen
haben. (Beifall.),
Stürmisch begrüßt bestieg der gew.aßregclte
Lehrer Odo K a t s ch ink a die Rednertribüne. Er
bezeichnet es als traurig, daß die Christlichsocialeu
gegen die^ Lehrer wüthcn können und daß von den
höheren Schulbehörden Niemand den Muth findet,
rhncn entgcgenzutreten. Die letzten Musterungen des
.llnterrichtsniinisterz über Lehrer und Schule haben
den Ehristlichsoeialcn leider neue Nahrung zu Maß­
regelungen gegeben. ES lag darin der versteckte Rath
an die Lehrer, dem Umschwung in der Bevölkerung
Rechnung zu tragen. Eine solche Moral ist für
charaktervolle Lehrer Nichts. „Auf die Art, wie
-t-r. Lueger populär geworden ist, gleichfalls
Populär zu werden, können die Lehrer trotz des
NatheS des UntcrrichtSministers nicht entgehen."
„Ich frage," nift Redner aus, „dis Arbeiter­
schaft und das Gros der Bevölkerung auf Treu und
Gewissen: .Welche Eltern können', sagen, daß auch
nur das Geringste in der Schule gelehrt worden
wäre, das die Religion und die christliche Lehre
verletzt hätte. (Stürmische Ruse Nie !) Man wirst
den Lehrern vor, das; sie sich mit Politik beschäfti­
gen. Soll nan dies vielleicht einzig nur allein
Leuten, wie Vergani und Mittermaycr überlassen?
Wir Lehrer rechnen es uns zur Ehre an, dafür cin-
gctreten zu stiu, daß Hunderte von armen Schul­
kindern nicht hungrig und frierend in der- Schule
sitzen müssen. Man kann unS," schloß Redner, „maß­
regeln, man kann uns unsere Existenz nehmen, die
Liebe zum Volke und zu den Kindern lassen wir
UNS nicht nennen." (Langanhaltcnder Beifall.)
In Elthofer's Saal in FünthauS sprach
Lehrer H o s i r. Nachdem die Versuche der Elcri-
calcn, die Schale auf gesetzlichem Wege zu verder­
ben, mißlungm seien, versucht man auf anderen
Wegen die Volksschule auf jene Siuse
Ifsrl8k'irtes Wiener LxtrLbstur
herabzudrücken, aus administrativem Wege die
Lehrerschaft mit brutalen Mitteln zu schrecken. Aus
allen Landern laufen Berichte über Lehrer-Maß­
regelungen ein. Ter Lehrer wird zum Staatsbürger
zweiter Elaste hcrabgedrückt, indem ihm sein wichtig­
stes Recht, das politische geraubt wird. Jedem Ver­
brecher wird ein Vcrlhcidigcr zur Seite gestellt, der
Lehrer wird von einem geheimen Gerichte abge-
urthcilt, sein Ankläger ist auch sein Richter, die
Strafe in der Regel eine lebenslängliche, sic lau'ct
auf Vernichtung seiner Exi st c u z. Die
Zeugnisse aller jüngst gemaßregellcu Lehrer sind die
denkbar besten. Deren Vorgesetzte sind des Lobes
voll über die Leistungen und Psltchtcrsüllnng der­
selben und trotzdem beraubt man sio ihres Amtes,
ihres BrodcS, man will sie verhungern lassen., weil
sic einer anderen volitischcu Richlung augchörcu, als
jene Factoren, die die Macht in Händen haben.
Redner besprach nun die einzelnen Fälle der Maß­
regelungen, und als er mittheilte, daß an Stelle
des gemaßrcgeltcn Lehrers Hödl der wegen
Trunkenheit degradirte christlichsociale Lehrer
Rauscher gesetzt wurde, erhob sich ein Sturm
der Entrüstung.
(Allgemeine Lehrer- und Lchrcrinncn-
Versiimmlung.) Heute Donnerstag findet um
Uhr Abends in W i m b e r g e r's SaaUocalitätcn
(XV., Neubaugürtel Nr. 36, Eingang Kenyongasse),
eine nur für Lehrer und Lehrerinnen zugängliche
Versammlung statt, in welcher zu den kürzlich er­
folgten Entlassungen von Bolksschul- und Gewerbe-
schullchrern Stellung genommen wird. Als Ein-
bernfer sungircn: Der Verein „Bürgerschule", der
Ccntralvereiu der Wiener Lehrerschaft, der Wiener
Lehrervercin und der Lehrerverein im II. Bezirk.
(Anö dem Rathhause.) Der Schah von
Persien hat dem Bürgermeister Dr. Lueger den
persischen Sonnen- und Lvwcn-Orden II. Classe mit
dem Stern verliehen.— Der Stadtrath hat der
deutschen Colonie Schönangcr in Galizien anläßlich
einer Brandkatastrophc eine Spende von 100 Kronen
bewilligt.
(Volksthümliche UniverfitätS-Vorträgc.)
In der gestrigen Sitzung berichtete Tomola über
das Ansuchen des akademischen Senates der Univer­
sität wegen Ucberlassung von Loealitäten zur Ab­
haltung volkSthüinlichcr Vorlesungen im Winter­
semester löOO/IOOl. Der Stadtrath hat die unentgelt­
liche Ueberlassnng nachstehender Loealitäten ge­
nehmigt: Die Sitzungssäte in den Gemcindchüniern
der Bezirke Meidling und RudolphShcim, ein Local
in der Bürgerschule für Mädchen Margarethen,
Eastclligasse Nr. 2l. den Nähsaal der Mädchenschule
Neubau, Burggasse Nr. 14, den Turnsaal der
Knabenschule Ioscphstadt, Zeltgasse Nr. 7, den
Zeichensaal der Knabenschule Ottakring, Grundstcln-
gassc Nr. 25 und den Turnsaal der Mädchenschule
Ottakring, Ncumahrgasse Nr. 25, den TWiisaal der
Knabenschule Hernals, Calvaricnberggasse Nr. 23
und den Turnsaal der Knabenschule Währing, Schul­
gasse Nr. l9.
(Eine Deputation der Tramwah-
dedicustcten beim Bürgermeister.) Die Be­
wegung unter den Bediensteten der Bau- und Bc-
tricdSgcscllschaft für städtische Straßenbahnen nimmt
inlcnsiv zu. In DiScnssion stehen gegenwärtig neben
den letzten Maßregelungen die Frage der Regelung
des Pensionsfonds und die Schaffung einer neuen
Dienstordnung. In der strage der PensionSregclung
wurde von einem Count«! der Bediensteten ein neues
Pcnsioiisstatttt auSgcarbcitct, doch machte sich selbst
unter den Bediensteten eine gewisse Strömung gegen
dasselbe bemerkbar. Insbesondere sind cs die Be­
stimmungen über die Berechnung der Pensionshöhe,
welche auf Widerspruch stoßen. Bezüglich der Dienst­
ordnung liegt ebenfalls ein Entwurf von Seite der
Bediensteten vor. Es soll nunmehr eine Enquete ciii-
bernfen werden, in welcher die Dienstordnung und
daS Pcnsionsstatut endgiltig durchbcrathen werden
sollen. Mit diesem Anstichen hat sich die gestrige
Deputation an den Bürgermeister Dr. Lueger ge­
wendet. Die Enguete wird demnächst einbcrnfcn
werden und ans 20 Experten bestehen; außerdem
werden zu derselben noch einzelne Vertreter der
Tramwahbcdienslcten bcigezogen werden.
(Remuneration für die SicherheitS-
wache.) Der Stadtrath hat beschlossen, zur Re-
iminerirniig jener Organe der SichcrheitSwache,
welche sich im vorigen Jahre beim öffentlichen
Rcttungswesen besonders hcrvorgcthan haben, wie
alljährlich, 4000 Kronen zu bewilligen.
(Das Grab deS Bürgermeisters v. Wohl­
leben.) Der Stadtrath hat gestern beschlossen, daS
Grab des ehemaligen Bürgermeisters der Stadt
Wien Stephan Edlen v. Wohlleben im Allge­
meinen Währinger Friedhöfe biS zur Exhumirnng
und Ucbertragnng der Leichcnrcste dcS Genannten
in das gewidmete Ehrcngrab im Wiener Ccntral-
sriedhofe ans Kosten der Geinciiidc mit Blumen auS-
znschmückeii und daS Grabdenkmal in ordnungs­
mäßigem Zustande zu erhalten.
(DaS neue Postgebäude ans der Land­
straße.) Dem Stadtrathc wurde gestern das Projcct
für daS Gebäude lickamitgegcben, welches zn Ämts-
zwccken der Post- und Telcgraphcn-Directio» für
Oesterreich unter der Enns auf dem ärarischcn Grunde,
Landstraße, Hetzgasse Nr. 2 errichtet weiden wird.
(Radfahrer in Hietzing.) Das Amtsblatt
der Stadt Wien enthält Re Mittheilung, daß in
27. Lopiewder 1300 Leits 3
einer Sitzung der Vertretung des Xll. Bezirkes Herr
Bezirksrath Bayer beaniragt hat, es sei dahin zu
wirken, daß den Radfahrern mit Rücksicht auf die
Sicherheit der Passanten das Fahren in der Hietzinger
Hauptstraße in der Strecke von der Dampftramway-
Haltestellc „Neue Wett" bis zur Kaiser Franz Joseph-
Brücke an Sonn- und Feiertagen ver­
boten und dieselben verhalten werden, in der be-
zcichnclen Strecke ihr Rad zu schieben. Der Antrag
wurde angenommen.
Sport.
Trabfahren zn Wien. Eine Fülle inter­
essanter Ereignisse bringt der zweite Renntag hinter
der Rotunde, so daS Zweniieilcn-Ncnncn, den
Staaisprcis sür Dreijährige und das zweite Auf­
treten unserer jüngsten AlterSclasse. Für das Zwei-
meilcn-Rcnneu wurden zehn unserer besten Traber
cngagirt, so u. A. Eaid, Colonel Küfer, Athanio,
Wüburn M., Bonnatella, Royal Baron, Axmere,
die sich über den langen Weg einen sehr scharfen
Kampf liefern dürften. Unter den genannten Drei­
jährigen für den Staatspreis finden wir Princesse
Naphta, die wohl hier einen neuen Erfolg feiern
sollte. Nicht weniger als 27 Pferde könnten das
Rennen für Zweijährige bestreiten, darunter die drei
Placirten aus dem Iugendprcis, die aber gegen den
disqualisicirten Abonnent einen schweren Standpunkt
haben werden, da sie Zulagen von 150, 100 und
75 Metern erhalten. Geht Abonnent nicht unrein,
dann ist in ihm der wahrscheinliche Sieger des
Rennens zu suchen. Die übrigen Rennen des Tages
weisen gleichgalls zahlreiche Unterschriften auf.
TipS für die heutigen Trabfahren.
I. B e g rü ß u n g s r c n n c n: Princesse Nefta,
Deck Miller.— 11. I n l ä n d e rre n n e u
II. Classe: Odilon, Papacosta.— III. Rennen
für Zweijährige: Abonnent, IiibtläumSiohlen.
IV. Dritter S t a a t§ p r e i s: Enamel, Princesse
Naphta.— V. Z W e t m c i l e n- R e n n e n: Colonel
Küfer, Eaid.— VI. P r e i s von K i r a l y t e l e k:
Paul H., Stall Kaplanhof.— Vll. Rennen sür
Dreijährige: Exquisit, Stall Hauler.
Die RcgM'nng der Bkttlcrstiege.
Ju nuferem neuen Wien verschwinden allmählich
die einst zahlreichen „Stiegen", die charakteristischen
Straßen-Architcktnrcn mittelalterlicher Städte. Der
moderne Verkehr braucht breite und ebene Straßen
und alles Winkelwerk ist ihm nur Hcmmniß. Seit
der neuen RegnlirungSära Wiens hat man hiebei
vor Allem darauf Rücksicht genommen und selbst mit
großem Kostenaufwandc hat man die cinsi beliebten
„Stiegen" wegzuräiimcn gejucht. Uebcrall freilich i>t
dies nicht möglich gewesen und da hat man jene
alten und engen Stiegen soweit wenigstens regulirt,
daß sie zn einer beguemcn und nicht allzu beschwer­
lichen Passage wurden.
Die alten Wiener Stiegen— die älteste ist die
Fischerstiege in der Inneren Stadt— waren
durchwegs schmale und steile Verbindungen, die. zu
beiden Seiten von hohen Häusern nmiäumt, Nichts
weniger als angenehmen Aufenthalt boten. Die
Fi sch erstieg e und die alte B cttlerstieg e
m Mariahilf rcpräjeittircn so recht den Charakter
dieser Straßenart.
Für die Bcttlersticgc in ihrer heutigen wenig
anziehenden Gestalt sind nun die letzten Tage ge­
kommen. Mehrere der alten Häuser zu ihren beiden
Seiten sind bereits gefallen und wegen anderer sind
EiiilösunqSverhandlnngen bereits im Zuge, so daß
schon in nächster Zeit mit den RcgnlirungSarbeitcn
begonnen werden dürfte.
Die Bcttlcrsiiege in der Königsklostergasse in
Mariahilf ist bekanntlich die Verbindung zwischen der
Mariahilscrstraße bei Nr. 15 und 17 und derGnmpen-
dorferslraßc. Sie ist eine althistorifche Wiener Passage.
Schon in Urkunden unter Albrecht dem Lahmen
und seinem Sohne Rudolph IV., dem Stifter, ge-
schiebt der Bcttlersticgc ans der Laimgrube Erwähnung.
DaS heute noch sehr armselig anSschende Treppen-
gäßchcn war in ziemlich weiter Ausdehnung d>c einzige
Verbindung der alten Wiener Vorstädte Laimgrube.
Spittclbcrg und St. Ulrich mit der Theatergegend
an der Wien und der Vorstadt Wieden.
Ihren Namen führte sie wegen der vielen
Bettler, die hier einst postirt waren. Das Gäßchen
war, wie ein Chronist erzählt, der Sammelplatz und
Standort der zudringlichsten und verschmitztesten
Classe von Bettlern; man kann sagen, daß dieie
Innung hier ihre Hanptzcche ausgestellt hatte. Die
Vorliebe der „Mendicanten" sür diese Gegend liegt
in mehreren Ursachen. Die über die Laimgrube nach
PnrkcrSdors sühnende NeichSstraßc war nämlich cmst
die sregneniirtcstc Wiener Straße und darum sür
Bettler der beste Erwcrbsort. Jenseits der Laim-
grnbcr Hauptstraße, in unmittelbarer Nähe der
Bctllerstiegc, lagen in dem damaligen „Croaten-
dört'l"— der späteren Vorstadt Spittelberg— zahl­
reiche Schänken und Garküche», worin die „Gattcr-
^ klopfer" („Gitlerkloptcr") und Fechtbrüder mit ihren
„Gesellinnen" nach vollbrachtem Tagewerke sich
gütlich Ihaten. bevor sic sich in ihre finsteren Schlat-
stätten in der „Kothlucke"— der späteren Kothgasse
^— znrückzvgcn.


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 4 ]
L6it6 4 VV16Q, DOIMSI-srg^
Hiustrü-tss ^isasr Lxiradlatt
27. Ssxtsiübsr 1900 Rr. 265
Kofratl- Professor Aköert 1-.
An anderer Stelle würdigen wir den Heim­
gegangenen großen Gelehrten und ausgezeichneten
Lehrer an der Wiener medicinischen Facnltät Pro­
fessor Dr. Eduard Albert. Mit chm ist eine Leuchte
der Wissenschaft erloschen. Die Witwe des Ver­
blichenen benachrichtigte die hiesige Universität von
dem Trauerfalle. Die in Pardubitz gestern um 9 Uhr
40 Minuten aufgegebene Depesche lautet: „Professor
Albert beute Nachts plötzlich an Herzschlag ge­
storben. Marie Albert." Hofrath Toldt erhielt zuerst
die Todesnachricht und verständigte sofort den Rector
und die anwesenden Professoren. Die Trauer­
botschaft wurde in studentischen Kreisen rasch be­
kannt und rief allseits schmerzliche Theilnahme wach.
Auf der Universität wurde noch im Laufe des Vor­
mittags die schwarze Fahne gehißt. Der Decan
Hofrath Toldt sandte an die Hofräthin Albert
in Senftenberg folgendes Telegramm:
„Im Namen der Wiener medicinischen Facultät
spreche ich das schmerzlichste Bedauern über das
unerwartete Hinscheiden Ihres Herrn Gemals aus.
Erbitte Nachricht über Ort und Tag der Beerdigung."
Das Leichenbegängniß wird Samstag oder
Sonntag in Senftenberg stattfinden. Zu dem­
selben wird sich von hier ein Vertreter der Universität
-
begeben und im Namen des medicinischen Prosessoren-
Collegiums einen Kranz auf den Sarg legen. Bei
dem Leichenbegängnisse werden anch Vertreter der
Ministerien des Innern und des Unterrichtes zu­
gegen sein.
Hofrath Albert, der sich von seiner Krank­
heit, Neurasthenie, an der er seit dem Jahre 1895
litt, im Sommer dieses Jahres erholt hatte, reiste am
14. Juli von Wien nach Senftenberg, in seine Heimat,
und von dort nach London, später nach Paris, wo
er bei Eröffnung des medicinischen Kongresses an
den Präsidenten Loubet eine Ansprache hielt. Bon
dort aus kehrte er wieder nach Senftenberg zurück.
Folgende Depesche ist uns gestern von dort
zugekommen:
^ „Hofrath Albert kehrte Dienstag um elf Uhr
Nachts, nachdem er an einem Patienten eine Opera­
tion vorgenommen hatte, in seine Villa zurück. Am
Nächsten Morgen fand ihn seine Ge malin
todt im Bette auf. Der Tod war nach Lrzt-
lichem Ausspruche um Mitternacht eingetreten.
Professor Albert wollte Donnerstag nach Wien
abreisen. Minister Rezek weilte seit zwei Tagen
hier bei Albert zum Besuche. Das Begräbniß findet
hier Samstag oder Sonntag statt."
Welch' gute Geschäfte mancher „Gatterklopfer"
auf der Stiege gemacht hat, zeigt eine Episode aus
dem Jahre 1795. Auf einem eigenen Leiterwagen
wurden viele Säcke,, mit Kupfergeld gefüllt, das
ein einziger auf der Stiege postirter Bettler sich
von mitleidigen Passanten erbettelt hatte, auf die
Schranne am Hohen Markt gebracht und
dem Polizeifonds übergeben ...
Doch das Alles ist im Laufe der Tage anders
geworden: die Bettlerstiege ist leer und einsam und
nur die alten, winkeligen Häuser, in denen es selbst
bei Tage ziemlich finster ist, erinnern an jene längst­
vergangenen Zeiten. Auch „die lichtscheuen Be­
wohner und sledermausartigen Bewohnerinnen dieser
zinstragenden, mittelalterlichen Verließe", wie ein
Alt-Wien-Forscher sich darüber ausdrückte, sind im
Verschwinden begriffen und es wird nicht allzulange
mehr währen, daß die abschüssige Stiege einer be­
quemeren und schöneren weichen wird. Der Be­
völkerung des VI. Bezirkes wird diese Wandlung
sicherlich nur willkommen sein.
(Hof- und Personaluachrichten.) Die Erz­
herzoginnen M a r i e T h e r e s i e, M a r i a Annun-
ciata und Elisabeth sind gestern aus Reichstadt
m Wien angekommcn.— Das Befinden des Erzherzogs
Ferdinand Karl hat sich derart gebessert, daß
er gestern bereits eine kurze Spazierfahrt unter­
nehmen konnte.— Herzog Ludwig Philipp und
Herzogin Marie Dorothea von Orleans
sind von hier nach Rom abgercist.— Der
Graf von Takowa (König Milan)
hat sich von hier nach Budapest begeben.—
Der k. und k. Gesandte in Bukarest Johann Mark­
graf Pallavicini traf gestern aus Baden hier
ein und logirt in Heger's „Hotel Kaiserin Elisabeth".
— Der k. und k. Gesandte in Athen Stephan Frei­
herr v. Burian ist gestern hier angekommcn und
m Schindlers „Hotel Erzherzog Karl" abgcstiegcn.
—- Fürst ü- e r d inand von Bulgarien hat dem
Generaldirections-Nath der k. k. Staatsbahncn i. R.
Herrn Otto Gebauer den bulgarischen Alexander-
Orden IV. Klasse verliehen.— Kaiserlicher Rath
-Dr. Albin Eder feiert Montag, den 1. October
seinen 70. Geburtstag.— Zahnarzt Dr. M. K a rol y'
ist von seinem Urlaub zurückgekehrt und hat seine
ärztliche Thätigkeit wieder ausgenommen.
(Die Kaiscrreisc nach Görz.) Der Kaiser
wird die Reise nach Görz zur Feier der vierhundert-
jährigen Zugehörigkeit dieser Stadt zu Oesterreich
Freitag Abends antreten und Montag Früh wieder
in Wien cintreffen.
(Der Thronwechsel in Italien.) Der
Kaiser hat gestern den italienischen Botschafter in
Wien, Conte Nigra, in besonderer Audienz em­
pfangen und die Erneuerung seines Creditivs ent­
gegengenommen.
(Consul Dr. Herz gestorben.) Eine der
interessantesten Persönlichkeiten der Wiener Finanz­
welt, Herr Dr. Wilhelm Herz, ist vorgestern Abends
in seiner Wohnung, Schottengasse Nr. 10, nach
längerer Krankheit gestorben. Dr. Wilhelm Herz
hat namentlich in der Zeit, wo Graf Lony a h die
ungarischen Finanzen verwaltete, eine hervorragende
Rolle in Ungarn gespielt. Bei fast sämmtlichen
größeren ungarischen Eisenbahnbauten hat er inter-
venirt. Die meisten ausländischen Finanzmächte haben
sich damals auch seiner Intervention bedient. Zu den
bedeutendsten Schöpfungen des Konsuls Herz ge­
hören die Waagthalbahn und die Ungarische Nord­
ostbahn. Auch bei der Verstaatlichung der Ersteren konnte
nicht auf seine Mitwirkung verzichtet werden. Jm-
ponircnd waren die Sprachkcnntniffe des Dr. Herz
und hauptsächlich diesen war cs zuzuschreiben, daß er
innigste Fühlung mit den französischen und englischen
Unternehmern hatte, welche das österreichisch-unga­
rische Geschästsgcbiet in den letzten drei oder vier
Dccennicn ausgesucht haben. Dr. Wilhelm Herz
erreichte ein Alter von 74 Jahren. In der letzten
Zeit hatte er sich von den Geschäften bereits zurück­
gezogen, nur an einigen ungarischen Bergwerks-
Unternehmungen war er noch hervorragend inter-
essirt. Dr. Herz war kinderlos und mit einer
geborenen Charlotte v. D rony glücklich verheiratet.
Das Ehepaar Dr. Herz spielte auch in der Wiener
Gesellschaft eine hervorragende Rolle.
(Emerich Robert's Wiederbestattung.)
Das gestern ausgegebene Amtsblatt der Stadt Wien
enthält in einem Stadtrathsberichte folgendes, bisher
nicht verlarrtbarte Referat:
StR. Rauer referirt über das Ansuchen der
Natalie Robert, reots Magyar, um Über­
lassung des Doppelgruftplatzes Gruppe XIX, Nr. ISO,
am Hietzinger Friedhofe zur Wiederbeerdigung
der Leiche des am selben Friedhofe beerdigten
Schauspielers Emerich Magyar (auch
Robert) und beantragt, der Gesuchstellerin den
bezeichnten Gruftplatz gegen die erhöhte
Gebühr per 2400 K. unter der Bedingung zu über­
lassen, daß dieser Betrag binnen vier Wochen nach
Jntimation des Stadtrathsbeschlusses beim magistra­
tischen Bezirksamte sür den XIII. Bezirk einbczahlt
werde. (Angenommen.)
(Die Schiffskatastrophe im Mittelländi­
schen Meere.) Die Untersuchung über den Unter­
gang des Dampfers „Chedivieh", der in der Nacht
vom 18. auf den 19. d. M. an den Felsen der Insel
Andros zerschellte, soll nach Mittheilungen einer
Korrespondenz eine sensationelle Wendung
genommen haben. Die Katastrophe soll in verbreche­
rischer Absicht von dem Kapitän des Schiffes und der
Bemannung herbeigeführt worden sein. Die uns vor­
liegende Darstellung des Herganges ist jedoch so un­
klar, daß diese Version nur mit großer Vorsicht ver­
zeichnet werden kann. Die Geretteten berichteten
über das schändliche Vorgehen der Bkannschaft, welche
die allgemeine, während des Schiffbruches unter den
Reisenden ausgebrochene Panik benützte und das
Gepäck und die Werth s a chen d e r P a s sa­
li i e r e z u raubenbegannen. Die Mann­
schaft bestand zum großen Theile aus Arabern,
die den sich wie rasend geberdenden Paffagieren
angesichts des drohenden Unterganges jeden Bei­
stand verweigerten. Zahlreiche Leute sprangen
aus Verzweiflung in's Wasser und nur wenige, welche
die Spitzen der höchsten Mastbäume erklettern und
sich so beim Sinken über Wasser halten konnten,
wurden gerettet. Das Rettungsschiff „Mikale" fuhr
mit den Geretteten nach Pyrgaki auf Andros, wo
der Kapitän Emilio Sopranich, der erste Maschinist
und fünf Matrosen des gestrandeten Dampfers Zu­
flucht genommen hatten. Diese weigerten sich unter
nichtigen Vorwänden, über Befehl des Kapitäns
Theocharis an Bord der „Mikale" zu kommen. Ans
den Verhören, die Theocharis mit Paffagieren und
Matrosen vornahm, geht hervor, daß bei dem Bruche
der Schiffsschraube nicht ein unglücklicher
Zufall, sondern ein entsetzliches Ver­
brechen vorliegen dürfte, dessen Beweg­
gründe noch in Dunkel gehüllt sind. Ebenso ist dis
Art der Ausführung noch nicht ganz aufgeklärt. In
Folge dieser Wahrnehmungen wurde Kapitän
Sopranich und das gcsammte gerettete Personal des
untergegangenen Schiffes über Befehl des
Mini st errat h es in provisorische Hast
auf das Schiff gebracht und der Staats­
anwalt von Piräus mit der Untersuchung betraut
An Bord soll der cgyptische Bey Mohcmed
F e h m i mit Knütteln halbtodt geschlagen
worden sein, weil er sich weigerte, der Bande
der Araber seine Kostbarkeiten auszulicfern,
Unter den Ertrunkenen befindet sich auch
der 20jährige Prinz Achmet Asir, ein Ver­
wandter des K h e d i v e. Es fehlt natürlich auch
nicht an Zügen des Heroismus. Der zweite Capitän
brachte schwimmend seine Gattin in Sicherheit. Da
seine Schwägerin noch auf dem untcrgehendenSchiffc
geblieben war, rettete er auch diese; er selbst wurde
jedoch von den Wogen erfaßt und ging unter. Eine
Dame mit Namen Rei, die eine vorzügliche Schwim­
merin ist, blieb bis zum letzten Angenblick bei ihrem
Gatten, der nicht schwimmen kann, auf dem Schiss
und veranlaßtc ihn schließlich, mit ihr in's Meer zu
springen. Es gelang ihr wirklich, ihren ohnmächtigen
Gatten an's Land zu bringen. Eine letzte Depesche
vom 23. d. M. schätzt die Gesammtzahl der Er­
trunkenen auf 49, und zwar 21 Mann von der
Schiffsbemannung und 23 Passagiere.
(Auszeichnung.) Der Kapellmeiter des
3. Regimentes der Tiroler Kaiserjäger und Komponist
des „Erzherzog Otto-Marsches", Herr Rudolph
Achl e i t hne r, ein Bruder des bekannten Schrift­
stellers, wurde vom Schah von Persien mit dem
Sonnen- und Löwcn-Orden ausgezeichnck. Vom
Erzherzog Otto erhielt derselbe ein Paar goldene
Manchettenknöpfe mit dem Namenszug in Brillanten
als Anerkennung.
(Seligsprechung.) Am Sonntag fand im
St. Peters-Dome zu Rom die Seligsprechung der
ehrwürdigen Frau Jeanne L e stou u a c tatt. Am
21. Jänner d. I. hatte der Papst die die Feier ein­
leitenden Documente gebilligt, nunmehr fcnd deren
feierliche Verkündigung statt. Der heilige Vater iah
wohl aus, hielt sich eine Stunde larg in der
Basilica auf und wurde durch freudige Hichrufe be­
grüßt. Eine große Anzahl deutscher und belgischer
Pilger wohnte der Festlichkeit bei. Jeanne Lestonnac
entstammte einer adeligen Familie Frankreichs. Ge­
boren 1556, zeigte sie früh religiöse Neigrngen und
wünschte in ein Kloster einzntreten. Jkre Familie
gab das nicht zu und Jeanne wurde mit einem Ver­
wandten verheiratet. Nach dessen Tode iründete sie
eine fromme Vereinigung, aus der sich -er Frauen­
orden „Die Töchter Mariens" entwickelt«, der jetzt
weit verbreitet ist. Jeanne Lestonnac, schin bei Leb­
zeiten wie eine Heilige verehrt, starb 164« im Alter
von 84 Jahren.


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 5 ]
863 Wien, voiworstLA
IHustrirtss wiener Llttradlatt
27. Lsptsmiisr I960 Leits 8
(Wieder ein mihharrdeltes Kind.) Auf das
Cvmmissariat Meidling wurde am 24. d. M.
Abends ein achtjähriges Mädchen gebracht, das an-
'gab, Josepha Gradinger zu heißen und bei seiner
Mutter Amalie Gradinger und dem Ziehvater
Leopold K i s, Bonygasse Nr. 55, zu wohnen. Die
Kleine erzählte weinend, sie werde täglich mißhandelt
und getraue sich nicht mehr nach Hause. Da das
Kind auf dem Kopfe niedrere Verletzungen hatte,
wurde es von dem Polizciarzte untersucht. Das Er-
gebniß war ein geradezu entsetzliches. Auf dem Kopfe
des Kindes wurde eine mehrere Centimeter lange
und tiefe Verletzung constatirt. Der ganze
Körper war mit dicken Striemen und
Beulen bedeckt. Die Arme, der rechte Fuß, sogar die
Fußsohlen wiesen Verwundungen auf. Diese Ver­
letzungen wurden dem Kinde theils mit einem Stocke
und theils durch Fußtritte von seiner Mutter zuge-
fügt. Die Kleine wurde in das Kaiser Franz Joseph-
Kinderspital gebracht und gegen ihre Angehörigen
die Strafamtshandlung eingcleitet. Das unglückliche
Kind ist in Folge der Mißhandlungen menschenscheu
und schwachsinnig geworden. Josepha Gradinger
wurde im Wiener Findelhause geboren und
war bis zu ihrem dritten Lebensjahre bei
fremden Leuten in Kost. Fran Gradinger
verließ im Vorjahre ihren Mann und wohnte
mit demFleischhauergehilfenLeopoldKis zusammen.
Von dieser Zeit an begann das Martyrium des
Kindes. Vor drei Monaten miethete sich das Paar
in dem Hause Nr. 55 der Bonygasse ein. Wiederholt
vernahmen die übrigen Parteien das Weinen des
Kindes. Als die Parteien das Kind befragten, was
chm geschehen sei, gab es immer zur Antwort: „Ich
bitte, laßt mich gehen, ich darf Nichts sagen! Die
Mutter wartet schon auf mich!" Schon vor 5 Uhr
Früh mußte sie die Schlafstelle verlassen und für das
Frühstück einkaufen. Das Kind wird sowohl von
seinem Lehrer, als auch von den Wohnparteien als
brav geschildert.
8 Uhr hat sich der fürstlich Liechten­
stein sche HegerGregor B a y er m seiner rni Haders-
selder Schlosse befindlichen Wohnung aus einem
dovoelläusiaen Jagdgewehr eine KugA in die linke


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 6 ]
r56«s 6 >V16N, VOIlNSl-ZtLA
kultisiriiches Wiener Lxirndimr
Brnstseite gejagt. Bayers Kinder hörten den Schutz
fallen und eilten in's Zimmer. Sie fanden ihren
Vater sterbend auf dem Eanapö. Sofort wurde der
Wiener Gemeindcrath Dr. Klotz b erg, der in
HaderSdorf in seiner Billa weilte, geholt, hoch er sah
sofort, datz menschliche Hilfe unmöglich sei— der
Tod war schon eingetreten. Bayer, der 4V Jahre alt
und verheiratet war, hinterläßt sieben un­
mündige Kinder. Furcht vor einer sür heute
angesagten Revision war das Motiv der That.
-Komiker SLanzig als Jubilar.) Am
7. October feiert, wie bereits von uns gemeldet. Herr
Ferdinand S tan zig, gegenwärtig Mitglied des
Kaiscrjubilänms-StadttheatcrS, sein vierzigjähriges
Schauspieler-Jubiläum. Stau zig war im Lause
der Jahre an sämmtlichen Wiener Privaltheatern
engagirt. Am Vorabend seines Jubiläums gelangt
am Kaiscrjubiläums-Stadttheatcr Rädler's „Joseph
Lanner" zur Aufführung. Stanzig wird in diesem
Stücke die Nolle des Pammer, die er vor 2V Jahren
im Josephstädter Thealcr creirte, spielen. Der Jubilar
erfreut sich bei seinen College» sowohl, als auch in
weiteren Kreisen aufrichtiger Sympathien.
-Richtigstellung.) Wir erhalten folgende Zu­
schrift: „Geehrte Redaktion: In Ihrem heutigen
Morgcnblatte erwähnen Sie, datz Dclcgirte unseres
Bundes an einer christlichwcialcn VcrtraücnSmänner-
Versammlung thcilgenommen Hütten. Nachdem dies
den Thatsachcn nicht entspricht, bitten wir um eine
diesfülligc gütige Eonstatirnng und zeichnen hoch-
Gduard Aköert.
In Hofralh Albert verliert die Wiener
medieinische Facultät eine ihrer hervorragendsten,
matzgebendsten Persönlichkeiten. War er auch nicht
einer jener epochemachenden Bahnbrecher der Heil-
Wissenschaft, wie seine Lehrer und älteren Freunde
Rokitansky und Skoda cs gewesen sind, so
verehren in ihm seine Schüler, seine Berufsgenossen
doch stets den strammstcn Träger der guten alten
Tradition der Wiener Schule. Albert hat zwar keine
jener grossen Entdeckungen gemacht, die seinen
Namen sür viele Jahrhunderte in der Geschichte
der Medicin verewigen werden, er war aber
sür seine Zeit, sür seine Mitgenosscn eine führende,
eine tonangebende Persönlichkeit. Als Lehrer ein
Meister, wie Wenige seinesgleichen, als Schriftsteller
in seinen didaktischen Werken, und darunter sind die
meisten seiner medieinische» Schriften zu rechnen, von
einer durchleuchteten Klarheit, wie sie selten bei
mcdicinischen Autoren zu finden ist, hat er einen
nachhaltigen Einflutz ans Generationen von
Studirenden auSgeübt, die zu Hunderten und
Hunderten in seinen Hörsaal strömten, in seinen
Werken sich Rath und Belehrung holten. Er hat es
verstanden, und dies will m einer jo raschlebcnden
Zeit viel heitzen, Schule zu machen. Aus seiner Klinik
rst eine ganze Reihe hervorragender Meister der
Chirurgie hcrvorgcgangen. Seinen Anregungen
danken sie cs, datz sie neue Bahnen beschreitcn und
neue Gebiete sür die Heilkunst erobern konnten. Er
war sür sie der Pfadfinder und Wegweiser. Von
einem akademischen Lehrer dies sagen zu können ist
viel, wenn man bedenkt, wie meist mit dem Tode des
Lehrers auch die Nachwirkung seiner Persönlichkeit
schwindet.
Bei Albert war eben die Persönlichkeit eine
mächtige, der Impuls seiner Persönlichkeit ein wir­
kungsvoller. In seinem Worte lag eine gewaltige
Triebkraft, die zu unermüdlichem Weiterarbeiten an­
spornte. Diese machte ihn als Lehrer so grotz
und sie zog die Masse seiner Schiller heran. Er
war der mustergiltige Unterrichtcr, der sie mit den
einfachen Bedürfnissen, mit denen ein praktischer Arzt
alltäglich sich abznfindcn hat, bekanntzumachen suchte
und bekanntzumachcn wutzte. Dies erklärt seine
Popularität unter seinen Hörern, die sehr wohl
fühlten, was sie ans jenem dumpfen, hitzegc-
ichwängerten, menschenersüllten, trostlos eingerichteten
Bau im Mitteltracte des Allgemeinen Krankenhauses
sür ihr Leben mit heimnehmen konnten!
Mit seiner Thatigreit als Lehrer, als medicini-
schcr Fachschriftsteller war aber Albert's Leben noch
lange nicht ausgefüllt. Er war ein Universalkopf Ivic
Wenige; von einer geradezu staunenerregendcn,
viel umfassenden Gelehrsamkeit; im Zeitalter
der Humanisten hätte inan ihn einen Poly­
histor genannt. Dieser Vielseitigkeit, die er
allezeit wieder in den Dienst seines Svecial-
achtungsvoll Bund der Angestellten des Hotel-
Gast- und Kaffeesieder-Gewerbes Oesterreichs, Central­
vorstand."
-Danksagung.) Wir werden um Aufnahme
folgender Dankmgung ersucht: Der Militärveteranen-
Verein FM. Freiherr v. Hetz dankt Allen, welche durch
ihre Anwesenheit bei dem Leichenbegängnisse des
ältesten Mitgliedes Herrn Karl Hackel dem Todten
die letzte Ehre erwiesen, insbesondere Herrn Oberst
Heinzel, dem Corpscommandanten Herrn Joseph
Schebek, den ausgerückten Vereinen und dem
I. österreichischen Artillerieverbandc, der durch eine
Deputation, bestehend aus dem Obmanne und meh­
reren Functionärcn, mit der umflorten VereinS-
standarte vertreten war.
(Wiedereröffnung des Nrania-LhsaLers
in der WoUzcile.» Nach der glänzenden Sommer­
saison im Wiener Thiergarten findet Samstag, den
20. d. M., um 7 Uhr Abends die Eröffnungs­
vorstellung des Stadttheaters der „Urania", l-, Woll­
zeile Nr. 34, mit den Projcetionsstückcn „Paris und
die Weltausstellung 1000" von Fräulein Dr. Käthe
Schi r m ache r, und „Der Kreislauf des Wassers"
von Director Dr.Friedrich Umlauft statt.— Von
diesem Datum an werden täglich im Stadtheater der
„Urania" und, so lange es das Wetter gestattet,
parallel im Sommertheater der „Urania" im Wiener
Thiergarten Vorstellungen mit sehr interessantem und
abwechslungsreichem Programm stattfinden.— Auf
vielseitiges Verlangen wurde die Einrichtung ge­
troffen, daß jeder Besitzer eines Uranialoses bei der
Kasse des Urania-Theaters einen Werth von 4Ü Heller
bei Lösung einer Theaterkarte eingerechnet erhält.
(In Stalchner's Sommcrorphemn) wird
nur mehr kurze Zeit das beliebte September-Repertoire
aufgeführt. Heute findet große Künstlcrvorstellung
statt und werden sämmtliche Knnstkräste auftreten,
darunter Toni D a r e' e, der Komiker Wol lne r,
das Erste W i e n er Ko mi k ertr i o, Brothers
W in d ton, die Zauberparodisten Harry und
Fredyx die Liedcrsängerin Rosa Rose, Therese
und Emil Haupt und der Instrumentalst
Martert. Die Musik steht unter Leitung des
Directors Leopold Sprowacker.
(„Wien in Wien" beim Weigl.) Mit
diesem Sonntag beschließen die hervorragenden
Künstler, wie Leo Tardy- Trio (die fliegenden
Menschen), die Negersänger und Tänzer, sowie Musik­
clown Johnes, ferner Brown und Jonns, die beiden
Ottinos, sowie die beste cxistirende Akrobateutrnppe
Glinscrctii ihr erfolgreiches Gastspiel. An Wochen
tagen haben die Gast- und Permanenzkarten Giftigkeit.
Vergnügungs-Anzeiger für yente:
I.Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlcrvorstellung. Nach Schluß
der Vorstellung im Eafö Zigennermusik.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Varlöte- Vorstellung und
Eoncert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter­
garten, Ballgasse Nr. O, Salonkapelle Haupt,
OttakringerQnarlctt.Natnrsänger ec.—Ausstellung für
27. ZsMmbsr 1900 klr. 265
Ernährung, Wohnungswesen und Gesundheitspflege,
k. u. k. Gartenbaugesellschast, täglich Militärconcert.
— Hotel Rabl, Fleischmarkt Nr. 10, Neue Wiener
Orpheum-Gesellschaft.— Wiener Ballhaus, Am
Peter, Gesang, Komik, Ballet, Tanz rc.
TI. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Eoriandoli-Eorso, Variete-Vorstellung rc. —Wiener
Thiergarten, k. r. Prater, Lansbergergaye, Beduinen
Inger, Tiroler Sängergcsellschast, Dressurtheater,
Urania- Theater, Eoncert, Thierausstellung rc.
— Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.—
G. Flcischmann's Cafö- Restaurant „Quisisana",
Taborstratze Nr. 1, Eoncert der Salonkapelle Konczek.
— Karl Kreuledcr's Prachtsaal „zum grünen Jäger",
k. k. Prater Nr. 42. Variöte-Gesellichaft Weber
und Maier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blnmenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. W,
Gesellschaft Hirsch.—Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gesellschast Mannsfeld.— Pastigi's Saal „zum
Maroccaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.— Etablissement „Nestroy-Säle",
Praterstraße Nr. 34, große internationale Künstler­
vorstellung.— S. Kautzinger's Saallocalitäten „zum
goldenen Kreuz", k. k. Prater, Ausstellungsstraße
Nr. 02, täglich Sängergesellschast Tercsi Werner und
Willi Halm.— „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, Budapester Orpheumgesellschast (Direction
M. Lantzkyl.— A. Svec's Restauration „zum
englischen Reiter". Prater, Zufahrtsstraße Nr. 55,
Komödieu-Geselljchaft Gebrüder Pawlowsky.
M. Bezirk: I. StraßeAs Restauration, Hetz­
gaffe, Ecke Seidlgasse, Elitegesellschaft Robert und
Pepi Gärtner.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 10, Gesellschaft
Baumann und Fischer.
VII. Bezirk: Cafe Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Damenorchester Lctschauer.
VIII. Bezirk: Cafe Carola, Josephstädter-
straße Nr. 4S. „D'Bandmacher".
IL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorserstraße 4, Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Vorstellung
Eoncert des Volksmusikquartetts Gebrüder Butjchetty.
XII. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl» Stadtdahnstatiou Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Bierhalle »zum
goldenen Strauß", Lerchcnseldergürtel Nr. 55,
Sängergesellschast Karl Hutter.— I. Spacel's
Restauration, Redtenbachergasse Nr. 6, Variötö-
Gesellschast Anna Kogler.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner.
Jörgerstraße Nr. 20, Künstlcrvorstellung und Eoncert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr. 25, Gesellschaft Wilhelm
Secdl-Meier.— Etablissement Seifert, Hernals,
Eoncert der Kapelle A. Sitter.
XIX. Bezirk: Cafö-Restaurant „Türken-
schanzpark" großes Eoncert.
facheS und seiner akademischen Lchrthätigkeit
zn stellen wußte, ist zum guten Theil die nachhaltige
Wirkung derselben znznschreiben. Albert war Alles
eher, als langweilig. Man nahm aus seinen Vor­
lesungen außer den ganz concrcten Lehren über die
beschriebenen Fälle cm paar gute, erfreuliche,
erheiternde und aufmunternde Gedanken mit nach
Hanse.
Was außer dem Hürsaale und außerhalb der
engen Grenzen der Facultät Albert unternahm,
dankt ebenfalls dieser Vielseitigkeit die meist zündende
Wirkung. Er wußte diese Vielseitigkeit als Fcnilletonist,
als Polemiker in seinen Streitschriften, als Pamphletist
über diese oder jene TagcSfrage, die in sein Fach
einschlug, mit Geschmack ohne Pedanterie zu ver-
wcrthen. Wir erinnern nur an seine Brochure gegen
die beabsichtigte Maßregel des Ministers Gautsch, an
der medicinischen Faenität einen dlninerus vlunsus
einznführen und dadurch die Wiener Uni­
versität zu dcclaffiren; denn eine Dcclassi-
rnng wäre cs gewesen, wenn gegen alle
Ucberliesernng emer nach deutschem Muster einge­
richteten Hochschule der Zufluß der Studenten an
jener Facultät, welche die hervorragendste— man
darf wohl sagen, die weltberühmte— unter den ver­
schiedenen Fachschulen unseres Staates ist, künstlich
abgesperrt worden wäre. Albert hat damals mit
seiner schneidigen Einsprache den Plan zum dlumencs
clausus im Keime erstickt.
Eine andere Flugschrift, die ihrerzcit viel
Aussehen erregte, war jene über das Frauenstudmm
an der Wiener medicinischen Facultät, in der sich
der Verfasser ein klein wenig als Altglauber
gab. Er wollte da nur praktische, nicht ideale
Gesichtspunkte gelten lassen. Er ging von
der Ansicht aus, daß der weibliche Organismus jene
Summe anstrengender Schulung, welche eine tüchtige
Ausbildung zum praktischen Arzt verlangt, m der
Regel nicht ertragen würde, und Holte die Beweise
hicsür ans den verschiedensten Gebieten.
Von seiner Vielseitigkeit gab noch eins Reihe
anderer literarischer Arbeiten, die mit der Heilknnst
nicht znsammcnhängcn, vollgiltige Beweise. W>r er­
innern an seine gelungenen metrischen Uebersetzungen
czecblscher Dichter, insbesondere des hervorragendsten
Lyrikers von Jungböbmen E r ch l i c k y. In czechischer
Sprache, die er ebenso meisterhaft handhabte, wie die
deutsche, veröffentlichte er historische Abhandlungen,
die auf OncUciiforichnng beruhen. Auch dazu fand
der vielgeplagtc Mann Zeit.
Albert's Laufbahn war in ihren Anfängen
keine rosige. Der Sohn einer mit sehr bescheidenen
Mitteln, dafür mit reichem Kindersegen begabten
Kleinbürgcrsamilie in Scnitenberg, mußte er sich
von srühauf mühselig durchschlagen. Ans dem
Gymnasium in Reichenau war er ein „Tanichkind".
Als Student der Medicin in Wien gab er Elcmcntar-
llnkcrricht bei einem Greißler, und erst als er Opera-
tions-Zöalina auf Professor Dumreichcr's Klinik ein
Stipendium erhielt, konnte er etwas sorgenfreier der
Zukunft entgegenschen.
Dumreicher gewann den geschickten Operateur
und fleißigen jungen Arzt lieb und er wurde sein
Assistent. Damit war die erste Staffel zu seiner
größeren akademischen Carriöre erklommen. Als
Assistent heiratete Albert; damals war dies eine
kühne That. Die Verehelichung war den
medicinischen Assistenten verboten, weil sie
im Spitale wohnen mußten, und Albert
verheimiichte seinen Sprung in den Ehestand.
Als er im Leichenconduct Skoda's hinter dem
Sarge mitging, sahen ihn seine Frau und seine zwei
Kinder ans den Fenstern ihrer Wohnung in der
Alservorstadt und er durfte sie nicht kennen.
Er hatte sich zu jener Zeit schon einen Namen
gemacht und erhielt einen Ruf als Professor nach
Lüttich. Die Bedingung, die an die Uebcrnahme
des Lehramtes geknüpft wurde, war, daß er die voll­
kommene Beherrschung der französischen Sprache Nach­
weise. Albert ging nach Brüssel, um sich dort vor
einer Ministerial-Commission einer Prüfung zu unter­
ziehen und wurde als vollkommen geeignet, in
sranzösischcr Sprache Unterricht zu ertheilen, approbirt.
Mittlerweile war aber die chirurgische Profeyur
in Innsbruck offen geworden; er erhielt dorthin
einen Ruf und zog die heimische Hochschule der
fremden vor. Seine Jahre in Innsbruck waren
wieder, da dort die Praxis ihm nicht viel Zeit raubte,
neue Lehrjahre. Die dortige Bibliothek bot ihm
Gelegenheit, die ältere medieinische Literatur in einer
Weise kennen zu lernen, wie sie bei praktischen
Aerzten wohl nicht so bald gefunden wird..
Nach Dnmreicher's Tod erhielt er den Rm
nach Wien und hier gewann er sich alsbald eine
außerordentliche Beliebtheit als Operateur.
Allgemach wurde Professor Albert, oder wie
er in Wien nach seiner Rangsbeförderung genannt
wurde, Hofrath Albert, eine der markantesten
Persönlichkeiten unseres öffentlichen Lebens. Auch
außerhalb der Universität fand er Geltung und
Anerkcnnng als Anreger und Förderer vieler gemein­
nütziger Gründungen, so beispielsweise des Seehospizes
bei Pirano..
Nach Billroth's Tode war kein hervorragender
Vertreter der medicinischen Wissenschaft mehr cm
Herrenhanie, wo früher Rokitansky's monumentale
Gestalt und durchschlagende Beredsamkeit eine
der meist beachteten Typen in der illustrer! Ge­
sellschaft repräsentust hat. Die unseligen Ver­
hältnisse unseres Parlamentarismus boten, aber
Albert sehr wenig Gelegenheit, aus Mein
Gebiete hervorragend in die Discussion einzugreiseitz
die sein ureigen gewesen wäre. Er hatte so viel am
dem Herzen, was er den Herren der Regierung unv
dem Volke von dieser hohen Tribüne mit dem we>t-
lchallenden Resonanzboden auS sagen wollte. Gr
kam aber nicht zum Worte. Er konnte,seine ge­
planten Vorschläge in Betreff der Reform d«w


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 7 ]
Rr. 265 Msn, OonnerstLA
Hwsirirtös Msnor Mrüviüki
27. LoxtemliA" 1801) 8siw 7
»r S „I Hu strikte» Wiraer Extrablatt"
Der Schah in Budapest.
BudaHest, 26. September. (P r i v a t- De-
p e sch e.) Heute Nachmittags begab sich der Schah,
nachdem er Cercle gehalten hatte, in Begleitung des
Erzherzogs Joseph August zu der vor dem Hotel hal­
tenden Eqnipage, um die Margarethcninscl zu be­
suchen. Im Vestibüle vor dem Hotel hatten sich zahl­
reiche Personen eingefunden, welche den Schah zu
sehen wünschten. In der Menge befand sich auch ein
schwarzgekleideter Herr mit einer Dame, die sich zuerst
im Hintergründe hielten.
Als der Schah auf der Treppe erschien und
Aller Augen auf ihn gerichtet waren, drängte sich
das erwähnte' Paar in den Vordergrund. Der Herr
hatte ein großes Couvert in der Hand, in dem sich
anscheinend-ein Buch in Großquart befand. Als der
Unbekannte sich dem Schah nähern wollte, sprang
Erzherzog Joseph August auf chu zu, stieß
ihn mit der Faust zurück und rief ihm zu: „Was
wollen Sie?"
Detectives hatten den Mann im Nu ergriffen
und brachten ihn zur Polizei. Hier gab er an, er heiße
Alexander Ivan h und sei Componist; er habe
dem Schah ein Opus gewidmet und es ihm über­
reichen wollen.
DerMann wurde in Freiheit gesetzt; doch
wird -dasF.weiteretVerfahren gegen ihn eingeleitet
werden.
Budapest, 26. September. Um 3 Uhr Nach-
mittags-xbegaö sich der Schah in Begleitung des Erz­
herzogs Joseph August und des engeren Gefolges
auf die Margaretheninsel. Abends fand im Parkclub
eine Hoftafel statt. Vor dem Parkclnb hatte sich eine
tansendköpfige Menschenmenge postirt, welche beim
Erscheinen des Schah in begeisterte Eljenrufe aus­
brach. Der Schah begab sich auf die Estrade und
dankte durch Neigen des Kopfes für die dargcbrachte
Ovation.
Bei der Hoftafel saßen zur Linken des
Schah Erzherzog Joseph A u g u st, zur Rechten
Prinz Lobkowitz.
Nach dem dritten Gange erhob sich der Schah
und brachte einen Toa st auf Seine Majestät
aus, in welchem er seine herzliche Dankbarkeit für
die ihm in Wien und in Budapest bewiesene
Gastfreundschaft betonte.
Erzherzog Joseph, August ergriff eben­
falls das Wort, um seiner Freude darüber
Ausdruck zu geben, den Schah in Budapest be­
grüßen zu können, und schloß mit dem Wunsche
auf ein baldiges Wiedersehen, nachdem
er vernommen habe, daß der Schah nach Buda-
Wiener Allgemeinen Krankenhauses, der medicinifchen
und der Gymnasialstudien nicht Vorbringen. Er konnte
die.von ihm geplanten Vorschläge in Betreff einer
umfassenden hygienischen Gesetzgebung und einerReform
der Stellung des Aerztestandes nicht Vorbringen, weil
dazu eben nicht Zeit und Gelegenheit war. Seine einzige
größere Rede betraf den Sprachenstreit in Böhmen.
Er trat'für einen friedlichen Ausgleich ein. Seine
Ueberzeugiwg, der er stets Ausdruck gab, lief auf
ähnliche fundamentale Grundsätze hinaus, wie die
Vorschläge seines Freundes, des Realisten Masaryk.
Albert galt für einen enragirten Czechen. In
dem Sinne, wie man es heute nimmt, war er es
niemals. Er überschätzte die Stellung eines Volkes
von einem halben Dutzend Millionen' in einer Zeit,
welche nach der Bildung großer Reiche strebt,
niemals und war sich vollständig bewußt, daß auch
eine hochentwickelte Cultur eines so kleinen Volkes
doch zum großen Theile stets eine Leihcultur sei.
Ein gutes Stück von Albert's Czechenthum
war engster Localpatriotismus für seinen Heimats­
ort Senftenberg und was drum und dran hängt.
Dort in seiner Heimat hat er sich ein kleines Besitz­
thum arrondirt, in einem prächtigen Park ein vor­
nehmes Landhaus sich bauen lassen und die Ferien
theilweise daselbst zugebracht. Das Haus stellt auf
einem Acker seines Vaters, ans dein er als Junge
die Kühe gehütet, Hirtenfeuer angezündet und
Kartoffeln gebraten hat.
Eine besondere Freude für ihn war cs, seinen
Gästen all' die Wirket und Flecke zu zeigen, auf
denen er als Knabe sich herumgetnmmelt. Die
czechische Gesellschaft, mit der er dort verkehrte, waren
seine alten Schulkameraden. Sah man ihn da unter
teuren übrigens durchwegs zweisprachigen Genossen
rn Jugenderinnerungen schwelgen, so fand man auch
den Schlüssel zu dem Czechenthum dieses durch und
durch mit deutscher Cultur durchtrünklcn, mit deutscher
Wissenschaft und vor Allem auch mit deutscher Philo­
sophie großgcwordenen Mannes.
Albert stammt aus einer alten Förster- und
Jägcrfamilie. Ihn selbst konnte man sich sehr gut
in der Jagdjoppe mit der Flinte auf dem Rücken
durch die Prächtigen Fichtenwälder feiner Heimat
streifend denken. Sein lebhaftes, impctuoses
Temperament und seine von Haus aus grundfeste
Gesundlwit und unermüdliche Arbeitskraft haben ihre
Quelle in dem Jägerblute einer ganzen Reihenfolge
Von Vorvätern.
Im Umgänge war Albert eine der liebens­
würdigsten Persönlichkeiten, denen man in unserer
Stadt begegnen konnte. Seine Gespräche waren stets
anregend. Sein Grundsatz, wenn man bei gutem
Biere sitze— und insbesondere jenes von Pillen wußte
Hosrath Albert vollauf zu würdigen— müsse man auch
eine geistige Anregung mit nach Hanfe nehmen können,
sonst sei der Trunk schal, und fließe er auch noch so
frisch vom Zapfen, kam seinerseits allezeit zur Geltung,
bl, U.
Pest zllrückznkehrcn beabsichtige. Der Erzherzog
leerte das Glas auf das Wohl des Schah.
Um '/z8 Uhr Abends begab sich der Schah fammt
Gefolge in die Oper.
Budapest, 26. September. Im Laufe des
Vormittags empfing der Schah den Minister­
präsidenten v. S z e l l, der erich>cncn war, um für
die ihm verliehene Auszeichnung zu danken. Der
Schah verlieh den Ministern Fcjcrvary, Daranyi,
Hegedüs, Liikacs, Plosz, Wlassics, Cseh und Grafen
Szechenyi, sowie dem Staatsiccrctar Tarkovich den
Sonnen- und Löwcn-Ordeii I. Classe, den Ministerial-
räthen Remy, Verlest'», Sztcrciiyi und Sclley, dem
StaatSbaimdirector Marx und dem Generaldircclor
Kornfeld denselben Orden II. Classe und dem Hos-
sccretär^Dr. Maszak de Szeged denselben Orden
III. Classe. Ceremonien-Dircctor Loebcnstein erhielt
vom Schah mit dem AuSdrncke des Dankes für feine
außerordentliche Mühe einen kostbaren Perferleppich.
Budapest, 26. September. Wie das „Unga­
rische Telegraphen-Correspondenzbiircau" meldet, bat
der Schah auch den österreichischen Mi­
nistern Ordensauszeichnungen verliehen.
Der Papst in dei.' Pcterskirche.
Rorrr, 26. September. Der Papst ertheilte
heute etwa z W a nzi g t a us e n d Pilgern anS
verschiedenen Ländern den feierlichen Segen. Bei
feinem Erscheinen in der Pcterskirche, m welcher sich weit
über 30.000 Personen eingesnnden hatten, wurde der
heilige Vater, welcher von fünf Cardinälen
und mehreren Bischöfen begleitet war, durch
frenetische, lang andauernde Acclaniatioucn begrüßt.
Nach dem Absingen der Litanei spendete Seine
Heiligkeit den päpstlichen Segen und kehrte hierauf
unter neuerlichen stürmischen Acclamationen in feine
Appartements zurück. Der Papst erfreut sich eines
ausgezeichneten Befindens.
Attentat aus den deutschen Geschäfts­
träger in Guatemala.
Berlin, 26. September. Die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Ans den dcntjchcn
Geschäftsträger in Guatemala, v. Eyb, wurde
in der Nacht zum 16. d. M. ein Angriff verübt.
Als v. Eyb im Wagen nach seiner vor der Stadt
Guatemala gelegenen Villa zurückkehrte, wurde er
von zwei vollkommen vermummten Individuen
überfallen, die auf ihn schossen, ohne ihn
jedoch zu verletzen. Dagegen wurde ein Angreifer
Von Ehb durch einen Schuß am Arm verletzt.
Wie cs sich herausstellte, gehörten die
Angreifer der geheimen Polizei an. Der
deutsche Geschäftsträger stellte folgende Forde­
rungen: Absetzung des Chefs der geheime n
Polizei, Absetzung und Bestrafung der
Nebelt h ätcr und Stellung einer berittenen
Schutzwache. Die dortige Negierung erfüllte alsbald
diese Forderungen: der Präsident der Republik und
der Minister des Auswärtigen sprachen officiell und
schriftlich in besonders warmen Ausdrücken ihr tiefes
Bedauern über das Attentat aus.
Der sädaMmn'sche Krieg.
Amsterdam, 2Z. September. Die Uebcrfahrt
des Präsidenten Krüger erfolgt deshalb
auf einem holländischen Kriegsschiffe, weil Beweise
vorhanden sind, daß englische Kriegsschiffe den
Befehl erhielten, den österreichischen Lloyd-
dampfer „Styria", auf welchem für Krüger
bereits Plätze belegt waren, auf hoher See
anzuhalten, zu durchsuchen und sich eventuell
Krüger's und des in seinem Besitze befindlichen
Staatsarchivs zu bemächtigen.
Haag, 26. September. Das Kriegsschiff
„G e l d e r l and" wird wahrscheinlich Freitag von
Aden nach Lonrenco-Marques abgehen, um Krüger
nach Enrop a' z u bringen; cs wird von der
Entscheidung Krüger's abhängig gemacht werden, nach
welchem Orte sich das Schiff begibt.
Lourenvo-Marqnes, 26. September. Der
Reichspostdampscr „Herzog" ist mit Passagieren voll­
besetzt m See gegangen. Unter den Passagieren be­
finden sich hauptsächlich Holländer, Deutsche und
Buren, darunter der Gcneralpostmeister von Trans­
vaal, A Ipsen, der UntcrstaatSsecretär für aus­
wärtige Angelegenheiten G rob l e r und der General-
schatzmeistcr Al a l h e r b e. Auch eine Menge Gold
in Barren wurde mit dem Schisse fort-
geschafft. Krüger befindet sich noch immer in
der Wohnung des Gouverneurs.
Verfolgung DoweL's
Pretoria, 21. September. (,,Ncuter"°Meldnng.)
Eine starke berittene T r u p p c n a b t h e >-
tnng unter dem Befehle des Obersten L i sle ist
von hier aufgcürochcn, um den General D e w c t
zu verfolgen.
Ei'srnlurhn-Zusllmmcnstost.
Bezicrö, 26. September. Im Bahuhose von
Fangöres bei Veziers fand heute c i u Zu­
sammenstoß zweier Züge statt, wobei sech­
zehn Personen Verletzungen erlitten.
Lemberg, 26. September. Der Kaiser bat für
die Abbrändler der Stadt M i e l c c den Betrag von
4000 K. gespendet.
Prag, 26. September. Heute Nachmittags fand
eine Sitzung der Prager Handels- und Gewcrbc-
kammer statt, aus dmcii Tagesordnung der Bericht
der Präsidial-Commission, betreffend die Abänderung
der Kammerwahiordnnng, stand. Die wichtigsten
Aendcrnngcn begehen darin, daß das active Wahl­
recht auch den Sparkassen, den Erwerbs- und Wirth-
schaftsacnostenickaiwn. den wecdictieiv"»» VHriicbc-
rnngs-Gesellschasten und den Landes-Credit- und
Hypotbekenanstalten zugcstandcn wurde.
Der Censns für das Wahlrecht jür das Ge­
werbe wurde mit 8 Kronen festgcstellt. Nach der
bisherigen Wahlordnung wurde die Handclsseclivn
durch drei, die Gewerbeicction durch fünf Wahl-
körpcr gewählt. Künftighin sollen beide Sectionen
durch je vier Wahlkörprr gewählt werden. Der neue
Censns für den Großhandel und die landwirthschaff-
liche Großindustrie wurde mit SOO K-, für das Mittel­
gewerbe mit 100 K. festgesetzt. Die übrigen Abände­
rungen sind von geringerer Wichtigkeit.
Der Bericht der Commission wurde von beiden
Parteien genehmigt.
Rom, 26. September. Die Fiakcrkutscher,
welche seit vier Tagen striken, haben beschlossen,
morgen die A r b e i t W i e d e r a u s z une h m e u.
WecrierMMg.
* Wie wir hören, wird der Kammersänger
Georg Weber vom Hoftheatcr in Darmstadt dem­
nächst ein ans Engagement abziclendes Gastspiel
in der Hosop e r eröffnen. Der Künstler ist sür
Barytonpartien in Aussicht genommen.
'"Das Carl-Theater wurde gestern Nach­
mittags von der Tbcatcr-Loealcouunission einer
eingehenden Besichtigung unterzogen, wobei
constatirt wurde, daß alle von der k. k. Theater-
Landcscommission ungeordneten Neuhersteilungen
und SicherhcitS- Vorkehrungen ordnungsgemäß
durchgcführt wurden, jo daß mit den Vorstellungen
schon übermorgen Samstag begonnen
werden kann.— Mit diesem Tage führt sich die
neue Tircction ein, indem sie die drciactige AuS-
statiungs-Operette „Der Großmogul" von Audran
zur ersten Aufführung bringt. Die beiden weiblichen
Hauptrollen werden von den Damen Louise
Robinson und Anna Oliva, die männlichen
von den Herren Willy Bauer, Ernst Greißn-
egger, Rudolph SeniuS und Carl
Lindau gegeben; als Dirigent sungirt
Kapellmeister Alexander v. Zemlinsky und die
Jnscenirnng leitet Director Tim an. Sonntag Nach­
mittags '/26 Uhr wird bei ermäßigten Preisen das
Lebensbild „Au der blauen Donau" von O. F. Berg
mit Frau Therese Biedermann und Frau
G r 0 ßmül l e r und den Herren Greißncggcr,
Lindau und Kirschner gegeben.— Abends
'/,8 Uhr gelangt „Ter Großmogul" zur ersten Wieder­
holung.
-' Ans Berlin wird uns telegraphirt: Eine
neue dramatische Dichtung Adolph
Wilbrand's, ein Schauspiel, „Die Todten leben"
wurde vom Schauspielhaus zur Ausführung an­
genommen.
Scene. Den Knappen sang Herr Sarol mit weicher
Stimme, die ebenso gut gefiel, wie sein Spiel. Mit
der Marie des Frl. G enscha r konnte man stch be­
freunden. die Mittclloqc ihrer Stimme läßt aller­
dings Manches zu wünschen übrig. Die Jrmentraut
der Fran G. Körner (nicht zu verwechseln mit der
Schauspielerin Körner) fordert keinerlei Bemerkung
heraus.
* Im Theater in der Joseph stad t
geht heute das Lustspiel „Die g 0 l d e u e F r e iheit"
von S. Fritz und C. K a r l W e i s mit Frau Niese
in der Hauptrolle zum ersten Male in Scene. Die
Vorstellung beginnt um '/>8 Uhr.
Die Währmger Lehreraffaire vor dcrrr
Äppellgsrrchte.
Eine Angelegenheit, welche in Lehrcrkrcisen
viel von sich reden machte, beschäftigte gestern zum
zweiten Male den Appellscnat deS LandesgcrichteS.
Der Bürgcrjchullehrcr Hugo M u sch k a hatte gegen
seinen College,: Johann Müller eine Ehren-
beieidigungS-Klage cingebracht, weil ihm dieser vor-
gcworsen hatte, er habe seine Gesinnung geändert,
um eine bessere Stellung zu erlangen. In der ersten
Verhandlung vor dem Bezirksgerichte Währing lehnte
der Richter den angcbotencn Wahrheitsbeweis av
und verurthcilte den Angeklagten zu einer Geld­
strafe von 20sl. Der Appclljenat ves LandesgcrichteS,
hob sodann das Unheil ans und ordnete eine neuer­
liche Verhandlung vor dem Bezirksgerichte^ unter
Zulassung des Wahrheitsbeweises an. In der
zweiten Verhandlung vor dem Bezirksgerichte, welche
am 4. April stattsand, wurden zahlreiche Zeugen
aus dem Lehrcrstande, sowie auch Bürgermeister
Dr. Lueger vernommen. Der Angeklagte ver­
weigerte die Abgabe einer Ehrenerklärung und gab
an, daß er zu dem Kläger gesagt habe: „Du hast
Deine Gesinnung gewechselt, um effllm Dircctor-
posten zu ergattern". Diese Aeußcrung bezog sich
darauf, daß Muschka, der früher Deiuschnationalcr
war, dann iu den unter christlichsocialer Patronanz
stehenden Verein der Lehrer und Schulfreunde ein-
gclreten war. Bürgermeister Dr. Lueger wurde
deshalb als Zeuge vernommen, weil behauptet I
worden war, derselbe babe sich geäußert: „Social-
demokrateu und Schöucriaiicr unter den
Lehrern werden nicht befördert."^ In der
Verhandlung gab Dr. Lueger an, er wisse nicht, ob I
seine Acnßcrnng genau so gelautet habe, cs sei jedoch'
richtig, daß er svcialdcmokratcn und Schöncrianern
bei Befördcriingssragcn niemals seine Stimme gebe.
Die Verhandlung endete mit der neuerlichen Bcr-
urthciliing des Angeklagten zu einer Geldstrafe von
vierzig Kronen, da der Richter der Ansicht war,!
daß ein voller Wahrheitsbeweis nicht gelungen sei,
weil nicht erwiesen wurde, daß Muschka durch dem
Eintritt in den Verein der Lehrer und Schulfreund,


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 8 ]
löklrs 8 Wien, vormersta»
ülnstrirtes ^Visnsr LMAdtLtt
Überhaupt einen Wechsel in seiner politischen Ge­
sinnung vollzogen habe und daß er sich dabei von
niedrigen Motiven leiten ließ. Gegen dieses Urtheil
ergriff der Kläger die Berufung an den Appellsenat,
der gestern über dieselbe verhandelte.
Den Vorsitz im Gerichtshöfe führte LandeS-
gerichtsrath Dr. R. v. Neubauer, der Kläger
war durch Dr. W esse l ski. der Geklagte durch
Dr. Vincenz v. Berger vertreten. Nach Verlesung
der Protokolle der in der zweiten Verhandlung ver­
nommenen Zeugen richtete Dr. v. Berger an den
Privatkläger die Frage, ob er auf dem Standpunkte
des Linzer.Programmes gestanden sei.— M u schk a:
Jnsoferne, als meines Wissens dasselbe wirthschaft-
liche Ansichten enthält, die auch das Programm der
deutschen Volkspartei enthält; ich stehe nämlich auf
den Standpunkt des Programmes der deutschen
Bolkspartei.— Hierauf wurde ein Brief Muschka's
vom März 1897 zur Verlesung gebracht, worin der­
selbe seinen Austritt aus dem Bezirksausschüsse in
Währing damit motivirt, daß er zwar die Hoffnung
auf eine strammere Vertretung des Deutschthums in
Oesterreich nicht aufgebe, aber nicht Schönerianer
sein könne wegen gewisser privater Tendenzen dieser
Partei, während der Ausschuß dem Schöneriaiiismus
zustrebe.
Es folgten nun die Plaidohers. Dr. von
B erg er führte aus, daß die Annahme deS ersten
Richters, der Wahrheitsbeweis sei nicht vollkommen
gelungen, auf einem Rcchtsirrthum beruhe. Doctor
W e s s e l s k i vertrat die Anschauung, Mnschka sei
in den Verein der Lehrer und Schulfreunde nicht
aus dem Grunde eingetreten, um eine bessere Stelle
zu erlangen, sondern um darzuthun, daß er kein
Schönerianer sei.
Der Gerichtshof gab der Berufung statt und
sprach Johann Müller von der Anklage frei
mit der Begründung, daß es sich nur um die Frage
handle, ob der Privatklägcr konsequent in der
politischen Richtung geblieben sei, der er vor seinem
Eintritte in den Verein angehört habe. Dafür sei
seine eigene Angabe maßgebend, wonach er bis
dahin stramm national war, dann aber erklärt
hatte, christlichsocial zu wählen, weil er nicht nach
beiden Seiten heucheln wolle. Es müsse daher der
Wahrheitsbeweis für die incriminirte Acußerung
als erbracht angesehen werden.
(Der Staatsanwalt alS Privatkläger.)
In Nr. 8 der Zeitschrist „Das Barreau" erschien
unter dem Titel „Ein galizischer Staatsanwalt" eine
Notiz, m welcher ein Plaidoyer veröffentlicht wurde,
das der Staatsanwalt von Tarnopol am 12. Juli
dieses Jahres vor dem Schwurgerichte gehalten
haben soll und das geeignet erschien, Haß und Wider­
willen gegen die jüdische Bevölkerung zu erregen.
Der Inhalt dieses Plaidopers wurde in der Notiz
in scharfer Weise kritisirt. Der Staatsanwaltsubstitut
Leo S a s Ritter v. Berecznicki von Tarnopol
ist nunmehr als Privatkläger gegen den verantwort­
lichen Redakteur des „Barreau" Dr. Gustav
Morgenstern ausgetreten und hat durch den Wiener
Advocatcn Dr. Joseph Lubicz R, v. Orlofski
eine Klügc eingebracht, welche jedoch nur zwei be­
leidigende Ausdrücke der Notiz zum Gegenstände hat,
so daß die Verhandlung nicht vor dem Schwur­
gerichte, sondern vor dem Bezirksgerichte stattfinden
wird, dessen Competenz bei Schmähungen, auch wenn
sie durch die Presse begangen werden, eintritt. lieber
diese Klage, die am letzten Tage vor Ablauf der
Verjährungsfrist eingebracht worden ist, findet am
8. Oktober vor dem Bezirksgerichte Josephstadt die
Verhandlung statt, bei welcher Dr. Morgenstern
von Dr. Friedrich Elbogen vertheidigt werden wird.
(Die -HausLesoraerin alS Diebin.) Im
Hause Nr. 157 der Gumpendorferstraßc befindet sich
eine sowohl von der Straße, als auch vom Innern
des Hauses zugängliche Tabaktrafik, die an ein
Cabinet stößt, das von der Tabakverschleißerin Giiela
Kottek bewohnt wird. Seit Mai v. I. machte die­
selbe die Wahrnehmung, daß die Inventur nicht
mehr mit den Borräthen stimme, woraus sie schlog.
daß sie bestohlen werde. Ihr Verdacht lenkte sich auf
die 59jährige Anna M enne r, welche als Haus­
besorgerin Zutritt zu dem Geschäfte hatte. Sie
pflegte täglich die Kottek Morgens zu wecken,
was sie mitunter vorzeitig that, wobei sie die­
selbe aufforderte, sie solle bis zur Eröffnung
des Geschäftes spazieren gehen und dazu den inneren
Ausgang benützen, damit ihr Fortgehen nicht auffiele.
Am 4. April kehrte die Kottek von einem solchen
Spaziergange absichtlich früher zurück, als sie d,cs
früher gethan. Sie sperrte sich ein und legte sich auf
die Lauer. Bald vernahm sie. wie in das Schloß der
inneren Thür ein Schlüssel gesteckt und zweimal um-
gedrehi wurde. Die Kottek sprang zur Thür und riß
dieselbe auf. Sie sah nun die Hausbesorgerin Meniicr
vor sich stehen, welche sehr verlegen war und sagte,
sie habe nur Nachsehen wollen, ob zugesperrt
sei, jedoch die Thür offen gefunden. Die Kottek er­
stattete nun bei der Polizei die Anzeige,' gab alle
diese Umstände bekannt und erklärte, daß sie seit
Mai v. I. Abgänge im Betrage von zusammen
426 Kronen constatirt habe. Bei einer Durchsuchung
der Wohnung der Hausbesorgerin fand man einen
zugeseütcn Schlüssel, der geeignet war, die innere
Thür der Trafik zu öffnen und zu schließen. Auch
wurde festgestellt, daß die Mcnner in der letzten Zeit
Ausgaben, gemacht hatte, die mit ihrem Einkommen
nicht im Einklang standen und die sie auch nicht
aufklären konnte. Gestern hatte sich Anna Mcnner
vor einem Erkcnntnißsenate unter dem Vorsitze des
Landesgerichts-Vicepräsidcnten Dr. Feigl wegen
Diebstahls zu verantworten. Sie leugnete, wurde
aber schuldig erkannt und zu acht Monaten
schweren Kerkers verurtheüt, welches Urtheil sie aus
fallend ruhig hinnahm.
(„Unwahrheit und Dichtung.") Der Haus­
besorger F. Braumüller und das Ehepaar
27. Lsxtsiubsr 1900 Issr. 265
K r antz, Beide VII., Lindengasse 26 wohnhaft, sind
einander spinnefeind. Frau Krantz versucht die Durch­
setzung ihrer Anliegen als Wohnungsmietherin mit
Umgehung der hausmeisterlichen Instanz durch die
Hausherrnköchin. Auf diesem Wege nun hatte sie sich
kürzlich auch die Erlaubniß zur Benützung eines an­
geblich unvcrmietdeten Kellers geholt, der in Wirk­
lichkeit aber zur Wohnung einer anderen Miethpartei
gehörte. In diesen Keller lagerte Frau Krantz Holz
ein, wurde aber schon nach einigen Tagen vom
Hausbesorger sammt ihrem Holz hinausexpcdirt. Als
nächste Folge dieser hausmeisterlichen Amtshandlung
entbrannte zwischen den zwei feindlichen Parteien
eine heiße Redeschlacht im Hofranm des Hauses.
Eine Auslese beleidigender Reden ervffnete
den Kampf, der zum Gaudium der Hausbewohner
eine Weile forttobte, bis Frau Krantz vor dem mit
einer Säge bewaffneten Hausbesorger die Flucht er­
griff. Ein Nachspiel folgte dieser Scene vor dem
Jniurieürichter des Bezirksgerichtes Neubau. Frau
Krantz hatte aus der Flut anzüglicher Redensarten
die Bezeichnung „Diebin" heransgehoben und neben
anderen Injurien als Ehrcnbeleidignng incriminirt.
Hausmeister Braumüller als Angeklagter bezeichnet-
die ganze Klage als „Unwahrheit und Dichtung".
„Alles Unwahrheit und Dichtung, kaiserlicher Herr
Rath," verantwortete er sich, „nur eine Diebin habe
ich sie genannt, dafür trete ich aber auch den
Wahrheitsbeweis an." Mehrere uubetheiligte Zeugen,
die sodann alle incriminirten beleidigenden Äeiiße-
rungen der Klage bestätigten, apostrophirte der An­
geklagte in einer Weise, die den Richter veranlaßte,
unter Androhung sofortiger Abführung in den
Disciplinararrest sein „freches, paschamäßiges" Be­
nehmen strengstens zu rügen. Der Angeklagte beharrte
aber fest darauf, daß Alles nur „Unwahrheit und
Dichtung" sei und bestand auf der Einvernehmung
„seiner Zeugen". Als solche wurde zuerst Frau Jetty
Braumüller, die Gattin des Angeklagten, ein­
vernommen. Sie bestätigte, daß sie bei der Raus­
scene von Anfang bis zu Ende anwesend
war, behauptete aber, geschimpft habe nur Frau
Krantz, ihr Mann habe der Klägerin nicht ein „un-
rechtes" Wort gesagt. Selbst das, was der An­
geklagte zugegeben, bestritt sie als ganz bestimmt un­
wahr, so daß wegen des Verdachies der falschen
Zeugenaussage die Abtretung der Acten an das
Landesgericht beschlossen wurde. Der Richter rieth
dann, damit nicht vielleicht noch andere Zeugen das
Schicksal der Braumüller treffe, zu einem Ausgleiche,
der schließlich auch zu Stande kam.
(Die Civilehe als Ehchrrrdermitz.) Nach
unserem Ehegesetze darf sich ein Katholik bei Leb­
zeiten der ersten Gattin nicht wiedcrvcrehelichen. Das
Oberlandesgericht hatte gestern darüber zu entscheiden,
ob dieses Ehehinderniß auch dann besteht, wenn die
erste Ehe eine Civilehe war, die ja vom canonischen
Standpunkte aus durchaus nicht anerkannt wrrd.
Veranlassung zu dieser Entscheidung gab die Kauf­
mannsgattin Johanna Amalia Finger in Dresden,
welche bei der dortigen österreichischen Gesandtschaft
erschien, um seststellen zu lassen, wohin sie zuständig
sei, nachdem ihr Gatte österreichischer Staatsan­
gehöriger sei. Die Gesandtschaft wandte sich an die
böhmische Statthalterei und es wurde gerichtlich fest­
gestellt, daß ihr Gatte Wenzel Finger im
Jahre 1885 in Sachsen eine Civilehe schloß, die im
Jahre 1891 wegen Ehebruches der Gattin in Dresden
gerichtlich getrennt wurde. Cs wurde daher gegen
die Gatten Finger die Untersuchung wegen
Bigamie eingeleitet, aber eingestellt und sodann dos
Wiener Civillandesgericht mit der Prüfung der
Giltigkeit der zweiten, in Oldenburg geschlossenen
Civilehe betraut. Dos Landesgericht erkannte, diese
zweite Ehe sei ungiltig, weil Finger Katholik und
seine erste Gattin noch am Leben ist. Dagegen mußte
der Bertheidiger deS Ehebandes Berufung einlegen
und gestern wurde über dieselbe verhandelt.
Der Bertheidiger des Ehebandes bezeichnete die
erstrichtcrliche Anschauung als rcchtsirrthümlich, denn
erstens habe die erste Ehe nach sächsischem Rechte nicht
mehr bestanden, cs gab keine erste Gattin mehr und
solsin kein Ehehinderniß: für's Zweite aber sei ja die
erste Ehe eine Civilehe gewesen, die vom confessionellen
Standpunkte überhaupt nicht als giltig, sondern als
Concudmat betrachtet werde. Da das österreichische
Ehegesetz auf dem Standpunkte des canonischen
Rechtes stehe und nur eine nach katholischem Ritus
geschloffene erste Ehe schützen wollte, wäre es ganz
inconsequent, auch die Civilehe in gleicher Weise zu
schützen, ja es würde dies der Absicht des Gesetzes
widersprechen. Seit acht Jahren leben die Eheleute
in glücklichster Ehe und es wäre hart, Letztere für
ungiltig zu erklären.
Das Oberlandesgericht erkannte auf Ver­
werfung der Berufung und Bestätigung der Un­
giltigkeit der zweiten Ehe, denn die erste Ehe sei—
wenn auch eine im Auslände geschlossene Civilehe—
doch für Oesterreich gütig und rechtswirkend, während
das ausländische Urtheil über die Trennung der
ersten Ehe in Oesterreich keine Giltigkeit besitze. Dem­
gemäß sei Wenzel Finger für das österreichische
Gericht ein verehelichter Katholü, dessen erste Gattin
noch lebt, und die zweite Ehe ungiltig.
(Rache für die LebcnsrctLung.) Der
Fleischhauer Vincenz Helmschlegel wurde von
dem Haus-und Hallenbcsitzer Franz Pfeffer an­
gezeigt, weil er angeblich seit einem Jahre im Hofe
Jagden auf Ratten veranstalte und mit dem Gewehr
leicht Kinder treffen könnte. Helmschlegel, der dies
gestern vor dem Richter des VIII. Bezirkes ent­
schieden bestritt, versicherte, er besitze gar kem Gewehr,
nur seine Kinder schießen manchmal mit einer kleinen
Kapsclpistole.— Richter: Warum sollte Herr
Pfeffer eine unrichtige Anzeige erstatten?—
Ang e kl.: Aus Rache, weil ich ihm das Leben ge­
rettet habe.— Slaatsanw. Functionär:
Das klingt ja paradox.— An g e kl.: Es ist doch
so! Er hat sich erhängen wollen, Alle haben ge-
schrien, ich aber Hab' ihn abgcschnitten— daher der
Haß und die Rachsucht.— Richter: Das klingt
unglaublich.— Angekl.: Der Mensch hat doch ern
Herr in, zieib... icb bab' nickt rnseben können und
Hab' ibm 's Leben g'rettet... entschuldigen schon!—
Herr Pfeffer gibt diese Thatiache zu.— Richter:
Haben Sic Helmichlegel schießen gesehen?— Z e u g e:
Nur gehört.— Richter: Da wissen Sie gar nicht,
ob wirklich Ratten erschossen wurden?— Zeuge:
Sie waren todt.— Es wird constatirt, daß der Am
zeiger hochgradig ncrvenleidend ist und der Au.
geklagte wird fr e i g e s p r o che n.
(Was mau im Feigenkaffce Alles findet.)
Nach einer in einem hiesigen Geschäftshause vorge-
nommencn Confiscation von schlechtem Feigenkaffee
begann das Marktcommissartat diesem verbreitetsten
aller Kaffccsurrogate erhöhte Aufmerksamkeit zuzu-
wendcn, und die Folge waren Massen-Coufiscationen
dieses Artikels und Anzeigen au sämmtliche Bezirks­
gerichte Wiens gegen.eine große Anzahl in den ver­
schiedenen Bezirken ansässiger Erzeuger und Händler.
Die erste Serie von Angeklagten, fünf Fabrikanten
und sünf Händler, hatte sich gestern vor dem Bezirks­
gerichte Neubau wegen llebertretuug des Lebcns-
mittelgesetzes zu verantworten. Ein von der chemischen
Uiiteriuchüngsanstalt eingeholtes Gutachten sprach
sich über die vorgelegten Feigenkaffceproben folgender­
maßen aus: „Es finden sich darin neben Gewet-s-
elemeuten von Feigen auch solche, wie sie bei fleischigen
Wurzeln (Carotten) Vorkommen, ferner Fruchtfleijch-
gewebe und Steinzeiten, die Feigen nicht entsprechen,
stark verkohlte Partikel, Brand­
sporen, Pilzsäden, Maden und Jnsccten-
sragmente. Der als Sachverständiger ver­
nommene Chemiker Dr. Hacker erklärte, die Spuren
von fleischigen Wurzeln und Fruchtfleischgewebe
rühren nicht von fremden Zuthaten, sondern von
tauben oder Strohseigen her. Diese sind ganz un­
genießbar und werthlos, aber doch Feigen, und eS
sei ja selbstverständlich, daß zur Feigenkaffe-Erzeilgung
nicht die besten Sorten Feigen verwendet werden,
sondern Alles, was eben mitgcerntet wird. Maden
und Jnsecten kommen natürlich in und auf diesen
minderen Feigen auch vor, machen aber den Feigen­
kaffee nur dann schlecht, wenn s i e i n g r ö ß e r e n
Quantitäten Vorkommen, was man von
den vorliegenden Proben nicht behaupten könne. Der
Richter fällte ein sreisprechendes Erkenntniß, in der
Erwägung, daß mangels fremder Beimischungen von
einer Fälschung nicht gesprochen werden könne, nach
Aussage des Sachverständigen aber die Waare auch
nicht als verdorben zu bezeichnen sei.
(Der falsche Gulden.) Der Geschäftsführer
der Psandleihanstalt in der Gentzgasse, Alfred
Buchs bäum, sollte kürzlich zum Polizei-Com-
missariat gehen, um dort sür den in der Pfandleih­
anstalt postirten Wachmann die Gebühr von einem
Gulden zu erlegen. Da er kein Kleingeld Hatle,
wechselte ihm das bei dem Kaufmanne Franz
Fleischmann bedienstcte Ladenmädchen Therese
Berg er ein Fünfkroncustück. Einen der hiebei er­
haltenen Gulden gab Buchsbaum dem in der
Wachstube anwesenden Jnspector uud entfernte sich.
Der Gulden entfiel den Händen des Wachmannes
und an dem cigenthümlichen Klang der Münze er­
kannte er, daß sie falsch sein müsse. Der Wachmann
eilte Buchs b a um nach, doch dieser erklärte er­
schrocken, er sei unschuldig, der Gulden stamme vom
Kaufmanne Fleischmann her. Gestern mußten sich
Buchsbaum und die Verkäuferin vor dem Strafrichter
von Währing verantworten. Ihr Bertheidiger
Dr. Pupovac wies darauf hin. das das Mädchen,
welches den Gulden aus der Geldlade des Herrn
nahm, gewiß keine Betrugsabstcht hatte, Buchsbaum
aber würde sich gewiß nicht in die Amtsstube der
Polizei gewagt haben, wenn er gewußt hätte, daß
der Gulden falsch fei. Der Richter sprach beide An­
geklagte frei.
(Der erste E i sc u b ah u -Z u s a mm en stoß bei
Kalsdorf.) Aus Graz wird uns gemeldet: Im
Vormonate wurden die Bediensteten der Südbahu-
gesellschast, denen die Staatsanwaltschaft ein Ver­
schulden an der am 24. December v. I. vorgefallenen
schweren Eisenbahn-Katastrophe bei Kalsdorf beimaß,
freigesprochen. Damals wurde in der Verhandlung
die Thatiache erörtert, daß auch am Tage vorher,
am 23. December, in der Station Katsdorf sich
bereits ein Zusammenstoß ereignet hatte. Wegen
dieses ersten Zusammenstoßes wurden gestern vor
einem Erkcnntnißsenate des Grazer Landcsgerichtes
sechs Angestellte der Südbahngeseltschaft wegen Ver­
gebens gegen die Sicherheit des
Lebens angeklagt. Der Senat fällte gegen alle
sechs Angeklagten einen Schnldspruch und ver-
nrtheilte ben Bahnexpedienten Raimund K u k e tz zu
drei Monaten, den Maschinführer Franz
Kölbl zu einem, den Bahnwächter Philipp
Maier zu z W e i Mou a t en, die Bahnwächter
Franz TerloS zu drei Wochen, Johann
Lenz und Franz Frühwirth zu ze vier­
zehn Tagen Arrests.
(Ein Gnadengesuch der Geschwornen.)
Wie gemeldet, wurde der Inwohner Dominik G ö s ch t
ans Tiefenbach von den Kremser Geschwornen imt
8 gegen 4 Stimmen der Ermordung seiner zank­
süchtigen Schwiegermutter Theresia Ertl schuldig
gesprochen und vom Gerichtshöfe zum Tode durch
den Strang verurtheüt. Nachträglich haben alle
zwölf Geschwornen den Bertheidiger ersucht, er möge
,n ihrem Namen ein motivirteS Begnadigungsgesuch
verfassen, das sie unterfertigen wollen.^
Correspondeuz der Redactiou.
Herin M. W.: I) Ein IP-ciell-S Gesuch i!i nicht noch,
wendig, man meldet sich füc einen bestimmten Tag in der Präsidial,
lanzlcr an; -rä 2) im Amtsgebäude in der Herrengasse von uyr.'
Z) Gewöhnliche BesnchStoileue mit Hut.— Tisch geiellscynst
SHortfrennde: Die Siegerin im Tamen-Tistanzwcngehen yicz
Lkonisr Steinberger. —>
Lottoziehnugen am 26. September LVVV.
Prag 62 86 LS 85 8S
Lemberg W r L G« 2 5§
Innsbruck 8 67 74 26 4?


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 9 ]
Ar. 265 ^Visn, Oomisrskss
lllustrirtss Msusr 8Ä>ra,1)!lltt
27. Lsxtsmbsr 1900 8«ts d
DervorstchtigeKapitaliß.
Der Zinsfuß i» London.— Die Verhältnisse
auf dem Londoner Geldmärkte haben sich während
der letzten Tage unverkennbar verschlechtert. Zwar sind
der Bank von England noch vorgestern aus
Australien 138.000 Piund Sterling Gold zugeflossen,'
doch sind mehr als 400.000 Pfund Sterling bereits
nach Deutschland gewandert. Im Zusammenhänge
mit dem Anleiheabichlusse Deutschlands in Amerika
dürften auf dem Wege über London noch weitere
Goldsendungen nach Berlin in Vollzug gesetzt
werden und hauptsächlich diesem Ilmstande war es
zuzuschreiben, daß gestern der Privatdiscont in
London sich auf 4'Z Percent, d. i.'Z Percent über den
osficiellen Zinssatz der Bank von England, erhöht
hat. Angesichts dieser Sachlage hält man es für
sehr wahrscheinlich, daß das Directorium des
Londoner Noteninstitutes in seiner heutigen Sitzung
eine Erhöhung der Zinsrate um ein halbes Perccnt,
von 4 auf 4'Z Percent, beschließen wird. Hier waren
gestern im Zusammenhänge mit der von London
signalisirten Zinsfußbewegung Wechsel auf London
lebhafter begehrt und erhöhten sich dieselben
bis 242.S0.
Böhmische Montangcscllschaft.— In der gestern
abgehaltcnen Verwaltniigsratbssitzung der Böhmischen
Montangesellschast wutde insbesondere über das-Er-
gebniß des I. Semesters Bericht erstattet. Der zu
Beginn des Jahres ausgebrochene zchnwöchentliche
Strike der Kohlenarbeiter, welcher zum Stillstände
mehrerer Betriebe führte, hatte zur Folge, daß das
abgelausene Semester im Vergleiche mit derselben
Periode des Vorjahres einen um circa 460.000 K.
g e r i n g e r e n G e w i n n ergab. Dieser Ausfall
dürfte bis zum Jahresschlüsse, dank der im zweiten
Halbjahre bis nun vorherrschenden günstigen Ver­
hältnisse, die in jüngster Zeit allerdings wieder eine
Verschlechterung erfahren haben, zum Theile herein­
gebracht werden können.— Das im Baue befindliche
neue Walzwerk in A l t hüt t e u dürfte im Laufe der
nächsten Zeit dem Betriebe übergeben werden,
Tiegelgußstahlsabrik „Poldihütte".— Wir er­
halten das nachfolgende Eommnniquö: „In der
heute abgehaltenen VerwaltungSrathSsitzung> der
„Poldihütte" wurde über das erste Semester des
lausenden Geschäftsjahres Bericht erstattet und ist
danach gegenüber dem Ergebnisse der gleichen Periode
des Vorjahres eine Verminderung des Er­
trag n i s s e s u m a p p r o x i m a t i v 2 9 0.0 O O K.
zu verzeichnen, welche eine Folge des durch den
Kohlenarbeitcr-Ausstand hervorgeruseNenmchrmoüat-
lichen Betriebsstillslandes ist. Die seither cingclretene
Besserung der Productions- und Absatzverhältnisse,
welche in der letzten Zeit allerdings wieder eine Ab­
schwächung erfahren hat, läßt bis Schluß des Jahres
eine beträchtliche Herabminderung unseres im ersten
Halbjahre ciugetretenen Mindererträgnisses erwarten.
— Dem bisherigen Bureauchef Herrn Franz Jsso-
vits wurde die Procura crtheilt."
Scmestralbilanz der Ungarischen Hypothekenbank.
— Aus Budapest wird telegraphier: Die Semestral-
bilanz der Ungarischen Hypothekenbank weist ein
Reinerträgniß von 2,830.671 Kronen aus. Nominell
ist dasselbe etwas geringer, als das des Vorjahres,
doch nach Abrechnung des größeren Vortrages um
etwa 20.000 Kronen günstiger. Die Provisionen und
die Erträgnisse des Hhpothckargeschäites betragen
nahezu 1'3, die Zinscncrträgnissc circa 1'5 Millionen
Kronen.
Anbaufläche» der Zuckerrüben.— Das Ackerhau­
ministerium hat, wie alliährlich seit dem Jahre 1893,
so auch Heuer im Sommer eine p ro v i s o r i s ch e
Erhebung der dem Zuckerrübenbaue im Jahre 1900
gewidineten Flächen veranlaßt. Nach dem Resultate
dieser Erhebung beträgt im Jahre 1900 die gelammte
mit Zuckerrüben bebaute Fläche 239.867 Hektar;
hievon entfallen auf Böhmen 150.600 Hektar oder
62'8 Percent, auf Mähren 73 315 Hektar oder
31'4 Percent, auf Niederösterreich 7791 Hektar oder
3'2 Percent, auf. Galizien 3159 Hektar oder
1'3 Percent und auf Schlesien 3002 Hektar oder
U3' Percent.— Gegenüber dem definitiven
Erhebungsreiultat des Jahres 1899 (2-13.392 Hektar)
weist das Jahr 1900 bei der Anbaufläche eine
G e s a m m t v e r m i n d e r u n g von 3.525 Hektaren,
das ist von 1'4 Perccnt auf. Im Vergleich zum
Tiefstand des Jahres 1895 (206.585 Hektar)
ist das diesjährige Areale um 33.382 Hektar größer,
dagegen gegen den höchsten Stand des Jahres 1894
(286.353 Hektar) um 4K486 Hektar geringer.— Im
Vergleiche zum Vorjahre hat sich die Tendenz zur
Einschränkung des Zuckerrübenanbaues fast allgemein
geltend gemacht, und zwar ist. die Reduction der
Fläch? relativ am stärksten, in Schlesien, wo sie
I5'6 Perccnt beträgt: hieran schließt sich Galizien,
mit 4't Percent (Westgalizien zeigt, eine Vermehrung
von 3'8 Perccnt, wogegen sich die Anbaufläche in-
Ostgalizicn um 6'3 Percent verringert hat). Bei
Böhmen, Mähren und Nicdcrösterreich ergibt sich
eine nur unbedeutende Verminderung. Gegenüber
dem zehnjährigen Durchschnitte. (1890—1899 mit
242.545 Hektaren) resnltirt eine Verringerung der An­
baufläche um 2678 Hektar, das ist 1'1 Percent.
Die Harpener Aciieu in Paris.— Die gestern
in der Pariser Conlisse zu 1330 eingeführten Harpener
Acticn stiegen bei beträchtlichen Umsätzen bis 1336.
Ein Hindernis; für den Frachtcuverkehr auf der
Stadtbahn.— In kaufmännischen Kreisen macht
gegenwärtig die Einhebung einer besonderen Gebühr
auf der Stadtbahustation Hauptzollamt im
Frachtenverkehre einiges unliebsames Aufsehen. Die
betreffende Ncbengebühr besteht zwar bereits über
ein Jahr, kam jedoch in der Praxis bisher nicht
zur Geltung, da sie auch von den Bahnorganen
übersehen wurde. Jetzt aber soll sie nicht nur
constaut eiugehoben werden, dem Bahnamte wurde
sogar aufgetragen, 17.000 K., welche sich ans 70.000
Frachtbriefe vertheilen, im Nachforderungswege von
den Parteien euizutreiben. Es. handelt sich um
die sogenannte E lev.at o reu g eb ü h r,- Da näm­
lich die Geleise des. Hauvtzollamtes' um ein Be­
trächtliches über dem Niveau, der Stadtbahn
gelegen sind, mußten große Elevatoren gebaut werden,
welche die Waggons ans das Niveau des Zollamtes,
resp. der dort befindlichen Eilgutauf- und Abgabe­
magazine zu befördern haben. Zur Amortisiruug der
Anlagekosten wurde im Nebengebühren-Tarif der
Stadtbahn eine eigene Elevatoren-Gebühr geschaffen
und mit 2 Hellern per 100 Kilogramm, resp. mit
einer Minimalgebühr von 40 Hellern und einer
Max.imalgebühr von .2 Kronen per Sendung fest­
gesetzt. Die Bewegung in der Kaufmannschaft richtet
sich nun begreiflicherweise insbesondere gegen die
Höhe; der Minimalgehühr, welche bei zahlreichen
kleinen Sendungen in einem, crassen Mißverhältnisse
mit den Frachtspesen, in vielen Fällen sogar mit (dem
Werthe der Sendung steht. Die Genossenschaft der
Spediteure hat, wie die „Oesterr.-ungar. Zoll- und
Speditionszeitung" meldet, in dieser Angelegenheit
Schritte unternommen.
Türkische. Tabalrcgic-Gescllschlift. —Die Actiönäre,
der Tabakregic-Gesellschaft des Türkischen Reiches,
werden zur Theitnahme an der Mittwoch, den
17. October (4. October a. St.). 1900, P2 Uhr
Nachmittags (in dem Gebäude der Gesellichait zu
Constäntiuopcl, Rue Vo'ivoda (Galatä), stattsindenden
ordentlichen Generalversammlung eingeläden. Gegen­
stände, der Tagesordnung sind: 1. Bericht dcs'Ver-
waltungsrathes. 2. Genehmigung des Rechnungs­
abschlusses für-die mit 13. März (29. Februar) IM
zu Ende gegangene Betriebsperiode. 3. Vorschlag des
Äerwaltungsrathes wegen Festsetzung der Dividende
und Dotirüng des Reservefonds. 4. -Wahlen in den
Verwaltunasrath. Zur Theilnahme an der General­
versammlung ist jeder Actionär berechtigst welcher,
bis spätestens Samstag, den 6. October (23.,Septem­
ber a. St.) 1900 mindestens 3SÄctlen der Gesellschaft
bei einer der nachfolgenden Devonirungsstellen hinter­
legt: in Constantinopel bei den Kassen der Ge'cll-
schüft p in Berlin bei dem Bankhaüse S! Blcichröder
(Behrenstraße): in London bei der .Ip-onc« äs In
önnczus Imperial« Ottomsns; in Paris bei der Js8-sn.es
cls la Lanflus Impsrials Oktoinans; in Wien bei der
O c sie rre i ch i s ch e u Er e d i t a u st a l t.
Börse für landwirtyschaftlrchr Producte.—
Der Nachmittagsverkehr vollzog sich in zwar
schleppender, aber behaupteter Haltung. Die von
Berlin gemeldeten starken Rückgänge, fanden hier
wenig Beachtung. Umgejetzt wurden: Herbstweizen
zu 7 K. 85 H., Herbstroggen zu 7 K. 6UH. und
Herbsthafer zu 5 K. 57 H. Septemüer-October-Mais
notirt O K. 70 H. bis 6 K. 71 H., Mäi-Juni-Mais
5 K- 33 H. bis 5 K. 34 H. und August-September-
Raps lDK. bis 15 K. 20 H.— Auf dem Esscctiv-
markte behielt das Geschäft seinen seitherigen
lustlosen Charakter. Weizen und Roggen sind
Auswärtige Schlutzcourse.—
Napoleonsd'or 19.30, Wechsel per Land
Harvener 176.50,
191.40. Still.-
706.—, Lombarden
22.55, Wechsel auf
Gold-Rente 98.50,
Türkenlose 111.25,
unverändert in Preisen. Gerste verkehrslos, H a f e r
unverändert, Mais fest behauptet.
Budapest, 26. September. (Tel.) Die halb­
jährige Bilanz der Ungarischen Hypothekenbank weist
inclusive des vorjährigen Gewinnüöertrages einen
Reingewinn von 2,830.671 K. aus gegen 2,873.440 K.
imVorjahre.
Triefte
^ ..— ,,, London (kurz)
241.90, (lang) 241.70, österreichische Papier-Rente
97.40, Italiener 92)10. -— Berlin (Schluß):
Oestcrreichijche Silber-Rente 96.10, österreichische Gold-
Rente 97.10, ungarische Gold-Rente 95.30, unga­
rische Kronen-Rente 90.10. N ach b ö r s e:Z Unga­
rische Gold-Rente 95.30, ungarische Kronen-Rente
90.10, Credit 203.20/Lombarden 24.75, Staatsbahn
140.90, Italiener (Ultimo) 93.90, Disconto-
Commandir 169.—, deutsche Bank 183.25, Bochumer
171.50, Gelsenkirchcner 187.—, Harpener 176.75,
Hibernia 196.—, Laurahütte 191.50, Türkenlose
106.—. Schwankend.— Frankfurt (Abendbörsc):
Crcditactien 203.50, Lombarden 25.—, Disconto-
Commandit 168-80, Berliner Handelsgesellschaft
141.30, Gelsenkircheuer 167.—,
Hibernia 195.75, Laurahütte
Paris (Schluß): Staatsbähn
132.—, neue türkische Cowols
London 25.14'5, österreichische
ungarische Gold-Rente 97.10,^— .-
Banque de Paris 1090.—, Meridionalbahn 612.—,
dreipercentige Reute 99.97, spanische Exterieurs
72.15, Banque Ottomane 535.—, dreieinhalb-
percentige Rente 102.—, österreichische Bodencredit
1275.—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 333.75.
griechische Anleihe 192.75, Tabak 323.—, Wechsel
auf Italien 6'Z Percent, Wechsel auf Wien (kw:z)
102.75, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.65, Rco
1479.—, Debeers 710.50, Easkrand 195.50, Chartered
80.—, Randsontein 80.25. Unentschieden.— London:
(Schluß): Consols 98^/z, Lombarden 50,. ungarische
Gotd-Rcntc 95.—, vicrpercentigc Rupien 63Vz, Platz-
discont 4—, Silber 29.—. Ruhig. Chartered 3.50,
Eastrand 7.75, s Randsontein 2.18, Randmines 41.75,-
Debecrs 28.03.
Glasgow, 26. September. (Tel.) Roheisen
67 Sh.
Wiener Börse vom 2G. September.
Trotz der Meldungen über die bevorstehende
Kriegserklärung der Machte an China zeigte die
heutige Börse gleich bei Beginn eine ruhigere Haltung
und gewann im Verlause, als vom Berliner Locat-
markte eine wesentliche Erholung signalisirt wurde,
eine entschieden freundliche Stimmung. Crcditactien,
Staatsbähnäctien und einzelne Montanwerthe sind
erheblich höher gegangen. Den Montanwerthen kämen
.auch günstige Brlanzgerüchte zugute,. Die erhöhten;
Course haben sich bis zum Schlüsse behauptet. Nach
der Prämien-Beantwortnng wurden die Termin­
effecten per Ultimo October gehandelt. Valuten
stagnirten.:.^ 'MM
Um RF Uhr blieben: Credit 654.50, ungarische
Creditbank 667—, Angtobank 273.50, Unionbank
546.— Bankverein 488.—, Länderbank 416,---, Boden-
ceeM 868.—, österreichisch-ungarische, Bank 1706.—,
Siaatsbahn 665.50, Lombarden 109.-,' Ethethal-
bahn. 460.—, Nordwcstbähn 450,—, Nordbahn
6070.—, Dampfschiff 769.—, Llvhd 783.—,
Czernöwitzer 532.—, Buschtiehrader U 1067.—,
Straßenbahn lit. s. 270.—, lit. L 265.—, Alpine
465.—, Rima 534—, Prager. Eisenactien 1850:—,
böhmische Montangesellschaft 1265.—, Brüxer Kohlen-
.acneu 916.—. Waffenfabrik 324.—, T-rbakactien
295 —, Mai-Rente 97.10/ Silber-Rente 106.90/ öster­
reichische Gold-Rente 115.70, österreichische Kronen-
Rente 97.40/ungarische Gold-Rente, 114,45, ungarische
Kronen-Rente 90.80, Türkentose 106.—, Napoleons
19.30, Reichsmark 118.38, Rubel 258.25.
Späterhin behauptete sich die freundlichere
Stimmung. Alpine Actien blieben bevorzugt. Credit
Waren. 654.50, ungarische Credit 665.—, Anglo
273.50, Bankverein 483.— Union 546.—. Länder-
bank 416-, Staatsbähn 665.50, Lombarden
109—, Elbethal 461—, Nord West 450.—, Tabak
295.—, Alpine 465.50, Rsma 534.50, Mai-Rente
97.10. ungarische Gold-Rente 111.25, ungarilche
Kronen-Rente 90.80, Türkeulose 105.75, Reichs­
mark 118.40.
Kourse der Wiener Mörse vom 26. September 1960.
Staats-Anlche«. Gew Waare
Dich. StaatSsch. in di. Nerz. 87.10' A73Ö
S. W90! 971»
Esw-Rent- HZ.?»> 115 9«
is»4-r 170- 172-
i««>er Wanze) 1Z2- 1ZZ—
iseoer (fünftch 181— 11K9 50
Staatrdom.-Wdbr. stfr.-- 299- 301.—
Veit. Kronen-Renic .... 070.0! 97 80
Lest. JnnestitionS-Rente.. 82.50 82 79
Aibrechtsdabn in S. p. Ivo sl. 92 80! 89 60
Elisabcchbabn i. G. stsr. 4. III 75 i 112—
-kranzJojePii-BcchnEilb.L',. 11860 >11760
Hiisen-Priesen strf. 4-x,.. 9510> 961»
Ändvixbbahn, slsr Kronen.- 89 50! 0120
Elisabechbahn-Actien .... 48»— l 494—
Gal. Karl Lndwig-B.-Aci... 422— 424.—
Aibrechksbahn in Gold... —.—--
ElisaLcchbahn4ab 40>.-- 111.50!
Fr°nz Joseph-Bahn iSS4 4) °5»0!
Zaiiz. Karl Ludwia-Bahn. 9Z.60!
Wsen-Priesen stsr. m Silb. 4 99 W
Ungar. Gow-Nente .... 11425!
Ung. Kronen-Rente .... gg gg.
Uiq:St°atsei,'.-A.i.G.4>I,Ä 120.—'
Ung. Slaatseis.-». i. S. 4>,,H> 9810
Ung. §chaniregal-Obl. 4-l,?L 98—
Ung. Prümien-Anl. Per St.. 163—
Theiß-Reg -Präm.-Obl. vrl.. 142—
Ung. G-m,denNast.-Sbl. 4K. 89 65
Oesfentliche Anlchen.
Wiener BerlchrS-Anl. 49^- gZ.y> g- 25
Ealiz. Lander-Aiü 1893 4H 9»— 91—
G-lizische Propinat.-Anl... 9480 I 85 40
Kram. SandcS-Anlchen ISS8. 87 50> -—
Michr. 18!X». 82 50 93—
Oberösterreich, v. I. 1S87. vg5<,. gg.az
112-
11650
96 20
94 40
94 80
11445
81-
121-
83-
9870
164-
143-
90 65
Geld Waare
Tirol Land-Ani. 4395 400.
AnieOen der Stadtgem. Wien
Bn!g. Elsenb-HNV Anleihe.
Buig. Staats-Hist'.-Anl. 1892
Psanddricsc.Communnl-,
Eisenbahn- Erc-ir- und
Banken-Obligationcn.
Lestcrr. Bodencred. 400 ö. W.
Buiö.viii. Bodenered -A.
Uentraibodencred., öst.4' -O-
„ .. 4Ä- K.
Gal. Bdcred.-Vsrcin öSs. 4^,
„„" i.
9!.-O-. Land.-HNV.-Anst. 4<7„
„ 3-,- b. 494- incl Lyb Pr.
Oes,.-ung. Bank, ö. W. 4-b.
Lest. Hnpolheienb.. 4A..
Spark., erste öft. co I. 4)0.
i!ounnerc.-B. Pest. 4i/-ez..
Pest. L-O- 4U Pr
K. 4?°-
Ung. Bodencred.-Jnstit. 40,.
Ung. Hnp.-Bank-Lbi. 4),.
Prioritiils-Ldligationcn.
Biischiiebradec Dahn 5)4..
Tin-Bodenb.-Gisenb. 4894.
„„„ 4893.
Ferd.-Oiordb. Em 4880-.
„ garantiri...
Kajchau-Oderberger Lahn 4 -4
.. 4)4
Lemb.-Ezern.-Iaish. E. 4994
»cmb.-E-.-Jasiy E. 4884 strf.
Leoben-Bordernberg 4)0..
Lestcrr. Nordwestbahn...
„» »t. v.
Reichenberg-Gabwnz 4tz>..
Staatsbahn 3)0-
162.30- 103 30
98.50 97 30
187-
9410
103 20
100-50
97 20
9150
9275
8669
8050
9775
96 50
8825
8825
102-
93-
89.50
100-
9770
9510
! 10370
101.50
l L6 20
l 92 50
9375
9710
9150
' 93 75
! 9^25
! 99-
> 103-
> 84.-
10050
10150
82-
72 «O!
9820!
98 50!
9270
112 50>
86.->
92.- j
104!40
10430!
93-^
10250
9290
73-
99-
99-
9350
11450
86 70
9250
98-
105 40
10520
8375
I
Siaatsbahn, ErgänziingsneL
Südbabn 54-,-----
Südnordd. Lcrbindnngsbahn
Wien-Aivamg-Eüenbiihn-.
Tonau-Tampnchiff 6)4---
Montangei., oft. Alpine..
Trif. Khlw.-Ges. E. 4889 4)4
Tiverse Lose.
Lest. Bodencredit-Lose 4880
„„ 48üg
Tampsschiss-Loie. ......
Donan-Regulirnngs-Lose..
Ung. Hyx>äB.-Pr.-Sch»ldv..
Triester 4 400 fl......
Triester ä 50 fl.-.-..
Serb. Präinien-Anleilis 2)4
Präm.-Ol». d. lürk. Eiscnb.
Basilika-Lose
Credit-Loje .....--
Clarh-Lose
Jnnsdruiker Lose ...
Krakauer Lose ....
Laibacher Lose ....
Ofner Lose
BalsfN'Losc
Roche Kreuz-Lose, österr
„„ Ungar
Rudolph-StistungS-Lose
Salm-Äse
Salzburger Lose....
St. Genois-Loje---
Smnislausr Loss.....
Wiener Eonnnunal-Lose 4874
TrauSport-llnternchin.
Aussig-Teplitzer ......
Gew Waare
390.- I 396-
317-! 319.-
11950^ 120 50
9)50 85.20
87- 9L-
10550
9325
23350
233 25
340-
253-
23850
370-
1M-
7350
10550
1280
390-
128-
65-
7050
49-
126 50
123-
4250
2025
00-
170-
60 75
195-
159-
3S9-
9725
24950
23425
390-
255-
23350
7550
10650
1380
393-
12S.-
68-
72-
51—
12350
129-
4350
21.25
62-
173-
6275
197-
160-
390.
3009! 3095
Gew Waare
Bau- n. Derrbsg f. st. Strb.
Vöhmische Rordbahn....
Bujchücliradcr Eiscnb. lit. .4
„ lit. Il
Tonan-Pampfschifff.-Ges...
nerdinauds-N'ordbahn.-.
ttünürrchan-Barcs (in Silb.)
Groz-Wslacker Eisenbahn..
Kabl-nibekg-Eisenvahn-Äes..
Kaslklau-Lterderg (in SNb.)
Lembcra-Ezernom. (in Silb.)
Llopd, oslcrr., Trsest ....
Lest Nordwcstbähn (in Silb.)
lit-L.,
Prag-Tuxer Bahn (in Silb.)
Rcichcud.-Gablotiz P.-Act..
„„ Sr.-Act..
Stqatsbahil (in Silber)..
Südbabn (in Silber)..-
Südnordd. (Pardnbitzer)'--
Tramway, Neue Wiener-.
Ung.-galiz. Eisend, (in Silb.)
Wiener Localbahnen-Ecs..-
Banke».
Anglo-österr Bank (in Silb.)
Bankverein. Wiener ....
Bodcncred.-A, öst. (in Silb.)
Bukowiuaer Bodencredit..
Eentral-Dodcncredilbank..
Eredit-Ansl s. i»rnd. n. Gew.
„ Bank, aklgein. ung..
Depositen!«»!, all) ...-
Exmnpte-Gesellschitft, n.-öst.
Giro- niw.Änlscnvcreiil,.
Hypothekenbank, österr.-..
.„ ung.-.
Länderbank, österr.
, M-rcur, Äcchs?rsi-Act.-Gcj..
Leslerr.-nng. Bank....
268-
423-
3018
1865
768-
8055
411-
525-
62-
350-
531-
7LZ-
449-
461-
177-
383-
663 W
110-
368 25
197-
406-
270-
427-
3030
1067
772-
6065
413-
529-
62 50
351 S)
534-
737-
451-
482-
179-
j 3Ä—
>250.-
'664 25
111-
370-
133-
410-
27250
487 50
863-
460-
521-
65175
665.-
420-
1402
489.-
197-
423-
41550
730-
17S8
27450
48550
( 870.-
465-
523-
652 75
686.-
! 422.-
1412
>485.-
! 199-
! 424-
.41650
>738-
1711
Ünionbank......
Unronban?, böhmische
Ber?chr-5bLN?---.
Zuduftrie-ULUernehm.
„Mst-riä". A.b. E- u. M.
EaugesevschLst, allg. österr..
Sgydoer'Eksen-Iudustrie..
Eiscnbahnwogcn-äcsh-Gcs..
Hlbemükl..--
ElektricrtätSges, allg. österr..
„ interuat...
Lieftuger Brauerei..,..
d^roncangesellsch.. öst. Alpine
Prager Cüseumdu.brie Äes..
Riuür-Murauyer.....
Schtöglniühl
Steyrepmübl
Trifailcr Kohlenwerks-Ges..
Tür?. Tabakreqie-Gescllschaft
NnioN'-Banqcsellschast..-
Waffenfabrrk
Westb. Berqbau'Act. -Verein
Wiener Ballgesellschaft...
Wienerberger Ziegel....
Wiener Zeitunas-Gesellschaft
Zuckerinbustrie-Ä-G, urig.-
Devisen.
Amsterdam, kur.^ S....
Deutsche La.nkptätze, knr^e S.
London 10 Pfd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Miin^ucatcn
20 Frnncs-Stücke.....
Rnssisä)- Jlnperials....
1« ReichSmark-rroten...
100 Lire ital. Banknoten..
Qrpier-Rllbel
Gelb Waan'
Ä6—- 546^75
K750 25850
820—! 324—
14L- 153-
18950 12M-
338- >342-
13859 >140-
482—> M—
503— l 505—
305— l3i2—
4ü5—! 466—
1825> 1859
534- 535-
282—! 300-
32359 (331—
483- 483-
2S4— !2SS—
230- !23k,-
320- 327-
281- 2S2—
147-! 151-
660
227—
1848
269-
11830
242-05
»v 25
1148
1930
668-
229—
1852
289.25
118-50
24230
9340
1152
1932
113.^ i 11359
90 50 99-79
255>o 256


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 10 ]
Lsirs 10 'Wien, iionnsr8rLK
musrnnsZ Wlsner LxrrLvlatt
L 7. Loxtsmbsr 1960 Ar. 26s
Uebersetzung und Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Hamburg.
historischer Vriginal-Volksromau aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türke,!,
Von
Leopoldine Baronin Prochastui.
Erster Baud.
v. Kapitel. Die Enttäuschung.
(30. Fortsetzung.)
Für sie war Eberhard von Ser Dhau nur
ein Werkzeug gewesen, ein Wann, dessen
Charakterschwache sie zu benützen verstand, dessen
Leidenschaft sie mit Geschick uird Berechnung ge­
nährt, dessen Schlechtigkeit ihr zu Statten kam s
gleich ihr, gab cs für ihn keine Schranken, wo es
sich um die Befriedigung seiner Gelüste handelte.
Er war der Mann der Thal, der vor Nichts
zurückschreckte, der im Geiste der Zeit das Faust­
recht mit Kraft und Gewalt zu üben verstauest dem
kein Mittel zu schlecht war, das vorgestreckte Ziel
zu erreichen.
Nun war er todt '- todt in dem Augen­
blick, wo sie seiner am meisten bedurfte, und sie
wußte, daß er unersetzbar war.-
Er wer der Mann, dessen Arm Etelina von
Neider im Kloster noch erreichen konnte; durch
ihn hatte sie ihre geheimen Unterhandlungen mit
den Unzusrichenen'in Ungarn geleitet.
Durch ihn wollte sie siegen, um dann sich
seiner Zu entledigen. Wie nun sich helfen, sie kannte
weder seine Verbündeten, noch seine Quellen.'
Es war lange nach Mitternacht, aber kein
Schlaf überkam sie.
In ihrem Innern tobte der Sturm.-
Ohne es sich gestehen zu Wollen, klangen die
Worte des Fürsten Porcia, der sonst der schonen
Fran gewogen war, in ihren Ohren.-
Sie ahnte, daß er nur das Echo der
Meinung bei Hof gewesen und ihr Herz" schlug
Hoch, als sie gedachte, daß diese Zweifel und diese
Gerüchte zu ihm dringen könnten, zN dem Mamck,
den sie über Alles liebte und vcm sie so viel
geopfert.
Sie gedachte seiner hingehenden Liebe, seiner
Leidenschaft, und sie erbebte mit dem Gefühle der
Wonne, das sich ihrer bei dem Gedanken an ihn
bemächtigte, die bleichen Wangen erglühten und
in den Angen leuchtete strahlend uns versengend
die Sehnsucht, die unstillbare Sehnsucht nach dem
Heißgeliebten.
Da ertönte in der Stille der Nacht ein
feiner, leiser, langanhaltender Pfiff und mit einem
Aufschrei der Freude sprang Hedwig von Neider
empor und lauschte.
Mit zitternder Hand ergriff sie ihre kleine
Ampel und trat dem Gange zu, der zu jenem ge­
heimen Eingänge führte, von welchem Baron
Scalvinoni den Schlüssel hatte.
Nur er konnte es sein, dachte sie, als sie 'auf
die Schwelle trat und dem Geliebten gegenüber­
stand.
Sein Gesicht war bleich, als sie sich an seine
Brust warf, sprachlos vor Entzücken.-
„Du bist cs endlich— Du -"
Er umfaßte sie und drückte einen langen
Kuß auf ihre Lippen und dann bedeckte er fei
Gesicht mit den Händen.
„Hedwig," stammelte er, „ich bringe Dir Löse
Nachrichten."
„O, sage Nichts, weihen wir dem Glücke die
seltene Stunde, sie kehrt sobald nicht wieder,"
flüsterte sie.
In der That, er hatte sie noch nie so schön
gesehen, wie in diesem Augenblick, in ihrem ein­
fachen weißen Ueberwnrs, der kaum eme Hand
breit den Alabasterhals sehen ließ.-
Jhr prachtvolles goldenes Haar fiel lose und
umhüllte fast die zarte und doch üppige Gestalt.
Die Warnung des Fürsten Porcia klang an
sein Ohr, die Erinnerung an den strengen Blick
der Kaiserin Eleonora trat lebhaft vor seine Seele
und er kämpfte mit Heldenmuth gegen die an­
stürmende Leidenschaft^ die ihn mit solcher Macht
noch nie erfaßte.
Die Stunde, die Einsamkeit, der süße Duft,
der das Gemach erfüllte, der Zauberhafte Klang
ihrer Stimme, die in ihrem zitternden Tone und
stockenden Worten die Leidenschaft verkündete^ von
der sie beseelt, Alles wirkte sinnverwirrend auf den
von Liebe bcthörten jungen Mann.-
Fast dünkte es ihm, als hörte er das
pochende Herz, das so stürmisch dem seinen
cntgegenschlng.
Vergebens waren alle Warnungen der
inneren «stimme, vergebens der Kampf-
Sie litt durch ihn und für ihn und er fand
die Worte nicht, das Herz zu brechen, das sich ihm
ergeben.-
Er hielt sie fest an sich gedrückt.-
„Hedwig," stammelte er, „Hedwig, lasse es
mich Dir in wenigen Worten sageist wir dürfen
uns nicht mehr sehen,"
Ihr Gesicht, strahlend in Jugend und
Leidenschaft, wandte sich ihm zu mit dem Bewußt­
sein ihrer Machte
„Dürfen uns nicht mehr sehen?" wiederholte
sie mit einem Anflug von Unwillen.- „Wer konnte
cs wagen," fuhr sie fort,-aber die Worte erstarben
auf ihren Lippen, das ernste Gesicht des jungen
Mannes mit dem unverkennbaren Ausdruck des
Schmerzes, mit dein Gepräge der gewaltsam
zurückgedrängten Hingebung ließ sie erbeben --i
dies war doch sonst nicht seine Art.-
Sie fühlte, daß etwas Außergewöhnliches
vorgefallen sein müsse, welches ihr Glück be­
drohte; sie erinnerte sich der Worte des Fürsten
Porcia und sie wußte, daß ihre Feinde thätig
waren; keine Miene verrieth ihre geheimen Ge­
danken, scheinbar ruhig sagte sie:
„Sprich, Geliebter, mache mir Mittheilung
von jener bösen Nachricht, der ich dies kurze, karge
Glück Deiner Anwesenheit verdanke."
Sie kreuzte die Hände krampfhaft über ihre
Stirne, nachdem sie das schöne Haar aus dem
Gesichte gestrichen, und heftete den glühenden Blick
aus den Gelicbten.-
Während sein zitternder Arm sie umfing,
suchte er die geeigneten Worte, um schonend ihr
Mittheilung zu machen von dem unseligen Ver-
hüngniß, welches ihr die Allerhöchste Ungnade
zugezogen.
,, (Fortsetzung folgt.)
Mur? «LLS
Usrks „kLWrvlA"
gibt 6üv,-äbr tiir äio Ladtllsit unserem
WliL-NKttwm-lÄL
Llsn verlang« nur 8108
-. .^> „pföilmng" i-LN0jin-6?SLM
Ulli veiss Nacbabmungsn zurück.
iLnolii! -1'(ibt'ik MrtLmktzllLsMs.
Llotztsi-'Z Votsr!Lsr-Z?rÄx»s,rs!.ts,
äis ÜVT' NktLÄsiH.
Mlrrpulver'firrNscr'Lcrrnd
Kornvrsh. 1 Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Mutter, um das
Thier gesund und kräftig zu erhalten,
der Nieren--. Leber-, Blasen- und
Nervenleiden anznwLnden.
LLoLtHrs
WaschiNassrr.'fürPserrre«udAorrr»irk, 1 Ftarsrrfl. 1.K0.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis in'S hohe Alter stets kräftig und snich,
befähigt daS Thier nach Einreibungen zu den höchsten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberaastreugungen, Lahmheit, NheumariSmuS und
Steifheit mit überraschendem Erfolge angewandt. 7901
garryidrpot: Apotheke .,?nrrr heiliger, Aoscph", Mrerr.
—^ Schon lrrrrnrrcustuirs?o Llr. 1tz2-
Depots i.: Apotheker, rrnd Drogrror'ler;.
>laino6LS 5elt>8ter? orbrrnied per Sturuls Ä L»e!!or. "Hx»
' LstfntusguLkvcdEn „Oskonom" Ken!
i-reuac mit LrLtsrisüvse roxultrdLror 6asÜLmms. LclmeUes Limren
nnä lvoedoo. Immer xobraucdrt'srti^. 7561
?ro!s xsr LtüvL L 7.5O.— SlülrLörnsr verLavütkäkig
LLoller por Ltiiolr.
Lirrrtls iLcrrreo. —-
UM, Mw, Ä, ZMMMWA §3.
langjähriger Specialarzt für alle xadeimvn
und Uantkri,nl»ellen, vorzeitige >er^en-
delnriiabv und kraneuleiilen. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich ohne
Beruldftörurlg behandelt. Lrd. täglich von
li) bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
Loliluirrrlro S. Honorar jevr rnäßrg
Briefliche Anfragen werden diScrel er-edigr.
7923
APGVMMZL
Lr. Mod. iS dir. Besthcr Ve4 Llftclerr-
«reu.eL dei !on>gi- I erd. Laiowa^drbe»».
gMcs. i. I. MNNärjpihaiarz!, cvrresk«
wiiialied Lee ove>oe4 iriu-y. u'N^x,s?is m
Pari», vchandcit >es« wie icit sa Jahren
»Uc geheimen mW Hautkraukhciten,
sowie auch Schwächrzusiüude und
Frauenleiden 7°is
ahne Acrussstörang. Lrd. >ät>l. v.^ dir z,
Iillv 7 bis ü Udr. aa Lona- nnv i.eleriaqen
v. !>dis e. Honorar nräriig. Aor-li-: LL5
rio».u..n'-ou, lt.,Lavort!ratze
Sr. 8.»««
Ssiecialirrzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezuskäude. Selbst veraltete Fälle
werden rasch, gründlich und obne ÄernjS-
slornug des PlUienren beoandett; bnesliche
Anfragen biScret lvfvrr erledigt. Ordina-
nvnS-Anstal: nn Eenrrum der Sradt.
7927
l.
Täqlich v. v—>,-,S u. von >„4—8 Uhr, Conn.
u.Feiertag bis »,,2 Uhr. Honorar sehr mätzig.
gewej.Secund.-ArztderlAiniknnd Abth. für
gehetiile.nranNieOen des U r. all^. Urnnlcou-
LTrdinirt vondi llhr biA V tthr
ÜlvondS. Brre^^che '.'linragen werden de-
Mtrmonet.Honorar mäßig. 7933
Z Z
8j,6«rk»!srLt (Lkrist), ?««
beilt rasch, griindlich u. ohne Bernisstörung
alle gc!-cin:rr, Hont-, Hais--, Blasen- u.
FtauLnlüiden, vorzeitige Schwäche, Band-
wurin rc. Oro. täglichv. u Friih bis ü'/s Abds.
Sonntag bis a Ubr AbdS. I., LLLrntrror-
LirruZso L7, (Eingang: ltivumaiprort-
x285vL-, Einzelnwarteräame. U,tnorur l N.
A. D, S° „Usrässs"
148LL, 1S7«T, LS7S7, t-738.
Aus heute cingetroffeiiem Kühlwaggon empfingen und
offcrireu als LLorm d1M§: wW
Lesdseki... I.IO
MMO L IÄ, M»>.. ... ,--W
OabliLASO -. Lcliellüsck -.76
Lsslseks 72 Sleilldntt„„ „3.26
8«K L W, MÄ (llüMN» ..„> 40
und alle übrigen Sorten k'orüsssüsods, gleichfalls sllsserorüsiriUoK
f billig, in vorLügUokoior Qualität, IsdsuiNi-lsok null geselokt.
l Unserr VorkanfSsteiken befinden sich: Wien 1!., ans dem Carmeliterplcch,
Marlt. Werd: XV., Nenbaugürtel, an der Goldschlagstraße; XVII.,Stadr-
> bahu-Liadnet Nr. 90. bei LerZörgcrstraße; XV^H.. Stadtbohn-Biaduct Nr. 112, k
bei der Linieu-Kapelle.— 9or!?r'ece^be gratis.
Uglck lllö MWW688kl!
Ein ideales Grundmittel für Alt und Jung sind die
aus cutöltem Cacao erzeugten
VLLS.0 Do-LixriLS,
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons
sind in allen Dctailgeschäften zu haben, und zwar in
Würfelform L 4 Heller, in Pastillen a 2 Heller. Alleiniger
Fabrikant: Le. -llLe-litt«r. Konigl. Weinberge.
vodsraal r» LLdsa. -VA 8S82
Dr. Engländer
Wien, Lugeck 3,
vLolrot Lor ^rrkVLtdrirrQLtrLSLS
seit S? Jahren Lpecialarzt, behandelt alle
erlsrinrorr und Ka»:t!rrantr!)eitott,vor-
zeingeZr»^rrer:schwächr,Hate-,AN»rrrd->
K-kaserr- und FvanerUeidr», nach den
rn Militär- und Civilspiial iviePripatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstörimg täglich, auch Sonntags von
9 bis c» Uhr. an Wochentagen überdies
von 7—3 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden diScret erledigt. LtücknchtS-
Vvllite Honorarbemefjung. 7932
Erste homöopathische 793-
für gcheinke und Hautkrankheiten, R?77en-'
schwäche und Frauenleiden
I., Ls.Aor2WLrLL Nr. 10,
nächst LtepUansplatz.
Ordination von io t>is 5 nnd von 7 ki»
S Uhr Abmdk, an geicrtagcn von s b>»
l Uhr. Behandlung mir blut- und safle-
vcrücsserude» Arzneirn. Lriasiickr An-
jragr» werden discror beantivorlet.
GsMi'L'MMic»
UILV, i., MrntMrsirssss 4Z
LKSda 22« ^v.
L*^LLLB» U »»o »»»rrv L« —LLksloe« «rUR,


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 11 ]
Ar. 265 Men, DoiuierstsZ
Das verzauberte Kerz.
Roman aus dem Französischen
von
Th. Schisser.
Dritter Theil: Der Sohn.
5. Kapitel. Tie beiden Gatten.
>73. Fortsetzung.)
„Verständigt
„Wir werden uns verständigen."
Er wies ihr einen Sitz an und nahm selbst
Platze,
Charlotte, welche für das Leben ihres Ge­
liebten. der sich tust jeder Minute immer mehr von
seinem Verfolger entfernte, nicht zu fürchten
brauchte, sich 'im Besitze einer furchtbaren Waffe
wußte, die den Feiicd sicherlich bald ihrer Gnade
unterwarf, erlangte, nachdem der erste Schreck
vorüber war, rasch ihre Ruhe und Kaltblütigkeit
wieder.'
„Gnädige Frau," sagte der Deputirte, „ich
habe Sie angehört, jetzt ist es an mir, Zu sprechen.
Sie werden Wohl begreifen, wenn ich gerade
den heutigen und zudem so späten Abend zu
meinem Besuche erwähle, geschah es auZ dem wohl­
erwogenen Grunde, um Ihnen meinen festen
Willen auszudrücken, dieser in Folge Ihrer Sitten-
losigkeit eingetretenen Situation, die ich nicht
länger dulden kann, ein Ende zu machen.
Es muß sein,- ich, will es.- Und daß ich
meinen Willen stets durchsetze, wissen Sie."
Charlotte schwieg.- Sie wartete.
„Sie haben mir die ganze Situation soeben
von Ihrem Standpunkte aus gezeigt. Sie haben
erklärt, daß Sie mich nicht zu fürchten brauchen,
daß ich kein Recht habe, meine ehebrecherische Frau,
die im Concubinat mit ihrem Geliebten lebt, zu
bestrafen, und dieser Geliebte für mich unan­
tastbar ist?
Aber Sie irren, gnädige Frau, und davon
werde ich Sie überzeugen."
Charlotte schwieg entschlossen, ihn bis zu
Ende zu Hörem
„Albert ist fort," dachte sie, „und was 'auch
geschehen möge,- er wird .Alles bei seiner Rückkehr
erfahren."
„Sie irrSi," wiederholte Brugcr, „hören Sie,
warum. Als ich Sie bei Ihrer Zusammenkunft
HIugtrlAöS ^ioner ßixtnLstia.tr
mit Ihrem Geliebten überraschte, verurtheilte ich>
Sie zu einem gemeinsamen Leben mit ihm, weil'
ich, offen gestanden, gehofft hatte, daß diese
schmähliche Existenz, die Ihnen die allgemeine
Verachtung zuziehen mußte, Sie bald anekeln
würde."
Ein spöttisches Lächeln flog über Charlottens
Züge.
„So stark die Lection war, trug sie dennoch
keine Früchte, um so schlimmer für Sie, aber das
kümmert mich nicht.
Mein eigentlicher Zweck war, den Scändal,
die Schande zu vermeiden, nicht der Lächerlichkeit
anheimZusallcn, die den betrogenen Gatten zu
treffen pflegt, den blutigen Ausgang zu verhüten,
den ein Fehltritt wie der Ihrige sonst nach
sich zieht.
Jch habe daher der Welt die Wahrheit ver­
heimlicht, Ihre Abwesenheit durch Krankheit ent­
schuldigt, die Ihren Aufenthalt in Algier noth-
wendig macht, und Ihre Rückkehr für eine spätere
Zeit in Aussicht gestellt.
Dazu forderte ich von Ihnen, daß Sie in
Nantes bleiben und Niemandem Ihren, also
meinen, Namen verrathen, das war das Mindeste,
was ich von Ihnen fordern konnte, meine Groß-
mnth ging so weit, daß sie sogar Ihre Be­
wunderung erregte.'
Charlotte schwieg vor innerer Entrüstung.-
„Heute steht die Sache anders," fuhr der
Deputirte fort. „Sie haben Nantes verlassen.
Fremde Leute wissen, daß die Geliebte von Albert
Ribau niemand Anderer, als die legitime Gattin
des Deputaten Bniger von Brngerie ist. U überdies
ist Ihr Geliebter nach Bordeaux abgereist, um
wahrscheinlich die Vorbereitungen zur ktebersahrt
nach Amerika zu wessen, wo Sie, vor meiner Ver­
folgungen sicher, einen öffentlichen Scanda! anzu­
zetteln gedenken, zu dem Zwecke, Ihre Mitgift von
mir zu erpreßen."
Charlotte erschrak darüber, daß ihr Ver­
folger einen Theil ihres Planes durchschaute, aber
sie schwieg. Wußte er doch nicht, wohin der
Manü, den sie über Alles liebte, sich begeben
hatte, und das beruhigte sie.
„Hören Sie denn," fuhr der Gatte fort, „ich
werde ganz offen sprechen, denn nur so werben
Sie mich verstehen, wenn ich Ihnen sage, daß ich
um keinen Preis von dem Entschluß abgehe, den
ich gefaßt habe."
27. LexlAwstei- 1900 Löste 11
Er hielt eine Sekunde inne, dann setzte er,
jedes Wort betonend, fort:
„Ich will nicht, daß es zu einem Scandal
kommt, hören Sie?o Ich will Ihnen aber auch
nicht Ihr Vermögen zurückerstatten, ich will keinen
Scheidungsprozeß, keine Scheidung."
Er schien eine Antwort zu erwarten?
Sie blieb aus.
„Ich will es ans vielen Gründen nicht,"
fuhr er fort. .„Ich bin ?in hochgestellter, geachteter
Mann, ich stehe am Ziele meiner langen Be­
strebungen. Ein Prozeß, die Enthüllung Ihres
sittenlosen Betragens, würde meinen Namen be­
sudeln. Wan würde meine Großmuth gegen Sie
unbegreiflich finden. Wiewohl Ihnen Beweise
fehlen, würden sie nicht davon zurückstehen, d.e
schmählichsten Anschuldigungen gegen mich und eintz
dritte Person, Ihre Vormünderin, Fran Fouretz
zu erheben, unsere langjährigen Beziehungen zu
verdächtigen und mich dadurch meinen Feinden zu
überliefern, mich zu Grunde zu richten. Ihr Gell»
kann ich, nur mein Ziel zu erreichen, aun, nicht
entbehren.
„Sie sehen, gnädige Frau," schloß er mit
eurem bösen Lächeln, „daß ich offen bin und
Ihnen das Uebel, das Sie mir Zusagen können,
nicht verschweige."
„In der That," erwiderte sie, beunruhigt über
die unerwartete Aufrichtigkeit oieses Mannes, die
in so grellem Gegensatz zu seiner gewöhnlichen
Scheinheiligkeit stand.
„Glauben Sie aber nicht, daß Sie daraus
Nutzen ziehen können. Je größer die Gefahr ist,
die mir durch. Sie erwächst, desto fester wird mein
Entschluß, Sie unschädlich zu machen, Sie zum
Gehorsam gegen mich zu zwingen, mich vor Ihnen
zu schützen."
Charlotte beschlich ein Angstgefühl. Was sie
da hörte, war klar uno selbstverständlich.
„Sie werden mir also noch heute folgen, nach
Hause zurückkehren, wie eine Frau, die von einer
Reise heimkehrt."
„Ich soll zu Ihnen gehen'?" ries voll Ab­
scheu Charlotte, indem sie von ihrem Sitze
aüsspvang.
„Zu Ihrem Gatten i"
„Niemals, mein Herr, hören Sie, niemals!"
„Hüten Sie sich, sage ich Ihnen," erwiderte
er kalt, ohne sich zu erheben.
(Fortsetzung folgt.)
Hühneraugen,
harte Haut, Schwielen:c. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos das in seiner Wirkung vorzügliche
TrLkÜLr^'s LübLerauLeL-küsster, Vlrbvug xursniirt. Preis 1 K. 20 H. Probepflaster 70 H., per Polt
»m 10 H, wehr, recomuiandirt um kö H. mehr bei Vorhcrjcndung dcS Betrages in Barem oder in
Briefmarke», sonst per Nachnahme. Erzeiignngsstelle uno HauptbcZugs-Depor: krsweisülls-Lpstdoko,
teten, V./Z, LvvörlbrnnitMtisLLs!K""
in der Emballage cingedinckte Firma'
m Wien: Bären-Äpothekc, I., Lugeck;
N
vie alle einschlägigen Fabricatc liefern in vorzüglichster Ansführung
TTH'LDVT' <82 SZOLL. 27 ^TL.-L
k. u. k. Hof- und auSschl. priv. SieLwaaren-Fabritanten 2123
Dlivn, VI., er N i! Ik'L'rrxr-IKsrrvrtt.
Mit Musterbücher», Elizzen, Boranschlägen sieden gerne zu Diensten.
Naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, insbesondere GiNst. NheumatiSiilttS, Neurasthenie. Nervosität,
Nervenschmerz, Lähmunge-i, Krantpse. Novfschmcrz, Migräne. Sst'las!osig?cit, Herz«,
Tann-, Lungen-Llraulheiten, Drüsenscvwelluugen, sowie GnUrästungsznstcinve aller Ar!
in der Ordination Los LILL
Vviv. NTsä. WZ?»
Wien, VH. JosefsLävLerstrnhe O
von 10—L 3 takr u. 2—ü IILr. nLW Behandlung auch im Hause dcS Patienten
Asses Wimmer
F-, MG/LKLSFKKLS M*- F.
Pragrr Schinken rmd Srtchwaarcn-Vrport. Hauptlagcr vcn
echtem Pra-zer Uohcarrs. Hs wird darauf aufmerksam gemacht,
daß diese Rolicarres in den Restaurants Ft'arr? Uicder', Nord­
bahnstraße und GiUy, Berggasse, oft und oft belobt wurden und find
dieselben jetzt täglich in der Sts!;r'unL0urLtteL-Aus-LcUttLrg in der
Gartenbau-Gesellschaft zu besichtigen. 62-.?
r«
Wien, l., Wüdprctülcült i s.
Offeriren: Wein-, Obstpresse»
und TralrbcmurlhlLN, Wciu-
werkcl, Pumpe», Schläuche
s. Zugehör; Flaschcn-'Lcrkovk-,
Berkapset- u. F-üllmaschiüeü,
sowie viele tausenderlei Ar­
tikel für Kellerei-, Schank- u.
Hauswirthschast. E
Verlangen Eie reich illvstr. Preiöeourcm',
erhalten diesen gratis und trau v.
35
ÄLttWG
von fl. 1.50: Gebisse von fl. so.—.
Zalrtt?iv!rr:r (Cocain) 50 k.,- Siiber-
Viombe fl. i.—.
Hernals. Oi»!varlendor!»?n88«' nur
xLunr» LU »e'ntLn.
Eonn- und Feiertag bis ü Uhr Abends-
..-^ ß
ü r 203 j (Je)
nach amerikanischem System, von fl. L
au'lvärts, auch in Gold geiaßrzu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entfernen, zum
Äauen und sprechen geeignet. Plomben zu
mabigcnPreisen. Zahnziehen millLocaiu20ir.
70 MLi'iLkULSrstrLLSS 70
Ksubstt.
c-L.no LLnrneräirL-rrnrivron rrnä o^rns Lio
L.n «rrvtorrrorr, por Lalrrr von L ü.
§-rinnerrtoso ^astnsnrfrrnnrrrr u. ZühnopuHrn^ 1 ft*
Z^chmerrlojo ^LorrrLrcrr nrietots- von 1 st.
Zotoiriuc von 1 U.
^chlcchr Geb>»!je inLvdrn diUigst nnryrsasir,
^a .k.arzr Kroyr-ovl. Zahnrechn. Gnst. Krertnrarrn
Vvlon, I., 29.
Arrch n» Korrnkago» vi» g Uhr Adrnds. 7Siz
lliil
wagen „Merabol- zu>u Elgeu und
Liegen sind die praktischesten, solide-
steu u. billigsten, aurb alle
audereuGattuttgeu Kinder­
wagen u. Korbwaaren in
reichster Änswatst. Preis-
ronrant gratis und franco.
t. Lobmul,
/ t., >V?lUsttU8srb.tr. 1?,
' E2


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 12 ]
Lsittz 12 Vielen, voimsr8tÄA
lllustrü'tes wiener Lxii-ablLv
27. Zoptember' 1900" Xr. 265
Kleine Anzeige«.
Hochschüler,
langjähriger Instrucior, earpstehlt sich als
gechisiSrihasler Hanrlehrer für Gymnasial-,
,BolIL- und Burgerschülcr gegen mäßiges
,Honorar, auch gegen Wohnung. Z. P.,
ILl.. «rirglerg-si« g, S. Sr., Th. la. ivvü
Unentgeltliche
Stenographie, kvendcurl- für Herren
,u,ch Damen errfine! ansangS Lclodrr in
allen Bezirken Ser Cenim Herein für ver-
einsachrc Elenograpl)ie. Unlerrickiieteas.E.
AnmeldMig durch Lorresvondcnzkarle an
die Bcreinsschulr, I., Annagasse II. 70Sä
L f!« monatlich
sränz. 
«782
Lehrerin
lehrt Französisch, Clavier, Gesang, BolS-
sldulgcgenftände. t «roae per Stunde. IX.,
Marktgasie LS, 1. Eioü. I0SLV
Israel. Lehrer
(der auch Clavier unterrichtet) für die
ö. Eiasse zu lOjährigem Knaben gesucht.
m.', Seidlgasie 17, dei Herrn Tausk).
7212
2 ft. monatlich!
2mal die Woche gründlicher ZLLHer-
unrerricht nach Umlauf's Methode von
erner '- praltischen Lehrerin. Erfolg in
kürzester Zdir. IL., Liechtensteinstraße 75,
i. Stock 6. vLOO
Im Schttittzerchnen nnd
Kleidermachen nach
„System Schack"
wirs gründlicher Unterricht ertheill in der
conressionirten Prioatlehranstal! der slllnrc.
<-:chr!tidt.nurIV.,WiednerHllllplKrLßeLi,
Honorar tnonatlich U fl. Aufnahme
läglich. CurSdeginn 1. Odkober, -SSt
Im Weißnähen,
Wäschezuschneiden, Maschiunahen, Weiß-,
Bunt- und Kunststickerei wird unterrichtet
in der Industrie-Schule Laejfig, I. Bezirk,
Wipplingerstraße 15. Separat-Curse mir
4 wöchentlicher Lehrdauer. Behördlich
auerkannre Zeugnisse. 022l
Unterricht im Schnittzeichnen
und Kleidermachen, Honorar 3 fl. monat­
lich. nach dör Lehrzeit Arbeitsbuch und
Beschäftigung. C. Lederer, Schneider­
meisterin, VII., Westbahnstraße-53, 1. St.
7106
Feuerfeste Kaffen,
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil LLciner,
Wien, I., Salzchvrgasse 4,
grgruiivrr der Stephanicvrückc.
iVSS
Singer-Familien-
Nähmaschinen,
1 Krone wöchentlich. Umtausch, lang­
jährige Garantie. Jacobi, Thurngasse 4.
10277
Junger Künstler
bittet Kunstgönner oder edle Dame um
euc Darlehen gegen monatliche Nück-
zahlung zur Anschaffung einer Garderobe.
GefalligeZuschrislen erbeten unter,HÄnst!er"
postlagernd IV., Ncumaunaahe. 1005
Faßgeschirrc.
Transport- urid Lagerfässer, jede Größe,
zu Verkäufen. Tworsctzak X., Puchsdaum-
vlatz L. 5006
Hcnrslmther!desiher
und Hausfrauen erhalten discrcre Dar­
lehen. Sätze weiden abgelöst. Franz Förstl,
1., BeUariasrraßs 4. Thur 8. 5017
Versatzscheine
von Wäsche,Lindern,Pretiosen
U!IN1 ashrraocr» werdeu aurgclöä und
drr-liöcyile Preis oon ganz Wim dezayll. L.
Echölfllitcrlignflc v. 7irs
Kutschirwagerl
(2lmerilan.) in Ansen/Streifwageu, Ispänn.
Bauu-wagen, Geschästewageu, t-illig zu
verlausen. VIII., Josephsiäbterstraße 72,
Holzinger. 7138
Hausbesitzer r c. rc.
erhalre;: von bis fl.
rntd a« sofort Gew. V l II.. Alser-
strage 62, Stiege rechts, Hochparterre,
Tliüc.5, von 10 bis 5 Ubr. 7132
Weinfässer, weiugrnn,
12-, 15- uno ein LO-Eimer, zu 'oertaufeu.
Otralring, Mildeplatz 5. 7102
Schuhe, grrrer n> billigster
Winkavf. lrigme Grzeuguag. VI., Ka-
Icrncngajie i«. Iu7s
Betteinsatze S ft.,
jede Letrzrößc. aus desrrll, galvamsirlm
Siavldral», la»« sich abftlu! triu Un-
Miesrr yaltm. Zu Przicyeu Lei Winter,
VII.. Kaiierilraße u«. 7oöi
Wegen Theilzahlrmgen
Schweizer Taschermhreu, Juwelen und
Goldwaaren an credttfähige JahreS-
parteten. Briese unter ^Favriksniederlage 3"
per Expedit. 7213
2 Wrahteinsätze,
1 seiner Zttnoerchagen billig zu haben.
VU-, Seidlgasse 17, beim H au S besorget.
7243
20 sl. Singer-Maschine,
ganz neu, öjühr. Garamie, Original N:ng-
schlst 30 fl.. Greiser- und überuähle Ma-
jchmen um 7, 2 und 12 st. zu haben.
Manabill, Kascrneugaü'e 22. 70!l
6231 '(luigoatzoLZ tpufz) '6 suvoa;waD
"11^. 'USt-L 'SüwgorL ususgM aours äostg
-2L 'aoustzilNtpI 'yctriavriivH ^Mjc>iavz>- -g
sgnggwaPI '1Ü12 'u l.llahvI asqo!
ur 'K uoqqvLL 'slpjuna^nftL Klsgsaqiz
"pÄ'^sira^L
'stzrutsGMMslo^g ß;v
„i,aoiv>Ildtz'»us>itoA ua,riuPi„iazx
Erdäpfel,
Prima gelbe, l00 Kilo fl. 2.o0; Secunda
gelbe, 100 Kilo fl. 2.40 franco in's Haus
gestellt. Karl Roschka, Mutzleinsdvrfer-
straßc 51, Tbur 5. 6773
Gelddarlehen
erhalten creditbedürftige und solvente
Personen )eoen Standes, auch Damen,
und zwar von 100—500 Gulden zu 6A,
von 500—1000 fl. zu 5H, über 1000 fl.
zu 4°s. Aüctzahlungen in ^«lährlichen, fehr
tleinen Aaren. Jutabnlationen zu 3^,,—4»-
dis zu 32jähriger Amortrjalivn. Gbenjo
diöcrete BermuUungen Mer Art durch
L. Goldschmied,
Budapest, VII!.. Szilagyigasieö.Retvur-
«7«8
Srnger-
Ringschiffchcn-Rähn>aicyiue, das Beste in
e-eganicr AuSstättuug, solider Garauüe,
zu dilligsten FabrilSpreism. Großes Lagcr.
VII., rlercheuseidersiraße 35. «Sllü
Für L. Satz
aus ein Wiener Hans 40.000 fl. gesucht.
Unter „L. G. 1920" per Expedit. 6910
Spottbillige Tnchrefte
aul Herren- und ruiadeumizsige. Hosen,
U-Vcrzicher, Jacken uud Daruen!o>uune.
t. Scpatkergafse 5, im -Dose iiukS.
ss«n
Zimmeröscn nnd Sparherde,
Speclallräten sür tleinen Haushalt. Vli.,
Westbahnstraße 38. 6133
Weinprcssm, WeülPumpcn,
GumMilchiäuche lieserr unter Garantie
zu günstigen ZahiungSvediirgungen Em,i
Mwl, Wien, V.. GrieSgässe il. LISö
Lersavschetne, BrUlanten,
Perlen, (Sold, Silber, Uhren bis
L00.000 sl. werden spesenfrei ausgelöst u.
der L'Lctzrwerth mit öoPercent ausvezahlt.
Einlauf von BnUanren, Pex,eu v,s i^oo fl.
das Karat. Gold, Platin i sl. das Gramm.
Gebrochene Zähne u. Gebisse
zahlt am Besten in ganz Wien Nnbnro-
wltfcti. 11., StLtzvaniestrnste L. 6040
Möbel erstaunlich billig.
Tie P. T. Kunoen wollen sich von der
Billigkeit überzeugen. Kasten L fl., Bett
5 fl., Tisch 3 fl., Sopha 8 fl., Sessel i st.,
Divan 20 st., (Linfatz 5 fl., Küchencrederrz
7 fl., zu verlausen. (L-'tslerVS Möbel-
Niederlage, Fünfhans, Sperrrgasse 1.
6674
Stutzflügel, PiarriuoS,
neu und üoerspielt, zu verlaufen. I. Wcrhel,
Burggasse 58. 6643
Bcrsatzscheme,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silvergegenpände, Wertypapiece rc. rc.,
auch Provinz, iu Mer Höbe, werdeu aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus-
bkzahtr bei Karl Gyuracet, Hernals, Gal-
varienderggasie 36. 6612
Bodirr-Nähmuschins
mit großer Spule, fl.» mouailiÄ, ianq-
jLhrige Garaiuie. Jacobi, IX., Thuriigasie
Kr. s. iro70
Von großen Demolirnngen l
Alte Thüien, Fenster, Glaswände
und viele andere in's Baulach schlagende
Materialien !aun mau billigst kaufet: bei
Edunmd Sommer
Baumaterialien-Geschäst, XU., Linien-
wallpla'ö il, HuiwSthurmerlittie.
5027
Weinschlauchrefte
bester Qualität sind billig'.! erhältlich bei
Persicaner L oiv.,
Wien, I-, Liebenberggasse 7.
Wafserschlauchreste.
Fahrräder
fl. I.— wöchentlich, dicccier Bezug,
ohne Bcrmirtlcr. Umer .Erstciassiges
Fabricat" IX./i^ iv-?z
Bersstzscheiue
über Pretiosen, Brillanten, Perlen, Gold
und Silber, auch Provinz, in jeder- Höhe,
werden ausgeiöst und der höchste Preis von
ganz Wien bezahlt. Vlll., Alser,traße 57,
2. Stock. Thür io, Herlirschet. 6409
Dameir jeden Standes
finden stets diSccete Auskunft und Ausnahme
zur Entbindung. I., Färbergasse 3, 3, St.
5055
Praktische Hebamme
empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis-
crerion. VIT^Äurggusse 50, l. St., Th. 2.
7145
Arrstandige Frau
bittet um Wäsche in's Haus. A. Scbön-
berg, XX., Wmtergasse 18, Tk. 14. 7244
(Ärofts Partie Kohl
(eventuell Ausschuß) für Fasanensiuterung
tauft Tyiergroßhandlung Gudera, VII.,
Zollergasse 3ll 7250
Schöne, alte Briefmarken-
saurinlung, enthaUeuo ca. 5000 verschiedene
t ur tadellose Siücke, ist billig gegen bar
zu verkaufen beim Besitzer Bettelmann,
IO, Obere Augarlcnstraße 20, 1. Stock.
7247
Großartiger Möbclbcrkauf.
Drächtig für Brautpaare,
Billcubesitzer u. Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, politirr, wie
auch rtüchen- mib Borzuttiner-Ginrrchtnngen
werden um ieoen Preis unter ichriiiucher
Garantie vertäust. Larui,rer Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 st. dis 800 s!. Aus-
satzberren 7 s!., hohe Walzen-Altssatzbetten
mit Schnitzerei 12 sl., geschnitzte Doppel.
Ghisionniöres 17 st., eintheilig 2 ft., Officiers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Lecorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaupt
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge tleinerNegie, da ich
kein Gassenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IX., Porzellangasse
Nr. 4L»a, Parterre 8, rechts. 10358
AÜd. Schlaf- u. Speisezimmer,
Barock-, 3ll)cocv-, englisches-, >secejsion2-
Schlas- u. Speisezimmer, Mahagoni-Salon,
Tecorationsoivan 25 fl., Ottomane, ichvne
Bilder, Garnitur u. vieles Andere. VII.,
MariahtLferftratze 58, L. Hof 25.
6 K. Angabe! Smger-
mrd oiiilgsipisfiyen-pi-ihiucischiu-iioul
Rare». Myerz, '»it. «ljer,Pratze im
Hose, und Lüesloahichos, Ger>luer>lraßo L.
7SÜS
Fahrräder,
fast neu, fl. 30 zu haben. Mariahilserstraße
Nr. 116, nn Hofe tiniS. Thür 10. 6377
L Zimmer altdeutsche
und polttirre Möbel, Entsätze, Matratzen,
Decvrallvus- ru Lchlasdivan, Uhr, Spiegel,
Tisch, Lampe, Bilder, Teppiche, Lehel und
noch Verschiedenes billig, auch einzeln zn
verlausen. IX^ Wasagasse 20. i. Stiege,
l. Stock lints. Tliür il. 72l5
^erfatzscherrre
üb er K leid er u. W risch ewerdeu
kostenfrei ausgeiöst und der
höchste Preis von ganz Wien
bezahlt. Nur L., Zelinkagafsc
Nr. L 0,1. St., LH. 3 n.
7LLI
Pianirro, V Oetaveu,
Pariser Fadricar, uni 130 fl. zu ver­
lausen. 1^., Wahringerftraße 15, 1. L.'ock.
Bullterriers
sind die gelehrigsten, schneidigsten, dabei
wachsamsten nnd folgsamsten Hunde, kinder-
fromm, niemals Kalfakter, l Nüde, ueun
Monate und L Rüden 10 Wochen alt, alle
rein weiß, einer schon gezeichnet, convirt,
von mit ersten Preisen prämiinen Eltern
stammend, zu verkamen. XVIII., Gersr-
Vvf, Cottage, CzarkolyStigasse 42. 7202
400 Liter Prima-Herrschafts-
milch sind loco Slaatsbahnhof zn ver­
geben. Richard Patz, Wien, Margarethen-
Stutzflügel
UM 140 und 110 st. zu verlausen. XV.,
Fucksoasse 4, nächst der Weslvahn. 7219
Divan, Carrrifscu,
Vorhäuge, Nachtkästchen, Ofen, Teppich zu
verkaufen. XVI., Reinhartsgajse 36, Th. 4.
Füllofeu,
fast ganz neu. aus srercr Hand zu ver­
kaufen. Näheres: III., Erdbcrgermais2l20,
bei Ferdinand Schober zu erfragen. 6966
Ringfchrff-Maschine
für Schuhmacher und Sattler, fast non,
preismürdtg zu verlaufen. IV.) Kleine
Neugaste, >köstler. 7189
6) esch loffcn er Giusp änncr-
Wagen ist billig zu verlaufen. XlV.,
Braunhirschengasse 40. 7172
Clavier,
Flügel oder Pianino, lauf! von Privaten
Pick, Äenbaugane 78. 7206
Junge, nette Fra»
bittet um Wasche in'S Haus. Th. H.. X.,
Alxinqergasse 44, 3. St., Th. 20. 7211
Spezerei- Geschäftseinrichtung
zuv'.".raufen.Ioyanu Heppich,LI., Lchüttau-
struße 59.
Sehr guter Stutzflügel
mit Eiienplacke um 60 fl. zu verlaufen.
V III., Langegasie 42. 7146
Falsche undrauchvare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jcLcu Pr-ciS. I. Bezirk,
Spiegelgasse 21, Stiege rechts, 4. Stock,
Lbür 22, von r.,S—-2 Ubr Vorm. 7149
Möbek billigst adzugeben!
Alldeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 st., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 st., 3 Zimmer polit., DecorationS-
divan26fl., Lederdivau 18 st., Schreibtisch,
Ottonlane, Vorzimmer-, Äüchenmödel, akt-
deutsche Eredeuz 70 st., Garuitur 50 ft.,
Lampe, 2 Oelgemäide 6 fl. VI., Mnria-
hilfer.»traffc 52, 4. Stg., 2. St., Th. 22.
7248
Allerlei gute 'Lachen:-)
Kiridcrlieitcu, Spiegev Teppiche,
5lmSerwageu, Lampen
u. Luster, Fahrräder, Singer- u.
MNgfchiMen-MH-
rrud Slrittinaschiucn billig Lier
Scherz, -M Mserftrrche
ini Hose uns Weitbahnhoi, Gerstnerstr. lZ.
Attcii auf ckLbzahlvttg. 7256
Äon einem insolventen Tischler
sind 8 malte «chias- uuv «r matte
Speisezimmer von j8tt—LLO s!.,
auch vuilge politirtc Miibel znver-
iaufcn. VII., Mariatzilferstratzc
Ar. i 1,1, Gustav WaUir. L»üL
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäfts-
ikNte, Hansvcsiher, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
geuüffe.
Geld Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
eoulant und discret ohne Vvr-
auslageu Anto» Nilter von
Elanner, L., Tuchlauben 12.
Telephon 8245. sori
KealMkil- «il
GHW.Wkhr.
Kauf und Verkauf.
H«us,^u kaufen
gesucht. Schmerya, XII.,
praße 152.
718-1
HauS im XUF. Bezirk,
2 Stock hoch,. in der nächsten Nahe der
Stadt, 8 Zenstec, ebenerdiger Serreittracr,
5 Fenster, nur großem, schattigem Garten,
gedeckter Kegelbahn, ist mit oder ohne Gast-
bausconceljion prciSwürdig zu oertaufeu.
Adresse im Gxpedit. 7183
Hirrterbrühl.
Elegante, stoahohe Villa, nahe der
Bahn, urtt großem Garten, preiswürdig zu
verlaufen. Austunft dei H. Hwonarz,
Hintervrühl, Hanprstraße 15. 7155
Kleines Haus,
mit nur Sparcasta, für WirlhSgeschäft,
wird mir 1090—1500 fl. Anzahlung getauft.
Frau Lchöllhoser, Gasthaus Luver, IO,
Gu.'.crtstraße 200. 7220
Haus mit Bauplatz
zu leriuustu. Agenten ausgeschloffen.
XVIII., Thcresieugosie L3, 1. Li., Th. «,
nur AonnittagS. 7<ILU
Zinshaus, 2^ Stock hoch,
gegen lleme Anzuhlung billig zu verlaufen.
Tretdl, Florldroocf, III., Feldgajje 31.
ZTlbine Oekouomie,
circa 10 Joch, schönes Wohnhaus, Obst-
gärten, dei Wien,
Villa in Soos bei Baden
ein Ümbauhaus, Ecks,
410 Quadratmeter, in Ottakring, zu ver­
laufen. XV., ,^Holet Westdahn", Roller,
Elgeuthümer. 6763
! Hansverkauf!
auf der Neulerchenfelderstraße, i Stock hoch,
2 Leilentracte, 207 Quadrattlaftec Grund,
Preis 24.000 ft., Littzahlung fl.
Näheres bei Joseph <SpcrL, XVI.,
Lttcitr'iiigerstrasta -11. 7208
k Haus sammt Fkeischsekcherei!
ini besten Betriebe, großartiger Posten,
hochfein eingerichtet, Dampfbetrieb, um
40.000 fl. zn verkanseu. Anzahlung 15.600 bis
20.000 fl. Näheres bei VofePH Sperk,
XVI.. ^tlaLr.'ingerftrltstc ^41. 72o7
k!Haus sanmtt Wäscherei!!
nur ^errschafrstuiiderl, 1 Stock hoch, über
1000 Quaoratklasrer großer Garten, in
eniem der^schönsteu Bozirtc, Preis 3o.000 fl.,
Alizahiui.g 15.000-20.006 ft..ÄoscPl)Spert,
XVI., Qttakringerstrcrste 4L. 7209
Schönes Hans,
stockhoch, mir Garten, Bauplatz und sehr
guten scellern, zu Mem Geschäft geeignet,
billig zu verlaufen. Adr.: L'rlosterneuvurg,
Akbrechtstraße 44. 6789
Hinter brühl.
Gasthof, Goldgrube, wegen Ltränklichkeit
des Gigenthumers zu verkaufen. Austunst
bei H. Hwonarz, Hinterbrühl, Hauptstraße
Nr. 15, Gtashandtung. 7154
Weinkeller
in GöllerSdorf samuit Faßgejchirr zu ver­
laufen. XIX., Probusgaße 14, Steinbach.
10353
Sandhältiger Grund,
mehrere 1000 Meter ck 4 Krouen zu ver­
lausen. Unter „Sandgrund" postlagernd
XVII., Bergstciggasse. riüückanttvon nur
directen Käufern und nur gegen Schein.
7213
Fiakerzeug
mit sehr gutem Standplatz auf dem Ring,
zwischen Hotels, ist preiswürdig zu ver­
lausen, sowie em Paar sehr schnelle Pferde
und mehrere Wägen find einzeln zu
haben. XIII., Cumberlandstraße Nr. L9.
6890
Kcinpuhcrci, altes Geschäft,
sichere Gxistenz, nur privat, ist um 300 fl.
zu verkaufen. ÄuSrunft: XV., Sperrgasse
Nr. 12, Thür 20. 6957
Vordrnckerei
billig zu verkaufen. Fanny Deutschmann,
VII., Ltaifcrstraße 11. 7222
Kaffeehaus,
guter Posten, altes Geschäft, auf einer
Hauptstraße, mir 3 Billards, ist zu ver­
laufen. Abreise im Expedit. 7190
Altes Gasthaus,
großer Garten, egelbahn, V. Bezirk,
prerswürdig sofort zu verlaufen. Adresse
im Exvedir. 6202
Stadt-Gasthaus,
Goldgrube, 19 Jahre Vestebend, wegen
Kranlheit ^u verkaufen. Adresse im Expedir.
7239
Gasthausverkauf.
Verkaufe mein Geschäft an leistungsfähig^
Mann, selbes ist schon eingerichret, vor.
zügliches Wmtergeschäst, wovon sich Jeoer.
mann überzeugen kann. Auskunft ertheill
Bierabtrager, VI., Eszterhazy gasse 12.
Unterhändler ausgeschlossen. 67L0
Kleine Fleisch Hauerei^
oder Wirthsgescyäft, eventuell Gemischt«
waarenhandlung in der Provinz zu taufen
gesucht. GefäÜrge Anträge an Skrdolph
Stangl, Leobersdorf,Kirchenplatz 2. 7165
Fleischhauerei
sammt Eishaus, im V. Bezirk, wegen Nicht,
destreituug zu verkaufen. Adresse im Expedit»
» 7114
FleLschharrergeschäft,
7 Jahre vom Besitzer in Betrieb, wird
wegen Uederuahme eines Gasthauses ver,
kauft. Adresse im Expedit. 6582
Guter Pferdefleisch-
und SelchwaarenverschLcitz, 10 Jahre
bestehend, ist billig zu verkaufen- Adresse
im Expedit. 72L7
Pscrdcstnsch-Allskocherer
sauluit Verschleiß, eine der besten, krank­
heitshalber zu verkaufen. Fischer, III.,
Schlachthausgasse 11. 7217
Gutes Milchgeschäft,
70 bis 75 Liter Ausschanl, 14 vis 15 fl»
Gebäck, billiger Zius, wegen Versetzung
billig zu verkaufen. Auskunft: Hafner,
strafe 87, Thür 4. 6867
Milchgeschäft,
100—110 Liter zu 12 uuü 14 kr., 20 fl.
Gebäck per Woche, wegen Krankheit zu
verkaufen. Währing, Nieglergasie 12, Th. 14.
7235
Milch- u. GriinwaarmhaM.,
neben Fleifchhauerei, ist wegen Zurückziehung
sofort billigst zu verlaufen. Kl- Wohnung
dabei. Austunft: Elara Otto, IX. Bezirk,
Müllnergasse 8, Thür 7. 10348
Lutter-, Eier- u. Selchwaaren-
EngroÄhandel sammt unbeschränkten
Hausirbogen, zwei Pferde und Wagen,
großem Kundenkreis, ist preiswürdig zu
verkaufen- Auskunft: XVI-, Lttnfelder-
gasje 46, 1. St., Th. 4, von 3—7 Uhr
Abends. 6863
Gemischtwaarerrgeschäft
ist sofort um 6v0 fl. zu verlaufen. Jährlicher
Zins nebst Wohnung 300 il. IV., Luisen-
gasje 3. 6721
Gemischtwaarengeschäft
lebensfähig, viel Gebäck und Mttch, 20 Jahre
im Verriebe, nur wegen Anstellung sofort
billig zu verkaufen. Auskunft: XVII.,
Srciilergane 6, Tbür 3. 7203
Genckschtwaarengeschäft
iru XIV. Bezirke, fehr guter.Posten, auf
belebter Hauptstraße, nachweisbar täglich
25—30 fl. Losung, orerieljäkul. 70 fl. Zins,
ist wegen Krankheit des Eigenthümerö sehr
billig zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig»
keit: XII., Törselstraße 11. 6668
Geuttschtwacirerrgeschäft
ist krankheitshalber billig zu verkaufen.
Auskunft: IX., Stadlergasse 5, im Gast­
haus. 7229
Geinischtwaarerrgeschäft
im V. Bezcrr, auf belebtem Posten, wegen
rückgegangener Heirat billig zu verkaufen.
Auskunft: VI., Fillgradergasie-H, Thür 8,
Hanke. H 7233
Greißlergeschäft
wegen Abreise um 150 fll zu verkaufen.
Adresse rm Erpedir. 7340
Gemischtwaarengeschäft
für Selcher geeignet, wegen Nrchtbestreitung
zweier Geschäfte zu verlaufen. Währing,
Nieglergüste 12, Thür 14. 7236
GeMischtwaarengeschäft
in der Triesterstraße 21, gegenüber dem
Spital, fehr guter Posten, billig zu ver­
kaufen. 7104
Gutes Gemischtwaarengeschäft
wegen Uebernahme eines Schuhgeschäftes
jehrbilligzuoerkaufen. V.,Neumargarerhen,
Koflergasse 9.. 7097
Kohlengeschäft,
guter, gangbarer Posten, wegen Nicht­
bestreitung zweier Geschäfte zn verkaufen.
I. H., X., Erlachgasse 1. 7092
Holz- u. Kohlengeschäft
wegen Nichtdesirettung zweier'Geschäfie zu!
verkaufen. Währing, NieglerLasie lL, TH.14.
7237
Kohlengeschäft
^kaufen. XVI., Wattgaße k
ist zu verkaufen.
Wer Wohnungen,
Geschäftsloeale,
Werkstätten rc. z« ver-
miethe« hat oder zn
mietheu wünscht, benütze den
Nellen Wohmmgsanzeigep
des
„Extrablatt".
Die Geldbeträge kömreu i»
Briefmarken oder mittelst
Postanweisung eingesendet
werde».
Auskünfte ertheill, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8L!rnL«r8LrrL88« IX v. 16. Lr-L« 'WA


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 13 ]
Nr. 265 Meu, Vomisrgtg-A
Lustrirtss Msvsr DxtrMLtt
27. FtzptsiLdsr 1900 8sits 13
8tvllo»-Li»slKor.
Offons Stellen für msnnlioiies
^CMSrÄZLLZLSL MSrZVKLZ.
ÄöÄöUltkökllöV Holzstöckel werden^ aufg^enommen und
1« Stock, Thür 8.
dauernd beschäftigt. VI«, Aegidigasse 12,
7246
KtGlLvLL-ÄÄ«8U«!»S.
lucht Posten in einer Fabrik oder als Holz-
72 r3
schneid^rZ XX., Denisgasse 3S, S. Stoch
Thür -L.
Offene Stellen für männliokies
Vivnst-«. Lrdetts-ksrsonLl.
von 100 Kronen ist ein Hausmeister-
meisterposten sammt schöner Wohnung
Wegen Krankheit sofort anzu-
10357
in einem groben Hause zu bekommen.
treten. XVIII., Gentzgane 86, Thür 5
womöglich außerhalb Wiens,
beliebiger Branche, wird ein
Zu einem sehr strengen
il. durchaus energischen
löjähriger Junge in die Lehre gegeben. Es wird eventuell Kostgeld
gezahlt. Anträge- unter „R. 90" per Expedit. 7241
Offvns Stollen für weiblioliee
klevorbllickos kvrsoiiLl
sum Kl-idermachen werden gegen gute Be-
zahlmrg ausgenommen. I., Ballgasse e, 1-Stg.,
L. Stock, Madame Preis. 7Lö1
zum Miedernähen wird gegen kleine Bezahlung
ausgenommen. IX., Schwarzspanicrstratzs so,
1. Stock, Thür 11. 7080
Tüchtiger, sehr verläßlicher Diener
mit vorzüglichen Empfehlungen, der auch zu Schreibarbeiten gut Ver­
wender werden kann, sucht Stelle zu bescheidenen Bedingungen.
Adresse im Expedit. 1007
Junger, lediger Bursche
sucht als Kutscher zu
leichtem Zeug unter-
zutommen. Karl Hartung, XVIII., Lacknergasse 65, Hausbesorger.
7201
Offene Stellön für woidlieliss
WSWt- An KrdML-VEL'ZMLI.
Mäöcheu für Alles,
crstraße l und 3, im Hofe
"251
Gesundes, nettes Mädchen,
9 Monate altem Kinde sofort ausgenommen. Lohn 5 fl. Zwonarz,
Hinterbrühl, Hauptstraße 15, Glasyandluug. 7153
Nettes, braves Mädchen ZU
Posten als Verkäuferin, Anfängerin. E. Mali k, IL,
Nr. 35, Tapezierergeschäft.
höchst achtbarer
^erssamilie sucht
Nußdorferstraße
7159
wünscht in einem besseren Gasthause,
Lohn, nur um kochen zu lernen,.
unterzutommeu. XVI., Hasnerstraße 36, 1. Stock, Thür 5. 7212
VsrsMsÄs«« LotrLsv.
MsLier, NiisU.
u. Harmomumspieleriu nach Russisch-
Polen sosort gesucht. Beste Behand­
lung, Jahrescontract, 100 Mark <50 fl. L. W.)
Monatsgage, sreie Pension iucl. Wohnung und
Reise. Näheres: LI., Helenengasse (Praterstern)
Nr. 4, 2. Stock, Thür 15, von 3—4 Uhr. 7221
E* Hustruinente ^ür die Reise gesucht. XVIII. Bez.,
Theresiengasse 28, Thür 23, Varga.
Corrcessimrirter CLavierspieler ^Msch
liche Unterhaltungen. II., Schüttelstraße 81, Thür 12.
für sämml-
7205
Mohnungs- Mld verschiedeue Uermiethimgerr:
bestehend aus Zimmer, Cabinet, Küche und
<^W4I-4 44»4SZ^A4^ kleinem Vorzimmer im rückwärtigen Tracte im
Parterre sind um den Monalszins von 16 fl. 50 tc. wgleich zu be­
ziehen; im 1. Stock: 1 Zimmer, Lab inet, Küche und Vorzimmer mit
Clojet um den MonatszmS von 21 fl. am 1. October zu beziehen.
Auskunft: III., Mohsgasse 33, beim Hausbesorger. 7147
bestehend aus Zimmer mit selten großer, lichter
^W4A44 44-4t^ Küche, eigenem, englischen Abort, in vollkommen
ftattbfreier Lage, gassenseilig gelegen, um 11 fl. per Monat, 1 Gcrrten-
, cadinet und Küche um 8 fl., ferner
Ä sehr licht und trocken. Alles vollständig
^ renovirt, sehr billig zu vermiethcn. XVI.,
Nauseagasse 22, an zwei Tramwaylinieu gelegen, rechts vom Vororte-
bahnviaduct Ottakringerstraße. 7253
Ab Novembertermin
1 Boden um den Gesammtjahreszins von K. 646.32. IV., Rainer­
gasse 8. 7173
Elegante Wohnung,
licht und gassenseilig, sosort zu vcrmicihcn. Daselbst auch etu Gc>
schästslocal mir i Oeffnung, Anslunsl: VIII-, Josephstädlerstragc
Nr. 71, beim Portier. 7137
Of» N il I» 1»»»-v^ Zimmer, s Cabiuete. Vorzimmer und Küche,
weiters ein GcfchaftSiocal zu vermicthen. VI.,
Grabnergasse 14. 6761
Zimmer, Cabinet und Küche, LML
miethen. ZinS 60 fl.
Rainergasse 34.
vierteljährlich. V., Matzleinsdorserstraße 3,
6751
Größere u. kleinere Wohnungen "L°a?
1. November 1900 zu vermicthen. VII., Mariahilferstraße 76. 7150
für
Hübsch möblirtes Zimmer, L'°d°°'zw°
Herren sofort zu vermicthen. Auch mit Pension. IX., Grünerhor
gaste 35, Max Löwy. 101
Möblirtes Zimmer
straße 51. 3. Stock, Thür 34.
mit Gastenaussicht sofort zu ver-
mietheu. VI., Gunrpendorfer-
107
""t Gastenausslcht, vom Gange
aus separirt, ist an soliden Herrn
zu vermieden. VII., Mechitaristengasje 9, 2. Stock, Thür 12. 7091
3 Clubzimmer
im IV. Bezirk, nahe der Stadt, sind zu
vermicthen. Adresse im Expedit. 7210
ab l. November 1900 zu
Geschästslocale ^mN"vn.. Ma-iahuso-!.-°b° 76.
GasthanslocaL i,t^L7ä
800 fl. -u vermietheu. XX.. Marchfeldstraße 21.
anstoßendes
»4 s v-1t-4*. v 4-v T. 44 r- Wohnung, ist um den lährlichen Zins V0L
800 fl. zu vermietheu. XX., Marchfeldstraße 21.
Schönes GasthäusLocal,
mer, Extrazimm-r, Weinkeller, Bierksller, Selchlüch- -c. sammj
Wohnung per Novcmbcrtermi» zu vermiethen. 6752
iammt Zimmer »»d Küche im Souterrain, sür
Kreisler passend, zu vermiethen. XVIII..
7VS3
Gastenladen
Schumanngasse 5.
Große, lichte Werkstätte Z»Lk
Gasse im XV. Bezirke per Novembcrtermin zu vermiethen. 7123
THi,»-»,- ^r IL Pserde und Wagenremise zu ver.
Schoner SINN mieihen. X., D-Mpsgassc 23. 7187
M 16 Werde, gedeckter Hofraum, zu vermiethen.
Stauungen X., Columbusgasi- 86. 701t
Mchtig für Damen!^
Dar lästige und schädliche Binden der Haares überflüssig durch
Irmöllos-NsMaügv
Zu bekommen in 2 Größen 5 l Krone und in Silber zu
L Kronen bei allen Coiffeuren und Parsumerien, sowie gegen
Voreinsendung des Betrages fraulirt zu beziehen bei
krau I llesuier, Misu, XVIII., 6MtLAL886 90.
LLLts nnä OOUVLRIS.
I.,HLl1ldlILI'Sdl'Q.SSS- 9, Loks W 6iK1»IU?AFrdSSS
Lion Lcdts nnk odtFS k's.brileoMo.rlrs Huck üls Lsnsnillins
^lLrAarot-Nill", um cknrob SLnULli IckioZsnäs l^nmsii nisiit
. kstckusollt 2N vsräsu. «zgz!
^kllieinLö voeior,
Specialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Becufsstörung alle geheimen Haut-,
Hals-u. Frauenkrankheiten, Nerven­
schwäche und Blasenleiden. Ordination:
I., Rothenthurmstrafte t-, 1. Stock,
nächst dem Stephansplatz), täglich von 9 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abends. Sonn- u. Feiertage
bis 6 Uhr. Separirtc Wartezimmer. Briese
werden diScret beantwortet. Honorar l fl.
8050
'LPSSWlLrÄ
Dr. dcr-M-d. und Chir., KvbuMhclsrr i«.
Men, I., Naglergasse E.
Air gründlich und schmerzlos, gestützt aus
ÄiMrige reiche Srsahruug, gehrr»!. uud
Haunrautheiieu, Geschwüre» Nerven»
ichioöch-r und Frauenleideri. Ordwatioa
^on Kl—1 >md von S—S Mr. Soun- nnd
KÜ«j^z« ho» 10—1 Lhr. Il'
-v-^jepanxt. Konor^
^. 703a"
OUrsnar^l
M. kLirrmor,
anov kür klops-, Hals-, Mund- u.
Siascnkrauihcitcn lüdlen <1vruvi>I.
1V>«n, L., I3»K»«rK>r88k! 11
aUl, ordiuirt räglichv. 11—L Uhr.
7837
Special- Arz!
für 78V3
Geheim- >md Haut- !«ranke.
MariahUjerstraße Nr. 108.
Ordination täglich von la bis ö Uhr. Mitt­
woch nud SamStag auch von 7 bis s Uhr
Abends, Brieflich »ich!, Uoooiar 1 i>.
Oekköntliclie^
^ i-ieitstion!
Im I-nxorlirinlü« der
LIIZW. ßtsit.
ix., Sobisskigssse 2o.
gelangen heute Vormittags von
10—1 Uhr und Nachmittags
von 3—6 Uhr zur
Einige Ballen echt orientalischer
Tcppichc,worunter einzelne i ost-
bare antike Stücke, insbesondcrs
einige Seideuteppiche.
Einige Colli Teppiche einfacherer
Arien, ferner verschiedene Arten
Vorhänge, Decken, Möbel­
stoffe und Laufteppichreste.
Einige Kisten Lcincnwaren, ein­
fachere, wie auch hochfeine Lcincn-
Damast-Tischzeuge re. re.
Dis Gegenstände werden einzeln
ansgerusen und können Private
sich dequem an der Versteigerung
vctheiligcn. vsas
W!s».
»uro Kalrtüririllchrtt«».
LvauetNridv», P»vo»»echiniiche hcill
grüudlich in kürMcr Zeit ohne Berufs-
Körung einrrtahrrner chrilttichcrdorior,
LV-dkrS'L'- ,°.O»
von s bis «, a» S»mr- mSL-intggen n»>
7SS
IWLMISL'
bicibt
Letali-kiitr-Ktttt
Imor
eins MSKtL.
! Nun verlang« ivegen ^aed-1
I alimuagsn LllsärSekliok äeo«
vvkil«» „iltiii«»
Loseiglist
L
--
L
NI
r
s
Zo
Unerhört!
KMg!
LS Wcs MW KM
M m Z I öS d.
l prachtvoll vergoldete Uhr sammt schöner
Kette, mit einjähriger jchristlicher Garantie,
L Siück seine Taschentücher, särbia ober
wcitz, HalScollicr uni orientalischen Perlen,
schönster Tamcnjchmuck, l hübscher Herreu-
riug mit imitirlem Edelstein, auch sür
Damen, 1 Karnitur Doublegold-Man-
chettcu- und Heuibcnlnöpse, 'Aller mit
Palentschlvß, 1 prachloolie Cigaricnspitze
mit Bernstein, 1 ss. Taschenmesser, 1 Stück
wohlriechende Toiletteuseise, 1 Leder-
Porlemonnaie, 1 Toilettenspiegel mit Etui,
1 Paar Boutons Mil imittrteu Brillanten,
sehr täuschend, 1 ewiger Notizbuch.
20 Gegenstände sür Corrcspondeuzbcdarf
und noch röö diverse Gegenstände, im
Hause uuentbcbrlich, gratis. Alles zu­
sammen mit der Uhr, die allein das Geld
werth ist, lostet nur 3 Kronen KV Heller.
Versandt gegen Nachnahme durch
das Erste Krakauer Bersandthaus
Agg F. Windisch,
H. ir
Dr. LRMLNN.
8x»«ei»Ir»ikLt
sürgeltoinrrKrirnIrheitrn.Grl'chionrv,
Lchniiichernllündr >l. Kraurnlürank»
l,eiten. 7831
VII., NsrlLülIlsrstrasss Kr. 70.
Ordlniri von 10 dir 7 Uhr. Honorar 1 st.
ffsusnlsiäsn
^6ä.Ün.S(Li'S!(afk2,
Li, L.
orLInsetLorr Ps-Tllok (s.noLsL LonQ-
unck L'slsrbLASu) von L—S Vpv
Vorm. unck. 1—4 viir Dsso-olllir.
—. IVILssiLSS Honor'Lir'. -—-
vi° Krsss
staatlich concesjion. elcltro-u.mcchanotherop.
Ordinations-Anstalt. Beste B-Hels- der
Neuzeit z. specialärztlichcn Blasen- u.
Gcschwürölichaiidluüg, veralteter (auch
dir-reter) Fälle. Eleltr. Appalaie u. Bader,
specicll sür Nerven-. Mückenmariö-,
Nenrastvenie-, Gicht- und srauenärzti.
Euren, Beseitigung von Gesichtshaaren,
Ausschlägen m,d Schönheitsfehlern. Ordin.
v. IV—ö und Abends von 3—8. tVien, I-,
I'rovräosoplt-ljuoi 7, Ecke Notdcnthnriilstr.
Hmnansle Rücksicht. Prompte Bricjbcaniw,
7811


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 14 ]
Leits 14 Wien Donnerst^
elluZlrü-tes Wiener LÄrrch!a,tt
L 7. Lextsnidsr 1900 dir. ^65
GL»
Zof-Kttrglheiüer.
Wallciistciii'S Lagcr.
Dramatischer G-d'ch: in
einem Auszug von Schiller.
Wachtmeister...
Dromprner.....
ZwLor) Scharlichiitz
Erster^ Hoi rischer rei-
Zweiler/ teuder Jäger
Bnttlrnjcher Dragoner
iw Arrebilster röm
2 -N--
Hr. Krastel
Hr. Paulsen
Hr. De Grach
Hr. Fiala
.pr. Leonent
Hr. Frank
Hr. Bresantz
Hr. Prechtler
Negiinenle Tiefenbach Hr. Färber
Kurasner von einem
wnitunischen Regiment Hr. Zeska
Kurnssicr von einem lom­
bardischen Regiment. Hr. Wiesner
Crvale
'Uhlane
Recrnr
Birrger
Bauer
Ein Banernknabe
.Kapuziner...
Lvidaleuschnsmeister
Marketenderin..
Vlnsn'ärrcrm..
Eoldcueufnnge..
. Hr. Sommer
. Hr. Elmhorst
. Hr Thimig
. -vr. Altmann
. Hr. Rud
. Frl. B!aha
. Hr. Nömpier
. Hr. Lvitte
. Frl. Wal deck
, Frl. Schulz
Kl. Zartl
Die Piccoromini.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufz'"'gcn von
Schiller.
Wollenstem, Herzog von
Friedland Hr. Sonnenthal
^cravio Piccolomini.. Hr. Lennnekh
?Nrx Piccolomini,s. Sohn Hr. Reimers
Grchf Terzky .... Hr. Zeska
I No. FctdmarschaÄ.. Hr. Löwe
<5l'o!ani Hr. Gimnig
ButUcr ...... Hr. Krastel
Liesenbach,- Generale Hr. Ritte
MaradaS,) unter Hr. Lang
Götz, t Wallenstein Hr. Elmuorst
Colalto, l Hr. Färber
Rittmeister Reumann. Hr. R na
Kriesicrathd.Queitenberg Hr. Schre:ner
Bapiisra Len«, Astrv.'yi Hr. Prechtler
Herzogin von Friedlano Fr. Wilbrandt
Thekla. ..... Frl. Medclsry
Gräfin Tersty.. Fr. N'.ni'pler-Bleidireu
Em Eornct ... Hp. Frank
Kellermeistpr de» Grasen
Tcrzlh Hr. Kracher
Ende vor halb n Uhr.
Freitag, den 28. September: „Wallen-
stem's Tod."— Samstag, den 2!>.: „Ein
Wnuermärchen." -- Sonntag, den LO.:
„Prinz Friedrich von Homburg."— Montag,
den i. Oktober: „Jugend von heute." —-
Dienstag, den 2.: „Tie Mntrer."
Ramphis, Obcrpriester. Hr. Grengg
Amonasro, Ardas Baker -vr. Reichmann
Gur Bore Hr. Pacal
Ende gegen io Uhr.
Freitag, den 28. September: „Tie Fleder­
maus." -- Samstag, den 29.: „Wiener
Walzer." „Die Pnppcnfce." „Sonne und
Ecde."— Sonntag, den 80.: „Lohengrin."
Hof-Gpmlthciiter.
Aida.
Lpcr m vwr Acten. Tcxt
Pott A. GvtSlniizy j, sur
die deutsche Biiyiie t>e-
nrbkitcl Po,I I. Schau,.
Musikvo,, Ki„s-ppcBcrdi.
Aida, äthiopischeLklavü, Frl.dMildc,iburg
Der König Hr. gca>,Icker
Amnert«. scliic Tochter. i,,l. Walker
Radaincs Hr. Winlelma»,,
Dcnfschcs Jolhstheiiter.
(ürmäükglc Preise.)
Tie Jungfrau von
Lrlcatts.^"
Eine Tragödie in fünf
Acten von Friedrich von
Schiller.
Kar! der Siebente..
Königin Jsadcau...
Agnes Sorel .....
Philipp der Gute...
Graf Duuois
La Hirc,) königliche
Du Ebatel,) Lsnci"re
Erzbischof von R heim S
.Hr.
. Fr!.
. Frl.
. Hr.
. L'r.
. Hr.
Hr.
Hr.
Eyotillon H
Talbot, Feldherr,..
Fastols,) Anführer..
Rachsherr von Orleans
Ein englischer Herold.
Tlnbam d'Arc ....
Margot, s
Louison,)
Johanna, l
Sr.
.Hr.
.Hr.
. H r.
.Hr.
. Hr.
-Hr.
Fr l.
seine Töchter Frl.
Frl
Blum
Schweighoser
Ermar'lh
EppenS
Kinschcra
Broda
Meixner
Amon
Hosbauer
Weisse
Kramer
Preu
Retty
Lenisch
Weiß
Weber
v. Brenners
Buchä
Etienne,- Hr. Fürst
Claude Marie.) Hr. Jäger
Raimond, ') o Brandt
Bertrand, Landmann.. Hr. Nnsseck
Soldat Hr. Mertz
Ende 10 Uhr.
Freitag, den 28. September: „Die bobe
Schule."— SamSrag. den 29.: „Der Star."
— Sonntag, den 80.: Nachmittags halb
L Uhr: „Die Krenzelschreibcr." AbendS
halb 8 Uhr: „Großmama."— Montag,
dei» t. Oktober: „Die hohe Schule."—
Dienstag, den 2.: „Gromnama."—
Mittwoch, den. 8.: Nachmittags 2 Uhr:
fFreworstellmig.) „Habsburg." AbendS
7 Uhr: (Zum Besten deS Journalisten- und
Schrif-stcller-Bercines „Coucordra".) Zum
ersten Male: „Wiencriltnen."— Donners­
tag, den 4.: (Ermäßigte Preise.) „Der
Verschwender."
Eivenack
Dummd-Water.
Tcr Fall Clvunknccau.
Schauspiel in 5 Aufzügen
von Alex. Dumas und
Armand d'Artois, deutsch
von R. Scheicher.
Pierre Cle.mencean... Hr.
Frau Clemenceau... Frl. Rücker
Thomas Ritz, Bildhauer Hr. Popp
Constantin, Officier.. .nr. Jemen
Fran v. Nicdevseld... Fr. Millmann
Gräfin Dombronowska. Frl. Schneider
Isabella, ihre Tochter. Frl. Petri
Serge Boinosf..... Hr. Lackner
Madame LeLpsron... Fr. Monali
Cassagnol Hr. Pollandt
Fancher-. Hr. Bach
Hr. Göstl
. Frl. Pabst
Bcrttn......
Alice
Lonison Frl. Szohner
Georgette Frl. Hirschhuber
Theodore, Diener .... Hr. Holly
Jean, Diener bei Pierre Hr. Seydl
Ende nach 10 Uhr.
Freitag, den 28. und SamStag, do».
2?. September: „Heißer Blut."— Sonntag,
den 80.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Pfarrer von Kirchfeld." Abends halb 8 Uhr:
„Heißes Blut."— Montag, ben l. Oktober:
„Tcr Schutzengel."— DicnStag, den 2.:
Zum ersten Male: „Platz den Frauen."
Wenter g» der Wie».
Geschlossen.
Tam?ta,;.!,?»r!k. September: Eröffnung?.
Borsiellnug: Zum crffcn Male: .Napoleon."
Armm-Theater.
Tvtcrgarrcrr pcumivth, Nasrn-A'andt, Natursüiiger, Jodler, Kuustpseifer.
A Hetz, a Gaude bis in der Fruah.
7907
mit ihren Saugern.
H'interxurten. Are e.,r;r?o nrüffnet. ^liambrei purtioulldro«?.
Martvndwn- Wsestanrarrt.
( xLd O— >'
Heute und täglich (bei günstiger Witterung lin Garten): 7ggg
-- L!SSM««R'F.
Neu: Nisa BastcL, Chansonnerte,— Non: Lk'Effcr, sranzösischcr GcsangS-
nnd Tanzkomiker.— Neu: Olga und Theodor Ttugeli. Geiangsdnetlincii.—
E'lije Hofer, Soubrette.— V.'.'artin rr. 2co «mcut, Transformanous-Tueitistcu.
Kuustpiei,er G. Trauner.
SOTL1THWL7.
l«
-L^> 8:76
«^itz-v^-KÄLe;, t!., i'rLreczlrszsl! A.— lkksi'M
lägliok: Kcosss intsr-NLlionslö kcünstloi-vocsisiluiig.
Debüt! Klrrr rirrrgs Tage! Del ul!
»»r», d «L L« L »r». L «««81». «ks LLLÄ-'rLQ.LSEslk.
Dor berühmteste Dogcnschlncker der Welt, von den bedeutendsten Aorzten sLinmüichcr
Weltstädte untersucht und als das größte Medic nische Weltwunder anerkannt. Ehevallcr
Rochesler säht eine brennende elcctcische Gm stampe durch seine Kehle laufen und kann
man deutlich den Gang der Lampe beobachten.— Anfang K Kkl)r.
KSZLGMZ'MM^MM'LGLÄ?
W. Hr»LL»
WMVirÄßÄ
S ^LIlNtT-cTS. 5237
I., kasomii'gMsil'ÄSSS 3, uuostst äsm Liexstuussöiutr.
OÄtö-Rssta.ui'Lrit
IsSsu vauusrstsg, Souu- uuä
roiorlsg:
Großks Emittrt
TivUr prriso. Eirrrritt frei.
630L Jofrpl) Irnnrnreru.
Gründlicher^
TanZunterrichL
nach lcichtfahlichstcr Mrthodc.
Honorar inäßig. Schn!c.chufirahme täglich.
Lanl-Illstitut
Z
l>Vien,XV!I, vitskringvrLtrllss!: Z4.
KrUe <2rf'k!!sc!,ntt.
Prospectk wcroc,i gratis vcrabsolgt.
NGltzL AGMLMG
II„ lkudorutrssLo 12.
kb-ld' D«^l,„ti 7ggg
Vorstc'lnng der Bndlipcstcr
Ei'>!hclnil-Etsc!lslhllj'l.
^irei»tc»r' !U. L'. L an st Ir:,.
„L rrirrili!-I!Iumlnsiion.
Campo I: Um Uhr Adeuds: Fetworltelluna „rtie tSchö»« oo» Lkrwqort»^.
Um II U>r: Vrape Nariore-zlortieNnng.
Alil!t2r-(oricert. 0. >V. Uro^eöor. U!e8enrall. usserrutsekdalrv.
Kasten-ErvssUnna 4 tllir Naclrm. Eintritt lZO kr. Kinder 2tt tr. Ende 2 Uhr Früh.
Morgen Freitag: VolksthumlicheS Fest. ZL0 Kreu-'er-Tag.
Heute uu x?8-8?» n rrr rr»
20 erkkolukiktxo Varletä-^ummarn.
1klM8, stiogsnäos 1?rup6r.
Lslvgggi, >Virb6l-1'uur.
,.ptu" tli? Usrrsn."
GcsangSposse mit lebenden Bildern.
Nach der Borstellnng: 8006
Gebrüder Kntschctty.
ivurl äreutollol'8 nenerbanter Prachtsaal
„M! grüncu Zilger
ü. U. pr-ater- zr.-. 4:L.
Auftreten der Bariöre-Gesellschast
ff8dkr Nl! LKI8I
,ammt cngagtrieu Mitgueoern.
Ankana 7 Ubr. Äa,rskar»e9r.
MW
tlinyliäiüsljclildrrstlislhrk-cirlltniriiütui.
Mit sensationellem seit Jahren noch nicht
dagcweseucn Lachcrfolg anfgesuhrt.
Vals ZMwsr
Täxlrch von io Uhr AdcndS an
Liugllr>!o!I:aI!s (kritr l-nug)
7LVH. B«,., Söl-gepstrakr ?t<7. 86.
Ukuis uiut täglicti:
des Damen-Oicheftcrs
Harl L-Itsstisusi".
7.':s groffnc;. 8145
und Go:re8 lcr.
Josef KtraHrr»
Sanl-Lvcalikütc», «z-z
l!'., llvtrgliess, Loks LolüIlsSSüL.
ruxllvn SvtrSs.
ttsurs Osmnor^tsx, r rrr
3 lwekkomlk.ekc' Uombllien, neuo
In^rmvrrl, l-ivfiee null tionptott».
^ Lvso' kostLurLltoll
p« ttglW« Üikiter
k. st. Urstor, Xniakrtstrasso ö',.
lllvile» ''«DA
Sänger-Gesellschaft 8436
r
Budweiser Exportbier. Vorznaliche Knän'.
MM«'
ltornal». Noap",t,aWd82.40rrsrs». A-
^eUeo Vouvspsta^!


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 15 ]
Nr. 265 'Men. 1)omierstÄ§
Illustrlrtes V/iener LxtradlLtt
DD
27. 8eptomkor 1900 Leits lö
Kmserjllililimms- St-rdl-
Ihettter.
Auf Strasm'lauü.
Luilspicl >n drei Auszügen
von Gustav v. Moser und
Thllo v. Trotha.
v. Felsen, Major a. D.. Hr. Brüngger
Waldy, sein Lohn... Hr. Godai
Horst,'sein Neste.... Hr. Stöhr
Lina, ferne Schwester.. Fr. S triebeck
Arimn, Fabrstant... Hr. Pohler
Agnes, lerne Frau... Frl. F-rvida
Mary. seine Tochter.. Frl. Hoheneck
Möbrug, Maler.... Hr. Lengdach
Hedwig Sommer, Witwe Fr!. Sandrock
Schauder, Znspcctvr.. yr. Leich:
Minna, Jungfer .... Fr. Rakowitsch
Zacubasch, Bursche... Hr. Lorniner
Franz, Diener Hr. Röhrich
Ende vor ro Uhr.
Freitag, den 26. September: „Der
Waffenschmied."— Samstag, den 29.:
„Wo iS denn 's Kind'?"— Sonntag,
den 30.. Nachmittags halb L Uhr: „Ter
Waffenschmied."— Abends halb 8 Uhr:
„Aus Strasurlaub."— Montag. Len
1. Letober: „Der wilde Rittmeister."—
Lienslag, den 2.: „Aus Strasurlaub."
Cirrl-Mjeiitcr.
Geschlossen.
Samstag, den 29. September: Sröstunngs-
Vorstellung: Zum ersten Male: „Der Groß­
mogul."— Sonntag, ben 30.: Nachmittags
halb 3 Utir: „Au der blauen Donau."
Abends halb V Uhr: „Der Großmogul."
— Montag, den i. und DrenLtag, den
2. Leiober: „Der Großmogul."
Theater mderIoWM.
Lum ersten Mais:
Die goldene Freiheit.
Lustspiel in drei Acten von
S. Fritz und C. Kartweis.
Felix Reimänn, Maler
Adele, seine Fran..
Srna, seine Schwester
Paul Sonndocs...
Toetoc Hacker ....
Dvctor Stieber....
Lori Lteinvl
Anton LulShoscr..-
Er per Amtsoiener..
Zweiter AmrSbienec.
Zvhann, Treuer...
Mosa. Stubenmädchen
Ein Pokigeicommstiär.
Erster Domino....
Zweiter Domino...
Erste Tänzerin....
Zweite Tänzerin...
Erster Gast
Zweiter Gast ....
Ern Kellner.....
Eilte Buffetdame...
. v nah'. 4. Bild: Ans der l'Ueoo ckv ln
Ooueo'lsto. ö. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Brlb: Die Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia. deyell Gattin. Frl. Tiegs
Netty Stubenmädchen. Frl. Nowa
Fani-.st, Ztochill Frl. Lehmann
Rosa Bcrndvrs .... Frl. Fischer
Tr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Viebach
Wessely, Bierbraller.. Hr. Guumann
Wenzel Westcly, f. Sohlt Hr. Harranv
Händler Hr. Lcdschnlidt
Zlesi, seine Fran.». hrl. Qberreiter
Fräulein Finder... »Fr!. Benedetti
Julius v. Klinger., .Hr. Gettke
Fran Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berndors.. Frl. Peltel
Sinns, Agent Hr. Koppel
Bo..s, Agent ..... Hr.
Madernviselle Justine.. Fr!.
Eapikän Ehanlean... Hr.
Gl.'berl. Fremdenführer. Hr.
Em Piccolo ...... Frl.
Babuschka Frl.
Bintelbnber, Bürstcnbinb.Hr.
Vorführung oer hervvrragei!
und Allirchten der Pariser W
mittels RiejenlrivptltonS durch
Tnicduiy
Brrlner
Janisch
Echviilag
Lser
Artiir
Gottsleben
dsten Obiecte
eltausstellnng
Freitag, den 23. September und die
folgenden Tage: „Die Pariser WeUans-
stellnng i960."
UeuMg in Wien.
lSomruei-thentce.»
(F e st- B o r st e l I u n g.)
Tic Schöne von
Ncwyork.
Große amerikanische Ans-
statlllngs-Lperette irr zrvei
Acren und fünf Brldcrn
von H. Morton. Musik
voll Gustav Kerter. Freie Bearbeitung voll
L. Krenn und E: Lindau.
In Scene gesetzt vvn Direetor Gabor
Steiner und Lberrrgisseur Karl Tllschk.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Lhett vom Ballettneistcr Louis Gnndlach.
1. Bild: PalarS des Harry Bronion in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronsvn. 3. Bilo: Pell-Srreet in Nelvyvrl
am chinesischen NenjalirSiage. 4. Bilo:
Eandy-Stvre am Broadway, Newyvrk.
Habakuk. Präsipenk... Hr. Tnsrhl
Harry Bronson Hr. Psanu
Hahnedietz
Hr. Lunzer
pyonng. TheaLerdirectoc. Hr. Walter
Rodomonle, seine Fran. Frl. Benheit^
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin
Fettem Pins.
Graf Rodo Rattakn
Gras Todo Ziattatn
Fricvt, sranzös. Koch
F:fl, feine Tochter.
Smith, Ossteier..
Broler
Blinkt) Bill, Boxer.
Kijsie, Tünzerin..
.Frl. Kraft
Hr. Neumann
. Hr. Rolland
. Hr. Schönau
. Frl. Milany
.Hr. Meister
. Frl. Walden
. Hr. Ecibolo
. Frl. Angelot
Borkommende Tänze:
Im 3. Bilde: Chttiesiiches Neujahrsfest in
Newyort, Tanz-Evolnlron vom gesammten
Perfvnale. Mufik v. K. Kappeller. Arrange­
ment vom Balletiuetster Louis Gnndlach.
2. Valüo ch'Dussmbls vvnl Eorvs de Ballet.
3. La» cko äoar, Signa. Eammeranv,
1. llallsrinn eroilo, Sgr. de Bincenri,
t. Zalloiino nssolnto (Beide vvn der
Scala in Mailand.)
4. »Du, meirl Girl" (Walzer), Frl. Haban,
Frl. Nestner und das EorvS de Bastel.
5. L'^uean amüsant, Fräulein Süßende..,
F rl. Warcnreich, Frl. Al. L radier und
Frl. E. Stadler.
6. t'lnrcko, Apotheose vom gesammten Per­
sonale.
Große Varists-L'orstellimg.
Nollstäudig »e»eS Programiil.
Arena in Wden.
Der Amerika-Seppl.
l Minute von der Lladtbahn-Etntiou Schönbrunn.
DM' '»Ln.rL- "AN
gjx- L». »M,
^irLtroLvr» vor» i» u r 1Li»r»8tLor2» e^tvr» LLrinz;«» 8472
DaS sensationelle September-Programm währt nur mehr bis Sonntag.
Bor und nach der Borstellung Lonrrrt vor Aausllnprlle.
Gast- u. Permanknzkarten nur an Wochentagen gilttg.— EUltnn VO H.— Ans
reservine sowie Logensitze 40 Heller 'Aufzahlung. Tageskasse: 1., Krugerstraße s,
Kehlendorfer.
4. stastixi's litniilisskmeitt
l il 1* 1* N 11§ 1*
L"°»
XV r., tt. c d t r: l N u r. I r r g N jtt O
Mk" Nvllts Donnsrstüg: "WZ
Austrctrn der LvcciaNtütrn-Äejlllschusl
Z MI
Vrogramnr grwälllt.
Anfang 8 EintritL 50 Heller.
M«ULGMsrVL'^
„riULAoiäsLSL LtrLllSk"
LVI>. k-orclrsrUMorgiritol LS.
Lourv vonnorsr^^: 8440
Lsvrvim
Ei« ganze» Backhuhn 60 ir.
VV' »» v »t«: ^L!
Großer Possen-Abend
bcr Gejeüichasl
DE" es n s irnas-L-Lcrscr..
OrrmsL-Laporls o Lior.
Ltab!i886M6nt Lkifkrt
(vvorrr. T'ÜlLiLb) 8473
oL» nrr. 1 kN.
r-? Kcnt» Donr.rrstas: ^2
Krosses konosnt
der beliebten Kapelle des MnsikdirectorS
Anion Z-rttrr (vorm. Fahrbach).
Lvlaus 6 Lllr. Llutrttl trel.
Morgen Großes LNilitör- Gonrcrt.
Samstag: Gropes Tiroler Früchlen-Frsl.
IX., porzeUangaste 40.
jM'Ncu rcuovirt.— Erofzs Spiel- und Lesesäle. Vorzüg­
liche Getränke. Prompte Bedienung. Wis
Zrhördl. aut. mm. Ujlhlriaurr'slhe privat-
I»>tel»seI»Io
Wien, Ltaäl, Wsiöbul'ggAZSL k^f. !6
irrt sigsnsn LcrliuirtLuss.
Im 53. Schuljahre 1S00/1SVL beginnt der
kLIH 1. Oo1o1>ol' tl. As.
Lehrfächer: Knusni.Rechnen, einfache u. doppelte Buchführung,
Hanüels-Correspondenz, Handels- n. Wcchietkunde, Kalligraphie
und Stenographie (letztere relariv odligat).
Jahresberichte und Programme sind beim Portier des
Schulhauscs, 1., Weidburggasse 16 zu haben und werden auch
über Wunsch franco zugesender.
Wien, im September 1900.
«SSt
MAX LIUs»,
VLrevloi' övr ILni»0v1s8<.rLnro.
t'ielsebMLlln'i; Oake-lloLtnurna t
MM
TovorKrasre (a>l der Ferdinandöbr.)
Täglich Abends:
^iltt 1. Stock) der beliebten
Sciloiikapelle E. Ko»csek.
IlfN" bin krllll gvöttast. Pzz,
Soffmanfstö Soireesalon
IV., LoblöilwiUiIgLSLS tö.
kM' ITsntv voLnsrülLtz::
Erste Wiener Volks- KomödiengeseUschast
ZWW^
^ 8475
bei Johann Kästner, Wien,
XIX., Kahlenbergerstraße 33.
l o-niLor2l>rosu^n, Aiilefler,
Warzen, Rajenrötde, Leber-.
flecken werden grundttch geheilt.«
. Ordttiatiorls-Arlstatl. 7943
»l'iiea. i., llolbellLlwtinKriiize ill. I
^Lrdinirl v.9—ö Uhr. Auch vnefl. k
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-
Anzüge fl. 5.
Alles rein Schafwolle.
IacobNothberger, k. u. k.Hoflieferant, Wien, I.,StePhausHIah 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr NachtS statt. 8169
7. LsLirL,
Llr. 16,
EingailgDrachengaste.-
x /tz i. rrO2trL.
LH k-!< Il I'lsLsoQQiLrLt
^ 16.
Eingang T rachcngasfe
»M.«L v LEsL»:
Neuk Meuer OrpdeuW- KöSLÜSLkstt
Anfang 5 Uhr.
Dtrsotoi Löllrrr.
L nrtrsrnische Possen.
Eintritt 80 H.
Restaurant Kgelsberger,
Wrdmeiser Hierhalle),
7585
VI., LKttmpe»dorscrstraße 2s. "WU
Ancrüinnt vorzügliches Restaurant. Altdeutsche Kegelbahn. Original österreichische Weine.
1UGMVr--MLL«'L«LHS'G-
Schauivie!. Ltper, Operette, Posse rc. rc.
moderne Ausbildung in nur 10 Monaten, Eintritt jederzeit, Probeitundcn,
öffentliche Uedungsoorslellungen, concessionirkc Engagemcnlbesorgung,
nach weibliche Lehrkräfte. Pr-r-f. Friedrich, em. k. k. Hofbnrgschauspieler
und Professor deS Wiener iLonservawriums, 1., ttürittnerring 13. egg?
tür Hluickstvüeiton, >Veis8- mul Ustseiiiunüdeli,
ZoliMrsielinsn unck Xlsicksrmsolisn.
I., 3«lirrnlrL88S88e 2.
Oer unierreivlingte AnsrclntS« üe« obige» Lremlams empfieblt äsn gesbeien Domen koigealle Lüigliecier:
I. Srrirk. Innere Ktadt.
Frau OalUnrt. I,»stilnl für Schnitt-
zerchnen und Kleibeünncheil, 4., Opcrn-
icng 5 n. Elisabelystraße 6. Auch werden
P cnst. onciri unen anfg enom men.
Fr,, llertlla Tiagek, ronc. Lehranstalt für
Schnitlzeichnen n. K letdermachen (System
Schack), 1., Wrpplinger,trage i.
Frau Katharina t'oullar. cone. Privat-
Lchrnnitalt für Sckmilizelchnen u. Kleider-
inachen, T, Hoher Marl: 10.
Fran )!ario 8anäner, cenr. Prirat-Lehr-
anstatr für Schnittzeichneil und Damen-
Klcrdermacheil, 1., Graben 30.
Kleidermachen re.,
stcaße 11.
1k. Bezirk, Tabor»
HI. Kefirjr. Lartd-renfis.
Frau Ireuv ^tu:npt', Privat-Lchranstalt
silr Schnittzcichllml und Klerdermachen,
111., Kegelgaste 2.
VI. L'rrrrü, War i »r i, i lf,
Frl. glulko .llar ruUe8, eoric. Privat-Lchr-
anffalt s. SchNirtzeickun'n n. Kleidermarven
(Systeul Schack,,' VI.. Mariautlserstr. 4L.
II. Serirk, Lco^oid/radt.
Fran I.oopoläluo (lall. Privat-Lehransialt
fnc Magnehinen, ^chiiittzcichnen und
JlT 27
Ter Vorsteher
VII. Seriell, ßkeudarr.
Frl. I'.IlLv 1.orvur, Prieat-Lehranstält für
Schiiittzeichneil u. Kleidermachecr (Lystem
Schack), VII., Linocngassc 14, 2. Stiege.
Frau Dun.r »UtinL.'. cone. Privat-Lehr-
anstatt für Schuitrzelchnen, Klerder-
-Hl L2 LZ O LDVL
Maschmnähen. Pension für auswärtige
Damen 26 ff. VII., Mariay.lferstraße 66.
VIII. Zezivk, IoseKllss»,r-r.
suc Schniitzei'chnen und Itleiderinachetr rc.
(System Schack), V111., Schlcsselgaffe 19.
IX. zfirrirll, Alse: grrrrrd.
Fr in l^au'.a llro^Ler. Privatjchule für
Handarbeiten, West,nahen. Sticken nun
Lehrtniutttt inr Maßnchr.len. Schnitt,
zeichnen und Klewermachen (System
Schack-, IX.. Hahngasje lö.
Frl. IsOu!»e .lloe-leor. Privat-Lehransialt
iur Schtittlzeichilen' nnb Kteldcrmachcn
(System Schack), IX., Nujzdorserstraßc 12.
Li O L2.
L2 L3 I
Schriftführerin
L39S
I


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 16 ]
LtzÄs 16 "Müll, vornisrkstnA
Illustnü-tsZ wiener DitrablLtt
27. Lsptsmdsr 1900 kist. 265
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich ans Seite 12 nnd 13.
Witwe
mit 4 kleinen Kindern, welche sich in größter
Noth und Elend befindet und ohne Wohnung
ist, bittet edle Menschen, sich ihrer jammerns-
werthen Lage zu erbannen. Marie Pawelka,
1H., Erdbergstraße 135 r», 1. St., Th. 14,
1008
5 fl. Belohnung jenem Fiaker,
welcher am 23. d. M. (Sonntag) um 7 Uhr
AdendS nach dem Feuerwerk vom Meidlinger-
thor des Schönbrunnerparkes 2 Damen
(Schwestern) in hellblauen Seidenblousen
und crsme Schoßen, in Begleitung des
Bruders über die Maria Theresia-Brücke
gegen Mariahilf führte. Selber möge seine
Adresse unter „S. A. 7096" per Expedit
angeben. 7096
Sund- und Derlusi-
Anzelgerr,
Verlaufen
hat sich Heiner schwarzer Rattler ohne
Äeitztorb und Marte. Abzugeden gegen
20 fl. Belohnung: I., Scitzergassc S.
724S
HrMis-AitzkiM
Von Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant «nd
sehr billig, im Kleider,nagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im L. Stock,
vis-a-vis dem Hotel Royal
(anch Kleider-Lcihanstalt).
SVSl
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieyer, Fracks,Salon-Anzüge,
Haquets re. re., elegant und
überraschend billig bei R.Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Rauhen­
steingasse. Anch Kleider-Leih-
anstalt. Los4
Zähne
«nd Dsbisis bvu 2 sl. auftvlirU, auch «N
Skate,»,
Sfl. monatlich, schmerzlos, ohne dieWurzel
z« eiUserncu, eingesetzt.
Vv kr.Ncparature» SV kr.
ans Verlange» sofort auSgesührt, alte Gebisse
werde« umgearbeitet uns billigst berechnet,
Karl Frennd's
Atelier sür tünstliche Zähne und Gebisse,
L., Himbcrgerstraße 15.
Auch an Sonn- und Feiertagen von 8 bis
L Uhr. 5095
Nur 1 fl. per Woche!
Herreu-u. Knabenkleider
auf Teilzahlung.
Joseph Neufeld,
XIV., Mavialiilsct'stratze Litt, oder
XIV., tXetudvrigaffe etet.
sose
! Möbel auf Raten!
bei
Franz Kalansek,
Lischlermctstce, XVI. Bez., Rcdtcu-
bachcrgasse V. SSV4
Erste grösste aöbmische
Bettfedern-
Niederlage
von Rosine Slaby, VT. Bez.,
Gumpendorfcrstraße 41.
Die Federn sind garantirt neu und billiger
wie überall, »I, Kilo von 40 dir so tr.,
weiße von t sl. 20 kr. bi» 2 fl. so kr., Räumen
von 1 fl. SV kr. bis 4 fl. Fertige Halbslaumen-
tnchent K fl. 20 kr., Flanmeninchent 8 fl.,
Feverntuchent L fl., bessere S fl., Feder:,.
Holster t fl. so Ir.
»theil. Haarmatratzen 10 fl.,
Asrique K fl. 50 !r., Wollin S fl., gchss-
teter Strohsack 2 fl., Draht-Einsatz k fl.,
Rouge-Steppdecke von 1 fl. 80 Ir., Satin-
decken 4 fl., Flanelldecken von 1 fl. so tr.,
Sciden-Eloih-Drcken S fl. so Ir. bis 8 fl.
Roßhaarv.40 kr. bis fl. 8.50.
Große, starke Eisenbettcn
mit Ttrohsnck, Matratze», 1 Tuchent.
8 Polster 14 fl.
Kinderbetten
mit Strohsack, Aiatratzen, Tuchent.
8 Polster IS fl.
Provinzausträge prompt.
Ich bitte, die Adresse nicht zn verwechseln.
Nur bei Rosine Slaby, VI. Bezirk,
Mariahilf, Gumpeudorferstrahell,
besitze lein zweites Geschäft. LS2S
Kleine Anzeigen.
Herren-Ueberzieher
Herrcn-Menczikoff
Sacco
fl. 3.-
fl. 4.—
fl. 3.-
fl. 2.-
Jaquet
Souievraiu-Llbtbeiluug
(Schweinnce- Iacob Rothberger,
1„ StePhanSplntz V.
S0S8
Möbel auf Raten.
VI., Mariahilferstratzell?, im Hofe.
5165
Herreukleiderhans
Iacob Weinberger,
bürgerl. Schneidermeister,
I., Weihburggasse Nr. 5
Parterre, Mezzanin u. 1. St.
im eigenen Waarcnhanse.
Hochfeine Ucberzieher fl. IV.—,
moderne Derby-Paletots fl. 18.—,
unverwüstliche Hose fl. s.so, ele­
gantes Modcgilct fl. Ä.5V, Bürger-
Sacco fl. V.SV, sowie eine grotze
Auswahl aller Gattungen Herren-
kleidcr.
Für Matzbcstcllnugcn erliegt il»
scparirteu Matzsalon ei» reiches
Sortiment feinster In- und Aus­
landerstoffe.
Sehr billige Preise, streng reelle und
solide Bedienung.
Telephon 4VSS,
Braut- N. Hochzeitstoiletten,
Stratzenkleider,
Winter- Confeetion,
Herbstjacken, Bnrcnkrägen, Capeö,
Wettermäntel, Trauerkleider, Neife-
Irostüme, Schoben, Blonsen rc. re.
in riesiger Auswahl werden zu
billigen Preisen vertäust und aus­
geliehen bei 6101
Pflaumenbaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Nr. 5
Eingang nur Parterre.
Möbel auf Rate»
beim Tischlermeister, V., Marga»
rcthenstratze 8V. L>4?
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz. Schleier
und Schuhen werden von 4 fl. ansgeliehen.
II., CireuSgasse L4, 1. St. 6929
Auf Theilzahlnug
Herren- u.Bamenkleider
nach Matz.
Hermann Peschek,
Schneid ermctfter,
VII., Zieglergasse 68, 1. St.
Auch brieflich, soss
Für 5 fl. monatlich
cleg. Hcrrenkleider, Damcn-
kleider, Damenjaüen, nach
Matz, ohne Preiserhöhung,
in Stern'S Kleider- Theil-
zahlungshans, II., Ruepp­
gasse 7, Ecke Kaiser Joseph-
Straße. Aufträge auch brief­
lich. 7048
Rudolph-Los v.1.1864,
Haupttreffer K. 30.000, SO.VVV rc.
Nächste Ziehung schon am
NA" 1. October 191)0 "Md",
Verkaufe in 23 LtlonatSraten L fl. 1.75,
sofortiges Spielrecht nach Einsendung der
ersten Rate.
Ziehungslisten „Steuer Wiener
Mercur" kostenfrei. 5070
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schottenring 8V.
! Möbel auf Raten!
VI., Gnmpendorserstratze NI. SV87
Ans Theilzahlung.
4L Zllserftratze 4L
Herren-Kleider,
Herbst-Anzüge,
Ucberzieher,
Loden-Anzüge
Winterröcke,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Dainen-Kleider,
Herbst-Jacken,
Lamen-Havelocks,
Kostüme,
CapeS,
Trauer-Kleider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Rosenberg,
Schneidermeister.
Bestellung auch brieflich. 5085
Parterre-Localitäten im Hofe links.
Bequeme
Theilzahlnugen!
Handlungshaus City
Wien
II., Obere Donaustraße 89
bei der Stephanicbrückc.
Provinz-Bestellungen nur per Casia mit
s sl> Econw.
I. Abthcilung:
Teppiche sür Wohnzimmer.
Teppiche sür Speisezimmer.
Teppiche sür Salons.
Leppich-Lüufcr in jeder Ausführung.
Linoleum-Läufer.
WachStuch-Läuser.
Bettvorleger.
Divan-Uebcrwürfe.
Portisrcn.
Lambrequins.
Vorhänge aus Baumwolle.
Vorhänge ans Schafwolle.
Vorhänge aus Pclnchc.
Vorhänge aus Spitzen.
Bettdecken) i^er AuSsührnng.
Flanell-Bettdecken.
Gcoße Auswahl! Billige Preise!
II. Abtheilung:
Dameu-Kleiderstoffe.
Große Auswahl! Billige Preise!
III. Abthcilung:
Lciiicnwcbc» sür Leib- und Bett­
wäsche.
Banuiwollweben für Leib- und Bett­
wäsche.
Ttschgcdccke il! jeder Grütze.
Tascheniucher in jeder Ausführung.
Handtücher in jeder Ausführung.
Alle Erzeugnisse der Leincnwebcrci.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
webcrci.
Große Auswahl! Billige Preise!
IV. Abtheilnng:
-Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampe» für Wohnzimmer.
Hängelampen für Werkstätten.
Luster sür Speisezimmer.
Luster sür Salons.
Große Answahl! Billige Preise!
Es gelangen in allen Abtheilungen nur
beste Oualttäteu höchst preiswürdig gegen
bequeme Thetlzahlungen zum.Verkauie.
Ein Besuch des Etablissements genügt,
um sich von der Leistungsfähigkeit und
Solidität desselben zu überzeugen.
Handlungshaus City
Wien
II., Obere Donaustraße 89
dei der Stephanicbrückc.
Telephon Il lUil, L47t
Zähne
von 1 si. so Ir., Plomben von so Ir.
Reparaturen prompt u. billigst.
Auch ans Raten.
Mittellose »nentgelllich.
Mack. Or. Karl Pick,
VI., Mariahilfcrstratze 89 a.
Auch an Sonn- u. Feiertagen von
8-L Uhr. 7IS0
Möbel ans Raten.
TL., Cireusgasse 33.
5093
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, lleber-
zicher, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayou »nd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prei­
sen. JacobWeinberger,Stadt,
Weihburggasse 6, 1. Stock,
neben,,HotclElisabcth" (auch
Klcider-Leihanstaltj. sose
Preis-Räthfel.^
Eine deutsche Lugend ist das Ganze,
Und dennoch wandelbar ist meines Wesens
Sinn,
Tenn entfernest Du des Wortes erstes
Zeichen,
So bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe
waS ich bin?
Jeder
der die Lösung dieses Räthsels unler Bei­
fügung der Abounementsquittung der
„Jllustrirten Sonnlags-Zeiiung" sür Qc-
tober-Deccmber 1900*) an die Verwaltung
der „Jllustrirteii Sonntags-Zeitung", Wien,
1., Schönlaterngasse ü, cinsendet
erhält
gratis ein Los einer staatlich concessionirten
Lotterie m. einem Haupttreffer im Werthe von
26.666 Kronen
und 3000 anderen Gewinnen.
*) Mau abonnirt die
„Jllustr. Sonntags-Zeitung"
vornehmste und beste FamiUeuzeitschrist
der Monarchie mit den Gratisbeilagen:
„Praktische Mitthciiuugcn
lür Nücke und Haus",
„Dvrfschwalden",
deutsche Dialecidichumgen aus Lesterreich-
Ungaru.
„Modcnzeituug sür z deutsche Haus",
„Jllustrirrc Jngend-Zciiung",
„JUustrirtc tiiudcrmose",
„Album praktischer Hausarbeiten",
Schnittmnstcrbogcu
bei jeder Buchhauolung oder Eolporieur
oder direct bei der
Verwaltung der 6753
„Jllustr. Sonntags-Zeitung",
Wien, I., Schönlaterngasse 8,
mittels Einsendung des Abonnements­
betrages von K. 3.2ü Vierteljahr!. (13 Hefte).
Möbel ans Rate»
nud leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria
hilscrstratze 22.
S778
Erst» böhmische
Giiisscscüerii-Niederlagc.
Billige böhmische
Bettfed er»,
billigcralS übcrnUu. itchcrucu,graue
Fever» itilv IV tr^ qpalbstaumeu
d>v kr«, auch alle Wallungen Fcderrüeu und
iecliges Beil, grvste Flauiucu-Luchsul
bouiv sl., vatbstaumeu-rLuchcuivuu
v sl. IV kr., Federu-Tuchcut v. L fl.
I. böyuttsche Bettfcdcru-p»tcbcrlage
bvu Adolph Eaud, Aiien, Hernals,
iSttatriugcrstrntze -1 di. Lramwaddallc-
ftelie. EngroS-Beriauj im Hose rechts.
Leiail- Abryeltung im Gasieuladeia
Filialen: I., Tiefer Graben 1? und
Mariahilf, «iuierlingstratzc 8.
Warnung vor Arresührnug: Picht
„zur GaiiS", sondern »»r dei Ser
attrcuommtrienFtriiiaAdvlPVGand.
bilbi
Nur Wiener Erzeugnisse!
Ällldcutscheü Schlaf- und Speise­
zimmer in garantirt solider Ausführung,
Matt Nußbaum, »m 370 fl. netto:
2 Ehiffouniöces, 2lhür. mit Schubladen,
2 Berten, 2 NachUästcheu, 1 Waschtisch,
2thür. mit dunkl. Planen u. Spiegel »nt
geschlissenem Glas, 2 Stahldraht-Bettein-
sätze, 2—ütheill Afriquc-Matratzen, 2 Keil-
Polster, 1 Handtuchhalter, 4 Vorhang-
staugcn, 1 Credenz, 4thür. m. dunkl. Platte,
1 Lrumeaux, 2thür., mit dunkler Platte,
1 Spiegel mit belgischem Gußglas, sehr
hoch, 1 Tecoralionsdivan mit Teppich und
Peluche, 1 Speisetiich ruit Patentemlagen
und Auszüge», 6 Speisestühle, 2 Spuck­
näpfe. Gesammtprcis 370 fl. Poliiine
Einrichtungen in allen Preislagen und in
immenser Auswahl für Villen und Hotel-
einrichumgen nur VLI., Siebcnsrern-
gnsse Ä, Ecke Breitegasje. Mvbelalbum
20 kr. Marken. 3491
Die in den Schaufenstern des
Kindermoden-Patais
ein wenig verstaubten Knaben- nnd
Mädchenkleidchen, Obcrröcke, Jacken,
Damenblousen, Unterrbcke, Damenwäsche,
Kinderhüte rc. werden, so lange der Vorrath
reicht, zu enorm billigen Preisen abgegeben.
I., Weihburggasse Nr. S
Ecke der Liliengasse. 6826
ÜBrrmLkleider!!
aus Alias oder Seide in allen Farben
sammt Kranz, Schleier, Schuheil und Bou­
quet werden von 4 fl. an geliehen; auch
Brautmutter- und Krauzeldamen-Kleider.
Schon gebrauchte Brautkleider werden um
4—5 st. verkauft. Im altrenommirten
Brautkleiderjalou
VILL., Alserstratze 3»,
im Hofe rechts, 2. Sttege. 7027
Nächst dem
Maimmrd-TheaLer
Nr. 13 sind die schönsten abgelegten
Hcrrenkleider zu staunend billigen
Preisen.zu haben bei
Franz Reichenfeld, VL.,Wallgafle13.
5088
Möbel
von falliten Firmen werde» tief
unter dem Preis verkauft, darunter
sind: altdeutsches Schlaf- u. Speise­
zimmer, dei Michael Wallis, k. k.
beeideter Echätzmeistcr, VI., Maria-
httfcrstratze 11?, im Hofe. Bitte
genau die Adresse zu beachten. 72t4
Erste grösste böhmische
IM- Bettfedern--"WZ
Niederlage
>Mi Anton Slaby, Mariahilf,
Sttcgcugasse Nr. 8V, ganz dei der
Stiege.
Die Federn sind neu und billiger wie
überall. Wld graue Febern SV—80 !r„
weihe Federn i st. 20 lr. dis S st. so Ir.,
Flaume» 1 fl. SO ir. dis 4 fl. Fertige
Haldslaumentuchent o fl. 20 ir., Ftaumen.
tuchen! 8 ft., Febccnwcheiit d st., deftere
S fl., Federnpoister 1 sl. so kr.
3th. Hirarinatrntzen 10 fl.,
Asrigue v fl. 50 lr., Wollin b sl., ge­
hefteter Strohsack 2 fl^ Lrahleinfatz 6 fi^
ritouge-Eteppstecke i ft. r>0 kr., Satm-
dccken 4 fl., Flanelldeclen 1 fl. 50 lr.
Scideurloth- Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seidendeaen,
sehr groß, war».- und weich, fl. 6.50,
allerfeinster Ausführung st. 8.— bis fl. 9.—
Kinderbetten
mit Stroysnlk, Matratze», Tuchent,
2 Polster LL fl.
Starke, große Eisenbetten
mit Strohsaa, Matratzen, 1 Tuchent,
8 Polster 11 sl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl. 2.50.
Provinzauiträge promv».
Warnung vor Irreführung!
Ich t me, l eu Namen und oie Lidiege
vou meinem altrem-mmitten Bettwaaren-
aeschäst nicht zu verwechseln: Nur dei
Auron Slalrl), Mariahilf, Stiegen-
gasse 20, ganz der der Stiege. 6345
Brarttkieider,
Straßen- u. Trauerlleider,
Herbst- »»'s Wiuter-
jacke», Winterlrägen,
Wettermäntel und Schoßen werden pannend
villrg i-erlausl und ohne Einlage ans-
^etiehen. Josephsradt, Lenaugasse
Stock.
7224
Möbel
gegen Thcilzahlungcn, reell,
gut und billig beim Tischler­
meister, VII., Stistgasse 21.
Nur L sl. pro Woche
Herrenkleidcr.Lcntirh.Martahilscr-
gnrtel 20. 6651
Damen-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztmoderncStrasrcnklcidcr.Traner-
k1cldcr,Seidenkleider,Lodcnkostüme,
Jacken, tragen. (lape-S, Wetter-
müntel. Schoflen, Blonsen,
Große Auswahl! Sehr billige Preiset
Brautkleider
werde» staunend billig beekanft uiid
ohne Einlage ausgclichcn.
„Zur Französin",
II., Eircusgasse 14, 1. Stock,
neben dem Earl-Theatei. 6923
Photographien!
O Stück Visit fl. 1.50
12 Stück Visit ft. 2.50
3 St. Cabinet ft. 2.50
O St. Eabinetfl. 4.—
Photogr. ülnflalt Sigmund Bing,
I., Coldschinidgasse 4,
Ecke Stephansplatz.
XVII., Hcrnalfer Hauptstr. 17
Aufnahme» auch a» Soun-u. Feier­
tage» von Früh bis AvendS.
Wer eine Stelle sucht
oder z» vergehen hat,
benütze den
Stelleu-Auzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingescndet
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vr»»l«ik8«»'»88v AU. LSi, L «Sr. v «L«-r «.»-iwzdLÄriss«.
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitunas-Gesellsckiaft". Verantwortlich: Willi. Tirnlicin.— Verantwortlicher Redactcur: G. Seidel.


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 17 ]
Nr. 265.
Wien, Donnerstag, 27. September 1900.
29. Jahrgang.
Redaktion
t Prärrurnerarrons-»voife frir Morgen- und Abendblatt? monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Zustellung
s ru'S Haus fl. 1.LS, mit zweimaliger Zustellung Morgens und AbcndS fl. 1.75.— Zrr-ünurnrrationovrrrfe fiU?
psyi* «uie Zuichrrste« zu richten surd). i V^ovi»re»r Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.80, vierteljährlich fl. 5.40. Mir separater
H- Deraaafle 81.
Zusendung de» Abendblattes: monatlich fl. LSO, vi^teljährlich fl. 6.40.
>>, s
Expedition „v- Inftoaton-
Knreau:
L., Cchulerflraße 16 und 1X> Berggasse 31.
Die Kaiserin KttsaöeLß-Warte auf dem Ulattenöerg.
Am Sonntag den 23. d. M. wurde die
Kaiserin Elisabeth-Warte, welche die
Section St. Peter-Seitenstettcn des Oesterreichischen
Touristenclub auf dem 749 Meter hohen Plattenbcrg bei
Kürnberg errichtet hat, in feierlicher Weife eröffnet
und eingeweiht. Die 19 Meter hohe Warte ist ein
massiver, wetterfester Steinbau. In einer Nische ober­
halb des Einganges ist die vom Bildhauer Paul
Kohl künstlerisch ausgesührte Büste unserer ver­
blichenen Kaiserin Elisabeth angebracht. Die
Warte wurde über Initiative des Landesgerichis-
rathes. Hans Blank, Obmannes- der Section
St. Peter-Seitensteiten, nach den Plänen des
Baumeisters und SectionsmitgliedeS P fasse n-
bichler errichtet. Unter zahlreicher Theilnahme der
Mitglieder des Wiener Touristenclnbs und der Be­
wohner von St. Peter-Seitensteiten und Umgebung
wurde die Eröffnung und Weihe der Kaiserin
Elisabeth-Warte vorgenomiuen.
Krieg in China.
Auch heute liegt die euglische Antwort auf
den deutschen Vermittlungsvorschlag noch nicht
vor. Doch wird allgemein angenommen, daß sie
im Wesentlichen den Antworten Rußlands und
Japans gleichen und die principielle Zustimmung
Englands mit den Modalitäten, die wir gestern
erörtert haben, enthalten wird. Die gestrige
Depesche aus Washington, welche das Gegentheil
über die Haltung Englands meldete, wird allge­
mein für einen mißglückten Versuch gehalten,
im Sinne der amerikanischen Auffassung
Stimmung zu machen. Amerika will sich unbedingt
zurückziehen, wie die heute aus Washingtoner
amtlichen Quellen geschöpften Meldungen bestätigen,
und möchte gerne noch eine andere Macht zu der­
selben Haltung veranlassen. Wie bedenklich gerade
jetzt die Rückzugsbewegungen der Mächte wären
und wie sehr sie die Widerstandslnst der Chinesen
anspornen müßten, beweist der Umstand, daß die
herrschende Mandschupartei eine sehr kriegslustige
Haltung einnimmt und daß Li-Hung-Tschang von
worden sein soll, alle verfüg-
nm Peking wieder
zu erobern. Li-Hnng-Tschang
hüten, diesem Befehle nach-
er befindet sich in Peking in
internationalen Truppen und
müßte wahnsinnig sein, wenn er mit Feindselig­
keiten gegen dieselben beginnen würde.
ihr anfgesordert
baren Truppen zu sammeln,
für die Chinesen
wird sich freilich
zukommen. Denn
den Händen der
iLelegramwe de» „Llligirirlen Wiener Lx!>ablatt-0
Herausfordernde Haltung der Chinesen.
London, 27. September. Den „Times" wird
auS Shanghai vom LS. d. M. gemeldet: Es sind
Anzeichen vorhanden, dag d i c M and sch u-
Partei mehr und mehr eine herausfordernde
Haltung e inn i m m t. In den hiesigen chinesischen
Zeitungen wird berichtet, es seien Befehle ergangen,
einen neuen Palast in S inans u zu errichten.
Telegramme aus chinesischer Quelle melden,
Lu-C hu a-Lin sei zum Vicekönig von Canton
ernannt worden. L i- Hnng- T s ch a n g habe sich
von Tientsin unter E S eor t e russischer und
japanischer Truppen nach Peking be­
geben. Im Namen Scheng's wird das letzthin
von der chinesischen Presse verbreitete Gerücht
bestätigt, daß Li-Hung-Tschang von der kai­
serlichen Regierung geheime Befehle er­
halten habe, alle verfügbaren
Truppen zu s a m mein und die Hauptstadt
wieder zu erobern. Es wird aber hinzugesügt, der
Vicekönig halte diele Befehle mit seiner Stellung
als Friedensunterhändler für unvereinbar.
Demselben Blatte wird aus Hongkong ge­
meldet: In der Umgebung von Canton plündern
Räuber und Arbeitslose die Dörfer.
Die katholische Kirche in Tokamhang wurde zerstört
und der in der Nähe befindliche Kirchhof der Aus­
länder entweiht. Auch die amerikanische Kirche in der
Vorstadt von Canton wurde zerstört.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 26. September. („Reuter"-
Meldung.) In amtlichen weisen herricht die Ansicht
vor, es stei zu wünschen, daß der Wechsel in
der Stellung der amerikanischen
Truppen >n China vor der Ankunft
des Grasen Waldersee ausgesührt sei. Man
betrachtet den Umstand, daß die Ereignisse in China
rasch zu euiem Kriege führen könnten, den die
Weigerung Deutschlands und der anderen Mächte,
Mit China zu verhandeln, sicher nach sich zöge, als
triftigen Grund für die Zurückziehung der
amerikanischen Truppen. Amerika werde es
ablehnen, sich in euren Krieg verwickeln zu lassen,
umsomehr, als es glaube, daß kein Grund zum Kriege
gegen die chinesische Negierung vorliege. Wenn eine
kriegführende Macht Peking besetzt halte, werde die
Schutzwache für die amerikanische Gesandtschaft stets
Zurückbleiben.
Prinz Tuan.
Washington, 26. September. („Reuter"-
Meldung.) Wie man zu wissen glaubt, ist in
diplomatischen Kreisen die amtliche
Nachricht cingegangcn, daß Prinz Tuan zum
Präsidenten des Geheimen Rathes, nicht zum
Mitglieds des Großsecretariats ernannt worden sei.
Li-Hung-Tschaug.
Washington, 26. September. Ein Telegramm
Chafsec's aus Peking vom 24. d. M. besagt: „Ich
habe Li-Hnng-Tschang eine Begleitmannschaft
ans Tientsin angeboren, die er adle h n l e.
Das Land ist vollkommen ruhig."
CrLmmfll-GeWHteu.
(Die Schrvnrgerichtsverhandlungen inr
Monate Octoder.) Im nächsten Monate finden
folgende Verhandlungen vor dem Schwurgerichte
statt: Am 1.: Leopold Weininger, Diebstahl; am
A: Nicolaus Mitscha nk, Betrug; am L.: Ferdi­
nand Bartosch, Veruntreuung: am 4.: August
Sevold, FranzSwoboda und Anton Taschner,
Verbrechen gegen die Sittlichkeit; am 5.: Karl
Bernt, Betrug; am 6.: Heinrich M i l ch s ack. Betrug;
am 8.: Joseph Scheu kirzik, Verbrechen gegen die
Sittlichkeit; am 9, und 10.: Alois S tanzt, Fran;
Bender, Jacob Foißner, Fran; Schmid,
Johann Citter, Jacob Schuster, Friedrich
Sch u l z, Ignaz I ane b a und Adelheid S t anz l,
Diebstahl und Dlebstahlstheilnehmung; am 11.:
Ehrendeleidigungs- Prozeß: Johann K r W z i k
gegen Johann Tomschik; am 12.:
Isidor Steiner, Betrug; am 15.:
Ehrenbcleidignngs-Prozeg: Joseph S ch a b ank und
Genossen gegen Joseph Horak; am 16.: Ehren-
bcleidignngs-Prozcß: Sevenn Jelinek gegen Leo­
pold Friichaner und Ferdinand Kenia; am
17.: Franz Wcinbacher und Joieph Wein­
bacher, versuchter Raubmord; am 18.: Ehren-
beleidigungs- Prozeß: Johann Resch gegen
'Anton Conte und Julius P a ft e r n a k;
am 19.: Ehrcnbcleidignngs- Prozeß: Paul
Bernseid und Heinrich Rosenberg gegen
Eduard Ellbogen und Adolph Schrötter;
am 20.: EhrendelcidiginigS-Prozeß: Joseph Ehren-
grüder gegen Ed. R. v. Mrngazzr, Hernrich


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 18 ]
Zklio 2 Wien, OoimerstLA
Grafen Attems und Alexander Baron H i mm el-
der»; am 22.: Ehrenbcleidigungs-Prozcß: Dr. Emil
U r ani t sch aegen Alfred Pfannl; am 23. -, Ehren-
beleidignngS-Prozeß: Regine N e uh er z gegen Karl
Mittermayer und Joseph Schatzl; am 24.:
Marie Jantyk, Diebstahl; am LS.: Johann
Müller, öffentliche Gcwaltthätigkeit; am 27,:
Ebrcnbeleidignngs-Prozeß: Dr. lEdnard Thomas
gegen Arthur Knöpfelmacher und Adolph
D int s; am 29.: Rudolph Wolf, schwere körperliche
Beschädigung; am 30.: Joseph K a k u s ch k«- K v hn,
Mord.
(Ein elektrischer Schlag im Tramway-
Wagen.) Am 14. April entgleiste in der Wallgaffe
ein aus zwei Waggons bestehender elektrischer Train.
Während die Passagiere ausstiegen, hielt der Con-
ductenr des ersten Wagens, Weichen dörser, die
Schnur, ivelche zur Vcrbindungsstange führt, ab­
wärts gezogen, so daß der elektrische Strom unter­
brochen war, ließ sic jedoch in dem Augenblicke los,
als die Schneidersgattin M. Kornmüller den Wagen
verlassen wollte und sich dabei an einer Messing­
stange der Plattform aNhielt. Der Strom wurde
dadurch wieder geschlossen. Frau Kornmüller, durch
deren Körper die Elcktricität geleitet wurde, konnte
die Hand von der Messingstange nicht Ivsbringcy
und begann zu schreien. Rasch zog der Condnctenr
die Schnur wieder abwärts, Frau Kornmüller wurde
durch die Kraft des Stromes zur Seite geschlendert
und erlitt in Folge des elektrischen Schlages
eine Nervenstörung, an der sie längere Zeit
litt. Der Conductcur, der die Verpflichtung hat,
im Falle einer Entgleisung die Passagiere vor
der Berührung aller Metalltheile des Wagens
zu warnen, soll dieser Verpflichtung damals
nicht nachgekommen sein und hatte sich daher ebenso wie
der Motorführer und der Condnctenr des zweiten
Wagens, die an dem Unfälle mitschuldig sein sollen»
vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Neubau
wegen leichter Körperverletzung zu verantworten.
Der Richter beschloß nach durchgeführtem Beweis­
verfahren die Abtretung der Acten an das
Landesgericht wegen Verdachtes des Vergehens
gegen die Sicherheit des Lebens.
^ (Der König von Zanzibar vor Gericht.)
Am 20. August beanständete der Wachmann S ch m i dt
einen Kutscher, der eine Gaslaterne anfuhr und be­
schädigte. Er erstattete hievon die Meldung mit dein
Beifügen, die körperliche Sicherheit sei nicht gefährdet
gewesen, allein um seinen Namen befragt, habe der
Kutscher erwidert: „Ich bin der König von Zanzibar!"
Gestern batte sich der Kutscher Joseph K a lny so
sein wahrer Name— beim Bezirksgerichte Jojeph-
stadt wegen Falschmeldung zu verantworten. Er er­
klärte, „König von Zanzibar" sei sein Spitzname»
unter dem ihn Jeder kenne, er wolle das beweisen.
Der staatsanwaltschastliche Fnnctionär hielt daiür,
daß entweder eine Falschmeldung oder eine Frozzelei,
also eine Wachebeleidigung, vorliege. Der Richter
fand jedoch den Thatbcstand einer Falschmeldung ge­
geben und verurtheilts den falschen König von
Zanzibar zu drei Tagen Arrests.
(Radfahrer und WcichcnwachLer.) Der
Kaufmann Karl B unz k fuhr kürzlich Nachts auf
seinem Zweirade über die Nußdorscrstraße. Der dort
postirte Weichensteller der Tramway Johann Peter-
lilka machte sich den Spaß, sich dem Radfahrer in
den Weg zu stellen und ihn dadurch zu Fall zu
bringen. Vor dem Bezirksgerichte Josephslaöt gab
Petersilka seine That zu,- behauptete, jedoch be­
trunken gewesen zu sein. Der Richter verurthcilte ihn
zu 48 Stunden Arrests.
(Nach eurem Streite.) Zwischen dem
Tischlermeister Anton Langer und dem Gehilfen
Johann Timilanskh kam es eines Tages zu
einem heftigen Streit, in dessen Verlauf der Gehilfe
den Meister beschimpfte, der Meister deu Gehilfen
ohrfeigte. Der Arbeiter weigerte sich sodann, eine
übernommene Accordarbeit fertigzustellen und klagte
den Meister beim Gewerbcgericht auf Zahlung des
restlichen Accordlohnes von 54 K- 72 H„ weil er
nach der Gewerbeordnung nach einer thätlichen Be­
leidigung nicht zur Vollendung der Arbeit ver­
pflichtet sei. Da jedoch keine Vereinbarung über so­
fortige Entlassung bestand, begehrte der Kläger die
Zahlung des restlichen Lohnes. Der Meister wendete
ein, daß er nach den beleidigenden Aenßerungen des
Gehilfen zur sofortigen Entlassung berechtigt war.
IHlistl-ir-tss wiener Lxtwcklntt
Das Gewcrbegericht vcrurtheilte den Meister vorerst
zur Auszahlung des Lohnes für die letzte Woche ver
15 K-, weicher vom Meister zurückbehaltcn worden
war. Da beide Parteien sich io benahmen, daß
beiderseits Grund zur sofortigen Lösung des Arbeits-
Verhältnisses bestand, beide Tbcile schuldtragcnd
seien, wurde der restliche Lohnbetrag von 39 K.
72 H. getheilt und der Arbeitgeber zur Zahlung des
halben Betrages verurtheilt.
Berlin, 27. September. (Tel.) fP r v z e ß
K o st.j Wie der „Localanzeiger" aus Bremen meldet,
hat der Vcrthcidiger des zum Tode vernrtheilten
Tischlers Kost die Revision eingelegt.
Was gikt's demrUeues?
Vcrnndcrungtn im CoiMarcorps.
Der Kaiser hat ernannt: zu General­
konsuln II. Classc: die Eonsuln Thomas D e s-
s e W ff y von Cs cru ek und Tarkeö in Pitts-
bnrg. Constantin Frciherrn B a u m v. A p P e ls-
hosen in Smyrna und Theodor Ippen in Scn-
tari, und zwar den Ersterctt unter gleichzeitiger
Berufung zur Leitung des k. u. k. Generalconstilats
in Ncwyork, die beiden Letzteren unter Betastung auf
ihren gegenwärtigen Dienstposten:
zu Eonsuln: den Äiceconsul Alexander
Ruber unter Berufung desselben zur Leitung des
Eonsulats in Pittsburg, ferner den Viceconsul
Maximilian Kutschern in Hongkona, dann den
Viceconsul Georg Freiherrn v. Rodich in Teheran,
den Vsieconsul Karl Freiherrn Weis v. T enfen-
stei« in Breslau und den Viceconsul Ladislaus
G y ör g y e i in Berlin, den Biceconsul Dr. Junius
Ritter v. Puscariu unter Berufung desselben zur
Leitung des Eonsulats in Tislis, den Viceconsul
rxelix Marya nski unter Berufung desselben zur
Leitung des Eonsulats in Eairo, den Biceconsul
Heinrich Grafen Folliot de Crenneville-
Doutet unter Berufung desselben zur
Leitung., des Eonsulats in Corfü, den
Viceconsul Anton Edlen v. Winter im Ministerium
des Auswärtigen, den Viceconsul Dr. Geza von
Daruvary unter Berufung zur Leitung des Con-
sulates in Kiew, dann de» vei dem Dragomanate
der.Botschaft in Constantinopel verwendeten Vice­
consul Fran; Kolossa, den im Ministerium des
kaiserlichen uüd königlichen Hanfes und des Acußcrn
verwendeten Biceconsnt Fran; Peter und den
Viceconsul Dr. Ferdinand Freyesleben in
Rewyork- den Nicolaus Kiss v. Ittebe mit Zu-
t Heilung zum k. und k. Gcncralcoiisnlate in
Barcelona:
^zn Viceconsulu: die ConsrilarattachäS
Dr. Emil I unk a r in Sophia, Bela Nagy von
Soltcsz in Eonstantinopcl, Dr. August Coros-
s a c z in Belgrad, Guido P anfi t l i in Alexandrien,
Nicolaus Ritter v. Jurystowski in Curityba,
Heinrich Frciherrn v. S p e ns-B o o d c n in Warschau,
Dr. Hans Schwegel in Chicago, Anton Grasen
Stadnicki in Tanger und August Haller von
H a l l enb u r g in Beirut.
. ^Der Kailer hat die Versetzung des General-
consuls Rudolph W v d i ane r v. M a g lod von
Alexandrien nach Odena, des Consuls Stephan
V.^Ugron zn Abranfalva von Tiflis nach
Alexandrien, des Consuls Alois Pogacar von
Casio nach Jerusalem, des Consuls Dr. Alfred
v. Flesch von Bokolliama nach Chicago und die
Bcrnsmig des Viceconjuls Koloman Kania
v. K any a von Kiew zur Leitung des k. u. k. Vice-
consulates in Rostow genehmigt.
Der Kaiser hat den Eonsuln Ernst Ritter
Maurig v. Sarnfeld in Calcuita und
Maximilian Frciherrn v. Sonnleithner in
Eonstantinopel den Titel und Charakter eines
Generalconjuls II. Elaste, weiter den Eonsuln
Joseph Ritter Rohm v. Herrn an st übten m
Ancona und Franz Ritter Haupt v. H öch-
ftattrn in Antwerpen, sowie dem von Aokohama
nach Chicago transserirten Cousnl Dr. Alfred von
Flesch de» Titel eines Generalconsüls 11. Elaste,
dem Viceconsul Hector di R v s a in Venedig den
Titel und Charakter eines ConinlS, sowie den Vice-
consnln Wilhelm Stanek in Varna und Simvn
Joannovics in Plcvlje den Titel eines Consuls
verliehen.
27. Lsptemder 1900 Ar. 2E5
(H»of- »nd Personalnachrichten.» Her­
zogin Maria Theresia von Württemberg ist
gestern Abends hier eingetroffen.— Erzherzog
Rainer ist heute Vormittags ans Hörnstein hier
eingetroffen.— Der rumänische Ministerpräsident
Gregor C a r täc uz ene ist heute aus Paris hier
einaetrofseu und wohnt in Frolniers „Hotel Imperial".
— Der Landespräsideiit in Salzburg Clemens Graf
S t. I u l i en ist heute hier angekommen und im
„Hotel Mätschakerhof" abgestiegcn.
(Vernrälungen im Kaiserhanse.) Wie wir
erfahren, findet die Vermälung des Erzherzogs Peter
Ferdinand, Sohnes des Erzherzogs Fe r d inand
Großherzogs von Toscana, mit der Prinzessin
M a r i a C h r i st i u e von Bourbon in den ersten
Tagen des November in der Hofburgpfarrkirche statt.
— Im Palais Rainer werden auch schon die Vor­
bereitungen für die Vermälungsseier der Erzherzogin
Maric Immaculata Raniera mit dem
Herzog Robert von Württemberg getroffen.
Die Vermälung findet am 20. October in der
Hofburgpfarrkirche statt. Der Tronsseau der, Braut
wird im Palais des Erzherzogs R a i u e r auf der
Wiedener Hauptstraße ausgestellt werden. Der Ver­
mälung geht am Tage vorher die Rcnunciations-
Feier in der Hofburg voran.
(Bon der Universität.) Der Kaiser hat den
Privatdocenten Dr. Adolph Stöhr zum außer­
ordentlichen Professor der Philosophie an der
Universität in Wien ernannt.
(NuSzcichnuugen und Ernennungen.)
Der Kaiser hat bei denk Kathcdralcapitel in Sebenico
den Ehrcndomherrn Vincenz Karadjole zum
Domherrn und den Erzpriester und Psarrdechant in
Streito Johann Miric zum Ehrendomherrn er­
nannt; dem Generalmajor des Ruhestandes Iacob
Mazanec den Adelstand mit dem Ehrenworte
Edler und dem Prädicate Engelhardswall und
dem Obersten des Infanterie-Regimentes Leopold U.
König der Belgier Nr. 37 Lorenz Riedl den Adel­
stand mit dem Ehrenworte Edler verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des
Innern hat den Bezirks-Obercommisfär Jacob R u-
delli Edlen v. Sturmfest zum Bezirkshaupt-
maun in Krain ernannt.
lDceorirte Bischöfe.) Der Kaiser hat dem
Fürstbischöfe von Brixeu Geheimen Rathe Dr. Simon
Aichner den Orvcn der Eisernen Krone 1. Classe
und dem Fürstbischöfe von Lavant Dr. Michael
Napotnik das Großkreuz des Franz Joseph-Ordens
verliehen.
(Joseph Kainz unter Polizsibewachnng.)
Es war ein richtiges Theaterereigniß für die
Münchener und zugleich ein der Pikantcrie nicht ent­
behrendes Ereigniß, als dort im Juli dieses Jahres
die Ankündigung zu lesen war, daß Joseph Kainz,
Mitglied des k. k. Hpsburgtheaters in Wien, eine
Reihe von Gastvorstellungen absolviren werde. Nahe­
zu anderthalb Jahrzehnte waren dahingegangen, seit
Kainz in München Proben seiner Kunst abgelegt hatte.
Er, ehedem der Liebling des Königs Ludwig 11., hatte
sich die Gunst des Fürsten verscherzt und die Thore
der Münchener Hoftheater blieben ihm verschlossen.
Man wird es den Vorständen des Münchener
Gärtnerplatztheaters füglich nicht verdenken— erzählt
der „Beri. Börsencourier"— daß sic sich der Be-
sorgniß nicht entschlagcn konnten, das Wieder-
erscheinen Joseph Kainz' vor dem Münchener Publi­
cum könnte unliebsame Kundgebungen veranlassen.
Sie hielten es für gerathen, sich mit dem Polizei-
Präsidium in's Einvernehmen zu setzen, das es in der
Thal für gut fand, eine größere Anzahl von
Civilagenten in's Theater z« ent­
senden, für die Verstärkung der
Wache Sorge zu tragen, kurzum ganz unauf­
fällige Maßnahmen zu ergreifen, um etwaigen Ruhe­
störern das Handwerk zu legen. So sah man nicht
allein auf der Bühne die packende Gestalt, welche
Joseph Kainz als Hamlet bietet. Eingeweihte konnten
auch auf der Galerie und im Parterre eine Reibe—
packender Gestalten erkennen, welche jedoch erfreu­
licherweise nicht in die Lage kamen, in Action zu
treten. Das Publicum, welches ja keine Ahnung von
diesen Vorkehrungen hatte, empfing den Gast nicht
allein mit der größten Herzlichkeit, sondern folgte
auch seiner Leistung voller Spannung und zeichnete
ihn durch rauschenden Beifall aus.
(Vom Wetter.) Wechselnd bewölktes
Wetter bei abnehmenderTemperatur.
(Wegen Brandlegung verfolgt.) Am
24. d. M. hat sich in einem Hotel im Stadtbezirke
ein junges Paar einlogirt und sich als Architekt
Gustav Hart und Gattin gemeldet. Das Paar
machte sich derart bedenklich, daß am folgenden
Tage die Anhaltung des angeblichen Architekten
und seiner angeblichen Gattin erfolgte. Die Beiden
wurden dem SicherhcitLbnreau der Polizei-Direction
übergebe» und dieses stellte fest, daß der
„Architekt Härt" mit dem 31jährigen Karl Albert
W e ind e l, zu Magdeburg geboren, einem früheren
Journalisten, und seine angebliche Gattin mit einer
— Dienstmagd namens Elise B a r t e l t, zu Stariow
in Meckienburg-Strclitz geboren, identisch ist. Weiter
wurde erhoben, daß das Stadthotel nicht die erste
Wiener Wohnung des Paares ist. Weindel
hat schon früher in einem Hotel am
Neubau unter dem angenommenen Namen Karl
Wrommel, Privatier aus Hamburg, gewohnt.
Seine Begleiterin logsrtc in der Zwischenzeit in der
Nenstistgasse Nr. 105 als Gertrude Knappe. Durch
die fortgesetzten Recherchen wurde iestaestellt. daß
Silberne Kochzeil eines Iaßrikanierr.
Der im X. Bezirke, SmiMeriiWrstraße Nr. 170 ArmenratheS, er war Jahre hindurch Mitglied
etablirte Wienerweiß- und Kreidesabrikaut Herr des Bezirksausschusses und gehörte auch einige Zei!
Leonhard Braun feierte kürzlich dicsilbcrneHochzeit der Gemeindevertretung an. Das sympathische und
mit seiner Frau A u g u st c. Herr Braun bekleidet allseits geachtete Ehepaar wurde mit Ovationen
durch mehr als 15 Jahre das Ehrenamt eines bedacht.


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 19 ]
Sr. 26S Nltzn
^omiersrüA
HIiiÄrirttzs wiener sxtiÄbl-itl
27. Lepiombor 1300 Lolis 3
Beide zuletzt in Breslau ansässig waren. Die
Polizei-Direction richtete eine telegraphische
Ansrage an das dortige Polizei-Präsidium, da
der häufige Namenswechscl annehmen ließ,
daß das Paar triftigen Grund haben müsse, unter-
falschem Namen zu reisen. Gestern ist nun die
Drahtantwort hier eingetroffen. Weindel und Elise
Bartelt werden von Breslau aus wegen Brand­
legung verfolgt. Sie wurden dem Landesgerichte
überstellt. In Wien werden sie sich vorerst wegen
der Falschmeldung zu verantworten haben. Dann
werden sie nach Abschluß des Auslicserungsvcrsahrens
an das kompetente Gericht cingeliescrt werden.
(Ilebcrfirll.) Am 17. d. M. um Mitternacht
wurde die Verkäuferin Sophie Sch., als sie sich mit
ihrem Geliebten auf dem Heimwege befand, von vier
Burschen überfallen und mißhandelt. Gestern wurden
die Kutscher Franz Wäbra, Joseph Herbert und
Karl Zeiler als die Thätcr verhaftet.
(Die Todte auf dem Thurmc.) In Linz
ist die Pfarrthürmersgattiu Frau Anna Reiß in
ihrer Wohnung am Pfarrthurme gestorben. Da nun
die auf den Thurm führende enge Treppe den
Transport der Leiche über dieselbe unmöglich machte,
mußte der Sarg mittels e ine s A u s z u g c s
aufgezogen, die Leiche darin gebettet und auf dem­
selben Wege wieder herabgelassen werden. Da die
Lcichenbestattungs-Anstalt Franz Eichler die Verant­
wortung für einen etwaigen Unfall nicht übernehmen
zu können erklärte, wurde dieser ungewöhnliche
Leichentransport unter Aussicht des Poliers Ranz­
mayer von städtischen Arbeitern bewerkstelligt. Die
hiezu nothwendigen Vorarbeiten und die Hcrab-
jenkung des Sarges an dem Drahtseile nahmen
circa drei Viertelstunden in Anspruch. An dem Sarge
waren lange Leinen angebracht, mittels welcher
unten stehende Arbeiter ein Anprallen desselben an
die Thurmmauer verhinderten. Zahlreiche Menschen
beobachteten auf der Straße den seltsamen Leichen­
iransport.
(Lebensmüde.) Der 46jährige Postamts-
expedient Franz B eni sch, Zieglergasse Nr. 9, jagte
sich gestern Abends ans einem Revolver eine Kugel
in selbstmörderischer Absicht in die rechte Hand und
trank sodann eine schwache Phosphorlöiniig. Die
Freiwillige Nettnngsgesellschast brachte Bcnisch in
das Sophienjpiial. Das Motiv der That ist nicht
bekannt.
(Tonriskcnurifall-) Ans Kufstein wird
berichtet: Beim Abstieg von der EUmauer Haltspitzc
verfehlten vier Touristen aus München den Weg
und kamen in eine gefahrvolle Situation. Ein Herr
verlor den Halt und stürzte ab, wodurch er sich einen
Bruch des rechten Fußes zuzog. Ein zufällig des
Weges kommender Kufsteiner benachrichtigte einige
Bergführer im Hintervärenbad, welche den Ver­
unglückten unter großen Anstrengungen und Mühen
über Felsen und Schnttgeröll herabtransportirten.
Die anderen drei Herren wurden durch Ellmaucr
Führer, welche von der Gruttcnhütie herüberkamen,
zu Thal geleitet.
(Eins jugendliche Diebin.) Die 15jährige
Anna Kiesel hat vorgestern die Wohnung der
Josepha L ackenb a u e r, Aßmayergasse Nr. 15> er­
brochen und eine goldene Uhr lammt Kette, sowie
ein Armband gestohlen. Die jugendliche Diebin wurde
verhaftet.
(Gute Herzen.) Von solchen weiß die Leitung
des Melker Btindenheimvereines zu erzählen. Es
sind ihr nämlich in jüngster Zeit zur Errichtung des
Mädchen-Blindenheims in Melk so viele und reiche
Spenden zugeflossen, daß das stattliche Blindenheim
im Rohban bereits fertig steht und voraussichtlich
schon im nächsten Frühjahre feierlich eröffnet werden
wird. Nicht selten laufen Gaben von Wohlthätern
ein, welche ungenannt bleiben wollen. Sv hinterließ
erst kürzlich ein Ehepaar auf seiner Durchreise „sür
die blinden Mädchen" die Spende von 4M Kronen,
ohne daß man Namen und Heimat der edlen
Blindenfreunde erfahren konnte. „Wohlthaten, still
und rein gegeben, sind Todte, die im Grabe leben,
sind Blümletn, die im Sturm bestehen, sind Stern
lein, die nicht untergehen."
(Der „Chineser" im Landes.qerilhte.)
Der Fiaker- Eigenthümer Johann Sch a m b eck,
welcher den Spitznamen „der Chineser" führt, wurde
gestern in seiner Wohnung, Meidlinger Hauptstraße
Nr. 19, verhaftet und dem Landesgerichte cingelieferl,
weil er seiner Frau gedroht hatte- sie zu ermorden.
Vor einiger Zeit schon hatte der „Chineser" mit einer
Hacke seine Wohnungseinrichtung demolirt und gegen
seine Familie gefährliche Drohungen ausgestoßen.
Damals wurde die Untersuchung gegen ihn eingestellt.
(Namensgleichheit.) Herr Franz Pfeffer,
Hausbesitzer, IX., Porzellangasse Nr. 34 und Hallcn-
trödlcr am Tandelmarkt, ersucht uns, zu constatiren,
daß er Mit dem in der Gerichtsmalrubrik unseres
heutigen Morgenblattes genannten Franz Pfeffer
nicht identisch ist. Herr Pfeffer auS der
Porzellangasse hat keine Klage überreicht und sicht
der betreffenden Gerichtsverhandlung vollständig
ferne.
(Französische und englische Stenographie.)
In diesem Studienjahre finden während dcs-Winter-
semcstcrs an der Erportakademie des k. k. öster­
reichischen Handclsmuscums allgemein zugängliche
Abendcurse über französische und englische Steno
graphie statt, welche am 8. Ocivbcr beginnen. Die
Jnscription sür diese Cnric kann ain 1., 3, und
o^Ociober d. I. von 7 bis 8 Uhr Abends ersolgen
Ems zwei Kronen.
Gk'tt!crudi.'wl'sc!r.
(Lehrcrentlasslingen und kein Ende.)
Die Gewelbeschnl-Commijsion hört nicht ans, ihr miß­
liebige Lehrer zu entlassen. Neuestens sind die Herren
Bürgcrschnldirector Bauer, Vürgerschullehrer
Anton Michl und Bürgerschnllchrer Anton Honig-
m a ii n entlassen worden. Diese Maßregelungen be­
deuten sür die betroffenen Persönlichkeiten den Ent-
gang eines Nebeneinkommcns von 306 fl. bis 500 fl.
jährlich. Wie verlautet, stehen noch weitere Ent­
lassungen bevor. Kann die Gewerbeschnl-Conimission
ihun, was sie will, gibt es keine Instanz, welche die
Entscheidungen dieser Commission überprüft?
(Budapest und Wien.) In dem gestern er­
schienenen Amtsblatts der Stadt Wien ist in dem
Berichte über eine Sitzung der Bezirksvertretiing
Landstraße Folgendes zu lesen:
BR. S ch a ck bringt zur Kennkniß, daß in
Ofen-Pest Oesterreichern aus dem Grunde ihrer
Staatsbürgerschaft Eoncessionen nicht verliehen
werden Und beantragt,. daß der Wiener Magistrat
ebenso gegen die Ungarn Vorgehen möge.
Der Vorsitzende erklärt, daß dieser Antrag
nicht in die Compr-enz der BezirkSvcrtretmig falle und
ersucht den Antragsteller, ihm einen concreten Fall
namhaft zu machen, den er dem Magistrate zur
weiteren Amtshandlung mittheileii wolle.
(Ein Ortsschnlratl; für die Brigittenau.)
Der Landesschulrat!; hat einen Erlaß an den Stadt­
rath gerichtet, nach welchem sür den Bezirk
Brigittenau ein OrtSschulrath zu bestellen ist. Die
Grenzen des Ortsschulrathssprengels sollen mit den
im Gemeindcstatnte scftgcstelltcn Grenzen des II. und
XX. Bezirkes zusammensallen.
Mein Pcrsonentrmnel beim Hauptzall-
ankt.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
brachte Dr. M a h r c d er eine Zuschrift der Com­
mission für Verkchrsanlagen zur Kennkniß, in welcher
sie zu der von der Gemeinde angeregten Ausführung
eines die Perrons der Station Hauptzollamt der
Stadtbahn verbindenden Personentiiniiels Stellung
nimmt. Die Commission betont, daß die Vortheiic
einer solchen Herstellung keineswegs verkannt
werden, allein wegen der technischen Schwierigkeiten
Und der großen Kosten kann ans derartige Her­
stellungen nicht eingegangen werden. Die Zuschrift
wurde zur Kenutniß genommen.
(Ans der Bezirksvertretnng Alsergrund.)
Die Bezirksvertretung Alsergrund hielt gestern Abends
unter dem Borsitze des Bezirksvorstehers S ch w a n z a r
eine öffentliche Sitzung ab. Zn A r m e irr ä t h c n
wurden einstimmig gewählt: Bürger und Kaffeesieder
Schönbach, Straßeniäuberüngs-Jnipector Kra-
toch W i l l a und Gastwirth Pt i t t l bö ck.— Einem
Anträge der Bezirksvertretiing Döbling ans Hliitaii-
haltnng der Vernichtung kleiner Vögel in Italien
wurde zngcstimmt.— Drei Anträge der Bezirksver-
tnng Neubau aus Versorgung der Stadtbahusiationen
mit Hochquelleiiwasser, am Verbieten des Vertheilens
von Reclainezetteln aus den Straßen und auf Unter­
sagung des HausireuS mit Gefrornem wurden gleich­
falls angenommen.— Bezirksvorsteher S chwanz a r
stellte iiilir die Anfrage, ob die Bezirksvertretiing
Heuer wieder einen Bür g e r b a l l veranstalten wolle
oder ob etwa durch eine Matinee im Kaiser-
judiläiinis-Stadttheatcr ein größeres Reinerträgniß
zu erzielen wäre. Nach einer längeren Debatte wurde
beschlossen, zur Bcrathnng dieser Frage ein Coinite,
bestehend ans folgenden Herren, cinjnsetzen: Bezirks­
vorsteher Schwanzar, BezirlSvorstcyer-Stcllvcrtretcr
Oerley, den BezirkSrätheu Herrmann, Mantegazza,
Hiliner und Dr. Schnepp.
TelegreMML
» k s »I N« Il r 1 r r e o Wiener Extrablatt*.
Der siidnMamjche Krieg.
Der Besuch Krüger's in Brüssel.
Brüssel, 26. September. Die belgische
N c g i e r ung sucht unter der Hand den B e i u ch
Krüger's in Brüssel zu hintcrtreiben,
weil ihr durch die dann unvermeidlichen Kund­
gebungen in Brüssel und Antwerpen neuerdings
Ung e l e g cnh e i t e u mit England drohen,
sic andererseits aber außer Stande ist, solche Kund­
gebungen zu verhindern, da ein Verbot derselben
thatsächiich ungesetzlich, sowie auch gefahrvoll sür
den Bestand der Regierung würde.
Zur „KG von Rvm"-Brwkgmrg.
Prag, 27. Scpt. (P r i v a t- D e p e s'ch e.)
Nach den dieser Tage hernnSgegcbcncn kirchenamt-
lichen Mittheilungen lind seit Beginn der „Los von
Rdm"-LewcgU!ig m Böhmen allein 3 Ob O Ueber-
tritte zur evangelischen Kirche criolgt. In sechs
Orlen Böhmens wurden in Folge dieser Ueberiruts-
bewegilng, welche in letzterer Zc.it ncin'lL,ngs w.eber
zun mimt, u e u e e v ank e l i i H e A r i' (h e u g e m e i u-
den gegründet.
Hßeatcrzeikmrg.
* Georg Hirschfeld, welcher ein Jahr lang
versuche-welle" m Wien gelebt, hat sich entschlossen,
wieder zu leinen heimatlichen Penaten zurückzn-
kehren. Er übeisiedelt bereits in den näcljsteu Tagen
nach Berlin. Mit nicht weniger als drei menen
Werken hat in diesem Sommer seine Mule ihn ge­
segnet. LaS erste, ein modernes Schauspiel,
Gvldner", wird bereits im November im Berliner
Denischeu Theater zur ersten Aufführung ge­
langen. Späterhin folgt ein Dramotct ui Versen
..Der undankbare Sohn", dessen Scoff der
Dichter dem gleichnamigen Märchen Erimm's ent­
nommen. Düs dritte Werk, ein Märchcndrama,
dessen Schauplatz Hirschfeld nach Indien verlegt HM
harrt noch seiner Vollendung und dürste wohl erst
in der nächsten Saison zur Aufführung gelangen.
Wiener Börse vorn M. September.
Mit der Möglichkeit einer Zinssnßerhühung
der Bank von England rechnend, verhielt sich zwar
die Speculation an der heutigen Vor b v r s e re-
servirt. doch herrschte gleich von vorncberein im An­
schlüsse an freundlichere Berliner Berichte eine feste
Tendenz. Selbst die schlechten chinesischen Nachrichten
haben e:ne Erholung der Course nicht hintanznhalten
vermocht, stiebst den Credit- und Staatsbabnacticn,
die auch von Deckungen gewannen, erfreuten sich
Bnschtiebrader Actien lit. U einer gesteigerten Nach­
frage. Montanwerlbe litten nur vorübergehend unter
unbefriedigenden Bi!anzcommuiiigii(s.Jm Allgemeinen
blieb das Geschäft gering.
ES notirtcn: Credit 634,— bis 656.—,
nngnriiche Credit 670.—, Unionbaiik 546.—, Ländcr-
baiik 415.75, Anglobank 274.—. Bankverein 488.—,
StaatSbahn 604.25 bis 067.25, Lombarden 109.— bis
110.50, Elbelhalbahn 460.—, BuschtiehraderL 1078.—,
Alpine Montangesellichast 463.50 bis 401.75, Nima-
Miiranhcr 534.— bis 536.—, Prager Eisen 1845.—,
Brüxer Kohkenacticn 910.—, Salgo-Kohlenacticn
048.—, Königshofer 582.—, Schodnica 1700.—,
EgtzdherlM.—, Mai-RenteV7.l0, österreichische Krone»-
Reule 97.40, ungarische Gold-Rente 114.25, ungarische
Kroucii-Rcnle 90.80, Türkenlose 105.50 bis 105.75,
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.37.
Ilm 11 Uhr notirtcn:
, UKW Waacc
Gew Wan:"
489-
Bapier-Nerrte.... 8710' 9720 Bankverein 433 59
Cilber-Nente .... i 9999! 97.-- Ungarische Credit.. 972- 673—
Gow-ilicilke.... .11579111580 Douan^Danipsichisf. 769— 779—
Lest. k-ronen-Neilte. 97.49 9799 Staatsbahn 68350 687—
Lest. Zrwesl.°Aulelhs. 82 49 82 50 Süddahn 110- 116 50
Ungar. Gow-Nei'.le. 11540 >115 50 Nordweslbahn.... 450— 451—
Ungar. Uionen-Liente Ü6L9 Eibethalbahn .... 469— 461—
Creoit-Nus'alt.... 655-50 iM')-— Napoleond'orS... 1930 19 32
LüllderbanL. .... 415 50 Hin— Deutsche Reichsmark. 113 35 il 13.45
Äilg!o-Nuk!rianbairk. 274.— '275.— Alpine 463.59,464—
Üttwnbailk i546—Ä7.— Türkenwse ..... 1t.'559!l06-
Die Mittagsbörse eröffnete in schwächerer
Haltung.
Es »otirten: Credit 654.50, ungarische Credit
670.—, Anglo .274—, Ililioiibauk 546.—, Bankverein
488.50, Läiidcrbaiik 415.50, Staatsbahn 666.—- Lom­
barden l 10.—, Elbcthalbahii 460.— Alpine 463.50,
Tabakactien 294.—, Mai-Rente 97.10, österreichische
Kronen-Neute 97.40, ungarische Gold-Rente 114.50,
ungarische Kronen-Reute 90.30, Türkeulose 105.50,
Napoleons 19.30, Reichsmark 113.37.
Börse für landwirthschastliche Products.—
Trotz festererNuSlandsberichtc war hier die Stimmung
matter, spcciell Herbstweizeu ans die erfolgten Kündi­
gungen hin wesentlich gedrückt. Ilmgesctzt wurde vor­
erst nur Herbstrveizen zu 7 K. 80 H. Herbstroggcn
notirtc 7 K. 59 H. bis 7 K. 60 H. Hcrbsthaser
5 K. 56 H. bis 5 K. 57 H., Septcmber-October--
Mais 6 K. 70 H. bis 6 K. 71 H., Mai-Jnni-
Mais 5 K- 32 H. bis 5 K- 33 H.,und AiigilU-
September-Raps 15 K. bis 15 K. 20 H. Gekündigt
wurden: 6500 Mckerccntner Weizen und 1500 Meter-
ceiitner Mais.
Jusolvcnzniichrichtcil.— Der Creditoren-
ver e i u veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen:
Vilmos Schmelzer, Mode- und Galanterie-
zcaiisinailn m ncuninco: zzvicpo oe i e u z u c t,
mann in Toblach: Bernhard Bardach, Kaufmann
in Lemberg: Anton F r i c, Kaufmann in Prag,
Korngasse Nr. 42, wohnhaft Iimgmannstraße Nr. 9;
Albert Landau, Prot. Kaufmann in Wien,
VIII., Schlösselgastc Nr. 11; G. B e r n h a r d t's
Söhn e, Maschinenfabrik in Wien, Xil., Schön-
brnniicrstraße Nr. 173; Mor Brach, Modewaarcn-
händler in Kapnvar.
Srechviehiiicirtt.— Dem heutigen Markte
wurden nachstehende Avprovisionirnngs-Artikel zu-
gesnhrt: 3258 Stück Kälber, 1269 Stück Wcidcner
Sckjwcine, 7014 Stück lebende, 343 Stück Weidener
Schafe und 53 Stück Lämmer. Das Kätbcrgcschäft
verlies in Folge wesentlich schwächerer Zufuhr in
festerer Tendenz und haben die Prelle für mindere
und mittlere Gattungen um 4 bis 8 H. per Kilo­
gramm angczogcn. Weidener Schweine haben eben­
falls 2 bis 4 H. per Kilogramm im Preise profitirt.
Ans dem Schasmarktc war die Tendenz bei reichlichem
Angebote flau und haben die Preise weiter nach-
gegeben. Man verkaufte: Lebende Kälber von 70 H.
bis 86 H-, Prima 88 H. bis 94 H., ^Hochprima 96 H.
bis 1 K-, Weidener Kälber von 80 H. bis 1 K. 20 H.,
lwdoos- rnrä NontoQverlllelrorNnxs-VesoUsvIlLtt l»
Mion, I., Kr. S.
Volksvsrsikdorvllx
IVoelronprümien von 10 Usllor aukUrts.
, »Nr und neu- bMIzft bei vv>>! IVeicor, SuiridarxLk,« 4.'


[ 2023-06-29 10:38:57.940 - 19000927 - Seite 20 ]
Lsits
4 v^iso. I/oii
Mustii'rtöZ Wiener Lxtrndi.itt
'27. Leptowlisr 1900 Nr. 265
M-KurMertter.
Wallcnsteiu's Lager.
Dramatisches Gedicht in
einem Auszug von Schiller.
Wachtmeister
Tromverec.
Erster^
Zweiter/
Scharfschütz
H r.
Krastel
Kranrec
Parltsen
De Grcrch
Fiala
Devrient
Fran!
Bicsantz
Prectstler
Harber
Zeöka
. Wiesner
Sommer
Elmdorst
. Blaha
Nvmpler
W tt»e
. Waibeck
. Schulz
Zarrl
Grner^ Höllischer rei- Hr.
Zweiter/ lerrder Jäger Hr.
Buttlrriichcr Dragoner. Hr.
1. X Arkebusier röm Hr.
2./ Legimenle Diesenbach Hr.
Kürassier von einem
waUvnischen b.egivtcnt Hr.
Kürnssrer von einein lom­
bardischen Negcmenr. Hr.
Croale Hr.
INjiaue ...... Kr.
Necrm Hr
Bürger a?r.
Bauer Hr.
Em Baven,lirabe.. Frl.
Kapnziner ..... Hr.
Svldatenschulmeister. Hr.
Mar'elendecm... .Frl.
Nnswürteriu.... Frl.
Svidarenjunge...
Die Piccolomini.
Dramatisches Gedicht in fünf Aufzügen vou
Schiller.
Wallenstein, Herzog von
Fmeolaud Hr. Sonnenthal
Lcmviv Piccvlmnini.. Hr. Lewiasky
Piccolomini,s. Sohn Hr. Reimers
Gras Der.',!y .... Hr. Zeska
Jfto, Feldmarschall.» Hr. Löwe
Zjolani ...... Hr. Günstig
But:ler Hr. Krastel
Diesend-ch, k Generale Hr. Witte
Maradas,^ nutcr Hr. Lang
Götz, l Wallenslein Hr. Elmoorst
Eolaltv, s Hr. Färber
Ritkme,s!er Neurnam,. Hr. Ruv
KriegLrathv.Questeuberg Hr. Cchrerncr
Baptista Seni, Astrolog Hr. Prechtler
Herzogin vru Friedländ Fr. Wilbrandt
Lhekla.^. ..... Frl. Medelsky
Gräfin Derzky.. Fr. Nömpscr-Bleivrreu
Em Corner
. Hr. Frant
KeUero,erster des Grafen
Terzky Hr. Kracher
Ende vor halb il Uhr.
Freitag, den 28. September: „Wallen,
stein's Tod."— SamStag/ den 28.: „Ein
Wintermärchen."— Sonutaff, ben 50.:
„Prinz Friedrich von Homburg."— Montag,
deu i. Ocrover: „Jugend von heure."—
Dienstag, den 2.: „Tie Mütter."
Äof-Gperuthelüer.
MLa.
Over in vier Ac!en. Text
Von A. Gyislanzoui, für
dre deutsche Bühne be­
arbeitet von I. Schanz.
Musik von Giuseppe Verdi.
Alba, äthivpischeSk'aviu Frl.v-Mildenburg
Der König Hr. Frrruscher
Anineris, feine Dochter. Frl. Walker
lliadameS Hr. Winkelmaun
Namphis, Oberpriestcr. Hr. Grengg
Amona-rro, AidaS Vater Hr. bieichmann
E:n Bote Hr. Parat
Ende gegen IV Uhr.
Freitag, den 28. September: „Tie Fleder­
maus.-— Samstag, den 20.: „Wierit-r
Walzer." „Die Puppenfce." „Sonne und
Erde."— Sonntag, den 30.: „Lohengrin."
Dr'.üschcs AMsthenter.
(Ermäßigte P re
Die Jungfrau von
Orleans.
Eine Tragodle m fünf
Acten von*Friedrich von
Schiller.
Karl der Siebente...
Königin Jsabeau ....
Agnes Sor-l'
Pl.ilipv der Gute
Gras Dunois
La Hice,> königliche.
Du Ehatel,) Officiere ..
Erzbischof von Rheims ..
EhatiUon
Raonl l
LaU-ot, Feldherr... ..
Lionel,) englische ....
Fasiols,) Anführer ....
Raiysyerr von Orleans ..
Ein englischer Herold. ..
Thibaut d'Arc ......
Margot, t F.
Louisvn,) seine Töchter Frl.
Johanna, j Frl.
Ecicstne,) .. Hr.
Elande Marie.) Hr.
Naimond,) Hc.
Be. trand, Landmann.. Hr.
Soldat .Hr.
Ende 10 Uhr.
i s e.)
B.'um
.Schweighofer
Ermar.h
Epvens
Kutschera
Wallirec
Broda
Meixner
Amon
Hosbauer
Weisse
Kramer
Preu
Retly
Deutsch
Weiß
Weber
v. Brenneis
Buchs
Fürst
Jäger
Brandt
Ruffeck
Merh
Freitag, den 28. Sevtcmdcr: „Die Hobe
Schule."— Samstag, den 28.: „Der Star."
— Sonntag, den 30.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Die Krenzelschreiber." Abends
halb 8 Uhr: „Großmama."— Montag,
den l. October: „Die hohe Schule."—
Dienstag, den 2.: „Großmama."—
Mittwoch, den 3, r Nachmittags 2 Uhr:
(FrUvorstellung.) „Habsburg." Abends
7 Uhr: (Zum Besten des Journalisten- und
Cchriststeller-Bereines „Concbcdia".) Zum
ersten Male: „Wienerinnen."— Donners­
tag, den 4.: (Ermäßigte Preist.) „Ter
Verschwender.-
Ammmd-TlMier.
Der Fall Clsmencrau.
Schauspiel in L Aufzügen
von Alex. Dumas rmo
Armand d'Artois, deutsch 4
von R. Scheicher.
Pierre Clsmenceau... Hr. Eiveuack
Frau Clömenctau.. .Frl. Nucker
Thomas Nitz, Bildhauer Hr. Popp
Constantin, Officier. .Hr. Jenstn
Frau v. Mederselo ... Fr. Millmann
Gräfin Dombronowska. Frl. Schneider
Jsabclla, ihre Tochter. Fr!. Petri
Serge Voinoff.... „Hr. Lackner
Madame Lespäron.. .Fr. Mcnari
Castagu.ol Hr. PollaudL
Taucher Hr. Bach
Berlin.. Hr. Göstl
Alice FA. Pabst
Ende nach 10 Uhr.
Freitag. Len 28. und Samstag, den
2L. Sertember: „Heißes Blut."— Sonntag,
den L0.: Nachmi.lugs bald 3 Udr: „Der
Pfarrer von Kirchseld." Abends Kalb 8 uyr:
„Heißes Blut."— Montag, ben i. Oclober:
..Der Schutzengel."— Dienstag, den 2.:
Zum ersten Male: „Platz Len Frauen."
Kaistrjubilimmü- Stadt-
thrater.
Auf Strasurlaub.
Lustspiel in drei Auszügen-
von Gustav v. Moser und L
Thilo v. Trotha.
v. Felsen, Major a. D..
Waldy, sein Sohn.
Horst, sein Nesse....
Lina, seine Schwester..
Arnau, Fabrikant..
Agnes, strue Frau
Marn, seine Tochter..
Mödrng, Maler....
Hedwig Sommer, Witwe
Schänder. Inspektor..
Minna. Jungfer....
Jacubasch, Bursche.
Franz, Diener .....
Ende vor 10
Hr. Brüngger
Hr. Godar
H r. Stöhr
Fr. Striebc-ck
Hr. Pohler
Frl. Frolda
Frl. Hoheneck
H r. Lengback
Fr'. Sandrock
Hr. Leicht
Fr. Rakowitsch
Hr. Sommer
Hr. Rvhrich
Uhr.
Freitag, den 23. September: „Der
Waffenschmied."— Samstag, den 2ü.:
„Wo is den,c 's Kind?"— Sonntag,
den 30.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Waffeufckn'ied."— AdendS bald 8 Uhr:
„Ans Strasurlaub."— Montag, den
l. October: „Ter wilde Rittmeister."—
Dienstag, den 2.: „Auf Strasurlaub."
Theater an der Wie».
Geschlossen.
Samstag, den 28. September: Eröffnungs-
Vorstellung: Zum ersten Male: „Kapoleou,
oder: Die hundert Tage."— Sonntag,
den 30.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Dor
Bettclstndent." Abends halb L Uhr:
„Napoleon, oder: Die hundert Tage."
Tarl-Thtttter.
Geschlossen.
Samstag, dm 2S. September: llräffnungs-
Vorstellung: Zum ersten Male: „Ter Groß­
mogul."— Sonntag, den 30.: Nachmittags
halb 3 Uhr: „An der blauen Donau."
Abends halb 8 Uyr: „Der Großmogul."
— Montag den t. und Dienstag, den
2. October': „Ter Großmogul."
Theater m der JostWdt.
Zum ersten Male:
Die golLeuc Freiheit.
Lustspiel in drei Actcn von
S. Fritz und C. Karlweis.
-Adele, seine Frau..
Erna, seine Schwester
Paul Svrmdorf...
Docror Hacker ....
Doctor Stieber....
Lori Lteindl.....
Anton Lmshvfcr..
Erster Amissiener
Zweiter Amrsdiener.
Jovan,i, Treuer...
Rosa, Stubenmädchen
Ein Polizeicommi'iär.
Erster Domino ....
Zweicer Domino...
Erste Tänzerin ....
Zweite Tänzenn...
Erster Gast
Zweites Gast
Ein Kellner .....
Eine Luffctdame...
. I. Ja c n v
. M. Blttner
. H. Niese
. I. Sachs
. F. Slr.chny
A. cgdrenö
. M. Palme
.K. ^usckt
. G. Lechner
. S. Lcliucr
. K. Toor
. G. Pohler
. A. Mackardt
. L. Damska
. L. Ztnwa
.I. Glaset
. G. Palme
. K. Richter
. H. Flamm
. W. Geiger
. M. Spieler
Freitag, den 28. September: „Die goldene
Freiherr."— Samstag, den 28.: „Ein­
berufung."— Sonukag, ben 30.: „Die
goldene Freiheit."— Montag, den 1. Oc-
rober: „Einberufung."
Arena in Kaden.
Der Amerika-Seppl.
IMsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorlna
Adeln,« Cozo und des Solotänzers Signor
Sigmonoo von der Mailänder Scala.
Die Parker 22eit-
mrssleiluml 1900.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Radler.
Mull! von Joseph Bauer.
l. Bild: Die nervenkranke Frau. 2. Bild:
Aus uack Paris. 3. Bild: Sv fern— nud
doch so nah'. 4. Bild: Auf der UlLva äs la
Lsueoräo. d. Bild: Oualen der Eifersucht.
L. Bild r Die Pariser Weltausstellung.
Eajeran Bäume! .... Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl. Tietze
Netto Stubeumädcheu. Frl. Stowa
Fauny, Köchin ..... Frl. Lehmann
vtosa Berndorf..... Frl. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Bievach
Wessely, Bierbrauer.. Hr. Guttmann
Wenzel Wetzely, j. Sohtl.Hr. Harrand
Kandier Hr. Lebschmidt
Resi, seit,e Frau.»». Frl. Oberreiter
Fräuleiu Fluder ... .Frl. Benedetti
Jultt*» v. Klinger.» .Hr. GetUe
Frau Spreizer ..... Frl. Gaston
Katharina Berudorf.. Frl. Pellet
Striüö, Agent .... .Hr. Köppel
Bons, Agent .... .Hr. ^"-
-r.,.,>
Lladenuiiselle Justine.. Frl. Birluer
Capitüu Ehantcan... Hr. Janisch
Gilbert, Freurdcusührer. Hr. Scküntag
Ein Piccolo ..... .Fr!. Oser
Babuschka Frl. Artin
BiulctHuber, B.ürstcnbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Obiccte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRiejeujrioptikous durch die „Urania".
Freitag, den 28. September und die
folgenden Tage: „Tie Pariser Weltaus­
stellung 1LV0."
UerrrLrg m Pier
>eater.>
(A c st- Bor st e l l 8 il g.)
Tic Schöne von
Newyvrk.
Große amerilanische Aus-
stattungö-Opererce in zwei
Acren und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Korker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn uuo E. Lindcuu
In Scene gesetzt von Direcror Gabor
St einer und O berregisseur Karl Tuschl.
Dirigent: K. .Kapeller. Der choreographische
Thett vom Ballelmeister Louis Guudlach.
t. Bild: Palais des Harro Bronion in
Newyork. 2 Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 3. Brio: Pell-Slreet in Newhvrk
am chinesischen NeujaorSrage. 4. Bild:
Eandy-Srore am Broadway, Newyork.
Habalnk. Präsident... Hr. Tuschl
Harry Bronion.... ..Hr. Psanu
Hahnebietz .Hr. Lunzer
Aailng, Theaterdirector. Hr. Walker
Nodomonte, seine Frau. Frl. Berkheim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gallon
Muck, Komiker Hr. Augrrstiu
Felicia Pius...... Frl. Krau
Gras Rodo Rattatu
Graf Tods Rattatu
Fricot, sranzös. Koch
Fifi, seine Tochter.
Smith, Ossicier..
Violet
Blinky Bill, Boxer.
Kijsie, Tänzerin..
Vortommende Tänze:
Im 3. Bilde: EhmesiicheS Neujahrsfest in
Newyork, Tauz-EvolrUiott vom gerammten
Personale. Musik v. K. Kappcller. ^lrrange-
mcrlk vom Balletmeister Louis Guudlach.
1. Festmarsch, ausgesührt von 40 Damen.
2. Vabss ä'Lnssmdld vom Eorps de Baller.
3. Lus äo UvLL, Signa. Eammerano»
1. llLlleriau etoils, Sgr. de Biucenti,
I. Lallorirw uLsolatv (.Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl. Haban,
Frl. Älettner und das Corps de Baller.
5. Oauorur Lmasond, Fräulein Süßenden»
Frl. Warenreich, Fcl. Ll. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. kivalo, Apotheose vom gesauuulr« Per"
fonale.
Hr. Neumann
. Hr. Rolland
.Hr. Schönau
.Frl. Milany
. Hr. Meister
. Frl. Walden
.Hr. Seibvld
. Frl. Angelot
Große V«rrists-Vorstellung.
Vollstäirdia neues Programm.
Urmüa-Thelitrr.
Thiergarten (k. k» Pratert»
Ai>-iids -/-« llhr:
Paris und die Weltausstellung
1900.
Lebende Photographie».
Freitag, den 28. September: Abendr
halb 6 Uhr: „DaS heilige Land/* Lebeodr
Photographien.— Samstag, den 29.t
Abends 7 tthr: Eröffnung des Urania«
Theaters: I., Wollzeile 34: „Paris und
die Weltausstellung 1S00." F>er Krcislaw
des WaiferS." Bei gleichseitiger Fortdauer
des^Theacerbetriebes im Thiergarten.
Autorrechte gewahrt.
Vrigiiialroman
aus dem Iviener Leben und den: Burenrriege
von
I. Kor«.
Zweiter Theil: Erbarmungslose» Feinden
prcisgegeben.
10. Kapitel. Eine furchtbare Alternative.
(79. Fortsetzung.)
„Nennen Sic mir dieses Mittel!"
keuchte Susa.
„Sie stehen vor dcri Alternative, entweder zur
Teilnehmerin cm dem von dem Grafen und mir
geplanten Verbrechen zu werden, oder Zu sterben!"
„Gut denn/ sagte Susa. „Was muß ich
thun?"
Wendelin blickte sich im Lesezimmer um.
„Dort ist Schreibzeug/ sprach er. „Nehmen
Sia ein Briesblatt und tauchen Sie die Feder in die
Tinte em t Sie werden niedcrschrcibcn, was ich
'Ihnen dictircn will!"
Wendelin geleitete Susa zum Schreibtisch.
Das Messer hielt er zum Stoß bereit, auch dann
noch, als Susa bereits diel Feder in den zitternden
Fingern hielt.
„.Hochgeehrter Herr Graf! Schreiben Sic
diese Ileberschrist!" gebot Wendelin.
Mit ungelenker, des Schreibens ungewohnter
'Hand kritzelte die ehemalige Demimondlerin diese
Zeile ar/s das Papier.
„Ich verspreche Ihnen/ dictirte Wendelin
weiter, „nicht nur unser Geheimiliß strengstens zu
bewahren,, sondern auch durch die That zu beweisen,
daß ich keine Verrätherin abzugebcn gewillt bin.
Wenn auch die .Zlnssühruug unseres Plane? ein
Verbrechen ist, das'eine schwere Criminalstrafe nach
sich ziehen würde, so bin ich doch bereit —"
Susa hielt im Schreiben inne.
„So bin ich doch bereit -" dictirte Wendelin.
Als Susa jedoch die Feder hinlcgtc, raunte der
Kammerdiener ihr grimmig zu r „Warum schreiben
Sie nicht? Soll ich als^— Mörder von hier sort-
gehcn? Ich bin entschlossen— und Alles ist nach
vollbrachter That zu meiner Flucht bereit! Sie
dürfen mich nicht ungeduldig machen!"
Susa war ebenfalls zu einem Entschlüsse ge­
kommen. Sie sprach:
„Ich kann nicht weiter schreiben. Mit jedem
Worte, das Sie mir vorsagen, verrathen Sie mir
ein Eeheimniß, daß ich bis. jetzt noch nicht kenne
und das ich gar nicht kennen lernen will/
„Was soll das Gesasel?" herrschte Wenbelin
sie 'an- „Wollen Sie dadurch Zeit gewinnen, in der
Hoffnung, daß Jemand hereinkommt und Sie vor
meinem Messer rettet?/
„Nein. Ich will Sie beruhigen und zugleich
ein Geheimniß enthüllen," lächelte das EngelS-
köpschen. „Ich bin nämlich gar nicht die Johanna
Siebert und habe niemals in der Wohnung der
Kutlick übernachtet. Ich heiße Susa. Gründl und
bin dieselbe, welche der Graf Aribert von Fclsklipp
zu seiner Geliebten machen wollte und die von dem
so unangenehm.Plötzlich im Schlosse ausgctauchten
Grafen! Constantin eine Tausendgulden-Note erhielt.
Wir lernten uns im Schlosse des Grafen Felsklipp
kennen, Freund Wendelin! Nun haben Sie das
Heft in der Hand. Sie können der Tante des echten
Fräuleins, Johanna Siebert mittheilen, daß sich
eine Andere unter diesem Namen bei ihr eingc-
schlichen hat. Sie können meine Spekulation zunichte
machen, wem, Ihnen dies Vortheil bringt. Aber
Sie brauchen nicht zu fürchten, daß ich zur Vcr-
rätherin der criminellen Pläne werde, die. Sie und
der gute Graf Aribert cmsheckten. Confrontiren Sie
mich mit der Qnartiergebcrin Kutlick. Sie wird mich
nicht kennen, da ich niemals ihre Wohnung betrat!"
„Es ist ja wahr!" murmelte Wendelin,, die
Sprecherin cmstarrcnd. „Daß Sie die Susa sind,
welche -"
„Im Schlosse als die Zofe der Maitreffe des
Grafen Aribert ankam und den Grasen damit be­
schäftigt fand, seine im Teiche ertrunkene Geliebte,
die schöne Polin Wanda, zu malen/ siel ihm Susa
rasch in's Wort. „Könnte ich denn Alles so genau
wissen, wenn ich nicht die Susa wäre?"
„Hm— ich glaube es, daß Sie die Zofe Susa
sind," meinte Wendelin. „Wie sind Sie aber an
Stelle der Johanna Siebert in das Haus des
reichen alten Fräuleins Nagel gekommen?"
„Das braucht Sie nicht zu intercssircn/ ver­
setzte Susa, die ihre Frechheit schon wieder ge­
wonnen hatte. „Wenn Sic mir jetzt ein Leid nn-
thun, dann werden Sie ein nutzloses Verbrechen
begangen haben. Die echte Johanna Siebert, welche
des Grasen und Ihr Geheimniß erlauschte, werden
Sie ohne meine Mithilfe nicht finden können.
Tödtcn Sie mich also, Herr Wendelin, oder werden
Sie der treue Verbündete der blonden Susa, welche
als falsche Johanna Siebert nicht nur eine Million
von dem Fräulein Nagel erben, sondern int wenigen
Tagen auch noch die Fran des ganz außergewöhn­
lich rangirten Rentiers Ortlcr sein wird und Ihnen
im Leben gar man-chen klingenden Gefallen er­
weisen könnte."
Wendelin war ein zw abgefeimter Schurke,
um den Vortheil eines solchen Bündnisses nicht
sofort zu erkennen.
Daß Susa die vor aller Welt geheim ge­
bliebenen Vorgänge im Waldschlosse des Grasen
Aribert so genau kannte, war Wendelin— wenn er
sich schon auf seine Augen, die Susa im Schlosse
geschaut und nun sofort wieder erkannt halten,
nicht ganz verlassen wollte— ein Beweis, daß» er
die Zofe Susa vor sich sah.
„Wo finde ich die echte ,Johanna Siebert?/
fragte er.
„Das werden Sie cm demselben Tage er­
fahren, an welchem ich mit meinem Gatten Mac
Ortlcr meine Hochzeitsreise antreten werde!" er­
klärte Susa. „Ich will mich nämlich überzeugen', ob
Sie mein verschwiegener Freund sind."
„Ich bin es, gnädiges Fräulein!" lispelte
Wendelin.
Das Messer und der düstere Mordgcsclle der-
schwanden. Der glatte, gleißnerische Kammerdiener
kam wieder zum Vorschein-
Susa reichte dem Schurken ihr Händchen.
Wendelin erlaubte sich, die rosigen .FMqer mit
seinen Lippen zu berühren.
„Der ergebene und verschwiegene Diener -irrer
reichew jungen Dame zu sein, war von jeher mein
Ideal!" flüsterte Wendelin. „Bezüglich Ihres Ge­
heimnisses soll ich Wohl dem Grasen Aribert keine
Mittheilungeu machen?^ Er darf nicht wissen,
welche angci'ichme Nolle die schöne Dame, der er
sein Herz hatte zu Füßen legen wollen, jetzt im
Leben spielt?"
„Nein. Graf Aribert darf Nichts erfahren!"
Susa nahm bereits die Pose einer Gebietenden an.
„Es wird Ihre Aufgabe sein, ein zufälliges Zu­
sammentreffen zwischen dem Grasen und mir zu
verhindern. Für diese Gefälligkeit werden Sie noch
im Lause des heutigen Tages eine Summe Geldes
erhalten. Ich selbst will Ihnen das Geld in die
Wohnung der Frau Kutlick bringen. Dann möge
consiatirt werden, ob ich dasselbe Mädchen bin,
welches dort übernachtete.
(Fortsetzung folgt.)'
Druck und Dei lag der ^Ersten Wiener ZertungS-Gejcllschast". Verantwortlich: WLlh. TirrrstcL».— Verantwortlicher Redactcur: E. Seidel.

