
[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 1 ]
«vzel« Exemplar«:
kü-rgmü-N 8 Heller, Abendblatt 4 Hiller,
Abounewentspretse:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
«onatlich, z»m «bh°len im
Stadrexvedrt o.W.K. s.—
w-n-IIi-h, »um Abholcn in den
k. I. Trasilen» ,, 3.^0
m-natli« mit einmaliger Zu-
steiluna,-- -' x.'"" »"-»O
monatlich mit zweimaliger Zu-
stellnng.»» 3 so
Fiir die Provinz:
»inailich ö.W. K. 3.60
vierteljährlich„„ 10.80
Mit separater Zusendung des Mendblatteä:
monatlich ö.W. K. 4.40
vierteljährlich„ M 1^.80
Fiir Deutschland:
monatlich-- ö.W. K. 4.80
vierteljährlich.„ 14.40
Für die übrigen dem Weltpostverein
aiigchorigen Länder:
monatlich d. W. K. 6—
»ictteljährlich »»««.M» 18.-^
Nr. 74.
Wien, SamStng, 17. März 19V0.
'llustrirtes Wiener
«a» Mor-«»»!»« erscheint täglich, auch
Mvutag, das Abendblatt täglich ratt Lut»
nah ine der Sonn» uiid seiertage-
Nedaetion und Dmckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
H-, Berggasse 31.
Administration, Expedition and
Inseraten- Aufnahme:
l-, Schulerstraße 16.
ZnseratevomAttSIandeäbsrnehmensür unser
Blatt auch die Finnen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasensteiu ch Boaler,
ÜtudolfSliosse.A. Oppelik, H.Tchalek
in Wien, sowie alle Annoncen-Agcnturen in
den Hauptstädten Europas.
Manuskripte werden nicht zurLS»
gestellt.— Unsrankirte Briese
«erden nicht «»genommen.
29. Jahrgang.
Kalender fiir Alle:
siamenstage: Gertrude.
Gertrude.
Conon.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthist. Museum, von 10 bis 9 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
I— Nalurbist. Museum, von IV bis 2 Uhr (Eintritt 1 Krone.)
— Heeresmuseum, Arsenal, von S bis 1 Uhr. (Eintr. 1 Kr.),
I Feiert, gesch!.— Haydn-Museum, VI., Haydngasse iS,
tägl. von SbiSlL Uhrundvon2bi§7Uhr. (Eintr. 10 kr.)—
Anatvm.-path. Präparaten-Museum. von N bis 1 Uhr
(für Herren), IX.., Wäbringerstruße 25 (Josephinum).
— Gemälde-Galerie der Akademie der bildenden Künste,
I., Schillerplatz, von IV bis 1 Uhr.— Museum für
Kunst und Industrie.!.. Stubenring S, von S bis 4 Uhr.—
Museum der Gesellschaft der Musikfreunde, I., Lothringer»
strave N, an Wochentagen von 10 bis 12 Uhr.—
Akademisches Museum der GypSabgüsie, I«, Schiller­
platz, von 5 bis 7 Uhr Abends.— Museum für öster­
reichische Volkskunde, 1^ Börsengebüude, von IV bi-
4 Uhr. (Eintritt 3v kr.)
Die Wirte „JugeniV-Aufführung.
cha. Wie unsere Leser wissen, wurde am letzten
Dienstag der Versuch gemacht, Max H a l b e's Liebes-
ben"" »Jugend" trotz aller Widerstände der
llni der Behörde zur Aufführung zu bringen.
8 d(- A Deckmantel einer Zusammenkunft nach
Nn> VersammlungsgesetzeS wollte Herr Franz
Sck, mid eine Aufführung des Werkes vor
Madei,^ Gästen veranstalten. Der Plan, der sehr
il,, SkEint, aber nicht gerade schlau ersonnen war,
-.urve durch das Eingreifen der Polizei vereitelt.
Kaum waren die ersten Worte des Dramas von den
Darstellern auf der Bühne gesprochen worden, als
Commissär Dr. Wagner die Versammlung
für aufgelöst erklärte und die Theilnchmer
aufforderte, sich zu entfernen. Die Versammelten
wurden denn auch nach kurzem Passiven Widerstand
von Wachleuten, die unmittelbar nach Dr. Wagner
eingetreten waren, aus dem Saale gedrängt. Unsere
Leser haben aus dem im Mittwoch-Abendblatte ver­
öffentlichten Gespräch mit einem hervorragenden
Ncchtslchrer ersehen, daß das damalige Vorgehen
der Polizei von competenten Kreisen für nicht ganz
einwandfrei gehalten wird. Die juristische Seite der
Sache wird erst vom Reichsgericht letztgiltia klar­
gestellt werden. Unser heutiges Bild stellt nach der
Skizze eines Augenzeugen den Moment dar, da der
Polizeicommissär nach Sistirung der Vorstellung die
Anwesenden auffordert, den Saal zu verlassen.
Die heutige Nummer ist S» Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 2 ]
Leits 2 Wien. Lamstütz
Wehe de» Siegern!
Ein treues, biederes Volk blutet aus tausend
Wunden und weint um das bedrohte Vaterland,
um die gefährdete Freiheit und Unabhängigkeit!
Ter Feind strömt in das Land und die
heilige, freie Erde des Oranje-Staates zittert
unter den eisernen Tritten der Heeressäulen, die
sich gegen die unterjochte Hauptstadt wälzen und
das "eigene Land, die verbündete Republik jenseits
des Vaals mit siegestrunkenen Söldlingen zu über­
schwemmen drohen.
Noch ist der Krieg nicht zu Eude, aber
sein Ausgang ist gewiß.
Niedergerungen durch die Ueücrinacht, liegt
das treue Burenvolk im Staub und blutgetränkter
Lorbeer windet sich um die glorreichen, zerfetzten,
dreifarbigen Fahnen der verbündeten Republiken.
Kein Zweifel— die Burghers werden
weiter kämpfen. Sie haben auf ihre eigene Kraft
und auf Gott vertraut, als sie in den Krieg
zogen, heute können sie nur mehr auf Gott bauen,
denn ihre Kraft ist so ziemlich gebrochen.
Krüger und Stehn, die Oberhäupter der
beiden südafrikanischen Freistaaten, suchen den
Frieden. Sie müssen es thun, denn sie sind die
Meister ihrer Gemeinden, die in ruhiger Weis­
heit voranleuchten müssen ihren Getreuen. Sie
suchen den Frieden, aber sie vermeiden deshalb
nicht den Kampf.
Ihre Freiheit, ihre Unabhängigkeit wollen
sie erhalten, so lange sie glauben, daß e§ noch
möglich sein wird, dieses Verlange» zu stelle».
England hat wieder seinen Hvchmuth und
seinen Stolz gefunden.
Dieses große Reich, dessen Macht zer­
schmettert zu Füßen des kleinen Burenhänfleius
lag, das Weltenreich, das seinen wogcuumbrau-
de"ten Thron in Europa aufgeschlagen und dessen
Macht durch die Meere zieht und die Coutinentc
umschlingt, wurde schimpflich besiegt von den be­
geisterten Bauernstreitern. Drei Armeen waren
eingeschlossen, die Generale geschlagen, die Re­
gimenter decimirt, tausende Soldaten gefangen.
Nicht eher konnten Buren und Burghers be­
zwungen werden, bis die letzten Reserven herau-
gezogen waren, bis Indien und Egypten,
Australien und Canada dem Mutterlaude zu
Hilfe geeilt waren.
Wir begreifen den Schmerz, den solche
Demüthigungen, solche schwere Niederlagen in
der Brust jedes Engländers hervorgerufen, und
wir finden cs selbstverständlich, daß dieses stolze
Reich alle seine Kassen, alle seine Magazine, alle
feine Kasernen öffnete, um den Schimpf weit­
zumachen, der die Fahnen Englands befleckte.
Nun aber, da über dem Rcgierungsgebäude
in Bloemfontein ein Union llaele, die Fahne des
vereinigten Königreiches Großbritannien, weht,
nun sollte England wieder sich in seiner vollen
Größe zeigen und als großmüthiger Feind nicht
den Fuß auf den Nacken des verwundeten
Löwen setzen, der röchelnd zusammengebrochen ist.
England will nicht besiegen, es will ver
nichten! England will nicht beruhigen, England
will erobern! England will nicht das Unrecht
der Buren gegen die Uitlandcrs gntmachen,
sondern ein schweres Unrecht gegen die Buren
begehen. England will annectiren!
Bis zu den Grenzen Nhodesias im Norden
von Transvaal soll das Reich der Königin
Victoria sich ziehen, nicht mehr unterbrochen
durch die Gebiete des Oranje-Freistaates und
der Südafrikanischerl Republik.
Wehe dem Besiegten!— Dreimal wehe!
Was jetzt folgen wird, falls England auf
unbedingter Unterwerfung besteht, kann furchtbar
werden. Furchtbar für England, furchtbar für
Südafrika, furchtbar für die Welt!
Die Afrikander werden, sich vielleicht ergeben,
die Afrikander werden vielleicht ihre ruhmreichen,
in zahlreichen Kämpfen hochgehaltcuen Banner
mit Füßen treten lassen, aber nie und nimmer
werden sie den Schimpf vergessen, den ihnen Eng­
land angethan, und die Gestalt des gemordeten
Vaterlandes wird in jeder Farmhütte, in jedem
Blockhanse wie ein Gespenst einhcrwandcln und
auf das schmerzensreiche, gefolterte Herz zeigen.
„Räche mich, mein Sohn!" wird der heutige
Schatten lispeln. „Lass'mich wieder anscrsiehen!"
wird er dem Bnrgher rufen. Und diese Rufe
werden nicht in taube Ohren gelangen, England
wird seine Kraft und feine Macht verbluten lassen,
uni das Joch auf dein Racken der geknebelten
Buren festhalten zu können.
And eines Tages wird die Bnrenfahne
wieder flattern auf den kahlen Gcbirgskämmen
der südafrikanischen Lande, nicht dreifarbig,
sondern einfarbig'—roth! Blntröth!—
lUustrittsZ Wiener Lxtrakintt
17. Mrr 1900 Nr. 74
Ans tausend Schlünden wird es wieder
knallen, jedes Kopie wird wieder zur Festung werden,
jede Farm zum Prvviantmagazin und die heute
besiegten Buren werden ihren Peinigern znrnsen:
„Wehe den Siegern!"
Der beschimpfte Präsident.
(Sitz u II a des Abgeordiictciihauses.)
Ter Präsident Dr. v. Fuchs hat sich ge­
weigert, eine ihm von Jro und Genossen überreichte
Interpellation verlesen zu lassen. Die Interpellation
umfaßte sünszehii Druckbogen und bestand säst aus­
nahmslos ans consiscirtcii Zeitungsartikeln. Der
Präsident wollte die Interpellation erst dnrchlcseii,
ehe er seine Zustimmung zur Verlesung in der öffent­
lichen Sitzung gab. Noch bevor er jedoch das Stu­
dium des umsangreicheii Acteustückcs beendigt hatte,
zogen zwei von den fünfzehn Unterfertigen! der
Interpellation ihre Unterschriften zurück. Sie hatte
jetzt nicht mehr die nöthige Zahl von Unterschriften
und wurde dadurch -— nach der Meinung desPräsidenten
— gegenstandslos. Ueber diesen letzten Umstand kann
man versthiedcncr Ansicht sein. Tbatsächlich wurde
der Auffassung des Präsidenten vielfach entgegen
getreten. Auch seine Ansicht, daß Etwa?, was ein
Staatsanwalt consisciik habe, unter keinen Um­
ständen im Parlamente zur Verlesung gelangen
dürfe, wurde mit Recht bestritten. Doch von keiner
ernsten Seite wurde die durch die Geschäftsordnung
festgesetzte Befugnis; des Präsidenten angesochten, an
dem Inhalt von Interpellationen ebenso Ceiisur zu
üben, wie an dem Inhalte jeder Rede. Bon keiner
c rn st e n Seite sagen wir. Die Schönerianer allerdings
bestritte» dem Präsidenten jedes Recht der Ceiisur
und sie ihatcn dies unter einer Flut unerhörter Be-
leidigiiiigrn und Beschimpfungen, mit denen sic einen
beträchtlichen Thcil der gestrigen Sitzung aussüllten.
Dr. v. Fuchs ließ alle gegen ihn geschlenderten
Insulten mit stoischem Glcichmuthe über sich ergehen.
Er verschmähte es sogar, einen Ordnungsruf zu cr-
theilcn. Indessen kann dem Präsidenten ei» Vorwurf
nicht erspart werden. Er hätte dem Hause eine An­
deutung darüber machen sollen, daß in den cou-
siSeirtcii Artikeln der Interpellation gröbliche Ehr­
furchts-Verletzungen enthalten waren. Wäre das Haus
von diesem Sachverhalte iintenichtet worden, so würde
wohl von Niemandem— immer mit Ausnahme der
Schönerianer-gegen das Borgchen des Präsidenten
remonstrirt worden sein.
IL Bogen consiseirte Artikel.
Präsident beantwortet die in der letzten
Sitzung an ihn gerichtete Anfrcigc des Abg. Jro
wegen Nichtvcrlesting einer von demselben ciu-
gebrachten Interpellation. Diese Interpellation um­
faßte nicht weniger als lü Druckbogen
und enthielt fast ausschließlich confiscirtc
Z c i t u u g s a r t i k c l a u s g c k l e b t.
Abg. Jro: Der Staatsanwalt soll nicht so
viel eonsisciren! lLärm und Rufe bei den Schöiic-
liaiicin: Die Quantität ist doch nicht ausschlag­
gebend !>
Präsident: Ich bitte um Ruhe! Beobachten
Sie die Formen des Parlamentarismus und lassen
Sic Ihren Präsidenten sprechen!
Abg. Jro: Sic waren bei der Iwx Falken-
hützi!! Sic haben den Parlamentarismus aus den
Kops gestellt.
Präsident: Herr Abgeordneter Jro/ schweigen
Sie! In Folge dessen habe ich mir Vorbehalten, diese
Interpellation eingehend zu prüfen. (Neuerlicher
Widerspruch bei den Schvneriaiicrii» Bevor ich das
jedoch thun konnte, haben sich zwei der Unter­
zeichner streichen lasse u. so daß die Inter­
pellation nicht die n o t h w e n d i g e A n z a h l
von sünszehii Unterschriften enthält.
(Rufe: Hört! Hört!)
(Lärm bei den Schöneriancrn.) Rufe: Die
Interpellation ist Montag cingebracht worden! Sie
haben die zwei Herren einfach aufgefordcrt, ihre
Unterschrift zn streichen!
Abg. Türk: Dieses Ausstreichen gilt Nichts
mehr!
Abg. Jro: Sie gehören nicht aus den Prä-
sidentenstiihl, sondern in das Preßbnrcan der Staats­
anwaltschaft!
Präsident: Mein lieber Herr Jro, Siebe-
leidigen mich nicht. Die Anfrage ist also
vollständig gegenstandslos und- wird in der Regi­
stratur hinterlegt werden. (Andauernder Lärm bei
den Schöiieriancru und Ruse: Die Unterschriften
werden sich schon finden!)
Schönerer insultirt den Präsidenten.
Abg. Schönerer will eine Anfrage an die
beiden B i e c p r ä s i d e n t e n stellen. (Die Vice-
Präsidcntcn sind im Saale nicht anwesend.) An den
Präsidenten, der dazu beigetragcn hat, die Polizei
i u dieses H an S zu rufen und Abgeordnete
gewaltthätig entfernen ließ, könne er keine Anfrage
richten. Dicjcr Präsident verletze Recht und Gesetz
als echt clcricalcr Partcimann. Diesem Präsidenten
habe er schon einmal gesagt, daß Staatsver­
brecher i lös Zucht h a u S gehöre n (Gelächter)
und nicht aus den Piäsidentensluhl. An diesen
Präsidenten eine Anfrage zu richten, halte Redner
als d e u t s ch e r M a n n unter sei u c r Wür d c.
(Gelächter.) Meine Anfrage an die beiden Biee-
piäsidcnten geht dahin, ob sie sich in diesem Falle
mit dem Präsidenten identisieircn und ob sie cs mit
ihrer Würde vereinbar finden, an der Seite dieses
Präsidenten den Bicepräsidcutenstuhl einzimehmen.
(Beifall bei den Schönerianern. Gelächter.) -,
Schönerer kann nicht beleidigen!
Präsident: Wenn ein a n d e r e S Mitgliea,
als der Abg. Schönerer, diese Anfrage i n dieser
ganz u n g u a l i s i e i r b a r e u Ausdriicksweise an
mich gerichtet Hütte, so könnte ich beleidigt sein und
würde vielleicht in strammer und scharfer Weise
dagegen reagircn. Nachdem jedoch Herr
Schönerer mich nicht beleidigen kam,,
so werde ich ihm ans diese Interpellation nicht ant­
worten. (Lebhafter Beifall rechts. Geschrei der
Schönerianer. Großer Lärm.)
Abg. Tiirk stellt an den Präsidenten die An­
frage, gegen welches Gesetz die in Frage stehende
Interpellation verstoße. Das erste Gesetz sei die
G c s ch ä f t s o r d n n n g, und gegen diese Habs sich
der Präsident vergangen.
Redner wünscht auch zu wissen, ob sich der
Präsident die zahlreichen ni ch t d e u t s ch en Inter­
pellationen, die er selbst nicht verstehe, über­
setzen lasse.
Abg. Jro: Ter Oberstaatsanwalt!
Abg. Türk bittet um eine entschiedene und
nicht jesuitische Aufklärung und Antwort. (Unruhe»
Das VLecht der Ccnsrrr.
Präsident: Der H 57 der Geschäftsordnung
räumt dem Präsidenten das Recht der Censnr
ein. Der Staatsanwalt, respective das^Gericht hat
sich berufen gesunden, die Artikel zu eonsisciren...
Abg. Schönerer: Das ist unerhört!
Abg. Jro: DaS ist kein Parlamentsprändent,
sondern ein P o l i z e i k n e ch t! Pfui Teufel! Laßen
Sie den Bobies das Präsidium führen!
Abg. Schönerer: Ein Parlament, das solches
duldet, ist eine Puppe in der Hand eines
jesuitischen H answu r st e s.
Präsident: Sie bringen mich nicht ans der
Contenance! Es ist ganz umsonst, ich bin ein zu
alter Parlamentarier, als daß ich mich durch diese
Rufe ans dem Gleichgewicht bringen ließe, (sorl-
daiicrnder Lärm und Zwischenrufe feitens der
Schönerianer.) Was die anderssprachigen Inter­
pellationen betrifft, so lasse ich mir dieselben
übersetzen.
Die Beschimpfungen dauern fort.
Der Präsident geht zur Tagesordnung
über und Abg. Dr. Rosenstock erstattet Bericht
über den Staat s ver trag mit Spanien
wegen des Markenschntzes. Als Ab­
geordneter Dr. Menger sich zum Worte meldet
und sprechen will, fangen die Schönerianer neuerdings
zu jpectaculiren an..^
Abg. Schönerer: Die Sache ist noch mast
abgethan! Wir lassen uns das nicht gefallen! Unsere
Interpellation muß verlesen werden! Sie sind (zum
Präsidenten) im Präsidium Abrahamowicz gesehen.
Wollen Sic heute berittene Polizei hieher
kommen lassen?,
Abg. Jro:- Sie wollten mir in, der An­
gelegenheit Gregorig die Ehre rauben, Sie Schust!
Präsident ruft den Abgeordneten Jro zur
Ordnung.
Abg. Jro: Rufen Sie mich zehnmal zm Ord­
nung, von einem Staatsanwalt genirt mich kein
Ordnungsruf. Gaukler! Gauner! Creatur!
Avg. Schönerer: Und das lasten sich die
freiheitlich gesinnten Herren rechts und links ge­
fallen. Halten Sie die Wählerschaften weiter zum
Besten und billigen Sie folche Niederträchtigkeiten
von einem czechischen Präsidenten!
Das Bier ist frisch augeschlagen!
Abg. Prochazka (zum Abg. Schönerer): Es
ist frisches B i e r a n g e s ch l a g e n, g e h'n Sie
zum Bier!
Abg. Schönerer: Da sind alle 8 14-Mimster
Gold dagegen!,,
Rufe der Christlichsocialen: Die Kerle
sind schon wiederbes offen!„
Abg. Jro: Jetzt sind wir natürlich
Alle wieder besoffen, weil wir keine Ver­
letzung der Geschäftsordnung dulden wollen.
Abg. Schönerer: Wo sind denn die Herren
Viceprüsidenteii? Die sollen doch antworten!
ganz Dentschböhmen hat man geglaubt, der Herr
Prade sei der Schützer von Recht und Gesetz.
Abg. Prochazka macht einen unverständlichm
Zwischenrils. .....
Abg. Schönerer (zu den EhriiiliLiocialew:
Ihr seid» doch die Ersten, d i e m i t j e d e r Re g ie-
rnng laufen, wenn Ihr ein Trinkgeld
kriegt! Wenn ich heute Ministerpräsident wäre,
brauche ich n u r e i n p a a r t a u s e n d G u.l-
den u ii d die g a n z e n C h r i st l i ch s o c r a l en
l a u s en m i r na ch.^. ...
Abg. Prochazka: Das Bier ist frisÄ
angeschlagen!
Abg. Dr.Lucger: Geh ins Wirthshaus,
Schönerer, oder i n's .K a s s e e h a u s!
Abg. Jro: Ich möchte nur wissen, was sur
Anschauungen die beiden Herren Biceprüsidcnten
haben.^.
Abg. Schönerer: Daß sw verduftet
sind, das beweist nur ein schlechtes Gewissen. ...
Abg. Dr. Menger: So lasten Sic mich doll!
endlich reden! ....
Abg. Schönerer (mit vom Schreien hencrsi
Stimme): O, ich bitte, Herr Dr. Wenger hat da»
Wort. (Stürmische Heiterkeit.)
Die Ansicht des Abg. Dr. Menger.
Abg. Dr. Menger: Das Wort habe ich schon
lange, aber jetzt kann ich endlich sprechen. (Hciteneu-i
Es sei mir gestattet, nach dieser Scene einige Woue
zur Geschäftsordnung selbst zu sagen. Es in richtig/
daß d er P r ä s i d e n t stets das Recht der
Eens u r hat. Allein für die Zahl der llnter'christcn
bei einer Interpellation oder einem Anträge >,
stetS der Aug enblick der UeberrciMung
maßgebend. (Zustimmung) ES geht auch nch>
an, daß der Pr ä s i d e n t, s i ch ans das eno


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 3 ]
§r. 74 Wiori
LamstLA
ülustrirtes Wiener Lxtrüblütt
17. Nstrr: 1900 Leits 3
'eitig eV.o r g ch c n eincsStaatSanwaltes
beruft. Ties möge der Präsident bei seinen Ent­
scheidungen berücksichtigen.
Jetzt erst ist der Zwischenfall geschlossen nnd
bie Schöncrianer lasten den Redner zur Sache
sprechen, um freilich am Schlüsse der Sitzung den
Zvcctakel von Neuem und im verstärkten Maße
wieder zu beginnen.
' Die Arbeitsstatistik.
^ Nach Erledigung des StaatSvertrages mit
Spanien nnd einer Reihe von Immunitäts-Berichten
wird das Gesetz über die A r b c i t S st a t i st i k in
Verhandlung gezogen. In der Generaldebatte spricht
Niemand. In der Spceialdcbatte wendet sich
Abg. Dr. Baernreither gegen die Zwangs­
gewalt der Organe des arbcitsstatistischcn Amtes,
ohne jedoch einen Abändernngsantrag zu stellen.
Abg. Tr. B erk a u s beantragt eine Abänderung
bezüglich der Ordnungsstrafen. Jnstizministcr Baron
Sp'ens-Bo öden trat für die unveränderte
Annahme des Gesetzes ein. Der Antrag Verkauf
wurde abgclehnt und das Gesetz angenommen.
Der Schutz des Detailhandels.
Der nächste Gegenstand ist daS Gesetz, be­
treffend di e A b ä u d c ru n g der tztz 59 und 60
der G e W e r b c v r dn u n a.
Berichterstatter Dr. WeiSkirchner führt an§,
e' handle sich hier um den Schutz des soliden
Handels, de S Detailhandels und des
vroducireuden Gewerbes und um Beseitigung^jener
Auswüchse, welche sichln einem großen Theile
unseres Verkehres heransgebiidet haben. Las Gesetz
solle den Grundstein legen, um der Desorgani­
sation dcS Abs a tz e S ein Ende^zn machen nnd
die Absatz- und Verkehrsverhältnistc in geregelte
Zahnen zu leiten. (Beifall.) Wenn auch einzelne
Firmen durch dieses Gesetz geschädigt werden, müsse
man im Gegensätze dazu den Nutzen ius Auge fassen,
den Tausende von seßhaften Gewerbe­
treibenden dadurch erfahren. Redner begrüßt
die Einbringung,, der Vorlage über den H a u s i r-
handcl. Der Handelsminister könne versichert sein,
daß die Gewerbetreibenden dankbar seit: werden,
wenn sich endiick eine Regierung findest die den seit
Jahrzehnten geäußerten Wünschen breiter Schichten
des Volkes entsprechende Rechnung trägt. (Zustim­
mung.) Die in Berathung stehende Novelle ,ei mir
eine kleine Abschlagszahlung, die man den Gewerbe­
treibenden schuldig sei. «Lebhafter Beifall.)
Für die Agerrten nud Hausircr.
Abg. Kiesewetter (Socialdemvkrat) bezeichnet
die in Oesterreich bisher gemachten Versuche, dem
kleinen Handwerker anszuhelsen, als voll­
kommen verfehlt. Mit den Genossenschaften
und dem B e s ä h i g u n g s n a ch W c i s e habe man
das größte Fi a S co gemach«. (Widerspruch.) Der
NesähigungSnacchoeis insbesondere habe sich nur als
cin y e m in s chnh f il r d cnK l e incn und als
ein Freibrief für den Große n erwiesen. Auch
dcr vorliegende Gesetzentwurf entspreche reaetionären,
neindürgerlichen Tendenzen. Er sei cin Gegner des
Äcwtzes, weil dadurch die kleinen Exi st cnz e n
d:r.hausircr und der Agenten geschädigt werden. Er
mühe aber auch im Namen der Arbeiter als
st,o n s n m e n t e n gegen den Gesetzentwurf pro-
ünircii. Die Arbeiter werden durch die Hansirer
nmit gcichädigl. Es würden zehntausend kleine
ErvrcnM vernichtet, ohne daß dem Handwerk ge­
holfen wäre. Wenn man die L a st cn des M i l i-
tarismus abschasfen und die indircctcn Steuern
herabsetzcn würde, hätte man dem kleinen Manne
vul mehr geholfen. (Widerspruch.)
Avg. Dr. Schlicker verkennt nicht, daß die
uuMhcungcn dc-5 Vorredners Manches für sich
neben, insbesondere die Bemerkung, daß man die
mitcrcprn der Consumcntcn schützen müsse. Der Vor­
redner habe aber vergessen, jener Auswüchse zu ge­
denken, die sich im Lause der Zeit hcranSgeftcllt
Hanen durch eine zu ü p p i g e W n ch c r n n g des
-Gens d er H a n d l u n g s r e i s e u d c n, die oft
eine wirkliche Landplage dcr Consnm ent cn
t.^eu. (Zustimmung.l Ans der anderen Seite lasse
aber die Besorgnis; nicht unterdrücken, daß dieses
Ersetz allzuweit anSg reise.
Abg. Böheim: Die alte Sorge der Liberalen!
.. ^ANt-Dr. Schlicker tadelt mehrere Bestimmungen
Da cs aber im Großen und Ganzen
der Kleingewerbetreibenden entspreche,
»eine er für das Eingehen in die Spceialdebattc
MMicu. Zum Gegenstände von Angriffen werde man
m lle-cm Falle werden, ob man so oder so stimmt.
, -Vic Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Neuer SpeeLrrkel der Schöneriarrer.
. Viccpräsidcnt Prade beantwortet die zu
Mmn der Sitzung an ihn gerichtete Anfrage des
K-^o'chst^en Schönerer dahin, daß es nach der
^'chaitSordnung keinem Abgeordneten gestattet sei,
^ Umgehung des Präsidenten irgend
Gfterpellation an die Vicepräsidcnten zu richten.
E)", daher auch nicht in der Lage, aus Pen
>irttoriichen^i!halt der Anfrage ciiizngehc».
-"st-iust mit lauter Stimme:
«°rt! -Vort,! Hört! (Gelächter.)
Präsident ersucht um Ruhe.
-„.-, ^'w. Schönerer: Hoch d c r A n S n a h m s-
sick anE EEE H"^" patzt. halten sic
. Geschäftsordnung, wenn cs ihnen nicht
mast! (Unruhe.)
gi,,«. 'E Kaiser bemerkst die Antwort des Prä-
°uf die Anfrage dcS Abg. Schönerer
Me „im befriedigt. Das Reckt dcr
» iE' dem Präsidenten zu. Aber
rieb??'^ Pendent «„f die Zurück
P-llotwn^^^ p r' ckr i s t c n von dcr Inter
lvLrst a l-L cuP-'n Einflug genommen habe. Das
A,,-, >n die parlamentnrischci! Rechte.
Nli/^brcche cs der Würde des Präsidenten nicht,
ein ,iE" confiScircn, was irgend
un. e r g eor dnc t c S Staatsorgans«-!-
s confi s c a b c l erklärt hat. Die Ccnsnrgcwalt
des Präsidenten gebe nur so weit, als in einer Inter­
pellation wirklich Etwas enthalten wäre, was gegen
die gute Sitte oder gegen den guten Ton verstößt.
(Beifall links.)
Präsident: Ich habe ausdrücklich erklärt, daß
ich mir Vorbehalten habe, die Interpellation genau
dnrchznstndiren. Mittlerweile aber haben sich zwei
Interpellanten streichen lassen, so daß die Inter­
pellation nnr dreizehn Unterschriften gehabt hat
(Rufe auf der äußersten Linken: Freiwillig oder
unfreiwillig?), für mich also vollständig gegen­
standslos war. Das Recht der Eensnr steht mir zu.
Das wurde, mit wenigen Ausnahmen, anerkannt.
Bevor ich aber mein Eensiirrecht anSübei! konnte,
haben die Herren sich streichen lassen.
Abg. Jro: Das ist echt jesuitisch'
Abg. Wolf: Sie haben gar kein Recht inehr
gchabt, ihre Unterschriften znrückziizicheii. (Widerspruch.)
Präsident: Ans die letzte Frage des Ab­
geordneten Kaiser habe ich zu erwidern, daß ich die
zwei Herren nicht im Mindesten beeinflußt
habe. Isomina mint ockiosa.
Abg. Wolf: Es kann sie ja alle Wett wissen:
Es sind die Herren Dr. Rose r und Rohling!
Abg. DaszhNÄki schließt sich dem Proteste des
Abg. Kaiser an nnd ersucht den Präsidenten, kurz und
bündig zu erklären, ob er wirklich dcr Meinung sei,
daß die ConfiSeation, die irgendein Staats­
anwalt für angezeigt befunden habe, für da? Hans
maßgebend sein soll. Gegen eine solche Auffassung
müßten sich nicht nnr die sogenannten rndieaten
Parteien, sondern die anständigen Elemente
a l l e r P a r t e i e n ans d a S Entschiedenste
verwahren. (Beifall bei den Soeiatdemvkrateii.)
Präsident: Ich habe nie gesagt, daß der
ConsiSeatioiis-Antrag eines Staatsanwaltes für das
Haus maßgebend sein muß. Wenn eine Interpellation
gegen da? Gesetz verstößt, so bin ich berechtigt nnd
verpflichtet, das Hans zu befragen, ob diese Inter­
pellation in öffentlicher Sitzung verlese» werden soll
oder nickt. (Zustimmung.) Dies lei auch stets geschehen.
Abg. Wolf: Wenn eine Interpellation fünf­
zehn Unterschriften aufweife, »ms; der Präsident sie
verlesen lasten. Das Eensiirrecht des Präsidenten
dürfe nicht btos gegen eine Partei nngewendet
werde». DaS einzige Mittel gegen die niederträchtige
und schmachvolle BKiandlung, gegen die infame und
brutale Unterdrückung der Freiheit dcr Meiiiiings-
änßermig durch die Bczirkshauptlentc und die Staats­
anwaltschaften ist nur in dem Iiitcrpeltalionhrecht
gelegen. Und dieses einzige Mittel versucht der Prä­
sident iu einer noch brutaleren Weise zu schmälern,
als alle Staatsanwälte.
Abg. Jro: Er ist zum Polizeipräsidenten ge­
boren!
Abg. Wolf: Wir sind eiitschtoyen, nicht nach-
zugcben, bis dieser Fall im Sinne eines würdigen
Parlaments entschieden ist. Redner stellt den Antrag,
daß über die Beantwortung des Präsidenten auf die
Interpellationen der Abg. Schönerer und Türk d i e
Debatte eröffnet und hierüber nament­
lich a b g e st i m in t Werd e.
Der Antrag ans namentliche Abstim­
mung wird nicht hinreichend unter­
stützt. Dafür erhoben sich btos die Schönerianer
und die Socialdemokrateii.
Abg. Schönerer: Ich habe ja gesagt, das
Parlament iü mit dem Präsidenten einverstanden!
Der Antrag ans Eröffnung einer
Debatte wird hierauf a b ge lehn t. (Ge­
lächter.)
Dafür stimmten btos die Schöncriaucr, die
Iungczcchen, die Sociatdemokraten und einige
Deutschvvlkliche.
Abg. Wolf: Ihr seid Lakaien! Keine
Parlamentarier! Wir werden'» Euch schon eintränkcii.
Abg. Jro: So werden die Rechte des Volkes
gewahrt!^
Dcr Präsident beraumt die nächste Sitzung
auf Abends 6 Uhr zur Vornahme der Dclcgations-
wahlcn an.
Abg. Türke prvtestiri gegen die Vornahme dcr
Telegationsmahlen und stellt den Antrag, dieselben
von d e r T a g c S v r d n n n g a b zns c tz en.
Dieser Antrag wird abgelehnt nnd die Sitzung
geschlossen.*
SympaLhiekuudgeblMfl für den Prä­
sidenten Fuchs.
Eine Deputation, bestehend ans den Ab­
geordneten Jaworski, Palffh und Lupul,
hat gestern dem Präsidenten Dr. v. F u ch s gegen­
über namens der g e s a m m t en R e ch t cn der
Entrüstung über die gegen den Präsidenten ge­
richteten u n q u a l i s i e i r b a r e n Beleidi­
gungen dcr Abgeordneten Schönerer
nnd Jro und zugleich dcr vollsten Shmpathie für
den Präsidenten Ausdruck gegeben.
Präsident Dr. Fuchs erwiderte, cs sei für ihn
eine peinliche Situation gewesen, solchen Insulten
ausgesetzt zu sein, allein die ihm übermittelten Zu­
sicherungen seien für ihn ein wcrthvoller Schatz nnd
cin neuer Ansporn in Ausübung seiner schweren
Pflichten.
AlmrdjUttMg.
Der Wolf beklagt sich.
In der Abendsitznng beschwerte sich Abg. Wolf
darüber, daß der Präsident in der Nachmittagssitznng
einen vom Redner gestellten Antrag, eine Petition
von Teplitzcr Gewerbetreibenden dem stenographischen
Prviotolte beizndrncken, als abgeletint erklärt
habe. Gewöhnlich werde eine derartige Abstimmung
als eine Formalität angesehen und der Präsident ver­
kündige immer die Annahme, obwohl die Mehrzahl
des HanseS Nichts davon wisse. Das Vorgehen des
Präsidenten gegen ihn sei daher cin gehässiges nu
er frage ihn, ob er willens sei, die Abstimmung
neuerlich vorznnchmen und zuzugcben, daß die vor-
genommcne Abstimmung salopp und lieder­
lich gewesen ist'? (Gelächter.)-,
Der Präsident erwidert, daß er das Reftiltat
der Abstimmung bereits cnuncirt habe nnd daher
nicht in der Lage sei, nochmals eine Abstimmung
vornehmen zu lassen.
Abg. Wolf: Aber warten's, wenn
nächstens einmal über eine Petition abgcstimmt
wird! Das ist die g r ö ß t e G c h ä s s i g k e i t, mit
der man gegen die Radiealnatioiialen vorgeht! Sie
haben gelobt, unparteiisch zu sein! (Gelächter.)
Die Delegationswahlerr.
ES wird zur Wahl in die Delegation ge­
schritten. Gewählt wurden:
aus Böhmen Dr. Baernreither, Doctvr
G re g r. Kaftan, Dr. Pa ca k, Freiherr von
P a r i s h, Dr. Pergelt, P e s ch k a, P r a d e, Doctvr
Slama, Sute;
aus Dalmatien Dr. Bulat;
ans Galizien David R. v. Abrahamo­
wicz, Graf Dziedirszycki, R. v. Jaworski,
R. v. Koz lows k i, Popows k i, W a chni anyn,
L i H k I'
ans NieSerösterreich E t tz, Dr. G eßm ann,
Pol z hos c r:
ans Obcrösterreich Wenger, Baum­
gartner:
aus Salzburg Keil:
aus Steiermark Mos darf e r und Graf
Stürgkh:
ans Kärnten Dr. L e m i sch;
aus Krain B cnc ajz;
aus der Bukowina Dr. Popovici;
ans Mähren Baltazzi, Dr. Stransk^
Z i mnie r, Dr. Z a c e k;
ans Schlesien Dr. Ritter v. Demel:
ans Tirol Bazzanella, Freiherr von
D i P a u t i:
ans Vorarlberg Fink:
aus Istrien Dr. G a m b ini;
ans Gör; L ena s s i;
aus Triest M a u rone r.
Nächste Sitzung heute.
Herrenhaus.
Da? Herrenhaus hat gestern das Gesetz, be­
treffend die Abänderung einiger Bestimmungen der
Rentcnftener, »i der Fassung des Abgeordnetenhauses
angenommen und hierauf zu Mitgliedern der Dele­
gation gewählt: Tie Herren Marquis B a c-
a u e h e m, Freiherr v. E h l n m e c k h, Grai
E k o t e k, Baron Czedik, Dumba, Landgrat
F ü r st e u b e r g, Ritter v. G o r a p s k i, Baron
H e l s e r t, Fürst K h e v enhül l e r, Abt Korzi a u,
Gras K o t t n l i n s k h, Graf Montecuc-
e ot i, Baron Oppenheimer, Ritter
v. Schölte r, Fürst Schönberg, Fürst Tr a n tt-
m a ns dor s s, Graf T r a nt t m a n S d o r s s, Graf
V rite r, Baron W a i t e r s k i r ch e n, Ritter von
Z, a t e s k i, und zu Ersatzmännern: Baron A i ch cl-
b n r g, Baron Tobrzensku, Dr. H aßlw a n t e r,
Lob Mayr, L a n c k o r o n s k y, Fürst Lubo-
mirsky, Mar M a nt h ne r, Gras Meran,
Dr. M i t l ani ch und Dr. Z o l l. Sodann wurde
dem Staatsvertrag mit dein Deutschen Reiche zum
gegenseitigen Schutze d e r E r z e u g n i s s e
von K n n st un d Literat u r die Zustimmung
crlheilt.
Killt LchtlWikt i» M«krl»z.
(Gcm^ndcrarhösitztlNA vom 16. Närz 1900.)
Gemeindcrath Dr. Vogler: hat gestern fol­
gende Interpellation an den Bürgermeister DocLor
Lueger gerickstct:
„In der Nummer dcr „Arbeiterzeitung" vom
t3. März l9M wird üb e r e i u e i m S t a d t r a t h
vor g c kom m enc Besetzungs-Angelegen­
heit e i u e m e r k W ü r d i g e G c s ch ickt e erzählt.
Der Fall betrifft die Besetzung dcr Tire et or-
stelte in der Schule in der Speckbacher­
gasse. Die genannte Zeitung berichtet darüber:
„Tort wirkte bisher der Bürgerschullehrer Vincenz
K a d e r s ch a s k a. Der Mann ist durch und durch
christlichsocial und der christlichsocialen Partei
gefügig bis zum Erceß. Was man von ihm ver­
langte, that er. D e r ch r i st l i ch s o c i a l e O r t s-
schnlrath schlug ihn auch für den
Lire c torp osten vor. Es war also schwer
möglich, ihm die Stelle streitig zu machen. Und doch
wurde sie ihm von einem anderen Bewerber—
allerdings auch von einem Christlichsocialcn
— a b g e j a g t. Freilich nur mit ganz un­
glaublich corrnpter Hilfe. Die Wahlen für
die Schütznngscvminipon der Einkommensteuer
gaben die Grundlage hicfür. Einige Tage vor der
Wahl kam zu Herrn Kaderschafka cin Bote mit den
Worten: „Der Herr Stadtrath Gräs läßt sich
empfehlen nnd Sie sollen ihm den Wahlzeitcl schicken:
Sie sollen aber nicht vergessen, ihn deutlich zu unter­
schreiben." Gehorsamst befolgte dcr Caudidat für die
Direetorstclie den stadträthlichcu Beicht und folgre
den Stimmzettel mit seiner Unterschrift ans. Nach
einigen Tagen kommt abermals ein Bote und bringt
dem erstaunten Provisor die Nachricht: „Eine schöne
Empfehlung vom Herrn Stadtrath Graf und Sie
sollen ihm Ihren Stimmzettel schicken." Herr Kader-
ichaska ist ganz verblüfft.
In leincin Schrecken läuft er dann sofort selbst
zum Herrn Stadtrath, um mit ihm den Stimmzettel
zu suchen. Umsonst, der Stimmzettel wird nicht ge-
iniiden. Er weiß aber genau, daß er den Stimmzettel
bereits geschickt hat, und hofft daher, daß er fchon
gesunden werden wird. So kommt die Stadtraths-
sitzung vour W. Februar d. I. und damit die Be­
setzung der Direeiorstelten. Es kommt auch die Schnli
in der Speckbachergasse an die Reihe nnd Herr Kader-
dschafta erscheint vom christlichsoeiaien Ortsschuii-atl


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 4 ]
SÄts 4 'VNSU.
iUu8MrsteZ Clever LMAviM
Die Thaliastraße war vor einigen Tagen der
Schauplatz eines blutigen Attentates. Der ehemalige
Kaufmann Friedrich Rößter wartete stundenlang
vor dem Hause Nr. 122 der bezeichncten Straße ans
feinen ehemaligen Eompagnon, den Fleischhauer
Ludwig Fellner, um von ihm einen Betrag
von 800 fl., den er ihm früher geliehen hatte,
zurückzuverlangen. Rößler erschien vor einigen
Tagen in der Wohnung desselben. Das
Dienstmädchen weigerte sich jedoch, zu offnen, und
volle drei Stunden wartete Rößler auf feinen
ehemaligen Compagnon vor der Wohnungsthür.
Endlich konnte ein Wachmann avisirt werden, doch
im selben Augenblicke, als derselbe kam, drang
Rößler in die Wohnung ein und versetzte dem
Fleischhauer vor den Augen des Wachmannes sieben
Messerstiche.
als Erster in Vorschlag gebracht. Es wird auch ver­
sichert, daß er ein sehr verläßlicher Christlichsocialer
ist, und Astes ist natürlich für ihn. Da erhebt sich
der Stadtrath T o m o la, greift in den Sack und
zieht einen Stimmzettel hervor. Der Stimmzettel
trägt die eigenhändige Unterschrift des
christlichsocialen Bürgerschullehrers Kaderschafka
und die jocialdemokrattschen Candidatcn. Dieses
Tomola'sche Argument schlug natürlich Alles. Nach­
dem Herr Kaderschafka als Socialdemokrat gebrand­
markt war, stimmte selbstverständlich kein „gerechter"
Stadtrath mehr für ihn und er fiel durch. Er­
nannt aber wurde der Bewerber, den Herr Tomola
vorschlug. Der Herr Stadtruth Graf aber saß dabei
und sprach kein Wort. So die Besetzungsgeschichte."
Diese Mittheilung wurde bisher
nicht berichtigt. Der Gemeinderath und die
Bevölkerung hat ein Interesse daran, zu erfahren,,
was an der Sache wahr ist, und ich stelle daher an
den Herrn Bürgermeister die Anfrage: 1. Hat sich
der von der „Arbeiterzeitung" gcsMderte Vorgang
im Stadtrathe abgespielt? und 2. Was gedenkt der
Herr Bürgermeister in dieser Angelegenheit zu ver-,
anlassen?
Bürgermeister Dr. Lueger gab folgende
Antwort: Da ich nicht persönlich bei der betreffenden
Stadtrathssitznng anwesend war, habe ich mich bei
Herrn Gemeinderath Tomola vor der Sitzung er­
kundigt, wie die Sache eigentlich gewesen ist. Dieser
hat mir mitgetheilt, daß es ganz und gar unrichtig
sei, daß Kaderschafka von Seite des Ortsschnlrathes
in Ottakring prünolovo vorgeschlagen wurde, sondern
ein anderer Bewerber. Herr Stadtrath Tomola habe
den xriinö loeo vorgcschlagenen Candidatcn in Vor­
schlag gebracht, ist aber im Stadtrathe gefallen
und es ist ein anderer ernannt worden. Der Er­
nannte hat bedeutend mehr Dienstjahre als Herr
Kaderschafka. So soll die Sache gewesen sein,
ich war nicht dabei.
Rufe rechts: Was ist es mit dem Stimm­
zettel?
Dr. Lueger: Davon weiß ich Nichts.
Rufe rechts: Das ist aber das Wesentliche
an der ganzen Sache!
Dr. Lueger: Ich weiß, daß cs sich den Herren
darum handelt, aber für mich handelt es sich nur
darum, ob ein Unrecht geschehen ist oder nicht. Ich
bin nicht berechtigt, nicht verpflichtet, den Einsender
zu erniren. Derjenige, welcher ernannt worden ist,
ist ebenfalls gut qualisicirt— ich glanbc auch mit I—
und hat, wie schon bemerkt, mehr Dienstjahre als
Kaderschafka.
GR. Dr. Vogler: Das ist keine Antwort.
Dr. Lueger: Wenn die Herren eine genaue
Auskunft haben wollen, so weise ich Sie an die
Redäction der „Arbeiterzeitung", diese soll Ihnen
mittheilen, wer das hineingegcben hat. Herr Doctor
Vogler thäte mir einen großen Gefallen erweisen,
wenn er mir den Einsender nennen würde. Er steht
ja mit den Socialdemokraten in einer gewissen Be­
ziehung, er soll sagen: „Geehrter Bundesgenosse
Dr. Adler, von wem haben Sie diese Geschichte?"
Das möchte mich außerordentlich intereffiren.
GR. Weihwasser: Uns intercssirt der Stimm­
zettel!
Dr. Lueger: Sie inierefsirt etwas An­
deres, mich das, wer das in die „Arbeiterzeitung"
gegeben hat. Wenn ich das weiß, werde ich mich ver--
pslichtet fühlen, mich über den Stimmzettel zu er­
kundigen. (Lebhafter Beifall links.)
Wir haben die Anfrage und die Antwort im
Wortlaute wiedergegeben. Man erkennt sofort aus
den Erklärungen des Bürgermeisters, daß er selbst
in der Angelegenheit nicht insormirt ist. Unseres
Wissens gibt es aber eine Behörde, die Verlangen
tragen muß, daß die Affaire Kaderschafka mit Allem,
was d'rum nnd d'ran hängt, aufgeklärt werde.
Die Sache ist jedenfalls sehr merkivürdig und
-Pflicht des La n d es sch u l ra t he s ist e s, die
Aetcn sich vorlegen zu lassen. Herr StR. Tomola
wird Wohl selbst das Bedürfniß empfinden, fein
Verhalten in der Angelegenheit vor aller Welt
klarznlegen.
Wir kommen auf eine zweite Interpellation
zu sprechen. Herr GR. Bock brachte die bekannte
Affaire Hans Richter
im Gcmeinderathe zur Sprache. Er knüpfte an'die
Thatsache, daß der Hofkapellmeister seine Cntlassung
aus dem Verbände der Hosoper genommen hat,
richtige Bemerkungen über den Verlust, welchen Wien
durch das Scheiden Richtests erleidet, er übte aber
auch Kritik an der Presse, und da war Herr Bock
sehr schlecht berathen. Der Vertreter von Währing
scheint nicht zu wissen, daß die Wiener Presse für
Hans Richter stets das größte Lob gefunden nnd
zuletzt lebhaft bedauert hat, daß nicht künstlerische
Gründe, sondern Motive finanzieller Natur den Hof-
Opernkapellmeister in das Ausland getrieben haben.
Wir glauben ferner constatireu zu können, daß die
Presse für Hans Richter stets innigere Theilnahme an
den Tag gelegt hat, als Herr Bock und Genossen, die
bekanntermaßen zu .den Stammgästen der Hofoper
und der Philharmonisclscn Concerte -- nicht ge­
hören.
In der Interpellation hieß cs zum Schluffe:
N. Wrr: 1900 M. 74
„Ich bin nun der Ansicht, daß es nicht zuletzt
Sache der durch das Vertrauen der Bürgerschaft
zur Vertretung der Rcichshauptstadt berufenen
Körperschaft ist, in diesem Falle ihre Stimme zu
erheben und durch den Mund unseres Bürger­
meisters dem Hofkapellmeister Hans Richter den
sehnlichen Wunsch auszudrücken, er wolle seine un-
erschliche Kraft der Kaiscrstadt an der Donau er­
halten. Ich glaube, alle Mitglieder des Gemcinde-
rathcs werden mit mir eines Sinnes sein, wenn ich
den Herrn Bürgermeister ersuche, in unserem Namen
ungesäumt auf den gefeierten Künstler im Sinne
dieses Wunsches einzuwirken. Auch uns gilt ja das
Wort aus den „Meistersingern":
Ehret Eure deutschen Meister
Tann bannt Ihr gute Geister!
Ich stelle daher die Anfrage: Ist der Herr
Bürgermeister geneigt, dem eben ausgesprochenen
Wunsche zu willfahren?"
Bürgermeister Dr. Lueger: Die Inter­
pellation des Herrn GR. Bock rührt an Dinge, in
die ich mich wohl schwer einmengen kann. Ich muß
aber sagen, daß das Scheiden des Kapellmeisters
Richter von Wie» allgemeine Theilnahme ge­
funden hat und daß ich die Bedeutung dieses
Mannes gewiß nicht unterschätze. Ich, sowie jeder
Ändere werde cs sehr tief bedauern, daß Richter
unsere Stadt verläßt, und ich spreche nur de»
Wunsch aus, daß er wieder zurückkehren möge, aber
es steht mir nicht zu, auf die Entschließung eines
Privatmannes Einfluß zu nehmen.
Wir wenden uns nun den weiteren Vor­
gängen des Abends zu:
Dem Vicebürgermeister Dr. Neumayr;
wurde ein Urlaub bis 28. d. M. ertheilt.
Paris an Wien.
Aus Paris wurde an den Bürgermeister
-folgendes Telegramm gerichtet:
„Ticfgerührt von den Gefühlen der Sympathie,
welche Sie im Namen des Gemeinderathes und der
Bevölkerung von Wien aus Anlaß der Kata­
strophe des DbeLtrs kraugs-is bezeigt,
bittet Sie der Gemciudcrath von Paris, den Aus­
druck feiner lebhaften und herzlichen Dankbarkeit
entgegenzunehmen.
Der Präsident des Gemeinderathes:
Louis Lucipia."
Zdenko Graf Sternberg hat für die
Armen der Stadt Wien 1000 Kronen, Jul. Kast l io
1000 Francs testirt. Frau S. Lüsji hat anläßlich
des Ablebens ihres Sohnes 200 Kronen für die
Armen der Beziristheile Meidling und Gaudenzdvrf
gespendet.
Das Junge Damen- und Junge Herren-
Comitö des Balles der Stadt Wien übermittelte als
Rcinerträgniß des vom Eomitö am 26. v. M. im
Cursalon abgehaltenen Kränzchens den Betrag von
356 Kronen 18 Heller.
Den Spendern wird der Dank ausgesprochen.
„Der Ceutralausschuß der Landwirthschasts-
gesellsämit in Men gibt dem Gcmeinderathe bekannt,
daß die Gesellschaft in jedem Jahre in einem anderen
Viertel des Landes Nicderösterreich, und jedes
fünfte Fahr in Wien, eine landwirth-
'schaftlichc Ausstellung abhaltcn wolle. Die
erste dieser Viertclausstellnngen findet vom 6. bis
10. September in Horn statt. Da bei diesen Aus­
stellungen das Hauptgewicht auf die Viehzucht, das
Molkerciwcjcn und den Weinbau gelegt wird, welche
landwirthschaftlichen Zweige von großer Bedeutung
für die Approvistonirung Wiens sind, ersucht die
Gesellschaft, für die erste Ausstellung einen Ehren­
preis der Stadt Wien widmen zu wollen."
Die Wiener Krankenhausfrage.
GR. Rogan intcrpcllirte wegen der Kranken-
hausfragc. Er fragt an, ob der Bürgermeister ge­
neigt sei, für die Verlegung des Kranken­
hauses nach Ottakring ei-nzutretcn.
Bürgermeister Dr. Lueger: Die Frage
der Errichtung eines neuen Krankenhauses ist eine
sehr kitzliche. Unbedingt sicher ist nur, daß die jetzigen
Zustände unhaltbar sind und daß es schon lange an
der Zeit gewesen wäre, wenn seitens der Regierung
in dieser Frage Maßregeln ergriffen worden waren,
um die wirklich bedauernswertsten Uebelstände, welche
hier vorliegcn, zu beseitigen. Was die verschiedenen
Projekte betresst, so sprechen ebensoviel Gründe gegen
das eine, wie gegen das andere, nnd wieder ebenso»««
Gründe für das eine, wie für das andere. Wenn
zum Beispiel gesagt wird, daß in Ottakring cme
ausgezeichnete Lust sei, so kann man dem wieder
entqegenstcllen, daß diese Lust dann nicht verunreinigt
werden soll, vor Allem durch die Bacillen. (Rust
linkS: Das machen nur die Acrztc!) Der Herr
Interpellant hat mich aber auf eine sehr gute Idee
gebracht, nämlich, ob nicht eventuell das -Ler-
I orgungsha us nach Ottakring verlegt
werden könnte. Diese armen Leute sind ia kein
Unglück für einen Bezirk. Da wir keine Zwangs
ansspeisnng haben, so würden sie ja den Wirtys-
häusern Etwas zu verdienen geben, auch lvüroe m
keine Kaserne bauen lassen, sondern das Gevauoe
müßte in Pavillonsart errichtet werden. Was nun
die Krankcnhaussrage betrifft, so habe ich vem«
Excellenz dein Herrn Uitterrichtsminister gesagt, es
möge nur endlich einmal eine Entscheidung ersolgen-
Ov jetzt in diesem oder jenem Sinne, ist mir beinahe
schon gleichgiltig. Ich brauche wohl nicht zu betonen,
daß ich, jo weit es in meinen Kräften uegt, das
Unternehmen auch fördern werde, wcrl es
Interesse aller Wiener liegt, daß wir en oll«
einmal eine ordentliche Klinik bekommen
GR. Schreiner stellt folgende Interpellation-
Es mehren sich in der letzten Zeit die palle, oa>
Arbeiter der k. k. Post- und Telegraphen-Dirccum
beim Spannen der Tclegraphendrälste aus Haus­
dächern gairzer Häuserblocks herumsteigen, ohne »o
her die Hausbesitzer davon zu verständigen. Nacyocis


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 5 ]
Mustrü-tes Monor
17. JILr/ 1900 8kÄ6 5
74 sviev, VLiDgra^
diese Arbeiter auf Anfragen noch grob antworten,
e« außerdem aus Sicherheitsrücksichtcu gewiß geboten
erscheint, daß dcrHanseigenthümer oder dessen Stell­
vertreter verständigt wird, wenn fremde Leute die
Dächer oder Bodenräume betreten, so stelle ich an
den Herrn Bürgermeister die ergebene Anfrage: Ist
der.Herr Bürgermeister geneigt, bei der k. k. Post-
und Tclcgraphen-Direction zu verlangen, daß sie
derartige Eigenmächtigkeiten ihrer Organe verbietet'?
Der Bürgermeister verspricht es.
Die Verwendung von Spenden.
GR. Heldig fragt, ob und in welcher Weise
die Spenden des Herrn Friedrich Böhler per
50.000 Kronen und des Freiherrn v. Leitenberger
per lOO.OOO K r o n e n zu Gunsten der Annen der
Stadt Wien ihrem Zwecke Angeführt wurden.
Bürgermeister Dr. Lueger verliest einen Bericht
des Magistrates, nach welchem der Betrag der
Böhlerschcn Spende bei der städtischen Hauptkasse
erliegt und, da eine nähere Widmung fehlt, für
Zwecke der öffentlichen Armenpflege verwendet werden
wird. Von der Leitenbcrger'jchen Spende wurde
bisher ein Betrag von 30.000 Kronen den Annen-
mmtnten und 10.000 Kronen dem Armendepartement
des Magistrates zngetheilt. Für die Frnetificirung
der vorläufig reseroirten Gelder ans den Legaten ist
gesorgt. „Wenn ich den Betrag auf einmal ausgcben
lasse— fährt Dr. Lueger fort— so wird die Be­
gehrlichkeit gewisser Kreise gereizt. Es ist daher ent­
sprechend, wenn man langsam und den Be­
dürfnissen gemäß den Betrag ansgibt. Ich würde
bitten, wenn in Hinkunft solche Interpellationen,
welche nur geeignet sind, ungezählte Bettler auf mich
zu Hetzen, unterlassen werden würden."
GR. Niedcmer fragt, ob der Bürgermeister
nicht Erhebungen Pflegen lassen wolle, ans welchen
Gründen der Verschleiß von Losen zur Errichtung
einer Poliklinik in Budapest hier in Wien
gestattet wird.
Dr. Lueger: Ich werde die erforderlichen Er­
hebungen gewiß veranlassen und das Ergebniß der­
selben behufs weiterer Behandlung an den Stadtrath
leiten, eventuell auch dem Gcmeindcrathe hierüber
berichten. Die Gründe werden wir wotsl nicht er­
fahren, warum die Bewilligung erst,eilt worden ist.
Die Gründe werden wir uns selber denken.
Der Bürgermeister macht Mittheilung, daß
der Ko h l e n v o rra t h am N o rd b a h n h v s e,
und zwar am 10. d. M. 3LS.250 Mcterccntner, am
12, d. M. 357.110 Metercentuer, am 11, d. M.
326.680 Metercentuer und am 10. d. M. 387.300
Metercentuer betrug.
° Bor Ucbergang zur Tagesordnung brachte
Bürgermeister Dr. Lueger die bekannten Anträge-
des StadtratbeS bezüglich der Steuerbefreiung und
sonstiger Begünstigungen für das zum Zwecke der
Errichtung städtischer Elektr'.cttLcslverke auszn-
uehmendc Anlehcn per 30 Millionen Kronen zur
Abstimmung. Nach einhellig' erfolgter Annahme er­
klärte der Bürgermeister, daß cZ gelingen werde, die
diesbezüglich im Reichsraihe Angebrachte Vorlage
noch morgen der Erledigung zuzniühren. Ich
werde mich auch bemühen, daß diese Bortage im
Herrenhause rechtzeitig Erledigung finde.
Hierauf erstattet Staotrath Tonroka das
Referat wegen Errichtung neuer Staats­
gewerbeschulen in Wien.
Die von uns schon mitgctheilten Anträge
wurden einstimmig angenommen.
Regulirmrgen in Marrahilf.
Es gelangen nun zur Verhandlung die von
nns kürzlich nntgetheilten Vorlanen wegen der
R e g u l i r u n g e n z w i i ch e n d e rM a r i a h i l s e r-
nnd G u m p e n d o r s e r str a ß c, Rahl- und
Windmühlgasse. Bekanntlich soll die Pfaucngasie
bis zur Windmühlgasse geführt,^ dagegen sollen die
Windmühl- und die Fillgradergasse derart fortgesetzt
werden,, daß sie bei der Mariahilferstraße 27, dem
Pfarrbofe der Kirche zu St. Josevh, ansmündcn.
Die Niveauverhältniffe zwischen Mariahilferstraße
und Theobaldgasse sollen im Zuge der Fillgradcr-
flage durch eine Stiege^anSzeglcchen werden. LLurni
ipncht gegen die Stiegenanlage und verlangt,
dag die Wtudmühl- und die Fillgradergasse direer auf
die Mariahilferstraße geführt werden, damit eine
emge Platzausgestaltuiig entfalle. Schlechter wünscht,
daß auch für die Gründe auf dem Platze der ehe­
maligen Gumpendorfer Kaserne Banlinicn bestimmt
werden. Die Anträge des Stadtrathes wurden an­
genommen. Ebenso wurde die n e n e S tr a ß e im
Zuge des Rabensteiges, Rabenplatzcs und deS unteren
^.heiles der Seitenstettengasse genehmigt.
Eine kleine Speetakelscene
spielte sich ab, als Dr. Deutschmann beantragt
batte, gegen den Ministcrial-Erlaß in Angelegenheit
der Hand- und Zngkosten im Psarrhofe am Nennwcg
die Beschwerde an den Verwalrnngsgcrlchtshos zu
ergreifen.
GR. Brunner wendet sich gegen diesen An­
trag. Die Antilioeralcn unterbrechen ihn mit -türmi-
imen Zwischenrlnen. VeninderS oft wird gerufen:
»Gehen Sic nach München!" worauf GR. Brunner
replicirt: „Ja, ich gehe nach München, wenn der
Dcrr Bürgermeister mit mir nach Budweis geht."
inest Anspielungen aus diverse Reiseabenteuer be­
gegnen Heiterkeit. Tie Zurufe hören nicht ans.
Brunner sagt: „Nachdem ich den dummen Kerl
von München kennen gelernt habe, habe ich nun
auch den dummen Kerl von Wien kennen gelernt.
Gs heißt Geld zum Fenster hinanswersen und die
Zntereiien der Gemeinde schädigen, wenn man mit
nutzlosen Beschwerden an den Vcrwaltnngsgerichts-
hvs gebt.
. Der SLadtrathsantrag wurde angenommen,
kdcnio der Antrag, wegen der verweigerten stüdti-
! A g u T v t a t i s a t e n r- S t e n e r die Be­
schwerde an den Vcrwaltnngsgcrichtshof zu ergreifen.
l Vie Dctailprojecte für den Ban der Volks-
pd «- in Hietzing, Linzerstraße, für die Volksschule in
ver Vorgartenstraße (Leopoldstadt) wurden genehmigt,
^.ann beschloß der Ecmcindcrath, den Beschluß vom
Die Irauenkeiche im Mener-WeustädLer Kanal.
Die unglückliche Fran Marie Pauser, die
sich mit ihrem dreijährigen Sohn Franz bei Lichten-
wörth in den Wiener-Neustädter Kanal stürzte, wurde
in der Nähe des Schasflerhoscs todt im Wiener-
Nenstädtcr Kanal aufgefnndcn. Unser, nach der
Skizze eines Augenzeugen gezeichnetes Bild zeigt die
Scene, wie die Leime ans dem Wasser gezogen
wurde. Ein Arbeiter, der an dem Kanal entlang
gegen Wiener-Neustadt ging, bemerkte beim Vorüber­
kummen an dieser Stelle einen aus.dem Wasser ans­
ragenden Arm und vom Wasser aufgeblähte
Kleidungsstücke und machte hierüber die Anzeige.
Der Gesällscontrvlor G e b h aa d t eilte mit dem
Wachmann Füger von Wiener-Neustadt sofort
zu der bezetchneten Stelle und vom Neustädter
Spital wurden lange Stangen mit Haken, sowie die
nöthigen Transportvorkehrnngen für die Leiche
rcqnirirt. Mit den Haken faßten die Männer vor
sichtig die Kleider der Tvdten und zogen diese gegen
das Ufer. Die Leiche war trotz der langen Zeit, die
sie ün Wasser gelegen, gut erhalten. Den rechten
Arm hielt die Todte noch fest gegen die Brust ge­
preßt. als wollte sie ihr Kind, das sie bei ihrem
Todessprung umschlungen hatte, noch festhatten. Die
Nachricht von der Auffindung, der unglücklichen ,;ran
verbreitete sich mit großer Raschheit und viele
Hunderte Personen eilten von Wiener-Neustadt und
von Lichtenwörth an die Auffindungsstclle. Die un­
glückliche Frau wurde allgemein bedauert.
7. März 1899, betreffend die Verwendung der Zinsen
vom Kapitale per 17.000 fl. zur Unterstützung von
Witwen und Waisen städtischer Diurnisten, auszu-
fübren. Schlechter verlangt, daß dem Fonds die
Ipercentigen Zinsen Angeschlagen werden. Der An­
trag wurde angenommen. Nach einer kurzen Scene
zwischen dem Bürgermeister und Brunner wurde der
Antrag Künast, der Vl. Srction für Pferdezucht
eine Subvention anläßlich der Pscrdeansstellung zu
bewilligen, a b g c loh nt und hieraus die öffentliche
Sitzung geschlossen.
Hemcmdewcseu.
Von dorr städtischen Strasrenbahnen.
In der gestrigen Sitzung des Stadtrathes
wurde zur Kenntniß gebracht, daß die Ban- und
Betriebsgesellschast für die Fahrt von der Haltestelle
Hcugasse am Wieden ergürtel bis zum Stubenring,
beziehungsweise ans den von der Landstraße, Haupt­
straße über den Franz Joseph-Quai nach Währing
verkehrenden Wagen bis zum Schottenthor und um­
gekehrt trotz des Umsteigens vom elektrischen Zuge
auf den Pserdebahnwagen oder umgekehrt beim
Jnvalidenhause den Fahrpreis von 10 Hellern ein-
hebcn wird. Dieser Tarif wird auch für Fahrten
vom Stubenring bis zum Favoritener Südbahn-
viadncte und umgekehrt trotz des Umsteigens beim
Jnvalldenhanse gelten.
Mit Rücksicht daraus genehmigt der Stadtrath,
daß die bisherigen Pferdebahnronten Remise
Favoriten—Fasangasse—Wäormg Kreuzgasse, dann
Remise Prater l—Ungargasse—Südbahnhos, ferner
Remise Favoriten—Kärntnerstraße (Pendel) und
Remise Hernals via Ottakringrstraße—Schottcnthor
(Pendel) ausgelassen werden. An deren Stelle
seien folgende Pferdebahnronten neu cinzuführen:
Remise Prater 1—Quai—Währing Krenzgasje, Remise
Währing Kreuzgasse-Quai-LandstraßcrHauptstraße
bis Erdbergstraße und Remise Favoriten—Ring—
Ottakrin'erstraße—Remise Hernals. Dem vorgclcgtcn
Fahrplane für den elektrischen Betrieb der Theilstrecke
Keplerplatz—Altes Landgut mit den Wagen des süd­
lichen Theiles der sogenannten Transversallinie
wurde die Genehmigung nicht ertheilt. Die Ban-
und Berriebsgesellschast wurde neuerlich anfgefordcrt,
dem StadceathSbcjchlnsse vom 29. Tecember 1899 im
vollen Umfange nachznkommen. Diesem Beschlüsse
zufolge soll dort, wo die BetriebSsührnng den dcrccten
Verkehr noch nicht gestattet, der Umste i g v erk e h r
auch mit Zehnhetler-Karten gestattet
werde. Alle diese Bestimmungen beziehen sich auf die
Zeit bis zum 30. April d. I-, da ia mit 1. Mai ein
neuer Fahrplan in Krast zu' treten hat.
Im Stadtrathe wnrde gestern auch über den
Stand der Neu- und Umbauten der städtischen
Straßenbahnen berichtet, welche im Jahre 1899 ver­
tragsmäßig anszuführen waren. JnUebereinstimmung
mit dem Magistrate beschloß der Stadtrath, die Ein­
gabe der Gesellschaft, womit dieselbe die nicht voll­
ständige Durchführung des für das Baujahr 1899
vertragsmäßig bedungenen Bauprogrammes bis
31. December 1809 zu rechtfertigen sucht, in Würdi­
gung des Umstandes, daß der Einhalsung des Bau­
programmes vielseitig von der Gesellschaft nicht
verschuldete Hindernisse im Wege standen, mit der
Alisfvrderiing zur Kenntniß zu nehmen, daß. die
Arbeiten bis zum vertragsmäßigen Beginn des Bau­
jahres 1900, d. i. bis zum 1. Mai 1900 fertig
zu stellen sind- Der Magistrat wurde angewiesen,
alle Vorkehrungen zu treffen, daß in Hinkunft die
Gesellschaft zur Einhaltung der Bautermine verhalten
werden kann und daß namentlich auch der neuerlich
gestellte Termin (l. Mai 1900) eingehakten werde.
(WienLhrll-WanerleiLung.) Die Regierung
hat in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
einen Gesetzentwurf, betreffend die .Veräußerung
eines Theiles der in der-Benützung der Heeres
Verwaltung stehenden Katastralparcelle Nr. 297 in
Breitensee, eingebracht. Nach den dem Gesetzentwürfe
beigegebenen erläuternden Bemerkungen benöthigt
die OoinpuKms ä«8 «am äs Visuns den zwischen
der Achse der Breitenseerstraße und der Mittellinie
der Straße XX gelegenen Thcil der^ ge­
nannten, seinerzeit für den Kasernbausonds
erworbenen Katastralparcelle, welche einen Theil
der für den Ban der Cavalleriekaserne in
Breitensee bestimmten Area bildet, im Aus­
maße von I2.V03'14 Quadratmetern behufs
Anlegung eines Compensations-Reservoirs für die
Wienthalwasserleitnng, und ist daher um die tausch-,
beziehungsweise kausweise Ueberlassung dieses für
den fraglichen Kasernenbau entbehrlichen Grund-
theiles eingeschrittcn. Seitens der Gesellschaft werden
dagegen die Parcellen 30 und 31, deren Erwerbung
für den KascrnenbausondS nothwendig ist, im Aus­
maße von zusammen 2953 Quadratmetern in das
Eigenthum dieses Fonds übertragen, wöbet für die
Flächendifsercnz eine den Verhältnissen angemessene
Vergütung von 3 fl. per Quadratmeter an den
Fonds geleistet werden soll. Der für das Grundstück
erzielte Erlös ist der Heeresverwaltung zum Zwecke
der Ersatzbeschaffung zur Verfügung zu stellen, was
der „Wiener Äbcndpost" zufolge darin begründet
erscheint, daß der zu veräußernde Pareellentheil zu
den Kascrn-Transactions-Grundstücken gehört.
(Aus dem Stadtrathe.) In der gestrigen
Sitzung wurde das Project für die Canalisirnng
von Unter-St. Beit, umfassend Kanalbanten in der
Fleschgasse, Auhof-, Hietzinger Hauptstraße, Fichtner­
gasse, Eitelberger-, Nene Welt-, Steckhoven-, Reich-,
Fcidmüh!- und Bernbrnnngasse, mit einem Kosten-
ecfordcrniß von 106.516 K. 90 H. genehmigt.— Das
Finanzministerium hat der Bitte der Gemeinde, von
der geplanten Abwage der mindergewicbiigcn Rinder
beim Simmeringer Thor des Centrawiehmarktcs un­
mittelbar vor dem Verlassen des Marktes mit Rück­
sicht ans die erschwerte Manipulation abznsehen,
Folge gegeben, so daß die Abwage der betreffenden
Rinder wie bisher am Markte selbst vorgenommen
werden kann.— Die in Folge Demolirung der
Getreidemarkt-Kascrne und des Durchbruches de,
Theobaldgasse nothwendig gewordene 11 mnu m e r i-
ru n g der G n m P e n d o r s e r st r a ß e wurde ge­
nehmigend zur Kenntniß genommen.— Das Detail,
projeet für die gärtnerische Ausgestaltung des Karls­
platzes zunächst der Stadtbahnstation —Kosten 10.8W
Kronen— wnrde zur Kenntniß genommen nnl
gleichzeitig für die Herstellung der Trottoirs um dii
Gartenanlage 28.239 K- bewilligt.— Nach einen
Anträge des StR. Hraba wurde dem Ansuchet
des Kanzleidirections-Adjuncten Gustav Hell nn
Versetzung in den bleibenden Ruhestand Folge gegeben


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 6 ]
Keits 6 ^Visn,
lUustrlrtes wiener' Luraklaro
17. Mrr 1909 I!sr. 74
(Ban eines PferdeschlachthauseS.I In
der gestrigen Sitzung dcS StadtrathcS legte Stadt­
rath Wessel» das Dctailprojsct für die Erbauung
eines Eentral-Pferdcschlachthauscs vor. Dasselbe soll
emf einem an der Grenze der Bezirke Favoriten und
Simmering gelegenen Grunde mit einem Kosten-
auswande von 614.027 Kronen 90 Heller errichtet
werden. Die niederösterreichischc Statthaltern ist zu
erzuchen, das; sie behufs vollständiger Durchführung
des SchlachthanSzwanges für Pferde in Wien die
feinere Benützung bestehender und die Anlage neuer
Privatschlachtbrücken untersagt. (Genehmigt.)
Sport.
Trabfahren. Die diesjährige Nenmaison
w-jrd, wie alljährlich, auch Heuer wieder vom Wiener
Trabrennvereine eröffnet, dessen erstes Meeting
bereits am nächsten Sonntag, den 25. d. M. in
Scene geht. Wiewohl das Ervffnnngsmceting, welches
fünf Tage umfaßt, rein localen Charakter hat und
die Betheiligung ausländischer Rennställe kaum zu
erwarten ist, verspricht cs dennoch recht interessant
zu werden, indem, abgesehen von einer großen Zahl
noch dunkler Dreijähriger, eine Reihe von zum Theil
hervorragenden neu importirten Amerikanern in die
Enticheidnng eingreifen dürften. Es bleibt nur zu
wünschen, daß der Wettcrgvtt mit den Trabcrlenten
gnädiger verfahre, als dies in den letzten Wochen
der Fall war, während welcher er die regelmäßige
Arbeit der Pferde fast ganz unmöglich machte. Das
Programm für den ersten Tag dürfte schon am
Donnerstag erscheinen.
Mnivcrsrtäts-Negatta.) Das berühmteste
aller Bootsrennen, der Wettkampf zwischen den
Universitäten Cambridge und Oxford, wird in diesem
Jahre am 01. März entschieden. Dieses Match zählt
zu den größten Volksfesten Englands.
Das erste Flachrennen des Jahres. Wie
aus Paris telegraphirt wird, eröffnest gestern
Bincennes die Flachrennsaisvn 1800 für Europa.
Gleich der erste Tag brachst ein dem Dcrby-
Jahrgange reservirtcs wcrlhvolsts Rennen. Dasselbe
verlief ohne Aufregung, denn es wurde von dem
Favorit ziemlich leicht gewonnen. Das Resultat des
Rennens ist: P r i r d e B i N c e N N c s, 20.000 Frcs.,
für. Dreijährige, Distanz 2100 Meter. Moni, de Ghecst's
?t--H- Sans Escompte 1., Mons. H. Delamarre's
dr. St. Favouette 2., Comte P. de St. Phalle's
br. St, Map Queen 3. Mit 1V>, Längen gewonnen,
-- Länge zurück die Dritte; elf liefen. Tot. 28: 10;
Play 14, 20, 10: 10.
.Match zwischen Radfahrer und Hund.
Em höchst merkwürdiger Zweikampf ist auf der Pariser
Prinzenparkbahn ausgcfochtcn worden. Es handelte
UN um die Streitfrage, ob ein crstclassiger Rad­
fahrer oder ein Hund über kurze Distanz schneller
sei. Kein Geringerer als I a cqu e l in startest gegen
denvierbeimgen Freund St i e u por t s, dessen Farben
aber einen geradezu großartigen Sieg davöntrngen.
Jacqnelin wurde über 150 Dieter förmlich distancirt.
MasgM'sdemrNeues?
Uuskres Kaisers 70. Gclmrlssest.
Em Comite von Wiener Bürgern veröffentlicht
nachstehenden
Aufruf.
zur Feier des 70jährigen Gebnrtsfestes des Kaisers
ani 16. August 1900:
„Oesterreich-Ungarn feiert am l8. August 1900
das 70jährige Geburtsfcst seines vielgeliebten, er­
habenen, von der ganzen Welt Hochverehrten Kaisers,
Allerhöchstwelcher vor zwei Jahren das 50 jährige
RegiernNgsjnbilanm zum Segen seiner getreuen
Untcrthanen zu feiern vom gütigen Gott begnadigt
wurde.
Dieses seltene Fest war leider durch schmerz­
liche Trauer umflort. ES soll daher der 18. August
d. I., so es Gottes Wille ist, umso freudiger, herz­
licher gefeiert werden.
Selbstlose, ehrliche, friedliche Bürger sind cs,
welche wir Alle hicmit cinladen, welchen Ranges und
Standes, weicher Ration und Consefsion sie auch an­
geboren mögen, ob alt, ob jung, ob reich, ob arni,
Alle, Alle wollen sich an der Friedens- und zugleich
Huldiguugsfeicr betheiligen.
Wir glauben dem Wunsche und Willen unseres
Kaisers und Herrn zu entsprechen, wenn sich tausende
friedliebender Bürger vereinigen, um wieder Ruhe
und Frieden unter das Volk zu bringen und um
unser so arg daniederliegendcs Wirthschaftsleben zu
neuer Blüthe zu dringen.
Die seit Jahren bestehenden nationalen und
confessionelleu Streitigkeiten haben Oesterreich ge­
schädigt, Wien ruinirt, und den Staat nach außen
hin erniedrigt, Industrie, Handel und Verkehr zum
Theil gelähmt oder vernichtet.
Mögen daher alle nicht extrem Gesinnten
endlich zur Besinnung kommen und sich um die
Fnedeiststandarte schaaren, welche am schönsten
Festtag dieses Jahres hoch oben auf allen
Gotteshäusern, ans allen Bergcsgipseln, aus allen
Palästen und Hütten wehen soll. ES mögen
daher Alle, Alle, die eines guten Willens sind, sich
uns anschlstßcn, um endlich nach langer Zeit wieder
im wahren Bürgcrsrieden leben zu können, zum
Glück, Segen und Wicdergedeihen, sowie Aufblühen
unserer geliebten Kaiserstadt, zum Heit Oesterreichs
und zur Ehre und Freude unseres Kaisers Franz
Joseph I."
Eine große Anzahl von Wiener Bürgern hat
diesen Aufruf bereits unterschrieben. Weitere Zn-
stimmnngsschreibcn werden erbeten unter der
Adresse: „Provisorisches Comite der Wiener Bürger-
Vereinigung", I., Kärntnerstraße, „Hotel Erzherzog
Karl."
Der fünfte Meldezettel.
Der aufgetanchte Vorschlag, durch die vor-
znschrcibende Ausfüllung und Vorlage eines fünften
Meldezettels und Einführung eines Rückmeldesystems
den Istberwachnngsdienstder Sicherheitsbehörde zu ver­
vollständigen oder zn erleichtern, hat in den Kreisen
unserer Leser mehrfachen Widerspruch erfahren. E»
schreibt uns beispielsweise ein bekannter Wiener
Hotelier:
„Herr Redacteur!
Ich möchte gegen den Vorschlag, einen fünften
Meldezettel einzuführcn, anS verschiedenen Gründen
remonstriren. Ich finde, daß wir in dieser Hinsicht
mehr als genug mit unnöthigen Schreibereien geplagt
sind und daß hinsichtlich der polizeilichen Hebest
wachnng der Fremden gerade genug geleistet wird,
um nicht zu wünschen, daß dieses Gefühl des Uebcr-
wachtwerdenS bei den nach Wien kommenden Fremden
nicht deutlicher zum Bewußtsein komme, als es mit
dem Charakter einer Großstadt vereinbar ist,
AnS solchen Ansichten, wie sie der Autor dieser
Idee zu hegen scheint, gerathen wir in die Zeiten
der Paßplackereien zurück, die wir denn doch lange
hinter uns glauben. Ich finde cs nicht zulässig,
daß der möglichen Ernirnng einzelner Verbrecher
wegen alle anständigen Menschen molestirt werden;
Die Fremden kommen doch nicht nach Wien, um sich
hier polizeilich censnriren zu lassen, und es dürfte
gewiß nicht nach Jedermanns Geschmack sein, M
wissen, daß er durch seine Ankunft in der Hauptstadt
Oesterreichs plötzlich das Object polizeilicher Naän
forschuugeu und telegraphischer Anfragen über seine
Person und seine Herkunft wird. Wir habe»
ohnehin bei der Wiener Polizei eine sogenannte
Hotelbrigadc, deren Mitglieder sich durch Menschen-,
kenntniß und Beobachtungsgabe auszeichnen; das
sollte wohl genügen. Die Ankunft in Wien allein ist
denn doch noch kein VerdachtSgrund, und wenn schon
ans Jedermann invigitirt wird, der sich so weit ver­
gißt, eine Flasche Champagner servircn zu lassen, eine
größere Geldnöte wechseln zu lassen oder im Fiaker
zn fahren, so hat die Erfahrung gelehrt, daß solche
Uebcrwachnngen sehr häufig zn Mißgriffen Anlaß
gegeben haben. Begnügen wir uns- also, das ist meine
Ansicht, mit dem bisherigen Wirkungskreise der
Polizei, den nnnöthig zn erweitern mir und vielen
Anderen nicht wünschenswerth erscheint.Hochachtungs­
voll Ein Hotelier."
Viel drastischer spricht sich eine andere Zuschrift
über den Vorschlag aus. Der betreffende Einsender
schreibt uns:
„Der fünfte Meldezettel —dieser Vorschlag hat
mich sonderbar berührt. Es würde mich keinen Augen-
M WiW Ks Heckrs k kr
LWlWt.
Von Leopold Rosner. III?)
(Schluß.)
In der Sommcrsaison 1782 spielte Marinelli
Mt keiner Gesellschaft zum letzten Male in Baden.
Dann gab er dieses Theater ab, in welchem er mit
der Truppe 23 Jahre erschienen und gern gesehen war.
. Rm 26. Mai 1782 spielte bis zur Rückkunft der
Marinellt'schen Gesellschaft Hellmann mit seiner Gc-
wllichaft, zu welcher auch fünf Mitglieder der Familie
Sartorv gehörten, im Leopoldsiädtcr Theater. Vom
Jahre 1783 ab verblieb Hellmann dei Marinelli im
Engagement.
^ Im Jahre 1785 wurde als Schauspieler und
Plazier Joachim Perinet fix cngagirt, der sich nächst
Hensler bald als einer der fruchtbarsten Dichter be­
währte..
Er hat dieser Volksbühne unzählige Bc-
arbeitnngcn und Originalpossen geliefert, darunter
Zugstücke ersten Ranges, wie: „Der Fagottist", „Das
rieucuSonntagskind", welche 125mal, „Die Schwestern
von Prag", die KMial gegeben wurden. „Das lustige
Beilager" hat cs zn 77, „Der Lustig lebendig" zu
55 Aufführungen gebracht. Einen großen Theil des
Erfolges hatten diese Stücke der lieblichen Musik des
Compositcnrs und Kapellmeisters Wenzel Müller zu
verdanken, der während der Dauer seines Engage­
ments (von 1780 bis 1807 und von 1812 bis zn 1834)
nicht weniger als 218 Opern, Operetten und Panto­
mimen die,Musik componirte. „So leb' denn wohl,
Tn stilles Haus" anS Raimund'S „Alpcnrönig und
Menschenfeind" und viele, viele andere seiner Lieder
leben fort im Volksmunde.
_, Schon damals konnte der bereits erwähnte
Verfasser der „Skizze von Wien" über Marinclli's
Direction berichten.
Er hat Schauspieler und Schauspielerinnen,
die in die mittlere Classe gehören, er wählt Stücke,
die dem Publicum, seinen Schauspielern und dem
Endzweck seiner Bühne angemessen sind, er hat
artige Theaterverzierungen, ein gut besetztes Orchester
und macht seine Truppe auch durch innere Ruhe und
gutes Betragen beliebt. Er bezahlt seine Leute
richtig, ist gegen manche derselben wohlthätig und
kann also mit Grund Ordnung und Pünktlichkeit,
Fleiß und Anwendung fordern ... Er gibt fast jede
Boche eine neue Posse, welche der Dramatifex
Hcnstcr oder Eberl wie aus dein Acrmcl zn beuteln
scheinen. Er ist so glücklich, daß er selbst bei der
fünfundzwanzigstcn Vorstellung von manchem Stück
immer sein Haus voll hat."
Marinelli war immer daraus bedacht, seine
Gesellschaft durch Heranziehung neuer Kräfte zu
ch Siehe Nr. 65 vom 8, und Nr. 73 vom
16. d. M.
completiren. Er gewann Fr!. Amann (nachmals
Hensler's Gattin), Friedrich Baumann, der später an
das Hof- und National-Theatcr kam, Anton Bau­
mann, Ignaz Sartory und Andere.
Das Jahr 1801 brachte dem Theater einen
neuen Dichter, K r ing st c ine r, der eS mit seinem
am 10. März zum ersten Male aufgefühlten „Zwirn-
Händler aus Oberösterreich" zu 32 Aufführungen
brachte und sich so sehr glücklich einführte. Fast gleich­
zeitig kam Ignaz S ch u st e r, ein vortrefflicher Schau­
spieler und Sänger, der bald ein Liebling des
Publtcums wurde und sich viele Jahre in dessen
Gunst erhielt.
Als sehr gute Aegnisition erwies sich auch der
Komiker Hase u h u k, der Specialist für unerzogene
Muttersöhnchen, Lehrlinge und dumme Banern-
burschc», der als Poldi sich eine eigene Charge, den
Thaddädl, schuf, welche sehr beliebt wurde, lieber
Hasenhut's Begabung haben Iffland, Grillparzer und
andere Capacitätcn sich sehr günstig geäußert.
Im Decemvcr 1789 fühlte Karl Marinelli daZ
Bedürfnis;, sich zu entlasten. Er trat zum letzten Male
als Schauspieler ans und theilte sich nun mit den
Wöchnern oder Regisseuren in die Führung der
Theatergeschäste.
Am 15. Jänner 1793 starb Menninger, drei-
nndsicbzig Jahre alt.
Am 18. November 1801 wurde Marinelli für
die Verdienste, die er sich durch seinen Wohlthätig-
keitssinn, durch seinen Patriotismus und um die
Hebung der Volksbühne erworben, vom Kaiser
Franz in den erbländischen Adelstand mit dem
Prädicate „Edler von" erhoben. Es war ihm nicht
gegönnt, die Freude, welche ihm diese Aner­
kennung gewährte, lange zu genießen, da er am
28. Jänner 1803, kaum 59 Jahre alt, ans dem
Leben schied. Sein Tod wurde allgemein be­
trauert. Marinelli war ein Mann von strenger
Rechtlichkeit, ein fleißiger, tüchtiger, humaner Theater-
director, der durch die Vorzüglichkeit des Gebotenen
sich ans bescheidenen Verhältnissen zum reichen Mann
cmporgcarbcitct hat und seiner Witwe und seinen
drei Kindern ein ansehnliches Vermögen— man
sprach von 400.000 fl.— hintcrlicß.
Von den Stücken, welche unter Karl Marinelli's
Direction mit solch' hervorragendem Erfolge gegeben
wurden, daß sie vierzig- bis hundermal das Hans
füllten, seien— außer den bereits angeführten— an
der Hand eines authentischen Manuscriptes hier noch
erwähnt:
1761. „Der Hausherr in der Narrengasse" 75mal.
„Der Schusterfeicraüend 86mal.
1783. „Don Juan, der steinerne Gast", von Marinelli,
81mal.
„Alceste" von Reisenhuber. Musik von Wenzel
Müller. 48mal.
1785. „Die Weinlese" von Pater Wist. Musik von
Schenk. 85mal,.
1736. „Die Weihnacht aus dem Lande." Von dem-
telben. 61mal.
1787. „Ena vosa WM." Bis 1809 117mal aufgeführt.
Diese Oper wurde zweimal mit neuen Kostümen
und neuen Dccorationcn ansgcstattet. Die Mit­
wirkenden erhielten doppelte Gage.
1788. „Der Baum der Diana." 7Smal.
1769. „TaS Glück ist kugelrund" von Hensler. 55mal.
„Die Pilgrime von Mecca." Musik von Glück
43mal.
1790. „DaS Somienrest der Braminen." Oper von
Hensler. Musik von Wenzel Müller. 91mal.
1792. „Die beiden Savoczarden" von Perinet. 43mcil.
1793. „Raul, Herr von Erequi", von demselben. 48mal.
1795. „Der alte Ucberall und Nirgends" von Hensler.
Musik von W. Müller. 1. Theil 107mal. Ü. Theil
78m a l.
1796. „Das Fanstrecht in Thüringen" von Hensler.
Musik von Knauer. 1. Theil 59mal. 11. Theil
54mal.
1797. Dessen III. Theil 40mal.
„Der unruhige Wanderer" von Hensler. MM
von Müller. 43mal.
1797. „Die schlafenden Jungfrauen" von Hensler,
Musik von W. Müller. I. Theil. 67mal, dem
1708 ein zweiter und 1800 ein dritter Theil folgten.
1798. „Das Donanwcibchcn" von Hensler, Musik von
Knauer, l. Theil. 57mal. 11. Theil. 78mat.
1799. „Die dreißigjährige ABC-Schütz" von Hensler.
Mach Hanier'S 1782 ausgeführter Pozsc.) Im
Jahre 1839 von Jul. Hopp neuerdings be­
arbeitet erschienen. 74mal.
„Der Tensclsmühle am Wienerberge" von
Hensler. Musik von W. Müller. (83mal, wurde
noch im Jahre 1860 mit Nestroy Käsperle
7mal gegeben.
„Der Löwcnritter" von Hensler und Müller,
bekam 1801 einen zweiten, 1804 einen dritten
und 1807 gar einen vierten Theil.
1801. „Der eiserne Mann" von Hcnslcr und Müller
konnte 58mal seine Stärke darlegen. „Rinal­
dini der Räuberhauptmann" von Hensler
wurde ebenfalls in drei Theilen vorgezuhrt.
Hensler hat mehr als dreißig Stücke unter
Marinelli's Direction zur Ausführung gebracht,
deren Titel wir selbstverständlich alle hier nicht
aufführen können. Der Vollständigkeit halber
sei noch erwähnt, daß es unter Karl Marinelli s
Direction 6mal Freitheatcr gab, und zwar:
1781. 30. October. Lins Befehl.,.
1789. I4.Octob. Ans Anlaß der Eroberung von Belgrad.
1790. 19. September. Ans Anlaß der Vermälung der
Erzherzoge Franz und Ferdinand.
1791. 13. Deccmber. Entbindung der Kaiserin.
1792. 19. August. Krönung Kaiser Franz I.
1793. 20. April. Geburt Ferdinand V..
Am 21. und 24. November 1790 war das
Theater zur Feier der Rückkehr des Kaisers Leopow
von der Krönung festlich beleuchtet, desgleichen am
20. Mai 1793 wegen der Vorsegnung. Aus oem
hier Mitgctheilten wird der Leser ein, klares -öuo
gewonnen haben, wie Karl Marinelli seine ^lM"
führte. L eopold Rosner.


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 7 ]
H1n8trirts8 wiener LxrravlM
17. LILrr 1900 Lsiiö 7
blick wundern, wenn sich nun Jemand finden würde,
der einen sechsten Meldezettel zu irgend einem stati­
stischen und einen siebenten zu historischen Zwecken
verlangte. In England kennt man z. B. gar
keinen Meldezettel. Das finde ich viel schöner,
wie die hiesigen vier Zettel. In England bleiben
aber deswegen percentuell auch nicht mehr Verbrechen
«„entdeckt, als hier in Wien. Richtig ausgefüllte
Meldezettel bekommt die Polizei doch nur von a n-
siciudigen Leuten, und auf diese Zettel könnte sie
folgerichtig verzichten. Spitzbuben melden sich ent­
weder falsch oder gar nicht— nützt der Polizei
also auch wieder Nichts.
Nun ein kleines Beispiel zum Vorschlag deS
fünften Meldezettels. Also L'. U. Z. meldet sich.
Letzter Aufenthalt: Dresden, „Hotel Blauer Hahn".
Die Behörde hätte nun beim Hotel in Dresden an­
zufragen. Antwort: T. F. Z. war wirklich hier. Letzter
Aufenthalt: Hamburg, „Hotel Grüner Löwe". Die
Behörde wendet sich an Hamburg. Auskunft:
Z-. I. Z. war hier. Letzter Aufenthalt: „Hotel
Chimpansc" in Melbourne, Australien. Anfrage dort.
Auskunft: L D. Z. war hieb. Letzter Aufenthalt:
Sidney, „Hotel Krokodil". Anfrage dorthin. Aus­
kunft: L'. D. Z. war hier. Ist ein sehr geachteter Mit­
bürger, liegt Nichts gegen den Mann vor. Resultat:
Kosten circa 150 Gulden für Telegramme, sonst
Nichts. Anderenfalls, wenn X. 'I. Z. nun
endlich als Schwindler entlarvt würde, wäre er
wahrscheinlich in der Zwischenzeit längst von Wien
abgereist 7— unbekannt wohin. Ja— hat denn der
Einsender des famosen Vorschlages gar nicht an die
enormen Kosten gedacht, die den Behörden— ab­
gesehen von der Arbeitsleistung— erwachsen mußten,
Lurch Abtelegraphiren jeden Meldezettels? Ein ein­
faches Rechenexempel würde diese Kosten auf un­
gezählte Millionen Gulden allein in Wien jährlich
ergeben! Und dann— wenn schon der Meldezettel
abtelegraphirt werden mußte— kann man denn den
vierten Meldezettel nicht ebenso gut als den fünften
abtelegraphiren? Auch ein Weltverbesserer."
Unregelmäßigkeiten im DralMistcn-
rartell.
(OrigiualLericht der „MusirirUn Wiener Extrablatt-.)
Alls Prag geht uns die telegraphische Mit­
theilung zu, daß in dem dortigen Ceutraibureau des
österreichischen Drahtstiftencartells große Unregel­
mäßigkeiten in der Kassegebahrmig entdeckt worden
sind. Der coustatirte A b g airg beziffert sich aus
mehr als 100.000 Gulden und soll dadurch
entstanden sein, daß bei der geschäftlichen Gebarung
micht die nothwendige Vorsicht und Controle be­
obachtet wurden. Die Angelegenheit erregt in Prag
großes und peinliches Aufsehen, und bisher ist eine
befriedigende Aufklärung über den Abgang nicht
ertheilt worden.
Dem Drahtstiftencartell gehören nahezu sämmt-
liche Eisenwerke an, welche sich mit der Erzeugung
von Nägeln und Drahtgeflechten beschäftigen. Der
Verlust, welcher durch die entdeckten Unregelmäßig­
keiten entstanden ist, vertheilt sich also auf eine große
Zahl von Interessenten.
Eine gerichtliche Anzeige ist bis zur Stunde
nicht erfolgt, doch ist ein Comite mit der Aufgabe
betraut worden, die Angelegenheit zu untersuchen.
Das Drahtstiftencartell steht in einem innigen
Contact mit dem hiesigen Ceutralbureau der öster­
reichischen Eisenwerke und hat seinen Sitz deshalb in
Prag, weil die maßgebenden Mitglieder im Cartell
böhmische Eisenwerke sind. Die Geschäfte des Cartells
sind sehr groß und umfassen Abschlüsse, die mehrere
Millionen Gulden jährlich betragen dürften.
Röntgen-Strahlen im Dienste der Justiz.
.- Am 18. November vorigen Jahres fand in dem
Wächst der Herrschaft E b ent h a l befindlichen C 0-
burg'schen Jagdreviere eine große herrschaftliche
Lrew.mgd statt, an welcher nebst dem Jagdherrn eine
große Anzahl in- und ausländischer Cavaliere als
Caue theilnahmen. Außer mehreren Mitgliedern aus-
mndpcher, in Wien accrcditirtcr Gesandtschaften, bc-
!^L sich auch der Lcgativnsrath bei der österreichi-
Ühen Gesandtschaft in Kopenhagen, Arnold Freiherr
°-.K a m m e r st e i n- G e s m 0 l d unter den Jagd-
Msten, welche von einer gemietheten Schaar von
Ambern ans der Gegend des Revieres in dem edlen
Uraidmannswcrke unterstützt wurden.
Leider ging eS nicht ohne einen Unfall ab,
moem die leichten Projectilc der Jäger nicht immer
»Ws die aufgetriebcncn Hasen und Hühner, sondern
auch manchen der Treiber trafen. Unter diesen am
härtesten de- und getroffen war der 73jährige Klein-
Mslcr Andreas Obermayer. Von vielen
«chroten getroffen, sank der alte Mann zu Boden,
wurde rasch ans der Schußlinie gebracht und,
leicht verwundet schien, in seine ärmliche
^Hausung geführt, woselbst der herbeigeruscne Arzt
^ sichtbaren Schrotkörncr anS Hals und Nacken
^.lernte. Dieselben hatten ihren Weg aus dem Ge-
i s. ^^ Aarons Ham m e r st e i n genommen. Doch
s baldigen Extraction der kleinen Projectilc
pachte bci^Obermayer die Gesundung anfangs nur
A'lbanw Fortschritte, bis nach einiger Zeit wieder
-barichlimmerung eintrat. Der alteMann wurde
mmer hinfälliger, fein Bewußtsein trübte sich öfter
und die Sehkraft des linken Auges ließ unter
schmerzen nach.
y-. Das veranlaßte denn seinen Vertreter— die
.^McLcnheit mar unterdeg in strafgcrichtlicher Bc-
bei den angrenzenden Bezirksgerichten Laa
-uo Matzen anhängig geworden und die Anzeige
bei der Staatsanwaltschaft Korncubnrg erstattet
worden— die Ucberführnng Obermaycr's in das
diesige Röntgen-Institut zu bewirken, wo­
selbst sein Kopf und das Auge einer intensiven
Beleuchtung unterzogen wnrde.
Das Bild, welches die Röntgen-Strahlen
Wiedergaben, war ein für den 73jährigcn Mann
geradezu niederschmetterndes. Im linken Jochbein,
tief mitten im Schädelknochen drinnen, steckt ein
großes, rundes Schrotkvrn und links in: unteren
Augapfel zeigen sich zwei Plattgedrückte Schrote.
Mit Rücksicht ans das hvhe Alter deS Patienten
halten die Aerzte eine Operation, die wirksam nur
mit einer Trepanation des Schädels verbunden wäre,
für nahezu ausgeschlossen und auch die Extraction
der Schrote aus dem Auge sür gefährlich.
Unter diesen Umständen hat sich der Vertreter
Obermahcr'S, Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. Leo
Eh r entheil, an den Schützen Baron H a mm er­
st e i 11, gewendet, damit dieser dem unglücklichen
Opfer zumindest eine angemessene Entschädigungs­
summe für dessen Leiden und Arbeitsunfähigkeit zn-
gehcn lasse. Freiherr v. Hammerstein ließ dem Ad-
voeaten durch seinen Vertreter bedeuten, daß er
vorerst den Ausgang der strafgerichtlichen Unter­
suchung abwarten wolle.
(Hof- und Persoualuachrichten.) Erz-
bcrzog Franz Ferdinand von Ocstcrrcich-Este
besuchte gestern die Scecssions-AnsstcUmig.— Die
Töchter des Erzherzogs Friedrich, die Erz­
herzoginnen Maria Anna und Alice, leiden,
wie man nnS mitthcilt, an Keuchhusten und werden,
sobald wärmeres Wetter cintritt, sich auf einige Zeit
auf den Semmering begeben. Erzherzog Friedrich
und seine Gemalin Erzherzogin Isabell a, welche
gestern zum Besuche ihrer Töchter aus Preßburg hier
eintreffen sollten, haben die Reise verschoben, da auch
Erzherzogin Isabella sich eine Erkältung zuzog
und das Zimmer bittet.— Der Marineeommandant
Freiherr v. Spann ist in Begleitung des Fregatten­
kapitäns Guido C 0 u a rd e von der Jnspicirungs-
reise znrückgekehrt.— Der Statthalter in Galizien,
Dr. Leo Gras Pininski traf gestern aus Lemberg hier
ein und logirt in Schindler's „Hotel Erzherzog Karl".
— Prinz Sizzo von Sch W a r z b u r g- Rn d 0 l st a d t
und Gemalin sind ans Dresden hier eingetrofsen
und wohnen im Hotel Meißl und Schadn.— Erz­
bischof Georg Posilovic ist von hier nach Agram
Mrückgekehrt.— Der k. n. k. Legationsrath in
München Otto Freiherr Kuhn von Kuhnenfeld
hat sich von hier auf seinen Posten begeben.—
In dem Befinden des erkrankten Grafen Anton
Schönfeld ist gestern eine leichte Besserung eiu-
getreten.— Der Botschaftsrath der k. u. k. Botschaft
am russischen Hofe Graf Karl K inS k p ist gestern
hier cingetrossen.— Der vom Kaiser nenernannte
Propst und Stastpfarrcr von Wiener-Neustadt Herr
Anton Luks ch wird am 25. d. M., um !> Uhr Vor­
mittags feierlich installirt.
(Der Besuch des Kaisers in der polnischen
Kirche.) lieber den Besuch des Kaisers in der
polnischen Kirche wird uns noch gemeldet: Außer
den bereits gestern Genannten sab man unter den
Erschienenen: Minister a. D. Pientak, Geheimen
Rath Karl Grafen L a u cko ro u s ki, Sectionschef
Ritter v. Kniaziolucki und andere Mitglieder
des polnischen Adels. Nach der Besichtigung fragte
der Kaiser, in wessen Eigenthmn die Kirche früher
gewesen wäre, und äußerte, das Gotteshaus sei sehr
schön renovirt und gereiche jetzt der polnischen
Colonie zur Zierde.— Am 28. d. M. findet im
kleinen MusikvcrciuZsaale ein Conccrt zu Gunsten
des Baufonds dieser Kirche statt.
(Audienz.) Der Minister des Acnßern Graf
Goluchowski wurde gestern Nachmittags vom
Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.
(Zur Vermälung der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.) Die Vermälung der Fran
Kronprinzessin-Witwe wird nach den in unserem
Aüendblatte gebrachten Mitthcilungcn keinesfalls zu
dem angcsetzten Termine vom 19. d. M. stattfinden
können. Der Bräutigam Graf Lonhay ist an In­
fluenza erkrankt und wird mindestens einige Tage
zu seiner Wiederherstellung brauchen; einen Anlaß
zu irgendwelcher Bcsvrgniß gibt sein Befinden
durchaus nicht, und bei dem nothwcndig gewordenen
Aufschübe der Traunngsfeierlichkeit dürfte es sich
nur um wenige Tage handeln, was durch die nach­
folgende, uns Nachmittags zngekommene Depesche
aus Triest, 10. März, bestätigt wird: „Aus
Venedig, „Grand Hotel", richtete Graf Lonpah an
den Director des hiesigen „Hotel de la Bille" einen
heute eingelangten, in französischer Sprache ver­
faßten, eigenhändig geschriebenen Brief. In dem­
selben kündigt Graf Lonhay seine Ankunft im
„Hotel de la Bille" für Donnerstag, den
22. d. M. an,und erwähnt Nichts von seiner
E r k r anknn g."
(Besuch dcS Erzherzogs Eugen im Ver­
satzamts.) Erzherzog Eugen hat gestern das
Versatzamt besichtigt und sich sowohl für die Betncbs-
cinrichtungcn, als auch sür die bei den Erd-
anshcbungen für den Neubau vorgekommencn römi­
schen Funde lebhaft intcresstrt. Im Licitativnssaale
wohnte der Erzherzog den daselbst stattfindenden
Versteigerungen bei.
(TecLionöchcf Baron Doczi.) Aus Buda­
pest, 10. März, wird telegraphisch gemeldet: Das
Amtsblatt wird morgen die Verleihung der ungari­
schen Baronatswürde an den Sectionschef im
k. und k. Ministerium des Aenßcrn Ludwig von
Doczi pnblicircn.
(Todesfälle.) Aus Preßburg wird uns
telegraphisch gemeldet: Bürgermeister Paul T all er,
königlicher Rath, ist nach kurzem Leiden im 5<k. Lebens­
lahre gestorben.— Donnerstag, den 15. d. M. starb
der Vater dcS Ncdactenrs des „Weltblatt" Julius
Woseezck, Herr Karl W v s e c z e k, im 81. Jahre.
Derselbe war seit 1819 Bürger von Wien, gewesener
Bronzewaareii-Erzeuger und durch mehrere Jahre
Vorsteher und Ausschnßmitglied der Genossenschaft
der Bronzenrbciter. Die Einsegnung erfolgt heute
Samstag, dcu 17. d. M. um V»3 Uhr in der Hrcitcn-
fclderkirche.— Aus W i e u e r- N e u st a d t wird
uns gemeldet: Ei» stadtbekannter Mann, der Tam-
bonrmajor der hiesigen Bürgergardc und lang­
jähriger Portier ain hiesigen Bahnhöfe, Franz
H a ind l, ist an den Folgen einer Operation gestorben,
— Ans Markt Piesting wird uns gcschricbeü:
Donnerstag, den 15. d. M., 11 Uhr Nachts starb
Herr Franz S c i s c r ssu., Ehrenbürger von Piesting,
Gemeindcrath rc., Vater des Wiener-Neustädter
Viccbürgcrmcisters Heinrich Seiser, im 76. Lebens­
jahre.
(Paul Luczenbacher ssv.l Der vor einigen
Tagen in Hüttcldorf verstorbene ungarische Magnat
Paul Luczenbacher, dessen Bild wir heute
bringen, gehörte im ungarischen Maguatcnhause
der couservativen Partei an und ist seinerzeit, als es
sich um die rirchenpolitischeu Vorlagen handelte,
eigens von Wien nach Budapest gereist, um gegen
diese Vorlagen zu stimmen. Fast zur selben Zeit, wie
Herr Luczenbacher, starb in Wien ein anderer
ungarischer Magnat, dessen Votum damals großes
Aussehen erregte, nämlich der Major der ungarischen
Leibgarde Joseph B a r c s a y de N a g y- B a r c s a,
welcher seinerzeit eigens von Wien nach Budapest
fuhr, um sür die Vorlagen zu stimmen. Die Nach­
richt, daß Herr Luczenbacher fünf Millionen für
wohlthätige Zwecke vermacht habe, stellt sich nach
neuere» Meldungen als unrichtig heraus. Herr
Luczenbacher liebte cs nicht, Aufsehen zu erregen,
auch im Wohlthuu uicht. Eine Budapester
Localcorrcspondenz gibt darüber, wie dieses
Gerücht entstanden ist, folgende Aufklärung:
„Die über das Testament und über die angeblichen
Legate verbreiteten Combinationcn haben im Schoße
der Familie des Verstorbenen unangenehme Ueber--
raschung und Mißfallen hervorgerufen. Dem ver­
breiteten Gerüchte diente ein älteres Testament zur
Grundlage, welches jedoch von Luczenbacher schon
früher außer Kraft gesetzt wurde. Dieses
Testament stammte noch aus der Lebenszeit seiner
Frau und verfügte für den Fall, wenn sie früher
mit dem Tode abgeheu sollte. In diesem Testament
figurrrten allerdings größere summen als Legate
und ein bekannter oppositioneller Abgeorducr und
Rechtsanwalt ist auch als Testamentsvollstrecker Zr-
nannt. Nach dem Tode seiner Frau annullirts
jedoch Luczenbacher das Testament und machte ein
neues Testament, dessen Vollstrecker ein königlicher
Notar ist. Dieses Testament wurde jedoch noch nicht
promnlgir!."
(Professor Dr. v. Limb eck.) Wie wir er­
fahren, ist der Vorstand der I. medicinischen Ab-
thciluug der Krankenanstalt „Rudolphstiftung" im
III. Bezirke, Universitäts-Professor Primarius Doctvr
Rudolph Ritter v. L i m b e ck, an einem Nervenleiden
erkrankt und ans unbestimmte Zeit beurlaubt. Mit
der interimistischcu Leitung der Abthcilung wurde
Assistenzarzt Dr. Johann Löw betraut.
(Professor Rabensteiner als Jubilar.)
Dem Tanzmeister Professor Eduard Rabenstciucr
wurde vorgestern ans Anlaß des 25jährigeu Jubi­
läums seiner Lehrthätigkeit am Officierstöchtcr-
Erziehnngsiustitut in Hernals von dem versammelten
Lehrkörper und den Zöglingen eine herzliche Ovation
bereitet. Zwei Schülerinnen richteten an den Jubilar
Ansprachen voll herzlichen Dankes und überreichten
ihm Blumen. Die Vorsteherin Fran Gräfin Geldcrn-
Egmond händigte ihm sodann ein Schreiben ein, in
welchem dem Jubilar die Anerkennung des Reichs-
kriegsministerimns ausgesprochen wird. Professor
Rabensteiner dankte in warnien Worten.


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 8 ]
Leits 8 IVioii, !8LM8tL^
(IIuErtSL lVienen LxtrnhlM
17. Mr^ 1900 Nr. 74
Gin zusanttncngeörochener Leichenwagen.
Auf der Hauptstraße in Meidling hat sich kürz­
lich ein eigentümlicher Unfall ereignet. Um 12 Uhr
Nachts fuhr der bei dem Großsnhrmanne Grcsten-
berger bcdicnstcte Kutscher Karl Nemeka mit
einem Fourgon, in dem sich eine Leiche befand, nach
dem Friedtwf. Neben dem Kutscher saß der Fried-
hofsdicner Moriz Friedmann. Als der Wagen
die Meidlinger Hauptstraße paßirte, brach die Achse
des Hinterrades und Friedmann stürzte vom Bocke
und erlitt beträchtliche Verletzungen. Nachdem ein
anderer Fourgon requirirt worden war, wurde der
Sarg umgeladen und nach seinem Bestimmungsorte
gebracht.
(Das Glück der Kinder.) In England
kommen die Untersuchungen über Kinderpsychologie
jetzt sehr in Aufnahme. Bor Kurzem wurden die
Ergebnisse einer Umfrage bekannt, die an eine Reihe
von Londoner Schulmädchen über ihre Ideale ge­
richtet war. Mit einer ähnlichen Untersuchung, die
in einer Londoner Uoarä Leliool vorgenommen
worden ist und zu sehr interessanten Resultaten
geführt hat, beschäftigt sich jetzt Lady MagnnS
in der Märznummer der „Good Mords". An
die Wandtafel der Schule wurde mit großen Buch­
staben die Frage angeschrieben: Wenn eine Fee Euch
einen Wunsch freigibt, was würdet ihr wählen und
weßhalb würdet ihr dies thun? Das Ergebniß ist
eine seltsam pathetische Sammlung von Wünschen
zwölfjähriger Mädchen geworden. Die Beschcideusten
wünschten sich nur einen „kleinen Hund" oder ein
hübsches Arbeitskästcheu. Ein Mädchen sagte: „Ich
würde um neue Stiefel und Unterkleidung bitten."
j Eine andere gab— vielleicht i» Erinnerung
^ an das Märchen Aschenbrödel— „einem hübschen
^ Wagen mit vier reizenden weißen Pfrden" den Bor-,
^ zug, „um zum Theater, zu Gesellschaften und Bällen
^ fahren zu können", und fügte noch hinzu: „Ich
^ möchte in einem Schloß leben und Alles haben,
was mein Herz begehrt. Ich würde langes Leben
i und Gesundheit und keine Sorgen und Qualen haben
^ wollen."— „Ein bequemes Haus, mit Allem darin,
um es hübsch zu machen, gut möblirt, klein und nett,
und überall weiße Gardinen", war der Wunsch eines
anderen kleine» Mädchens. Pathos liegt in der
Antwort eines anderen: „Ich würde um das
Leben meiner Mutter bitten." Eine viel­
versprechende Mitbewerberin um den ausgesetzten
Preis für die beste Antwort war eine kleine Philo-,
fophin. Sie schrieb die folgenden Worte:
„Ich würde nur um Gesundheit und Weis­
heit bitten, weil ich denke, daß Nichts halb
so hübsch ist, wie diese beiden Dinge."
Preis wurde schließlich einer frühreifen
(Zur Eröffnung der Modeansstellung.)
Zwei mächtige Figuren vor dem Portale der
Blumensäle lenken die Aufmerksamkeit auf sich. Die
eine Figur stellt eine sehr chic gekleidete Dame vor,
der eine Amorette einen Spiegel vorhält. Es ist
Frau Eitelkeit, die mit dem Spiegel coquettirt. Die
zweite Figur ist eine elegante Repräsentations-Dame,
der ein Engelchcn Lust zufächelt, das soll Frau
Mode sein. Die sehenswertheu Figuren sind vom
Bildhauer V o g cl verfertigt. In der Ausstellung
selbst wurde gestern Abends noch über Hals und
Kopf gearbeitet und auch die Nacht über werden die
Installationen fortgesetzt werden. Wenn das Werk
wirklich bis zur heutigen Eröffnungsstunde —hül Uhr
Mittags— fertig werden sollte, müssen über Nacht
Wunderdinge verrichtet werden. Fertig war
nur das mit kostbaren Teppichen und Gemälden
ausstaffirte Patronessenzimmer. Der imposante Kaiser­
pavillon war noch im Werden begriffen.. Vom Hoch-
zeitstableaux war vorläufig nur der decorative Theil
sichtbar, mau sah die Karlskirche und die Treppe.
Die W Figuren (Brautpaar, Kranzeljungfern, Braut­
mutter :c.) waren noch nicht an Ort und Stelle. Sie
werden heute Früh in die Säle gebracht und von
den verschiedenen Ateliers bekleidet werden. Die
zahlreichen, in Weiß gehaltenen, mit Goldleisten ver­
sehenen Schaukasten machen einen guten Eindruck.
Sie wiesen Abends noch keinerlei Inhalt aus, denn
die Toiletten und anderen Modeartikel werden erst
in den Frühstunden in die Ausstellung gebracht
werden. Au der Wand des rechten Seitensaales steht
man einen großen, mit einer goldenen Kuppel ge­
zierten Schaukasten mit der Inschrift: Toiletten von
Wiener Künstlerinnen. Die secessionlstische Abtheilung
und der weiße Salon nähern sich noch am raschesten
der Vollendung.
(Kaiserpreis für die Wiener Pfcrdeaus-
stellung.) Der Kaiser hat der VI. Section für
Pferdezucht der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Wien für die in der Zeit vom 1ö. bis 27. Mai d. I.
im Prater stattfindende Werbeausstellung, gleichwie
in den früheren Jahren, einen Ehrenpreis bewilligt.
Weiters wurden m der letzten Zeit eine ganze Reihe
von Ehrenpreisen für diese Veranstaltung gewidmet,
darunter vom Herzog vom C u m b e r l and und
Prinzen Philipp von S a ch s e n-Coburg-
Et o t h a, vom Jockeyclnb für Oesterreich, und zwar
ein Ehrenpreis und eine Prämiirungs-Snbvention
von 1000 Kronen für Vollblutpferde, vom Wiener
Trabrennverein eine Prämiirungs-Subvention von
2000 Kronen, ferner von den Herren Anton Dre­
he r 8Ln., Anton Dreher gnn., Karl Faber, Ritter
v. L e o n- W ern b u rg, kaiserl. Rath Wilhelm
P ol l a k. Albert Freiherr v. Rot h s ch i l d, Franz
Edler v. W e r t h r i m, Rudolph Ritter v. W i e u c r-
Wclten rc. re., und stehen noch zahlreiche Ehren­
preise in sicherer Aussicht. Nach den bereits vor­
liegenden Anfragen dürfte auch die Beschickung
der heurigen Werbeausstellung eine sehr rege
sein. Auch für die gewerbliche Specialallsstellung
gibt sich ein reges.Interesse kund. Das Secretariat
der VI. Section, Wien, l., Herrengasse Nr. 13, gibt
nähere Auskünfte und werden auch hierfelbst An­
meldungen entgegengciiommen.
(Krrchenfest.) Morgen Sonntag wird in der
Stistspfarrkirche zu den Schotten in Wien das Fest
des Kirchenpaironss, des heiligen Papst Gregor des
Großen abgchalten. Um 10 Uhr Festpredigt, gehalten
vom Stiftsprcdiger U. Lambert Herz. Um 11 Uhr
wird Se: Gnaden Abt Dr. Ernst Hauswirth das
feierliche Hochamt pontificiren.
«Ein Lobspruch auf die Presse.) Aus
Paris wird berichtet: Conseilspräsident Waldeck-
R o ns s e a u hat ans dem Banket der parlamen­
tarischen Presse nachstehende Ansprache gehalten:
„Meine Herren! Als ich eben Ihrem Präsidenten
zuhörte, sagte ich mir, daß Ihre Vereinigung Böses
mit Gutem zu vergelten weiß, denn er erinnerte mit
Recht daran, daß wir Ihnen sehr harte Arbeiten
anferlegcn, und Sie antworten uns darauf, indem
Sie uns zu den zartesten Vergnügungen einladen.
Ich habe übrigens nie vergessen— und deshalb freut
es mich sehr, mich in Ihrer Mitte zu befinden—
mit welcher Nachsicht Sie meine Debüts im
parlamentarischen Leben ausgenommen haben. Nur
durch Sie lernt das große Publicum unser Leben
und unsere Reden, unsere. Werke und unsere Arbeiten
kennen. Ein Blatt, von dem ich wohlweislich nichts
Schlechtes sagen werde, ist das weinige. Es heißt
„Journal officiel"; es berichtet wortgetreu Alles,
was in der Kammer gesprochen wird. Man wird
mir gestatten, es allen Denjenigen zu empfehlen, die
Informationen wünschen, die durch die Controlc der
Erfahrung bestätigt wurden. Das Lesen dieses
Blattes erheischt aber geduldigen Muth und
eine Neugier, die vor Nichts zurückschreckt.
Die Reden, die wir halten, erscheinen etwas
lang, wenn man sie anhvrt, und ich
fürchte, noch viel länger, wenn man sie lesen muß.
Zum Glück sind Sie da und machen die Reden durch
geschickte Striche, durch kluge Resum^s leichter ver­
daulich. Ich weiß sehr Wohl, daß ein Jeder von
Ihnen Etwas von dem Scinigen, von seinem Esprit
— wer wollte sich darüber beklagen?— Etwas von
seinen Tendenzen, von seinen Gewohnheiten, von
seinen Meinungen dazuthnt. Wer könnte sich darüber
wundern, daß auch noch eine Kritik hinterher
kommt. Schon seit Langem erörtert man eine ernste
Frage, die nämlich, ob die Geschichte unparteiisch sein
soll. Es ist dies eine jener gleichzeitig leidenschaft­
lichen und unnützen Streitfragen, an denen Frank­
reich besonderen Gefallen findet. Man braucht nur
die Geschichte zu lesen, um zu constatireu, daß sie
nie unparteiisch war, daß sie leidenschaftlich
und deshalb lebendig ist. Die Chronik, meine Herren,
ist der Anfang der Geschichte. Und weil Sie die
parlamentarischen Annalen der Zukunst vorbereiten,
bitte ich, indem ich auf das Wohl Ihres Vereines
trinke, sehr untcrthänig um die Nachsicht aller seiner
Mitglieder, auf daß diese Annalen nicht allzu streng
sein mögen!"
(Gründungsfeier der preußischen Aka­
demie der Wissenschaften.) Zur zwcihundcrt-
jährigen Gründungsfeier der preußischen Akademie
der Wissenschaften, die am 18., 10. und 20. März
stattfindet, werden sich von hier die correspondirenden
Mitglieder der genannten Akademie, die Professoren
Gomperz, Z a g i c und Wiesner, nach Berlin
begeben. Die Wiener Akademie der Wissenschaften
wird durch ihren Präsidenten Professor Sueß und
in Folge der Berhmdernng des Viccprästdenten
Unterrichtsministers Ritter v. H a r t e l durch Hof­
rath K a r a b a c z e k, die Wiener Universität durch
den Prorector Hvsrath Professor Wiesner ver­
treten jein. Auf besonderen Wunsch der preußischen
Akademie begeben sich auch Sectionschcs v. Ina m a-
Sternegg und Hvsrath M u s s a s s i a zur Feier
nach Berlin. Professor Eduard Sueß und Hvsrath
Dr. Karabaczck haben sich gestern nach Berlin
begeben.
Der^
kleinen Mitbewerberin zuerkannt, die nach einigen
allgemeinen Betrachtungen sich für „Geld" ent­
schied, und zwar aus folgenden Gründen: Wenn
eine Fee sprechen würde: „Ich will Dir eine stets
gute Gesundheit geben", würde ich das nicht wählen,
weil ich weiß, daß es unmöglich ist. Mit dem Gelde
aber würde ich in verschiedenen Ländern umher­
reisen, ärmeren Menschen helfen und gleich­
zeitig sehen, wie das Land, die Stadt und
Bewohner sind. Ich würde auch versuchen.
Wilde zu civilisiren, ihnen m der weiten
Welt vorwärtszuhelfen. Ich würde auch ein Hans
für Kinder und Mädchen bauen laßen, deren
Baier und Mütter fast den ganzen Tag betrunken
sind und sich um ihre Kinder nicht kümmern, nnd
würde sie gut erziehen laßen, was vielleicht eine
Reihe von Verbrechen, die sich so häufig ereignen,
verhindern würde. Dann würde ich mich glücklich
fühlen, weil ich im Stande war, etwas Gutes m
der Welt zu thun."
(Künstlerhaus.) Die 27. Jahresausstellung
im Künstlerhause, die durch den Kaffer heute
Samstag eröffnet wird, ist von I b^ 5 Uhr
gegen das übliche Entree von einer Krone der
allgemeinen Besichtigung zugänglich. An Sonn-
nnd Feiertagen beträgt dasselbe nach 2 Uhr
40 Heller.
(Preisausschreibung der „Urania".) Die
„Urania" schreibt zwei Preise, und zwar einen ersten
Preis von 200 Kronen und einen zweiten Preis von
100 K. für einen zur Aufführung im Urania-Theater
geeigneten populär-wissenschaftlichen
Projectionsvortrag, und eine Extra-
Prämie von 50 Kronen für den besten technologischen
Vortrg, ans. Die „Urania" hat sich die Erwerbung
der eingereichten Vorträge Vorbehalten nnd ist das
Antorenhonorar in obigen Preisen nicht inbegriffen.
Die Arbeiten sind bei dem Präsidium des Syndicatcs
„Urania" bis längstens 1. Juli 1900, mit einem
Motto versehen, nnd unter Anschluß eines das­
selbe Motto tragenden geschlossenen Couverts, welches
den Namen des Autors und dessen Adresse enthält,
zu überreichen. Als Preisrichter fnngiren: k. u. k. Oberst
Albert Edler v. Ober m a y e r, Prof. Dr. Friedrich
U m l a u s t, Präsident Dr. Koeßl e r.— Tic näheren
Einzelheiten wurden in Nr. 1 der „Urania-Mit-
theilnngcn" bekanntgegeben. Der auf den 13. März
angcsetzte botanische Vortragscurs des Doctor
M. Kronfeld: „Aus der Botanisirmappe des
Ausflüglers" mußte wegen plötzlicher Erkrankung des
Vortragenden verschoben werden. Der Tag des
Beginnes wird noch bckanntgegcbcn.
(Burengcmeral Lucas Mayer ein Debre­
cziner.» Wie ungarische Blätter melden, soll der
Burengcneral Lucas M a y c r ein geborener Debre­
cziner nnd ein Jude sein. In Graz ließ er sich taufen,
worauf er nach Transvaal answanderte, wo er sich
mit einer Burin verheiratete.
(Eine hygienische Maßregel in Paris.)
Man telegraphirt uns aus Paris: Der Gemeinde­
rath votirtc die Druckkosten für Maueranjchlägc,
in welchen die Bevölkerung ausgefordert wird, in
hygienischem Interesse das Spucken auf's Trottoir
zu unterlassen.
(Die Vorgänge an der Grazer Uni­
versität.) Prvjissvr F r i s ch a u s verließ gestern nach
der Vorlesung, die in Folge der Intervention des
Rectors ungestört blieb, mit Polizeibcdccknng^ die
Universität. Das Ministerium hat an Stelle
Frischans's den Tcchuikprosessor Dr. Reithncr-


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 9 ]
liwstrirtes Wiener LNralMK
ssir. 74 Wen. SLniLNl^
Lichtenfels zum Mitglied der Prüfungscommiffivn
für Mittelschullehrer ernannt.
(Der Cer-tralverbaud der österreichischen
Brauerei-Jndustrietten-Bercinet hielt am (i. d. M.
im Sitzungssaals des BrauherrcnverciueS für Wien
und Umgebung seine diesjährige ordentliche Delegirten-
Versammlung unter dem Vorsitze des Präsidenten
Herrn Joseph Wünsch. Anwesend waren als
Delcgirte die Herren: Joseph Wünsch, Moriz
Edler v. Kuffner und Johann Medinger ans
Wien, Dr. Karl Urban ans Prag, Bohuslav
Swoboda ans Protivin, Adolph Bayer aus
Pilsen, Eduard Keil aus Graz und Julius
Brauner aus Brünn. Der Vorsitzende er-
üffnete die Versammlung, indem er die er­
schienenen Delegirten herzlichst begrüßte; sodann er­
stattete derselbe einen eingehenden Geschäfts­
bericht über das abgelaufene Vereinsjahr,
welcher dankend zur Kenntnis; genommen wurde.
Herr Eduard Keil erstattete den Kassenbericht. Der
Vorsitzende theilte mit, daß der Öberösterreichische
Brauherrenverein seinen Beitritt angemcldet habe,
so daß nunmehr sämmtliche österreichische Brau­
herrenverbände im Centralverbande vertreten sind.
Herr Eduard Keil erstattete ein eingehendes Referat
über den gegenwärtigen Stand der Arbeiterfrage,
lieber Antrag des Vorsitzenden wurde einstimmig be­
schlossen, eine Deputation zu dem neuernannten
Finanzminister zu entsenden, um denselben im Namen
der österreichischen Brauindustriellen zu begrüßen und
ihm gleichzeitig die Wünsche derselben zu unterbreiten.
Es gelangte sodann eine Action der Preßhefe-
fabrikauten, bezweckend das Verbot des Vermischens
von Preßhefe mit Bierhefe, zur Sprache und wurde
beschlossen, in dieser Angelegenheit die Meinung der
einzelnen Localvereine einzuholcn. Der Vorsitzende
brachte ferner eine Zuschrift des Handelsministeriums
zur Verlesung, worin der Centralverband aufaesordert
wird, ein Gutachten über den autonomen Zolltarif
m erstatten. Herr Dr. Karl Urban beantragte, alle
Exportbrauereien Oesterreichs zu einer mündlichen
Enquete einzuladen, um auf diesem Wege ein
möglichst reichhaltiges Material zu sammeln. (Ein­
stimmig angenommen.) Herr Eduard Keil stellt
sodann den Antrag, der Centralverband möge sich
mit der Frage oer Altersversorgung der
Brauarei- Bediensteten beschäftigen. Der
Vorsitzende erklärte, daß sich der Arbeitsausschuß mit
dieser Frage beschäftigen werde.
(Brand in der Oeflerreichisch-ameri-
kauischeu Gnmmifabrik.) In dem neuen Tract
der Oesterreichisch-amerikanischen Gummisabrik in
Breitensee, in der erst am 26. November v. I. der
Mitteltract durch die Unvorsichtigkeit eines Arbeiters
uiedergcbrannt ist, wodurch damals ein Schaden von
300.000 Kronen verursacht wurde, ist gestern Abends
abermals ein Brand ansgebrochen, der bedeutenden
Schaden verursachte. Diesmal brannte es im neuen
Tratte. Das Feuer kam unter dem Dache aus und
zerstörte einen Theil des Dachstuhles des einstöckigen
Tractes und das darunter befindliche Balleumagaziu
mit seinen großen Vorräthen an Spielballen. Die
freiwilligen Feuerwehren der ganzen Umgebung waren
alsbald mobil. Auch die städtische Feuerwehr ent­
sandte einen starken Löschtrain. Nach verhältnismäßig,
kurzer Zeit war der Brand localistrt, doch nahm die
völlige Abdämpfung die ganze Nacht in Anspruch.
Die Entstehungsursache ist unbekannt.
<Kaufmännische Krankenkasse.) Die im
Jänner d. I. iu's Leben gerufene kaufmännische
reglstmrte Hilfslasse „Einigkeit" wird Ende dieses
Monates ihre constituirende Generalversammlung
abhaltcn, welche mit Rücksicht auf die große Mit-
gnederzahl (dermalen bereits 1900) statutengemäß
aus Delegirten bestehen muß. Tic Wahl der Delegirten
vndct. ^siute Samstag zwischen halb 7 und
^Uhr Abends im Local des Wiener kaufmännischen
Vereines, U, Johannesgasse 4, 1. Stock, statt.
(Gespenstische Licbcstragödic.) Ein er­
schütterndes Drama, in dem Spiritisten und
Nenropathen neuen reichlichen Stoff für ihre
Studien und Thesen finden dürsten, hat sich in dem
pariser Vororte Neuilly abgespielt. Dort wohnt in
mnem hübschen Landhausc die Rentnerin Madame
D..., die ihren Sohn Frederic mit ihrer Nichte
Marthe zusammen aufgezogen hatte. Die beiden
luugen Leute fühlten sich bald durch mächtigere
-^be, als die der Gewohnheit, der Verwandtschaft
und der ft-reundschaft zn einander hingezogen, und
Madame D... gab freudig ihre Zustimmung zu
ttirem Bunde, als Frcdäric seine Architektcn-Studien be­
endigt hatte. Kurz vor der Hochzeit, die auf Mitte
scbruar festgesetzt war, wurde aber der 23jährige
Mann von einem Lungenschlage betroffen und
^ 23. Jänner sein junges Leben aus.
Marthe war nicht von dem Krankenbette zu ent­
fernen gewesen und ihre Tante, die für den Verstand
der unglücklichen Braut fürchten mußte, hatte sie ge­
waltsam nach der Katastrophe aus dem Trauerhause
entfernt und zu einer Verwandten nach Paris ge­
bracht. Dort wiederholte das junge Mädchen Allen,
dw sie zu trözien suchten: „Mein Bräutigam hat mir
vor leincm Tode versprochen, mich nicht allein
au der Erde, zu lassen. Wenige Mi­
nuten, bevor er den letzten Athemzug aushauchtc,
Illgte er zu mir: „Weine nicht, Geliebte! Unsere
^erbmdung wird trotzdem stattsinden. In einem
Monate hole ich Dich ab. Du wirst mich in Deinem
Gmmer um die Stunde erwarten, da meine Seele
nnch verlassen wird. Ich werde Dich mit mir fort­
tragen und wir werden für alle Ewigkeit vereint
stm." Man verhehlte Frau D... diese seltsamen
meden, um ihren Schmerz nicht noch zu erhöhen, und
vor einigen Tagen kehrte Marthe scheinbar ruhig und
Maßt zu ihrer Tante nach Neuilly zurück. Am
vrestag, da gerade ein Monat seit dem Tode
Fröderic's verstrichen war— er hatte um 11 Uhr
Abends seinen Geist ausgehaucht— schien Marthe
düsterer als gewöhnlich. Sie stieg uach dem Frühstück
in ihr Zimmer hinaus und blieb den ganzen Tag
dort. Gegen 11 Uhr Abends begab sich Frau D. ..
vor dem Schlafengehen zu ihrer Nichte, um zu sehen,
wie es mit ihr stände. Kaum batte sie die Thür ge­
öffnet, so blieb sie entsetzt stehen: Marthe hatte sie
nicht gehört. Sie hatte ihre Trauerkleiduug abgelegt
und saß in der Robe, die sie bei der Ver­
lobung getragen, mit dem Ringe Fride'rics am
Finger, im Lehnstuhle, die Augen starr auf die Stutz­
uhr geheftet. Es war 11 Uhr weniger fünf Minuten.
Plötzlich öffnete ein heftiger Windstoß das Fenster
und blies die Nachtlampe, die auf dem Tische brannte,
aus. Frau D... näherte sich ihrer Nichte, die regungs­
los sitzen geblieben war, und legte ihr die Hand
sanft auf die Schulter. Da stieß Marthe einen furcht­
baren Schreckensruf aus und stürzte dumpf zu Boden.
— Ein herbeigeholter Arzt konnte nur den bereits
eingetretenen Tod constatiren.
(Ein Veteran des StephanSdombaues.)
Der Bildhauer und Steinmetz Georg Sukdol
feierte vor einigen Tagen seinen achtzigsten Geburts­
tag und zugleich den 45. Jahrestag seiner Be­
schäftigung beim Baue des St. Stephausdomes. Er
hat unter den Baumeistern E rnst und Schmidt
gearbeitet und ist jetzt unter Dombaumeister
Hermann thätig. Georg Sukdol ist trotz seines
hohen Alters noch rüstig und verrichtet seine
Arbeiten für das ehrwürdige Gotteshaus mit immer
gleichem Eiser. Georg Sukdol wohnt im IV. Bezirk,
Margarethenstraße Nr. 45.
(Verhaftung eines amerikanischen Gold­
diebes.» Aus Budapest wird uns über die in
einem Eisenbahnzuge erfolgte Verhaftung des
amerikanischen Golddiebes Stephan Zajacz be­
richtet. Z aja c z hatte bis zum Jahre 1892 in Nagy-
Bobrocz einen Pserdchandel getrieben. Dann verlor
er sein ganzes Vermögen und wandcrte mit Frau
und Kind nach Amerika aus. In Newark in Nord­
amerika fand er in einer Goldschmelzerei Be­
schäftigung. Daselbst verübte er nun sechs Jahre hin­
durch Golddiebstähle ans originelle Art. Es wurde
ihm gestattet, eine mit Kaffee gefüllte Flasche zur
Arbeit mitzubringen. Zajacz ließ nun täglich unbe­
merkt einige kleine Stücke Schmelzgold in dieser
Flasche verschwinden und der durch diese Diebstähle
verübte Schaden soll mehr als eine Million Dollars
betragen. Vor einem halben Jahre bemerkte ein
College des Goldjchmelzers dessen Diebstähle. Er
verrieth ihn jedoch nicht, sondern „arbeitete" ans
eigene Rechnung mit. Zajacz fürchtete aber die Un-
gejchicklichkett des Anderen und ergriff die Flucht.
Nun entdeckte man auch die Diebstähle und zwei
amerikanische Detectives, welche die Verfolgung des
Diebes ausgenommen hatten, nahmen gestern dessen
Verhaftung im Eisenbahncoupe vor.
(Ein Heiratsschwindler.) Die in Maria­
hilf wohnende Private Emilie B- erstattete dem
Sicherheitsbnrcan die Anzeige, sie habe im December
v. I. einen angeblichen Eisenbahnbeamtcn, der sich
Franz Rad genannt habe, kennen gelernt, der ihr
unter dem Eheversprechen 340 Kronen und verschiedene
Geschenke heransgelockt habe und dann ans Wien
verschwunden sei. Auch die Private Leopoldine Rutz i,
Domgasse Nr. 6, bei der er gewohnt hatte, hat er
um den Bettag von 226 Kronen geschädigt. Das
Sicherheitsbnrcan ermittelte, daß der M^nn mit dem
ehemaligen Advvcatcm'chreibcr Franz Sedlaczek
identisch ist. Seine Gattin wohnt gegenwärtig in
Prag und seit December v. I. penotgt ihn das
Prager Landesgericht wegen Betruges steckbrieflich.
Gestern wurde Sedlaczek über Requisition der
Wiener Polizei-Dircction in Prag verhaftet.
(Eine verhütete Bsnzinkatastrophe.) Beim
Magazin Nr. Ill des Hauptzollamtcs lud gestern
Mittags ciu Fuhrmann mehrere mit Benzin gefüllte
Ballons auf einen Wagen. Einer dieser Ballons er­
hielt einen Sprung und die Flüssigkeit lief auf die
Straße aus. Nun bestand die Gefahr, daß durch ein
weggeworseneS Zündhölzchen oder durch einen
Funken die leicht explodirbare Flüssigkeit sich entzünde.
Die Feuerwehr mußte avisiert werden, um die Straße
und den Kanal, in welchen ebenfalls Benzin ab-
gefloffen war, anszuspülcn. Hiebei ereignete es sich,
daß der Schlüssel zum Wafferhydranten nicht aufzu-
17. NLrr 1900 Leits 9
finden war, und erst nach einer Viertelstunde konnte
der Hydrant geöffnet werden. Nachdem die Aus­
spülung des Kanals und der Straße vollzogen war,
konnte jede Explosionsgefahr als beseitigt angesehen
werden.
(Plötzlicher Tod.) Der neuusährige Sohn
des dem Commissariate Prater zuaetheilten Polizei-
commissärs Theodor Grimm ist gestern plötzlich
gestorben.
(Auch eine Grschäftsgründnng.) Der
4SjLhrige Fleischselcher Joseph Ackerl in Ottakring
wurde gestern wegen Betruges verhaftet nnd den:
Landesgerichte eingeliefert. Ackerl suchte vor einiger
Zeit eine cautionsfähige Verkäuferin und ließ sich,
als er eine solche gefunden hatte, von dem Mädchen
460 Kronen Kaution geben. Mit diesen: Gelde er­
öffnte er eine Selcherei. Nach einem Monate schon
verkaufte er das Geschäft wieder, behielt aber den
Erlös für sich. Die Verkäuferin, die um ihre
Ersparnisse gebracht war, erstattete gegen Ackerl die
Strafanzeige. Ackert stand auch im vorigen Jahre
wegxn Cautionsschwindeleien in strafgerichtlicher
Untersuchung. Seine Gattin hat damals einen
Selbstmordversuch verübt.
(Kurzer Ausflug nach Dalmatien.) Um
dem reisenden Publicum Gelegenheit zu geben, Dal­
matien mit dem geringsten Aufwands von Zeit und
Mitteln zu besichtigen, veranstaltet der Oesterreichische
Lloyd vorbehaltlich genügender Anmeldungen bis
Freitag, den 16. d. M., Mittags mit dem Schnell­
dampfer „Graf Wurmbrand" eine dreitägige Seetour
von Triest bis Cattaro, auf der die seheuswerthesten
Punkte der Küste, sowie die Kerkafälle besucht werden.
Abfahrt von Triest Samstag, 17. März, Abends
7 Uhr, Besuch von Sebenico (Kerkafälle), Spalato,
Cattaro, Gravosa und Rückkunft nach Triest, Dienstag,
den 20. d. M. Mittags. Der Preis für diese Touck
beträgt inclusive Verpflegung an Bord und Ausflug
zu den Kerkafällen 100 Kronen. Anmeldungen der
der Generalagentie des Oesterreichischen Lloyd, Wien,
I., Freisingergasse Nr. 4.
(Vatermord.) Aus Budapest wird uns
telegraphirt: Joseph Jakab in Cura bei Mohacs
hat für 100 fl. einen Winzer gedungen, seinen (Jakab's)
eigenen Vater zu ermorden, um sich in den Besitz
eines Wemgartens zu setzen. Der Winzer gestand die
That und verrieth den Anstifter. Jakab und seine
Frau, die von der That gewußt hat, wurden
verhaftet.
(Lebensmüde.) Der 21jährigs Techniker
Friedrich N. hat am 12, d. M. seine Wohnung iu der
Starhemberggasse verlassen und wurde seither ver­
mißt. Eurem gestern h:er eingelangten Telegramme
zufolge hat sich der Techniker in Siglesz, wohin er
gereist war. erschossen.— Die Hausbesorgerin Anna
Cz., VII., Kirchengasse wohnhaft, hat sich gestern am
Fenstcrkreuze erhängt. Schmerz über den vor einigen
Monaten erfolgten Tod ihres Gatte» hat die Frau
zum Selbstmorde veranlaßt.
(Moderne SchrrellLelegraPhie.) In­
genieur Julius Stern, Abtheilungschef der Ver­
einigten Elektticitäts-Actiengesellschast, hielt kürzlich
im Niederösterreichischen Gewerbeverein einen sehr
interessanten und instructiven Vortrag, in welchem
er die Entwicklung der Telegraphie von ihren ersten
Anfängen bis zu den modernsten Verbesserungen
beleuchtete und an der Hand von bildlichen Dar­
stellungen demonstrirte. Schließlich gab er eine ein­
gehende Darstellung dcS Schnclltelegraphen, der vor
kaum einem Jahre von den Budapester Elektrikern
Pollak und Virag construirt wurde und, was die
Schnelligkeit der Depeschen-Uebermittlung zwischen
zwei Stationen anlangt, alle bisher angewendeten
Systeme weit überttifft. Sein Hauptvorzug besteht
darin, daß die menschliche Arbeit aus dem eigent­
lichen Vorgänge des Telcgraphirens gänzlich aus-
geschaltet erscheint und das Licht mittels eines durch
den elektrischen Strom in Bewegung gesetzteu
Spiegels zur Uebertragung der elektrischen Nachricht
verwendet wird. Dadurch wird es möglich, eine er­
staunlich große Anzahl von Worten in überraschend
kurzer Zeit der Empfangsstation zu übermitteln. Es
können mit diesem Apparate 100.000 Worte in einer
Stunde telegraphirt werde::. Versuche, die in Amerika
angcstcllt wurden, ergaben, daß sich diese Leistungs­
fähigkeit bei forcirter Anwendung bis zu 150.000
Worten steigern läßt. Der Vortragende zeigte unter
Anderem, daß ein Journal, welches 32 Spalten
Druck hat, mit einem Inhalte von circa 32.000
Worten 20 Minuten zur telegraphischen Ueber-
tragung benöthigen würde. Zum Schlüsse führte der
Vortragende einen solchen Apparat in Function vor.
Dem Vortrage wohnte der Direetor der Post- und
Telcgraphen'Direction Hofrath Kamler bei. Das
Publicum zollte dem Vortragenden reichen Beifall.
(Der Einbrecher unter dem Bette.) Wir
haben vor Kurzem berichtet, daß im Bahnhofhotel in
Horcic eine Dame einen fremden Mann unter ihrem
Bette versteckt fand und ihn arretiren ließ. Wie uns
nun aus Köu i g g r Ltz telegraphirt wird, wurde bei
dem Manne ein Postsparkaffebuch, aus den Namen
Franz Kohut, Posamentier-Gehilfe aus Wien,
lautend, gefunden. Der Verhaftete war bereits in
einer ZwangsarbZtsanstalt internirt. Er wurde
gestern dem Kreisgerichte Jiciu eingeliefert.
(Volksfest in Wels 1000.) Am 12. März
hat der.Bolksfeftausschuß in Wels seine erste dies­
jährige' Sitzung abgehalten. In derselben wurde
einhellig beschlossen, Herrn Erzherzog Franz
Salvator, wie in den Vorjahren, um die Ileber-
nahme des Protcctorates über die mit diesem Aeste
verbundene gewerbliche, land- und forstimrth-
schaftliche Ausstellung zu bitten. Als Obmann


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 10 ]
IIIu8trirts8 Wienor Lxirablari
17. Mrr 1900 ^r. 74
--
*
8sito 10 TViLN, 8kiM8taZ
wurde Herr Bürgermeister-Stellvertreter Ignaz
Muhr, als Obmannstellvcrtrctcr und Schrift­
führer Herr Stadtrath Dr. v. Benak und als
Schriftführer-Stellvertreter Herr Genie, iidcansschuß
Alois Aich b erg er gewählt. AIS Obmann der
Gewcrbeabthcilung wurde Herr I. Aug. Birl-
baucr gewählt. Für die Abhaltung deS Volksfestes
wurden die Tage: 8. September (Maria Geburt),
S. September (Sonntag), 16., 11. »nd 12. September
bestimmt.
(Die Poftwerthzcichen i« österreichischer
Währing.» Die Postdirection verlautbart: Zufolge
Verordnung des k. k. Handelsministeriums können
die nach Ablauf des Monates Mürz 1906 noch in
den Händen des Publicums befindlichen Postfranco-
marken zu 1, 2, 3, 5, 16, 12, 15, ZO, 21, 30 und
50 Kreuzer, 1 und 2 Gulden, großen und kleinen
Brirfeoilvrrts zu 5'/, Kreuzer, Correspondenzkartcn
zu 2 und -1 Kreuze?, Correspondenzkartcn für den
ausländischen Verkehr zu 5 und 10 Kreuzer, Karten-
üriefe zu 3 und S Kreuzer, Streifbänder zu 2 Kreuzer,
Posrauftragscoilverts zu i, Kreuzer, Gcldbrief-
eonverts zu 1 Kre>t.;er,Zolldeclarationenzu V- Kreuzer,
Aufgabescheine über Telegramme zu 5 Kreuzer, Ans-
gabsblauguctte für gewöhnliche Telegramme per
50 Stück zu 15 Kreuzer, Korrespondenzkarten
für die pneumatische Beförderung zu 10
und 20 Kreuzer, EnvetoppcS für pneumatische Briefe
und Kartenbriese zur pneumatischen Beförderung zu
15 Kreuzer, Tclcphonsprechkarten zu 10 Kreuzer und
Zeituugssrancomarken zu 1 Kreuzer bis ein­
schließlich 3 0. September 1600 im Post-
Verkehre verwendet werden. Bei den Korrespondenz­
karten zu 2 und 1 Kreuzer muß neben der cin-
gsprägten 2 Kreuz-er-Postfrancomarke eine 1 Heller-
Bystfrancomarke ausgcklebt werden. Bezüglich der
Streifbänder zu 2 Kreuzer wird bemerkt, daß die­
selben im österreichisch- ungarischen Postverkehre?
im Verkehre mit Bosnien und der Herzego­
wina, sowie im Verkehre mit Deutschland
zur Frankirnng von Drucksachen im Gewichte
vpn über 80 bis 166 Gramm? ferner im Weltpost-
Lersinsverkchre zur Frankirnng von Drucksachen bis
50 Gramm verwendet werden können, wenn neben
der eingepragten Pvstmarke eine Postsrancomarke zu
1, Heller aufgeklebt wird. Ebenso können diese
Streifbänder zur Frankirung von Drucksachen in
höherem Gewichte benützt werden, wenn der Betrag
der eingepragten Marke durch Aufkleben der noch
erforderlichen Hellcr-Francomarken auf die richtige
Taxe ergänzt wird. Ferner wird darauf aufmerksam
gemacht, daß die Verwendungsdaner für die Post-
stzarkartcn der Emission 1890 zu 5 Kreuzer und die
Stsuereinzahlungsscheine zu 5 Kreuzer— Emission
1897— eine unbeschränkte ist, jedoch muß bei Letzteren
der Vordruck „fl. und kr." auf „K. und H." ab-
geändert und neben der eingepragten Postsrancomarke
zu 2 Kreuzer eine Pvstfraucomarke zu 1 Heller auf-
geklebt werden.
(Der Gesangverein österreichischer Eisen-
Daynocamten) veranstaltet am 21. März tm großen
Wupkvereinssaale ein Concert unter Mitwirkung der
Frau Helene Pr o ch, Concertfängcrin; des Fräuleins
Dagmar W a l l e-H a n s e n, Tonkünstlerin aus
Khrhliania; des Professors Herrn Eduard Gärtner,
Concertiangers, und deS Neuen philharmonischen
Orchesters. Sitze im Vorverkauf zu 1, 3, 2, 1 K.
und 80 H. sind in der Musikalien-Handlnng von
F. Rörich, I., Kohlmarkt Nr. 11, und am Concerttage
selbst an der Abendkasse zu haben.
^. (Kleine Localnachrichten.) Der Agent
Zoievh Langer, Brunnengasse Nr. 17 wohnhaft,
wurde gestern in der Messenhanscrgasse von einem
Radfahrer niedergestoßen und erheblich verletzt.—
Der Gerüstet Willibald Sikora zog sich gestern
durch einen Sturz bei den Demolirnngsarbcitcn in
der Mittelgasse Nr. 13 eine Gehirnerschütterung zu.—
Der Schneidcrgehilfe Thomas Skuhra, Neustift-
gape Nr. 53 wohnhaft, wurde gestern ans dem Park­
ring von einem Fiaker überfahren und erlitt einen
Nippenbruch.— Die Private Marie Schranz,
Mwdencr Hauptstraße Nr. 18 wohnhaft, glitt vor­
gestern auf dem Trottoir in der Windmühlgasse aus
und brach den linken Unterschenkel.
^ (Wienerisches im Bacchussaale.) Heute
Lwnntag wird im BaechnSsaale des Hotel Fuchs eine
echt wienerische, gemüthliche Unterhaltung arrangirt.
DaS Dornbacher Quartett Dietz, Praiitz, Eisen-
k o l b und Horvath spielt die beliebten heimischen
Weisen in bekannter vortrefflicher Weise ans,
Exner, Kropf und Walde singen wirksame
Lieder mit den neuesten „Schlagern" und Lang
producirt sich als famoser Knnstpscifer. Die Wirthin
Mu,G u st c r schütz und der Geschäftslciter Herr
«citricd sorgen mit gewohnter Umsicht sür aus­
gezeichnete Küche und guten Keller.
Unsere Prcisnusschreilnmg.
In unserem morgigen SonntagöblaLte
werden wir die mit dem ersten Preise gekrönte Arbeit
über die Frage des kleinen Haushaltes von Fräulein
I„stphine Schurich mit dem Portrait der Ver­
fasserin veröffentlichen.
TcLegrrmme
des „I l I u st r i r t e N Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 16. März. Die Abendblätter melden
auS Bauzpl vom Gestrigen: Der Uebergang
über denOranjcfluß lmirde heute erfolg­
reich forcirt, vcrmnthlich durch General
Clements. Die ans den Hügeln stehenden Buren
wurden überrascht und setzten dem Ucbcrgangc
keinen Widerstand entgegen. Gegenwärtig wird die
Pontonbrücke für die Hinübcrschciffnng der schweren
Geschütze hergcstcllt. Ein kräftiger Vorstoß steht bevor.
„Times" melden aus Kapstadt vom 15. März:
Nach einem hier cingcgangcnen Privatbriefc anS
Johannesburg vom L d. M. befanden sich die
Minen zur Zeit deS Abganges deS Briefes in
vollkommener Ordnung: die meisten hätten
sofort in Betrieb genommen werden können.
Gapstadt, Ich März. (,,Renter"-Meldnng.)
Eine Abtheilung der Cap-Polizei hat unter
dem Befehle des Kapitäns Woolci Bark l y East
besetzt.
Die Proclauration des Gonvernerrrs
von BlocmfouLein.
Bloemsoutein, 10. März. General Prety-
ma n hat als Gouverneur von B l o c m-
fontein eine Proclamation erlassen, in
welcher alle Bürger innerhalb des Umkreises von
zehn Meilen cmfgesvrdert werden, bei Strafe
der Confiscation des Eigenthnms ihre
Waffen a bzu liefern. Unter der hiesigen
holländischen Bevölkerung herrscht große Unruhe.
Amerikaner für die Buren.
Netvyork, 16. Mär;. („Reuter"- Meldung.)
In Cvopcrs Union fand gestern Abends eine Ver­
sammlung zu Gunsten der Buren statt. Unter den
Rednern befand sich auch der frühere Gencralconsnl
in Transvaal, Montag u White. Der Vor­
sitzende der Versammlung sagte, der Krieg sei nicht
eher vorbei, che nicht die Buren im Grabe
lägen oder alle Engländers ich aufder
Flucht befänden.
Drr Sinke der Kohlnnnbeiter.
Mährisch-Ostran, 16. März. (P r i v a t- De-
pe s ch e.) Aus dem Äarwiner Reviere kommen immer
bedenklichere Nachrichten über die erregte
Stimmung der dortigen Arbeiterschaft. Gestern
müßten Versammlungen wegen der drohenden
Aeußerungcn jüngerer Bergleute aufgelöst werden.
In einzelnen Orten fanden Ruhestörungen
statt, welche wohl nicht mit dem Ansstande un­
mittelbar Zusammenhängen, jedoch ein Symptom der
erregten Stimmung sind. Gestern Nachts wurden
in Polnisch-Leuten vier Bergleute wegen vorgerückter
Nachtstunde aus einem Wirthshans gewiesen
und begannen deshalb das Local zu
bombardiren, so daß der Gastwirth zunächst zwei
blinde Schreckschüsse abgab, sodann, als das Bom­
bardement fortgesetzt wurde, einen scharfen Schrot-
schnß abfcncrte, welcher einen Bergmann schwer
verletzte. In Schönau geriethen zwei Bergleute mit
ihrem Hauswirth in Streit und verletzten
ihn durch Messerstiche. Deputationen der Bevölkerung
haben sich deshalb an die Politische Behörde um
ausgiebigen Schutz gewendet nnd wurde auch in
diesem Theil des Reviercs die Gendarmerie verstärkt.
Mährisch-Ostra», 16. März. (Privat-
Depesche.) Auch in den heutigen Versammlungen
antworteten die Arbeiter auf die Anfragen der Führer,
ob sie unter gewissen Bedingungen zur Aufnahme der
Arbeit bereit wären, ablehnend. Zahlreiche Ar­
beiter sind nach ihrer galizischen Heimat gereist, um
dort das Ende des Strikes abznwarten, andere be­
reiten sich zur Auswanderung vor.
Dux? 16. März. JmAussig-Komotancr Brami-
kohlenrevier standen gestern von den 107 größeren
Schächten 93 im theilweisen. Betriebe. Die Zahl der
Hauer stieg vom 11, auf den 15. d. M. um 353,
somit ans 2955 Mann, die Zahl der Arbeitenden
überhaupt in derselben Zeit um 519, d. i. auf
9768 Mann.
Dux, 10. März. Auf den Schächten des
hiesigen Bezirkes sind heute Früh 1019 Mann, das
ist um 213 mehr, als gestern, ungefähren. Die
gestrige Kohlenleistung betrug 522 (ft- 70) Waggons.
Brüx? 16. März. Heute Früh machte sich kein
Zuzug bemerkbar. In Folge der gestrigen Tumulte
sind die Werke etwas schwächer besetzt, als erwartet
werden konnte. Trotzdem sind heute Früh 2291 Mann
ungefähren. Die gestrige Kohlenleistnng betrug
151 Waggons. Auf den hiesigen Bahnhöfen wurden
gestern und vorgestern 257 Waggons Kohle cxpedirt.
Aussig, 16. März. Bei der gestrigen Tag-
und Nachtschicht sind 758 Mann (ft- 112) angcfahren.
Es arbeiteten 52 Pcrccnt der gesammten Belegschaft.
Gefördert wurden 311 Waggons. Heute Früh sind
INI Mann, darunter 513 Häuer, angcfahren.
Trautenau, 16. März. In Schatzlar kam cs
aus Anlaß der D e l o g i rn n g eines st r i k end cn
Bergarbeiters ans einer der Kohlengewerkschaft
gehörigen Wohnung zu Zusammenrottungen,
welche von der Gendarmerie zerstreut wurden. Die
Haltung der Arbeiter ist eine gereizte.
Teplitz-Schöna«, 16. März. Bon 107 größeren
Schächten des Braunkohlenbeckens Aussig-Kömotan
sind heute 93 im Betriebe. Gestern wurden 1601
Waggons Kohle gefördert.
Nürschan, 16. März. Von 6068 Mann sind
2019 angefahren. Eine namhafte Anzahl der Arbeiter
hat sich zur Wiederaufnahme der Arbeit für morgen
und Montag angcmeldct. Morgen findet eine
Sitzung des Einigungsamtcs statt.
Die Dbstrnction im deutschen Reichstage.
Berlin, 16. Mürz. (P r i v a t- D c p e s ch c.)
Ermuntert durch den gestrigen Erfolg ihrer O b-
strnction, beschloß heute die oppositionelle Linke
deren Fortsetzung so lange, bis die ermüdete
Mehrheit im Laufe der Debatten sich bis zur B e-
s ch l u ß u n s äh i g ke i t verflüchtigt haben nnd da­
durch das Nichtznstandckommcn des Gdsetzes selbst
herbeiführcn werde. Da bei der heutigen Frequenz des
Reichstags durch namentliche Abstimmungen allein
dieses Ziel nicht zu erreichen wäre, wurde die
Methode der Obstruction ans dreifache Art
prakticirt: durch fortgesetzte Einbringung von
A u t räg cn seitens der jocialdcmokratischen Fractivn,
durch Dauerrcdcn zu jedem dieser Anträge
und durch namentliche Abstimnr-nngen
nach jedesmaligem Schluß der DiSenssion. Zwei
nahezu zweistündige Reden der Abgeordneten
S t a d t h a g en und Heine zum K 181 v, dem so­
genannten GcrichtSparagraphen, machten den Anfang.
Was sie sprachen, bleibt bei der ausgesprochenen
Tendenz dieser Reden an sich gleichgiltig. Nach Er­
ledigung dieses Paragraphen durch namentliche Ab­
stimmung harren bereits vier neue Anträge der
parlamentarischen Behandlung, zu deren Charakte­
ristik nur der auf einen 8 18-1 ä inhaltlich angeführt
sei; derselbe bestimmt, daß die beschlossenen 88 181 Z.
nnd b, die Kunst- und Thcatcrpciragraphen, auf
Kunst, Theater und Literatur keine Anwendung
finden, d. h. diese Paragraphen unwirksam bleiben
sollen. Zu diesem Anträge allein sind bereits
17 Redner vorgemcrkt. Es ist daher gegenwärtig
nicht abznsehen, wann die heutige Sitzung ihr Ende
finden und in welcher Weise dies der Fall sein wird.
Anscheinend beginnt die Rechte in ihrer Ausdauer
schon wankend zu werden, und es ist nicht aus­
geschlossen, daß bis morgen von der Mehrheit so
viele Abgeordnete abbröckeln werden, daß die
obstruircndc Opposition ihr Ziel erreicht und das
Zustandekommen des Gesetzes verhindert.
Drr deutsche Kaiser und das Fleisch*
beschaugcsetz.
Berlin, 16. März. Die „Nordd. Allg. Ztg?
schreibt: Von einer Reihe landwirthschaftlicher Vers
einigungen wurden an den Kaiser Telegramme ge­
richtet, welche zum Zwecke der Aufrechterhaltung der
zum Fleischbeschaugcsetze von der Commission des
Reichstages beschlossenen Vereinbarungen die Hilfe
des Kaisers anrusen. Es konnte umsoweniger vor­
ausgesetzt werden, daß der Kaiser in der schweben­
den Frage eine persönliche Initiative
ergreifen würde, als die verbündeten Regierungen
zu den Reichstagsbeschlüssen Stellung zu nehmen
nicht in der Lage waren. Wie wir hören, sind alle
diese Kundgebungen unbeantwo r t e t geblieben.
Wann kommt die Kanalvorlage?
Berlin, 16. März. (Abgeordnetenhaus.) Ber
der Berathnng des Etats „Bauverwaltung" erwidert
Minister für öffentliche Arbeiten Thielen auf die
Anfrage des Abg. v. Eynern, wann die Kanal-,
Vorlage zur Berathnng gelange, die erweiterte
Kanalvorlage erfordere eingehende technische und
wirthschaftlcche Vorarbeiten. Die technischen seien
beendet, die wirthschastlichen noch im Gange, so daß
Redner den Tag nicht angeben könne, an
welchem die Vorlage zur Berathnng werde gestellt
werden.
In Erwiderung auf die Ausführungen des
Abg. Barth, daß Finanzminister M iqu e l jeden­
falls als Haupthinderniß der Ein­
bringung der Kanalvorlage anzusehen sei,
betont der Minister für öffentliche Arbeiten
Thielen, daß das Ministerin m in den Kanal­
fragen vollständig einig und daß Finanz-
minister Miguel mit vollstem Eifer an
der Förderung der Vorlage betheilcgt
sei. Von einer Dissonanz im Ministerium oder von
einer nur verschiedenen Auffassung einzelner Mit­
glieder desselben sei keine Rede.
Der Held von Plenum.
Constantinopel, 16. März. Die Meldungen
von dem Tode des Warschaus G h a z i O s m a n
Pascha sind unrichtig. Der Marschall ist wohl
krank, jedoch hat sich sein Zustand in den letzten
Tagen gehesserr.,
Eisenbahnunglück.
Köln am Rhein, 16. März. Gestern Nach-,
mittags entgleiste ein Arbeitcrzug auf der der.
Friedenshütte bei Knenttingen (Lothringen) gehörigen
Privatbahn. Zwei Arbeiter, welche unter die
Maschine geriethen, starben sofort, drei
Arbeiter starben während des Trans-;
Portes, fünf wurden th eils schwer, theils;
leicht verletzt. Die Ursache des Unfalles ist
noch nicht aufgeklärt. Es wurde eine Untersuchung
cingelcitet.,
Lemberg, 16. März. Bei der heutigen Ersatz­
wahl eines Reichsraths-Äbgeordneten des Groß­
grundbesitzes in den Wahlbezirken Przemysl-Jaroslan
wurde Graf Casimir Szeptycki mit 3-1 von
35 abgegebenen Stimmen zum Neichsraths-Abge-
vrdneten gewählt.
München, 16. März. Der Führer der national­
liberalen Partei in Baiern, Landtags-Abgeordneter
Medicinalrath Dr. A u b, ist heute Früh gestorben,
Budapest, 16. März. (Tel.) Die Bilanz der
Ungarischen Handels-Actiengescllschaft weist einen
Reingewinn von 281.296 Kronen ans, was einer
IZpercentigen Verzinsung des Actienkapitals gleich­
kommt. Die Direction beschloß, eine Dividende von
30 Kronen, gleich 7>/r Pcrccnt, zu vertheilcn.
Rio de Janeiro, 16. März. (Telcgr.) Die
brasilianische Regierung erwartet den
Abbruch der Verhandlungen mit Italien in
Sachen der K affe e z v l l e, nm diesbezüglich mil
Spanien Unterhandlungen einzulcitcn. Es haben
bereits Vorbesprechungen stattgeftinden.


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 11 ]
mustnrtss Wiener LLlrablLtt
17. üläi'2 1WV Leits 1^
§sr. 74 Wien, LLlllLkLA
ÄAr ÄikÄililff.
Unser Archiv birgt wahre Schätze alter, ver­
gessener Wiener Bvlksmelodicn und cs wird Wohl
das Jahr 1900 vergehen, bis wir all' die herrlichen
Lieder und Gesänge der guten alten Zeit vollständig
zum Abdrucke bringen werden.
Welches Interesse diese Action des „Extra­
blatt" in allen Schichten der Bevölkerung hervvr-
rnft, beweisen die zahlreichen Zuschriften, die an uns
einlangen, in denen verlangt wird, daß die Samm­
lung später als Band herausgegeben werden möge.
Im A u s l and e ist die Nachfrage nach den Wiener
Melodien, die das „Extrablatt" der Vergessenheit
entreißt, nicht minder groß, wie in Wien, und ein
Wiener in Berlin schreibt uns: „Wir können das
MontagSblatt unseres lieben „Extrablatt" gar nicht
erwarten. Sobald eS ankommt, setzt sich schon Einer
von den Landsleuten an's Clavier und beginnt cs
zu spielen. Dienstag Abends ist dann großer Bolks-
melodienabend und da geht's lustig und fidel, echt
Wienerisch bei uns zu!"
Unser nächstes MontagSblatt vom 19. d. M.
entreißt ein altes, einst sehr populäres Lied der Ver­
gessenheit, das Duett ans dem komischen Singspiel:
„Die Wiener in Bagdad":
„Stelb' ich ohne mein Verschulden"
von Joseph Drechsler, geboren in Wällisch-Birken in
Böhmen 36. Mai 1783, gestorben in Wien 27. Februar
1852. Drechsler war Kapellmeister am Leopoldstädter
Theater und an der Oper, Regenschvri bei St. Anna,
an der Universiiätskirche und an der Kirche Am Hof
und wurde endlich 1814 Nachfolger Gänsbacher's bei
St. Stephan. Er hat große Verdienste um die Wiener
Localoper und das Singspiel. Auch die Musik zum
„Mädchen aus der Feenwelt" ist von ihm.
„Stcrb' ich ohne mein Verschulde»"
gehört zu den besten Schöpfungen Drechslcr's, dessen
Name längst vergessen ist.
Das Duett wird in unserem MontagSblatt
am 19. d. M. in sehr sauberen Stich aus der
Kunstanstalt Jos. Eberle und Co. (Erste Wiener
Zeitungsgesellschaft) in der Seidengasse erscheinen.
Diese kostbare Einsendung verdanken wir der
Fräulein Gisela
straffe 97.
Kreisler, VLI., Kaiser-
Weaterzeilrmg.
* Wir erhalten folgende Mitthcilung: „Frau
Frances S a v i l l e ist an einer Bauchfellentzündung
schwer erkrankt; ihr für 20. Mürz im Bösendorfer-
Saale angekündigtes Concert muß in Folge dessen
verschoben werden und ihre Mitwirkung in der
Matinöe für Militärwaisen entfallen."— Wir er­
fahren über die Erkrankung der Künstlerin Folgendes:
Frau Frances Saville kam am 2, d. M. von ihrer
amerikanischen Tournee nach Wien zurück. Die Künst­
lerin war bei bestem Wohlsein. Da Frau Saville
vor Antritt der Tournee ihre Wohnung, Ill-, Stroh­
gasse Nr. 43, aufgegeben hatte, bezog sie
nach ihrer Rückkehr ein neues, elegantes
Heim,. M., Jacquingasse Nr. 4S. Fran
L-aville zog sich bald nach ihrer Ankunft in Wien
eine heftige Erkältung zu. Der Hausarzt Doctor
l e i schm ann constatirte eine Bauchfellentzündung.
Die Krankheit nahm einen sehr schweren Verlauf
und ließ das Schlimmste befürchten. Vorgestern trat
die Krisis ein. Seit gestern ist in dem Befinden der
Künstlerin eine leichte Besserung zu verzeichnen und
konnte Frau Saville etwas Nahrung zu sich
nehmen.. Der Zustand der Patientin ist nicht mehr
lebensgefährlich, doch dürfte sie noch immerhin zwei
bis drei Wochen das Bett hüten müssen. Dann wird
nrau Saville längere Zeit der Ruhe bedürfen und
ein milderes Klima nothwcndig haben.
.- Joseph Kainz ist gestern zum ersten Male
mich semer Krankheit wieder auf der Bühne des
Burgtheaters erschienen und hat den Romeo
und Julia" gespielt. Der Künstler cnt-
uoigtc sich seiner Aufgabe mit sprühendem Temvera-
^ feurig und befeuernd. Das Publicum
spendete Kainz lebhaften Beifall.
, *.Ein telephonisches Pachtoffcrt!
was ist die neueste Erscheinung in der Carl-
«< t?2l f f a i r e. Gestern Früh wurde im
telephomichen Wege bei Dr. Siegfried Groß, dem
Vertreter der Carl'schcn Erben, angefragt, ob derselbe
geneigt wäre, mit dem Consortium H a ä s-
B r u l l- B a u m- R u s so wegen der Pachtung deS
^arl-ThcaterSzuunterhandeln.DerAnwaltgabdierich-
uge Antwort, daß er nicht durch das Telephon, sondern
Ms dem zwischen Vertragsparteien bisher üblichen
«ege zu verhandeln bereit sei. Daö Consortium
bs beabsichtigt, das Leopold-
Mter Theater zu denselben Bedingungen zu
uvcrnehmen, wie sie vor den Carl'schen Erben
Jauner zngcstandcn wurden.
^ a' Eichung des Pachtzinses werde nicht
vcwilligt „werden. Dr. Groß hat nun die Carl'schcn
^rvcii sur morgen Abends zu einer Confercn; cin-
d?'!:" Meinung zu dem Offerte d-S
Höfen. Die Sache ist sehr schwankend
^ Consortium hält zurück, über die
sorm des Verpflichtungsverhältnisses, über die
umtericllcn Garantien, über die Art der Theater-
stihiung ,n positiver Form sich zu äußern.
k,in°^ ^nn die Carl'schen Erben
reinen Anstand erheben, auf der Basis des
Iannerfichen Vertrages mit dem Conjortium zu ver­
handeln, wird man erfahren, ob es der Gruppe Haas
auch wirklich ernst mit dem Anträge ist. Bisher ist
nur geredet worden. Uebrigens kann vor dem
25. d. M. eine Entscheidung nicht getroffen werden,
weil bis dahin Baronin Sardagna ihr Optionsrecht
anSübcn kann, es sei denn, daß die Erbin Janner's
von diesem Rechte früher znrücktritt.
Ferdinand Bonus Gastspiel am Rai­
mund- Theater bringt heute Samstag das
Schauspiel „Der H ü tt e n b e s i tz er".— Morgen
Sonntag Abends geht „L o l a", Lebensbild in drei
Acten von Joseph M e l bou r u, mit Frl. Petri
in der Titelrolle zum ersten Male in Scene. Die
männliche Hauptrolle (Herr Voller) wird von Herrn
TV all er dargcstellt. Die übrigen Hauptrollen be­
finden sich in Händen der Damen Rncker, Skopal,
Malbert (a. D.), Szohner und der Herren Jensen,
Bach, Carro, Popp, Pollandt, Guttmann, Wirth und
Lackner. Diese Premiere beginnt um halb 8 U h r.
* Das Schauspiel „F a m i l i e W a W ro ch"
von Franz A d a m u s wird anläßlich des Gastspiels
des Deutschen Volkstheatcs im Deutschen Theater in
Berlin Zum ersten Male ausgesnhrt werden. I N
W i c n wird das Werk zu Beginn der nächsten
Spielzeit in Scene gehen.
'- Im D e u t s ch c u Vol k s t h e a t e r wird
heute die vicractige Banernpvssc „Johannis­
trieb" von Al. S ch e s r a u c k zum ersten Male
gegeben.
* Im Theater an der Wien beginnt
heute der Verwandlungskünstler B erna r d i sein
ans vier Abende berechnetes Gastspiel. Vorher gelangt
„D i e s ch v u e G a l a t h e" zur Aufführung.
* Am S. April 1900 (Palmsonntag) findet im
Theater an der Wie» zu Gunsten der Vereines
„Ferienheim" eine interessante Matinee statt. Es
gelangt Nestrvh'S „Lumpacivagabundus" in einer
originellen Besetzung zur Aufführung. Die Rollen
deö Zwirn, Leim und Knieriem werden diesmal nicht
von Herren, sondern von Damen gespielt werden.
Wie verlantefi werden die Damen Biedermann,
Niese und Schlcinzer die drei Handwerker spielen.
* Im C a r l- T h e a t e r führt heute das
Personal des Deutschen Volkstheaters „D i e
goldene Eva" von Franzw. Schönthan und
Franz KoPPcl-Ellfeld ans. Die Titelrolle spielt Frau
Odilon.
* Im Jantsch-Thcater gelangt heute die
Lccocq'sche Operette „Hundert Jungfrauen"
zur ersten Aufführung.
* Die Frühjahrsansstellung im Künstlerhanse,
welche heute von Sr. Majestät dem Kaiser eröffnet
lvird, ist zwar nicht übermäßig zahlreich beschickt, ent­
hält aber dafür sehr tziele vortreffliche Arbeiten. Vor
Allem haben sich die Worpsweder mit einigen Hanpt-
stücken eingefunden. Die Collection der Engländer,
mit John Ride au der Spitze, ist reichhaltig und
interessant. Die Münchener Luitpold-Gruppe im
deutschen Saale enthält seheuSwcrthe Gemälde.
Unter den Plastiken dürfte die Ringergruppe „Ge­
rächt" von L a m b c a ux ebenso Aussehen erregen,
wie die „Reitenden Herolde" von M a i son und
„Der Menschen letzter Sproß" von Hejda. Ein
kleiner Saal voll köstlicher Strathmanns wird
voraussichtlich das Rendezvous aller Feinschmecker
werden. Der Belgier Franz Courtens ist aus­
gezeichnet durch mehrere Hauptwerke vertreten. Von
den Wienern haben Al. D. Goltz, Ferd. Lndw.
Graf, Zoff, Zetsche, Wilda, Pipping,
T o ni e c, Seligmann, Kasparides,
Ribarz, Aug. Schaeffer, Poch Walski,
Horowitz hervorragend ausgestellt. Eine aus­
führliche Besprechung der Ausstellung behalten wir
uns vor.
* Heute SamStag, präcise '/28 Uhr Abends
findet im großen MnsikvcreinSsaale daS fünfte
Symphoniecvncert des Neuen philharmonischen
Orchesters unter der Leitung des Herrn Ferdinand
Löwe statt.
* Heute Samstag Abends '/>8 Uhr findet im
Bösendorfcr-Saale das Concert des Elavicrvirtnoscn
Hermann Kl um statt.
* In Bestätigung unserer jüngsten Miithcilnng
erhalten wir von der Leitung des Wiener Manner­
gesangvereines folgende Nachricht: „Der Wiener
M ä n n c r g e s a n g v c r e i n hat in seiner gestrigen
Plenarversammlung den Beschluß gefaßt, einer
neuerlich an ihn von einflußreicher und berufener
Seite ergangenen Anregung Folge zu leisten. Der
Verein wird Mitte Juni, gleichzeitig mit
den Philharmonikern, eine Reise nach
Paris unternehmen und dort mehrere Concerte
unter Mitwirkung der Philharmoniker Zu wohl-
thätigen Zwecken veranstalten. Die Ent­
scheidung wurde mit 230 gegen 7 Stimmen gefaßt
und sofort ein ReijLcoinitö bestellt. An der Expedition
können nur wirkliche Mitglieder des Münnergesang-
vereines theilnehmen.
* Aus Berlin wird uns unterm Gestrigen
telegraphirt: Siegfried W a gne r's „Bärenhäuter"
erzielte bei der heutigen Erstaufführung im Opern-
hanse einen starken Erfolg, der nach dem zweiten
Acte seinen Höhepunkt erreichte. Nach diesem wurde
der Compönfft neunmal gerufen, eine im Opernhause
ungewöhnliche Zahl von Hervorrufen. Während der
Pause nach dem zweiten Acte nahm Cosima
Wagner, welche mit ihren Töchtern in einer Loge
ersten Ranges der Vorstellung beiwohnte, die Glück­
wünsche der Berliner Ikanto-Voläo entgegen. Die
Ausstattung war glänzend. Die Darsteller boten
tadellose Leistungen.
* Fräulein Irene Driesch vom Frankfurter
Schauspielhaus wird sich an dem Moskauer Ge-
sammtgastspiel des Berliner Lessing-Theaters be-<
thciligen. Im kommenden Herbst wird Fräulein
Driesch wiederuni als Gast des Raimund-Theaters
in Wien erscheinen.
* Wie ans Petersburg gemeldet wird, hat
das Ensemble des E a rl-T h e a t c rs m Wien mit
einer Aufführung der „Fledermaus" sein dortiges
Gsstspicl mit großem Erfolge eröffnet.
Kriminal-Geschichten.
Ein verbrecherisches Weib.
Rosa Mayer, die Angeklagte von gestern,
ist eine wahre Berbrcchernatur; all' ihr Sinnen und
Trachten war stets ans Betrügereien, Erpressungen
und Jntrignen aller Art gerichtet. Als sie noch jung
und hübsch war, ist sie den Männern sehr gefährlich
gewesen, denn sie besitzt einen scharfen Verstand nnd
es fehlt ihr, da sic für den Berns einer Lehrerin
erzogen wurde, auch nicht an Bildung. Jetzt ist sie
gealtert und nicht mehr hübsch, mit den Liebes-
affaircn geht es nicht mehr nnd nun erprobt
sie ihre Gefährlichkeit an Weibern, denen sie sich
zu allerlei unsauberen Vermittlungen anbictet, um
dann an ihnen Pressionen üben zu können. Solcher
Art war der Fall, der ihr diesmal als Erpressung
zur Last gelegt wird und bei dessen Erörterung
auch ihr vielbewcgtcs Vorleben aufgerollt wurde,
was den größten Thcil der Verhandlung in An­
spruch nahm. Dieser zur Charaktcrisirung dieses
verbrecherischen Weibes dienende Theil des Prozeß-
materiales möge gleich hier seinen Platz finden.
Rosa M a y c r, welche im Jahre 1853 geboren
wurde, hat stets ein abenteuerndes Leben geführt.
Nur ab und zu übte sic ihren Beruf als Lehrerin
ans, Liebesverhältnisse und Erpressungen, die sie an
Männern ausübte, mußten ihr meistens die Mittel
zu ihrem Unterhalte liefern. Ans einer Reise
lernte sie im Eisenbahncvupö einen englischen
Ingenieur kennen, mit dem sie sich dann nach
Boston begab. Dieser Verbindung entsproß eine
Tochter und mir mit schweren Opfern ver­
mochte sich der Mann von Rosa Mayer löszukanfen.
Sie trat dann in Neickienau in Beziehungen zu einem
Arzte, welcher der Vater eines von ihr geborenen
Knaben wurde. Sie verlangte nun, der Arzt zolle
sic heiraten, verfolgte ihn mit erpresserischen Briefen,
insccnirte Scandale und hängte sich schließlich, mit
ihrem Kinde an der Brust, an einer öffentlichen Pro­
menade auf, aber so vorsichtig, daß sie am Leben
blieb. Dann ließ sie sich von einem kleinen Beamten,
der in der Joscphstadt wohnte, aushaltcn. Die
Annonce eines verheirateten Barons, der die
Bekanntschaft einer unabhängigen, gebildete^
Dame suchte, veränlaßte sie, mit demselben in Ver­
bindung zu treten. Nach zweimonatlichem Verkehre
mit ihm verlangte sie von ihm 200 fl., an­
geblich uM die Folgen dieser Verbindung in ver­
brecherischer Weise zu beseitigen. Der Baron, der
selbst nicht über Geld verfügte, borgte sich den Betrag
ans, erfuhr aber dann, daß die ganze Geschichte nicht
wahr sei, und gab ihr Nichts. Sie drohte ihm mit
Briefen an seine Fran, „das arme betrogene Weib",
nnd nun erstattete er die Strafanzeige, auf
Grund deren sie zu einem Monate Kerkers
verurttzeilt wurde. Neuerliche Erpressungen, die sie
an dem Arzte in Reichenau beging, hatten ihre Aus­
weisung ans diesem Orte zur Folge. Die Geschichte
dieser Ausweisung veröffentlichte sie in entstellter
Weise unter dem Titel „Der Roman einer Ans-
gewiesenen".,
Durch Zufall wurde sie nun mit einer Familie
bekannt, die ohnehin schon vom Schicksal hart geprüft
war, deren Situation sich aber durch die Inter­
vention der intriganten Mayer noch verschlimmerte.
Das Haupt dieser Familie, einst ein vcrmüglicher
Mann, war durch unglückliche Spcculationcn in Cvn-
cnrs nnd strasgcrichtlichc Untersuchung gcrathcn. Rosa
Mayer bot ihre Vermittlung bei den Gläubigern an
und lockte der Familie die letzten Kreuzer heraus,
verwendete das Geld jedoch nur für sich, ohne bei
den Gläubigern Etwas erreichen zu können, so daß
die Affaire mit der Vernrthcilnng jenes Mannes
endete. Als die Mayer sah, daß da Nichts mehr
zu holen sei, bot sie ihre Dienste den
Gläubigern an, denen sie Enthüllungen über
der Concursmafse vorcnthaltene nnd verschleppte
Depots in Aussicht stellte. La ihr jedoch der ver­
langte Vorschuß von 500 fl. nicht gewährt wurde,
behielt sie ihre Enthüllungen für sich; thaisächlich
hätte sie auch gar Nichts mittheilen können nnd
wollte nur den Vorschuß hcrauslockcn. Diese Affaire
führte jedoch zur Erstattung einer Strafanzeige gegen
sie, in Folge deren sie im Jahre 1892 wegen Be­
truges zu drei Jahren schweren Kerkers verurtheilt
wurde.
In letzter Zeit bot sie sich einem Politiker
an, gegen Bezahlung von 500 fl. einen
seiner politischen Gegner als Verbrecher
zu entlarven, welcher Antrag jedoch abgelehnj
wurde. Tann verschwand sic vom Schauplätze und
suchte noch einige Zcir von dem Erträgnisse ihrer
Beziehungen zu freigebigen Herren ihr Dasein zu
fristen, dis endlich auch diese Einnahmsqnelft
versiegte. Nun eiablirte sie sich als Geld- und
Heirats- und sonstige Vermittlerin für Damen, nrft
aus dieser Thätigkeit ist jene erpresserische Handlungs­
weise hcrvorgegaNgen, welche ihr nun zur Last gelcg'
wird und in dem Folgenden erörtert werden soll.


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 12 ]
ElLII'INW VVitzE LxtrÄljütt
17. LIm-2 1900 Nr. 71
. Ltziis 12 'Men, 8Llli8rLZ
Allerlei Vermittlungen.
Den Vorsitz in der Verhandlung, welche vor
einem Erkenntnißsenate stattfand, führte Landes­
gerichtsrath Czerny, die Anklage vertrat Staats­
anwaltsubstitut Dr. v. Mor awctz, als Bertheidiger
nmgirte Dr. Otto Frischauer. Der Angeklagten
Rosa Mayer, welche sich als euie sehr gealtert aus­
gehende Fran mit zerzauster Frisur in einem ver­
schlissenen Kleide präsentirt, wird zur Last gelegt,
daß sie im Februar d. I. der Privaten Paula R.
brieflich angcdroht habe, sie werde, falls diese ihre
Geldforderungcn nicht befriedige, deren in Ungarn
domicilirenden Bräutigam Herrn V. verständigen,
daß sie hier in Wien mit dem Bangnwrssohnc E.
intime Beziehungen unterhalte. Dieses Vorgehen
gualificirt die Staatsanwaltschast als das Verbrechen
der Erpressung.
Auf die Frage, ob sie sich schuldig bekenne,
antwortete die Angeklagte mit Nein und gab nun
eine Darstellung ihrer Beziehungen zu Paula R.
Diese sei zu ihr gekommen, um ihre Vermittlung be­
züglich eines Darlehens von 500 fl. in Anspruch zu
nehmen, das sie ihr auch verschaffte, wofür sie ein
Bermittlungshonorar von 10 fl. erhielt. Sie sei
dann einmal zu Paula R. gekommen, als diese gerade
übersiedelte, und habe ihr einpacken geholfen. Diese
habe ihr dabei geklagt, sie fühle sich jo vereinsamt,
da Herr B., den sie für ihren Bruder auLgab, eben ab­
gereist war.
Vors.: Sie haben ihr nun auch in dieser
Beziehung Ihre Vermittlung angevoteu.— An­
geklagte: Ja.
Vors.: Vermitteln Sie auch illegitime Ehen?
— Angekl.: Nein, nur wirkliche Heiraten. Sie
sagte mir, ihr Gatte sei irrsinnig, sie sei von ihm
geschieden und könne, da sie Protestantin sei, heiraten.
— Vors.: Und Sie sollten ihr einen Mann ver­
schaffen.— Angekl.: Herr E. hatte inir acht Tage
vorher geschrieben, daß er einen Freund habe, der
sich unterhalten wolle, und mich gefragt, ob ich ihm
keine Dame wüßte. Ich hatte ihm geantwortet, daß
ich so Etwas nicht auf dem Lager habe, aber wenn
er sich verheiraten wolle, könne ich ihm dienen. Ich
erzählte das nun Frau R. Siefragte: „Was ist
er ?" Ich entgeguete: „Ein Banquierssohn." „Stellen
Sie ihn mir vor!" sagte sie.
Vors.: Sie haben nun die Beiden zusammen
geführt mit einem Wagen. Wurde Ihnen ein so­
genannter Kuppelpelz versprochen?—An g ekl.: Sie
sagte, wenn sie ihn heiratet, wird sie nnr ein ent­
sprechendes Geschenk geben. Wenn er ihr aber nur
ihren verpfändeten Schmuck auslösi, bekomm» ich
10 Percent der Auslösungssrrmme.
Die Erpressungsbriefe.
Der Vorsitzende bringt nun die Erpreffungs-
briefe zur Verlesung. Der erste derselben lautet
folgendermaßen: „Wenn Sic glauben, Gott und die
Welt täuschen zu können, irren Sie sich und sind
allein die Gefoppte. Glauben Sie, ich weiß sticht,
wer Ihnen Geld zum Wcchjelzahlen gibt? Es ist
Herr E., den Sie mir als Schnorrer hinstellten,
wo ich aus ihn baute als Cavalier und deu
Sie einen rothen Juden genannt haben. Ich werde
chm Alles sagen vom Bruder B. Und auch
H err B. erhältvon mir Nachricht, auch er
soll Sie kennen lernen in Ihrer wahren Gestalt.
Wenn Sie mit mir einig werden, kümmert mich die
ganze Sache gar Nichts mehr, wenn nicht, dann thun
<sie, was Sie wollen. Aber das sage ich Ihnen:
Mit Lügen kommen Sie dei mir nicht durch!" In­
zwischen hatte die Mayer von Frau R. eine Karte
erhalten, in welcher diese ihr meldete, daß sie nach
Berlin abreije, und sie bat, sie in gutem Andenken
zu behalten.
Darauf antwortete die Mayer in folgendem
Schreiben: „Ich bestätige den ErhaltJhres Schreibens.
Sie wollen sich eine Dame nennen? Eine Dame
bin ich von Geburt und Stellung. Ich bettle
nicht, ich verlange. Sie haben mich monate­
lang angelogen. Zeigen Sie jetzt, daß Sie eine Dame
sind, dann werde ich Sie danach behandeln."
Dann kam noch folgendes dritte kategorische
Schreiben der Mayer: „Ich habe gestern bis 4 Uhr
vergebens auf Sie gewartet. Ich erkläre Ihnen, daß
ich Sie in Ihrer Wohnung nicht mehr anffnchen
werde. Kommen Sie bis Samstag nicht zu mir,
dann gehe ich vorwärts."
Vors.: Was wollten Sie denn eigentlich von
der R. bekommen?— Angekl.: Ich habe ja nur
3 fl. verlangt für Wege, die ich für sie gemacht
habe. Sie hat mich aber angelogcn. Sie sagte, sie
reist nach Berlin, und ist in die Wohllebengasse
gezogen.
Vors.: Haben Sie gewußt, daß sie von E.
Geld bekommt?— Angekl.: Nein. Sie hat gesagt,
er gefällt ihr nicht. Ich babe erst von anderer Seite
erfahren, daß sie mich anlügt.
Vors.: Und da haben Sie sich gedacht: „Jetzt
hat sie eine Wurzen!" Und da sind die Brie,e ge­
kommen. Das Alles würde ja nicht so aufgefaßt
werden, wenn nicht Ihr Vorleben wäre. Sie waren aber
immer zuerst voll Liebe und Freundschaft, dann sind
die An,ordernngen gekommen. Sie haben sogar ält­
liche Herren in Ihre Netze gelockt.— Angekl.:
Aber bitte!
Vors.: Der Act lügt nicht. Also, Sie haben
geglaubt, B. sei der Bruder der Frau R.— A n-
cpeklagte: Natürlich, denn ich bin ja auch eine
Frau und habe ein Herz, so Laß ich nicht begreifen
kann, wie sie, wenn sie den B. lrebt, sich euren
Zweiten vorstellen lasten kann.
Ein Votant: Seit wann wissen Sie, daß
er nicht ihr Bruder ist?— Angekl.: Ich habe es
nie gewußt.
Vors.: Sie sind doch eine so gescheidte Frau,
daß Sie es wohl herausgebracht hätten.
Die kleine Witwe.
Es erscheint nun Fran Paula R. als Zeugin.
Kleine, zierliche Erscheinung, elegant bis in die
Fingerspitzen. Auf die Frage, wie alt sie sei, sagt
ste: „Zweiunddreißig Jahre, heute ist gerade mein
Geburtstag.' Sie gibt ferner an, daß sie von ihrem
Gatten, von dem sie geschieden ist, eine monatliche
Rente von 125 fl. beziehe. Herrn B. habe sie der
Mayer nicht als Bruder, aber als Verwandten vor-
gestellt.
Vors.: Wie sind Sie mit Herrn E. bekannt
geworden?— Angekl.: Ich habe znr Mayer
immer gesagt: „Ich bin eine so unglückliche, allein­
stehende Frau, die Niemanden hat." Sie hat mir
zugeredet, ich soll mich an Jemanden anschließen. Ich
soll mit ihr in ein Kaffeehaus gehen, da wird sich
schon Jemand finden. Sie ist dann mit einem Wagen
gekommen und hat mich eingeladen, mit ihr iu den
Prater zu fahren.
Ein Votant: Das war am selben Tage,
da Sie ganz in Schmerz aufgelöst waren, weil Herr B.
fortgefahren ist.— Zeugin: Ja. Ich wollte aber
nicht mitsahren. Bei der Soplyenbrücke habe ich
gesagt: „Kehren wir um!" Da ruft sie plötzlich, der
Kutscher soll halten, weil sie einen Bekannten siebt.
Wir steigen aus, da steht ein Herr. Niemand spricht
Etwas. Da habe ich mich selbst ihm vorgestellt.
Vors.: Warum denn?— Zeugin: Weil
die Mayer Nichts gesprochen hat. Er hat darauf
den Hut gezogen und hat gesagt: „Mein Name ist
Soundso." Er sprach dann ein Paar Worte über
das Wetter. Ich sagte: „Ja, es ist heute sehr nett^
aber ich habe zu thun, denn ich ziehe aus." Auf
einmal sprang die Mayer in den Wagen, fuhr weg
und ließ mich mit ihm allein. Jetzt bin ich da­
gestanden ...
Vors.: Und Sie sind dann mit ihm in das
III. Kaffeehaus gegangen und haben Kaffee ge­
trunken.— Zeugin: Ja, ich war so erschrocken.
Und seit der Zeit sind wir miteinander gegangen. Er
war sehr nett zu mir und als wir von der Mayer
sprachen, sagte er: „Ja, ja, d i e Geschäfte macht sie
auch..
Vors.: Sie sind also öfter mit E. zusammen­
gekommen ?—Z e u g i n: Einmal haben wir uns
zufällig bei der Oper getroffen. Er hat mir auch einen
Brief geschrieben.
Vorst: Hat die Mayer das Alles gewußt?—
Z e u g i n: Ja.
Vors.: Hat sie auch von dem Eelde gewußt,
das er Ihnen gegeben hat?— Zeugin: Nein.
Vors.: Er hat Ihnen ja Darlehen gegeben.
— Zeugin: Ja, später, weil ich gesagt habe, daß
ich seinetwegen Werdneßlichkeiten hätte.
Vory: Hat die Mayer von Ihnen was zu
fordern?— Zeugin: Nein.
Verth.: Haben Sie wegen der Drohungen
der Mayer Furcht gehabt?— Z e u g in: Darf ich
offen sprechen?
Vor s.: O ja.— Z e u g in: Ich bin eine un­
geheuer nervöse Frau. ein bischen hysterisch. Ich habe
mich gefürchtet und da bin ich zu Jemandem ge­
gangen, den ich kenne, zum kaiserlichen Rath
S t ucka r t. Ich habe aber nur eine sriedensrichter-
liche Intervention gewollt.
Vorst: Wenn die Mayer ihre Drohung anS-
gesührt und an Herrn B. geschrieben hätte, würde cs
Ihnen Nachtheil gebracht haben?— Zeugin:
Damals glaubte ich es. Jetzt sage ich, daß es nicht
der Fall gewestn wäre, denn die hohe Meinung, die
B. von mir hat, kann ihm Niemand nehmen.
Vorst: Sind Sie mit B. verlobt?— Zeugin:
Das Eine war zwischen uns ausgemacht, daß, wenn
wir uns verstünden— und wir verstehen uns— wir
den Lebensweg zusammen machen wollen.— V ors.:
Also hatten Sie durch die Denunciation keinen
Schaden gehabt?— Zeugin: Vorübergehend
konnte sie mir zum Schaden gereichen, aber ich glaube,
nicht auf Dauer.
Verth.: Sind Sie zu Herrn Stuckart als zu
dem Beamten oder zu dem Bekannten gegangen?—
Zeugin: Zu dem Bekannten.
V ors.: Wohl zu Beiden.— Verth.: Ich
glaube, nur zu dem Bekannten. Wollten Sie eine
Strafanzeige machen?— Zeugin: Nein. Er hat
mir auch versprochen, es nicht zu thun, hat es aber
doch gcthan.
Borst: Haben Sie der Mayer eine Photo-
- graphie von Ihnen gegeben? —Zeugin: Sie hat
sich eine ansgeborgt.— Vors.: Ja, ein Bild, auf
dem Sic im Nuderkostüm dargestellt waren.
Eine Zeugin, dei der Frau R. gewohnt hat,
gibt an, daß Herr E. dieser Geschenke gebracht hat.—
Frau R.: Kleinigkeiten, BonqnctS ...— Vors.:
Nun ja, Glückschweinchen und dergleichen.
Votant LGR. Neubauer: Es ist nicht
zwrif.elhaft, daß, wie immer man die Sache be­
trachtet, es sich hier um eine Kuppelei gehandelt hat.
Den Kuppelpelz zahlt dabei das Eine oder das
Andere. Fran R., haben Sie der Mayer Nichts
versprochen?— F r a u R.: Nein.
Dis „Wnrzen".
Herr E. ist nicht als Zeuge erschienen und es
wird seine in der Untersuchung zu Protokoll gegebene
Zeugenaussage verlesen. Er gab an: Ich bin durch
Annoncen mit Rosa Mayer, als Vermittlerin für
Bekanntschaften, in Verbindung getreten. Ich sprach
ihr meinen Wunsch aus, eine Schauspielerin kennen
zu lernen. Sie sagte, sie kenne verschiedene, sei aber
momentan nicht in der Lage, mir eine zu vermitteln.
Ob ich mich nicht mit einer jungen Witwe begnügen
würde?
Der Zeuge erzählt dann von dem Zusammen­
treffen bei der Sophienbrücke, das von der Mayer
arrangirt war, der er dafür 20 fl. und den Wagen
bezahlte. Er sagt, er sei dann mit Frau R. in
näherem Verkehr getreten, habe ihr kleine Geschenke
gemacht und ihr Darlehen von 100 fl. und 140 sl.
gegeben, hinsichtlich deren Rückzahlung keine Frist
vereinbart wurde.
Das Arth eil.
Damit schloß das Beweisverfahren. Der
Staatsanwalt beantragte die Verurtheilung
der Rosa Mayer, die er als eine höchst gefährliche
Person schildert, wenn auch deren heutiges Vergehen
nicht so strafbar sei, wie ihre früheren.
Der Bertheidiger plcndirte auf Frei­
sprechung, da nach der eigenen Aussage der Frau R.
gar keine Erpressung voruege und sie auch kciue An­
zeige erstatten wollte.
Das Urtheil lautete auf sechs Monate
schweren Kerkers, verschärft mit einem Fasttage in
jedem Monate. Die Angeklagte brach in Weinen und
Geschrei aus, der escortirende Justizsoldat wußte sie
jedoch mit den Worten: „Werd'n's rret ruhig sein!"
zum Schweigen zu bringen.
(Ein aufgehobenes Urtheil des Wiener
Landesgerichtcs.) Der Cassationshof hatte gestern
unter dem Vorsitze des zweiten Präsidenten Doctor
Steinbach das am 7. October vor einem
Erkenntnißsenaie des Landesgerichtes gegen den
Arbeiterführer Franz Schuhmeier wegen Be­
leidigung einer Behörde gefällte, auf drei Wochen
Arrests lautende Urtheil zu überprüfen. Der Caffa-
tionshof beschloß im Sinne der Ausführungen des
Generaladvocuten, es werde das angesochtene Urthell
ausgehoben und der Strafsall zur neuerlichen
Verhandlung an das Wiener Landesgericht ver­
wiesen._
(„Salon Schwarzmauer.") Gestern fand
beim Bezirksgerichte Josephstadt die Verhandlung
gegen die in Haft befindliche Marie Schwarz­
in a y er und gegen den Kapellmeister Iacob
Schubert h wegen Uebertretung der Gelegenheits­
macherei statt. Die Verhandlung endete mit derBer-
nrtheilung der Marie Schwarzmayer zu drei
Wochen strengen Arrests. Jacob Schuberth
wurde freigejprochen.
lTodtschlag aus Eifersucht.» Aus Reichen-
be r g wird uns unter dem gestrigen Datum tele-
graphirt: Vor dem hiesigen Schwurgerichte war
heute der 21jährige Gürtler Adolph Zappe wegen
Mordes angeklagt, weil er seinen Kameraden
Heinrich Endler im Walde erwürgt hatte. Er
hatte dies in der Aufregung darüber gethan, daß er
Endler im Walde mit einem Mädchen getroffen
hatte, das er für seine eigene Geliebte hielt, es war
jedoch ein anderes Mädchen. Das Schwurgericht
vcrurtheilte Zappe wegen Todtschlags zu drei
Jahren schweren Kerkers.
(Begnadigung.) Aus Teschen wird uns
ielegraphirt: Der am 10. Juni 1899 vom hiesigen
Schwurgerichtshofe wegen Ehrenbeleidigung zu
2 i er Wochen strengen Arrests vcrurtheilte
Pedacteur der „Neuen schlesischen Zeitung" Iacob
K e ichm ann wurde b e gna d i g t.
Emgeserrdet.
unentliestvliches Han^rrritteU 2^
Irr a len Ipotlieke,,, vroxnerlen und .»^83 ren lln älan^en ra traben.
Wiener Vertretung: 1-. nikF, IH./2, Sv'ülgrZss 38.
Die seit 26 Jahren bestehende
d08. Uboi'lo L ilo.
^0 3(s Wisrisr» Tsi ?s- Os ssl ls
befindet sich nach wie vor nur^
VI!./1, Seidengasse 3. T, 7, S. x
W-SZ
Correspondcnz der Redaktion.
2!. W.: Sie können sich im Seereiariate mellen, EM der
Reffende in Wien ist, empfängt er täglich.—
<ren Dank für ^tire vorzüglichen Bemerkungen.— TY.
Bic—k: Nicht gezogen.


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 13 ]
Fr. 74 VLMStLA
Hlusirirttzs Msvsr Hxk-LdlLtt
17. Wr2 1900 Leits 13
DervorstchtigeKapitaM.
Fundirte Vankschuldverschreibnngen.— Die
Regierung hat in der gestrigen Sitzung des Herren­
hauses einen Gesetzentwurf, betreffend fundirte Bank­
schuldverschreibungen, eingebracht. Diesem Entwürfe
liegt die Absicht zu Grunde, angesichts der immer
größeren Verbreitung, die das Kreditsystem der
Pfandbriefe auch außerhalb des eigentlichen
Hypothekarcredites gesunden hat, und
angesichts der aus volkswirthschaftlichen Rücksichten
wünschenswerthen Förderung dieser Bewegung, die
Rechtsnormen des Pfandbriefsystemes zu ver­
allgemeinern und sie dann zur Anwendung zu
bringen, wenn das Pfandbriefsystem wirthschaftlich
der Kreditgewährung zu Grunde gelegt wird. In dem
eingebrachten Gesetzentwürfe werden daher die Be­
stimmungen des Gesetzes vom 24. April 1874, be­
treffend die Wahrung der Rechte der Besitzer von
Pfandbriefen auf andere Bankschuldverschreibungen,
ausgedehnt, die auf dem gleichen wirthschaftlichcnGe­
danken, wie die Pfandbriefe beruhen und nur in der
Art der Fundirnng sich von diesen unterscheiden. Im
ß l wird als das wesentliche Merkmal der
unter dieses Gesetz fallenden Bankschuldverschrei­
bungen erklärt, daß sie unter Hinweis auf eine
besondere Fundirung ausgegeben werden
und die Forderung aufgestellt, daß die als Fundirung
bezeichneten Theile des Bankvermögens auch that-
sächlich und mit unzweifelhafter Rechtswirkung den
Besitzern der Schuldverschreibungen als Caution be­
stellt werden. Nur bei Schuldverschreibungen, die
einen Hinweis auf eine besondere Fundirung ent­
halten, läßt sich das Begehren einer Specialcaution
rechtfertigen. In Folge dessen fallen Obligationen,
welche die Natur reiner Creditmobilier-Obligationen
haben und zu deren Ausgabe einzelne Banken
statutarisch berechtigt sind— allerdings ohne bisher
von dieser Berechtigung Gebrauch gemacht zu
haben— nicht unter dieses Gesetz.— Auf
der anderen Seite aber soll m Hinkunft
die Pflicht zur Cautionsbestellung bezüglich
aller Schuldverschreibungen, die einen Hinweis auf
eine besondere Fundirung enthalten, eine allgemeine
und die Ausgabe solcher Schuldverschreibungen, ohne
daß hiefür eine Caution bestellt wäre, unterlagt sein.
Die Rechtswirkungen der Cautionsbestellung sind in
den D 2 bis 7 in Uebereinstimmung mit den Vor­
schriften des Pfandbriefgesctzes vom Jahre 1874
geregelt.— Ueber die als Caution verwendbaren
Werthpapiere enthält der Entwurf, im Gegensätze zu
demPsandbriefgesetze, das nur pupillarsicheres Papier
als Kaution zuläßt, keine Bestimmung. Dies erklärt
sich daraus, daß die Pfandbriefe durch das
Gesetz vom 2. Juli 1868 schlechtweg zur An­
lage von Pupillengeldern geeignet erklärt worden
sind, eine Begünstigung, die anderen Bankschuld­
verschreibungen vermöge der Berschiedenartigkeit ihrer
Fundirung keinesfalls allgemein zugestanden werden
kann. Die im 8 11 für L a n d e s a n st al t e n aus­
gesprochene Uebertragung der durch dieses Gesetz
geforderten Aufsichtsthätigkeit auf Landesorgane
entspricht dem S 7 des Pfandbriefgesctzes und der
besonderen Stellung der Landesbanken. Um dem
Gesetze die im Interesse der Rechtssicherheit gebotene
volle Wirksamkeit zu sichern, müssen auch die be­
stehenden Banken den Vorschriften des neuen
Gesetzes unterworfen erklärt werden. Dies geschieht
im§ 12, der auch die erforderlichen Uebergangs-
bestimmungcn enthält. Das Gesetz ist mit rück­
wirkender Kraft ausgestattet.
Geldmarkt und Vaiutcnmarkt.— Hat auch
gestern der Privatdiscont keinen Rückgang erlitten,
so war doch eine Erleichterung des Geldstandcs nicht
zu verkennen. Die Besserung kam am deutlichsten im
Reportgeschäfte zur Geltung, wo die Banken Geld
zu 5 Percent zur Verfügung gestellt haben, ohne
daß sie in die Lage gekommen wären, halbwegs
größere Beträge zu placiren. In der Coulisse hielten
sich die Rcportsätzc zwischen 5V. und S'/r Percent.
Zum Theile war die leichte Prolongation auch den
geringfügigen Hausse-Engagements zu danken, welche
zur Zeit an der hiesigen Börse exiftiren.— Gleich­
zeitig mit der Besserung der Geldverhältnisse hat
sich gestern die Situation im Devisengeschäfte freund­
licher gestaltet. Wechsel auf London sind bis 242.80
zurückgegangen. Nur Reichsmarknoten per Cafsa
blieben andauernd begehrt. Vorübergehend wurden
die Letzteren bis 118.52V, bezahlt. Erste Bankaccepte
sind gestern auf offenem Markte in zahlreichen
Fällen zu 4V„ Percent genommen worden. Die
Bewegung bei den Schaltern der Oesterreichisch-
unganschen Bank war nicht von Belang.
Gegen die Perccntnotirung.— Die von einigen
Coulissefirmen ausgehende Petition an die Börse­
kammer um Auflassung der Perccntnotirung trug
gestern bereits mehr als 320 Unterschriften.— Nebst
dieser Petition Werd von einigen Schrankenfirmen
in der gleichen Angelegenheit eine Eingabe an die
Börsekammer vorbereitet, und zwar soll diese zweite
Eingabe nur von Schrankenfirmen und Vertretern
der Banken unterfertigt werden. In dem Schriftstücke
werden ausführlich die Nachtheile der Pcrcent-
notirung dargelegt.
Wiener Elektricitäts-Anlehen.— Die Regierung
hat in der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
einen Gesetzentwurf eingebracht, mit welchem der Ge­
meinde Wien für die Obligationen, Jntcrimsscheine
und Coupons des von ihr aufzunehmenden Elektrici-
täts-Änlehens die Stempel- und Gcbührenfreiheit
gewährt und die Pupillarsicherheit der Obligationen
anerkannt wird. Es handelt sich um das 3 0-Mil­
lionen Krone n-Anlehen zum Baue und
Betriebe städtischer Elektricitätswerke,
welches die Commune Wien auf Grund des nieder­
österreichischen Landesgesetzes vom 22. September
1899 aufzunchmen beschlossen hat. Durch dieses Unter­
nehmen soll nicht nur auf dem Gebiete der öffent­
lichen und privaten Beleuchtung eine neue Äera
inaugurirt, sondern auch die gesicherte Grundlage für
den ungestörten Betrieb der Wiener Straßen­
bahnen und in Zukunft, nach Maßgabe der dies­
bezüglich angestellten Versuche, eventuell auch für den
elektrischen Verkehr auf denWienerVollbahnen
geschaffen werden. Ferner wird durch die Errichtung
der städtischen Elektricitätswerke auch die Möglichkeit
der Beistellung billigerer elektrischer Betriebskräfte
für Industrie- und Gewerbe-Unternehmungen gegeben
sein. Mit Rücksicht auf den gemeinnützigen Charakter
der Unternehmung hat sich die Regierung daher ent­
schlossen, für dasselbe mit dem gedachten Gesetz­
entwürfe diejenigen Begünstigungen in Antrag zu
bringen, welche anderen Städten bereits früher für
ihre aus dem gleichen Anlasse und zu demselben
Zwecke aufgenommenen Anlehen durch die Gesetz­
gebung gewährt worden sind.
Berufsgciloffcnschaftc» der Landwirthe.— Der
Ackerbauminister hat dem Präsidium des Abgeordneten­
hauses einen Gesetzentwurf, betreffend die Errichtung
von Berufsgcnossenschaften der Landwirthe, über­
mittelt. Diese Regierungsvorlage hat im Wesentlichen
dieselbe Fassung, wie die letzte, denselben Gegenstand
betreffende Vorlage.
Erhöhung der obcrschlesischen Kohlenpreise.—
Wie uns aus Berlin telegraphirt wird, tritt per
1. April die bereits früher beschlossene Erhöhung
der oberschlesischen Kohlenpreise ein. Unter Wegfall
des Sommcrabschlagcs werden die groben Sortimente
um 2Vi, die kleinen um 5 Pfennige per Ccntncr
erhöht.
Das Syndikat für die Vereinigten Elcktricitäts-
Actien.— Die N i e d e r ö fterrei ch i s ch e Es-
c o m p t e g e s e l l s ch a ft hat die Actien der Ver­
einigten Elektricitäts-Actiengesellschaft anläßlich der
jüngsten Subscription vollständig placirt und ist
das diesbezügliche Syndicat zur Auf­
lösung gelangt.
Bon der Berliner Börse.— Ueber den Verlauf
der gestrigen Börse wird aus Berlin telegraphirt:
Die Börse eröffnet«: im Anschlüsse an die Tendenz
der gestrigen ausländischen Börsen in fester Haltung.
Aus dem Rheinland und Westphalcn lagen Blätter­
meldungen vor, denen zufolge die Nachfrage auf-dem
Eiscnmarkte noch zunimmt. Dies regte die Kauflust
für Hütten- und Kohlenacticn an, welche beträchtlich
stiegen. Von Fonds 3percentige heimische Anleihen
besser^ Spanier sehr fest, Banken fest, aber wenig
lebhaft. Im klebrigen war der Verkehr still, zumal
in der zweiten Börienstunde, in welcher schwächere
Londoner Mincncourse die Speculation zur Zurück-,
Haltung veranlaßtcn.— Privatdiscont 5V, Percent.^
Courssteigerung der Actien der Donnersmarö
Hütte.— Aus Berlin wird uns gemeldet, daß di
Steigerung der Actien der Donnersmarck-Hütte uv
7 Percent an der dortigen Börse zusammenhängt mi
der Uebernahme der Engagements des verhaftete'
Banquiers August Sternberg seitens einige
Privatfirmen.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.-
Bei recht unbelebtem Geschäfte trat Nachmittag,
eine Coursänderung von Belang in keinem Artire
zu Tage. Umgesetzt wurde Klos Herbstweizen zu 7 K
99 H. bis 7 K. 97 H., Herbftkorn zu 6 K. 93 H
bis 6 K. 92 H., Mai-Juni-Hafer zu 5 K. 36 H., Mai
Juni-Mais zu 5 K. 58 H., 5 K- 60 H. und 5 K
59 H., August-September-Raps zu 13 K. Sonst notir
Frühjahrsweizen zu 7 K. 72 H. bis 7 K. 73 H.
Mai-Juni-Weizen zu 7 K. 76 H. bis 7 K. 77 H.
Frühjahrskorn 6 K. 72 H. bis 6 K. 74 H., Mal
Juni-Korn 6 K. 75 H. bis 6 K. 76 H., Frühsahrs.
Hafer 5 K. 30 H. bis 5 K. 31 H., Herbsthafer 5 K
62 H. bis 5 K. 63 H.
Auswärtige Schlutzcourse.— Frank
furt lAbendbörse): Creditactien 235.25, Staats
Hahn 139.10, Lombarden 28.80, Deutsche Ban
212.40, Disconto- Commandit 197.40, Harpene
230.90, Hibernia 245.50, Laurahütte 276.40. Italiens
94.80. Still.— Paris (Schluß): Lombardei
162.—, neue türkische Consols 23.77, Wechsel au
London 25.20, egyptische Rente 106.10, ungarisch«
Gold-Rente 97.50, Länderbank 517.—, Türken
lose 127.—, Rio 1374.-, Dcbeers 734.50
Eastrand 159.—, Chartered 99.50, Randfonteil
73.50, Matt.— London (Schluß): Consols 101V?
Lombarden 6V,, ungarische Gold-Rente 97.—, vier
percentige Rupien 64.—, Silber 27°/s- Ruhig
Chartered 3.50, Eastrand 6.25, Randfontein 2.93
Randmines 35.93, Debeers 29'/,s-
Glasgow, 16. März. (Tel.) Roheisen 70 Sh
9 Pence.
Wiener Börse vom 16 März.
Ließ auch der Verkehr an der heutigen Börs«
wieder sehr viel zu wünschen übrig, so hat sich dock
die Tendenz unverkennbar befestigt, da die Pro
lougation wieder Erwarten leicht bewerkstellig
werden konnte und vom Berliner Montanmarkt'
eine weitere Steigerung gemeldet wurde. In Berlir
animirte überdies die Erklärung, daß vorläufig kein«
neue Reichsanleihe zur Begebung gelangt. Alpin«
Actien gewannen von dem L-tückemangel, der sich ir
diesen Papieren geltend gemacht hat, die Actien dei
Ungarischen Crcditbank wurden für Budapest, Tabak
actien für Paris gekauft. Dampfschiffactien erholten
sich. Länderbankactien gewannen von Deckungen
Renten lagen still. Valuten waren steif.
Um V^3 Uhr blieben: Credit 235.10, ungarisch
Kreditbank 188.—, Anglobank 124.75, Unionbaw
153.75, Bankverein 135.50, Länderbank 117.75, Boden
credit 252.—, Staatsbahu 136.50, Lombarden 26.—
Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 120.—, Rord
bahn 295.50, Dampfschiff 71.50, Lloyd 77.50
Czernowitzer 140.—, Buschtiehrader Bahn Ut. U 302.—
Straßenbahn tit. 136.—, böhmische Nordbahl
152.50, Alpine Montangesellschaft 261.50, Rima
Muranyer 313.—, Prager Eisenindustrie 571.—
böhmische Montangesellschaft 406.—, Brüxer Köhler
396.50, Waffenfabrik 188.—, Tabakactien 145.75
Wienerberger Ziegelfabrik 233.50, Mai-Rente 99.20
Silber-Rente 99.10, österreichische Gold-Rente 98.30
österreichische Kronen-Rente 99.40, ungarische Gold
Rente 97.20, ungarische Kronen-Rente 93.60, Türken
lose 122.90, Napoleons 19.27, Reichsmark 118.52
Rubel 256.—.
Späterhin erfuhren die Course kein«
Veränderung. Bios Türkenlose gingen höher
Credit waren 235.10, ungarische Credit 188.—, Anglo
bank 124.75, Bankverein 135.50, Unionbank 154.—
Länderbank 118.—, Staatsbahn 136.50, Lombardei»
26.—, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn 120.—
Tabak 146.—, Alpine Montan 262.—, Rima
Muranyer 313.—, Mai-Rente 99.20, ungarisch,
Gold-Äente 96.95, ungarische Kronen-Rente 93.65
Türkenlose 123.25, Reichsmark 118.47.
Kourse der Wiener Wörfe vom 16. Marz 1900.
Die Notirung sSmmtlitzer Effekten,
mit Ausnahme der per Stück natirten
„Diversen Lose- »nd der Gcnustschetne,
versteht sich für je t 00 Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu erinitietn, ist der für je Ivo Kronen
notirte Cours mit dem in Kronen aus-
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipttciren, das Resutiat durch Ivo z»
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten A c i i en ist von dem auf
diese Weife ermittelten Werche der nicht
Ungezählte Betrag in Abzug zu bringen.
Staats-Aiilchen.
Einh. StaaiSsch. in S!, verz.
" --„ S.„
Gold-Rente
lSöler,..
Issver (ganze)
U60er (fünftel)
1861er
Staatsdom.-Pfdbr. stsr...
Veit. Kronen-Rente....
Lest. Investitions-Rente
Geld Waars
R 20
89-
8828
IS'. M
136.
15875
2005»
183-
SSW
Mdrcchtz"bahninS."p"töofl. 9gZg
EUsabetti-Balin t, G. stsr. 1 -,
KonzJosevh-BabnSilb.'s-/. 12258 123
Z'lscn-Nriesen strs. 1.-. 88 5g 87.50
Rudolvb-Bah». stir. Kronen 8828
Elisabeth-Bobn-Actien 128 48
Eol.KarlLudwig-B.-Act. Igggg
Albrechtsbabn in Gold.. m—
Elisabeth-Bahn 4 ab IVA. R 78
- „t 8815
ManzIoseph-Babn1S844- 86 68
Eoliz. Karl Ludwig-Bab». 8638
Ditsen-Prielen stsr. i. Silb. 4 86 '.8
Ungar. Gold-Rente.... 8685
U»g. Kronen-Rente... 8385
Ung.StaatSkif..?l. i.G.4'/,-i 180.25
Ung.StaatSeis.-N. i.S. 4',,H18818
R W
8828
8835
IKK 58
137-
1K8.75
28158
183 75
S8.K8
8785
87.-
86 88
121.
18148
112.
8875
8748
LK.S8
9718
97.18
8385
18125
181.-
cld Waare
Ung.Schi>nkregal-ObI.4'/,A MM
Ung. Prämten-Anl. per St. 16!,.-
Thkiß-Reg..Präm.-Obl.vrl. 11,1.25
Ung. Grundentlast.-ObI.4A, 83.—
Lcffcntlichc Nnlehen.
Wiener Verlchrs-Anl.
99-
165-
141.75
9388
.. 87 78
Goltz. Landes.-Aul. ISSS-tH 9358
Gattzische Propinat.-Anl.. 96 28
Krain. Landes-Anlehcn 4888 —-
Mähr.„„ 4890 85 75
O berösterretch. d. 1. 1887. 9958
Tirol. La»d.-Anl.189L^ 88—
Anlehen der Stadtgem. Wien 18258
Bulg. Eisend.-Hhp.-Anleihe 8558
Bulg.Staats-Hhp.-Anl.18SS 8558
Pfandbriefe, Eonnnunal-,
Eisenbahn- Eredit- und
Bant cn-Obligationcn.
Oesterr.Bodencred. 4A ö.W. DZ.g8
Bukowin.Bodcncred.-A.LA, 183.28
Centralbod-ncred., oft. 4«„A> 188 25
„„ 4AK. 9858
Gal. Bdcred.-BereinSKj.4A, 9425
4>j. 9475
N.-Oc. Land.-Hhp.-Anst. 4A 88 28
,„ 3>/,b.IS12incl.r°zPr. 8368
Ocst.-ung. Bank, ö. W. 4H 8958
Oest.Hhpolhelenb., 4... 88,-
Spart., erste öst. ko I. 4A 98.15
Co>nmerc.°B. Pest. 4>/,H. 99-
„ Pest.C.-O.lt>Pr. 18258
K- 4 A, 9556
Ung. Bodcnered.-Jnstit. 4«/,—
Ung. Hhp.-Ban!-Ovl. 4H 18»-
PrloritiitS-Lbllgatioucn.
Buschtiehrader Bahn Säz- 163 25
Tux-Bodenb.-Eisend.l89l. 8578
„„ IbW 75.-
F-rd.-Rordb. Em. 188S.. 9858
„ „/ g-rantirt., g8.28
96-
94.28
8S68
9855
9658
166-
18550
86-
86-
96 98
18378
181-
9950
94 98
9558
99 28
94.68
18858
9848
18815
89.75
1835«
9658
18»N
18415
96 58
7515
99 28
188
Kafchau-OdcrbergerDahn4A>
„- 4«!,
Lemb.-Ezern.-Iasih. E. 1884 N.28
Lemd.-Ez.-Jasfy E. 1854 stsr. 95—
Leoden-Kordcrnberg 4H. ——
Ocstcrr. Nordwestbahn-. 187 88
,„ Ut. U Ig7-
Relchenberg-Gablonz 4A. gh.zo
StaatSbahn, LA 8758
StaatSbahn, ErgänznngSneS M 75
Südbahn 8975
Südbahn sei 89 25
Endnordd.BerblndungSbahn 97.-
Wicn-Aspang-Eiscnbahn-. M58
Donau-Dampsschiff «e--- 185—
Montanges., bst. Alpine.. 188.—
Tris.Khlw.-Gcs. E. 1889 4?i ——
Diberso Lose.
Oest. Bodencrcdit-Lose 1889 237.—
.». isss 23558
Tampsschlff-Lose 335—
Donau-Rkgutirungs-Lose. 257 25
Ung. Hhp.-B.- Pr.-Schuldv. 239—
Triester n Ivo st Z78—
Triester ü so fl 188—
Selb. Prämien-A,.leihe SÄ 75.—
Präm.-Obl. d. türl. Eisend. 122—
Geld Waare
M ^96.78
97- 98-
BafflUa-Lose
Crcd>I>Lose
Clary-Lose
Innsbrucker Lose...,
Krakauer Lose
Laibacher Loss
Ofner Lose
Palssy-Lose
Rothe Kreuz-Lose, österr.
.,„ Ungar.
Rudolph-Stistungs-Lose.
Salm-Lose
Salzburger Los«»-.
St. Genois-Lose.,.
. 13
. 395-
. 13858
. 85-
. 88-
. 58-
134-
. 131—
. -«258
22.28
. 66-
. 17258
. 58-
. 188-
88-
9588
98—
188.48
18788
9558
8825
8758
7825
18825
9758
9758
18558
188 75
239-
237-
345-
258 25
241-
171-
76 58
123
14-
397-
132-
67-
6158
51
136-
132-
4358
2328
68-
174 58
68.
182-
Gsld Waare
Stanislaner Lose ....
Waldstein-Lose
Wiener Coninmnal-Lose 1874
Transport-Unternchm.
Auffig-Tcplitzcr
Bau-u.BetrdSg.s.st. Strb..
Bödmische Nordbahn...
Buschtichrader Eisend. I>t. a.
Bnschliehrader Eisend. Ut. 11
Donau-Dampsschiffs.-Ges..
"erdinands-Nordbahn..
^ünstirchen-BarcS iin Silb.)
Graz-Köslacher Eisenbahn-
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges.
Kaschau-Oderberg (in Silb.)
Lcmbcrg-Czernow. (in Sild-)
Llohd, österr.. Triest...
Oest.Nordwestbahn (inSilb.)
^„ Ut. L.
Prag-Duxcr Bahn (in Silb.)
Reichenb.-GablonzP.-Act.
,„ St.-Act..
Staatsbahn (in Silber)..
Südbahn (in Silber).--
Sndnordd. iPardubitzer).
Tramway. Nene Wiener.
Ung.-gaUz. Eisenli. (in S.)
Wiener Localbahnen-Ges.>
Banken.
Anglo-österr. Bail! (in S.)
Banlverein, Wiener...
Bodencreo.-A.. öst. (in S.)
Bukowinaer Bodencredil.
Ccntral-Bodencreditbank.
Crcdit-Anst. s.Hand. n. Gew.
, Bank, allgem. ung.
Teposllenbant, allg....
Escompte-Gesellschast,n.-öst.
Giro- und Kaffenoerein-.
Hypothekenbank, österr.-.
ung...
138.-
178-
39858
31658
136-
15258
314-
382-
71-
29525
186 48
133-
42-
8858
148-
7758
128-
12398
92 58
186-
75-
13858
2578
92 75
116-
184 58
124.58
13558
251 58
117-
142-
234 85
188 .-
11858
144-
128-
117-
19158
184-
39258
31758
136 58
154-
315-
383-
72-
298 25
18748
135-
44-
9858
141-
7858
12858
12448
9358
118-
78.-
13K78
2598
9358
118-
185-
125-
13S-
25258
128-
14258
23515
188 25
111-
145-
138-
11858
192 25
Länderbank, österr..
Mercur, Wechselst.-Act.-Gcs.
Oefterr.-nng. Bank....
Unionbank
Unionbank, böhmische...
Berkehrsbanl.......
Jndnstrie-Unternehm.
„Austria",A.-G.d.E.-n.M.
Bangcseüschaft, allg. österr.
EghdyerEisen-Industric..
Eisenbahnwagen-Leih-Ges,
Elbemnhl
Eleklricitätsges.allg. österr.
„ internat.
Liesinger Brauerei ....
Montangesellsch., öst. Alpine
Prager Eisenindustrie-Ges.
Rima-Muranhcr
Schlöglmnhl
Stehrerinühl
Trisailcr Kohlenwerks-Ges.
Türk.Tabakrcgic-Gesellschast
Union-Baugcselllchaft-..
Wafsensabrsk-
Wcstb. Bergban-Act.-Bereni
Wiener Baugesellschast.-
Wienerberger Ziegel..-
Wiener Zeitungs-Gesellschaft
Zuckerindustrie-A.-G., »ng.
Devisen.
Amsterdam, kurze S.--
Deutsche Bankvlähc, kurze S.
London IV Psd. St., kurze S.
Paris 100 Francs, kurze S.
Valuten.
Münzducatcn
SV Francs-Stücke
Russische Imperials...
Ivo Reichsmark-Noten..
Ivo Lire ital- Banknoten.
Papier-Rubel
Geld
11768
217.-
12788
154-
134-
123-
95.-
188—
17328
83-
138-
141 25
185-
263-
57858
31325
KS.-
NS-
322-
144 75
117-
188.-
14958
96-
232.-
12175
17758
288 28
118 45
24275
963«
11.41
1326
1184«
9015
255-0
Waare
117.6«
219-
128.4«
1545«
13475
124-
96-
181-
1792«
84-
133.-
142-
1665«
263 5«
;.7I5S
313 75
84.-
181-
327-
1455»
1185«
188-
15« 58
98-
233 5«
12275
178-
288 45
11865
242.85
9848
1145
1928
11855
9839
256«


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 14 ]
seirs 14 ^leu, 8LM8rkr-,
lllustrittes wiener Lxti'LlilLöi,
17. NM 1300 §r. 74
KMHW
lZ Lllustririerr Wiener
Zof-Kurgtheater.
Jngcsd bo» heute.
Komödie i« vier Acten
von Otto Ernst.
Kröger. Vorsteher... Hr. Römpler
^ Frau Kröger Fr. Lchmittlein
Hermann, Arzt Hr. Reimers
Han» Eymnanast,». .Hr. Fron!
Clara Hcndrich»... .Frl, Witt
Erich E'ohler Hr. Devrient
Egon Wals, Literat.. egr. Zeska
Beckendorf, Rentier... Hr. Kracher
Franz Meißner Hr. Witts
Rosa Belli, Lchrisisieklerin Fr. Kallina
Theo Normann .... Hr. Trcüler
Ein Kellner Hr. Moser
MedicmrlratbDr. Bröckerpr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen. .Frl. Schulz
Elanffen, Hafenarbeiter. Hr. Paulsen
Harm«, Kaufmann... Hr. Sommer'
Ein Schutzmann... Hr. Elmhorst
Ende vor IV Uhr.
Sonntag, iden IS. März: Nachmittag»
ba!l> 2 uvr: „Ein SommernachlSiraum."
Abend«: „Tas Erbe."— Montag, den 1», t
,,L:H' dem, beringt.» —Dienstag,den20.:
.Chpricnne."
Sof-Gperutheater.
Lxvslslar.
Ballet in 5 Ac!en (IL Bil­
dern) von Luigi Manzotti.
Musi! von Romualdo
renco.
Dis Göttin des Lichtes. Hr!.
Nocturuus Hr.
Die Civilisation .... Fr!.
Papin.. ....... Hr.
Georg, ein Weiuwirth. Hr.
Kunigunde, dessen Frau. Frl,
Lau^'"'Kinder M,
Fanuv, Valentins Braut Fr!.
Frl.
. Hr.
.Hr.
. Hr.
.Frl.
Lin Bauernmädchen
Ein Baner .....
Fritz, ein Schiffer.
Wilhelm.......
Volta
Ein reicher Kaufmann
Dessen Tochter ....
Ein arabisches Weib.
Ein Engländer..... ^>r.
Ein Spanier Hr.
Ern vornehmer Türke. Hr.
Ein Chinese Hr.
Ein Sklavenhändler.. Hr.
Eine indische Tänzerin. Frl.
Ein Andrer Hc.
Ein afrikanischer Sklave Hr.
Ein österr. Ingenieur. Hr.
Dessen Assistent Hr.
Ende gegen halb 10
Sckleiuzer
Godlewski
Sironi
Zulka
Rmnpel
. Ellend
Gnerra
Erich
Kräng
Braun
Raimund
Rathner F.
van Hamme
Z-ltta
Rumpel
Schiuranek
EUend
Raimund
Rarftuer F.
Rathner Alt.
van Hamme
?,ulka
Erich
Agostini
Gnerra
van Hamme
FrenZl Fr.
Uhr.
MinM
Sonntag, den 18. März: „Fra Diavolo."
— Montag, den iv.: cydl
Ein Ti-ncr Hr, L-igenhos-r
Ende nach I» Uhr.
Siüiniaz, dr» IS, März: ?r»chw.ttia«i
halb S Uvr: (Bei Abc!tt>>reism): .Krzsi
vdrr: Äriür mib Lcidettjchast," Läendz
8 Udr: .stun, erstr» Mals: „Lola." -,
Montag, den lg.: „Dir dritte EScnüron."-
TicnSmg, den ro.: „:st-rcig."— Dttnpoü'
den SU: ,st!ola,"— Freiing, den L3, unj
«amslgg, i en ru: tZn Gunsten des üenisri,
Elltadeiti-HeiniK für Wttwen und Waisen!
„Andreas Gerhard."
Uramk-TlMer.
I„ ttVoUjaile tt 1 (Uranir-Haf.i
AackmittagS Uhr: (Lchnleroorstella»,
bei bedeutend ermäßigten Preisen,)°
Japan, Land und Leute.
Nach Transvaal.
AbendS 7 Nhr:
Thierlcbcn i» und um Wien
AbendS halb S Uhr:
Das Eisen.— Nach Transvaal.
Sonntag, ^en 13. März: Nachurittaa»
msvaaU
den
2 Ubr:' „Eisen." „Nach TranSva_.
Nachmittags 4 Uhr: „Der Kreislauf de-
Wajftrs." „Nach Transvaal." Abends Hali,
S Uhr: „Tropenzauber." „Nach Transvaals
^vs8rri,l.vx6
LLiiRirr i L.
!M7
Sotol RtkMkMis
II., lÄdorsirssss 12.
Vorstcllnng der Bndapestcr
Griiheüm-GcMschlist.
Dir.rtor W. K. Kautzky.
San! vdrMs. oSsr: Vis
MSN Volker ksrsslt,
l, l sowie'
>°u- kiLksa L vomp.
Possen. Sttiä
Etablissement
Usnacher
^.ZGL
LröstsArs äsa Vslsss VonrdNIon
«i Ltzrienns
sgso und das glänzende
Mr)-prsMim.
Casia-Eröffnung? Uhr. Beginn präc. 8 Udr.
Akach der Vorstellung: Im Kaffeehauft:
Zigeunermusik bis ö Uhr Früh.
Hohensilluftu-Saa!
Loksnstavlsiigattss 15, vls-s-vis
äsr L. L. LsIiLol-IlirsoUmi-
6rv88sr?o38sn-^d6NÜ
der Gesellschaft
2884
„M iilßiM Lailer"
L. L. brutto? S3.
Heute und täglich
(mit Ausnahme der Sonn- u. Feiertage):
Auftreten der vergrößerten Specialrtäten-
Gesellschaft L* Vvüiu, genannt:
8 Psrfonsn.
Auftreten der Jux- und Spi'elducttiflen
tzAGSSL'MÄGL' LssSI
TllZsue 8s.usb:g.xs11s.
I. Les., Lvlo^uirlng 7. 3901
»LÜglich Abends halb 8 ZU,r
senrationellc UorsteUrrrrgerr vsrr
Neue,rätt-ftlbaste, unergrundlichp, liier noch
nie gezeigte Experimente dcü Oecuttismus,
§ott!nau'.bu!is:nns,Psvcho!og:e Fer-noilktittg
Anamnestil und SpirirismilS. ^cr0>cif»ep.
spllk von Reian, Mödling und Bruriocz.
2?aA .Uicch- und Seft-Lttedinrn.
Jeder; Soun- rurd Feiertag^ Vin»
ftcllrru^eu, rrm rnkd halv 8 Nlrr.
Sperr sitze 4, 3, 2 nud 1 .Urone. Billers
von 10 Uvr Früh deri ganzen Tag im
Vorstcll'.mgslocal, Uolowralriug 7.
mit vollständig neuem Programm.
Auftreten des Toppelmenschen Aans
^Uödtvr.
8 L kr.
Josef Str-stser s
Saal-Localitiilru,
!!!., üsiLgSLZs, Leks Zötälgssss.
U ule ur.tl ^ellvil
SLLLLGL*^ ED^WZLGMM
IX., Wasagasse SS. Dlrettio»; Fenn; ttriedaitt». Telephon 14ISS. S4SS i
KtaLszs Ms NLrLvvk.
Nmerilai schnellster »nd verblüffendster Bühnen-BerwandlungLact.
i Larno^-LiiLgnidls s I-iitlv ^rtüur,
' »I-es ^arorttea,"SWiencrinnen. Univerlallünkilcr. Iivu,
Universallünstler.
rr. K«-., yeatsrkrirb« ßlr. 34.— Telephon irorv. Strr
1'stAlioIi: Grosss Lünstlsrvorstsllrme.
Um v Uhr;
W Lin vonluLN in tLU86nMsng8l6iM
^Oll Orvsr/ Ottprlee»
Um 11 Uhr:
l?nr!
Illnracklo 10» Vrosrp-Vaxrle«.
Caffa-Eröffnung 7 Udr. ki»I«^t«k,r,pit, 1 Ansang S Uhr.
«-». In Vorbereitung: Dio Fnneiiir Nealo.uockr.
Ter Vor»n:rkaus findet iäalich an der Tageü'affe des ibiabliffemcntr von S Uhr
Vormittag» bis 1 Uhr Nachmittags statt.
ss.
Hont» anL iänlleb 8 ALr Ldonä»
LI»».«
18 «rstelassiFtz Vsritt^-^umWerL. Xens kosss.
Nach der Vorstellung „D'Lchrmnmcln". TageSlasien: IX.. Nuhdorserstraß« Nr. i,
Telephon «SSV, I,, biolhenihurmstrahc IS (Bazaru SISä!
Lotol unck NoZIauriMl ssie
Ztlilehiltt
X^II., Ilern al e, Ivraerstrnose W.
Dritte Zarrrstag: "VA
veranstaltet vom AabrikSpersonalc
der Firma Krau? Zeller'.
r-7 Morgen: »Ter
MLILtiiL'-
„sin!8i8rrinr"
girsch'» Vrachlf.al
„;um go!!l. Wid-er"
II., Hrdorrtrersss Hr. 28.
ttsuts Ssrnstsg: "TA
Eesellschaft ZsA
Will Wiu
und
iMÄUeMN
^ro« 0Lnsl onk Ursutaclutti.
.leuny uvä esllojci.
Anfang 8 A ko. Ei nlrütt 40 A-
xS7 Gastkartcn gilttg. t'
II., Tttbor/ttpaste (an der FrrdinaudZ-
orückc).
L?2^> IsA'.iebr -^2
(im l. Stock) dcr bcliebten
Talonkapclle L.
81» krük gaöLiiai.
Uonan'-eit...!
Lllambro8 p-rrtlrulkdres. 3306 l
Uusvdsuvr's Gaschof
„zum umßm Lumm"
IX., Dsrx^krssv 43.
Jeden Samstag: 'TÄ
Gesellschaft Herngr»'. Urrdr
Blmel -L- Ätckr
1. Anstretcn der Excentrique >Vnll6a ran
<!er Lill, lvier»e! Claris u. Zlirrl Lluwä,
HossmMü's S-Mötsiilsü
i IV., Leklotlmüklgssss iS.
j Täglich Soiräe, bis 3 Uhr Früh geöffnet.
VL-T Vo«?6i» 8n2,rsLux: 'W2
Anstreteu dcr Jnitrumental- und L^omödien«
Gesellschaft
I". OX. V'DIL
mit stet» neuem Programm,


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 15 ]
Hi-. 74 Wien,
Illustrirtos Wiener LxirrMan
17. Näi-2 1900 Leits 19
KMmhWMS
.- -, theaier.
NachmittcgS taw -r Uhr:
(KchLIer-V o rst ellung.)
Tie Hochzeit z« rnfosa.
McndZ:
Ter «ilde Nittlucister.
LMshiel m vier Arien von
r,il« i>. Trotha und.
E. ».-Wloscr.
Eidesn Fr-ih. v. Laudon
HaiPtmsan r. Spork.»
Mwieist-r v. Rnbna..
Heim, sei» Bruder...
Lols r. Achtädt....
^wicp, Lragvner ...
Ariin» o- Trautioitz.>
Hrau v. Scrsdorff .....
Mile ». Tredcnow .1..
tzMliiii t'- PiUnau..
sträuiein v. Schönberg.
tzchaune v. Waldhcim.
SiM-lte,Ulrikens Jungfer
Ar», Haushälterin...
Me Wagd ......
Hi. Nowal
Hr. Linori
Hr. v. Lenor
Hr. Schmid:
Hr. LebiodkoivSky
Hr. Nalowitsch
Hr. Stöhr
Fr. Mansfeld'
Ir!. Fahre
Fr. Ztriebeck
Frl. Fengrlla
Kr. Körner
Frl. Sandrock -,
Fr. Lieberzcir.
grl. Na, I
t
Lude IV Uhr.
Sonntag, den 18. Mürz t Nachmittag?
bald N Udr: „Stadt und Land, oder: Der
Biet,Händler uns Oberösterreich." Abends
halb L Uhr t .Ta» Hufeisen."— Montag,
den i-i.: „hofgimst."— Dienstag, den M.:
„Das Hufeisen.".
Wenter im der Wien.
Tie schöne Ea'aihs.
Kosisch- mythoiogische
Oper tn l Art von Bolp
Henrion. Musik von Franz
v. Suppe.
Galache. .Fr. OLtmann
Pygmalion. ..... Hr. Streitmann
Ganymed Fr- Biedermann
MydaS ........ Hr. Wallner
Hieraus:
Gastspiel des Ncrwandlungs-
künstlers C, Bernardi.
1. Eine Musikstunde. Charakteristischer
Zweigesang.— L. Lorxrova,. (Die
Ueberraschung.) Tragioramamusikattsche
Scene rnit fünf Personen.— Z. La
Vsi-LStL. Parodie in 2 Bildern. 24 Per­
sonen mit 00 Verwandlungen.— 4. Ltir-
konLa. VoLwivDolLtL. Mimische Dar­
stellung berühmter Componisten.
Ende gegen io Uhr.
Sonntag, den 18. März: Nachmittags
halb n Uhr: „Der Vogclhandler." Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel des Bcrwaudlungs-
künftlers C. Bernardi. Vorher: „Die
schöne Galarhö."
Cürl-TheMr.
Gastfpicl dos Toittscheii BvlkstheatciS.
Die goldene Eva.
Lustspiel tu 8 Note» oou
Franz v.
Franz Koppel
Nseld^°
Fran Eva
Barbara, Wüthjchafteriu
Urse!. Magd ......
Christoph, Altgeselle..
Peter. Geselle
Ftted!, Lehrjunge...
Hans von Schwetzingen
Graf Zeck.
Lörüsm Agnes ....
Ende nach halb
Fr. Odilon
Fr. Stengel
FU. Pohler
Hr. Weiß
Hr. Kramer
Fr!. Weber
Hr. Cppens
Hr. Brandt
Frl. Lösest?
10 Uhr.
' Sonntag, den 18. März: Nach­
mittags halb 3 Uhr: (Für den Deutschen
Hilfsverein.) „Orangeublüthe." Clavier-
vorrräge. „Die schöne Galalhe.^ Abends
halb S Uhr: „Chrysis."— Montag, den 19.:
„Ter kleine Mann."— TienStag, den 20.:
„Ckryüs.*— Mittwoch, dei: 21.: „Johan­
nistrieb."— Donnerstag, den 22.: „Ter
Schlaswagen-Controlor." -Freitag, den 23.:
„.staza."— Sains'ag, de-lLl.: „Fohaunis-
t:ieb."
Thettier iuderIoseMdt.
Unsere Gnsti.
Schwan' n:rt Gesang in
3 Acren von F. Nadler.
Couvlets v. O. Eisensrhiy.
Musik v. Rud. Nairnann.
Kasuar Tiger ..... G. Maran
Gnsti, dessen Tochter. .H. Niese
Fabian Tiger..«. K. Schmidl
Sturm, Oberst i. P... K. Door
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hvsmann.., .O. Beraun
Ella, tzhansonnette... M. Palme
Sandor Paulay ... .I. Jarno
Sonntag, den 18. Marz: Nachmittags
halb 3 Uyr: „Wie mau Männer fesselt."
Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."
Theater irr Men.
Tannhänser, oder: Die Keilerei auf
der Wartburg.
Milch-Theater.
Zum ersten Male:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette in drei
Acten von Clairville, Chivot
und Turn.
Musik von Charles Lecocq.
Sir Jonathan Pluperionn Hr.
roriridik, sein Secretär. ^r.
Anatol v. Tnillenbois. Dr.
Gabriele, seine Fran.. Frl.
Rnmpelmeier Hr.
Eglanline, dessen Frau. Frl.
Crockley. Gastwirt?.,. Hr.
Fanny, besten Nichte.. Frl.
Thompson, Schisfseapirän Hr.
Henry, lLchisföxadet.. Fr!»
Ein Constabler..»,. Hr.
Ein Actnar Hr.
Calson, t englische An- Hr.
Brrstow, t siedler auf der Hr.
Bitter, l „grünen Insel" Hr.
Petz«
Aman
Sarot a. G.
Wohlmuth
Augustin
Spann
Knew inger
Königsmark
Norim
Goldeck
Suchanek
Conrad
Gebhardt
Mauth
Krauß
Sonntag, den IS. März: Nachmittags
3 Uhr: „Häufel und Gretel." Abends bald
8 Uhr: „Hundert Jungfrauen."— Montag,
den iS.: „Hundert Jungfrauen.*
Theater mNr.-AeustM.
Die Wahrsagerin.
I» Ervrrlrofr-,''» ssss
7».
Sr«j» Samokag:
ULLSAtL-
Livtntt-trv!. Kekervlrter Kaum 10 11.
iZimmer von 1 Krone 60 Heller bis 5 Krorreu.
. Betten zu W, 80 Heller und 1 Krone.
lX^ Nedrsgusss 4.
LLAÜoL vorroert!
dir Deutschmeistcr-CivUkapeller
ksrMuuä Lttgcüsnsr
d!s 3 vdr b'rriti. L444
SsotklJSL His 6 Oltto k^oiili.8
LiLbli886M6nt Löifsri
(vovm. L326
TL «3 L» n N. 2, s.'
MS> LI H ,, 10 8 arus t r» 8: --FN
Krozzez Isü!»!tültttMeitL-j»o8t-rw-'jL,scre!rkL
(ohne Kosiümzwang) des Humanitären
Gesell igkeiksvcreiues „Llaxz ur L/uv-(„Nttgar-
Herz"), verbunden mir Vorträgen und
Juxbazar.
Ballmnsik der ^cgimentskapelle Nr. 25.
Lut'ang: S Dor. 1i in tritt Im Vorverkant'
1 k., an üer CarillL I tL.16 b.
Morgen: Grssirs"«ymp!)oH-(>oncort.
MGMLGL?WGL"^
UlcrUaUs aaü Uo»l»»r»Uoa
;,2rwLAo1äeLSLKtrLa3s"
XVI., l,srvüöulv!äergurtöl 53.
8ZSALGSL
Walzerfängcrin Frl. Krim» Ktanra.
AanirnkaprUc Kah«nt>erger.
L1L
MeLuItiiuinA unserer Auster bitten vir, stet:
äiss« LedutLMurLs ru deucirteu.
Lt^blissowsrrc,
Lsraals, llanpLstrasssSL, ^Irserstr. 23.>
Nsuis 8smsisg:
Auflrclcu der Säuger-, Jodler- und
Poffen-Pefellschalt
arteubmr-
-rjX»-
ITeuts rurä. täFlloll:
rses
UKL-ZGtG -- E-OILVVrt
Engagiric Mitglieder: Neu! Paula (Sor^c, Chonsonnette. Neu! Riccardo und
Bcucdctto, itaiieu.-srcilz, Lpcraparodisten. Schwester» Äcrtler, Gesangs- and
TanzdueuisMmc». Elise Hoser, Loudrelte. rRartiu Schenk, WtUi Schul­
hof, Edi», tSufchclbaiicr, Kineulatograptz »ad
^ V?V> Sorn.LLLSL'.
Heute kommen zur Ausführung:
Die Holzschlager.
Die lustigen Micheln.
Kostüm-Quartette, gesungen von Dreher,
Schober, Hauser und Schm Liter.
Fräulein Rosa Sidoliu, Chansonnette.
Fräulein Toni Terza, Sängerin und
Tänzerin.
Anfang 8 Ahr. Einlritt 40 Heller.
xrA* Virstkarteu xlltix. 7TT
krlML-tzualltLe, wlt Llvlr-, llvra-, Usiadbllsn, r DatL. ^LLr ü. 3.LV.
s.so, L.s», s.so, 7,sv, 8,40, s.so, 12., r 2»t2, LlsLlöSo.I
U. US0, 2.-, 2^2v, 2.4V, 1 r>»tL. LlaLssISSel L. —,vv, I.—.
ILO, LLsirsrnasoovr, 1 Litüodr ü. —.40, —.SV, —,LV, 1.—, I 30.
Z^L-KrLrL Mi- MsLuasLIIrLr'
2VQ LcrNrsu VLetsn äis Qsrrorr L*cr.tS2h-'Lttrlo«LoLt:svLo oto-,
l vLi2. LLSlS^sL L. 5.40, 6.—, 6.60, L DrrtL. Ln28:s.dvlQ L. 5.40,j
T.—, S.60, 1 DniL. L»Llorrt>'rLt'oI»rsLSLr ü. 6.—, 6.60, 7^0, 1 VrrrL j
La^osIöLfsI Ü. 2.40, 3.—, 3.60.
Z?L'LrALL-DZsLLftrrKLZ^!>sr'--TköK«I
Torauthrt avdvrarot vsrslrvei-t, 1 Oalr:. LasIvLol tl. 12.—, 12.
^ LaaxaLsU» 2. 12.—, 1ö.—, r v»«r.
«o.
O. Oerstevderxer's irestanrntlou
III., Kurtrl^tvas^v 21.
Leuts SauistaA:
Auftreten der Varistö-GcftNschaft
sammt engagieren Mitgliedern.
O'nogr'sr^rn rrsrr rrncl «r-nussrit.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
Üklsäcrlnxo: ^Vle», IV., SvdlslkarlidlFasos S.
MZMWS
wirdohneAenderungderLcbens-
weise behoben. Prospect gegen
ION.-M a rte durch L T-utce s v!i
in Grulich (Bödmen).— Erfolg
garantirt. ,277
MsrkLlls rar Nsklzrads
FLaikct s.
VrSchtia», rauchfrei» Koratitätr«.
Original Budweiser Bürgcrbrä« und Münchener Franzis­
kaner Lcistbräu.
2^33 IM' -M».»'» LL"«»«««.
LtirKsrllolio Lüvlis »nL Vrolav.
Andr. j!„a»v'-r Krstanrarlo»
zum rönMim Kaiser
k. K. Krater, Gr. Lufahrtssiraße 33.
KrrmdssLttL:
Anerkannt beste Clite-Sünger« u. Possen-
Gesellschaft
«W8
4 Yanicn. -t N»rr»n.
Nur Kniilikläfte l. Ranges.
Ganz neues Possen-Programm.
VnmsQ-ILLSSlIs l? 1 vL1 v r.
4°4 Mo NsLoo
LLovvo^ ^erlb. ö.W.L. 3°.?(-
SLLlv«, vrrrLt.....,^
Salvs-ckor,^ 4.^0
Os^lvrr, blLu^rno, vrirst'.,, 5,5t)
! L^lbl., 6LlvLk.^. 5,äO
! I»vrNLLSss, booll5«in.,^ S.rLt-
! L.rs.5. LLoook,^k, Lrom.^ 6.35
LilUngsr L vo., Lniadurg.
N. DlühhnIK werden durch ein rollkommrn
unschädliches Mittel gänzlich vertrieben.
SO«.» Atteste und genaue 4Kttthei!ung gegen,
Einsendung einer 10 Heller-Marke." G.
Tvoger, ^arriek del 8»t2durx. 3s)I
ll. Tloüvf MtlsMWHiNK
in äön Sälen äee k. k. Ksetenbsu- KeseüZekgfL
vsrrr L7. FM-L'L I-L8 L8.
LSS8
DLsss ILoüoLL3L^s1Irn»T IZLobst via NlLursuLes HILL äsr VisLSr
LokloLälrLQTSkiLLSt vvä äss LALLori LLoäsxsvsrvss.
Llulr^lLt 1 Krsrev, AIsr»1LN ,,«<1 DorinOrstrrs 2 Lrorrsn,
7ur llröüiumA 6es neuerdLUten ?LviiIons erlaubt siclr iur
8onvtlk§, den 18. Rärri Oelerti'^ter clie ?. T. l^Läsalirerinnen unci
^LcifLNrer ^urn Lesucde döüicdst eiu^uluclen.
Hoclruclitunv-svol!
Ll86H^a^6Q, R,68t0.1irLt6l1I'.
„launngcluk" am Ppaisr-Zpiir.
SSM
MUM
Pisko un3'O0VVLU'rS'
-WLlfLD L NLKDMVIg, V/!M
iisrninsnsii-LSSS 9, Leks WöitidMMüSSL.
iss» vb!§« rodrtLoLch« ans Le I'
'
Lsrs


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 16 ]
Lslre 20 VtlM. LlMlLiNtz
lllastritttzs ^Vlsner LNraviM
17. Mrr 1900 «r. 74
Ein Lheil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der 18. Leite.
Kleine Anzeigen.
5L Valerie 21.
Das war Berachlung mit Holm gemischt.
Ich vertrage die PreisrSiüfel nicht, wo der
Preis die Ruhe meines Herzens ist. Für
s -lche Losungen bin ich aus Ehre zu dumm.
Sich ansehen lassen und dann verschwinden,
zitternd warten lassen und nicht kommen,
dus geht an die Nerven und macht Alles
erklärlich. Und was am meisten zu giften
ist. dag Du glaubst, gar reine Aufliärnng
schuldig zu sein. Werde beute zu gewohnter
Zeit i. O. sein. 2698
Antrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen M das ärztlich
empfohlene Buch: ^Bon der Frau— für
die Frau" von Frau Dr. Hein. Mil Ab­
schrift aus Taufenden von Dankschreiben,
viseret verschlossen zu beziehen gegen 50 kr.
«l Briefmarken (offen ZO kr.) von Frau
A. kanpa, Berlin S. W. LOL a, Linden­
straße 56. SOLl
mW- und Merütst-
Anzeigen.
Pferdedecke
genmden worden. Abzuholen IV. Bez..
Theccsiannmgasse S, Gcmisthtw-iarcnbaiiLl.
SSI S
Kleiner, weißer Spitz,
Weibchen, har sich gestern verlaufen, hört
am den Ruf „Greti". Abzugeben gegen
Belohnung: XVIII., Währingergürtel 93,
3. Stock, Huber. 1963V
Von Cavalieren
abgelegte Herrenkleider, in
bestem Zustande, elegant und
sehr billig, im Kleidcrmagazin
„zum Oesterreicher", Stadt,
Sin g erstrat! e 4, im 1. Stock,
vts-st-vls dein Hotel Royal
(auch Kleider-Leihanstalt).
Von Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Winter­
röcke, Fracks, Salon-Anzüge,
Jaqnets re. rc., elegant und
überraschend billig bei N. Rei­
mann, I., Weihburggasse 9,
1. St., gegenüber der Ranhcn-
stringasse. Auch Kleider-Leih-
anstalt. 1Z13
Elegante Frühfahrs-
Jaquets, Brant- und
Straßenkleider,
Kostüme, Prachtvolle schwarze Capes
Hochg.»,.-- u. v»o»e«rovrii, -rraucr-
und Reise- skoftiuue, letzt,„oder,ic
Wetter- und Regenmäntel, einzelne
elegante und einfache schonen.
Hemden. Blouscu, Schlafröcke,
Matrnses, Ü^adfahr-Drefses rc. re.
N, r,e!iger Auswahl werden z,i
billigen iprei,en verkauft und auö-
„ geliehen bei
Pfianuieubaum,
Stadt, Köllnerhofgasse Ar. 5.
Eingang nur Parterre im Gewölbe.
Gepücksrad, fast neu,
und ein neues Fahrrad billig
zu verkaufe». S. Singer, VH.,
Westbahnstras?e 1.^
! Möbel auf Raten!
"51., Grrmperrdorserftr.L4, 8V, LS.
1316
10.000 Halbscidenlchirme
für Herren und Damen,
für Emme und Regen, per Glück fl. 1.L8.
bei S. Weitz, VII., Mariahilserstrasc 56,
1. Stock.„ iiv-l
Möbel auf Raten
beim Tischlermeister, V., Mnraa-
-rethenftrafte 80. z^7
Äerjayschcine über Kleider,
Wasche und sonstige Effecten werden nu§.
gelöst und der höchste Mehrwerts, heraus,
dezablt. I Hirschb-W. XVIII., Johann
Nepomuk Bogl-Platz 9. 2fltS
Lamen-HerrschafLs-
kleider, hochelsgaute,
lehLmoderne
Strassen- «nd Trancrkleider,
Braut- und Scidenrobeu,
Jacken, CapeS,
Seidenkragen, Stofskräge«,
Lodenkvfrüme, Blvusen,
Wrttermäurel, Schoßen.
>Sro,-eAuswahI. schrd«l„gcPrekse.
p,Zur Marrzöfin",
II., Eircusgaffc 14,1. Stock,
neben dem Carl-Tncater. 2831
Tüchrcste joltt csterZabrrcarion,
billigst: Für Herren- und Knabenanzüge,
Jacken, Regen:,aintel und Kostüme. Auer-
ncncftes in Mode. Echte Loden sür Herren,
und Damen, ISrbige Tuche für Tapezierer
und Billacdüjchlcr. Tuchhai,olunq «ja.
Schlesinger L Co., I., Hoher Markt 7,
im nenerbauten Hause. 2081
Hrrreii-Ueberzieher fl. S.-
Herrcil-Menrztkoff fl. 4.—
Sacco fl. 8.—
Jaquet fl. S.—
»outerraiii-Abtbcilmlg
(Schwemme- Jacob Rokvvergek»
c., Stephansplaq v.
Auf Theitzahlnng
Herren» u.Damenklerdcr
nach Maß.
Hermann Pefchek,
Lchiietvrrmcifter,
VH., Zieglergasse 88,
Z. Stock.
Auch brieflich, uis
Erft» böhmische
Gänserederu-Aiederlagc.
Billige böhmisch,
Bettfcdevn,
bMigcralS libcraüu. iichcrncn.grau«
öedern >„ Kilo TV tr., valdstaumeu
80 tr^ Michaile Gattungen Federriirn und
-crligcs jpctl, grolle iflaiiiilcu-Tuchent
von 8 fl., Halbstaunicu-Tilcheul vo»
V st. IV kr., gederii-Luchcii» v. L fl.
l. böhmische ivettsederii-Riederlage
vo. Adolph vrans, Wien, Hernals,
Lttatriiigrrstraste 48. Tramwaphaile.
stelle, ungret. Beitauf im Hose rechts.
Detail» «dtheilung im Gassenlaüen.
gitialc»: i„ Tiefer Grabe» IV miv
»iartahtlf, A»ierlt,,gstraste 8.
Wariiiliig vor Jrref-thrnng: Rtcht
„zur Plans", sondern nur bei Ser
aUreuoulni!rtr»FirniafltdolVHEia»S.
1320
Möbel ans Raten.
^1.,Mm'iavttferftr'ak5lL7,tmHofe»
1280
Äusgelofie
nur ganz neue
Ak« Gotdketten, Ifx
187 «UL»' 187
staunend billig bei
Leopold Mayer,
beeisctcr Schatzmeister,
XIV^ Mariahilferüraße 487,
. ^.ramway- Hallestelle «Schwender.
Herren-Nemontviruhr. st, 4.—
Mt silb. Damen-Remvntoiruhr b.—
Schi silb. Kecken ......' 1.1°
Iskarat. gold. Lamen-Nem.-IIbr ., b-Lb
Itkaral. gold. Dauienkette» .... 6.50
lslarai. gold Herren-Aem.-Uhr. .. Ui.—
ISlarat. gold, Herrenlecken, .» IS.—
iclarat. gold. LhrgehLnge ..... s.—
islaral. gold. Ring- mttbel.Ttein, S.—
Klarar. gold. bto. mit Diamanten. 8.—
ISlarak. gold. Haisrette Mil Herr.» s.—
1-Unrat, gold. Eheringe fl. S.5U per Stück
Peiideluhreu mit dtägigem
«..^llvfzng 7.--'
Wecker Ia>°
» r ß..
Flaumen 1 fl. 50 lr. bis 1 fl., I Federn»
tuchent L fl-, deffere 5 ff., Federnpolster
1 ft. 5° Ir., Ltheilige Wollm-Malratze S fl.,
Sthcilige Haar-Marratze IV fl., Etrohsack
2fl.,Drahteinsatz 6fl.,Siougedccke 1 fl. «O kr.,
Flanclldccke l f!. so kr., Salindcckc 1 fi„
Seidenclothdecke vo» 6 fl. 50 lr. aufwärts
nur i» der altrenommirtcn Bettwaarcn-
fliiedcrlage vo» Anto« Slabh, Marta-
htlf, Sttcgeugaffe 20, ganz bet der
Stiege. Ich bitte, die Adresse nicht zu
verwechseln. 2035
von fl. S.—
Jacken. Mäntel,
Neuestes für Damcu.
Eleg. Frühjahrs-JaquetS..-^
„ FrühjahrS-Jaquetö, ge­
füttert und verschnürt.
„ Frühs.-Officiers-Jaqu.
^ FrübjahrS-'Spencer..
„ FrühjahrS-Krägen..
„^ 05 Cm. lg.
„„ 90 Cm. lg.
„ Sammtkrägen, gestickt.
» Havelocks mit Acrmel.
L
,1.
«-
fl.
fl.
,i.
fu
fl.
-ß
fl.IS.—
fl. s.—
fl. 4.-
„ Loden-Koflüme.-.
„ Promenade-Lostüine
» Kleider..»-^
. Schöße ......
. Ecidenblonfen ...
Sämmtliche Waarcn in den ieinsten Au»,
stthrungcn am Laaer. Für passend und gut
gearbeitet wird aaiantirt. Rur bei
I. Sl. Plank,
Wien, II. 2, Praterstraße SS,
gegenüber dem Larl-Theater.
Kleider. 21« Stoffe.
80 kr. Neiulrincii-Tlichllich
für 6 Personen. Import- und CommissionS-
Bureau, III., Obere Weihgärdersiraße 5.
L671
Bon Herrschaften
abgel. Herrenklcider, Wintcr-
röcke, Salonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles iil cleganrer
Fayonund inbestemZuftande,
zu überrascheiid billigen Prei­
sen. JacobWemberger,Stadt,
Weihbnrggasse 5, 1. Stock,
neben „HotelE:isabeth"rrastctt,
besitze Ie»> nvenei oseschäfl. 2081
Flaiictldrckcn, samuttwelch,
in schönen Farben, größere Partie, auch
einzeln, zu fl. 1.15. Import- und Com-
milfionsbureau, III., Obere Weißgärver-
straße 5. 2669
Mus Dherlzaylrmg:
4L Alserftraste 4L
Herren-^ leider,
Dreß-Arizüge,
Ueberzreher,
Lovenanzüqe.
Sommer-Anzüge,
Havelocks,
Salon-Anzüge,
Damerr-Kleider,
MegcnmLntel,>
FrühchhrS-Jacken,
nvpnuie,
ttapeS,
Trauerileider,
ohne Preiserhöhung.
Ignaz Nosenberg,
Beneönug auch bnelllch.
4L Alserstraste 4L
Parterre-Localitäten im -vofe lints.
Tklevbon 6821. 1314
rörarrrklerder,
Straßen- u. Trauerkleider,
Frühjahrs-Jacken,
Frühjahrs-Kr äg en,
Wettermäntel
mrp Sckwßen werden stürmend billig ver­
kauft uno ohne Einlage auöaelichcn.
Jose-Hstadt, Lenaugasse L», 2. Stört.
2371
N.
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte und uene, billiger
ius überall bei Emil Weiner,
Wien, I., Salzthorgaffe 4,
gegenüber der Elcphauiebrücke,
30pser0lger Elektromotor,
Zpferdiger Elektromotor
für Wcchsclstromsofort billigst
zu verkaufen. H., Tabor­
straße 52. i
SlemMclsuiajchiue
für Stcindruckereicn, fünf-
walzigcrKalander, gebraucht,
zuverkaufetk. Auskunft r VII.,
Setdengassc 5. 2
Nächst dem
Namumd-Theater
Nr. IL sind die schönsten abgelegten
Hcrrenkleider zu staunend villigcn
Preisen zu haben bei
Franz Ncichenfe1d,VL.,Wa1lgasseL3.
Berpfcirrdete Äoie
werden ausgelöil, der LILehrderrag ois zum
vollen Ta-qeScour-fe ausoezahlt, sowie
dreirlbe« Lv^e gegen tleme Akonais»
ruien ronlamest mir sofortigem Sviel-
rechte zurückverkanit. Wechselstube liDtty
Spitt» Schottenring 1288
Clavier-Occasions-
Verkaufe. Bei mir m Commission gestellte
und nicht zurückgelöste Instrumente, neue
und überspielte, werben billigst verkauft.
Albin Förftl, iLtavier-ExPort,
Bellariaftraste 4. 1365
Versatzscheine,
ittrer Waschr, Äiciüer, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in jeder
Pöhe, werden aus gelöst und der Mehr-
werrü vollständig herausbezahir bei Carl
Cburacel, Hernals, Calvarienbergaasse 36.
1330
Schuh schwemme
Michelstädter, VII., Maria-
hilserstrasfe 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mit kleinen Favri-
cationsfehlern u. aus Muster-
collectioncnwerden unter dem
Kosienpreis verkauft. Jdeal-
Schuhstrecker per Paar 1 fl.
50 kr. Dr. Högyes' Asbcst-
brandsohlcn. 1271
Wäger,verkauf.
2 zweispännige Baum.nägen, 2 steife
Plateauwägen, i einspänniger Fedcrnstreif-
wagerl, 1 Pakctwagen, 1 Lrehrichtrvagen,
1 Kutschirwagerl billig abzugeben. Süß,
Brigittenau, Heistergasse 12, beim Sachsen­
platz. 2651
Kaffeehansverkanf.
Ein gutes, kleines Kaffeehaus in Preß-
burg ist sofort zu verlaufen. Uebernahme
trach Uebereinkommen. Adresse im Expedit.
1822
CvmptctcS Enispäiiiierzenst,
guter Standplatz, preiswerth zu verkaufen.
XVI., Haymerlegasje 17. 2583
Gemischtwaare»kgeschäft,
schönste Lage des XVII. Bezirkes, mir
großem Bedarf von Prager Wurst- und
Selchwaaren, wegen Strauchelt der Fran
billig zu verlaufen. Auskunft aus Gefallw-
teit: I. Prager Selchwaarengefchäft,
Köllnerüosgaise 4. 2547
tKasthaus-tLorrcessio»
für den IX. Bezirk, ist mit ooer ohne
Einrichtung billig vom Eigenthümer selbst
zu verkaufen. Gefällige Zuschriften: IV.»
Margarethenstraße 40, 2. St., Th. 11.
2518
Sehr gutes MÜchgeschäfl
ist wegen Faniilienverhättnisse sehr prei!
würdig sofort zu verkarsten. AuSttmst
UI., Ungargasse bk, Bäckerei. 2SÜS
Getegenheitskauf.
Schöne Flelschbank, guter Posten, ist
wegen Uebernahme eines Gasthauses billig'
zu verkaufen. Auskunft: IX., Ackergasse la,
Tbür 26. 2617
GemischtWaarengcschäft
schön eingerichtet, sammt Waare um 300 fl.
zu verkaufen. Währing, Rieglergasie 12,
Thür 14. 2634
tsur gchcuscs Fteijchhauer-
geschaft, wovon sich Jedermann über­
zeugen kann, ist wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes sofort zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 2641
Gutes Gasthaus
von einer Witwe wegen Nichtvestreituug
sofort zu verkaufen. Auskunft: III., Hörnes­
gasse 9, beim Fleischbaner Plann- 8643
Milchgeschäft
wegen Krankheit zu oertaufea. Auskunft r
I.. Tiefer Graben 8., 24
S etchrvaarengeschäft,
sichere Existenz, auf einer Hailptstraße,
16 Jahre bestehend, wegen Nichtbestreirung
billig zu verkaufen. Auskunft: Obere
A'.nlshausgasse 16, 2. St., Th. 14. 2646
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellerr-Mnzeiger
cm
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können i»
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesenvet
werden.
LE" Auskünfte erthetlt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition tVie. I«, Lvkiv «r«i>
DrM und Verlaa der „Ersten Wiener Leitmms-Gesellschaft". Verantwortlich: Wilb. Tirrrstein.— Verantwortlicher Redacteur: E. Seidel.


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 17 ]
klr. 74 'Mon, 8Lw8tLA-
Illustrirtes ^Vienor LlrtrablLtr^
v7. Nur/. 1900 Ltzits 15
Was gibt^s denn Neues?
(40jähriges Jubiläum.) Der ehemalige
Eemeindesecretär von Dornbach und Neuwaldegg.
Herr Louis Gott brecht. Presbyteriums-Mitglied
der evangelischen Gemeinde in Wien A. B-, Ehren­
mitglied des Dornbach-Neuwaldegger Manner­
gesangvereines und der Dornbacher und Neuwaldegger
freiwilligen Feuerwehr rc. rc., feierte am 15. d. M.
sein tOjähriges Dienstjnbiläum, sowie den 40. Jahres­
tag seiner Verehelichung. Anläßlich dieses seltenen
Festes wurden ihm von den erwähnten Gemeinden
und Vereinen die herzlichsten Gratulationen zutheil,
und der Dornbach-Neuwaldegger Männergesang­
verein brachte dem Jubelpaare unter der Leitung des
verdienten Chormeisters Herrn Joseph Urbisch ein
Ständchen dar. Der Jubilar hat während seiner
Dienstzeit unter neun Bürgermeistern der Gemeinden
Dornbach und Neuwaldegg. wovon noch drei am
Leben sind, als Gemeindesecretär gedient und ist seit
der Einbeziehung der Vororte mit Wien beim
magistratischen Bezirksamte für den XVII. Bezirk als
Ofsicial I. Clafse thätig. Sowohl er als seine Gattin
Marie Gottbrecht erfreuen sich allgemein der
größten Hochachtung.
(Der große Damenjour im Sophien­
saale.) Der am 24. d. M. zu Gunsten des Vereines
„Lucina" in den Sophiensälen stattfindende große
Damcnjour verspricht nach den getroffenen Vor­
bereitungen ein gesellschaftliches und künstlerisches
Ereigniß zu werden. Aus der Liste jener Damen und
Herren, welche sich bereit erklärt haben, bei dem
großen Jour in den verschiedenen Salons mitzu­
wirken, theilen wir folgende Namen mit: Frau
Basch-Mahler. Frau Bricht-Pyllemann. Frau von
Trucker. Fräulein Anita Franz. Frau Rosa Kahlig,
Gräfin Ilka Kinsky-Palmay, Frau Marie Knauer,
Frau Antonie Löwy-Hartmann. Fräulein Minnie
Milton. Frau Helene Odilon. Frau Sarolta Rettich-
Pirk, Fräulein Amalia Schönchen, Fräulein Gisela
Springer, Fräulein Mila Theren, Frau Henriette
Türk-Leuthold, Fräulein Paula Worm, Frau Marie
v. Gutmann. Frau Baronin Hammerstein-Dirkens.
Fräulein Ilona Eibenschütz, Fräulein Gertrud
Popper, Frau Nelly Stern, Frau Niese-Jarno,
Fräulein Pepi Glöckner. Frau Friedländer, Frau
Prasch, Frau Krägl, Fräulein v. d. Hoppe. Fräulein
Großmüller, Fräulein Amalie Mollncr, Fräulein
Kühmayer. Die Hermen: Joseph Josephi. Hugo
Kneppler, Dr. Lierhammer, Franz Marschall-Pahlen,
F Thaller, Franz Tewele, Karl Tretter, Max Ula-
nvwsky, Alexander D'Jsraeli, ein hervorragender
Concertsänger, der eigens zu dem Feste aus Paris
nach Wren gekommen ist. Das Executiv-Comitö des
Damenjours ist von heute Samstag angefangcn
täglich zwischen 6 und 8 Uhr Abends im Comitö-
locale, Hotel Wandl, I., Petersplatz, wo bereitwillig
alle Auskünfte ertheilt und Einladungen, sowie Ein­
trittskarten ausgegeben werden.
(Productionsabeird des Vereines „Die
Wachauer".) Heute Samstag veranstaltet der
humanitäre Gesclligkcitsverein „Die Wachauer"
im „Hotel Englischer Hof", VI., Mariahilfcrstraße 81,
einen Productionsabend mit Tanz. Anfang halb 9 Uhr-
Abends.
(Georg Brandes,) welcher morgen (Sonntag)
Abends halb 8 Uhr im Saale Bösenborfer zum
Besten desi Journalisten- und Schriftstellerveremes
„Concordia" oeu angekündigten Bortrag: „lieber
Lecture (Wie, was und weßhalb sollen wir lesen?)"
halten wird, ist gestern aus Kopenhagen hier ein-
gctrosfen. Karten für diesen hochinteressanten Vortrag
sind in der Musikalienhandlung von Emil Berte
(l., Kärutnerring Nr. 6) zu haben.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Samstag: Ethische Gesellschaft in
Wien, V?8 Uhr Abends. IX., Währingerstraße Nr. 43.
im Einvernehmen mit dem Allgemeinen Frauen­
verein, Versammlung. Frau Henriette Weiß „Eine
sociale Pflicht."— Oesterreichischer In­
genieur- und Architektenverein, Wahlen
von Vereinsfunctionären.— Verein „Ski opti-
kon", 7 Uhr Abends, Stubenbastei Nr. 3, Dr. Karl
Kost e r s itz „Die Verwendung der Photographie in
der Himmclskunde."— V e r e i n „C a r i t a s", 4 Uhr
Nachmittags, altes Rathhaus, Generalversammlung.
— Alpine Gesellschaft „Waldmeisters
S Uhr Abends, Wimbergetts Saal, Concert- und
Vortragsabend. —ErsterWiener S c ontisten-
verein, 8 Uhr Abends, Kell's Restauration, IX.,
Nußdorferstraße Nr. 73, dreißigjähriges Grün­
dungsfest.
(Lebensmüde.) Der 22jährige Jäger Johann
Brosch des 5. Jägerbataillons, der einem Ober­
lieutenant als Diener zugethcilt war, hat sich
gestern Vormittags in der Wohnung seines Herrn,
VII.. Siebensterngasse Nr. 12, erschaffen. Brosch
hatte vorher einem Dienstmädchen gegenüber die
Aeußerung gethan, daß ihn das Leben nicht mehr
freue, denn er habe sich in seiner Geliebten getäuscht.
Er schloß sich in der Wohnung des Oberlieutenants
ein und schrieb mehrere Briefe, die er dann selbst
Ur Post brachte. Um 11 Uhr kam er wieder nach
Hause. Bald darauf ertönte eine Schnßdctonation
aus dem Zimmer. Die herbcigecilten Hausbewohner
fanden Brosch mit einer Schußwunde in der
Schläfe besinnungslos auf dem Boden liegen. Ehe
noch ein Arzt kam, verschied der Soldat. Unglückliche
Liebe hat den Armen zweifellos in den Tod ge­
trieben.— Vorgestern wurde der 36jährige Zicgel-
arbeiter Joseph Martinek, Favoriten, Werk V,
an der Thürschnalle erhängt anfgcfunden. Martinek
litt an Säuferwahnsinn und dürfte den Selbstmord
in einem Anfalle von Geistesstörung ausgeführt
haben.
(„Eintracht", Verein des AdministrationS-
Versonales der Wiener Journale.) Morgen
Sonntag, Nachmittags halb 3 Uhr findet im Parterre­
saale der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften,
I., Universitätsstraße Nr. 2, die 29. ordentliche
Generalversammlung statt. Die Herren Vereins­
mitglieder werden ersucht, sich zahlreich und pünktlich
einzufinden.
(Colofsaler Fischfang.) Die Deutsche Dampf-
fischerei-Geselljchaft „Nordsee" war bei ihrer letzten
Fangreise von ganz ungewöhnlichem Glücke be­
günstigt. Fünf von ihrer Flotte ausaesandte Dampfer
brachten allein 5100 Zollcentner Fische heim, ein
Ergebniß, welches bisnun vereinzelt dasteht und die
Gesellschaft in die angenehme Lage versetzt, die
Preise ganz bedeutend zu ermäßigen.
(Etablissement „Nestroy-SLle", II. Be­
zirk, Praterstraße Sir. 84.) Zur Parodie
„Othello", die allabendlich die stürmischeste Heiterkeit
erregt und einen wahren Schlager der Saison bildet,
gesellt sich heute noch das urwüchsige Singspiel „Ein
Don Juan in tausend Aengsten", welches auf viel-!
seitiges Verlangen in Scene gesetzt wurde.
(Eine große Möbelauction) findet heute
und die folgenden Tage von 5 bis 8 Uhr Abends'
statt bei Jacques Wallis u. Cie., I., Singerstraßip
Nr. 2. Näheres siehe Inserat.'
Wergnügungs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
große internationale Künstlervorstellung. Nach dev
Vorstellung im Cafe Concert einer Zigeunerkapelle.
— Brady'» Wintergarten, Ballgasse Nr. 6, „Wald-
schnepfen"-Abend, Concert einer Salonkapelle und des!
Quartetts „D'Ottakringer" mit seinen Säugern.—
Restaurant „St. Annahof", Annagasse Nr. 3,
großes Militär-Concert.— Gartenbau- Restaurauh
Parkring, Variete-Concert der Kapelle Sommer.—
Hohenstaufensaal, Hohenstaufengasse Nr. 15, Vor­
stellung der Possengesellschast Hirsch.— Hotel Rabl,
Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orpheum-
Gesellschaft.
il. Bezirkt „Hotel Stephanie", Taborstraße
Nr. 12, große Vorstellung der Budapester Orpheum-
Gesellschaft (Direction M. Lautzky).— I. Geyer-
hofer's Saal „zum rothen Stern", Nothensterngaffe
Nr. 7a, Gesellschaft K. Walenta.— Etablissement
„Nestroy-Säle" große Vorstellung.— Fleischmann's
Cast-Restauration „Quifisana", Taborstraße Nr. 1,
Concert.— Paul Sorgcr's Restaurant „zum lustigen
Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Speeialitäten-Gesellschaft
Mannsfeld.— I. Hirsch'» Saal „zum goldenen
Widder". Taborstraße Nr. 36, Wiener Duettisten
Terrsi Werner und Willi Halm.— A. Unger's Re­
stauration „zum römischen Kaiser", Prater, Zufahrts­
straße Nr. 33, Gesellschaft Fischer.
III. Bezirk: I. Straßer's Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Kirnbauer.>
Grrsteuberger's Restauration „zum Arsenal", Gürtel­
straße Nr. 21, Gesellschaft Weber und Meier.
IV. Bezirk: Hofmann's Prachtsaal „zum'
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 16, Gesellschaft
F. A. Vogl. s
VII. Bezirk: Förchtgvtt's Concertsaal ,^um
grünen Baum", Mariahilfcrstraße Nr. 56, Gesellschaft
W. Seidl (vormals Seidl und Wiesberg).
VIII. Bezirk: Cast Carola, Jojephstädtcr-
straße Nr. 48, Quartett,„D'Grinzinger" mit seinen'
Sängern.
IX. Bezirk: Danzer's Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Zusammen­
kunft im Wintergarten und Künstlerstübchen. —!
Wiener Colosseuin, Nußdorferstraße Nr. 4, (Direction
Karl Blasel), große internationale Künstlervorstellung.
Rach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett!
„D'Schrammeln" mit seinen Sängern.— Huschauer's
Restauration „zum weißen Lamm", Berggasse Nr. 43,
Gesellschaft Blümel und Körber.— „Lacks Lu äs^
oisols", Hebragasse Nr. 4, Concert.
XVI. Bezirk: G. Neufellner's Mcrhalle „zum!
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55,!
Gesellschaft Spazek.!
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehner,
Jörgerstraße Nr. 26, WohÜhatigkeits-Kräuzchen. —-
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32j
und Jörgerstraße Nr. 25, Geiellschaft Dreher und i
Schober.— Etablissement Seifert, Hernals, Kostüm-!
kranzchen.
kW" Näheres im Jrrseratentheil auf Seite 14t
und 1».
Ilm den vieltb-eben ^.nA^en des I'. ^nblienms sn ^enüAen,
erklären -wir biemit, dass die ärLtliebe ^nA6N-Hntsrsn6b.n.NK von Lrillen-
bednrttiAen dnreb. unsere ^n^enärLte ZLZMÄGMLbA Aesebiebt,
OZLMO dass dnreb. dieselbe eine stkttLndet.
^ir bemerken noeb dass bei uns WZMZ.G2L und
mit i? Lr^stnllsMsern von L. Z..LG nntv^ärts, nnd
NMLÄkGi? VON k>rot. Dr. ^.lbn's ^.n^enAläsern von L. Z.— nntvMts, Also
«MZLT LGÄG» 'MSLirS^GA. A.'W.LZGLLLK.A verknntt Vierden
VD«L§S.U"LMAL
KP66inl-Institnt ^.uZ-en^lässr, I., Lärntnerstrnsse 39, NSLMNIN^
(HSKKLLLLU H.NMAAN88« 1).
Einlagsbogen.


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 18 ]
8Äts 16 Men- 8LM8iÄtz-
Das WM HsrseimNihm.
^un Volksroman
^ von
Anton Langer.
1. Kapitel. Des Frevels Verübung.
(17. Fortsetzung.)
Es war der Herr Anton Sedlmeyer, der
Pascha ohne Serail, der sehr trübsinnig und mit
gesenktem Haupte zum Thore hereintrabte, gefolgt
von einem Keüneriungen ohne Kopfbedeckung,
das Hangeick (Abwischtuch) kühn über die Achsel
geworfen, die Haare frisirt, daß er in jedem
Fch'eurladci: als Hcmbeustock hätte paradiren
können, dabei mit jenem Ausdrucke von Vor-
ckautigkeit und Keckheit, der Lei den Wiener
Kellnerjungen nur zu häufig zu finden ist.
Und als die Beiden zur Schwelle von Ma­
dame Sedlmeyer's Quartier gekommen waren
und diese fragte:
„Ja, sag' mir, was willst Du denn schon
wieder hier L"
Da antwortete der seraillose Pascha leise und
.kleinlaut:
„Lori ich, Hab' mit Dir was zu reden -—
-ich -"sch
Aber der Kellnerjunge ließ ihn seinen halb
herausgewürgten Satz nicht vollenden, sondern,
sich an die Mariazellerin wendend fragte er keck:
„Sind Sie die Madame Sedlmeyer?."
„Wer laßt denn fragen,?." erwiderte diese,
welche über den stechen Ton des Bürschchens
höchlich erbittert war.
„Mein Herr, der Wirth von der „Hoffnung,"
sprach der Kellnerjunge stolz.
„Und was will er denn wissen, der Herr ?."
„Ob dieser Herr da," und der Bub" zeigte
frech mit dem Finger auf den armen Pascha,
„muh wirklich Ihr Mann ist ?."
Der reizbaren Frau zuckte es in allen
Fingerspitzen, den steche:: Buben durch eine tüch-
Äge Ohrfeige zu entlohnen, allein sie ahnte, daß
Lei der „Hoffnung" mit ihrem holdseligen Gatten
»irgend ein Scandal vorgefallen sein müsse, und
sie schämte sich vor dem italienischen, MusicuZ, den
Musirirts-i vVisusr Äxtz-M-iii
Familienbrei öffentlich auszulöfscln. deshalb
spricht sic mit möglichster Freundlichkeit:
„Es zieht mir hier zn viel f-" Kommt halt
herein alle Beide, in: Zimmer kann man viel
comoder besprechen, was es gibt. Ähre Dienerin,
Herr Nachbar."
„Kottivo suo" (Ihr Sklave), erwiderte der
Musicns, sich in's Innere seiner Appartements
znrückziehend.
Auch Madame Sedlmeyer kehrte in ihre
Zimmer zurück und die Beide:: folgte::, der Pascha
iu jener trübseligen Stimmung, "von der die
Pagen in: „kleinen Herzog" singen:
„Seht, er läßt die Ohren hängen!"
Der Kellnerjunge aber mit hochgetragenen:
Kopse und mit den: Stolze, mit dem ihm das
Bewußtsein seiner Mission erfüllte.
Im Zimmer angelangt, setzte sich die Eigen-
thümerin ans einen Stuhl, wie ein Richter, der
sich's zu einem Verhöre bequem machte und
fragte:
„Na also, was gibt's?"
„Schau her, 's war jo," begann Herr Sedl­
meyer melancholisch.-
„Halt Dn's Maul," rief seine resolute
Gattin,"„und laß den Buben' reden."
„Das ist auch viel gescheidter," meinte der
Kellner bescheiden, „also, daß ich Ihnen .jage,
Madame Sedlmeyer— dieser Herr da —"
„Herr Sedlmeyer," schaltete der Pascha
zornig ein.,
„Na also, Herr Sedlmeyer, meinetwegen,"
fuhr der freche Bursche fort, „kau: in unser Gast­
haus, uotabons in's Extrazimmer -"
Der Blick der Verachtung, den der kecke
Kellnerjunge bei diesen Worten auf den schäbig
gekleideten Gast warf, läßt sich nicht wiedergeben,
dabei erzählte er weiter:
„Er läßt sich einen guten Wein geben,
trinkt ein Seidel nach dem andern, endlich ruft er­
den Zählkellner, dieser rechnet, Sie Zeche macht
48 kr. (Couventionsmünze, nach damaliger
Währung) und ».er Herr Sedlmeyer legt ihm das
Geständmß ab, daß 'er kein Geld habe und nicht
zahlen kann."
„Weil ich geglaubt habe, in dem Zählkellner
einen alten Bekannten zu finden, der Franz
17. Mrx 1900 Xr. 74
heißt, und der mir schon creditirt hätte," rief du
Pascha ohne Serail in komischer Verzweiflung.
„Der Franz ist schon ein halbes Jahr weg/
sprach der Junge belehrend.'
„lind der jetzige heißt Ludwig," schaltete,
Sedlmeyer ein,- „wie kann ein Kellner Ludwig
heißen?"
„Warum nicht?." fragte der Bub stolz, „i H
heiße Max."
„Na also, mein lieber Mär -- magst Tn
nicht sagen, was Du hier suchst," rief die Kinder-
ausleiherin mit einer gewissen Bissigkeit, „sonst
mag's geschehen, das; der Mar zur Thür hinauL-
fliegt. Also red', frecher Bub."
Der Ton des Jungen klang etwas Höst
licher, als er sagte:
„Ich hab's Ihnen ja bereits erklärt, daß
Herr Sedlmeyer seine Zeche von 48 kr. nicht
zählen konnte. Der Ludwig wollte ihm den Röck
ausziehen, allein er bat so schön n:rd versicherte.
Sie würden für ihn gewiß zahlen, daß. der Lud­
wig sich endlich erweichen ließ und mich beaust
tragtc, mitzugehen, um zu sehen, ob der —Herr
nicht gelogen habe. Na also, was ist'» ?,. Wollen
Sie zahlen, oder nicht ?"
Madame Sedlmeyer sah ganz st aus, wie
eine Furie, die ein ihr verfallenes Opfer in der
Luft zerreißen will.
Doch gewann sie st viel Kraft über sich, baß!
sie zu sagen vermochte: „Nun, und wem: ich-
nicht zahle, was dann?."
„Dann," erwiderte der Kellneriunge mit
souveräner Frechheit, „dam: werde ich auf der
Gasse den erstbesten Polizeimann rufen und wir
führen den Herrn auf's Commissariat, wo er sich
wegen feines Gaunersiückchens verantworten,
wird."
„Gauner!" .ries Sedlmeyer, den es in allen
Fingern zuckte.-
' „Na, streiten wir nicht nm's Wort." mein:-
der maulfixe Bub. „Also, was isi's Madame Z
Ansbüchsen oder Poltzeimam: Ä"
Madame Sedlmeyer hatte Gmnd, eine Be­
rührung mit der Polizei zu vermeiden, heute
vielleicht mehr als stufte
.(Fortsetznng folgt.)
MöbeL-Kuvtion
Leute uuä t'olAemIe I'riZv
»SU 3 di« A Uhr Abruds gelauseu «»egen DeNroUrumg des Hauses, sonne wegen Keparionng
der Gesellschafter der Firma
«L
L., WMAVI'SII'LSKS« L
Lurch den Unterzeichnete» zur freiwilligen Uerstergernng das große Lager moderner und solider
Möbel, bestehend ans: Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen Styl- und Stoff­
arten, Salon-Garnituren in eleganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Schreivtischen,
Schreibfauteuils, echten Lcdergarnitnren, Hänge- und Srehichren, Vitrine», Phaniasiekästen, 100 Salon-
ypicgeln, Spiegelkästen, Doppäbetten, 60 gute Oclgcmälde, viele Nippes, Uhren und Girandols, sümmtlich
gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines opercentigcn Aufgeldes an den Meistbietenden.
Besichtigung «nS Entgegennahme von Kaufaufträgen täglich von N brö 4 Uhr Nachmittags,
ns?
siältt. beeideter /luetivnator.
privgl-WStGGMvG-instiiui!
Inhaber Mir«, L, Stephansplatz, voldschmied-
gasse Uv. j.
TKoHLchüch »Uejibestchendc, lcistungs>abigste Arambclifitwal WÄltverbüiLunium! I
CmrLlgrllccL in allen Geseaschastslrechn! Lvecialiläi: HriratSanSlünfte, U:ber k
wachmigen rc. 2-r Behördlich ailtorinrt. "La Süll I
, A. SS7 er ISvo.
s Ml
Selbständiger Wirkungskreis.
LksoolAlls
Küffsris
Kundmachung.
Zm Monate JM19M gelangen die halbjährigen Interessen der
iBaelM Moriz Wodiarrer'sche» Stiftung im Betrage von 2000 Kronen
-zur Vertheilung.
Anspritch auf eine Unterstützung ans dieser Stiftung haben ohne
ihr Verschulden verarmte Gewerbs- und Handelsleute ohne Rücksicht
i auf die Confessio» oder Heimatsberechtigung: dieselben müssen jedoch
-M Wien wohnhaft sein und ihr Gewerbe noch betreiben.
Diejenigen, welche für eine Familie zu sorgen haben und nicht
-kinderlose Witwen, die ein Gewerbe betreiben, haben unter gleichen
^Verhältnissen den Vorzug.
Bewerber um obige Stiftung haben ihren Gesuchen den Tan:-,
stesp. Geburtsschein, den Trauungsschem und die Taus-, resp. Gebnrts-
^ zettet der Kinder, ferner den Gewerbeschein oder Kos Coucessionsdecret,
i den Erwerbstellerschein und ein legales Miüellostgkeitszeugmß, Witwen
aber noch außerdem den Todtemchein des Gatten beizulegen.
Die in solcher Weise belegten Gesuche sind längstens bis
AÜ. April LSOV im Cnnreichuugsprotokolle des ArmenstiftungS-
.Departements des Wiener Magistrates zu überreichen.
Ans später überreichte, oder nicht gehörig belegte
Gesuche wird keine Rücksicht genommen werden.
Ir« AaMrüte her k. k. Aeilhshlnixt- und NMenPM Wu
'-'-- am 3. März 1000.
I., Kärntnersimße 2.
WsihLurggasse 29.
Depots in de» meiste»
Spezereiwaarsu-, Deli»
kütessrn-Geschäfts» »»b
Londttoreie».
G—A-M
sind meine edlen 36S6
Harter KauaVisn
niit goldenen Medaillen rc. prämiirt.
sott. ickLv2i;3U88p, lÄagliebul-g,
Vusiav ^.ästtskruses 35.
Großzüchterei edler Gesangs-Kanarieri.
Illustrirres Preisbuch mit au-sührlichcr
Beschreibung über Zucht, Pflege und Krank­
heit gratis und franio.
Vertreter: Wien, Zoologische Hand­
lung „Silvia", I., Spiegelgasse ÄL.
E" NLLLLZ'S
von einer I-'s-Zreiss drulldtsn unsere 5 Dampfer „Nünoüen",
„vrssäsn", „Sremerbsven", „llaimsmät" uuck „kilmns" beim.
— Wir verüautsn äsber sns Leute slngstrotksnsM Usggvll:
gross, auob im .Ius- AR AD h
sobuiit, per Xx..
Lskr kein rum Laoüsn, vle rum
Sieäsu.
LsUsN
»«isck
L,IIe auäeron ltisebsartsu, krisott unä gssslodt, glsieb-
! talls ru billigsten Dagsspreisso.
,MorÄZss^.
im Lus-
solmiK od' II
Dolsxkon 14.811.
! Vnssrs VerkLAtsstellsn dsttnäsn sieb: Men, U., suk äew Vrr-
meiiterpIutr-Aurkt. Im V/erä; XV., Xeuduugürtst, rm äer üola-
! soblsgsir-isss; XVII., LtLÜtbutm-Vimtuet btr. 90, dei äsr stürgsr-
strasss; XVIII-, Ltsätbalm-Vimluet Xr. 112, dei äer Inmcn-
Lapollö. 8S27
Versauät nueb ausvlrts prompt unä per Xaeknsllms.
M UMM-
wagen „Meladol" zum Sitzen und
liegen iind die praktischesten, solide­
sten und billigsten, auch
alle anderen Gattungen
Kindcrwägen m reichster
Auswahl. Preiscourant
gratis und franco.
1 3c!imul,
IX., XlrierkaedstrLLss 2.
39 3
Dr. LttMSMw.,
prrg«tzeim»K:a«Ikh«itr».W«sch>o>iv»,
Schnküchrwltäirde N. Krancnkrank-
liritrn. LE
VN., AarlslrUkerstraLee Kr. 70.
L)rdnirt von 10 bis 7 Uhr. Honorar 1 fl.
Spcrml- Arsi
Geheim- und Haut-Kranke,
Lllariahilsrrstraße Nr. 108.
OrdinaNon täglich von W bis r Uhr.
woch und Samstag auch von 7 bis v M
Abends. BnefliL nicht. Uouornr


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 19 ]
Kr. 74 Wien, LLwstsK
Des
VrrkciMgers Gljjitz und Ende.
historischer Roman
Von
Eduard Breier.
Erster Theil.
1Ü. Kapitel. Der Leser lernt Schwedenborg
etwas näher kenne».
(28. Fortsetzung.)
Schwedenborg legte den ausgestreckten Zeige­
finger der rechten Hand quer über die geschlossenen
Lippen und sagte dann:
„Darüber, Herr Doctor, muH ich schweigen,
darüber sollen Jene Auskunft geben, die nach
meinem Tode den Lehren anhängen werden, die
ich jn meinen „Offenbarungen" hinterlasse."
„Um Gotteswillen, Herr Assessor," rief van
Swieten jetzt wirklich erschreckt, „Sie werden doch
nicht mit dem Gedanken umgehen, eine „neue
Lehre" aufzustellen, eine „neue Doktrin".
„Warum erschrecken Sie darüber L"
„Um Ihretwillen, Herr Assessor. Ich be­
schwöre Sie, wenn Sie solches wirklich im Sinne
haben, diese Stadt zu Ihrer» eigenen Heile so-
leich zu verlassen. Nur eine Ahnung davon würde
inrcichen, Ihnen schwere Bedrängnisse zuzu-
Zichcn, von welchem Sie alle Gesandten der Welt
nicht losmachen könnten. Der Lehrer einer neuen
Doktrin— in den Manen: Wiens— es ist un­
denkbar! Um Ihres eigenen Heiles willen be­
schwöre ich Sie, salviren Sie sich."
Schwedenborg lächelte und versetzte müdem
Tone der größten Sorglosigkeit:
„Fast will es mir bcdünken, Herr Doctor,
Äs ob die Ehren, mit denen man Sie in Wien
überhäuft, Sie gar zu ängstlich machten. Ich
fühle mich Ihnen verpflichtet, für die Fürsorge,
die Sie mir schenken, allein ich theile Ihre Angst
nicht im Entferntesten, mein Blick läßt nnch
nirgends eine Gefahr sehen, im Gegentheil r r c"
ulustrrrtsZ wiener LrirMM
In diesem Momente ertönte die Hausglocke.
Schwedenborg hielt inne und richtete sein
Auge starr auf die Thür.
Hierauf breitete sich ein Lächeln über sein
Antlitze er wendete sich rasch zu van Swieten und
! sagte:
„Kann ich auf- Ihre Discretion zählen, Herr
Doctor -"
„Mein Wort und Handschlag darauf," ent-
gegncte der Leibmedicus.
„Dann sollen Sie der ungesehene Zeuge
einer Scene sein, die Ihnen den Beweis liefern
wirb, daß Schwedenborg in Wien Nichts zu
fürchten hat!"
Van Swieten, auf's Höchste überrascht, be­
fand sich, ehe er fich's verscch, in einem dunklen
Cabinet, welches durch eine unbemerkbare
Tapetenthür von der Stube getrennt war.
Hier mußte er sich blos auf's Gehör be­
schränken, und vernahm auch wirklich, wie gleich
darauf drinnen die Stubenthür anfging.
An dem Rauschen der Gewänder erkannte
van Swieten, daß oer Besuch ein weiblicher sei.
Bei den ersten Worten, welche dis Dame
sprach, traute der Verborgene seinem Gehör nicht
— bald aber überzeugte er sich, daß es ihn nicht
täusche— seine Ueberraschung wich dem Staunen
— die Dame, welche sich zu dem schwedischen
Assessor bemüht hatte, war die Gräfin Fuchs, die
Obersthofmeisterin der Kaiserin^
11. Kapitel. Eine Verhandlung unter vier
Augen und sechs Ohre«.
Schwedenborg empfing die hochgestellte
Dame mit jener seinen Artigkeit, die er am
schwedischen Hofe, wo er kein Fremdling war, sich
angeeignet hatte, ohne indessen seiner Würde als
Geehrter Etwas,zn vergeben.
Nach den ersten Höflichkeitsbezeigungen,
wobei die Gräfin den Gelehrten ihre ausgezeichnete
Stellung nicht fühlen ließ, nahm sie in einem
Fauteuil Platz uns sagte:.
17. Mn 4300 8eits 17
„Ich weiß nicht, Herr Assessor, ob ich von
Ihnen gekannt bin?"
„Welcher Fremde vor: Distinction wird sich
bei seiner Anwesenheit in Wien nicht bemühen,
Sie, gnädige Gräfin, wenigstens zu sehen, wenn
er auch seiner bescheidenen Stellung wegen ange­
wiesen ist, auf eine persönliche Bekanntschaft zu
verzichten. Ich genoß die Ehre, Die neulich in der
Oper. .- ."
Die Dame siel ihm in die Rede t
„Dort war's. wo auch ich Sie bemerkte und
auf meine Erkundigung erfuhr, daß Sie der be.
kannte Assessor Schwedenborg wären. Sie haben
es an dein. Abende gewiß auch bedauert, daß die
Vorstellung der neuen Oper durch den malüiösen
Trenk gestört wurde. Es war eine empörende
Scene, in Gegenwart Ihrer Majestät einen solchen
Scandal hcrvorzurufen und noch dazu an einem
öffentlichen Orte. Zu Zeiten der seligen Majestät
des Kaisers Karl würde der Oberst ein solches
Orlmsn lassue schwer gebüßt haben, aber Ihre
Majestät unsere Kaiserin sind zu huldvoll, zu
gnädig, sie geruhte anzubefehlen, der Fall möge
gerade so behandelt werden, als ob Höchsidiesetbe
im Theaier nicht anwesend gewesen wäre."
„In Wahrheit, eine wahrhaft kaiserliche
Großmnth!" versetzte Schwcdenborg mit dem
Tone anerkennender Ueberzeugnng.
„Ter Trenk ist ohnedem mit einer Menge
schweren Anschuldigungen belastet," fuhr die Oberst­
hofmeisterin gesprächig fort, „und wird Mühe
haben, mir dem Leben ans der Justizajsaire zu
kommen; Ihre Majestät wollten ihn daher nicht
mit neuer Schuld beschweren, von wegen seines
Adels, seiner Charge und seiner Verdienste, dre
er sich in den Kriegen gesammelt. Ist Ihnen
etwas Aehnliches in anderen Landen je vorge-
kommen
Der Assessor verneinte die Frage und setzte
launig hinzu: „Wahrscheinlich, weil man zu
anderen Landen keine Panduren hat,"
(Fortsetzung folgt.)
Aigjnal avimkliliischer
MM
8Mtzr
8igi AnMMsn,
VH./1, Westbahnstraße 1.
Auf Verlangen versende mein
reich illustrirlcS Preisbuch über
engl. Sportspiele.
i-ava-Tonnm, fli88bÄIs
unc! lurngeräitie.
Kundmachung.
, Au der r. u. k. JLfalldkric-CadrUcitzchuIc m Wien, LIN., Drsürnie», ge­
langen die Lieferungen von,,. u
Fletsch.
S.lchfieisch,
Ärot d Gebäck,
Eier,
Milch,
Mehl und Z" 'nakrsu,
Lette
dem 1. April iseo LN neu zur Vergebung.
di, m.. rcfleclirende Liefer-wieu wollen die dikSL.-zuz'ickei'. Offerte, in welchen
l"" tzde einzelne (Suliung der Seelen per ililogiLmiu. SiüÜ, sowie der
^iL'limlrcrbienNkuuime zu gewüdreude Caffa-Lconlo genau -u-
>Äc einicudeu^" tiloo versiegen an da» Co:»i»a»do der odigrn iiaditlcn,
M^ bestellten Eegenständc hat stets vrm Lieferanten kosten-
> Nähere Erkundigungen, Liefe Offcrtverbandlung betreffend, können an Do.ben-
t" b-r Zeit von N Udr bis -.r Uhr Vormittags und von 2 Nhr bis z Uhr Rach,
d" E' a?. S°m>- und -reiertagen von 8 Uhr bis lg Udr Bormnt.rgS in der Ä-nzlci
geh«» der obigen Schule (Hauptgebäude, 1. Slock, Thür d«) ein«
für die Zöglings-
und ManuschüstS-MemrgL
n, HoLenFLsss Nr. UH.
(Seitengasse der Spitalgasse),
und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs-
q nnü'i^Är^iL^ d.Ä- finden an jedem Wochentags zwischen
^ Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt.
">e zur Veräußerung gelangenden Gegenstände können zu den
gleichen Stunden besichtigt werden.
Von dem unterfertigten Cmatoriurn kommen drei der von der k. Raths- und
k. k. Hof-Buchbinderswitwe Frau Josephine Groner zu Gunsten der Witwen von Wiener
Buchbindern gestifteten lebenslänglichen Präbendcn jährlicher 120 fl. in Scmesiralraten
von je 60 fl., am 15. Mai und 15. November jedes Jahres zahlbar, zur Verleihung.
Mit dem Genüsse dieser Präbende wird die Witwe eines Buchbinders betheilt
werden, welcher die Buchbinderei, und zwar in Wien, durch 10 Jahre, sei es als Gehilfe,
sei es selbständig, ausgeübt hat.
Die Witwe muß das 40. Lebeirsjahr erreicht haben und erwerbsunfähig oder,
wenn sie erwerbsfähig ist, Mutter mindestens eines in ihrer Versorgung stehenden Kindes sein.
Der Umstand, daß eine Bewerberin eine Rente oder Pension genießt, steht der
Bewerbung um den Genuß dieser Stiftung nicht im Wege, nur muß die Bewerberin das,
was sie auf solche Art bezieht, bei sonstigem Verluste der ihr etwa zuerkannten Stistungs-
Präöende, schon bei ihrem Ansuchen genau angeben und hat eventuell eine Verminderung
des regelmäßigen Bezuges auS dieser Stiftung in dem Maße einzutreteu, daß das Jahres­
einkommen der Präbendarin den Betrag von 240 fl. ö. W. nicht übersteigt.
Um zum Geirusse einer Präbende zu gelangen, muß die Bewerberin die österreichische
Staatsbürgerschaft besitzen und gerichtlich unbescholten sein.
Bewerberinnen, welche die vorstehend angegebenen Erfordernisse, besitzen, können
ihre Gesuche binnen Monatsfrist vom Tage der Einschaltung dieser Kundmachung an das
Curatorium der „Leopold und Josephine Groner'schen Stiftung für die Witwen von Wiener
Buchbindern" zu Händen des Präsidenten desselben, Sr. Excellcnz Herrn Dr. Josef kürzer,
Präsidenten des k. k. Reichsgerichtes in Wien, I., Kantgasse Nr. 3, richten.
Gesuche, welche nach Ablauf dieses Termincs eiugebracht werden, bleiben unberück­
sichtigt, ebenso blos mündlich angebrachte Bewerbungen. Ucbcrhaupt wolle man persönliche
Bewerbungen und Verwendungen unterlassen.
Die Bewcrbungsgesuche sind Zu versehen mit den entsprechenden Ausweisen
s.) über die österreichische Staatsbürgerschaft;
d) über das Alter;
e) über die Unbescholtenheit der Bewerberin;
ä) mit dem vom Genossenschafts-Vorstände der Wiener Buchbinder ausgefcrtigten
Ausweise darüber, daß der Gatte der Bewerberin durch 10 Jahre, sei es als Gehilfe, sei
es selbständig, die Buchbinderei in Wien ausgeübt habe;
s) mit einem entsprechenden Ausweise darüber, daß die Bewerberin entweder er­
werbsunfähig oder, wenn sie erwerbsfähig ist, Mutter mindestens eines in ihrer Versorgung
stehenden Kindes sei.
Wien, am 17. März 1900.
Das Curatorium
der Leopold «ud Josephine Groner'schen Stiftung
für die Witwen von Wiener Bnchhinder«.


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 20 ]
Leits 18 'Men, LamsraA
LuZtrlrtes Miener LLtrabiatt
11. 1E2 1900 ^r. 74
Kleine Anzeigen.
AllMkk.Mehk
Montag, den 19. d. M.,
Md zwar nur an diesem Tage, gelangen
in den Sonterrain-Localitäteu der
Teppichharrses Orendi
Wien,
I., Lugeck Nr. 2
SFO Meter gewebte, doppelbreite
Möbelstoffe zu dem ungewöhnlich billigen
AnKnahinkpreise von 33 kr. Her Meter
in Verkauf.
Ferner gelangen noch zu ungewöhnlich
billigen AnsnahmSprcisen in Verkauf:
488 Meter hochfeine Möbelstoffe
in Resten verwendbar für Fauteuil»,
Ehaiselongues, Divans, Ottomane, Puffs
und PolsteriHerzüge, 2S01
LM- Eiskästen, -«
alle Gattungen neue und alte, für Bier,
Fleisch und Delicatesien, alte werden ge en
neue umgetauicht, auch Schaukbudelu sind
-u baben beim Erzeuger Ig. Pikal, XII.,
Meidling, Albrechtsbergergasse 17. 2658
Die NatnrbluilieuhaMung
des Franz Asenbauer, LV., Mariahitser-
strastc kt«, hält sich für den bevorstehenden
Namenstag, für Josevdi, mit blühenden
Pflanzen, Bouquets und Kränzen bereit.
Mit
Starkes Pferd,
braun od.r schwarz, für einen
Gcschäftswagen.Offcrtcuntcr
„D. S. 2658" Per Expedit.
2WS
Mdeutlchcs Lüila zimiiiec
140 fl., englisches Schlaf- und Speise­
zimmer, DecoraUonsdivan 25 st., schöne
Garnitur, Ottomane 15 fl., feines Madonna­
bild und vieles mindere um seden Preis.
VII.» Mariahilferstraße 58,1.
rechts, Thur 24. 2644
Wägen,
alle Gattungen am Lager. Kutschir-
wägen, Phaöton, Lanschützer, Broom, ein
großer Armk, mit und ohne Gummirädcrn.
VI., Slrobmayergasje 5. 2612
Dame»,
Welche discrete Hebammenhilfe benöthigen,
empfiehlt sich Mad. W., I., Tiefer Graben
Nr. 23, 2. Stock. 2682
Doppelleitern
kauft mau am besten und billigsten bei
Johann Durda, Tischlermeister, XVI. Bez.,
Tegengasse 58. 2642
Praktische Hebamme,
dipl., empfiehlt sich den wcrthen Damen.
S. Schön, VII., Lindengasse 31, Mezzanin,
Thür 8. 2666
Mttüigcichäslseinrichtiiil!!,
meist neu, billig zu verkaufen. X. Bezirk,
Rvtbenbofgasje 13, i. St., Tb. 11. 2428
Stutzflügel, Elsenconstrnctio»,
k. k. Hofsirma, 150 Ctm. lang, um 90 fl.
zu verkaufen. Vlll., Langegasse 42. 2439
Clavier, kurz, 7Octaven,
fürAn'änger,Lringeno, um 60fl. verkäuflich.
IV., Schüanedergasie 2, l. St.» Th. 8.
2467
Schlasdivan 18 st.,
mit Matratze und Lade. Zu beziehen: VIII.,
Alserstratze «0, Tapezierergeschäjt. J.Bogner.
2kW
Herren- u. Damenwäsche
eigener Erzeugung, Bett- und Tischwäsche
liefert H. Lederer, VI., Matrosengasse 9.
Theilzahlungen bewilligt. 24 i 8
Versatzscheine
vo»Wäiche,Mcider!l,Pretioseri,
auch Fahrräder» werde» ansgelöst und
der höchste Preis von ganz Wien bezahlt. I.,
Echönlateriigafje 8. 2102
Feiner Stoffdivan,
schöne Ottomane sehr billig zu verkaufen.
VI., Ho>»uühlgaffe 13, 1. Stock,
Thür 8. ssög
Pianino
mit Panzerstimmstock nud Gußrahmen um
160 fl. zu verkamen. L. Feigel, Clavier-
macher, VlI., Kandlgasse 25. 228t»
Briefmarkensammlung
wird dringend zu kaufen gesucht. Herrn.
Großmann. VI., Getreidemarkt 13. 2515
3 Knstnlwliffeli, 1—l'/z Mctcr
lang, 1—1^, Meter bock, kauft sofort Anton
Badstieber, IV.. Rainergasse 23. 2579
Möbel sehr billig verkäuflich,
altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 st., 3 Zimmer volikirle, prachtvolle
Barsck-Scklas- und Speisezimmer, Leder­
divan 16 fl., Uhr, Lampe, Luster, 2 Oei-
gemälde 6 fl. altd.Credenz 65 fl., Matratzen,
Ottomane, Garnitur, Schreibtisch, Bor­
zimmer- und Küchenmobel, Ottomane 16 fl.,
Garnitur. VI., n-rariahilscrstraftc 5rr,
4. Stg.. 2. St. 29. 2626
Lederdivau 14 st.,
S Zimmer polit. und altd. Möbel, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäurlich. VI.,
Stumvergaiie 26, Hochparterre ü.2637
Möbel-Mnßverkanf,
altdeuifche und politirte Einrichtung, Divan,
Bilder, Uhr, Teppich und Billeu-Einrichtnug,
sehr billig erhältlich. Nur Mariahilferstraße
Nr. 79, 1. Stiege, 2. Stock, Thür 22.
2374
Fünfbaus, Westbahnyof, Gerstnerstraße 3.
Auf Raten Kinder-
Wagen. Scherz, 43 Alserftr. im Hofe.
2525
Clavier zu verkaufen!
Ein kurzer. 7octaviger Stutzflügel mit
breiter Metallvlatle, berühmte Firma, sehr
empsehlcnswcrlh, um IV» fl. zu verlausen.
Fünfhani, LLHr-Michae!ergaffs 1, L. Stock,
Thür iS, beim Westbalmbofe. 2840
4 Zimmer Möbel,
altdeutsch, barock, politirt, Lederdivan
k? fl., Lampen, Bilder. Vorzimmer-,
Kücheneinrichtung wird billigst verknust.
V!.. Maria!,ilferftraste Nr. 188,
S. Stq.. 1. St., Th. 1«. SM
Möbel sehr dillrq verkäuslich,
alld. Schlaf- und Speisezimmer fl. 160,
viele poluirie Möbel, 2 große Oelgemälde
fl. 5, Lederdivan fl. 16 u. s. w. VI«, Ka»
serncngasse ÄL, 1. St., Th. O. 2667
Von derDemolirungder
Franz Joseph-Kaserne
sind 15 Millionen
Wienerberger Mauerziegel,
Primaqualttät, wie neu, zu
jedem Neubau verwendbar,
50.00V Stück Pflastersteine,
Granit- und Kaiscrstcinstufcn
von 1 biS 3 Mctcr Länge,
Quadersteine, Deckplatten,
Sockelplattcu, Rinne» für
Stallungen und diverse Stein-
metzarbeitcn, Klinkerpflaster,
Kehlhcimcrplarten, Eham-
pionS, eiserne Gittcrthore,
Candclabcr, Gaslaternen,
eiserne Thürc«, Kanalgitter,
eiserne Brunnen, Wasier-
leltungsmuschcln, eiserne Ge­
länder, Kreuzthnren, Fenster,
Flttgclchürcn, Abortschläuche,
diverse Thorc, Parquetten,
Brettlböden und nencS Dach-
ftuhlholz, Träme, zwei gut
gehende Thur m»Hren re.
billigst abzugcbe». Auskunft
,u der Baukanzlei, Franz
Joseph-Kaserne. sns
Täglich
großer Restenverlan s von modernen Kleider­
stoffen und Waschstojscn bei S. Weist, VII.,
Mariahilferstraße SS, 1. Et. 20SL
20 fl. Singer-Maschinen 20 fl.,
ganz nen, mit Verschluß, Ringschiffchen 25 fl.
Greiser 7 fl. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilferstraße 1LS,
im Hofe. 2232
Für 3 fl. monatlich
liefere ich solid gearbeitete Herrenkleidcr
nach Maß. Isidor Modern, III., Renn.
weg 75. 2278
Flügel und Pianinos,
neu und überspielt, von fl. 60.— bis fl. 40>>.—
zu verlausen und auSzuleihen. L. Feigel,
Claviermacher, VII., Kandlgasie 25. 2231
Ich kaufe
discret alte Gold- und Silbergegenstände,
alte Uhren und Juwelen. Anträge unter
„Reell" per Expedit. 2S4S
Stutzflügel
Sisenspreize. Metallplarte. berühmte Firma
70 fl. V., Matzleinsdorferstraße 33, 2. Stg'
Mezzanin 33. 2360
Gegen Theilzihlung"
Herren- und Knabentleidcr fein und billig.
VII., Kandlgasse 6 a. 2353
Partiewaaren und Reste,
12.000 Meter Ncinwollstvff, 82 Centirieter
breit, Meter 24 kr., 12.000 feinste Waschl
stoffe, 80 Centimeter breit, Meter L9 kr.,
nur bei S. Weiß, VII., Mariahilferstraße
Nr. 56, 1. Stock. 2063
Partie Waareureste,
Manilla-Teppichreste, per Meter 26 w.
nur bei S. Weiß, VII., Mariahilferstraße
Nr. 56, 1. Stock. 2064
Suche Clavier oder Plannio
zu kaufen. VIII., Albertgasse 27. 2. St».,
2. Stock 17. 2522
Wiener Hausbesitzer,"
sowie größere F-a>>rika»ten uud Kauf-
lenlc erhaltet, von Ivos bis So.voo fl. und
5-g an in, EScompte-Bureau, VIII., Aiser-
strastc OS, Stiege rechts, Hochparterre,
Thür S, von 10 vis s Uhr ohne BorauS-
lagen schnell Geld. LSR
Berkaufe
zu Spottpreisen Leinwand-Chiffons, ganze
Herren- und Dainenauüstaltungen an Jeder«
manu, so lange der Vorraih reicht, zu
allen Fabrikspreisen. Nur bei S. Wein.
VII., Mariahi!serstraße 56, 1. St. 2062
Kinderbett, Schreibtisch,
2 Betten, Kästen, mattnuß, Leder-Schlas-
divan, Matratzen, Uhr, Heiligenbild, Tisch,
Sessel an Private billig zu verkaufen.
1., Bäckerstraße 16, 1. Stock, Thür 1.
1942
Damen jeden Standes
finden stets freundliche, discrete Auskunft
mw Verschwiegenheit zur Entbindung.
Madame Gogodrtsch. I, Färbergasse s, 3. St.
1660
Praktische Hebamme,
empfiehlt sich um mäßiges Honorar. VII.,
Buraaasie 70. 2356
Weinschiauchreste
bester Qualität sind einzeln oder in Partien
billigst abzugebeu bei Persicaner u. Co.,
Wien, I., Liebenberagasse 7. 1331
400.000 5t. zn 5 »i,
auf II. HarlSsätze zu vergeben bei Paul
H. PLoch, VII., Mariahilferstraße 70,
Ecke der Neubaugasse, Telephon 3650.
1275
NMov-LuLvizor.
Offöllö Siellsn tue msnnüeffss
Ssverbltodos kersomü.
A Grav-nroehUs-n
Nr. 59, Ulrich. ss?«
Metalldrucker und Dreher,
sinket bei hohem Lohn Stellung als Werkführer. Herrmann. V.,
GrieSgasse 27. 2501
Metalldrncker, Metalldreher, LZW?
^eugnisien answeisen können, werden ausgenommen. Herrmann, V.,
Griesg -sie 27. 2502
Offene Stellen für männlielies
Vlvllst- u. Lrvsüs-rorsvllLl.
^»1 »tWird al? Hausknecht zu einer Maschine
cmfgeitvmmc» und dauernd beschäftig!.
Adreffe im Expedit. 267L
Offene Stellen füe xveiblioflse
Kvvordltodss korsoaal.
Naturblumenbinderin, ^vmmenVd-nL
beschäftigt. Lohn nach Uebereinkommen. Franz Ascnbancr, XV.,
Mariahilserstraße 148, Raturvlumeujalo». 2010
Offene Stellen fue zveidliokss
DLsast-ll. ArdML-VsrsonLL.
Jüngere Köchin
Junges, nettes Mädchen
AuSlunsl beim Hausbesorger, I., Habsburgergasse 7. 2SSS
Stelle bei älterem Herrn. Selbe
Ills rpUs 1VI kl» rann gnr lochen und besitzt längere Zeug­
nisse. II., Obere Lonaufliabe 1ö, 8. St., Th. IS. 2SS»
VsrsolllvÄml» L»trL§e.
Guter Sologeiger und Primgeiger
und Klarinettisten werben gesucht. Musil des Jnsi-Reg. Nr. S1, Prag.
Adresse im Expedit. 2ISS
Clavier- u. Harmoniumspielerin MZ
Wien ausgenommen. III., Ungargasse 13, 13. Stg., 2. St., Th. 7.
2661
Dirigentin (Primgeigerin),
contract gesucht. Adresse: VIII., PflnlgLsie s, L. Stiege, 2. SWi ö. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfrage werden dikcrct erledigt,
L4L2
Dr. Engländer
Wien, I., Lugeck S,
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geherrnen und Arrutkrankheiten, vor-
zeitigeLlerVenschwLche.Halv-,Muttr»-,
Älnfen- uno Felrurnleiden nach den
m Militär- und Civiljpiiat wie Priparpraxir
gemachten, sehrbcwäyrten Eriahrungekl okne
Berussstörung täglich, auch Sonntags von
9 bis ü Uhr, an Wochentagen überdies
von 7—8 Uhr Abends. Schriftliche, An­
fragen werden discret erledigt. Rücksichts­
vollste Honorarbemestmig. 3443
vr. Krvss
emer. Secnndar- n. Specialarzt f. discrete
und Hautkrankheiten, ordinier in seinem
cleltro- u. mechano-tberap. Anstalt von
10—5, an Wochentagen auch Abends von
8—v. Elektr. Apparate, Licht- u. Wasser-
bäder z. specialärzll. Nerven-, Vtücken-
marks-, Blasen-, Gicht-, Ischias-, Haut-,
frunenärzNichen Behandlung und Gesichts-
euthaanmg. Humanste Rücksicht. Briefe
prompt beantwortet. ^Vlsrr, I., L'rkur:
4i iLingaug
Resieigasie b). Ordinirt von l» dir 2 und
von e bi» r, a» Sonn- und Frier tagen NU!
»vu 11 ist» S vhr.
3437
olisr 1 t nnä in nlioa tinLlübtnageo
soiiä nnä oiegnnt
iilllioa Spslssll ullil Ksirällfl«
StNNÜSlÜSNg VLIllt, villlS äsn
LyselimseLrlidösIllkrroliUgsL
kviekti? lür 8port nnä ksi'se.
älteste lc. lc. Uokzv1rtbsobL5t5»mt eto.
vrr«Lc:rIa.§e sL»iw111vLvo
lUormoxUor-LrtlLsl.
.1
WL'. WtSLTL,,
es. Secund.-Arzi bcrlitllnil und Abth. sic
Iinctr.aitkdeuen deSNr. nllx.llroottoo-
»es, Specialarzt, sür
nlltwitvn. Haut- und traiiouloxt«",
ocwchwäche. Vstrun, I., VloUroUs
IL. Ordinirt Vvu b« Uhr Dorm.
r Uhr -Abends. Ärj-fltch- Anir-M


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 21 ]
eller.
UustrirteZ Diener
ANvnd'Ausgadv.
Nr. 74.
Wien, Samstag, 17. März 1909.
29. Jahrgang.
Rsdantro»
(wohin alle Urschriften zu richten stad):
IL., Berggasse 81.
Pr«n«nrrrlrt!onsrn!silr für Mir«: Margen- und Tb-ndb alt: monatlich Kr. S—, mit einmaliger Zustellung
urs Haus Kr. s.sv, Mil zweimaiigtr Zustellung Morgens und Abends Kr. s.so.- pr-iinuu,rn>riiorrspr«ife firn
St» Nra-mmrirr Morgen- und Abendblatt: monatlich Kr. 3.6», vierteljährlich kr. lübso. Mit separater
Zusendung der Abendblattes: monatlich Kr. «.10, vierteljährlich Kr. 1L.80.
Expr-Mo« «nd Irrsrratrn-
Durra»:
I., Schulerstraße 18 «ad IX., Berggasse 3l.
Joseph WtLer V. Wertheimer.
sZrr der bevorstehenden Centenarfeier.)
MZchre Wierer MsmU.
Unser Archiv birgt wahre Schätze alter, ver­
gessener Wiener Volksmelodien und es wird wohl
das Jahr 1900 vergehen, bis wir all' die herrlichen-
Lieder und Gesänge der guten alten Aeit vollständig
zum Abdrucke bringen werden.
Welches Interesse diese Action des „Extra­
blatt" in allen Schichten der Bevölkerung Hervor­
rust, beweisen die zahlreichen Zuschriften, die an uns
einlangen, in denen verlangt wird, daß die Samm­
lung später als Band herausgegeben werden möge.!
Im Anslande ist die Nachfrage nach den Wiener
Melodien, die das „Extrablatt" der Vergessenheit!
entreißt, nicht minder groß, wie in Wien, und ein
Wiener in Berlin schreibt uns: „Wir können das
Montagsblatt unseres lieben „Extrablatt" gar nicht
erwarten. Sobald es ankommt, setzt sich schon Einer
von den Landsleuten an's Clavier und beginnt es
zu spielen. Dienstag Abends isk dann großer Bolks-
welodienabend und da geht's luftig und fidel, echt
wienerisch bei uns zu l"
Unser nächstes MontagSblatt vom IS. d. M.
entreißt ein altes, einst sehr populäres Lied der Ver­
gessenheit, das Duett ans dem komischen Singspiel:
„Die Wiener in Bagdad":
„Stell)' ich ohne mein Verschulden"
von Joseph Drechsler, geboren in Wällisch-Birken in
Böhmen 26. Mai 1782, gestorben in Wien 27. Februar
18S2. Drechsler war Kapellmeister am Leopoldftädtcr
Theater und an der Oper, Regcnschori bei St. Anna,
an der Universitätskirche und an der Kirche Am Hof
und wurde endlich 1844 Nachfolger Gänsbacher's bei
St. Stephan. Er hat große Verdienste um die Wiener
Localoper und das Singspiel. Auch die Musik zum
„Mädchen aus der Feenwelt" ist von ihm.
„SLerb' ich ohne mein Verschulden"
gehört zu den besten Schöpfungen Drechslers, dessen
Name längst vergessen ist.
Das Duett wird in unserem Montagsblatt
am M. d. M. in sehr sauberen Stich aus der
Kunstanstalt Jos. Eberle und Co. (Erste Wiener
Zeitnngsgesellschaft) in der Seidengasse erscheinen.
Diese kostbare Einsendung verdanken wir der
Fräulein Gisela Kreisler, VII., Kaiscr-
stratzs ST.
Mm Lage.
Die letzte Sitzung.
Das Abgeordnetenhaus tritt heute seine
Osterferien an. Auf der Tagesordnung der
Sitzung stehen Nothstandsberichte, das Gesetz
über die Stempel- und Gebührenbefreiung des
3V Millionen Kroncn-Anlehens der Stadt Wien,
das Jngenieurtitel-Gesetz, das Margaringesetz und
die Fortsetzung der Verhandlung über das Gesetz,
betreffend die Einschränkung des Agentenwesens.
Es ist jedoch nicht wahrscheinlich, daß letzteres
Gesetz, sowie das Margaringesetz noch Zur Er­
ledigung gelangen werden.
Russische MobMsirrmgen?
Nachdem die englische Presse erst vor
wenigen Tagen mit der Nachricht, daß Rußland
seine gesammten Land- und Sccstrsittrüfte gegen
die Türkei mobilisirt habe, die Welt in Auf­
regung zu versetzen versucht hatte, verbreitet sie
heute neuerdings ein Gerücht, das geeignet ist,
das Mißtrauen der Pforte gegen Rußland zu
steigern. Angeblich beabsichtigt dieses, eine
K v h l e n st a t i o. n aus einer Insel
des A e g e i s ch e n Archipels zu er­
werben. Eine Constantinopler „Times"-Depesche
besagt nämlich, ein Gerücht schreibe Rußland
die Absicht zu, die Türkei um eine Kohlenstation
»u Archipelagns, entweder in Jmbros oder
Michlene, anzngehen. Bei der Lage dieser Insel
Anläßlich der hundertsten Wiederkehr des
Geburtstages des im Jahre 1837 verblichenen
Philanthropen Joseph Ritter v. Wertheimer findet
morgen Sonntag, 6 Uhr Abends im kleinen
Musikvcreinssaale eine Gedenkfeier statt. In Wien
geboren als Sohn angesehener Ettern, deren Hans
einen Sammelpunkt für die hervorragendsten Ver­
treter der Kunst und Wissenschaft bildete, in welchem
unter Anderen auch Joseph v. Sonnenfels ein- und
ausging, erhielt er eine sorgfältige, Geist und Gemnth
harmonisch entwickelnde Erstehung und eine ideale
Richtung, die er auch späterhin, als er die kauf­
männische Laufbahn betreten, bewahrte. Reisen, die
er in den Jahren 1824 bis- 1828 durch
Deutschland, Italien, Frankreich und England
unternahm, gaben ihm mannigfache Anregung für
sein späteres humanitäres Wirken. Im Jahre 1840
kömte der Zweck der Errichtung einer Kohlen-
statwn ans einer von ihnen kaum einer Miß­
deutung unterliegen. Wer nahe an der Einfahrt
in die Dardanellen eine Kohlenstation besitzt,
hat einen bequemen Stützpunkt für Opera­
tionen gegen Constantinopel. Das von der
„Times" verbreitete Gerücht wird deshalb im
Mdiz-Kiosk lebhafte Unruhe erregen, obwohl es
nicht wahrscheinlich ist, das Rußland, nachdem es
sich soeben wegen der Eisenbahn-Concessionen im
nordöstlichen 'Kleinasien mit der Türkei aus­
einandergesetzt hat, neuerdings mit so weit­
gehenden Forderungen mir die Türkei herantreten
gründete er in Wien den Verein zur Forderung der
Handwerke unter den inländischen Juden und im
Jahre 1843 die israelitische Kinderbewahranstalt in
der Leopoldstadt. Außerdem hat er sich um die
Gründung anderer humanitärer Vereine vielfache
Verdienste erworben. Durch mehr als drei Decenuien
war er Vorstand der israelitischen Eultnsgemciude
in Wien. Wcrtheimcr war auch literarisch mit
großem Erfolge thätig. Noch in seinem 80. Lebens­
jahre verfaßte er ein Trauerspiel. In Anerkennung
seiner Verdienste hatte er mehrfache Auszeichnungen
erhalten. Er war Besitzer der goldenen Medaille für
Kunst und Wissenschaft, des Ritterkreuzes des Franz
Joseph-Ordens und deS Ordens der Eisernen Krone
ttl. Masse. Die Stadt Wien hatte ihm zum 70. Ge­
burtstage das E h r cnbür g e rre ch t verliehen.
sollte. Immerhin wird es gut sein, die diplo­
matischen und militärischen Vorgänge im äußersten
Osten Europas mit Aufmerksamkeit zu verfolgen.
TeleLMMMe
deS „Jllustrir ten Wiener Extrablatt".
Der siidaMaiüsche Krieg.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 17. März. (2 Uhr 15 Min. Früh.)
Eine Depesche Lord Roberts aus Blvemfontein an
das Kriegsministerium von gestern besagt: „Pole-


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 22 ]
Ltzitü 2 Msn.
C a rew ist in Springfontein cingetroffen. Somit ist
thatsächlich eine V erb in dnng zwischen
Bloemsontein und Capstadt durch die
Eisenbahn hergestcllt. Meine Proclamation
rief hier g u t enE ind r uck hervor. SRehrcre hundert
Burghers drückten die Absicht aus, die Waffen
n i c d e r z u l e g e n und zu i h r e u B e schäfti-
g u n gen z u rü ck z u k e h r e u. Seitens eines Com-
missärs aus dem Basntolaude ivird gemeldet, daß
^00 BurgherS aus Bloemfontein und eine andere
Truppenabtheilung aus Allwalnvrth die
W a ffe u u i e d e r l e g cn W o l l e u, sobald sie
den Inhalt der P r v c l a m a L i v u erfahre u
h a b en we r d en."
Der Strike der Kühlnrarbeiier.
Brüx, 17. Mürz. Auf 28 Schächten find zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 3875
Mann 2513 angefahren.
Falkenem, 17. Marz. Die Zahl der Stickenden
beträgt 396V, 2083 Mann sind angefahren. Die Ge­
werke werden morgen über das Ersuchen einer gestern
erschienenen Arbeiter-Deputation um E i n-
leitung von Verhandlungen, betreffend
die Schacht; e i t b e st i m m u n g, schlüssig werden.
Constarrtmoflel, 16. März. Die Einberufung
der Reservisten in zwei russischen
Militärbezirken, welche inzwischen
wieder eingestellt wurde, findet ihre Auf­
klärung in den prosectirtcn Manövern im Gebiete
Moskau-Kiew, sowie in einer während der Reise
des Czareu nach Livadia geplanten
Revue.
Die Eröffnung der KünArrhans-Aus-
Mung Lurch den Kaiser,
(Origmawcricht des „JAustr. Wiener ExtraMit».)
Heute UM 11 Uhr Vormittags wurde die
Frühjahrsausstellung im Künstlerhause im Beisein
des Kaisers eröffnet. Unter den Festgästen sah
man die Erzherzoge Franz Ferdinand,
Ludwig Victor und Eugen, den Herzog
von Cumberland, den Oberstbofmeister Fürsten
Liechtenstein, den zweiten Obersthofmeister Fürsten
Monte u u v vo, Obersthoftneister Graf T h u n, den
deutschen Botschafter Fürsten E u l e u b u r g, sowie
die Botschafter von Frankreich, Svanien und Italien.
Weiter bemerkte man unter den Festgästen die
Minister Hartel und Rezek, Statthalter Grafen
Kielmansegg, Landmarschall Freiherrn von
Gudenus, Corpscommandanten Baron U exküI l,
Stadtcommandanten Feldmarschall-Lieutenant Engl,
Geheimen Rath Dumba, den Polizeipräsidenten
Habrda und Bicebürgermeister Neumayer.
Ministerpräsident Dr. v. Koe r b e r, sowie Bürger­
meister Dr. L u c g c r hatten ihr Fernbleiben ent­
schuldigt.
Ter Kaiser, welcher in Begleitung des Flügel-
ridjntanten Grafen Paar beim Künstlerhause vor­
fuhr, wurde im Vestibüle vom Vorstand derKünstlcr-
genossenschaft Professor Wehr empfangen. Nach­
dem der Monarch einige Zeit mit den
anwesenden Erzherzogen und den Botschaftern
conversirt hatte, wurde er durch Professor
W e y r in den Saal geleitet, woselbst der Kaiser
Zunächst die Münchenergruppe „Luitpold" besichtigte.
Hier übernahm Maler T h i e l e die Führung.
Dann besichtigte der Kaiser die Abtheilung
für Plastik, woselbst Professor Wehr den Erklärer
machte.
Um V-l Uhr Mittags verließ der Monarch
die Ausstellung wieder.
(Audienz.) Ministerpräsident Dr. v. Ko erb er
wurde heute Vormittags vom Kaiser in längerer
besonderer Audienz empfangen.
«Zur VermäLuug der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie.) Aus G v r z wird uns tele­
graphisch gemeldet: Graf Elemer L v u h a h ist heute
aus Venedig hier angekommen und im Hotel
Gunkel abgestiegen.— Eine Wiener Corrcspvndcnz
meldet uns: Die Abreise des Hof- und Burgpfarrers
Bischof Laurenz Maier nach Miramar, welche
heute Früh erfolgen sollte, wurde auf un­
bestimmte Zeit verschoben.
(Elise Freiin v. Giskra ch.) In ihrer
Wohnung, T, Fichtegasse Nr. 2 a, ist heute Früh um
3 Uhr die Witwe des vormaligen Ministers im
Bürgerministerium Karl Giskra, Elise Freiin von
Giskra, gestorben.
(Ein ausgezeichneter Magistratsrath.)
Die heutige „Wiener Zeitung" verlautbart die Ver­
leihung des Franz Joseph-Ordens an den Magistrats­
rath Engelbert Siegl. Der decorirte städtische
Würdenträger leitet seit vielen Jahren das De­
partement für Approvisionirnngs-Angelegenheiten und
hat sich stets als ein tüchtiger Kenner der einschlägigen
Verhältnisse erwiesen.
(Auszeichnungen.) Der Kaiser hat ge­
stattet, daß die österreichische Staatsangehörige Carla
Bondy in Constanliuopel den kaiserlich ottomani-
fchen Chefakat-Orden dritter Claffc annehmen und
tragen dürfe, den griechisch-katholischen Pfarrer
und Dechant in Zdyuia Dionysius Dobrzanski
zum Ehreudomherrn des griechisch-katholischen Dom-
Mpitels in Przemysl ernannt und dem Wundarzte
L! tidinü-tes Merier LxtrME
L7. Mn 1900 Ar. 71
Franz Seeliger irr Weißenkirchen an der Verschling
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
(FZM. Freiherr v. Tendier.) Heute
Morgens hat FZM. Anton Freiherr v. Scudier,
dessen schwere Erkrankung wir mitgetheilt haben,
geheilt das Sanatorium des Dr. Löw verlassen.
(Die Unregelmäßigkeiten in einem Vrr-
kanfsbureau.) Wie uns ans Prag in Ergänzung
unseres Morgeuolattberichtes telegraphirt wird, er­
eigneten sich die Unregelmäßigkeiten nicht imCentral-
burcau des österreichischen Drahtstiftencartells, son­
dern im B e r k a u s s b u r e a u der böhmischen
D r a h t st i s t f a b r i k a n t e n. Dieses Bureau steht
mit dem Centralburean der österreichischen Eisenwerke
in keinerlei Verbindung. Der im Verkanfsburcan der
böhmischen Trahtstistfabrikanten constatirte Abgang
beziffert sich auf mehr als 1V0.VVV fl.
(Vom Wetter.) Vorwiegend trüb
mit Niederschlägen und mild.
-Der Brand in der österreichisch-ameri­
kanischen Gnmmifabrik.) Der Brand in der
österreichisch-amerikanischen Gnmmifabrik in der
Hütteldorferstraße hat glücklicherweise nicht die be­
deutende Ausdehnung genommen, wie die ersten
Meldungen befürchten ließen. In einer halben
Stunde war das Feuer loeattsirt und bald darauf
gelöscht. Die Entstehnugsursachc ist nicht bekannt.
Die Unter-St. Veiter freiwillige Rettnngsabtheilung
hatte ans dem Brandplatz eine fliegende
Ambulanz errichtet, die viermal in Action
treten mußte. Auf die Kunde von dem
Brande war der Ingenieur Blum der
Gnmmiwaarensabrik zur Fabrik geeilt, um sich
an den RettungSarbeiten zu betheiligcn. Er stürzte
hiebei und zog sich nicht unerhebliche Verlegungen
zu. Dem 16jährigen Hilfsarbeiter Adolph
Sommer siel ein Ziegelstein auf den Kopf. Er
erlitt eine Rißwunde. Die beiden Löschmänuer Richard
W i l l ini u s k y und Karl H a s m e t t e r erlitten
bei den Löscharbeiten an den Händen leichte Schnitt­
wunden. Alle Verletzten wurden verbunden und
konnten sich sodann selbst entfernen. Der verursachte
Schaden beläuft sich auf circa 6000 Kronen.
(Selbstmord eines Officiers.) In der
Prater-Hauptallee hat sich heute Nachts ein Artilleric-
Oberlieutenant, auf einer Bank sitzend, erschossen.
Nachdem eine ans Militürpersonen bestehende Com­
mission den Thatbestand ausgenommen hatte, wurde
die Leiche des lebensüberdrüssigen Ofsiciers um fünf
Uhr Morgens in das Garnisonsspital transportirt.
(Die Rede des Ab«. Leopold Steiner.)
In einer zahlreich besuchte» Versammlung im Saale
„zur Bretze" besprach gestern Abg. Berner die
Rede, welche der Abg. Leopold Steiner anläßlich
der Debatte über den Bergarbciterstrike im
Parlamente gehalten hatte. Berner bczeichnetc die
Ausführungen Steiners als theilweise auf falschen
Informationen beruhend und erklärte das Ver­
halten des genannten Abgeordneten auch als Jn-
eonscguenz gegenüber dem Parteiprogramm der
Christlichsocialen, da S t e inc r in seiner Rede kein
Wort des Tadels und der Kritik für die Gruben­
besitzer, dagegen nur Hohn für die Sinkenden aus­
gesprochen habe. Berner besprach sodann die
Möglichkeit einer gesetzlichen Einführung der ver­
kürzten Arbeitszeit. Mit dem Hinweise auf das
muthige Verharren der Sinkenden im Ausstande,
der nun fast drei Monate währt, schloß der Redner
mit einem Appell an die Anwesenden, die Arbeiter
in ihrem Kampfe zu unterstützen.
(Die Unsicherheit in dev Umgebung
Wiens.) Alljährlich werden Klagen darüber laut,
daß die Sichertzeitsvcrhältmsse an manchen Punkten
der Peripherie und der Umgebung Wiens mehr zn
wünschen übrig lassen, als für den guten Ruf dieser
als Sommerfrischen so viel besuchten Orte gut ist.
Gestern Nachts wurden, wie man uns mitthcilt,
die in Baumgarten wohnenden Lokomotivführer
B u r g c r, R u m in er, S ch i l l e r und S ch m i d t,
als sie in Begleitung ihrer Frauen nach Hause
gingen, unter dem Eisenbahnviaduct von vier
Männern, die mit Knütteln bewehrt waren,
angehaltsn. Während die vier Lokomotiv­
führer sich gegen die Wegelagerer zur Wehre setzten,
entflohen die Frauen. Herr Bürger erhielt Von
einem der Angreifer einen so heftigen Schlag auf
den Kopf, daß er znsammenbrach. Auf die Hilferufe
der Ueberfallenen kamen Bewohner von Baum­
garten herbei und verscheuchten die Strolche. Dies
ist, wie berichtet wird, der neunte derartige
Ucbcrsall, der seit vierzehn Tagen an derselbe»
Stelle geschieht. Es wäre Zeit, daß energische
Maßregeln ergriffen würden, um dieser beklagens-
wcrthen Unsicherheit abzuhelfen.
(Er»re arme Verlustträgerin.) Die Oebst-
lerin Marie Fischer, II-, Treustraße Nr. 36 wohn­
haft, hat Samstag in der Zeit von 3 bis 5 Ubr
Früh auf der Freinng ein schwarzledernes Geld­
täschchen mit einem Inhalt von 15 Gulden verloren.
Die arme Frau, welche ihre Familie zu erhalten hat,
wird von dem Verluste sehr hart getroffen und
bittet den redlichen Finder inständigst um Rück­
erstattung des Geldes.
(Bier Personen in Lebensgefahr.) Im
vierten Stock des Hauses II., Taborstraße Skr. 53
wurden heute Früh vier Personen unter schweren
Kohlcnoxhdgas- Vcrgiftuiigserscheinnngen in ihren
Betten ansgesnndcn. Es sind dies der Dienstmann
Hermann Schmerl und dessen Gattin Adele und
die bei dem Ehepaare wohnenden Astermiether, d«
Reisende Iacob Engels reich und der Haussier
Adolph Hacker. Die Freiwillige Rettnngsgesellschaft
entsendete sofort zwei Ambulanzen mit den Jnspec-
tionsärzten Dr. Fruhmann und Dr. H a W r a u ck
aus den Platz. Die Aerzte fanden drei Vergiftete
bereits bei Bewußtsein vor; nur Hermann Schmerl
lag noch immer in Delirien. Die vier Personen
wurden nach erster Hilfeleistung in's Spital gebracht.
Der Sparherd, der im Wohnraume steht, hatte schon
gestern stark geraucht. Während der Stacht dürste
ihm Kohlcnoxhdgas entströmt sein.
(Eine Specialität i« der Diebsbranche.)
Seit einiger Zeit sind in Wien ganz eigenthümlichs
Diebstähle verübt worden, bei welchen die vor
Kaufmannsgeschäfte» stehenden Petroleumsässer ge­
stohlen wurden. Die Diebe fuhren mit einem Streif-
Wagen durch die Straßen und luden die mit
Petroleum gefüllten Fässer auf und ersetzten sie
durch solche, welche mit Wasser gefüllt waren. Vor
einigen Tagen wurden nun der in der Mühlfeld­
gasse Nr. 5 wohnhafte Fleischhauergehilfe Joseph
Ohrfandl und der Kutscher Anton Stehle,
Franzensbrückenstraße Nr. 13 wohnhaft, als die
Diebe verhaftet. Das Sicherheitsbureau ernirtc eins
ganze Reihe von Diebstählen, welche die Beiden
verübt hatten. Ohrfandl und Stehle wurden
dem Landesgerichte cingeliefert.
(SPoliirte Geldbrrefe.) Wie berichtet, hat
der 17 jährige Praktikant Richard Mari v tti am
13. d. M. einen Geldbrief, den er von der Allgemeinen
Cautionsbank in Wien zur Expedition an die Finanz­
landeskasse in Triest erhalten hatte, spoliirt und sich
den Inhalt von tausend Kronen angeeignet. Nun­
mehr wird bekannt, daß Mariotti noch drei andere
Briefe spoliirt und ihres Inhaltes von zusammen
2000 Kronen beraubt hat.
(Raubattentat iu einem Pfarrhause.)
Aus Prag wird uns geschrieben: Letzten Sonntag
kam Abends ein Mann in die Pfarre zu Petrv-
w i tz, Bezirk Kuttenberg, und ersuchte den Pfarrer,
Herrn Karl Bimr, er möge dem durch einen Schuß
verwundeten Gutsbesitzer Havlicek in Losin die letzte
Oelnng erthcilen. Der Pfarrer ging mit dem Unbe­
kannten, um dem Verwundeten beizustehen. Als sie
hinter Petrowitz waren, entfernte sich der Fremde mit
dem Bemerken, ermäße den Gendarmerie-Postenführer
von dem Geschehenen unterrichten. Der Pfarrer ging
ahnungslos weiter nach Losin. Inzwischen kehrte der
Unbekannte nach Cesti» in die Pfarre zurück und
verlangte von der Wirthschafterin Oel und Ver­
bandzeug, da der Pfarrer dies vergessen habe. Dis
Wirthschafterin suchte in der Kanzlei nach dem Ver­
langten. Plötzlich versetzte ihr der Mann einen Stock­
hieb über den Kopf. Die Wirthschafterin warf die
Lampe auf ihn und floh in die Küche. Der Strolch
eilte ihr nach, schlug sie über den Kopf und die
Hände, bis das Blut hervorguoll, und forderte dann
von der fast völlig Bewußtlosen Geld. Sie wies
nach einem Tischchen, in dem sich ein kleiner Betrag
befand. Der Räuber nahm das Geld, sowie einen
Winterrock an sich, zog aus der Tasche ein langes
Messer und sagte, er werde den Pfarrer unterwegs
erstechen. Hierauf entfloh er. Die Wirthschafterin
lief in die nahegelegene Schule, wo ihr Hilfe
geleistet wurde. Der Pfarrer ging selbstverständlich
umsonst nach Losch, doch kehrte er wohlbehalten nach
Hause zurück.— Der Räuber wurde gleich am nächsten
Tage bei Janowitz, da er den gestohlenen Winterrock
an hatte, erkannt und verhaftet. Es ist ein schon öfter
bestraftes Individuum.
(Meine Loealnarhrichten.) Der m der
rrenstraße im II. Bezirke wohnhafte Aufleger Karl P.
vnrde gestern Abends auf der Stiege plötzlich wahn­
innig nnd mußte durch die städtische Sanitätsmann-
chaft auf die psychiatnsche Klinik gebracht werden,
ß. war vor einigen Wochen von seinem GeichasW-
vagen hcrabgestürzt nnd der Wahnsinn war bei dem
Ranne als Folgeübel des Sturzes ausgebrocheii. -z
Lie als Handarbeiterin gemeldete Elisabeth
serene z y wurde auf Requisition der Ober-
tadthauptmannschaft in Budapest wegen des Dieb-
tahles von Pretiosen im Werthe von 1000 Kronen
m Hause Nr. 7 der Sterngasse verhaftet.,— Dia
9jährige Marie Böttcher wurde verhaltet und
rem Landesgerichte cingeliefert, weil sie in mehreren
dotels 180 Kronen gestohlen hat.— Die Dieners-
lattül Marie Reinhart, Währing, Ahrenhosgape
llr. 12 wohnhaft, wurde Donnerstag aus dem
Liriotplatze von einem Sandwagen überfahren und
chwer verletzt.
(Unter Mehlsäcke» begraben.) Der Hilss-
irbeiter Georg Lajos lud heute Früh um 7 Uhr
im Frachtenbahnhofe der Staatsbahn mit Mehl
lesnllte Säcke von einem Waggon ab. Während ver
llrbeit stürzte plötzlich ein Stoß Mehlsäcke nm und
begrub Lajos. Als ihn College» aus seiner Lag-
besreiten, hatte er bereits Rippenbrüche nnd schwere
Verletzungen an Händen und Füßen erlitten. T»e
Freiwillige Rettungsgcsellschaft brachte ihn nach An­
legung von Verbänden in das Wiedener Spital.
(Kostümkränzchen.) Das Kostümkränzchen
(ohne Kostümzwang) des Humanitären Berenice
„Wiener Walzer" findet heute, den 1/. d. M
im „Hotel Uniorft statt.
(Vom Marine- und Veteranen-Unteri
stntznngsverein „Tegetthoff".) Der Großherzok
von Luxemburg hat dem genannten Vereine und oe i
Veteranenverein in Povsdors zur Errichtun
eines Denkmalcs in Pohsdorf für die im Jahre nw
gefallenen Krieger eine Spende von 100 Kronen s»


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 23 ]
Rr. 74 Wicm LaiULtaA
Hlustrii'teZ 'Uisnsr HxtiÄdlatt
17. ÄlLrn lüOO Leits 3
(Zahnärzte und Zahntechniker.) Die Gc-
uonenschaft der Zahntechniker ersucht uns um Auf­
nahme folgender Mitthcilung: Wie gemeldet, hat m
den letzten Tagen eine Deputation der Wiener Zahn­
ärzte dem Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber eine
Denkschrift vorgelcgt, in welcher die Regelung der
Rechtsverhältnisse der Zahnärzte und Zahntechniker
erbeten wird. Die Zahnärzte verlangen bekanntlich
die Regelung in dem Sinne, daß der künstliche Zahn­
ersatz ein integrircndcr Bcstandtheil der Zahnheil­
kunde sei. Vergangenen Samstag fand nun in den
Loealitätcu „zum goldenen Kreuz" eine Genossen­
schafts-Versammlung der Wiener Zahntechniker statt,
in welcher zu den Forderungen der Äcrzte Stellung
genommen wurde. Tic Techniker erblicken in
der Forderung der Zahnärzte eine schwere
Schädigung des Mittelstandes und insbesondere
des minderbemittelten Publicums, das wegen der
von den Zahnärzten begehrten hohen Preise der
künstlichen Zähne nicht in der Lage sei, zu den Zahn­
ärzten zu gehen, sondern seinen Bedarf bei den
billigen, und ebensogut, arbeitenden Zahntechnikern
decke. Es wurde ausgeführt, daß die Forderungen,
welche in der Denkschrift der Zahnärzte ausgestellt
werden, einen Eingriff der Aerzte in die Rechte des
Gewerbestandes involviren. Dieselbe habe in keiner
Weise die in zwei Brochuren niedcrgeschriebenen
Rechtsgutachten des Docenten Dr. A. Heilinger
juristisch widerlegt. Wenn die Wünsche der Zahn­
ärzte realisirt würden, stünde dies im Widerspruch
zu den Gesetzgebungen aller modernen Culturstaatcn,
die den Zahntechniker schützen und fordern.
Unsere Preismwschreilnmg.
In unserem morgigen Sonntagsblatte
lveroen wir die mit dem ersten Preise gekrönte Arbeit
über die Frage des kleinen Haushaltes von Fräulein
Josephine Schu r ich mit dem Portrait der Ver­
fasserin veröffentlichen.
Telegramme
des »Jllustrirten Wiener Extrablatt".
Das neue Heilmittel gegen Luberculose.
Paris, 17. März. (P riv a t-D e p e s ch e.)
Die Aerzte H e r i cou r t und R i ch e t nennen ihr
mit der Sermnthcrapie verwandtes, aber keineswegs
identisches Verfahren Zomotherapie. Diese
besteht hauptsächlich darin, daß der durch eine
eigene Druckmcthode gewonnene Fleischsaft in
einem gewissen Verhältnis; zum Körpergewichte des
zu behandelnden tubcrculosen Organismus verab­
reicht wird. Dieses Verhältniß ist zwei bis drei
Gramm Fleischsaft per Kilogramm Körpergewicht.
Bei Pferden wurden mit dieser Methode allerdings
nicht vollkommen controlirte Resultate erzielt.
Eine Lrngödie im Eiscnbnhncoupc.
Vater nnd Sohn erschossen.
Venedig, 17. März. (Privat-Depesche.)
Als gestern Abends der Mailänder Zug ankam,
wurde in einer Abtheilung der III. Classe ein Be­
amter der hiesigen Baumwollspinnerei, Johann
Rus so, schwer verwundet aufgefunden. Er hielt
noch krampfhaft einen Revolver in der Hand. Neben
ihm lag die Leiche seines sechsjährigen
S oh n c s, den er erschaffen hatte, worauf er die
Waffe gegen sich selbst richtete. Dem Russo
war gekündigt worden und in Mailand hatte er
keinen neuen Posten gefunden.
Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Präsident Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung
um '/.13 Uhr.
. Auf der Ministerbank: K v e r b e r, W i t t e k,
P r e n t a k.
Der Kohlenarbeiter-Strikc und die In­
dustriellen.
Abg. Nowak interpellirt die Regierung
ober die Folgen des Kohlenstrikes. Durch
ben Koblcnarbeircr-Ausstand leide insbesondere
me Industrie Nordböhmcns, sveciell die
Bezirke Tetjchen, Rumburg und Zwickau. Die
Kohlenhändler und Gewerken geben keine Kohle
ab, Wohl aber könne man in Bodenbach ganze
Zuge mit Kohle in das Ausland gehen sehen. In
Mge dieser Zustände bemächtigte sich der
Industrie und der gestimmten Bevölkerung
t l e s e N i e d e r g e s ch l a g e u h e i t. Verzweifelt
leben die Industriellen ihrem Rückgänge, ja ge­
radezu ihrem Untergänge entgegen. Will die Re­
gierung den trostlosen Zuständen ein Eude bereiten?
Wols's Rache.
'. Abg. Boyko beantragt, daß eine von ihm
^^ebrachte Petition dem Protokolle bcigcdruckt
i a. Wolf (zum Präsidenten, schreiend): Ich
vittc die Abstimmung so vorzunchmen, daß die Ab­
geordneten wissen, um was es sich handelt...
„ Präsident: Sie haben nicht das Wort. Ich
mtte^die Herren, die den Antrag annehmcn, sich von
ben »sitzen zu erheben.
.Aba. Wolf (schreiend): Ich bitte, diese
e d c r l i ch k e i t und Saloppheit bei den Ab-
mmmuiigeir zu unterlassen. Sie haben gerecht und
anständig zu sein.
Ter Antrag des Abg. Bojko wird ange­
nommen.
Abg. Grcgorcie beantragt ebenfalls, eine
Zctitlon beizudruckeu.
/L, Abg. Wolf (zum Präsidenten^: Sic haben ja
bla keine Ahnung, was der Abgeordnete beantragt.
"" rechts: R'iL- v
Abg. Wolf beantragt, die von ihm gestern
überreichte Petition dem Gewerbeausschuffe zuzu­
weisen.
Der Antrag wird angenommen. (Viceprästvent
Prade hatte der Linken mit der Hand gewinkt, sich
zu erheben.)
Abg. Wolf: Uar orürs üii inout'ti! Ein groß­
artiges Parlament! Die reine Komödie! (Gelächter
und Ruse: Ruhe!)
Abg. Weiskirchner interpellirt wegen der be­
absichtigten Ausnützung dcrMhrafällc zu
Zwecken eines ElektricitätSwerkeS.
(Die Sitzung dauert fort.)
Weaterzeiturig.
Aus dem Burgtheater liegt heute keine
Nachricht von Belang vor.— In der Hofoper
geht Montag der Einacter „Jolanthe" von
Tschaikowsky zum ersten Male in Scene. Das Werk,
von welchem heute Vormittags die Generalprobe
stattgefunden hat, wird Donnerstag und Sonntag
wiederholt.— Dienstag beginnt der N i b e l ung c u-
cpklus, der am Mittwoch, Freitag nnd Montag
seine Fortsetzung findet. Für Samstag ist eine Aus­
führung von „Fidelio" projcctirt.— Das
Deutsche Volkstheater bereitet für den
31. März die Erstausführung von Lothar's Maskcn-
spiel „König H a r l e k i n" vor. Tie
Hauptrollen— Harlekin und Colombine—
spielen Herr Kramer und Fran Retth. Im
April gehen die Volksstücke „Der letzte Knopf"
von Ludaffy und „Felix" von Hermann Dahl in
Scene. Das sind die letzten Novitäten des
Deutschen Volkstheaters in diesem Spieljahre. Die
Saison schließt Heuer früher als sonst iu diesem
Theater, weil das Ensemble schon am 9. Mai nach
Berlin reist.
* Im Ka iseri ub iläums-Stadttheater
gelangt am nächsten Mittwoch der Schwank „Ein
toller Einfall" von Karl Laufs zur ersten
Aufführung.
Theaier-Nevertoires.
(Repertoire des e>okb»rgthkaterS.i Sonntag, dm IS. März:
Nachmittags halb 2 Ubr: »Ein Sommernacht-tiaum," Abends i „Das
Eibe.*— Montag, dm 1b.: „Weh' dem. der lügt."— Dienstag, den
W.. „Lhpriennc."— Mittwoch, den 2l.: Tie Journalisten."— Donner?-
tag, ben 2s.: »Prinz Friedrich von Homburg."— Freitag, ben 23.:
»Jugend von heute." —SamStag, de» 21.: „Der Hüttrnvesitzer."—
Sonntag, den 25.! Nachmittags halb 2 Uhr: .Ein verarmter Edel­
mann. AbendS: Der Verschwender."— Momag, den 28: „Ehren­
schulden." „Haus Lange."— L lensiag. den 27.: „Hans." „I !ara zon."
(Repertoire »es Hofa»eriil>>ea!er«.> Soninag, de» 18. März:
»Fra Diavolo." —- Monlaq, de» 19.. Zum ersten Male: „Jolanthe,"
»Sylvia"— Dienstag, ben W.: „Das Rheingoid,"- Mittwoch, den
21.: „Dis Walküre."— Donnerstag, den 22.: „Jolanthe." „Copp Na."
— Freitag, den 23.: »Siegsrieb."— SamStag. den 21.: „Fidelio"
— Sonntag, den 2».: „Jolanlhc." „Rund um Wien."— Montag,
den 28.: „Götterdämmerung."
Mepecoire de: Deutschen BolkAlicaters-l Montag, den
IS. März „Aus der Sonnenseite."— Dienstag, den 20.: Nach­
mittags halb 3 Uhr: tMatinäe zu Gunsten der KaiserjubiläumS-st ftiiiig
für Militärwagen) „In Liml." Abends halb 3 Uhr .Johannistrieb."
— Mittwoch, Len 2l.: „Ant der Sonnenseite."— Donnerstag, den 22.:
(Ermäßigte «reise.! „Der Pfarrer von Kirchgeld."— Freitag, den 23.:
„OutelTont."— Samstag, den 21.: »Löwi Pater"— Sonntag, den 2b.:
Nachmittags Haid 3 Uhr: „Der Schlafwagencontrvlor." AdcndS halb
8 Uhr: „Die Lügnerin." »In Civil."— Montag, oen LS.: »Aus der
Sonnenseite."
tvicpertoire des NaiserjubilänniS. Stadtthcaters.)
Sonntag, den 18. März: Nachmittags bald 3 Udr: „Stadt nnd L. nd.
oder: Lkr Viehhändler ans Lb>röiic:reich." Abends halb a Uhr: „Das
Hufeisen."— Montag, den 19.: „Hosgnnst"— Dienstag, den 20:
„TaS ,Hufeisen."— Mittwoch, den 2l.. :Zun>erstenMa!e: „Ein toller
E »fall."— DonnerSiag, den 22.: „Die Katakomben."— Frrnag,
den 23.: »Der wilde Rittmeister."— LawStag. bei! LI: Nachmittags
Haid 3 Uhr: (Schülervorstelliuig.) »Maria Stuart" Abends halb 8 Udl:
„Das Hufeisen."— Sonntag, den 25.: Nachmittags halb 3 Uhr:
.Joseph Lanner." Abeue-S Haid 8 Uhr: „Em toller Einkall"—
Montag, den LK.: „Der wilde Rittmeister."— D-enSiag. den 27: »Das
Hufeisen"— Mittwoch, den 28.: Zum ersten Maie: „Ein Judas von
anno 'Nenn."
(Rriterisire de« Theaters an der Mion.» Montag,
den 19. und Dienstag, den 20. März: »Die schöne EalathS." Gastspiel
de? BerwandttmzskünstterS C Bernardi.— Mittwoch, den 2t. bis
inclusive SamStag, den 24: „Brigitte."—Sonntag, de»2L Nachmittags
1 Uvr: Matinee zum Besten de? »Kaiserjubiläums-Wobtthälialeits-
VereineS". I. Zollamt Strauß: Borsviel zum 3. Ast des Ballers
»Aschenbrödel" für Lttchester: Die Heimkehr vom Balle" II. .Endlich
allein.» III. Fortuuio's L'eve-liro." IV „Eine Vorlesung dei der HauS-
mcisteriii." AveiwS halb 8 Uhr: „Brigitte."
klltrverloire deil Carl-Theat-rS) Montag, den 19. März:
„Der kleine Mann."— Dienstag, de» 2k).: EhrhslS.st— Mittwoch,
den 21.: „JohaniiiStrieb."— Donnerstag, den 23.: „Der
Schiafwagencontrolor."— Freitag, de» 23.: „Za;a."— Samstag,
den 24.: „Johannistrieb."— Sonntag, de» 2».: Nachmittags bald
L Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld." AvendS halb 8 Uhr: »Johannis­
trieb."— Momag, ocn 26.: „Johannistrieb."
iRevrrtotre ocs Theaters >» oce Josesthstadl.l Sonntag,
den 18. März: Nachmittag? Haid 3 Uhr: „Wie man Männer fesselt.»
Abends halb 8 Uhr: „Un>crc Gustl."'— Montag, den 13.: „Unsere
Gustl."— Dienstag, den 20.: Zum ersten Male: »Mamsells
Tourbillon"— Mittwoch den 2l. nnd Donnerstag, den 23.: »Mamsells
Tourbillon."— F'eitag, de» W.: (Literarischer Abend.) „Frage a" da§
Schicksal." „Er, sie lttd er." „Abschied vom Regiment." „Abschieds-
soupcr."— LamSiag. den 24.: „Mamsells Tourbillon."
Wiener Börse vom 17. März.
An der heutigen Vorbörse wendete sich das
Interesse wieder hauptsächlich den Montanwertheu
zu, die anfangs durch Käufe einer Coulissefirma
höher gingen, ihre Erholung jedoch wieder eingebüßt
haben, als aus der Provinz Verkaufsordrcs für Alpine
Actien eingelaufeu sind. Im Allgemeinen blieb
das Geschäft ebenso geringfügig, wie in den letzten
Tagen, obgleich vom Auslande relativ befriedigende
Notirungcn Vorlagen und auch die neuesten Nach­
richten auS den: böhmischen Strikegebicte günstiger
lauteten. Andauernd gut gehalten haben sich btos
Türkenwerthe. Valuten blieben unverändert steif.
Es notirten: Credit 335.— bis 235.20, un­
garische Credit 183.—, Unionbank 154.50, Länder­
bai,k 117.75 bis 117.90, Anglobank 121.75 bis 121.50,
Bankverein 133.75, Staatsbahn 136.50 bis 136.25,
Lombarden 23.80, Elbethalbahu 121.—, Straßenbahn
lit. I. 136.—, Straßenbahn Ut. L 131.—, Alpine
Montau 263.25 bis 261.—, Rima- Muraupcr
313.—, Prager Eisen 570.— bis 565.—, böhmische
Montangcsellschaft 404,50 bis 403.50, Brüxer Kohlen
398.—, ungarische allgemeine Kohlen 97.75, Königs­
hofer Cementfabrik 184,— bis 164.50, Tabakacnen
145.25 bis 146.25, Ncsselsdorfer 225.—, Mai-Rente
99.25, österreichische Kroncn-Rente 99.45, ungarische
Gnlb-BeiiiL 96.25. ttnarrrilckL Kroue>r-Me.nte 93.60,
österreichische Gold-Rente 28.15. Türkenlose 123.--
bis 123.25, Napoleons 19.27, Reichsmark 11S.52 pc,
Cassa.
Um 11 Uhr notirten:
Papier-Rente...-
Silber-Rente....
Gold-Rente
Oeft, Kroncn-Rente.
Oest. Invest,-Anleihe.
Ung»r, Gold-Rente-
Ungar. stroncn-Rcnte
Erevil-Anstalt....
Länderbank
Anglo-Austcianbauk.
Unionbank
Geld Waare
9925
99,10
l 9815
l 99,40
l 8880
^ 88 9»
! 9380
235-
9935
99 20
9825
9950
8890
97-
837»
23510
i117.75!113-
424,75 125,-
454->154,58
Bankverein.....
Ungarische Credit..
Tonau-Tampfjchiff.
StaatSbah»...»
Südbahn
Rordwestbah»--»-
Eibethalbahn....
Napoleond'orS.-
Deutsche Reichsmark.
Alpine----
TürleMe....
Geld Waare
135 75
188-
71 75
138 30
2500
11975
124-
^ 19,27
,11850
28125
123,-
136-
1882k
72-
1385k
281h
12025
12P25
13,29
sI1860
281.5«
,1232h
Die Mittagsbörse eröffnet- in lustloser
Haltung. Die von der Unionbank in den Lande!
gebrachten Actien der Vaig'schen Maguesitwerkst
sind im Schranken zu 160 Perceut begehrt.
Es notirten: Credit 235—, ungarische Credit
188-, Anglv 124,75, Unioubairk 154.—, Bankverein
135.75, Länderbank 117.75, Staatsbahn 136.30, Lom­
barden 25.90, Etüctbnlbalm l24.—, Alpine 260./O.
Tabakactien 146.-. Mai-Rente 99.25, österreichlickc
Lkronen'Reute 99.40, ungarische Gold-Rente 96.90,
ungarische Kronen-Rente 03.60, Türkenlose 1^3°—,
Napoleons 19.27, Reichsmark 118.50.
Börse für landwirtlischaftliche Vroductr. —-
Bei unbelebten! Verkehre blieb die Tendenz trotz
festerer Auslandsberichte ruhig. Umgescht wurden:
Mai-Juili-Weizen zu 7 K. 77 H-, Herb,Nverzen zu
7 K. 97 H. bis 7 K. 98 H., Mai-Jum-Korn zu Z K.
76 H., Mai-Juui-Mais zu 5 K. 59 H. bis a K. 61 A
FrübjahrSwenen notirte: 7 K. 73 H. bis 7 K.
74 H., Frühiahrskoru 6 K. H. bis b^K. >7 H.,
Hcrbstkorn 6 Ä. 92 H. bis 6 K. 94 v M'uhiahrS-
Hafer zu 5 K. 30 H. bis 5 K. 32 H., Mm-Jlmr-Hare,
5 K. 35 H. bis 5 K. 37 H., ^erbsthafer o K.
63 H. bis 5 K. 65 H. und 2lugust---eptember-RaPS
IS K. 90 H. bis 13 K. Auf dem Enectlvmarkte ist
Weizen 5 bis 10 H., Korn 10—15 H. hoher. UebngeS
fest behauptet.'
Weaell der oiektriichcn Cigarren-'Unzüildev existttt
bei Bwttn im P. T. Pnblccnin eine irriqe ÄU-mung, indem
aegianbt >°i-d. eine -inmttlige AnschanttUst -mes sviche»
nill'aen Avvaraie-c aenü t. um iebenSkitttffiich ohne wettere
«En immer a,a-ublickli» Licht zu Hase». Es nnrd.dabe:
°a z >'.ra en da/m^ bei cle:,ri.ch°n Anmgen. die Ta-t'ende
WÄdöu aclost-t hoben, zeitm-il.a die Gluhttchtcr --neuern
und den elettrifchen Strom jeden Monat an die betreffende
Gcscllschau^.a-.ttn^,^^^^ kleine» portatidcrr
^lvvaratcdeu immer wfort Licht zu haben- nr eücu noch rnck.
w-tter, alles Andere, was La noch cxistirt, kommt noch bedenkend
Ihcuerer. Publicum nach Möglichleit eutgeacn-
zukomincn. übcr»°hm? ich von hcnte ab die,- Apparate, auch
wnm^e nicht von mir sind.- zur Reaenerat'.on MM Preise von
il i v» mit einer Garantie von 6 Mona en. ielbstverstt'Ndlich
ntnuale Behandln» l vora.iSg'setzt. und täglichen Zündungen
von !<» bi'L LS Mal. Also rin Comfort, der monatltch aur
Dttses*Entge ttnkommen wird die Sympathie, welche das
vereheliche Puvlicnm diesen Apparaien bereits c»tgegenbrmgt,
noch neiner» und dieselben bei jeder Gelegenheit als Gesch-»!
verwenden, zumal sie in alle» Preislage» von fl. 6. bl- fl. ol).
^^^Neu iiud ein"eführt sogen. Unverwüstliche (ohne Batterie),
kommin aber theucrer.„ LSC7
Hochachtungsvoll
Car! Müller, Wien,
Margarethe», Pilgramgassc, Krystaühof.
Große Vkckrre-§oto?itöleii
M RS7
Kaffeehaus oder KefchäsLskocake
W Meile 11, ab Mai crm» zu vermiethen.
ThilgphaaPiattcn
Hnhileraugenmittet
^2784^.7^.^., OkstendUflg.
ZÜI MM LÄ- L'ürM
Sanitätsbekörllllob geprüft.
(Lttest IVieo, L. ckull 1837.)
SUoullLNUr VSStoS
Oss LusspAso äes Allnäes Mit siusm 2»bu- oäsi
Llunckivasssr sllsili Aönügt uiokt rur rollkommsuou Itsivi-
KnriK miä LrllLltiinA äor Läbns. Ilisrii ist ckis LiiMeuättiiH
oiuer stets tiisobon Lsduorsms, vis «8ars's Lsloäout",
äurebLus uotiiivsiiäix, irelebs irsgen ihrer praktischen Ver-
paokunL i" ^ubeu etü. cüescr Lukoräsruitl; voll sntspriobh
I. Weif,
HVivn,
Lumml-Spsvialist, Zzyg
L., irke»ir«>8tÄttv S


[ 2023-06-29 10:46:33.660 - 19000317 - Seite 24 ]
keits 4 Mion. 8Lw8tLK
IHustrü-tss stVisnor LLiradIs.tr
17. Mi-2 1900 dd-. 74
kfanrösisolis
WW, l., icZrninsrsisLSSS 43
LSTLAvrELSSS 2)«
LL r» ILs n» r» L>d s 1. —LLLaloxv srLtlL.
Dof-Dnrgtheater.
Jugeud von heute.
Komödie in vier Acten
von Otto Ernst.
Kröger, Vorsteher
Fran Kröger Fr.
Hermann, Arzt Hr.
Hans Gymnasiast«.
Tiara Hendrichs..
Erich Gogler....
Egon Wolf, Literat
BeSendorf. Rentier.
Franz Meißner...
Rosa Belli, Schriftstellerin Fr.
Tveo Nornrann... .Hr.
Eirl Kellner Hr.
Medicinalrath Dr. Bröcker H r.
Anna. Dienstmädchen.. Frl.
(LLauffen, Hafenarbeiter. Hr.
Harms, Kaufmann... Hr.
Ein Schutzmann... Hr.
Ende vor 10 Uhr.
Sonntag, den 18. März: Nachmittags
Halb 8 Udr: „Ein Sommernachistraum."
Abends: „Das Erbe."— Montag, den 19.:
„Weh' dem, der lügt."-Dienstag, den 80.:
„Cyprienne."
Römpler
Schmittlein
Reimers
Frank
Witt
Devrient
Zeska
Kracher
Witte
Kallina
Trekler
Moser
Gimnig
Schulz
Paulsen
Sommer
Elmhorst
Hof-G-erntlMter.
Lxoelsior.
Ballet i- 5 Acten (14 Bil.
der») von Luigi Manzotti.
Linst! »en Romualdo lllla-
rcuco.
Die Göttin des Achte«. Frl. Schleinzer
StocturnuS ....... Hr. GodlewSN
Die LwlUsation .... Fr!. Sironi
Papin Hr. Zulla
Georg, ein Weinwirth. Hr. Sinnchel
Kunigunde, desic» Fran. Fr!. Ellend
Valentin,) »i,.der Hr. Guerra
Laura,) «uioer Erich
Falinu, BalentinS Braut Frl. Krauß
Ein Bauernuiädase».. Frl. Braun
Ein Bauer ...... Hr. Raimund
Fritz, ein Schiper.. .Hr. Rathner F.
Wilhelm. ...... .Hr. van Hanuue
Bolia Hr. Zulla
Ein reicher Kaufmann -. Hr. Rumpel
Dessen Tochter ..... Arl. Schimanel
Ein arabische» Weib.. Arl. Ellend
Ein Engländer Pr. Raimund
«Au Spanier Hr. Raihner F.
Ein vornehmer Türke. Hr. Rattmsr Als.
Ein Chinese Hr. van Hamme
Ein Sllavsnhändler. .Hr. Nulkr
Eine indische Tänzerin. Arl. Erich
Ein Indier Hr. Agosiini
Ein asrikanischer Sklave Hr. Guerra
Ein öftere. Ingenieur. Hr. van Hamme
Dessen Assistent Hr. Frcnzl Fr.
Ende gegen halb 10 Uhr.
Sonntag, den l«. März: .Fra Diavolo."
— Montag, den IS. l Zum ersten
Male: „Zolantye." „Shlvio."—
Dienstag, den 20.: „Dar Rhcingold,"—
Miltwoch, den LI.: „Die Walllire."—
Freitag, den s», l „Siegfried."— Montag,
den L«.: „Göiterdammermig,"
Plüsches MkstZMer.
Zum ersten Male:
Johannistrieb.
Bauernxosse in vier Auf­
zügen von M. Schefrauek.
Sebastian Greiling.
Katharina, seine Fran
Fix!, sein Diener...
Der Wirth.....
Rosel, feine Frau..
Der Großhofoaner..
Der Lehrer
Der Krämer
Der Bürgermeister..
Hiesl
Jokl
Ende vor halb
.Hr. Girardi
Fr!. Wallentin
. Hr. Grritznegger
. Hr. Meth
. Frl, Glöckner
. Hr. Wallner
. Hr. Fronz
. Hr. Amon
. Hr. Czaita
. Hr. Rusieck
. Hr. Jäger
10 Uhr.
Sonntag, den 13. März: Nachmittags
halb Z Uhr: „Im rveißcn Rößl."
Abends halb L Uhr: „Johannistrieb."—
Montag, den 13.: „Auf der Sonnen,eite."
— Dienstag, den 20.: Nachmittags halb
3 Uhr: Matinöe zum Vesten der Kaiser-
jubiläums- Stiftung für MMtärivaijen.
Abends halb 8 Uhr: „Johannistrieb."—
Mittwoch, den 21.: „Auf der Sonnenseite."
— Donnerstag, den22.: (Ernüißlgte Preise.)
„Der Pfarrer von Kirchseld."— Freitag,
ben 23.: „Onkel Toni."— Samstag,
der: 24.: „Auf der Sonnenseite."
Rltinilmd-Thealer.
Der Hüttcnbesitzer.
Schauspiel in 4 Acten vott
Georges Ohnet, deutsch
von E. Grund.
Marquise p. Beaulieu
ElaA) deren Kinder A
Baron v. Pröfont... Hr.
Baronin v. Prssont». Frk.
Philippe Dcrblay... Hr.
Suzanue, dessen SchwesterFrl.
Herzog von Bligny... Hr.
Athenais»
Bachelin..
v. Pontac.
Der Präseet
Der General
Gobert..
Dr. Servan.
Jean, Diener
Nucker
Lackner
Hetsey
Burg
Schneider
Bonn a. G.
Krall
Jenserr
Krug
Monati
PollaicdL
Seitz
Carro
Kneidinger
Heller
Dürer
Gies
Brigitte.-»
Erster Arbeiter..
Ztvstter Arbeiter.
W- Diener...
. Fr. Anatour
. Hr. Fühling
.Hr. Seydl
. Hr. Zeigenhofer
Ende nach 10 Uhr.
Sonntag, den 18. März: Nachmittags
halb L U«c: (Bei Abendpreisen): „Kean,
oder: Genie und Leidenschaft." Abends halb
8 Uhr: Zum ersten Male: „Lola."—
Montag, den 19.: „Die dritte Escadrori."—
Dienstag, den 20.: „Nareiß."— Mittwoch,
den 21.: „Lola."— Freitag, den 23. und
Samstag, den 24.: (Zu Gunsten des Kaiserin
Elisabeth-Heims für Witwen und Waisen.)
„Andreas Gerhard."
KaijerjMlämns- StM-
theater.
Nachmittags halb 3 Uhr t
(Schüler-Bor st ellun g.)
Die Hochzeit zu Ulfosa.
AbcndS:
Der wilde Rittmeister.
Lustspiel in vier Acten von
Thilo v. Trotha und
G. v. Moser.
Gideon Frech, v. Laudon Hr. Nowak
Haupttnaml v. Spork.. Hr. Linori
Rittmeister v. Ruona.. Hr. v. Lenor
Heinz, sein Bruder... Hr. Schandl
Wolf v. Eichstädt... Hr. Lebiodkowsky
Prokop, Dragoner.. Hr. Rakowitsch
Bruno o. TrauLwitz. .Hr. Stöhr
Frau v. GerSdorff... Fr. Mansfeld
Ulrike v. Trebenow... Frl. Faßer
Fräulein v. Pillnau.. Fr. StriebecL
Fräulein v. Schönberg. Frl. Fenzella
Susanne v. Waldheim. Fr. Körner
Annette, Ulrikens Jungfer Frl. Sandrock
Lore, Haushälterin.. .Fr. Lieberzeit
Eine Magd Frl. Rail
Ende 10 Uhr.
Sonntag, den 18. März: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Stadt und Land, oder: Der
Viehhändler aus Oberösterreich." Abends
halb 8 Uhr: „Das Hufeisen."— Montag,
den 19.: „Hofgunst."— Dienstag, den 20.:
„Das Hufeisen."
Wie».
Theater a» der
Die schöne Galaths.
Komisch- mythologische
Oper in 1 Act von Poly
Henrion. Musik von Franz
v. Snpps.
Galaths ....... »Fr. Ottmann
Pygmalion ..... .Hr. Streitmann
Ganymed Fr. Biedermann
Mydas....^. »-. Hr. Wallner
Hierauf:
Gastspiel deS Vcrwaudlungs-
küustlcrs C. Belnardi.
1, Eine Musilstunde. Charakteristischer
Zweigescmg.— 2. I-s. Kor'xrvLL. (Die
Uebcrraschüng.) Tragidramamusikalische
Scene mit fünf Personen.— 3. Ls.
V. rtetL. Parodie in 2 Bildern. 24 Per­
sonen mit 60 Verwandlungen.— 4. Kirr-
torltL OosvioxraLLLL. Mimische Dar­
stellung berühmter Componisten.
Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag, den 18. März: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Bogelhändlsr." .Abends
halb 8 Uhr: Gastspiel deö Verwandlung»-
lünstlers C. Bernardi. Vorher: „Die
schöne Galaths."
Carl-Theater.
Gastspiel des Deutschen LolkStheaters.
Die goldene Eva.
Lustspiel in 3 Acten von
Franz v. Schönthan und
Franz Koppel-EllM.
Frau Eva Fr. Odilon
Barbara, Wirthschafterin Fr. Stenge!
Ursel, Magd Frl. Pobler
Christoph, Altgeselle. .Hr. Weiß
Peter, Geselle Dr. Kramer
Friedl, Leyrjunge... Frl. Weber
Hans von Schwetzingen Hr. Eppens
Graf Zeck. Hr. Brandt
Gräfin Agnes .... Frl. Joseffy
Ende nach halb ro Uhr.
Sonntag, den 18. März r Nach,
mittags halb 3 Uhr: (Für den Deutschen
Hiltsverein.) „Orangendlüthe." Clavier-
vorträge. „Die schöne Gaiachö." Abends
halb 8 Uhr: „Ehrstsis."— Montag, den IS.:
„Der kleine Mann."— Dienstag, best 20.:
„Chrysts."— Mittwoch, den 21.: „Johan­
nistrieb."— Donnerstag, den 22.: „Der
Schlafwagen-Connolor."—Freitag, den 23.:
„Zaza."— Samstag, den 24.: „Johannis­
trieb."
Theater mderIsWM.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in
3 Acten von F. Nadler.
Couplets v. O. Elsenschitz.
Musik v. Rud. Raimann.
Kaspar Tiger G. Maran
Gusti, dessen Tochter. .H. Riese
Fabian Tiger... .K. Schmid!
Sturm, Oberst i. P... K. Lvor
Friederike, dessen Tochter M. Spieler
Lili Sturm, d. Schwester B. Pohl-Meiser
Peter Hofmann ... .O. Beraun
Ella, Chansonnctte ... M. Palme
Sandor Paulay ... .I. Jarno
Sonntag, den 13. März: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Wie man Männer fesselt.*
Abends halb 8 Uhr: „Unsere Gusti."
IMM-Thsaler.
Zum ersten Male:
Hundert Jungfrauen.
Komische Operette iu drei A»'^
Acleu von ClairviUe, Ctzivet M
und Dueu. Ml?
Musi! v°u Learlcs Leeocq.
SirJonathauPIupersomeHr. Pctza
-vrilidit, sein Sccrclär- He. Ama«
Anatol v. Tmllenlwi«. Hr. Saeol a. G.
Gabriels, seine Flau.. Frl. Wohlmuth
Rumpelmeier Hr. Augustin
Eglanrnie. dessen Frau. Arl. Spann
Crockiey. Eastwirth.,. Hr. Äneidinger
Fanny/ dessen yiia'te.. Frl. KönigSAark
Thompson, SchissScapilän Hr. Norini
Henry, Schiffscadel..- Frl. Goldeck
Ein Eonstaoler..... Hr. Suchanet
Ei» Actuar Hr. Conrad
Calson, I englisSc An- Hr. Gebdardt
Brisiow, siedler aus der Hr. Mautl,
Liticr, i „grünen Zuscl" Hr. Lrautz
Sonniag, den IS. März: Nachmittag»
3 Uhr: „Hänsei und Gretel." Abends bald
8 Uhr: „Hmidcrr Jungfrauen."— Montag/
dcu lS.: „Hundert Jungfrauen."
Urama-Thesier.
I., Wollzeile(Urama-Hof.)
Nachmittag« stiS Uhr: ^SchülervorstcLmz
bei bedeutend erinästtgten Breijsn.)
Japan, Land uud Leute.
Nach Transvaal.
Abend« 7 Uhr:
Thierlebeu iu und um Wien.
Abend« halb s Uhr:
Das Eise«.— Nach Transvaal,
Sonntag, den 18. März: Nachmittag«
L Uhr: „Eisen." „Nach Transvaal.':
Nachmittags 4 lihr: „Der Kreislauf des
Wasser«." „Nach Transvaal." Abend« -ald
s Uyr: „Tropenzauber." „Nach TrauLvaal."
Theater mNr.-NenjMe
Die Wahrsagerin.
Theater in Hadeu.
Tannhiiuser, oder: Die Keilerei au,
der Wartburg.
Die Auöinenkönigin.
Ern Wiener Romo»-/
vou
Lucas Karr.
^. Kapitel. Falsche Banknoten.
(äZ. Fortsetzung.)
„Na also!— Was sag' ich denn?"-
Die Nummern und Serien wären aber auf
jedem Abdruck gleich!"
„Wer schaut denn Nummer oder Serie bei ein'
Fünfer oder Zehner an?"
„Aber das Papier! Das Papier, Künzbekgcr!
— Das Notenpapier kann man absolut nicht uach-
machen."
„Das is auch gar nicht nothwendig," antwor­
tete Künzberger, indem er seiner Brieftasche eine
Zehnguldcnnoje und zugleich ein Blatt weißes Papier
entnahm. „Schauen S' das Papier an und dann
sagen S' mir, ob 's für ein, der nicht Fachmann
is, net genau so gut wie Bauknotenpapier is!— Die
Hauptfach' is die Platten— wenn die aut is, is
Alles gut."
Karmus besah das Papier auf's Genaueste,
Zuerst mit freiem Aug', dann durch die Lupe. Er
hielt es gegen das Fenster und sah durch und knüllte
es dann zusammen, um die Büge und Brüche zu
hetrachten.
„Na?" fragte Künzberger, als ihm der Andere
das Matt wieder zurückgab.
„Es ist Nichts, daran auszustellen," gestand
Karmus ein.
„Das glaub' ich halt auch!"
Und nun erging sich Künzberger in einer
Schilderung des ungeheueren Glückes, das ihrer
harrte, wenn es, wie ja vorauszusetzen war, gelang,
eine Geldnote mit täuschender Aehnlichkeit nachzu­
ahmen.
„Stellen S' Ihnen nur einmal vor," rief er
mit dämonisch blitzenden Augen, „was das heißt:
Geld haben, so viel man haben mag! Alle Tag'
tausend Gulden— zehntausend Gulden— so viel
;Einem g'rad einfallt... Es gibt irgendwo in der
Welt ein Winkel, wo was is, was man haben möcht'
— da hat man'L auch schon; denn man hat Geld
und damit setzt man alle Hebel in Bewegung. Alles
haben können! Ein Palais, a Villa, Wagen, Pferd',
Dienerschaft— spielen und keinen Verlust merken,
wenn er auch noch so groß is l— Sich von den
Weibern rupfen lassen und morgen ersetzen können,
was sie Einem gestern abg'nommen haben!... Ah/
man könnt' den Verstand bei so ein Gedanken ver­
lieren."
Auch Karmus überwand allmählich die Augst,
von der er erfüllt war.
„Sicher könnt' man sein, daß Einem die Netll
treu bleibt," meinte er, immer von dein Gedanken an
das Mädchen erfüllt.
„Wie ein Hunderl möcht' s' Ihnen nachlaufen,"
versicherte Künzberger unbedenklich. „Denn was will
denn so ein Mädl mehr, als leben, sich unterhalten,
das Geld umercinand' streuen? Wenn Sie niemals
nein sagen müssen, wenn sie was verlangt, so stechen
Sie jeden Fürsten aus."
„Es is wahr," sagte Karmus, „die Ehrlichkett
nutzt einem gar Nichts— hol' sie der Teufel!"
„Jetzt reden S', wie ich's von ein' vernünftigen
Menschen verlang'."
„Es is nur, daß man im Loch sitzen kann,
bevor mm noch dazu kommt, sein Glück zu genießen."
Künzberger schüttelte die ausgestreckte Hand.
„Keine Gefahr!" rief er dabei. „Ich muß
Ihnen sagen, daß ich mit dem Gedanken seit
Monaten umgeh' und daß ich d'rum Alles genau
überlegt Hab'.— Erstens kann's, wenn die Noten
gelungen sind, ein paar Jahr' dauern, bis man
überhaupt auf die Fälschung kommt. Und kommt
man d'rauf, so steht man doch erst recht vor einem
Räthsel. Denn Niemand kennt das Verfahren uud
so kann die Polizei hundert Jahr' im Finstern
tappen."
„Wenn mau sich aber durch große Geldaus­
gaben verdächtig macht?— Eine Hausdurch­
suchung ..."
„Ja, so wär's freilich g'fehlt, mein lieber Herr
von Karmus," lachte Künzberger. „Das muß mau
schon schlauer machen, denn eine Hausdurchsuchung
könnt' Ein' in Verlegenheit bringen... Passen S'
auf!— Sie dürfen niemals eine falsche Note aus­
geben— nur echte. Die falschen vertreib' ich. Für's
Erste geben wir überhaupt nur ein Vaar taufend
Gulden aus und nicht ein einzige in Wien, sondern
draußen in der Provinz— in Salzburg ober Inns­
bruck— recht weit weg von hier. Dann fangen Sie
an von einer klein' Erbschaft zu reden;i net viel,
vielleicht a fünf-, sechstausend Gulden. Was S'
damit machen wollen?— An der Börs' werden S'
spielen, wie tausend andere Leut', die mit eiir paar
tausend Gulden Kapital herrlich und in Freuden
leben, wie unser Herrgott in Frankreich. Natürlich
lassen S' Ihnen manchmal auf der Börs' sehen und
jedesmal darnach reden S' von großen Hoffnungen.
Dann machen S' einmal ein' großen Fifchzug. M
Course sind enorm g'sticgcn— Sie haben, sagen
wir, zwanzigtausend Guloen g'wonnen. In ein'
Monat gelingt Ihnen was Kleineres, in ein' halben
Jahr wieder was Größeres— und zum Schluß
wird kein Mensch mehr waS Verdächtiges finden^
wenn ein Börsianer Geld hat."
Das leuchtete Karmus so sehr ein, daß er anf-
sprang und entschlossen ausrief:
„Heut' noch fang' ich an !"
Künzberger aber mahnte:
„Und nur Nichts übereilen l— Nie arbeiten,!
wenn S' nicht ganz allein in der Wohnung sind!
Nie auf's Zusperren vergessen, denn die Leni' sind
neugierig! Jeden Fetzen Papier verbrennen oder cm-
sperrcn! Keine Farbenfleck' auf Finger, Rock oder
Hose— denn wenn falsche Banknoten umlaufen,
sind die Detectives ganz besonders nervös und so
ein blauer oder brauuer Fleck könnt' schon Verdacht!
erregen. Vorsicht und Ruhe— dann kann Nsi
passircn. Und nie ein' Schritt thun ohne mir. Deim
ich bin so g'wiß der Geschästsiützrcr und auf mich
kam: sich die Firma verlassen!"...
Noch am Tage dieser folgenschweren Unter­
redung machte sich Karmus an die Arbeit. Manch­
mal war 's ihm als träumte er. Er, Karum», m
seinen alten Tagen ein Banknotenfälscher! Ist
solchen Momenten wollte er Alles liegen und stehen
lassen. Die Geschichte war zu aefäbrlich. Wenn er
aber dann wieder an die Netti dachte, die jeden Tag
was Anderes wollte und jede Ablehnung eines!
Wunsches mit dem Ausruf quittirte: „Ich sehe, Du
liebst mich nicht mehr!" >— was so viel sagen wollte,
als: „Da muß ich mich eben an einen Anderen
wenden!"— dann faßte er wieder Muth, aus der
schiefen Bahn weiter zu gehen.
Die Arbeit war aber trotz des vollende-en
Instrumentes, das Karmus in seiner Erfindung be­
saß, keineswegs leicht. Der Schwarzdrnck gelang!
freilich gleich zu Anfang auf's Vollkommenste; aber
die Farbe! Es war so ungeheuer schwer, oen Tost
des ganz lichtbrauncu Untergrundes einer Zchn-
gulden-Note zu treffen. Einmal gerieth er zu dunlci,
dann wieder wurde er Zu wässerig. Endlich wardak
Mtige Mittel getroffen, da wollte sich das Braun
nicht mit dem Blau vertragen. Eins schlug das
Andere und Beide flössen zusammen. Hunderterlei
Versuche wurden nothwendig und wurden gemacht
— und immer wieder hatte Künzberger das oder
jenes an dem ihm vorgelcgten neuen Abzug ausW
stellen. tMNsitzung solgt.) i
Druck und Verlag der „Ersten Aleu/w Zettunas-GeiMwaft". Verantwortlich: NiimAern»— Verantwortlicher Nedacteur: E. Scrökl

