
[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 1 ]
^wnzcine «xxemviarei
fMrrgotiblatt 8 Heller, Wendblait 4 Heller
Abonnemeutspreise:
Für Wie«:
Morgen- und AbendblatN
»oriatiich, zum Aichoieu IM.^^^
Siadiexpcdit ...,.. o.W.K.S.—
moiraüich, zum Abholer, m den
l. !. Trafü-u- -,------
monatlich mit einmaliger Zu­
stellung .,. .7-----.»
monatlich mit zweimaliger Zu-
g»
Für di- Provinz:
Dvn-Mch, o.W.K.
MttscvaraterZusendung de?Mendblattcs:
«monatlich. °-D--K- 440
vierteljährlich-»» I--80
Für Deutschland:
monatlich h, SL, K. 4-80
vierteljährlich-- 14 4»
Für die übrigen dem Weltpostdercin
angchörigeu Länder:
monatlich .....- -ö-W. K. 6—
vierteljährlich .......- 48.
,3.30
,SL0
.3 S0
3.60
10 86
Nr. 24S.
Kalender für Alls:
zlamrnstasr: Trat, u- Hy-
Protu».
Joh. Snth.
Dar Morgenbltttt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mit Aus­
nahme der Tonn» und Feiertage.
Redaction und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richreu find)
IX., Berggasse 81.
Administration, Expeditionund
Inseraten- Aufnahme:
l., Schulerstraße 16.
Inserate vom Ausland s übernehmen für unser
Blatt auch die Firmen I. Danneberg,
M. Dukes, Haasenstcin tä Vogler,
Rudolf Masse, A. OPPolrk,H.Schalck
in Wien, sowie alle Annoncen-Agentursn in
den Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurück-
gestellt.— Unsrankirte Briefe
werden nicht augiirommeri-
Wien, Dienstag, 11. September 19W> 29. Jahrgang.
Sehenswürdigkeiten:
Knnsthistvrisches Museum, von 1» bis« Adr.—
Museum für Kunst und Industrie, von 10 bis 4 Uhr.—
«. u. t. Heeresmuseum, Arsenal, von 10 bis 8 Uhr
(Eintritt r Krone), an Feiertagen geschlossen.—
Hrslorifches Muieum oer Sravr Wien (Vteues r'tarhhaus-,
von 9 bis 2 Uhr.— Technologisches Gewerbe-Museum,
IL., Währingerstraße L9, von 10 bis 4 Uhr.^
Haydn-Museum, VI., Havdngasie 19, täglich von 9 bis
IL Uhr und von L bis 7 Uhr. (Eintritt 10 kr.)—
Gewerde-hygienisLeS Museum. I>, ReichsrathSstratze 23.
von io ors 4 Ubc (unenigelMch-.— Museum oer
Gesellschaft der Musikfreunde, täglich (Sonn- rm»
Feiertage ausgenommen) von 10 bis 12 Uhr.—
K. k. HofbibUolhek, Josephsvlatz, von S bis 4 Uhr.—
Kaiserttche Gruft in der Karmzinerkirche. Neuer
Markt, von 9 bis 12 Uhr.
Der Aöschied der Deutschmeister.
Die heutige Stummer ist L« Seiten stark nnd enthält mehrere Bilder«


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 2 ]
LkitO 2 >Vl6N, 1)l6N8tLA
Der Appel! an die Wähler.
Die auch von uns wiedergcflebene Meldung
deZ „Dziemiik PolSkl", derzufolge die Neuwahlen
für das Abgeordnetenhaus zwischen dem 15. De-
eember dieses und dein 15. Jänner nächsten Jahres
durchgeführt werden sollen, scheint,' da sie bis
zur Stunde nicht dementirt worden, den Absichten
der Regierung zu entsprechen. Der Reichsrath
könnte sonach nicht vor Ende Jänner n. I. zu­
sammentreten und die parlamentslose Zeit würde
nahezu noch fünf Monate dauern. Reichlich vier
Monate einer voraussichtlich heftigen Wahl-
bewegnng liegen vor uns, in welcher die direct
parlamentsfeindlichen und die radicalnationalen
Elemente unter den Wählerschaften der siebzehn
Kronländer mit den auf die Erhaltung des Parla­
mentarismus bedachten, gemäßigt nationalen
und Wirthschaftsparteieu um die Mandate für die
Volksvertretung ringen werden.
Wem der Sieg zufallen wird?
Die Vorhersagen der allermeisten Blätter
aller Parteien, welche die erfolgte Auflösung des
Abgeordnetenhauses zum Gegenstände ihrer Be­
trachtungen gemacht haben, lauten pessimistisch.
Zum Theil in Umschreibungen, zum größeren
aber ganz offen sprechen sie die Anschauung
aus, daß die Neuwahlen keine arbeitsfähigere
Volksvertretung in den Parlamenlspalast bringen
werden, als die, welche durch das kaiserliche
Patent vom 7, l. M. aufgelöst worden ist; ja,
es sei zu besorgen, daß "im neuen Volkshause
noch mehr radicale, obstructionslustige Abgeordnete
Platz nehmen werden, als in dem aufgelösten
saßen.
Ob diese Besorgnisse durch das Ergebnis;
der Neuwahlen gerechtfertigt erscheinen werden,
muß vorläufig dahingestellt werden. Jedenfalls
wird die Dauer der Wahlöewegung darauf von
Einfluß sein. Es ist nämlich ebenso gut möglich,
daß der lauge, vier Neonate währende Aufmarsch
zum Wahlkampfe die parlamentarisch gesinnten,
gemäßigtnationaleu und Wirthschastselemente in
die vordersten Reihen bringt, wie auch das
Gegentheil nichts weniger als unmöglich er­
scheint. Immer sind 'es ja die Nadicalen
und die Heißsporne, welche sich mit der
größten Energie bethätigen, die, je länger
ein Kampf währt, desto leidenschaftlicher vor­
wärts stürmen, während die Besonnenen
und Gemäßigten, je Hanger sie marschiren, desto
weiter jn's Hintertreffen gerathen. Bon diesem
durch die Erfahrung gesetzten Standpunkte aus
könnte sich leicht die Frage aufdrängen, ob es
sich nicht empfohlen haben würde, den Zeitraum
für die Wahlbewegiing kürzer zu bemessen. Aller­
dings sind schon die rein technischen Vorberei­
tungen für eine Reichsrathswahl sehr umfassende
und zeitheischende; erfordert doch schon die
Auf-, beziehungsweise Richtigstellung der
Wählerlisten geraume Zeit. Man darf
diesbezüglich freilich annehmen, daß die Negierung
die Eventualität der Auflösung des Abgeordneten­
hauses schon längst, sicherlich aber nach dem
8. Irmi gefaßt und ihre Vorbereitungen für die
Ausschreibung von Neuwahlen so weit getroffen
hat, daß diese in einer jedenfalls kürzeren als vier-
monatlichen Frist hätten vorgenommen werden
können. Es muß also für die Regierung wohl
ein bestimmtes Motiv dafür maßgebend gewesen
sein, daß sie einen so langgestreckten Termin für
die Wahlbewegiing adaptirte und nach einigem Er­
wägen wird man vielleicht den Beweggrund er-
rathen.
Ist es einerseits richtig, daß durch eine lange
Wahlcampagne die Chancen des Radicalismus
wachsen, so kann man andererseits nicht leugnen,
daß eine längere Dauer der Wahlbewegiing ge­
eignet ist, ganze große Wählermassen von dem
Ransche zu ernüchtern, zu dem sie durch die von
Session zu Session gesteigerten leidenschaftlichen
Parlamentskämpse verhetzt worden sind. „Zum
Teufel ist der Spiritus, das Phlegma ist ge­
blieben." Wenn die Wählerschaften Zeit haben,
zu merken, daß der Effect aller Obstructions-
fchlachten kein anderer ist und sein kann, als
wirthfchaftliches Elend, politische Unfreiheit
und nationaler Culturverfall, dann müssen ihre
Ohren, die bislang ausschließlich von dem wüsten
Lärm der ObstructionS-Jnstrnmente stumpf ge­
worden waren, wieder empfänglich werden für
einen Appell, wie jenen, welcher im Eoiumniiique
zum Anflösniigspatent an sie gerichtet wird: „Die
Regierung legt cs den Wählerschaften nahe, bei
den unverzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre
wirthschaftlichen Interessen entschlossen wahr-
zunehmen.... je ernster sich die Ver­
hältnisse gestaltet haben, desto zwingender wird
die Pflicht der Wählerschaften, sich die
Bedeutung, ihres^ Votums in dem Augenblicke
7t1ku8tritck63 ^ienor Lxti'gBiutt
gegenwärtig zu halten, in welchem eine neu zu
wählende Volksvertretung die für ihre künftige
Wirksamkeit entscheidende Gestaltung erhält."
Es ist im Interesse Oesterreichs und aller
seiner Völker zu wünschen, daß die niehrmonat-
liche Wahlbewegiing die Wirkung habe, in den
erregten nationalen Gemüthern Ernüchterung von
dem Rausche des obstructionisiischen Nadicalismus
eintreteu zu lassen und die Geister für die Lehren
der Vernunft wieder anfnahmsfähig zu machen.
Tie Bekämpfung dcS Anarchismus. Die
Ankündigung, daß zwllchen den Mächten auf An­
regung Italiens ein Meinungsaustausch über die
Ergänzung der bisherigen Vorkehrungen zur Be­
kämpfung des Anarchismus eingcleitet wurde, ist,
wie man der „Politischen Eorrespondenz" aus Nom
berichtet, in zweifacher Nichning unzutreffend. Zu­
nächst ist diesmal die Initiative zu neuen Verein­
barungen über diesen Gegenstand nicht wieder vom
römischen Cabinet zu erwarten, sondern es müßte
eine solche Aufforderung von anderer Seite ans­
gehen. Dies durste auch, wie man in diplomatischen
Kreisen aus gewissen Anzeichen schließen zu können
glaubt, kaum ausbleiben, bisher ist jedoch ein der­
artiger Schritt von keiner Negierung unternommen
worden.
Alt WösiiU Ks Uztöckickü-
hiWs.
Der erste Wahlaufruf ist erschienen. Die
W i e n e r ch r i st l ich s o c i a l c A r b e i t e r p a r t e i
hat ihn erlassen ohne auch nur die Ausschreibung der
Wahlen abzuwarten. In dem Aufrufe heißt es unter
Anderem: „Statt der energischen Inangriffnahme
wirthschastlicher Reformen wurde der nationale Ge­
danke, entkleidet seines ganzen ethischen und socialen
Inhaltes, zum Mittelpunkt der parlamentarischen Be-
thätigung erkoren. Damit war dem Abgeordnetenhaus
die Tod t cna r i e geschrieben. Die M v g lich­
te i t der A b s i u g n n g derselben hätte nur durch
das Eingreifen eines mächtigen Factors verhindert
werden können. Aus dem Abgeordnetenhaus selbst
heraus hat sich dieser Factor nicht gebildet. Die Re­
gierung hat sich als solcher ebenfalls nicht erwiesen." Im
Weiteren wird auf die „ganz außerordent­
lichen fi n a n z i e l l e n O P f e r" verwiesen, die der
Wahlkampf erfordern wird, und an alle Parteigenossen
und Freunde des christliche» Resormgedankens die
Bitte um Geldspenden gerichtet. „Auf zur Arbeit!
Es lebe der Kampf!" heißt cs nni Schluffe.,
Die Conserenz der Obmänner der in der
Gemeiiibnrgjchaft vertretenen deutschen Parteien
soll Ende September oder Anfang October zu-
sammcntretcn, um über die Wahlen zu berathen. Die
Herren lassen sich Zeit. Sie sehen wohl voraus, daß
die Gcmeinbürgtchast angesichts der Wahlen in die
Brüche gehen wird.
*
Das Exe c u t i V-C om i t e' der c z e ch i s ch en
Abgeordneten hat gestern Nachmittags eine
mehrstündige Conferciiz nbgchalten, an welcher auch
die auswärtigen Mitglieder lheitnahmen. Die Be-
ralhung und die Beschlüsse wurden sür streng ver­
traulich erklärt.
*
Von zuständiger Seite werden wir ersucht, zu
constatiren, daß die Meldung, der Abg. Dr. Pacak
habe vorgestern einer Bersammlung in Jnngdnnzlaii
beigewohnt, von welcher der Beschluß gefaßt worden
ist, es seien nur jene Eandidaten zu wählen, welche
sich verpflichten, im neuen Rcichsrnth Obstruction zu
betreiben, auf purer Er s i n d n 11 g beruht. Dvctor
Pacak hat überhaupt ui Jungbnnzlau nicht geweilt.
Ale Kaifermanöver in Galizien.
(Telegramme des.JlU.srrirlen Wiener Lxrrablatt",)
Lemberg, IV. September. Zum Empfange des
Kaisers ist die ganze Strecke von Krakau dis Tarnow
überall festlich dccorirt. In Jaslo sind schon ein­
getroffen die Erzherzoge Otto, Ferdinand Karl und
Franz Salvator, die Minister Krieghammer, Welsers-
heimb, Baron Fejervarh und zahlreiche Generale.
Donnerstag werden die Abordnungen des Landes
unter Führung des Landmarschalls empfangen
werden.
Im Hauptquartier.
Jaslo, 10. September. Die Vorbereitungen
zum Empfange des Kaisers sind nahezu beendet.
Die Stadt, welche an sich durch die gut gehaltenen,
regelmäßigen Straßen und Plätze, große öffentliche
Gebäude und hübsche Neubauten einen srenndlichen
Anblick bietet, präsentirt sich im Fcstschmncke doppelt
vorlhcilhafl.
Als Absteigequartier benützt Se. Majestät
das Gebäude der hiesigen Bezirk-Vertretung. Im
ersten Stockwerke sind ein geräumiger Empfangssaal,
em Arbsits- und ein Schlafzimmer, dnrchweqS ein­
fach eingerichtet, für Se. Majestät bereitgestellt. In
demselben Gebäude ist auch der Chef des General­
stabs, F Z M. Freist, v. B e ck, beauartiert. In dem
dem Allerhöchste» Hoflager benachbarten städtischen
Parke ist ein geräumiges Zelt errichtet, in welchem
der Kaiser mit der Manövcr-Obcrteitiing und den
Manövergäste» die Mahlzeiten nehmen wird.
Gestern siel starker Regen; heute beginnt sich
das Weller anSzuhctteni.
Die größten Manöver.
Jaslo, 10. September. Ungeiähr im Raume
Tarnow, Rzcszow, Sanok und Barti'etd stehen
11. 8sx>ieiiidor 1900 Xr. 249
gegenwärtig die Truppen der drei galiziichen und
des obernngarischen 6. Eorps zu einem mehrtägigen
Schlnßmanouer zweier Armeen versammelt, welches
mit Rücksicht ans die in Aetion tretenden Kräfte zu
den bedeutendsten bisher in dieser Art ange­
legten Hebungen ans dem Continente gerechnet
werden kann. Während beispielsweise gelegentlich der
großen russischen Manöver bei Bialhstok im Jahre
1897 ini Ganzen 156 Bataillone, WO Escadronen
und 7-l Batterien mit 596 Geschützen in Verwendung
traten, werden an den eben beginnenden Schluß-
manövern in Galizien 163 Bataillone, 96 Escadronen
und 68 Batterien oder rund 100.000 Mann,
15.000 Reiter und 68 Batterien mit 572 Geschützen
theilnehmen.
Wie erinnerlich sein dürfte, fanden Manöver
ähnlichen Umfanges bereits im Jahre 1893 unter der
Leitung des verstorbenen FeldmarschalleS Erzherzogs
Albrecht bei Eüns statt. Diesmal führt die Ober­
leitung, wie überhaupt seit dem Tode des verewigten
Feldmarschalls, der Ehef deS Gcneralnabes Feld-
zengmeistcr Freiherr v. B e ck nach den Allerhöchsten
Befehlen des Kaisers. Die Schlußmanöver beginnen
am 10. September und währen bis einschließlich
15. September.
Die am 7. September Abends in Jaslo ein-
gelroffene Manöver-Oberleitung steht unter dem un­
mittelbaren Befehle des Chefs des Gsneralstabes.
AIS Gäste des Kallers werden bei den Manövern
anwesend sein: Prinz G c o r g v o n B a i e rn, der
königlich baierische Oberlieulenant.Freiherr v. Feilitzsch,
der königlich italienische Obcrstlicitteiiant Caiene und
Rittmeister Litte, dann die Militärattaches: Oberst
Wardrop (England), Rittmeister v. Bülow (Deutsch­
land), Oberstlientenant Don JoseCentano (Spanien),
Oberstlieiitenant v. Noop (Rußland), Oberstlientenant
Del Mastro (Italien). Oberst Antonic (Serbien),
Major Esnarco (Rumänien), Major Nazis Bey
(Türkei), Baron Rosen (Schweden), Capitän Marquis
de Lagniche (Frankreichs.
Die beiden Armee-Hauptquartiere, die Corps-,
Haupt- und die Divisionsstabs-Quartiere erhielten
eine nahezu kriegsmäßige Zmammensetznng. Die West-
(1.) Armee commandlrt FZM. Galgoezy, Comman-
dant des IV. Corps und commandirender General in
Przemysl; die Ost- (2.) Armee Generat-Truppen-
inspector FZM. Freiherr v. Waldstätten.— Durch
Einberusiing von Reservemännern wurden die Trup­
pen ans erhöhten Stand gebracht und mit möglichst
kriegsmäßiger Verpflegs-, Mnnitions- und sonstiger
Ausrüstung versehen.
Mit Rücksicht auf die bedeutende Ausdehnung
des Manüverranmes wurde auch diesmal die In­
stitution der Berichterstatter activirt.
Telegraph, Telephon, Luftballon, Fahrrad
«ud Automobil.
In den ersten Manövertagen werden die
Berichterstatter größtentheils nur durch telegraphische
Mittheilungen die Manöver-Oberleitung über die
Vorgänge bet ihren Heercskvrpcrn orientirt erhalten
können.
Die Oberleitung ist, wie bereits erwähnt, mit
den drei detachirtcn SchicdSrichtcrgruppen in tele-
phonllchcr Berbindnng. Bei jedem Eorps ist eine
T e t e p h o n a b t h e i l u u g mit vier Stations-
cinrichtnngen und sechzig Kilometern Linien-Material
ausgestellt. Jedes Eavallerie- Regiment hat eine
Cavallerie- Telegraphcnpatroullle zu acht Reitern
jormirt und complet ausgerüstet. Außerdem stehen
im Manüuerranme die Staats- und Eisenbahn-
Telegraphenlinicn, dann einige Privat-Telephon-
leitungen zur Verfügung.
Jede Armee erhielt von der Militär-
aeronautischen Anstalt eine Feldballon-
Abthcitnng, bestehend ans 6 Osficieren, 87 Alaun
und 40 Pferden, dem nöthigen Train, einem
complctcn Drachcnballon, einer Reserveausrüstung
sür eine Nachschubstation mit 120 gefüllten Gas­
flaschen und einem eompletcn Kngetballon iammt
FeffelanSrüstiinq, zngcwiescn.— Neben der Manöver-
Oberleitung erhalten alle höheren Eommandcn außer
der normirlen Stabscavallerie auch Osficiere, dezw.
Unterofficicre und Soldaten als Radfahrer zur
Versetzung des Ordvnnanzdienstes zugcwiefen. Zur
Durchführung probeweiser Fahrten besitzen an
Automobil-Fahrzeugen: die Manöver-Oberleitung
einen leichten und einen viersitzigen Personenwagen,
jedes Armcccommando einen leichten Motorwagen,
jedes Eorpshauptquartier (mit Ausnahme des 10)
einen Motorwagen und ein Lastautomobil.
Feldpost.
Zur Besorgung des Posiverkebrs im Manöver-
raume bestehen bei jedem Armeecommando eine
Feldpost-Expositur, bei jedem EorpS-, Haupt- und
jedem Divisions-Stabsquartier eine Feldpvstleitnng,
bezw. Expositiir.— Die AmtLthätigkeit der Feldposi-
anstalten erstreckt sich ans die Vermittlung von
Briefen und Geldsendungen, dann auf die Aus­
zahlung von Postanweimngcn. Getdeinzahlungen un4
andere.Expeditionen sind ansgejchloffcn.
V
Von militärischer Seite werden die eben be­
ginnenden Schlnßmanöver ihres hohen Werthes
wegen gewiß nut Interesse verfolgt und eingehend
stndirt werden, weil sie die einzige Gelegenheit sür
die Führer, den Generalsiab und die AdministrationS-
Organc bieten, ihre Berufspflichten unter concrcten
Verhältnissen mit der Fiction der kriegsühnlichen
Wirksamkeit kennen und überwinden zu lernen.
Von der Direction der Nordbahn geht unS
die folgende Verlautbarung zu:
„Anläßlich der im Monate September d. I. in
Galizien stattfindenden Militärmanövcr können wegen
der damit verbundenen außergewöhnlich umfang­
reichen Truppentransporte nach Mittheilung dei
k. k. StaatSdahndireclion Krakau Civilgüter für die
in Galizien und der Bukowina gelegenen Staats-
bahnlmien und darüber hinaus (mit Ausnahme von
lebenden Thicrcn und leicht verderblichen Gütern) il
der Zeit vom 14. bis einschließlich 20. September ir
den Anschlnßstationen des Bctriebsberciches Liejei


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 3 ]
m. -4d vvioll Dlensillx,
rriUdninines wiener LxrrLvI/M
s k. Staatsbahndirection nicht übernommen werden.
Demzufolge können Civilgüter für die genannten
Linien und darüber hinaus mit den vorbezcichnetcn
Aufnahmen in der Zeit vom N. bis einschließlich
i8. September auch im Bereiche der Nordbahn weder
zur Beförderung angenommen, noch von den An­
schlußbahnen zur Weiterbeförderung übernommen
werden."
Der Abschied der Deutschmeister.
(Zum Bilde auf der 1. Seite.)
Taufende und Abertausende geleiteten Sonntag
unser liebes Hausrcgiment nach dem Aspangbahn-
hofe, wo die Deutschmeister die Waggons bestiegen,
um von der schönen blauen Donau nach den Ufern
der stürmischen Nareuto, in die Hauptstadt der
Herzegowina zu übersiedeln. Den Bericht über die
Verabschiedung deS Regimentes haben die Leser in
unserem Moniagsblatte gefunden. Es gab viele, viele
Thronen! Geht ja für so manchen besorgten Vater,
für manche zärtliche Mutter, sür manches liebende
Mädchen ein Stück Herz fort mit dem feschen
Burschen, der sein liebes Wienerpslaster lassen muß.
Unser Zeichner war auch beim Abschiede und er hat
einzelne Scenen vom Abmarsche in seinem Skizzen­
buche festgehalten. Vereint bilden dieselben die
Illustration der ersten Seite unseres heutigen Blattes,
das als treuer Gruß von der Kaiscrstadt ihren
Söhnen im Waffcnrocke zuflicgcn möge nach der
fernen neuen Garnison.
Ser Krieg in China.
Noch immer schwebt völliges Dunkel über
die endgiltige Stellungnahme der Mächte zu dem
russischen Räumungsvorschlage. Die Meldung,
daß Rußland eine zweite Note an Deutschland
gerichtet habe, in der es in brüskem Tone an dem
Rückzugsvorschlag feftzuhalten erklärt, wird zwar
als falsch bezeichnet, da eine solche Note gar
nicht existire. Allein ebenso wenig ist bekannt
geworden, daß Rußland die leiseste Nei­
gung zeigt, auf irgend einen Compromißvorschlag
einzngeheu, der die Zurücklassung wenigstens
eines Theiles der verbündeten Truppen bezwecken
würde. Nicht blos die englischen Blätter, auch
Mitglieder der englischen Regierung wenden sich
in öffentlichen Reden sehr entschieden und mit
den allerbesten Gründen gegen den russischen Vor­
schlag. Die officielle Antwort Englands an das
russische Cabinet ist aber ebensowenig erfolgt, wie
die der anderen Mächte mit Ausnahme Deutsch­
lands. Man zögert eben so lange als möglich, die
Uneinigkeit der Mächte offenkundig zu machen.
Indessen muß man doch auch die Möglich­
keit in Erwägung ziehen, daß Rußland nebst
Frankreich und Amerika ihre Truppen aus Peking
zurückziehen, Deutschland, England, Oesterreich-
Ungarn, Italien und Japan die ihrigen aber dort
lassen. Was wird dann geschehen'? Welche Ge­
stalt wird dann das chinesische Problem annehmen'?
Werden am Ende die Russen, Franzosen und
Amerikaner die übrigen verbündeten Truppen
gewaltsam ans Peking zu vertreiben versuchen?
Wird es zu einem Weltbrande kommen? Diese
Fragen klingen heute beinahe noch scherzhaft, aber
sie werden doch schon aufgeworfen und zeigen,
welche immense Gefahren. der russische Vorschlag
in sich birgt.
.* ...
(Telegramme dcS „Irl. Wr. Extrablatt".)
Keine zweite Räuunmgsliote Richlinds.
Köln, 10. September. Gegenüber der Mel­
dung eines Wiener Blattes, wonach Rußland
im Berliner Auswärtigen Amte eine Note hätte über­
reichen lassen, in welcher es auf der Räu­
mung Pekings bestehe und rückhaltlos, ja,
man könne sagen, m i t brutaler Offenheit
das russische Interesse in den Vordergrund rücke,
stellt die „Kölnische Zeitung" in einem Telegramme
aus Berlin vom 9, d. M. fest, d aß c i u c solche
0 d e r e ine ähnliche russische Note in
Berlin nicht überreicht w 0 r d ens c i.
Angeblicher Abzug der Amerikaner.
Newyork. 10. September. Eine Depesche
der „Nmvpork Tribüne" aus Washington
besagt: Wenn der Gesandte E 0 ng c r für sei n
Verbleiben inP e k ing kcmc besseren Gründe
als bisher angebcn kann, so wird er angewiesen
werden, die Gesandtschaft sofort nach
Shanghai zu verlegen. D i c T r u p p e u
des Generats Chaffee werden den
G e s a n dien nach Taku begleiten; von
dort wird ihn Admirat Remcp nach Shanghai führen.
Da s Gros der amerikanischen Truppen
bleibt wahrscheinlich nicht länger als
vrs zum 1. Octobcr in China.
Ans Peking.
London, 10. September. „Tailv Telegraph"
leidet aus Hongkong vom 8, d. M.: General
da sel e c gab hichcr die Weisung, keine weiteren
Wuppen nach Peking a b z n s e n d c n.
. Verkitt, 10. September. Der zweite Admiral
ds Kreuzergcschwaders berichtet ans Taku vom
s.. M.: Generalmajor Höpf» e r ist am 29. August,
da zweite Bataillon und eine Batterie
an LI. August in Peking angekommen. Cäpitän
-p v l will etwa am 5. d. M. mit dem LanduiiqS-
cS p S den Rückmarsch von Pc k i N a anlrcicn.
Das Detachement Soden wird sich dem
LandnugscorpS anjchlicßcn, während Soden in
Peking verbleibt.
London, 10. September. Man meldet ans
Peking unter dem LI. August: Die britischen,
amerikanischen, ruisischen nnd japani­
schen Truppencommandcure lassen eine Pro-
c l a m a t i 0 n affichiren, in welcher sie die Frage
der I u r i s d i c t i 0 n in den ihnen unterstellten
Distrieten regeln. Sie erklären, daß sie die Ord­
nung a u f r e ch t c rh a l t c u werden, versprechen
den Einwohnern Schutz und sondern sie ans. ihre
Geschäfte wieder ans z une h m e n. Man er­
wartet, daß die Proclamation das Vertrauen unter
der Bevölkerung wiederherstellcn werde. D i e
S t r aßcn 1' ind n 0 ch i m m e r v e r l a i i en. Da
keine Prodncte vom Lande rintreffen, herrscht
Pl a 11 g c l an Nahrungsmitteln.
Mvrdrapportc a» die Kaiserin-Witwe.
Berlin, 10. September. (P r i v a t- De-
pcsche.l Der „Localanzeiger" erhält ans Taku,
5. September, folgendes Specialtelcgramm: V i er im
deutschen Revier in Peking verhaftete nnd des
C h r i st e n m 0 rd e s ü b e rs ü h r t e B oxer wurden
am L. September standrechtlich erschossen.
Im K a i s e r p a l a st e wurden zahlreiche
Rapporte an die Kaiserin-Witwe aufge-
smidcn mit genauen Angaben über die Anzahl
der täglich ermordeten Christen. Eine
anfgefundene Proclamation des P 0 l i z e i m e i st e r s
T s ch ung- L i vom Juli setzt sür die Auslieferung
jedes männlichen Christen SO, jeder Chriskenfrau 40,
jedes Christenkindes 30 Taels ans. Tichung- Li, der
überdies der Beihilfe bei der Ermordung Ketteler's
dringend verdächtig ist, wurde bereits vorige Woche
in Peking verhaftet.
Ausgegrabrme chmcsische Geschütze.
London, 10. September. Das „Rcuter'jche
Bureau" meldet ans Peking vom 24. August: Die
deutschen Truppen gruben heute zwei ge­
zogene 2'Kzöllige moderne Geschütze
aus, welche die Chinesen in der Erde ver-
graben hatten. Diese bilden nun mit den zwei
anderen, von den Amerikanern in der vorigen Woche
aufgefundenen Geschützen eine vollständige Batterie.
Die Amerikaner fanden heute auch 5 00 Pfu u d
M u u i t i 0 u.
Prinz Tschirrg in Peking.
Paris, 10. September. Der französische
Gesandte iu Peking, Pichon, meldet unter dem
29. August: Nachdem sich P r i n z T i Ä i n g ver­
sichert hatte, daß er vom hiesigen diplomatischen
Corps empfangen werden wird, kündigt er nunmehr
diesem an, daß er gegen den 2. September
in Peking c inz u t r efs en hoffe.
Hilfe für den Kaiser.
London, IV. September. Nach einer Meldung
des „Standard" aus Shanghai vom 8, d. M. ist der
M a n d s ch u-V i c e k ö n ig von Uii nnan am
S. d. M. von Kweitschon mit einer starken
Truppe nabt h eil u n g nordwärts abge­
gangen, um d e m K a i s e r Beistand zu leisten.
Unterbringung der deutschen Truppen in
Tientsin.
Berlin, 10. September. Das „Reuterllche
Bureau" meldet ans Tientsin vom 28. August: Für
die großen deutschen T r u P P e u k ö rp er,
welche demnächst ankommcn werden, sollen
die auf dem Grund und Boden der deutschen Nieder­
lassung befindlichen Gebäude zur Beringung gestellt
werden. Die Amerikaner, welche znmTheile
jetzt dort lagern, werden wahrscheinlich außerhalb
der Stadt ein neues Lager ausschlagen.
Das Complot in Haukan.
London, 10. September. Die „Times" be­
richten aus Shanghai vom 7, d. M. in Angelegenheit
des in H a»kan entdeckten Complotes,
daß durch das Vorgehen des B i c e köni g s von
Wutsch ang die zu früh auSgebrochcne Erhebung
der unzufriedenen Bevölkerung in den Aangtse»
Provinzen in wirksamer Weise unterdrückt wurde.
Die Japaner in Shanghai.
Köln, 10. September. Die „Kölnische Zeiiung"
meldet aus Berlin vom 9, d. M., der japanische
Vertreterin Shanghai habe seinen Collegen
mitgetheilt, auch Japan werde sich an der Besetzung
Shanghais mit Landtruppen bctheiligen. Ehe diese
ciutresseii, werde eine Abtheilnng japanischer Matrosen
in der Starke von OVO Mann gelandet werden.
4-
Hungcrsnoth in Peking.
Die „Pol. Corr." erhält Keniltniß von fol­
genden, der japanischen Regierung zugegangenen
Depeschen:
Ein in Tokio ciiigelaufeneS Telegramm ans-
Peking vom 1. September meldet, daß B u- L u
nach seiner Niederlage in P ei t sang einen
Selbstmord begangen haben soll. Ebenso
halte sich Hsu-Toit gctödtct, während Li-
P-i ng- H c u g im Gefechte von T u 11 g ch 0 n ge­
fallen iei. Der Aufeiuhalt des Prinzen T n a 11 ist
unbekannt. Es ist nun festgestellt, daß der Kaiser
in H s u a u h n a f u weilt. Prinz T s ch n n g wurde
für den L. September in T i ch i 11 g h 0 erwartet und
soll unter japanischer Cavallerie-Escorle nach Peking
komme». Die chinesischen Minister beabsich­
tigen. den auswärtigen diplomatuchcii Vertretern
»t ch t 0 i l i c i c l l c Besuche abzustatten. Da der
O
Ti. hispwiuver bSl)O 8sits 3
Bevölkerung von Peking eine Hungers»
noth droht, wurde von den japanischen
Truppen unter dieselbe eine große Menge
Reis Verth eil t.
Eine Pekinger Depesche vom 8, d. M. besagt,
daß eine Abthcilung japanischer Cavallerie bis
Tjch ing h 0 vorgedrnngcn ist und den Prinzen
Tsching nach der Hauptstadt geleitet
hat. Er wird von den japanischen Truppen be­
wacht, die den District eiiiuehmcn, wo seine Residenz
liegt. In gleicher Weise werden die Residenzen
anderer Prinzen von den die betreffenden Districte
besetzt haltenden Truppen der Verbündeten bewacht.
Der Kaiser soll in Anbetracht der ernsten Lage
dem P r inz e u Tsching den Befehl ertheilt haben,
die Hauptstadt möglichst rasch zu erreichen, um die
jetzigen Schwierigkeiten zu lösen.
Der König von Serbien gegen
seine Mutter.
Milan und Natalie, die sich seit Jahren so
feindlich gegenüberstehen, haben sich in dem Wider­
willen gegen die Ehe ihres Sohnes gefunden. Wie
sich nun herausstellt, hat sich König Alexander Von
Serbien durch seine Heirat mit Dragina nicht
blos mit seinem Baier, sondern auch mit seiner
Mama gründlich Überwürfen. Königin Natalie ließ
sich von ihrem Unmuth über die Erhebung ihrer
einstigen Hofdame zur Königin Hinreißen, an ihren
Hofmarschall in Belgrad eine offene Postkarte zu
senden, die arge Schmähungen der Gemalin des
Königs enthalten haben soll. Der König versteht aber
in allen Dingen, die seine Gattin angehen, keinen
Spaß, und so ließ er in's Amtsblatt die von
uns veröffentlichte Drohnote an die Adresse
seiner Mutter einrücken, welche überall gerechtes
Aussehen erregt. Nicht genug daran, wurden die
Behörden mittels geheimen Er­
lasses angewiesen, den Eltern des
Königs das Betreten des serbischen
Territoriums zu v e r w e h r e n und im Falle
eines Widerstandes deren Verhaftung vorzunchmen.
Man wird in der Weltgeschichte vergebens nach einem
Beispiele suchen, daß ein Souverän in ähnlicher
Weise mit den eigenen Eltern nmgesprnngen wäre.
Die „Polit. Corr." bringt zu der Drohnote
folgenden amtlichen Commeutar:
„Die im Amtsblaite erschienene Verlautbarung
der königlichen Cabinctskaiizlci, in welcher das
zweifellos u n i ch i ck l i ch e B e r h a l t e n der
Kö n i g in N a t a I i e in der Heirats-Angelcgenhxit
ihres königlichen Sohnes einer auffallend scharfen
Kritik unterworfen wurde, ist offenbar unter dem
Drucke zwingender Umstände der Oesfentlichkeit über­
geben worden, und es gibt wohl Niemanden im Lande,
der es nicht bedauern würde, daß man zu einem solch' un­
erwünschten Schritte Zuflucht nehmen mußte. Anderer­
seits versteht cs sich aber von selbst, daß cs eine Pflicht
war, zu verhindern, daß der u n s e l i g e Z W 1 st
am Königsthrone h c u t e v 0 n Jenen
s 0 r t g c s p 0 n n e n werde, die ihn seinerzeit ver­
schuldet hatten. König Alexander rst einem
Z ng e s ein cs H erz e n s gefolgt; er hat seine
Wahl allein, ohne jedwclcke Beeinflussung, getrosten
nnd durch seine Heirat weder eine Bestimmung der
Landesverfassung, »och eine solche des internationalen
Verkehrs verletzt. Das serbische Volk hat diesem
Ehebunde zugejnbelt, die Höfe und Regierungen
Europas haben ihn anstandslos zur Kenntmg ge­
nommen, der Kaiser von Rußland hat
die Tranzcugenschcnt mit größter Bereitwilligkeit
übernommen, nnd da kommen nun
nächsteAngehörige des junge «Herrschers,
uni s e in Eheglück zu unt e rwüh l en, ihn
nnd seine gesetzliche Gemalin ohne jeden Grund
l e i ch t s e r t i g e rlve i i c h e r a b z u l etzen. Man
hat bisher an hoher Stelle in dieser Beziehung
so manches Unerlaubte geschehen lassen;
alS aber das unrühmliche Treiben an t
offenen P 0 st k a r t en u n d i n u n e r h ö r t e n
Ansdrücken seitens der hol, en Fran
in B'arritz sorlgcsetzt wurde, da wurde schlicszuch
doch das Mag voll, und ,0 wurde man gezwungen,
das g anz c Ränk e s p i e l als das zu bezeichnen,
waS cs thatiächlich ist: V e r r a t h, a n Serbien
u 11 d an seinem Königshaus c."
P
Belgrad, 16. September. (P r i v a t- D e,
pesch e.) König Alexander und Königin D r a g 2
kehren Freitag, den 14. d. M. nach Belgrad zurück.
— Der frühere Polizciminister G e u c s i c, welcher
erst vor einigen Tagen aus dem Auslands hichev
znrückkchkte, hat Belgrad wieder verlassen, da er in
Erfahrung brachte, daß gegen ihn eine Unter­
suchung wegen B er 11 u trenn» g eingeleitet
wurde, was seine V c r h a s t u n g zur Folge ge­
habt hätte.
Hcmemdeweserr.
(Die Bauthätigkcit bezüglich der Häuser
mit achtzehnjähriger Steuerfreiheit.) Durch
das Reichsgescy vom 5. April 1893 wurde die Be-
srennig der HanSzinSstcuer sür 1263 Häuser von
12 aus 18 Jahre ausgedehnt. Tic Umbauten mü'ien
binnen zehn Jahren vom Beginne der Wirksamkeit
des Gesetzes l 18. April 1893) gerechnet, in Angrist
gcnommcii, gänzlich vollendet und benützbar her-
gestellt werden. Bis Ende Juni l. I. war für 477
von dielen 1263 Häusern der BaticonsenS zum Um­
baue ertheilt worden. Tcmolirt waren bis zu diesem
Zeitpunkte 525 Hämer, der Beitüyungsconjens war
lür 418 Gebäude erweckt. Im ersten Semester des
lausenden Jahres wurde sür 30 Häuser mil lSlähriger
Steuerfreiheit der BauconsenS, sür 21 Hauser der


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 4 ]
^8ÄtS'4 W16N> DlSÜStLZ
Benützungsconsensertheilt;demolirt wurden 33 Häuser-
Die Gesammtzahl der Häuser, für welche bis Ende
Irmi l. I. entweder der Bauconsens crtheilt worden
ist, oder welche ohne denselben gänzlich demolirt
wurden, beträgt 528. Dem Percentsatz nach ist bis
fetzt die Bautätigkeit am stärksten im Bezirke
Währing mit 625 Percent, am schwächsten in Döb­
ling mit 9'7 Percent.— Mit 31. October v. I.
standen in Wien 18 ganze Häuser und
2 7 2 6 Wohnungen leer. Von den Letzteren
waren 1399 mit vierteljährlicher, 1230 mit monat­
licher und 97 mit unbekannter Zinszahlungsfrist.
Fernerstanden 1004 Geschäftslocale, dann
133 Geschästslocale, verbunden mit Wohnungen,
80 Stallungen, 5 Wohnungen, verbunden mit Stall,
M5 Keller, 126 Etsgruben und 166 sonstige
Räume leer.
Sport.
Die Fecesluin am Tms.
Jim Morgan» der amerikanische Jockey.
„Was reitet Morgan?" ist jetzt die Frage aller
Besucher der Freudenau vor jedem Rennen. Jim
Morgan ist ein Jockey, der vor Kurzem aus Amerika
hiehcr gekommen ist und dessen Reitmethvde sich von
der der englischen Jockeys wesentlich unterscheidet.
Er läßt sich den Sattel viel weiter nach vorne rücken,
-alsdie englischen Jockeys, und beim Reiten sitzt er nicht
auf dem Sattel, sondern hockt nach vorne gebeugt
fast auf dem Halse des Pferdes. Als er kürzlich an
einem Tage in drei Rennen siegreich war, erwarb er
sich rasch die Gunst des Publicums, das ihn jedesmal
bei der Rückkehr zur Wage mit lautem Beifall be­
grüßte und in ihm den künftigen Championjockey
erblickte. Bereits hat sich über seine Person und
seine Reitmethode eine förmliche Literatur gebildet.
Die Fachschriftsteller stellen Vergleiche an zwischen
der englischen und der amerikanischen Reitmethode, sie
verweisen darauf, daß das Reiten des Amerikaners
gerade keinen schönen Anblick gewährt, müssen aber zu­
gestehen, daß die amerikanische Methode dem
anatomischen Bau des Pferdes besser entspricht, daß
sie dem Pferde den Rücken freiläßt und eine kräftigere
Action der Hinterhand ermöglicht.
Ein erfahrener Trainer, den wir um seine
Ansicht über die neue Erscheinung befragten, meinte:
„Ick glaube so: Uenn er uird habe gute Pferd', uird
er geuinne, uenn er uird habe schlechte Pferd',
uird er not geuinne." Das Publicum hegt jedoch
unverkennbar große Sympathien und großes Ver­
trauen zu Jim Morgan. Die Leute meinen, er richte
auch. auf einem „Krampen" mehr aus, als die
englischen Jockeys, und thatjächlich hat er auch Pferde
von sehr mäßiger Qualität zum Siege geritten.
Die verschiedenartige Taktik, deren sich englische
Jockeys bedienen, indem sie das eine Mal auf Warten
reiten, ein anderes Mal eine scharfe Pace vorlegen,
kennt Jim Morgan nicht; er trachtet mit seinem
Pferde stets sofort die Spitze zu erlangen, um sie,
wenn möglich, bis zum Schluffe zu behaupten, und
das scheint dem Publicum im Hinblicks
auf gewisse Erfahrungen vertrauenerweckender
zu sein. Instructionen, mit seinem Pferde so oder
so zu operiren, nimmt also Jim Morgan nicht ent­
gegen oder er befolgt sie nicht; er bemüht sich, in
Front zu kommen und in Front zu bleiben, und
mag auch sein Reiten nicht schön aussehen, so
stimmen doch Alle, die Laien sowohl wie die Pro­
fessionals vom Turf, darin überein, daß er ein un­
gewöhnlich geschickter Reiter cst, mit dem in jedem
Rennen, mag er was immer reiten, zu rechnen ist.
Das wettende Publicum hat mit einzelnen
besonders hervorragenden Jockeys wiederholt un­
angenehme Erfahrungen insoferne gemacht, als sie
zuweilen im Gefühle ihrer Ueberlegenheit sich allzu
sicher fühlten und sich im entscheidenden Augenblicke
überrumpeln ließen, oder daß sie ein Renuen ver­
gaben, weil sie in elegantem Styl, nämlich sehr
knapp und spielend, siegen wollten. Einzelne „große"
Jockeys lieben es auch, ihr Pferd nicht auszureiten,
wenn sie nicht siegen können, so daß sie auch den vielleicht
LiiÄnrtss Msusr LLtrLblsIt
sicheren Platz vergeben. Bei Jim Morgan, dem
Losgeher, sind sie vor solchen Mätzchen sicher, sie
wissen, daß er, wie er sich ausdrückte, als man von
ihm verlangte, er solle auf Warten reiten, „vorne
wartet", und das gewettete Pferd im Ziele vorne
zu sehen, ist ja der sehnlichste Wunsch des Turf­
besuchers, der dabei nicht im Geringsten auf
die Befriedigung des Schönheitssinnes reflectirt.
Wenn Jim Morgan, auf dem Halse des
Pferdes kauernd, einem Indianer gleichend,
aus das Ziel losstürmt, da ruft Alles: „Bravo
Morgan!" und der hagere Amerikaner nimmt, wenn
er aus der Rennbahn in den Sattelraum zurück­
kehrt, die Ovationen seiner Anhänger erfreut entgegen-
Jim Morgan rcpräsentirt die Secession in
der Freudenau: er reitet anders, als alle
übrigen Jockeys, vielleicht auch besser, und er
ist binnen Kurzem eine Sensationsfigur am Turf
geworden. Unter den Jockeys haben die Erfolge des
Amerikaners, noch mehr vielleicht das lebhafte Inter­
esse, das das Publicum ihm entgegenbringt, einige
Verstimmunghervorgerufen. Einige dieser Herren ver­
anstalten bei den Probegalopps den Scherz, Jim
Morgan zu copiren, indem sie sich stach über den
Hals des Pferdes hinlegen, um so den Amerikaner
zu carikiren. Gerade die betreffenden Herren würden
aber gut daran thun, statt den exotischen Collegen
zu verhöhnen, an der Gewissenhaftigkeit und Correct-
heit seines Reitens sich ein lehrreiches und dem
Publicum, das sein Geld riskirt, angenehmes Beispiel
zu nehmen. v.
Das Automobil-Bergrenncn am
Semmering.
Das letzte Rennen der Saison kam Samstag
Vormittags, wie wir bereits berichteten, auf der
Strecke Schottwien—Semmering zur Austragung.
Am Start, welcher sich beim 79. Kilometerstein in
Schottwien befand, war eine stattliche Burg von
Automobils der verschiedensten Typen, vom beschei­
denen Motocycle bis zum König der Automobils,
dem Daimler-Wagen, aufgcfahren. Herr Ritter von
S t a d l e r waltete hier als Starter seines Amtes.
Die Rennleitung befand sich in den Händen des
bekannten Sportsman Th. H a r m s e n. Der Start
in Schottwien verzögerte sich um eine halbe Stunde,
da um die festgesetzte Startzeit eine Procession durch
Schottwicn zog.
Um 11 Uhr wurde gestartet. Herr N. v. Stadler
entsandte gemäß der Ausschreibung in Intervalle»
von zwei Minuten das Feld zur Höhe. Beim Starte
hatte das Lohner'jche Elektromobil ein Accident, in­
dem es au beiden Vorderrädern Pneumatikdesecte
erlitt und auf diese Weise um die guten Chancen ge­
bracht wurde.
Am Zielbande, welches diesmal ungefähr
30 Meter vor dem Obelisk gelegt war, hatte sich ein
diftinguirtes Publicum aus Wien und Graz ein­
gesunden. Wir sahen unter Anderen die um
den Automobilismus und dessen Einbürgerung
in den österreichischen Straßenverkehr hochverdienten
Mitglieder des Oesterreichischen Automobilclubs, den
Ehrenpräsidenten Grafen Hans Wilczek jun., Baron
Alfred Springer auf seinem 28 UL. Daimler-Wagen,
Ritter v. Reininghaus, Präsidenten des Steiermärkischen
Automobilclubs, sammt Gemalin, Grafen Kolowrat,
T. Armbruster, E. Bierenz, Hardy sammt Gemalin,
Grafen Schönborn, Mercedes gun., Lohner, Spiegel'
Grafen Salm-Reifferscheidt, Grasen Boos-Waldeck
sammt Frau, Grafen Szechenyi, Ritter v. Boschan,
Baron Erlanger und viele Andere.
Wenige Minuten vor V-12 Uhr wurde die
Ankunft des ersten Motocyclisten avisirt, der mit
rasender Geschwindigkeit die letzte Serpentine der
Scmmeringer Höhe emportöffte. Es war Dietrich,
der nicht nur als Erster über das Zielband fuhr
sondern auch in diesem Wettfahren überhaupt die
beste Zeit erzielte und damit als Erster den vom
Oesterreichischen Automobilclub zum Wettbewerb
ausgeschriebenen Wanderpokal gewann. Dies ist
gewiß ein sehr erfreuliches Resultat. Wir ver­
zeichnen mit Genugthuung die Thatsache, daß trotz
des Fahrens M a r c e l l i n's, des besten französischen
Chauffeurs, ein Wiener Fahrer die Clubtrophäe er­
rang. Als Zweiter langte Marc e llin, der be­
rühmte Champion Frankreichs, an. Den dritten
Platz belegte Rudolph Mandl auf seiner Chavenet-
maschine.
In der Kategorie der Tourenwagen siegte, wie
vorauszusehen war, der Daimler-Wagen des
Dr. Richard v. Stern mit 24 UL„ welcher von
diesem bewährten Chauffeur gesteuert wurde und
als Erster über das Zielband fuhr. Dr. v. Stern
war von seiner anmuthigen Gemalin begleitet.
Als Zweiter fuhr der neue Wicncr-Neu-
städter Daimler-Rennwagen Dr. v. Suchanek's über
das Zielband. Der Wagen hatte blos 12 HL. und
dennoch gelang es ihm, die Strecke von 10 Kilo­
metern und 400 Metern Steigung in blos 21 Minuten
IV- Secnnden zu bewältigen, das ist nur 4 Minuten
später, als der doppelt so starke Motor des Renn­
wagens des Dr. v. Stern.
Großes Aufsehen erregte der mit 12 Personen
besetzte Daimler-Omnibus mit 12 III'., welcher die
große Steigung bis zum „Erzherzog Johann" zurück­
legte. Ein 5 UL.- Daimler-Lastwagen fuhr mit ver­
schiedenen Requisiten die Scmmeringer Höhe hinauf
und functionirte, wie alle Daimler-Vehikel, sebr aut.
11. Lsxtsmbsr 1900 Nr. 249
Die Resultate waren:
Kategorie I, Motocycles. Jacob Dietrich
(Dion-Bouton), 14 Min. 38',V Sec., l.: I. Marcellin
(Darraq-Persecta) 2.; Rudolph Mandl 3.; Warcha-
lowsky 4.
Kategorie U, Tourenwagen. Dr. Richard von
S t er n (Daimler), 16 Min. 57 Sec., 1.; Dr. Su-
chanek (Daimler) 2.: R- Stabenow 3.
Kategorie III, Elektromobile. Langlois,
22 Min. 27'/s Sec., 1.: die Anderen blieben aus.
Kategorie IV, Voiturettes. I. Stary (Dion-
Bouton), 22 Min. 49-/» Sec., 1.; A. Spitz (Dion-
Bouton) 2.: I. v. Risch 3.; Joseph Jelinek 4.;
Hermann Weiser 5.
Der Oesterreichische Automobilclub kann mit
dem Erfolge der Veranstaltung, welche in jeder
Weise glänzend verlief, zufrieden sein.
Tips für de« heutige« Renntag.
I. Maiden-Hürdenrennen der Drei­
jährigen: Avar 11., Stall Mautner.— H. Hand i-
cap: Eva, Diva.— HI. Gaga- Rennen:
Lothario, Carrasco.— IV. Espoir-Rennen:
Sternbusk, Stall Harkauyi.— V. Handicap der
Zweijährigen: Strohfeuer, Stall Springer. —-
VI. Steeplechase: Cecilic, Banda.— VII. V er­
kauf srennen derZweijährigeu: Moderne,
Akarhogh.
Wasgibt'sdrrmUrnrs?
Der Raubmordverjuch in Mariahilf.
(LriginaL reicht dei „Jllustrirten Wenn: Extrablatt-.)'^
Das verwegene Attentat an der Tabak­
trafikantin Therese Köpf in Mariahilf, Kaualgasse
Nr. 6, über das wir in unserem gestrigen Blatte
bereits berichtet, hat im Bezirke großes Aussehen
hervorgerufen. Vormittags nach der That und noch
in den ersten Nachmittagsstunden umstanden Hunderte
von Neugierigen das Trafiklocale, lieber die Einzel­
heiten des mit großer Frechheit am helllichten Tage
in der ziemlich belebten Gaffe verübten Verbrechens
erzählte der neben der Trafik in Arbeit stehende
Schuhmachergehilfe Franz Kiesel einem unserer
Berichterstatter:'
„Es mochte gegen V-11 llhr gewesen sein, als
ich von dem an unsere Werkstätte anstoßenden Tabak­
laden plötzlich ein lautes Stoßen und Poltern
höre, wie wenn auf ein P ult g es ch l a g en wird p
einige Augenblicke später ertönten schon mark­
erschütternde Hilferufe. Ich stürze auf die
Straße und sehe, wie ein blonder junger Mensch iw
wilder Hast aus der Trafik eilt. Ich rufe den
Paffanten „Aushalten!" zu und eine Schaar von
Menschen ist dem jungen Manne, der ein Schnapp­
messer von sich warf, schon dicht auf den Fersen. Ich
betrete jetzt mit dem benachbarten Gemischtwaaren-
Verschleißer Herrn Adametz die Trafik, wo sich.uns
ein schrecklicher Anblick darbot. Die Trafikantin lag
blutüberströmt auf dem Boden. Sie hatte eine
klaffende Wunde an der Nase, mehrere Stiche im
Gesichte und am Hinterkopfe; neben der Frau lag
ein großer, spitziger «stein, mit welchem der
Attentäter dem Fräulein Therese die Wunden bei­
gebracht hatte.
Etwa eine Stunde, ehe da§ Verbrechen ver­
übt wurde, bemerkte ich den jungen, mir gleich ver­
dächtig erschienenen Menschen, wie er unauf­
hörlich die Trafik fixirte. Er hatte augenscheinlich
den richtigen Moment abgewartet, wenn in dem
übrigens nicht sehr stark frequentirten Laden außer
der Verschleißerin, einer schwachen Frau, kein Kunde
anwesend sei. Ich glaubte anfangs, der Mensch
habe es auf unsere Auslage abgesehen, und hielt
ihn für einen sogenannten „Kastelspritzer" (Aus­
lagendieb). Darum verfolgte ich aufmerksam jede
seiner Bewegungen. Als er sich zu seinem Angriffe
rüstete, sah ich, wie er zuerst in die Tasche griff und
dann der Trafik zuschritt; ich dachte, er greife nach
Geld, um sich dort Cigarren zu kaufen, indeß scheint
er seine Waffe, den spitzigen Stein, aus der Tasche
hervorgezogen zu haben."
Wie gemeldet, suchte der Attentäter Karl
Wagner nach dem Attentate in dem Hausthor
des Hauses Nr. 7 in der Stiegengasse Zuflucht. Ein
gerade die Treppe hinabgehender Briefträger nahm
ihn fest. Die ihn verfolgende Menge, die über die
brutale That des Burschen erbittert war, miß­
handelte ihn, und der junge Mann wäre gelyncht
worden, wenn nicht Sicherheitswache eingeschritten
wäre.
Bei seiner Einvernahme auf dem Commissariat
gab der junge Mann an, er heiße Karl Wagner,
sei 15 Jahre alt, in Linz geboren, Fleischergehilfe,
und sei der Sohn achtbarer Bauersleute in Steyr.
Er habe die That aus Noth verübt. Freitag Abends
sei er nach Wien gekommen; in einem kleinen Gast-
Hause in der Magdalenenstraße habe er einen Ge­
schäftsdiener namens D u d a kennen gelernt, dem e'
mitgctheilt habe, er hätte noch kein Obdach. Dudo
der gleichzeitig Hausbesorger in der Millergaffe Nr. 1!
im VI. Bezirke ist, bot dem jungen Menschen eie
Schlafstelle an. Wagner war einverstanden und b-
gab sich in die Wohnung Duda's, dessen Frau faxe
jedoch, er könne erst Samstag einziehen. Schon Son­
tag kündete die Frau ihrem neuen Mieter, Weiler
ihr verdächtig vorkam. Es schien ihm dies sehr n-,
willkommen zu sein, doch bezahlte er ruhig das Schis-,
geld für zwei Nächte, eine Krone. Gestern stanlerj
aegen V-8 Uhr Früh auf und verlangte ein Frühflck;


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 5 ]
Kr 242 >nsn, DlenM?
lllnsiriries wiener LH-rLdiatt
11. Lepisiuvtzi' 1900 Leits S
Der alle Wank vom „Süßen Löäil".
Der Mann, der gestern draußen in Hernals
gestorben, der blinde Harfenist vom „Süßen Löchl"
Paul O p.r a W i l. hat alle Theorien der Aerzte zu
Schanden gemacht. Nahezu M Jahre saß der blinde
Mann in einem unterirdischen Locale, das früher
wohl gar nicht ventilirt war, in dem sich ein entsetz­
licher Dunst angesammelt haben mochte, und doch
bat der Mann ein Alter von 83 Jahren erreicht.
Der alte Paul vom „Süßen Löchl" ragte aus depr
alten Wien als seltsamer, heute ganz unverstandener
und überflüssiger Typus in die moderne Zeit herein.
Ilm ihn herum stürzte das Alte, wurde das Unterste
zu oberst gekehrt, ja die enge Mariengasse, unter
deren Trottoir er in einer halodunklen Ecke saß, ver­
breiterte sich und änderte ihren Namen— für
den alten Paul änderte sich Nichts, er lebte in
dem Dunkel seiner Blindheit fort, und der schwache
Lichtschimmer, der ihm in seinen Kinderjahren das
alte, vergangene Wien gezeigt, leuchtete noch immer
in der Erinnerung des Blinden, der da glaubte,
dieses Wien lebe noch, indeß es längst gestorben war.
And so sang er, wie man in ieinerJugend gesungen,
und eine Menge von urwüchsigen Liedern wäre ganz
vergessen, wenn sie nicht der -alte Pauli zu seiner
Harfe gesungen hätte. Er sang Lieder aus den 30er-,
40er- und 50er- Jahren, und gerade heute, da die
Deutschmeister uns eben verlassen haben, mag es
interessant sein, daran zu erinnern, daß das beliebteste
Lied Paul's „Deutschmeisters Abschied vom Liebchen"
war. Es ist von Karl Scholz verfaßt und stammt aus
dem Jahre 1859:
Geh' gib mir a Busser! und mach' Dir Nix d'rauZ,
In anderthalb Jahren bin i wieder -'Haus'.
Und grüß' mir 'n Veden und grüß' mir die Mahm,
Und was i rio' Liebes Hab', Hatz grüß' mir daham.
Geh', sei ka Chineser und wan net so stark,
ES geht mir a so scho' durch Ban und durch Mark,
Ja, wann's D' net ba'.L auchörft, so zaun' i glei' mit,
A Schaub iS, das waß i. aber lassen kann i'S uit.
A Deutschmeister bin i, hab'8 Herz aus'n rechten Fleck,
Aber wann's D' mi' so mrschnutz, so is der Muth weg.
Bin ja no' lebendig, bin g'snnd nv' und ganz.
Ja, wann i net hamtumm, erst da nachher zaunt'S.
Ja, wann's mi' derschlag'n und d'Nacbricht kommt z'Hau?,
Dann wisch Dir mtt'n Fürtuch Dein Aeugerl, Tein dlau's!
Der Methkeller „zum süßen Löchl" ist wohl
über 400 Jahre alt und bis aus eine kurze Zeit im
Jahre 1858, wo er im Federlhof am Lugeck etablirt
war, ist er stets in der Mariengasse, h»ute Ertlgasse,
gewesen. Allezeit spielten Harfenisten im Keller und
Sebastian Fra Neuhofer, Alexander Schwarz
und Joseph Meßner waren als sehr tüchtige
Harfenspieler des alten Wien in der Chronik genannt.
Auch der alte Paul, dör seit dem Jahre 1835 unten
spielte, war früher ein sehr guter Harsenist.
er sagte, er habe kein Geld mehr, es zu bezahlen, er
habe Ausgaben im Betrage von 24 Gulden auf der
Reise gehabt.
Frau Duda gab ihm das Frühstück und fügte
hinzu, sie s ch e n k e es ihm. Sie wollte den ver­
dächtigen Zimmerherrn los werden.. Dann entfernte
sich der Fleischergehilfe, der zwei Messer bei sich trug
und sonst kein Gepäck Hatte. Er erklärte noch beim
Abschiede, er gehe jetzt zu einer Tante, die
sehrvielGeld habe. Ohne Zweifel hatte er
schon früher die Trafik in der Kanalgasse für seinen
räuberischen Angriff ausersehen. Bei seiner Verhaftung
sand man in feinem Besitz einenHeller. Er
war polizeilich nicht gemeldet.
^ Die Polizei pflegt zur Zeit Erhebungen, ob
die Angaben Wagner's auf Wahrheit beruhen. Die
Sicherhcitsbehörde ist nämlich der Meinung, der
Attentäter habe trotz feiner Jugend schon mehrere
Verbrechen verübt.
Therese Köpf, das unglückliche Opfer des
Attentates, war seit etwa einem Jahre in der Trafik
der Frau Therese P i l l i ch, Kanalgasse Nr. 6, als
Verschleißerin thätig; ihre Dienstgeberin ist mit dem
sräulein stets sehr zufrieden gewesen; als diese von
dem Mordversuche an der Verschleißerin hörte, wurde
sie ohnmächtig. Nach Aufnahme des behördlichen
Localaugenscheines wurde gestern die Trafik gesperrt.
Vom GrnLarmrn erstochen.
Eiu Kampf auf Leben und Tod.
(Originalbericht deS Wiener ExrrablaN*.)
Wie bereits im Abendblatte telegraphisch ge­
meldet wurde, kam cs vorgestern zwischen dem
Gendarmen Reininger und dem steckbrieflich ver-!
folgten Taglöhner Franz Krpan zu einem heftigen'
Kampfe, der mit dem Tode des Häftlings sein Ende
fand. Aus Oberhollabrnnn wird uns darüber noch
berichtet: Die Gendarmen Joseph Reininger und
Franz Kohl, Beide vom Gendarmerieposten Eitzen­
dorf, kamen auf einem Patrouillengange auf die
Spur des seit einiger Zeit schon steckbrieflich ver­
folgten Franz Krpan. Derselbe war wegen Raubes,
Erpressung, Diebstahls und gefährlicher Drohung
currendirt. Thatsächlich gelang es auch den beiden
behördlichen Organen, den Berbrecher nächst dem
Orte Schlein;, wo er sich mit seiner Familie, Frau
und zwei Kindern, Herumtrieb, zu verhaften.
Da Krpan als ein äußerst gcwaltthätigeS In­
dividuum bekannt war, wurde mit der größten Vor­
sicht vorgegangen.
Er wurde sofort an den Händen mit Ketten
gefesielt. Trotz dieser Fesseln hielten eS die beiden
Gendarmen für gerathen, den Häftling gemeinsam nach
Eitzendorf zu escortiren. Krpan, ein großer, äußerst
muscnlöscr Mann, ging anfänglich ganz willig vor
den Gendarmen her, sing aber dann zu schimpfen an
und machte Miene, sich den Gendarmen zu wider­
setzen. Als er doch Zur Einsicht kam, daß aller Wider­
stand zwecklos wäre, ging er ruhig weiter. Auf ein­
mal fing er zu laufen an und eilte über die Felder
davon. Die Gendarmen machten sich sofort an die
Verfolgung des Ausreißers. Trotz aller Anrufe,
stehen zu bleiben, und der Drohungen, daß man
schießen werde, setzte Krpan die Flucht fort. Die
Distanz zwischen Flüchtling und Gendarmen wurde
jeden Moment größer. Krpan lief hastig weiter,
wobei ihm der Umstand zu Statten kam, daß er keine
Lasten zu tragen hatte, während die beiden Gen­
darmen durch die Rüstung an der Verfolgung arg
behindert waren.
Gendarm Franz Kohl kam überdies beim
Ncbersctzcn einer tieferen Ackerfurche zu Falle. Er
konnte dann nur mehr mühsam an der weiteren
Verfolgung thcilnehmcn. Dem Gendarmen Rei­
ninger fiel die Aufgabe allein zu, des Flüchtlings
wieder habhaft zu werden. Krpan fing allmählich
an, müde zu werden, weßhalb jetzt Reininger
immer näher an ihn herankam. Als er dicht an
Krpan herangckommcn war und eben die Hand
nach ihm ausstrecken wollte, war dieser plötzlich stehen
geblieben und schleuderte dem Gendarmen
die g e s P r e n g t e K e t t e i n's G e s i ch t, so daß
er zurücktaumeltc. Krpan hatte während
desLansens mit übcrmenschlicherKraft
die Kette, die sich fest um seine Hände ge­
legt hatte, abgedreht. Sofort stürzte er sich
aus den Gendarmen und es begann zwischen
Beiden ein furchtbares Ringen auf
Leben und Tod.
Krpan war es gelungen, mir der rechten
Hand den Gendarmen an der Kehle zu fassen und
zurückzudrängen. Wie eiserne Klammern legten sich
die Finger um den Hals, so daß Reininger dem
Ersticken nahe war. Während die rechte Hand^ des
Verbrechers den Hals des Gendarmen krampfhaft
umklammert hielt, suchte Krpan mit der linken Hand
des Säbels habhaft zu werden. R e i n i n g er sah,
daß ein Unterliegen sein sicherer Tod sein würde,
zumal sein College Kohl noch immer weit entfernt
war. Er wehrte sich aus Leibeskräften. Nach langem
Mühen gelang es dem Gendarmen, sich frei zu
machen. Krpan stürzte sich aber auf's Neue auf den
total erschöpften Gendarmen. Dieser wich jedoch ge­
schickt aus und riß das Gewehr, auf welchem das
Bajonett gepflanzt war, von der Schulter. In Aus­
fallstellung führte er nun einen raschen, kräftigen
Stich gegen Krpan. Das Bajonett drang ftcf in
den rechten Oberschenkel des Häftlings ein, so daß
sich ans der Wunde ein großer Blutstrahl ergoß.
Krpan machte noch eine verzweifelte Anstrengung,
sank aber >n Folge des Blutverlustes erschöpft auj
den Acker hin und vermochte sich nicht mehr zu
erheben.
Beide Gendarmen legten dem Verwundeten
einen Nothverband an und veranlaßten dessen
Transportirnng nach Sitzendorf. Auf dem Wege dahin
starb der Verbrecher.
Dem Gendarmen Reininger hatte Krpan
bei dem Würgen am Halse mehrere große, blutende
Kratzwunden beigebracht.
Von dem Vorfälle wurde der Staatsanwalt­
schaft in Korne u b u r g die Anzeige erstattet.
Bemerkenswerth ist, daß der genannte Gendarm
schon einmal in diesem Jahre gezwungen war, vor
seiner Waffe Gebrauch zu machen, uud zwar gegen
einen Verwandten Krpau's, den Landstreicher
Johann N ifk a. Dem Gendarmen war zu den Oster­
feiertagen die Aufgabe zugefallen, den Genannten
dem Bürgermeister von Sitzendorf vorznführen. In
dem Momente, als N ifk a unter der Thür stand,
wandte er sich auf einmal gegen den Gendarmen um
und faßte ihn mit den Worten: „Jetzt ist es schon
alleseins!" an der Kehle. Auch in diesem Falle hatte
Reininger gegen den Nifka zwei Stiche mii
dem gepflanzten Bajonette gesührst. Der erste Stich
traf Nifka an der Brust, der zweite in den linken
Oberschenkel. Beide Verletzungen waren jedoch nur
leichter Natur. Nifka befindet sich bereits wieder
in Freiheit und war vor acht Tagen in Gesellschaft
des nunmehr erstochenen Krpan gesehen worden.
Das Jubiläum des NcubuuerMümr krchclr,
(Ortginaldericht des .Jlluffriricri Wiener Extrablatt".)
Der Neubauer Männerchor kann
mit stolzer Befriedigung ans die schönen Festlichkeiten
zurückblicken, die anläßlich seines 25jährigen Bestandes
am Samstag und Sonntag veranstaltet worden sind.
Die herzlichen Sympathien, deren sich die jubilwenden
Sangesbrüdcr in den weitesten Kreisen der Wiener
Bevölkerung sowohl, als auch spcciell bei den
heimischen und auswärtigen Gesangvereinen zu
erfreuen, haben, die aufrichtigen, freundschaftlichen
Gefühle, sie sind bei dieser Jubelfeier zum vollen
Ausdrucke gekommen.
^ Die Aufgabe, die sich der Neubauer Männer­
chor vor 25 Jahren bei seiner Gründung in der
„Lutzcrei", so wurde das Gasthaus des damaligen
Wirthes Lutzer in der Schrankgasse genannt, gestellt
hat, die sorgsame Pflege des deutschen Liedes, diese
Aufgabe wurde in glänzender Weise gelöst. Der Verein
zählt mit zu den hervorragendsten und, besten Sänger­
verbindungen unserer Residenz. Daß dcr Münncrchor
gegenwärtig diesen Rang einnimmt, das ist zum
großen Theile das Verdienst jener Mitglieder, die an
der Spitze dieser Vereinigung stehen. Es sind dies in
erster Reihe die Herren: Karl Gruß, Vorstand,
August Fröhlich, 1. Obmannstellvertretcr, Johann
Jirctz, II. Obmannsiellvertreter, Karl Pfleger,
1. Chormeister, Alfred Parth, 11. Chormeister, Karl
Wippel, Johann Fabian, Franz Doneus,
Hans Woh lwend, Servais Frey, Joseph D Wor-
sch a k, Alexander I n n g, Karl Jeremias, Heinrich
W itzm a n n, Anton Wöber, Eduard Amon und
Hans Fink.
Um das prächtige Gelingen der Jnbiläums-
Fcierlichkeitcn machte sich in hervorragender Weise
das D a m enc v m i t e verdient. Dasselbe bestand
ans den Damen: Fr. Marie Weidinger, Ehrcn-
präsidentin, Fr. Laura Gruß, Präsidentin, Frau


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 6 ]
Lsiis 6 ^Visn, VisustüA
Llustiyrtss wiener DrtrLdlLr.
11. LoxtsMor 1906 Nr. 249
Caroline Fr e y, Kaffeverwaltcrin, und Frl. Jenny
D Wor scha k, Schriftführerin.
Das weibliche Präsidium wurde bestens unter­
stützt vom Junge D a m en- Com i t e, bestehend
aus den Fräulein Ernestine und Johanna Engels,
Hermine Frank, Jenny Frey, Hedwig Fröhlich.
Helene Gruß, Emma Huber, Marie Kainz, Marie
Liebhard,^ Hermine Mautschka, Gisela Neichsfeld,
Paula Schimko, Fanny Schöllinger, Caroline
Soukup, Hermine Striberny, Emma Schramm,
Leopoldine und Hermine Widhalm und Mizzi
Wippel.
Die Festlichkeiten wurden Freitag Abends mit
einem Ständchen eingeleitet, das der Neubauer
Männerchor seinem Ehrenmitgliede kaiserlichen
Rath Franz Weidinger, Bczirksvorsteher am
Neubau, brachte. Am Freitag Abends sowohl als am
Samstag Morgens wurden die zahlreich angekommenen
auswärtigen Gäste auf den Bahnhöfen empfangen.
Am 8., dem eigentlichen Jubeltage, fanden sich die
jubilirenden Sänger und viele Gäste um '/,S Uhr
Vormittags im Beremslocale, XV-, Neubaugürtel
Nr. 40, beim Frühschoppen ein.
Imposant gestaltete sich der Festzng vom
Vereiuslocale aus in die Kirche „zum heiligen
Laurenz" am Schottenfeld- Zu Fuße und in vierzig
reich decorirten, blumengeschmückten Wagen, ferner
auf Zwcirädcrn begaben sich die Festthcilnehmer mit
ihren Bannern und Abzeichen in die Schottcnfelder
Kirche, wo 1'. Norbert das Hochamt celebrirte.
Mittags fand im Hotel Wimberger ein
F e st b a u k c t statt, an dein sich der Verein nebst
vielen Gästen betheiligte. Die Reihe der Toaste
eröffncten der Vorstand Gruß, kaiserlicher Rath
Weidinger und VorstandsteNvcrtrcter Fröhlich.
Toastirt wurde auf das Blühen und Gedeihen des
Neubauer Männcrchor, auf die Stadt Wien, auf die
Frauen, auf die Presse w.
Die Aestiiedertafe!.
^ Den eigentlichen Brennpunkt der JubiläumS-
Festlichkeiten bildete die Festlicderta s el, die
um 4 Uhr Nachmittags in W e i g l's Dreher-Park
in Meidling abgehalten wurde.
Bon herrlichem Wetter begünstigt, war dieses
Liederfest von einer nach Tausenden zählenden Menge
besucht. In dem weiten Parkraum blieb kein Plätzchen
unbesetzt und Hunderte von Besuchern mußten in
den Seitengängen stehend das Concert anhören.
An der L i e d e r t a s e l bctheiligten sich fol-
folgende auswärtige Vereine:
Altmannsdorfer M. G. V-, M. G. V. Engels­
berg (Schlesien), M. G. V. Freistadt (Oderösterreich),
M. G. B. Freudenthal (Schlesien), Gloggniver
Sängerbund, Sängerrunde des Katholischen Meister-
Vereines tu Graz, Klosterneuburger M. G- V.,
Kremser Gesang- und Musikverein, M. G. V. Laa
a. d. Thaya, Lang-Enzersdorfer M- G. V-, Laxen­
burger M. G. B., „Liederfreunde" in Baden, „Lieder-
rranz" in Mödling, M. G. V. Mährisch-Schönberg,
PurterSdorfer M. G. V-, M. G. V. Schwechat,
Mt. G. V. Woltersdorf, SN. G. V. Ybbs.
Von den Wiener Gesangvereinen waren an­
wesend:
„Arion", „ArminiuS", „Beethoven", Breiten­
seer M. G. V., Döblinger Mt. G. V. „Edelweiß",
„Eichentranz", „Einigkeit", Eisenbahnbeamteu-Äe-
langvereu!, „Engelsbcrg-Bund", Favoriteuer „Licder-
kranz", Favoriteuer M. G. V., M. G. B. der Fleisch­
hauer Wiens, „Flora", „Frohsinn", „Fröhlichkeit",
Gersthofer Liedertafel, Mannerchor der Goldschmiede
Wiens, „Graphia", „Gutenbergbund", „Haydn",
„Habsburg hoch!", „Heidenröslein", „Hetzendorfer
Sangcsirennde", Hütteldorfer M. G. V-, Joseph­
städter M. G. V., Männerchor Kaisermühlen,
Lehrerinucn-Damenchor, Landstraßer M. G. V-,
Landstraßen Männerchor, Lcopoldstüdter M. G. B.,
Lichtenthaler M. G. V., „Liederborn", „Liedesfrei­
heit", „Liederfreunde" (VI. Bezirks „Liedcr-
sreunde" (X. Bezirk), „Liederfreunde" (XIII. Be­
zirk), „Liederhain". „Liederheim", Meidlin­
ger Liedertafel, Neulerchenfelder Mannerchor,
Neulerchenfelder M. G. B-, Mt. G. V.
dcrOberösterreicher in Wien, Ober-St.Beiter M. G. V.,
„Orpheus", Ottakringer Liedertafel, Penzinger
Dt. G. B., Dt. G. V. der Post- und Telcgraphcn-
Aligcstellten, M. G. V. der Post- und Telegraphen-
Bcaniten, Sängerbund der Bäcker Wiens, „sänger-
lust", Sängerverein der Leopoldstadt, Schubertbiind,
Seiieseldcrbnnd, Männerchor Siemens u. Halste,
Simmeringer Männcrchor. „Sirene", Speisinger
M. G.V.. „Stcpheuson", „Südbahnbund",Touristen-
Säugerchor, „Vindobona", Währinger Liedertafel,
Wiedener Mannerchor, Wiener Ütederkrauz, Wiener
Liedertafel, Wiener Mannergesangverein, Wiener
Münnerchor, Wiener Sängerbund, „Zwölferbund".
Dem Neubauer Männerchor sind anläßlich
der Jubelfeier folgende Chorwerke gewidmet worden:
Camillo Horn: „Lenzcsliebe"; Adolph Kirchl:
„Elfenlocken im Walde", „Altdeutsches Liebeslied",
„Mein Rößlein, der Friede!"; Karl Pfleger:
„Die Wipfel wiegt der Luidenbaum."
Die ncugesliftetc B u n d e S m e d a i l l e wurde
vom Architekten Herrn Ferdinand Loder in außer­
ordentlich geschmackvoller und künstlerischer Weife
ausgeführt.
Nach den exacten, beifällig aufgenvmmenen
Concertnilmmeri! der Kapelle W. Z i t begann als
Gesammtchor Beethoven'» „Die Ehre Gottes in der
Natur". Die Prächtig drapirtc Tribüne, die mit den
Fahnen und Standarten der lhellilehmeiiden Sängcr-
vcreinc geschmückt war, faßte kaum die Menge der
Sänger. Das Ehrenmitglied Herr Karl W i p p e l,
der als Festschrift die Chronik des Vereines verfaßt
hat, hielt die beifällig ausgenommen!! Festrede. Die
Eine Erinnerung an Kaiserin
EtisaöeLö.
—
E
-M
Die Unvergessene stand gestern wieder lebens­
voll, verklärt durch die Liebe Tausender und Aber­
tausender, vor uns. Am 10. September vor zwei
Jahren starb Kaiserin Elisabeth den Tod als Mär­
tyrerin und in theiluahmsvoller Wehmuth gedachte
man der Verblichenen. Da kouiUlt das interessante
Bild, das wir heute unseren Leiern bieten, gerade
zur rechten Zeit. Es ist die erste Aufnahme der Kaiserin
m Visitkarte»- Format und stammt aus dem
Jahre 186l. Das Visttkarteuformat in der Photo­
graphie ist eine Wiener Einführung. Ludwig Angerer
hat dieses Format in seinem Atelier in der
Theresianumgasse Nr. 6 zuerst benützt und die
Kaiserin ließ auch ihre Photographie in diesem da­
mals modernen Formate Herstellen. Ein Sammler,
der ein Exemplar dieser selten gewordenen Ausnahme
besitzt, hat sie uuZ in liebenswürdiger Weise zur Ver­
fügung gestellt.
musterhaften Vorträge des Neubauer Männcrchor,
darunter der „Deutsche Wahlspruch" und „Im Mai"
von Jüngst, Chöre von Kremser. Pfleger
und Kirchl, fanden stürmischen Applaus. Die
gleiche Anerkennung wurde den vorzüglichen Leistungen
der folgenden Säugervercine zutheil: Sängerbund
der Bäcker Wiens, Breitenseer Männergesangverein.
M. G. V. „Liederkrätiz" in Mödling, Wiedener
Männerchor, Neubauer M. G. V, „Sängerlust",
Neulerchenfelder Mannergesangverein und Männer­
gesangverein der Post- und Telegraphen-Angestellten.
Die von den Vereinen mitgebrachten Fahnen
und Banner wurden mit Erinnerungsbändern ge­
schmückt. Mit einer wirkungsvollen Ansprache sind
den ältesten Jübilaren, die dem Neubauer Männer-
chor seit seinem Bestände als Mitglieder angehören,
den Herren Alfred Parth, Albert Göpfert, Franz
Schöllinger, Karl Viehwäger und Franz
Dittrich Erinnerungszeichen eingehändigt worden.
Um 9 Uhr Abends fand in der Katharinen­
halle ein F e st com m e r s statt, der m animirtester
Weife verlief. Die Productionen des jsibilirenden
Vereines, des „Mödlinger Liederkranz", der Kapelle
W. Zit, ferner der „Festgruß an die Wiener Ton-
hcrocu" und die heiteren Vorträge von Th. Weiser,
sowie das Soloquartett der Herren Julius
Nowotny, Ed. Ka ntilli, Gustav Wollner
und Joseph Küntilli wurden nach Verdienst
gewürdigt.
Der Ausflug auf den Kahlenberg.
Am Sonntag veranstaltete der jubttirende
Verein zu Ehren feiner auswärtigen Gäste eine
Donaurundfahrt, kanalabwärts bis Freudenau und
dann im Hauptstrome aufwärts bis Nutzdorf.
Auf dem Schiffe gab es eine gemüthliche Unter­
haltung. Nach Besichtigung der Schlcusenanlagen
fanden sich die Theilnehmer zu einem fröhlichen
Mahle im Restaurant „Goldene Rose" in Nußdorf
zusammen.
Um 2 Uhr Nachmittags fuhren die Fest-
thcilnehmcr mit der Zahnradbahn auf den K a h l e n-
h e r g. Die fremden Gäste waren entzückt über die
großartige Aussicht, die sich ihnen von der Hotel-
tcrrasse aus geboten hat. Auf der waldigen Höhe
droben und auf den Wiesengründen wurden gesellige
Unterhaltungen arrangirt. Am Abend bei der Rück­
fahrt fanden die fremden Besucher nur Worte des
vollsten Lobes und des Entzückens über den herr­
lichen Ausflug auf unseren heimischen Rigi.
Der Neubauer Männerchor hat bei seinem
Jubiläum nach vollem Verdienste Ehren und Aus­
zeichnungen cingeheimst und die Festthcilnehmer aus
Nah und Fern werden die schönen Jubeliage in
sieter Erinnerung behalten.
Grundsttüüogrlliy drs Dirnsilrotcn-
Gl'lusilmcrchmnü.
lLriginalberichi de- „Jilustr. Wiener Extrablatt-.!
Die Gesellschaft vom Blauen Kreuze, eine
Vereinigung von Frauen Wiens, zu dem Zwecke ge­
bildet, brave Dienstboten zu prämiiren und ihnen
im Greiicnalter beiziislehen, beging letzten Samstag
in Markgraf-Neusiedl d>e Grniidsteiiiweihe ihres
Dienstboten- Grcisinnenhcims. Dasselbe soll als
i bleibende Erinnerung an das Regierungs-Jubiläum
unseres Kaisers dienen und weiblichen Dienstboten:
welche in Folge zunehmenden Alters arbeitsunfähig
geworden sind, ein Asyl gewähren, in welchem sie
den Rest ihrer Tage frei von Sorge und Noth ver­
bringen können.>
Die Ortsgemeinde Markgraf-Neusiedl und
das benachbarte Glinzendorf im Marchfelde hatten
Festschnmck angelegt und von allen Häusern wehten
Zahnen in den Reichs- und Landesfarben. Sehr
ichön decvrirt war der Festplab am Eingänge von
Markgraf-Neusiedl und das Gemeindehaus. Bereits!
zeitlich ertönten die Klänge der Tagreveille der,
Ortsfenerwehr-Kapelle.,
Gegen 10 Uhr kamen die Festgäste aus Wien
mit einem Scparatzuge der Staatsbahn. Sie wurden
von dem gesammien Gemeindeausschusse, der Feuer­
wehr und weißgekleideten Jungfrauen empfangen.
Bald hierauf kam in Vertretung der Protectorin des
Vereines vom Blauen Lkreuze, der Frau Erzherzogin
Maria Josepha, ihre Hofdame Gräfin Attems,
welche ebenfalls von dem Bürgermeister Herrn
Andreas Z a Pfing e r und dem Ehrenhauptmann der
Feuerwehr Oberlehrer Peter D i u st begrüßt wurde
und sodann in Begleitung der Präsidentin des
Bereines vom Blauen Kreuze, Frau Josephine
v. S z i vos, zum Pfarrhofe fuhr. Inzwischen fornrirte
sich vor dem Gemeindehause der Festzug, welcher um
L-ll Uhr zum Bauplatze abmarschirte. Eröffnet wurde
der Zug von der Musikkapelle, sodann folgte die
Feuerwehr, weißgekleidete Jungfrauen, die Mitglieder
der Gesellschaft vom Blauen Kreuze und die ge­
ladenen Festgäste. In einem Hofwagen fuhr sodann
Gräfin Attems mit Frau v. Szrvos, hierauf der
Ortspfarrer Weltpriester Herr Joseph Kaffer; das,
Festcomite beschloß den imposanten Zug.!
Der Bauplatz war mit reistgumwundeuem
Fahnenstangen und Emblemen geschmückt. Es waren
zwei Zelte aufgefchlagen. In einem wurde von dem!
Pfarrer eine h. Messe abgehalten, das zweite war für
die Gräfin Attems, das Comite und die Festgäste
bestimmt. Fast fämmtliche Bewohner des Ortes und!
der Nachbargemeinden hatten sich eingefunden.
Vom herrlichsten Wetter begünstigt, nahm die!
Feier einen sehr würdige» Verlauf. Nach Beendigung!
der Messe hielt der Pfarrer eine Ansprache, in welcher!
er den Segen des Himmels auf das Werk edler!
Nächstenliebe herabflehte.
Sodann hielt Frau v. Szivos eine Rede.!
worauf die eigentliche Einweihung des Grundsteines!
vor sich ging. Die Urkunde wurde verlesen und so--
dann in eine eiserne Kapsel gelegt, dieselbe verlöthet!
und mit dem Grundsteine in die Erde versenkt. So-y
dann wurden die Hammerfchläge von den Anwesen--
den geführt, der letzte von dem zukünftigen Erbauer,
Herrn Stadtbaumeister Friedrich K l e i b l.,
Der Grund, auf welchem sich das Gebäude!
erheben wird, wurde von der Gemeinde geschenkt,
die Pläne zum Baue stammen von den Architekten,
Friedrich Kleibl und Christoph Jahn, welche auch
das Beamtencurhaus in Baden erbaut haben. Er!
soll im kommenden Frühjahre fertiggestellt sein und!
ist vorerst als ein halbstöckiges Gebäude mit einem!
imposanten Risalit geplant. Späterhin, sobald es!
die Geldmittel gestatten, werden dem Hauptgebäude,
mehrere Pavillons angesügt werden.!
Nachdem der Act der Grundsteinlegung, be-,
endigt war, wurde ein dreifaches Hoch auf denj
Kaiser und die hohe Protectorin des Vereines aus-,
gebracht, worauf nach Absingung der Volkshymne
sich der Zug in derselben Ordnung wieder zum Ge-,
meindehauje in Bewegung fetzte.!
Hier erfolgte die Prämürung mehrerer land-,
wirthfchaftlichen Dienstboten.
Um 12 Uhr Mittags fand im Gemeindeamt
ein Festmahl statt. Es wurden mehrere Toaste aus-!
gebracht auf die Präsidentin und den Verein vom
Blauen Kreuz, dasComiE und den Bauherrn K l e i b l.
Nach Beendigung der Mahlzeit wurde eine,
allgemeine Besichtigung des Maria Theresia-
Brunnens, dessen Wasser seinerzeit die große Kaiserin,
bei einer Durchfahrt getrunken hatte, der Kata-,
komben, der Schloßruine und der Avarenzeichen vor-!
genommen.^
Gegen 5 Uhr erfolgte die Rückfahrt der rxest-i
gäste nach Wien. Alle Theilnehmer waren befriedigt!
von der erhebenden Feier.
(Hof- und Personalnachrichten.) Herzog
Siegfried in Baiern ist ans München hier!
eingetroffen und wohnt im Hotel Sacher.— Aus!
T r i e st wird gemeldet: Erzherzog Friedrich mit',
Gemalin und zwei Töchtern sind nach Wien abge-
rcist. Die Abreise erfolgte incognito. --- Der k. und
k. Gesandte in München Theodor Graf Zichy ist
ans München hier eingetroffen und logirt nn Hotel
Sacher.— Der k. und k. Gesandte in Belgrad Peter
v. Stejc ist ans Belgrad hier angekommen und
im Hotel Krantz abgestiegen.— Der ungarische
Ministerpräsident v. S z e l l ist gestern von hier nach
Szantok abgereist.— Der Marinecommandant
Admiral Freih. v. Spa n n ist vom Urlaub zurück­
gekehrt.— Der Postbeamte Herr Anton Grübl,
ein Neffe des verstorbenen Bürgermeisters Dr. Grübl,
hat sich vorgestern mit der Hansbesitzerstochter Fräu­
lein Marie Edelmüller in Kritzendorf verehe­
licht.— Der Nervenarzt Dr. Heinrich Weiß ist,von
seiner Erholungsreise zurttckgekehrt und hat feine
ärztliche Thätigkeit wieder ausgenommen.— Herr
Franz Z e l l enk a, Fabriks- und ReaUtätcn-Besitzer,
wurde von der 8oeiets lio^als äss Luuvcteurs äs
Leig-iqus zum Ehrenmitgliede ernannt und mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet.
(AnSzeichnungerr für die Kriegsmarine.)
Der eben ansgegebcue Admiralsbcfehi veröffentlicht
folgende Auszeichnungen: Der Kaiser bat verliehen:
dem Schiffban-Oberiiigcnieur l. Classe Siegfried
Popper den Orden der Eisernen Krone lll. Classe;
dem Schiffbauingenieur I. Classe Theodor Nowotny
das goldene Vcrdieilstrrcn; mit der Krone; ferner
anbefvhlen: daß dem Obcrwcrtiührer Axel Tronicr
der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt-
geaeben werde.— Dem Linienschiffs-Lieutenant
l. Ciasse Alexander Linzer wird serncr für seine


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 7 ]
§r. 249
Wien, D16N8HLA
illustrii'tss >ViMor iMinvIlld,
il. 8epteral>or 1906 Leits?
vorzügliche Dienstleistung als Adjutant des k. u. k.
See-Arsenals-Commando die belobende Anerkennung
des k. u. k. ReichS-Kriegsmimsteriums „Marinc-
Section" ausgesprochen.
(Ter Sterbetag der Kaiserin.» In der
Kcipuzinergrnst erschienen gestern die hier »veilcnden
Mitglieder des Kaiserhauses, unter ihnen auch Erz­
herzogin Elisabeth, die Tochter weiland des Kron­
prinzen Rudolph, und verrichteten stille Gebete
am Sarge der verewigten Kaiserin Elisabeth.
Es wurden zahlreiche Kränze am Sarkophage
niedcrgelegt. Der vormalige greise Obersihojmeisicr
der Kaiserin Freiherr v. Nopcsa erschien Nach­
mittags in der Kaisergrust. Aus T r i e st, Lin z,
Zora, Gmunden und vielen anderen Städten
Oesterreichs, sowie ans London kommen uns tele­
graphische Berichte über feierliche Seelenmessen
für die verewigte Monarchin zu. In Gmunden
wohnten die Herzogin von Württemberg und
Prinz Georg Wilhelm von Brauns ch W c i g dem
Requiem bei. Ans Budapest wird tclegraphirt:
Die Jahreswende des Todestages der Kaiserin
Elisabeth wurde hier und >n allen Orten des
Landes pietätvoll begangen. Ans den öffentlichen
Gebäuden waren Trauerfahnen gehisst, in de» Kirchen
wurden Tranermcsscn gelesen und Eorporationcn
und Schulen veranstalteten Trancrfcierlichkcitcn. Der
osficicllcn Tranermcsse in der Malhiaskirche, welche
in Tranerichmuck gehüllt war, wohnten sämmtlichc
hier anwesenden Minister, die Staatssecretäre, die
Spitzen der Behörden, das Consularcorps, daS
OsficierScorps, Magnaten, Abgeordnete und ein zahl­
reiches Publicum bei. Die Trauermesse wurde vom
FürstprimaS Vaszarh mit zahlreicher Assistenz
celcbrirt. In der St. Stephanskapelle des könig­
lichen Schlosses fand gleichfalls eine Tranermcsse
statt, welcher das Lcamtcncorps des Schlosses
beiwohnte.
(Sechzigjähriges Offieiers-Jnürläum des
Fckdzcn-stncistcrS Freiherr:: v. (StcSl.) Heute
begeht der vormalige Gendarmerie-Jnipector Fcld-
zengmeistcr Heinrich Freiherr GicSl v. Gies­
lingen den 60. Jahrestag seines nach abiotvirter
Militär-Akademie erfolgten Eintrittes u: die Armee-
Der Jubilar sicht im 79. LebinSjahre und erfreut sich
seltener körperlicher und geistiger Frische. 1871 cr-
folgte seine Ernennung zum Gendarmeric-Jnspeckor
für die rm Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder. Er führte in dieser Lstcllung die Neorgani-
sirnng der Gendarmerie durch; seine Fürsorge und
Umsicht trug wesentlich zn dem ausgezeichneten Zu­
stande bei, welchen mair an diesem Corps anerkennt.
In dieser Dienstesstellnng wurde Giesl General­
major, 1879 Fcldmarschall-Licntcnant, wurde für
feine vorzügliche!: Dienste mit den: Orden
der Eisernen Krone II. Classe ausgezeichnet,
m den Freihcrrnstand erhoben, 1887 zum
Obcrstuihabcr deS 16. Infanterie-Regimentes er­
nannt, 1884 durch die Bestechung der Geheimen
Rathswürde und anläßlich seines 50jährigen Dicnst-
stibiläums iui Jahre 1886 durch die Verleihung der
Eisernen Krone I. Classe ausgezeichnet.
(Der Schal, von Persien in Wien.) An­
läßlich des Aufenthaltes des Schah von Persien in
W:en findet Freitag, dei: 21. September, um Uhr
Abends ein 'UliöLtro psrö im Hofopernhause statt.
Dieienigcn Palast- und hoffähigen Damen, dann
die Geheimen Räthe, Kämmerer und Truchsessen,
welche diesem Dliäütro p-ws bcizuwohnen wünschen.
Wollen dies zurcisende unter Angabe der Wohnung
dem Hofceremoniell-DcpartemenL (Hofburg) bis
längstens 15. September zur Kenntnis; bringen. Auf
Grund dicicr Anmeldungen werden sodann die An­
weisungen für Logen, reweetivc Paranetsitze recht-
-emg zugeneUL worden. Später eltttreffende An-
lncldungen könnte:! nicht mehr berücksichtigt werden.
^ "Uv .A a r i e u b a o wird uns unter demGesirigen
,^'stUscha'rt: „Nach dem ersten Act der gestrigen
Abtastedevorstellung „Das Modell" wurde Fran
Ko p a c, i sür heute Mittags zum Schah von
Peruen zur Audienz geladen. Der Schah empfing die
Künstlerin :n Anwesenheit seiner ganzen Suite
Überaus liebenswürdig und betonte ausdrücklich, daß
ihr Gesang und Spiel ihn entzückt haben. Es wurde
sodann ein Concert in seinem Salon veranstaltet,
welches länger als eine Stunde dauerte. Die Kunst-
kenn ruusite auf Verlangen des Schal) einige Lieder
:n seinen Phonographen singen. Dann überreichte ihr
der Monarch eigenhändig als Andenken einen kost­
baren Schmuck, bestehend ans einem Riesenmedaillon,
cm Paar Ohrgehängen und einem Ring im Werthe
von einige!: tausend Gulden. Die einzelnen
Obstete sind mit großen Türkisen und Brillanten
bcietzt. und bemerkte der Schah ausdrücklich, das; es
en: persischer antiker Schmuck ist. Fran Kopacsi wurde
cmgcladen, ihr Concert am Donnerstag zn wieder­
holen.
(Vermülnng.) Sonntag, den 9, d. M. fand
die V-rmälung des Redacteurs des „Jllusirirtcn
Wiener Extrablatt" Herrn Willi Handl mit
Fräulein Fritzi Deutsch statt.
(Maler Franz Würbcl gestorben.) In
Berlin ist dieser Tage der Wiener Maler Franz
Würbe l im Alter von 78 Jahren gestorben. Der
Verstorbene, der fast ein halbes Jahrhundert hier
wirkte, hat sich namentlich als Sie i ngra v en r
einen Namen gemacht. Er war in dieser Eigenschaft
für die größten Kunstanstaltci: deS In- und Aus­
landes thätig. In der Staatsdruckcrei unter Hofrath
Auer's Leitung schuf er für dessen „Faust" eine
Anzahl von Kunstblättern, die auch weiteren Kreisen
bekannt wurden; auch viele Wcrthpapiere, Actien
und Diplome für das Kricgsminisierium, sowie mehr
als hundert Landkarten hat Würbcl angefertigt.
Populär wurde jenes Bild des Verstorbenen,
das unseren Kaiser als Knaben darstellt, wie
er in Laxenburg dem auf Posten stehenden Musketier
— einen Ducaten in die Patronentasche steckt. Im
Jahre 1891 übersiedcltc Würbet zn seinem in Berlin
gleichfalls als Maler schaffenden Sohne Franz
Würbe!, der an der künstlerischen Ausschmückung des
neuen Reichstagsgebäudes hervorragend thätig war.
Der verstorbene Lithograph war eine in Wien
namentlich in Knnstkreisen sehr bekannte Persön­
lichkeit.
(Der Direktor der Osnologischen und
pourologischcn Lehranstalt in Klosterneu­
burg P.) In Klosterneuburg ist Sonntag der
Director der dortigen Ocnologischcn und pomologi-
schcn Lehranstalt Herr Emerich Rath ah im
M
M
HF
'V
86. Lebensjahre gestorben. Der Verblichene hat sich
um die Landwirthschast, spcciell um die Pflege der
Weinrebe, wie auch um die Hebung der Obstbaum­
zucht ganz besondere Verdienste erworben. An der
genannten Schule lehrte er die natnrgeschichtlichen
Fächer, doch genügte es ihm nicht, in der gewissen­
haftesten Meise seine Pflicht als Schulmann zu er­
füllen, sondern er bcthätigte sich in hervorragender
Weise als Forscher und Fachsthriftstcllcr. Den größten
Erfolg erzielte er mit seiner sür Wissenschaft und
Praxis gleich werthvollcn Arbeit: ,Die GeschlechtS-
verhültniffe der Reben und ihre Bedeutung für den
Weinbau." In populären Aufsätzen belehrte er die
österreichischen Weinbauer über die ans Amerika nach
Europa, und speciell auch nach Oesterreich cin-
geichlepptcn Nebschädlingc. Sein Verdienst ist es,
ausführlich nachgewiesen zu haben, daß außer
Zwittcrblüthen bei der Rebe auf gesonderten Stöcken
auch noch Blüthen mit verkümmerten männlichen
und solche mit verkümmerten weiblichen Geschlechts­
organe!: Vorkommen. Auch über den Verstäubungs-
proceß wurden von ihm interessante Beobachtungen
gemacht. Im vorigen Jahre feierte Director Rathah
kein 25jähriges Dienstiubitäum an der Oenologiichen
und pomoiogischcn Lehranstalt in Klosterneuburg
und er war ans diesem Anlaß Gegenstand ehrender
Auszeichnungen.
(Zur Kohlenkrisis.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: „Löbliche Redaction! Ich habe 50 Kilo
Kohle schon mit 76 kr. verkauft zu jener Zeit, wo ich
eben die Kohle selbst billig bekam. Im heurigen Jahre
wurden wir Kleinhändler jedoch fortwährend ge­
steigert, so daß uns der Centncr sammt Fnhrlohn
selbst aus 02 kr. zu stehen kommt. Rechnet man Zins
und Steuer dazu und den Haushalt, fo kann man
sich ausrechnen, wie viel wir verdienen. Wir ver­
dienen immer weniger und die Großhändler immer
mehr und da müssen wir Kleinhändler noch froh
fein, daß sie uns überhaupt Kohlen liefern.
Die Großhändler haben ein Cartell geschloffen
und die Preise festgesetzt. Ich bin Obmann
eines Vereines der Kohlenhändler und wollte
den Mitgliedern und mir helfen, indem wir unseren
Bedarf direct von den Kohlengruben beziehen wollten.
Da ist jedoch sür uns Alles verschlossen, cs war ver­
gebens. Die Großhändler machen, was sie wollen.
Sic geben unS keine Kohlen und Hochstöger gibt uns
keinen Coaks. Von was sollen wir eigentlich leben?
Hochachtungsvoll Michael Steininger, Holz- und
Kohlenhändler, Obmann des Vereines „Selbsthilfe",
IV., Lambrechtgasse Nr. 3."
(Todesfälle.) Gestern Nachmittags ist der in
G a ins a r u zur Cnr weitende russische Viceconsnl
Demitrins Eourtci an Gehwnschlag plötzlich ge­
storben.— Der Caisicr des Niederöstcrrcichiichen
Buchdrucker- und SchriftgießervereincS Ludwig
Rosau er ist am 8. September einem SchlaganfaU
erlegen. Der Verstorbene stand seit zwciundzwanzig
Jahren in den Diensten des Vereines, die er lange
Zeit als einziger Beamter pünktlich und höchst ge­
wissenhaft versah.
(Die neuen Zwanzigkronen-Noten.) Die
Amtsblätter hier und in Budapest werden heute die
Kundmachung der beiden Finanzministcr, betreffend
die Ausgabe der neuen Zwanzigkroncn-Notcn, publi-
ciren. Diese Noten werden, wie schon gemeldet, am
W. d. M. in Verkehr gesetzt werden. Sie sind kleiner
im Format wie die gegenwärtigen Zehngulden-Noten
und werden nicht blau, sondern roth gedruckt fein.
Bemerkenswerth ist ferner, daß die deutsche Textseite
die Wcrthangabe in Worten in allen nichtdcntschcn
Sprachen der Monarchie aufweiscn wird, was bei
den jetzigen Bank- und Staatsnoten nicht der Fall
ist. Die ungarische Textseite zeigt keine anderssprachigen
Werthangabcn. Mit der Ausgabe der Zwanzig-
kroncn- Noten wird dem bereits zum Nothstande ge­
wordenen Mangel an kleinen Appoints abgcholfen.
(Demolirung des Grillparzer-Han scs.»
Ein interessantes Gebäude, das sünsstöckige Haus
Nr. 21 in der Spicgelgassc, wird in einigen Wochen
dcmolirt. DaS Haus wird gegenwärtig von
43 Parteien bewohnt und ist Eigenthum des Archi­
tekten und Baumeisters Georg Demskh. In
diesem Gebäude wohnte und storb Franz^ Grill­
parzer als Zimmerherr bei den Schwestern
Fröhlich. Die Wohnung, die sic im Hause inne
hatten, liegtim 4. Stocke und hat die Thürnummer 40.
Sie besteht aus drei Gaffen-, einem Hofzimmer und
zwei Hofcabineten. Davon benützte Grillparzer ein
Gassenzimmer als Studien- und Schlafzimmer und
eines der Cabinete als Bibliothek. Im Hofzimmer
wurden gemeinschaftlich die Mahlzeiten eingenom­
men. Von ehemaligen Bewohnern dieser berühmten
Wohnung ist nur noch die Wirthschasterin Sniannc
Kirsch, eine ungeiähr 60jährige Frau, am Leben.
Diese Fran logirt setzt in der Matrosengasse. Ober­
halb des zu deuiolirenden Hauses befindet sich eine
Gedenktafel mit der Inschrift:
„In diesem Hause starb Franz Grillparzer
am 21. Jänner 1872 im 82. Lebensjahre.— Dem
Andenken des Dichters. Die Gemeinde Wien am
3. Jänner 1873."
In: selben Hause befindet sich auch eine Restau­
ration, früher „zur Stadt Amberg" benannt, in
welcher Grillparzer, wie ebenfalls eine Gcdenkschrist
besagt, einzukehren Pflegte. Der Hausbesorger des
Gebäudes Johann Schweiger ist der einzige noch
in Wien existirende Sessel- und Sänftenträger, welches
Gewerbe er gemeinschaftlich mit Fran; Brcttcrkoucr
ausübt.
(Silberne Hochzeit.) Am 12, tu M. begeht
Herr Ferdinand Schneid, Geschäftsleitcr^ der
Lithographie und Buchdruckerei M. Engel u. Söhne,
und dessen Gemalin Fran Theresia Schneid das
Fest der silbernen Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut
sich allgemeiner Beliebtheit.
(Weibliche Acrzte und Apotheker.) Wir
haben bereits mitgetheilt, daß Neck. Dr. Gabriele
Baronin v. P os s anne r wegen Aberkennung ihres
activen nnd passiven Wahlrechtes als Mitglied der
Wiener Aerztekammcr seitens des Wiener Ma­
gistrates den Rccnrs an die niederöstcrreichische
Statthalterei ergriffen habe, dort abgcwiesen worden
sei nnd schließlich an das Ministerium des Innern
appellirt habe. Wie wir erfahren, wurde ihr Recurs
auch seitens des Ministeriums abschlägig be-
schieden. Die Frage soll nunmehr vor dem Ver-
waltungsgerichtShofe ausgetragen werden. In der
Generalversammlung des Allgemeinen österreichischen
Apothckcrvcreines stellte Herr v. H il l i n g e r den
Antrag, Frauen niemals die Rechte eines Magisters
der Pharmacw zuzuerkennen. Der Ansicht dieses
Herrn zusolge seien die Frauen wohl zu manuellen
Fertigkeiten sehr geeignet, eS kehle ihnen aber die
Logik des Denkens und Handelns s?). Nach den
Ausführungen des Präsidenten kars. Rathes Doctor
G r ü n c r (Wien) wurde der Hiliingcr'iche Antrag
einstimmig ab gelehnt. Bekanntlich bereitet das
Ministerium eine Verordnung aus Zulassung der
Frauen zu den pharmaeeutischen und mcdicunschen
Studien sür das kommende Studienjahr vor.
(Aufhebung des Zcitnngsstcmpcls in der
Türkei.) Aus Constantinopcl wird uns gemeldet,
daß durch eine kaiserliche Verordnung der Zeitungs-
stcmpel für die türkischen Blätter aufgehoben worden
ist. Die in französischer Sprache erscheinenden Eon-
stantinoplcr Zeitungen sind jedoch von dieser Be­
günstigung ausgenommen.
(Die geraubte Geige.) Am 7, d. M. Abends
wurde der Violinspieler Karl I c st r a b unweit seiner
Wohnung, Favoriten, Ettenreichgasse Nr. 14, von
vier Burschen überfallen. Die Strolche entrissen ihm
seine Geige gewaltsam und ergriffen hierauf die
Flucht. Jestrab erstattete noch im Laufe des Abends
beim Potizei-Coinmissariat Favoriten die Anzeige
und am 8, d. M. Früh wurden die Thäter verhaftet.
Es sind dies die Kutscher Karl Jerabek, 28 Jahre
alt, Julius M üh l b a ch c r, 18 Jahre alt, Julius
B i l v, 19 Jahre alt, und Maximilian S t i a stn h,
22 Jahre alt. S t i a stn h ist erst am 6. d. M. ans
der Strafanstalt Stein entlassen wurden. Die ge­
raubte Geige hat Bilh in einen: Sandhaufen aus
dem Wicncrberg vergraben. Alle vier Verhaftete»
wurden dem Landesgerichte eingeliesert.
(Von der Danipftromwah überfahren.)
Die 26jährige Private Leopoldine Herliczka
11., Carmclitcrgasse 12 wohnhaft, geriet!, gestcr:


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 8 ]
Mustrirtes "Msner Drii-ablütt
11. Fsptemdsr 1900 Nr. 249
8sB^ 8 ^Vieu, DisnstLA
Abends in Floridsdorf beim unvorsichtigen Ab­
springen von der Dampftramway unter die Räder
und erlitt schwere Verletzungen an den Füßen. Die
Arme wurde von der Floridsdorfer Rettungs-
gesellfchaft in's Allgemeine Krankenhaus transportirt.
(Die vermißte Miß Tompson.) Aus
Zürich wird uns gemeldet: Die Leiche der seit zwei
Monaten in Engelberg vermißten Engländerin Miß
Tompson ist gestern im Bergbach unterhalb Engel­
berg gefunden worden.
(Volkssäuger Zweig! als Recrut.) Der
Komiker Gustav Z Weigl, ein beliebtes Mitglied
der Gesellichaft Spazek erzielt allabendlich mit
seiner drastischen Scene „Der Recrut" die lebhafteste
Heiterkeit. Heute Dienstag wird in Neufell ne?s
Restauration am Neulerchenfeldergürtel Nr. 55 eine
Benefice-Borstellung für den lustigen Zwe i g l statt-
findcn. Das Programm des Abends ist abwechslungs­
reich und interessant. Von den Mitwirkenden seien
erwähnt: Director Spazek, Karl Hauser, Kassina,
Rößner, Bödenter, Dorfwirtb. Hübner und Lorens,
ferner die Damen Sidolin, Lilia Berg und Scheidl.
Außerdem bringen Terczt Werner und Willi Halm.
Horowitz und Palme, sowie Louis und Charles ihre
wirksamsten Nummern. Der Benestciant Zweig!
wird als „Recrut" wieder Lachstürme wachrusen und
zweifellos wird es ihm auch an seinem Ehrenabend
nicht an Sympathicbczeigungcn von Seite des
Publicums fehlen.
(AbgestürzL.) Aus Zell am See wird
gemeldet: Der 14jährige Gymnasialfchüler in Krems­
münster Erich Schandlbauer ist bei einer Tour
vom Moserboden über den Hohen Gang circa
12 Meter abgestürzt. Der Verunglückte, ein Sohn
der Frau Maria Schandlbauer, Besitzerin des Gast-
Hofes Lebzelter in Zell am See, wurde in's „Hotel
Moserboden" im Kapruncrthale transportirt, wo ihm
die erste ärztliche Hilfe zutheil wurde.
(„Venedig in Wien."» Heute Dienstag
wird in „Venedig in Wien" das vollständige
September-Repertoire aufgeführt. Auf der Sommer-
biihne des Campo I wird um '/-8 Uhr Abends
„D i e Schvnc vou N c W yor k" zur Aufführung
gelangen, um 11 Uhr sind die Prvductionen des
vorzüglichen Varietts, unter welchen die 3 Gol tz,
sowie die Les Darto, allgemeinen, großen Beifall
finden. Im Corsotheater erheitern die reizenden
Liliputaner „Die Colibris" Alt und Jung.
Coriandoltwerfen in der prachtvoll illuminirten
Avenue, Concerte. Gesangsvorträge, Riesenrad,
Waiserrutschbahn :c. re. vervollständigen das ab­
wechslungsreiche Programm.
(Die Tragödie der Primadonna.) Aus
Worms wird uns telegraphirt: Die „Wormser
Volkszcitung" bringt folgende Mittheilung auS
Mainz: Großes Aufsehen hat in ganz Mainz der
traurige Vorfall erregt, daß sich die allgemein be­
kannte und beliebte Primadonna des Mainzer
Stadtthcaters dieser Tage in den Rhein ge­
stürzt hat. In der Nahe befindliche Schiffer und
Schutzleute retteten die Verzweifelte mit vieler
Mühe. Sie wollte anfänglich ihren Namen nicht an­
geben, als sie aber daraufhin nach dem Revier oder
in das Spital gebracht werden sollte, rief sie aus:
„Wenn denn Alles verloren ist, will ich auch noch
meinen Namen nennen, ich heiße H. M." Mißliche
Privotverhältnisse sollen die Künstlerin zu dem
Schritte veranlaßt haben.
(Gefunden.) In der Margarethenstraße wurde
eine goldene Damenuhr gefunden. Vcrlustträger kann
dieselbe gegen genaue Beschreibung, Xll.. Hetzcn-
dorferstraße Nr. 53, Sonntag von 8—12 Uhr bei
Karl Sch. beheben.— Gestern Nachmittags wurde
ein feiner Schlüssel beim k. k. Arsenal gefunden: der­
selbe ist nicht von gewöhnlicher Form. Abznholen:
III., Reisnerstraße Nr. 35.
(Die MrlitärcorrcerLe bei Lembacher.)
Heute findet im Etablissement Dreher auf der Land­
straße, das nun Herr Lembacber und sein Sohn
leitet, ein volksthümlicheS Cvncert der Militär­
kapelle des Infanterie-Regimentes Nr. 2V statt. Das
Programm ist abwechslungsreich und amüsant.
(Urban's Musikschule, IV. Bezirk,
Waaggasse Nr. 1Ä.) Die L-chule wurde im letzten
Schuljahre von 102 Zöglingen ans den besten
Kreisen Wiens besucht. Seit dem vierzehnjährigen
Bestände haben 47 Zöglinge die Staatsprüfung be­
standen, hievon wurden 14 mit Auszeichnung
approbirt. Dieser Erfolg spricht Wohl am besten für
die Lehranstalt.
(Die Gesellschaft Fischer,) welche beim
„Maroccaner" im k. k. Prater täglich ein aus-
verkaustes Haus zu verzeichnen hat, bringt heute
wieder ein auserlesenes Programm zum Vortrage.
«Mirzl Kühne beim „Wilden Mann" in
Währing.) Die beliebte Wiener Liedersängerin und
Directrice Frl. Mirzl Kühne tritt heute Dienstag
mit ihrer Gesellschaft beim „Wilden Mann" ist
Währing auf.
(Annahof.) Gestern fand in diesem Etablisse­
ment das erste Concert in dieser Saison statt und
war dasselbe außerordentlich gut besucht.
Dergiiügungs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: Etablissement Ronacher, Seilerstätte,
i große internationale Künstlervorstellung. Nach Schluß
! der Vorstellung im Cafä Zigeunermufik.— Gartcn-
^ bau-Restaurant. Parkring, Varwts- Vorstellung und
i Concert der Kapelle Sommer.— Brady's Winter-
' garten, Ballgasse Nr. 6, Salonkapelle Haupt,
! Ottakringer Quartett, Natursänger rc.— K. k. Bolks-
! garten, Restaurant I. Seidl, Zufahrt vom äußeren
Burgplatz. Concert der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Freiherr von Pürcker Nr. 25.—
Leistbräu, Restaurant „St. Annahof", Anna-
' gasse Nr. s, Militär-Concert des bosnisch-herzego-
! wlnischen Infanterie-Regimentes Nr. 1.
II. Bezirk: „Venedig in Wien", k. k. Prater,
Coriandoli-Corso, Variete-Borstellung rc. —Wiener
! Thiergarten, k. k. Prater, Laufbergergasse, Beduinen-
^ lagcr, Tiroler Sängergcfellschaft, Dreffurtheater,
Urania-Theater, Concert, Thierausstellung, rc.—
: Vivarium, k. k. Prater, Hauptallee.— „Hotel
^ Stephanie", Taborstraße Nr. 12, Vorstellung der
z BudapesterOrpheumgescllschaft(DlrectionM.Lautzky).
^— Karl Krenlcder's Prachtjaal „zum grünen Jäger",
i k. k. Prater Nr. 42. Baritte-Gcfellschaft Weber
und Maier.— M. Kopetzky's Etablissement „zum
Blnmenstöckl", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 53,
Gesellschaft Hirsch.— Paul Sorger's Restaurant „zum
lustigen Bauer", k. k. Prater Nr. 82, Specialitäten-
Gcsetlschaft Maunsseld.— Pastigi's Saat „zum
Maroccaner", k. k. Prater, Zufahrtsstraße Nr. 49,
Gesellschaft Fischer.— Etablissement „Nestroy-Säle",
Praterstraße Nr. 34, große internationale Künstler-
Vorstellung.— Flelichmann's Cafä- Restaurant
„Quisisana", Taborstraße Nr. 1, Concert der Salon­
kapelle Konczek.
III. Bezirk: Etablissement Dreher (Re­
staurant Lembacher), Hauptstraße Nr. 97, Concert der
Regimcntsmusik Großfürst Michael von Rußland
Nr. 26.— I. Straßebs Restauration, Hetzgasse, Ecke
Seidlgasse. Elite-Gesellschaft Walenta.
IV. Bezirk: Hoffmann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleifmühlgasse Nr. 10, Gesellschaft
Kirnbauer.
VII. Bezirk: Cafö Santner, Neubaugasse
Nr. 20, Dameuorchester Litschauer.
VIII. Bezirk: Eajö Carola, Josephstädter-
straße Rr. 48, Concert.
IL. Bezirk: Wiener Colosseum (Direction
K. Blasel), Nußdorserstraße 4, Große internationale
Künstlervorstellung. Nach Schluß der Borstellung
Concert des Volksmusikquartetts „D' Strohmayer".
XII. Bezirk: Dreher- Park, Restauration
Weigl. Stadtbahnstation Schönbrunn, Auftreten von
Künstlern ersten Ranges.
XVI. Bezirk: G- Nenfellner's Bierhalle „zum
goldenen Strauß", Lerchenfeldergürtel Nr. 55.
Jahresbenefice des Komikers Zweigt in der Gesell­
schaft Spazek.
XVII. Bezirk: Etablissement Stalehncr,
Jörgerstraße Nr. 20, Künstlervorstellung und Concert.
— I. Mandl's Etablissement, Hauptstraße Nr. 32
und Jörgerstraße Nr: 25, Elite-Gesellschaft Wilhelm
Seidl- Meier.— Etablissement Seifert, Hernals,
Concert der Kapelle A. Sitter.
XVIII. Bezirk: A. Fischbach's Prachtsaal
„zum wilden Mann", Währingerftraßc Nr. 85,
Elite-Gesellschaft Mirzl Kühne.
LUV" Näheres siehe im Inscratentheil auf
Seite 14 und 16.
»«- „I N u st r i r r- N Wiener Extrablatt".
Die Heimkehr des Herzogs der Abruzzen.
Chriftiania, 10. September. Der Herzog der
Abruzzen ist an Bord der „Stella Polare" gestern
Abends in Drontheim cingctroffen und hat
heute die R e i s e nach dem Süden angetrcten.
Bei dem feierlichen Empfange des Herzogs, welcher
morgen hier eintrifft, werden Fritjof Nansen und
der Präsident der Londoner Geographischen Gesell­
schaft Clements M a r k h a m zugegen sein. Nansen
sprach sich sehr anerkennend über die äußerst günstige
verlaufene Expedition aus. Lieutenant Cagnis
habe eine Strecke erforscht, die vorher keines
Menschen Fuß betreten habe. Man könne
jetzt behaupten, daß man über die Ausdehnung des
europäischen und asiatischen Festlandes nach Norden
einigermaßen Kenntnis; habe. Der nördliche Theil
des Franz JoseplyLandeS sei jetzt festgestellt. Nördlich
davon sei nach seiner Meinung tiefes Meer. Die
Expedition der „Stella Polare" werde zweifellos
bedeutungsvolle Beiträge zur Kenntniß der arktischen
Gegenden liefern.
Der Lzar und die Friedenskonferenz.
Haag, 10. September. Auf das Telegramm,
welches die Vertreter der Mächte bei der Nieder,
legung der Ratifications-Urkunden der auf der
Friedenseonfcrenz Unterzeichneten Verträge und De­
clarationen an den K a i s e r von Rußland sandten,
sprach dieser telegraphisch dem Minister des Aus­
wärtigen de Beaufort seinen aufrichtigen Dank aus
und fügte hinzu: „Gott gebe, daß die Arbeiten, an
denen die Mitglieder der Conferenz lebhaften An.
theil nahmen, als G r u u d l a g e dienen, für die
Herstellung eines, sei cs auch in ferner Zukunft ein­
tretenden allgemeinen Friedens, des-Zieless
jeder christlichen Cwilisation.
Der südafrikanische Krieg.
London, 10. September. „Daily Mail"'meldet
aus Ficksburg vom 6-d. M.: Die britische»
Truppen haben Bethlehem, Fourier^
bürg, Senekal und Ladybrand geräumt,
welche Plätze von den Buren wieder
besetzt wurden.'
London, 10. September. Lord Roberts meldet
aus Belfast vom 9, d. M.: General French
verließ heute Carolina und stieß auf
seinem Marsche auf erheblichen Widerstands
vertrieb aber den Feind nach und nach aus dies
Positionen, deren eine mit großer Tapferkeit
erstürmt wurde. Unsere Verluste sollen un­
bedeutend sein; der Feind ließ einige Todte auf dem
Kampfplätze zurück. General.French-4etzt morgen den
Marsch auf Baberton fort.— Hamilton
berichtet, General B u l l e r griff gestern
Früh die feindliche Stellung auf einer steilen,
1500 Fuß hohen Hügelkette, an deren entferntester!
Stelle der Spitzkopp liegt, an. Der Weg war für
eine Umgehung sehr schwierig. Die Infanterie nahm,
diese durch Artilleriefeuer gedeckte Stellung im
Sturme. Der Feind zog sich auf einem schmalen
Wege zurück, wobei er viele Leute verlor.
Die Flucht der Präsidenten.
London, 10. September. Die Abend­
blätter melden aus Johannesburg: Die
Präsidenten Krüger und S t e yn sollen naH
der Delagoabai geflohen sein.
Katastrophe durch einen K r kan.
Newyork, 10. September. Nach den
letzten Schätzungen wurden durch den jüngstest
Orkan in (Zalvcston I»(>0 Personen
getodtet; der angerichtete S ch a d en dürfte
etwa LO Millionen Dollars betragen.
Houston (Texas), 10. September. („Reuters-
Meldung.) lieber die Verheerungen, welche der.
Orkan in Galveston anrichtete, berichtet ein
Augenzeuge: Viertausend Hä ns er,s
darunter' hauptsächlich Wohnhäuser, wurden in
T r üm m e r gelegt. Alle Speicher längss
des Users und die Schuppen auf den Werften:
wurden zerstört; die meisten kleinen Segelschiffs
im Hafen sind gescheitert. Die Stadt Alpin, etwa
zweihundert Meilen nördlich von Galveston,
wurde durch das Unwetter völlig in
Trümmer gelegt und viele P e r-
sonengetödtet.
Der Vrjrw in Thntigkeit.
Neapel, 10. Sept. (P r i v a t- D e P e s ch e.),
DerVesuv ist aus dem Hauptkrater und!
sieben N e b e n ö f f n u n g e n ausgebrochen
nnd verbreitete Nachts einen riesigen Feuerschein.
Im Volke herrscht große Panik und werden Bitt-
procejsioncn nm Abwendung der Gefahr veranstaltet.
Bukarest, 10. September. (Privat-De-
pesche.) Der Commandant des 3. Jägerbataillons!
in Botuschan, Major P. K ifi moW, wurde über.
Auftrag des Kr i e g s m i u ist erS wegen Hoch-
vcrraths verhaftet. Bei Kistmow wurden viele:
chiffrirte Briefe und Depeschen gefunden. Ktsimow
ist Bulgare und wurde in den rumänischen Staats-
verband ausgenommen. Er hat zwei Brüder. Der;
eine ist Hauptmann in der bulgarischen, der anders
Oberst in der russischen Armee. Die rumänischen
Blätter haben den Auftrag erhalten, in dieser An-^
gelegenhcit keine Details zu veröffent­
liche u.
London, 10. September. General Gaselee
berichtet in einem vom 2, d. M. datirten Telegramme,!
er habe den Eisenbahnknotenpunkt Suugtaist
sowie die Eisenbahnbrücke bet Lu i k o ch a v besetzt.
Er beherrschte somit die Linie nach Paotingfu.
Nach Schluß des Blattes cingelangt.
Die Manöver in Galizien.
Budapest, 10. Sept. (Privat-Depesche.st
Die „Budapester Corresp." meldet aus Jaslo:
Während des heutigen Manövers ereignete sich
ein schwerer Unfall. Ein Wagen, in welchem fickst
die Mitglieder der Zrenciner Schiedsrichtergrnppe,
die Generalmajore Bihar, Johann Steffan
und Georg Kobwa, befanden, stürzte, da die:
Pferde vor einem vorbeifahrenden Automobil!
scheuten. Generalmajor Steffan wurde s chwe
verletzt.^


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 9 ]
M. 249 Wien. DlsnstsA lllriLtrlrtss Wiener LLtiAblrAt 41. Lextswbsr 190V Leiis 9
WeaterMmrg,
Aufhebung des Stammsitzabonnements
in den Hostheatcrn?
Die in unserem Feiertagsblattc signalisirten
Refonnen bezüglich der Stammsitzabonncments in
den Hostheateru haben von sich reden gemacht. Die
Generalintendanz wird in nächster Zeit an diese
Frage herantreten und die bereits aufgetauchten
Vorschläge einer Prüfung unterziehen. Die Ent­
scheidung wird keine leichte sein, weil aus den
Stammsitzabonnements der Hostheaterkasse eine
Jahreseinnahme von 32.000 Gulden zufließt, für
deren Entgang im Falle der Aufhebung des Check­
systems ein Ersatz beschafft werden muß.
Aller Wahrscheinlichkeit nach dürfte zu einer
Wiedereinführung der Vox­
verkaufsgebühr und zur Eröffnung eines
Premieren-A bonnement s gegriffen werden.
Eine Reform ist unbedingt nothwendig,
weil die Erfahrung gelehrt hat, daß seit dem Be­
stände der besprochenen Einrichtung weite Kreise des
Publicums den Hoftheatern entfremdet wurden. Im
Hofburgtheater sind im Parquet 170— in der
Hofoper 308 Sitze von Stammabonnenten belegt.
In dem ersterwähnten Kunstinstitute sind auf der
M. und IV. Galerie 2 83, in den oberen Rängen des
zweitgenannten Hauses 285 Sitze in festen Händen.
Man hat seinerzeit bei Schaffung des Stammsitz­
abonnements sich namhafte Vortheile für den Besuch
der Hoftheater erwartet, insbesonders gehofft, einen
»Stock" von ständigen Besuchern zu gewinnen. Wenn
auch das Checksystem nach einer gewissen Richtung
hsn einen animirenden Eindruck übte, so ergab sich
andererseits, daß die breiten Schichten des Publicums
vom Besuche der Hoftheater gewissermaßen künstlich
serngehalten, förmlich zurückgedrängt und anderen
Theatern zugejagt wurden. Die Klagen, es seien für
Burg und Oper bei den Kassen überhaupt keine
Sitze zu haben, erhoben sich immer lauter und ge­
langten in oft scharf pointirten Eingaben zum Aus­
drucke. Voll Unmuth über diese Zustände wendeten
sich Kreise, die vordem zu den treuesten Anhängern
der Hoftheater gehörten, den concurrirenden Unter­
nehmungen zu, sie warteten nicht ab, ob die Stamm­
sitzabonnenten von ihren Vorrechten Gebrauch
machten. Die Checks wurden jedoch nur bei so­
genannten clamorosen Vorstellungen eingereicht, bei
zahlreichen anderen Aufführungen ließ die privilcgirte
Classe von Besuchern die Billets liegen. Die nicht
bevorzugten Elemente der Bevölkerung'hatten aber
inzwischen sich mit Karten für andere Theater ver­
sorgt. Die Folge davon waren leere Häuser in der
Burg und in der Oper. Und nun eine Frage.
Wie groß ist denn eigentlich die Prämie, die
von Stammsitzabonnenten geleistet wird? Für
den Parquetsttz wird eine solche von 25 Gulden
eingehoben; dieser Betrag, auf circa 150 Vor­
stellungen vertheilt, ergibt für jede Vor­
stellung eene Prämie von 16 6 Kreuzern (!)
Die jedesmalige Prämie für einen Galeriesitz
(III. oder IV. Rang) beträgt bei einer Gebühr von
10 bis 8 Gulden für 150 Abende gar nur
5'3 Kreuzer! Lohnt es sich wegen einer derartigen
Bagatelle, die große Masse des Publicums von den
Hoftheatern zurückzustoßen?
* In Ergänzung der Nachricht über die
plötzliche Lösung des zwischen dem Deutschen
Volkstheater und Fräulein Jurberg be­
standenen Vertrages erfahren wir: Die Schau­
spielerin sollte in Bahr's Komödie »Die
Wienerinnen" debutiren. Fräulein Jurberg äußerte
jedoch das Verlangen, vorerst in einer Rolle aus
dem älteren Repertoire aufzutreten. Man bemühte
sich, dem Wunsche Rechnung zu tragen, doch machten
früher eingegangene Verpflichtungen andere Proben
als solche für Novitäten dermalen unmöglich. Die
Künstlerin war hierüber sehr aigrirt und ließ die
Bemerkung fallen, es wäre ihr angenehm, wenn
der Vertrag mit dem Volkstheatcr überhaupt nicht
zu Stande gekommen wäre. Die Direction, die
ihren Mitgliedern nicht gerne unangenehm wird,
erklärte sohin den Contract für aufgelöst.
*'Das Raimund-Theater vcrlautbart,
daß die Novitäten: »Der Seelig e", Posse in
3 Acten von August N e i d h a r d t und „M anl e b t
ja u u r e inm a l", Posse mit Gesang in 6 Bildern
von Julius Horst und Leo Stein zur Aufführung
angenommen wurden. Dervieractige Schwank »Vier
Strolche", als dessen Autor seinerzeit Fuchs
(Pseudonym) genannt war, hat die Schriftstellerin
Antonie Kreiml-Baumberg zur Verfasserin.
Von der genannten Dame gelangt auch deren vier-
actiges Volksstück »Die Familie Vollmann"
demnächst im Raimund-Theater zur Darstellung. Wir
können diese Mittheilungen noch dahin ergänzen, daß
mit Fräulein Stojan das Vaudeville »M a m z e l l'
Nitouche" in Scene gehen wird.
* Kapellmeister Leo Held hat eine neue abend­
füllende Operette vollendet. Das Libretto stammt
aus dem Nachlasse von Ludwig Held und führt den
Titel »Der N acht Wächt e r".
* Gestern hat im Theater an der Wien
die Commission wegen des Benützungs-
consenses stattgefundcn. Die vollzogenen bau­
lichen Reconstructionen wurden genehmigt und der
Consens ertheilt. Jetzt muß noch der Betriebsconscns
gegeben werden.
* Aus Bozen wird geschrieben: Für die
heurige Wintersaison wurden das hiesige Stadt­
theater und das Curtheater in Gries der Theater-
Direction Augustin Knirsch verliehen. Es hatten
sich 16 Bewerber gemeldet.
* Frl. Fritzi M a s s a r y vom großherzoglicheu
Hoftheater in Baden-Baden, eine geborene Wienerin,
hat im Karl Schultze-Theater in Hamburg als Molly
in der „Geisha" mit großem Erfolge gastirt. Die
Hamburger Blätter prognosticiren der Künstlerin eine
große Zukunft.
* Die „Secessionsbühne" in Berlin gedenkt
einen historisch interessanten Cyclus von Stücken an
den Samstag- und Sonntag- Nachmittagen zu
bringen. In einer Serie von Vorstellungen soll eine
Entwicklung des deutschen Lustspieles
von seinen Anfängen an bis auf unsere Zeit gegeben
werden. Alle diese Lustspiele werden im Style und
Kostüme ihrer Zeit dargestellt, und es wird versucht
werden, auch stets mit den technischen Mitteln der
entsprechenden Zeit zu arbeiten, so daß
eine culturhistonsche Entwicklung der Bühnen­
technik damit gewonnen werden wird. Die
erste dieser Nachmittags- Vorstellungen findet
anfangs Oktober statt. Andreas G r y p h i u S wird
den Reigen eröffnen mit zwei Lustspielen: »Die ge­
liebte Dornrose" und „Peter Squenz"; aus der Zeit
Got t s ch ed's wird Fräulein Adelgunde Gottsched
mit einem Lustspiele: „Die Frau im Fiichbeinrock"
vertreten sein, während H o l b e r g's „Jeppe vom
Berge" den Einfluß fremder Kunst auf deutsche Lust­
spiele vergegenwärtigen soll.— Gellert's „Los in
der Lotterie" wird die bürgerlich-larmoyante Komödie
zeigen, der sich der junge Lessing mit noch un­
ausgeführten Einactern anschließen soll. Von
Goethe werden die „Mitichuldigen" und
»Claudius von Villa Bella" vorgeführt werden.
Dann folgt Schiller mit dem „Neffen
als Onkel".— Aus der romantischen Literatur wird
T i e cks Satire »Der gestiefelte Kater" zur Dar­
stellung gelangen.— Kotzebue leitet dann die
nächste Lustfpielepoche ein, während Anzengruber
und Nestroy („Die Vorlesung bei der Haus-
meistcrin") österreichischen Humor zeigen sollen.—
H e b b el's wenig bekanntes Lustspiel „Der Rubin"
und ein modernes Lustspiel sollen den Cyklus be­
schließen.— Eine Laube'sche Idee, die vor über
25 Jahren am Wiener Stadttheater sich recht gut
bewährte, kehrt in diesem historischen Lustspiclcyklus
in erweiterter Form wieder.
CriUttmL-GeschichMr.
Die Geschwornen für den Monat
Oktober.
Die gestern vorgenommene Auslosung der Ge­
schwornen für den Monat October hatte folgendes
Ergebniß:
A) H a uptg e sch w o rne die Herren:
Theodor Mayr, Schreib- und Zeichnenreqnisitcn-
Händler; Friedrich Paströe, Fabriksgesellschaftcr;
Rudolph Gunolt, Hausbesitzer; Karl Becher,
Tischlerholzhändler: Franz Kaiser, Brod- und
Eierhändler; Cajetan Miserowskv, Baumeister;
Heinrich Berl, Hausbesitzer: Karl Reder, Holz-
Händler: Karl Fi sch er, Hausbesitzer: Ludwig Nick,
Vergolderwaaren-Fabrikant; Adolph B ach st e z,
Commissions- und Exporthändler; Heinrich Braun,
Hausbesitzer; Leopold Toülaczek, Gemischt-
waarenhändter: Leopold M o fer, Drechsler: Ludwig
Frank, Hausbesitzer; Ernst Perl, Hausbesitzer;
Vincenz Nowak, Feiüzeugschmid: Richard Ley­
dolt, Hausbesitzer; Adolph Pauk, Natur­
blumenhändler; Franz Settmacher, Metall-
waaren-Erzenger; Stephan Bohrer, Zucker­
bäcker; Karl Klus a cek, Kürschner; Wilhelm
Kaps, Gastwirth; Franz Priedl, Gemischt-
waarenhändlcr; Franz H atz l, Handelsgesellschafter;
Joseph Frauen h über, Kaffeesieder; Joseph
Kvet t, Hausbesitzer; Johann Zeidler, Beamter
des Giro- und Kassenvereins; Mathias Habets-
wallnc r, Gastwirth: Karl Harrer, Milch-
verschleißer; Ludwig Kietaibl, Handelsagent;
Christian Ladstätter, Sirohhutappreteur; Anton
Höslinger, Gcmischtwaarcnhändlcr; Dominik
Hadern a l, Buch- und Steindrucker; Karl
Knauer. Hausbesitzer; Franz Fiala, Hausbesitzer.
L) E r s a tz g e s ch W orn e die Herren: Johann
Simandl, Hausbesitzer; Ludwig Hauswirth,
Moll- und Zwirnhändler; Ferdinand D i etc,
Tischlerholzhändler, Johann Erdendöck, Haus­
besitzer; Karl Haas, Baumeister; Ludwig Roth
junior, Hafner; Karl Friedl, Fleischhauer;
Richard Heller, Fabriksgesellschaftcr und Johann Ev.
A nd e r l e, Juwelier.
<Der Konitzer Mord vor Gericht.) Der
sensationelle Prozeß, welcher die Ermordung des
Gymnasiasten Winter in Könitz betraf, wurde,
wie wir bereits berichtet haben, verflossenen Sams­
tag vor dem dortigen Gerichtshöfe durchgeführt und
endete mit der Freisprechung des Angeklagten
Wolf I s r a e l s k i, welcher beschuldigt war. den Kopf
des Ermordeten bei Seite geschafft und sich dadurch
einer Beistandsleistung schuldig gemacht zu haben,
durch welche die Entdeckung jener Person oder jener
Personen, welche den Mord verübt haben, verhindert
und diese der Bestrafung entzogen werden sollten.
Nach dem deutschen Strafgesetze wird eine solche
Handlung als Begünstigung bezeichnet. Die Ver­
handlung hat die volle Schuldlosigkeit des Ange­
klagten und die Grundlosigkeit der von gewisser
Seite in Umlauf gesetzten Gerüchte dargethan,
durch welche die Ermordung des Gymnasiasten
Winter als ein Ritnalmord hingestcllt wurde.
Wie nichtig diese mit Absicht verbreiteten Beschuldi­
gungen waren, hat sich aus der Verhandlung er­
geben, bezüglich welcher noch folgende bemerkens-
werthe Momente hcrvorzuhcben sind. Kein einziger
der Zeugen konnte bestätigen, das Jsraclski
den Köpf des Ermordeten beseitigt habe. Einzelne
Personen gaben nur an, daß sie den Angeklagten
gesehen hätten, als er auf dem Rücken einen Sack
trug, in welchem sich ersichtlich -- ein runder Gegen­
stand befunden habe. Eine Zeugin sprach wieder von
einem rundlichen Paket. Nach der Aussage dieser:
Zeugin hinkte der Mann, welcher dieses Paket trug,
und ging dennoch sehr schnell. Diese Zeugin und auch
andere konnten jedoch nicht bestätigen, daß Jsraclski
der Mann gewesen sei, der diesen rundlichen
Gegenstand getragen habe. Ein Mann, namens,
Alexander P r in z, hat einem Zeugen Folgendes
erzählt: Der Synagogen-Vorstehcr Hey mann
habe ihm einen Anzug geschenkt und ihm zwei,
weitere versprochen, wenn er schweige. Jsraclski habe
40, seine Frau 400 Mark erhalten, damit sie die
Leichentheile sortschafften. Kantor Hamburger in
Schlochau habe bei Winter den ersten und der Konitzer
Judenkantor den zweiten Schnitt gethan.— Das
klingt ganz schauerlich. Der Mann, der dies aber ge­
sagt hat, ist ein Idiot und unter dem Namen »der
tolle Alex" bekannt. Vor Gericht erklärte er, er wisse
gar Nichts. Es ist selbstverständlich, daß solches Ge­
tratsche nicht als Grundlage der Bernrtheilung eines
Menschen dienen konnte, der offenbar der Mordthat
gänzlich ferne stand. Bemerkenswerth ist, daß der
Vater des ermordeten Gymnasiasten angab, es sei
ihm ein anonymer Brief zugegangen, in wel­
chem ihm 50.000 Mark angeboten wurden. Der
Brief war in Hammerstein (Westpreußen) aufgegeben
worden, und es hieß darin im Anschluß an die Mel­
dung, daß das Verfahren gegen den Schlächtermeister
Hoffmann eingestellt sei: „Wir haben nun schon
200.000 Mark weggeworfcn und bieten Ihnen jetzt
50.000 Mark, wenn Sie in den „Geselligen" (Grau-
denz) ein Inserat folgenden Inhalts einrücken:
„Wmtcr schweigt! WirJuden haben e s g e-
th an, wir haben nicht anders gekonnt, das ist unser
Trost." Dieser Brief könnte vielleicht Anhaltspunkte
für die Bermuthung geben, von welcher Seite aus
die falschen Gerüchte über den Konitzer Mord ver­
breitet wurden. Die Verhandlung selbst hat deren
Unwahrheit deutlich erwiesen und wieder einmal den
Versuch zunichte gemacht, das so oft widerlegte Blut­
märchen neuerlich in Umlauf zu setzen.
(Die „Wunderdoctorin" Eleonore Schaf­
farik.) Gestern hätte sich die „Wunderdoctorin"
Eleonore Schaffarik beim Bezirksgerichte Joseph­
stadt wegen Uebertretung der Curpfuscherei verant­
worten sollen. Die Verhandlung wurde jedoch ver­
tagt, 'da Frau Schaffarik krankheitshalber nicht
erschienen war und durch ihren Verthcidiger um die
Vertagung angesucht hatte.
(Todtschlag in einer ZtvarrgsarSeits-
anstalt.» Ans Graz wird uns geweidet: Vor dem
hiesigen Schwurgerichte war der 19jährige Vagant
Joseph Weiß wegen Verbrechens des Todtschlages
angeklagt, weil er am 30. Mai Nachts in der
Zwangsarbeitsanstalt in Wessendorf den zwölf­
jährigen Zwängling Johann Korofacz tödtete,
während dieser schlief. Weiß gestand, daß er die Ab­
sicht hatte, den Korofacz, der ihn mehrmals verklagt
hatte, schwer zu verletzen, weßhalb er ihn mit einem
Papierausthcilholz mehrmals auf den Kopf schlug.
Korofacz starb nach vier Tagen an den erlittenen
Verletzungen in Folge eingetretener Gehirnlähmung.
Korofacz erzählte, als er im Krankenhause kurze
Zeit das Bewußtsein erlangte, er sei bei einem
Fluchtversuche von einem Aufseher mit dem Sabel
niedergeschlagen worden. Weiß wurde zu drei­
einhalb Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
EmgesenSer.
NrW« Ma LüMMss!
Seit Kindheit schwer augrnleidend, überall ohne
Resultat behandelt, begab ich mich zuletzt in Behandlung
des Herrn Augenarztes, VIII., Laudongasse 6, 1. Stock,
der mich in einigen Monaten nach der indischen Methode
geheilt hat. Gottlieb Katz. H-, Novaragasse 45, Mezzanin,
Tchür 8. «los
8si Wroron- uuck Mnssnlsicksn, ^arnAriss
unck 6-iollr, bsi OntLrrnen. äsr LtivrrrnnAS- nnck
VorclamnuZs-Organs rvlrck von är^tl. Hutorttätau
LLs T-iiZLivL-HrisHo
mit Lusxsrslsbnetswr Lokales smptoblsn.
LüMiUllök KkhÄMrL? I-Mts Vkiä-MMsit!
LLaSioU Ir» MlrroeLl^L-isorAssoULetori, svar»t.aoN
e» Vs/ cksr §L/rator-yoL//sockirsLt/o/? M
«ns
Korrespondenz der Redaction.
I. M., Margarethen: Di-Reise von St-aßbnra ---4
Wien kost.t M Mar!. Man läyrt mit der W-ftbadn.— Josevh P.,
K?umau: Wir besitzen nicht dir erforderlichen Fachlcnntmsie, um
Ihre wende Ansrage zu beantworten.— Zehn Tetalllrfterr rin
II. Bezirk: Wir nehmen Ihre Zustimmung mit Vergnügen zur
Wegen Ileberfülle des Stoffes folgt
die Fortsetzung des Romanes „Das ver­
zauberte Herz" in der nächsten Nummer
unseres Morgenblattes.


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 10 ]
8sits iv vv^en. i-isnsiAA
DervorstchtigeKapitalist.
Türkische Tabakrcgie-Gescllschast.— Die Ver­
handlungen zwischen der Pforte und den Hcmpt-
intereffenten der Türkischen Tabakrcgie-Gesellichaft
wegen Verlängerung der Concession dieses Unter­
nehmens sind bekanntlich vor einigen Monaten in's
Stocken gerathen- weil die Bedingungen, unter
Welchen die türkische Regierung die Concessions-Ver-
länaerung zugestehen wollte, den Vertretern der
Tabaksregie nicht convenirten. Ncnestens wird nun
aus Paris berichtet, daß die türkische Regierung
der Tabakregie gegenüber mehr Entgegenkommen
zeige und ein Modus gesunden worden sei, welcher
ein Arrangement zwischen der Psorte und der Tabak-
regie-Geiellschast ermögliche. Die günstige Wendung
steht mit dem Anleihebedarfe der Türkei im Zu­
sammenhänge. Der Umstand, daß nicht blos Tabgk-
acticn, sondern auch die übrigen türkischen Papiere
seit Kurzem sich an der Pariser Börse einer lebhaften
Nachfrage erfreuen, läßt daraus schließen, daß über­
haupt eine größere türkische Credit-Operativn vor­
bereitet werde. Angeblich werden in den nächsten
Tagen in Paris wichtige Berathungen der dem
Türkenconsortium angehörigen Finanzmächte statt-
stnden.
Adolph Löw und Sohn in Brünn.— Wir haben
bereits gemeldet, daß sich die Ausgleichsverhändlnngen
der großen Tuchfirma Adolph Löw und Sohn in
Brünn wegen der großen Zahl der Gläubiger sehr
schwierig gestalten. Um diesem Uebelstande wirksam
zu begegnen, machte nun der Rechtsanwalt der Firma
Herr Dr. Busse in Brünn den Versuch, die in
Nothlage gerathenen Fabriks- Etablissements als
Basis für die Gründung einer Acti en­
ge s e l l tchaft zu machen. Den Gläubigern sollen
für ihre Forderungen Actien des neuen Unternehmens
überlasten werden. Eine hervorragende Rolle bei der
Gründung war jenen Banken zugedacht, welche
namhafte Forderungen an die Firma Löw besitzen.
Allein diese Institute haben bereits ihre Mitwirkung
abgelehnt und soll jetzt, wie verlautet, ein deutsches
Institut für das Project gewonnen werden. Die
Ende dieser Woche stattfindende Gläubigerversamm­
lung wird jedenfalls Klarheit bringen. Zu un­
angenehmen Auseinandersetzungen geben ungarische
Wechsel der Brünner Firma Anlaß, da die Besitzer
derselben von der Firma in Sillein die Be­
gleichung der Forderung verlangen.
Die Steuerpflichtigkeit der Reservefonds.— Der
Berwaltungsgcrichtshvf batte gestern in seiner ersten
nach den Ferien stattgehabteu Sitzung über eine
finanziell bedeutsame Steuerbeschwerde der G a l i zi­
sch e u L a n d e s b a n k zu entscheiden. Dieses Credit-
institut hatte sich bei Einführung des neuen Steuer­
gesetzes an die Steueradministrativ» in Lemberg
mit dem Ersuchen gewendet, ihre Reservefonds der
der Steuerbemessung als nach dem alten Steucrgesetze
b e r e i t s v e r st e u e r t e Rü ck I a g e n zu behandeln.
Die Galizische Landesbank besitzt statutengemäß drei
Reservefonds mit einem Kapital von beiläufig
d r e i u n d e i n h a l b M i l l i o u e u G u l d e n. Der
erste Reservefonds für Hypothekar-Darlehen ist
zunächst zur Sicherstellung der Hypothekar-Gläubiger
bestimmt; der zweite Fonds ist ein Spccialreservefonds
für Communal-Obligativnen; der dritte Reservefonds
ist statutengemäß zur Deckung aller anderen möglichen
Verluste bestimmt. Die Fiuanzbehörden, in letzter
Instanz das Finanzministerium, wiesen das Ansuchen
der Galizischcn Landesbank ab und entschieden, daß
die genannten Reservefonds nicht als bereits ver­
steuerte Rücklagen angesehen werden können. Gegen
diese Entscheidungen erhob die Galizische Landes­
bank die Beschwerde an den Verwaltnngs-
gerlchtshof. Der Vertreter des Finanzministeriums
Eoneipist Dr. v. M ö h r a u s machte geltend,
daß die Reservefonds der Galizische» Landesbank
nicht als bereits versteuerte Rücklagen behandelt
werden können, weil dieselben nicht, wie es das
Gesetz behufs Steuerbefreiung vorschreibt, zur
Deckung bestimmt bezeichneter Verluste ausschließlich
gewidmet sind, weil sie demnach keine S P e c i a l-
Reservefonds seien. „Sicherstellung der Gläubiger"
und „Deckung von Verlusten" seien ke,nc synonymen
Begriffe.— Der Vertreter der Beschwerde, Dvctor
Marulinski, erklärte, daß er bezüglich des
dritten allgemeinen Reservefonds, der zur
Deckung aller mögliche» Verluste bestimmt sei, die'
Mustrlrtes Wiener LrtrabiLtt
Beschwerde nicht anfrechthalten könne; dagegen seien
die zwei Special-Reservefonds als bereits versteuerte
Rücklagen anzüsehen, da die Sicherstellung der
Gläubiger der Galizische» Landesbauk die Deckung
von Verlusten involvire. Nach kurzer Berathung
erkannte der Vcrwaltiingsgerichtshof unter dem
Vorsitze des Senatsprästdentcn Ritter v. Pol l a ck,
die Beschwerde der Galizische» Laudesbank werde
zur Gänze als unbegründet vcrworscn. Der
Gerichtshof war der Ansicht, daß die in Frage
kommenden Reservefonds statutengemäß nicht zur
ausschließlichen Deckung von bestimmten Verlusten
gewidmet seien, das selbe vielmehr als Garantie­
fonds gelten. Der Verhandlung hatten Vertreter
mehrerer größerer Creditinstitute beigewohnt.
WochciiausweiS der Ocsterreichisch- ungarischen
Bank.— Der Ausweis der Bank vom 7, d. M.
constatirt eine Zunahme des Escompte um
2ö Millionen Kronen und des Lombard um
25 Millionen Kronen. Gleichzeitig sind die Giro-
guthabcn, sowie die sonstigen Verbindlichkeiten um
57 Millionen Kronen gewachsen. Die steuerfreie
Banknotcnrcserve ist bis lSll'W Millionen Kronen,
gegen die Vorwoche um 3'46 Millionen Kronen zu-
rückgegangen. Eine größere Bewegung hat sich im
Metallschatze vollzogen. Der Vorrath an Gold­
münzen und Goldbarren ist nämlich gegen die Vor­
woche um 3'7l Millionen Kronen gewachsen, während
der Devisenbesitz der Bank um 0'66 Millionen Kronen
und der Silberbeständ um 1'87 Millionen Kronen
abgenommen haben. Dabei sind noch die sonstigen
Activen durch Devisen-Rücklieferungen um 207 Mil­
lionen Kronen gewachsen.
Zollenqveteu.— Gestern fand die von den
Handelskammern gemeinsam mit dem Verbände
der Industriellen veranstaltete Zollenauete über
chemische H i l s s ftofk e statt. Zu derselben waren
nicht nur die Erzeuger der bezüglichen Producte,
sondern auch die verschiedenen industriellen Körper­
schaften geladen, welchen die Eonfiimenten dieser
Artikel angehörcn. Die Enquete lieferte eine Menge
werthvollen Materials zur Beurtheilung einzelner
Streitpunkte. Heute um 2 Uhr Nachmittags wird die
Enquete über Spielwaaren abgehalten.
Srchspercentige bulgarische Anleihe v»m Jahre
1W9.— Die neuen Conponbogen der fechsperceutiaen
bulgarischen Anleihe vom Jahre 1889 werden oiS
zum Ende dieses Monates in Wien bei der Oester-
reichischen Land e r bank und beim Wiener
Bankverein aüsgegeben. Nach diesem Termine
werden die Talons nur in Sophia bei der Vaisso
än Drdsov umgetaufcht.
Spiritus.— Die Preise haben gestern eine
Besserung erfahren; für prompte contingentirte
Waare war 45 K. Geld, 45 K. 60 H. Brief.
Schlachtvichinarkt.—- Der Auftrieb auf dem gestrigen
Markt belief sich auf 3330 Stück ungarisches, 254 Stück
aalizifches, 578 Stück deutsches, zuiammen 4342 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 2486 Stück Mastvieh,
483 Stück Weidevich und 1373 Stück Beinlvieh be­
fanden. Der Markt war gestern wesentlich schwächer
beschickt und war in regulärer Waare allein um
1160 Stück weniger vorhanden, als in der Vor­
woche. In Folge dessen verkehrte der Markt in
fester Tendenz und haben bei lebhaftem Verkehr die
Preise für Primawaare um 2 K. und in den anderen
Sorten um 2 bis 4 K. per Metercentner angezogen.
Es notirten: Ungarische Mastochfen von 56 K. bis
72 K-, Prima bis 78 K-, galizische von 01 K. bis
74 K., Prima bis 78 K-, deutsche von 66 K. bis
78 K., Prima bis 84 K., ausnahmsweise 85 K-,
Weideochsen von 50 K. bis 66 K., Stiere und Kuhe
von 46 K. bis 70 K. per Metercentner Lebendgewicht
exclusive Verzehrungssteuer.
Insolvenz,lachrichren.— Vom Handelsgerichte
in Wien wurde der Concurs eröffnet über das Ver­
mögen des unter der Firma: Johann Zeche
registrirten Gemischtwaarenhändlers in Wien, VII.,
Mariahilfersiraße Nr. 66. Concurtzcommissär Landes­
gerichtsrath Friedrich Petschacher, einstweiliger Maffe-
verwalter Dr. Rudolph Melzer. Wahl des
Gläubigerausschnffes am 18. d. M.— Der Schuh-
waareichändler Oscar Hupka, 1., Rothgaffe Nr. 17.
ist m Concurs geralhen. Concurscommiffär
LGR. Doctor Alfred Bloch; provisorischer Masse­
verwalter Dr. August Fischer; Anmeldung 10. Octobcr.
Börse für landwirthschastliche Prodirete.—
Bei belanglosem Verkehre haben Nachmittags Weizen
11. Keptsnidor t WO Nr. 249
und Roggen weitere Abschwächungen erfahren,
während Hafer und Mais ihre Avancen von Vor­
mittag zu behaupten vermochten. Umgesetzt wurde:
Herbstweizen zu 7 K- 80 H. bis 7 K. 78 H.,
Herbstkorn zu 7 K. 77 H.. Herbsthafer zu 5 K.
55 H, September-October-Mcns zu 6 K. 6,2 H. und
Mai-Jnni-Mais zu 5 K. 28 H.
Berlin, 10. Sept. (Privat-Telegramm.)
Im Prozeß des Wiener Ingenieurs Tauber gegen
die Elcktricitäts-Actiengeiellichaft, vormals Schustert
und Comp., ist durch Zwiichcnurtbeil des Wiener
Oberlandesgcrichtes zur Sicherstellung von Tauber's
Forderung per 022.330 Kronen a» genannte Gesell­
schaft ans die Forderungen der Firma Schlickert an
die Geielljchaft der Wiener Localbahnen Beschlag
gelegt worden. Es dürfen daher die zur Ausfolgung
an die Firma Schlickert bestimmten 2'/? Millionen
Prioritäts-Actien der Wiener Localbahnen an die
erstgenannte Firma, respective deren Wiener Ver­
treter, nicht ansgeliefert werden.
Auswärtige Schlutzcourse.— Triest:
Napoleonsd'or 10.30, Wechsel per London (kurst
241.95, (langt 241.95, österreichische Papier-Rente 97.50,
Italiener 92.40.— Berti»! (Schluß): Oesterreichische
Silber-Rente 96.50, österreichische Gold-Rente 98.50,
ungar. Gold-Rente 96.25, ungar. Kronen-Rente 90.80.
N a ch bör s c: Ungar. Gold-Rente 96.25, ungarische
Kronen-Rente 90.80, Credit 207.90, Lombarden
26.25, Staatsbahn 141.50, Italiener (Ultimo) 94.25,
Disconto-Commandit 174.90, deutsche Bank 189.25,
Bochnmer 187.—, Gelsenkirchener 193.75, Harpener
181.75, Hibernia 203.25, Laurahütte 201.40, Türken-
loie IN.—. Fest.— Frankfurt (Abendbörse): Credit-
actien 208.—, Staatsbahn 141.75, Lombarden 26.30.
Discvnto- Commandit 175.40. Gelsenkirchener 194.25,
Harpener 182.—, Hibernia 203.50, Laurahütte 201.80.
Fest.— Baris (Schluß): Staatsbahn 713.—, neue
türkische Consols 23.37, Wechsel auf London 25.155,
ungarische Gold-Rente 97.05, Länderbank 454.—,
Wechsel auf Wien (kurz) 102.75, Wechsel aus
deutsche Plätze (kurz) 121.62, Rio 1491.—, Debeers
720.50. Eastrand 196.50, Chartered 86.75. Behauptet.
— London: Consols 93'°/,„ Lombarden 5st„,
ungarische Gold-Rente 95^2, vierpercentige
Rupien 63'/z, Platzdiscont 3°/,. Silber 28-/,.
Ruhig. Chartered 3.50, Eastrand 7.75, Randfontein
3.15, Randmines 41.50. Debeers 28'/,.
Wiener Börse vorn 10. Septemver.
Die Börse ließ sich heute ruhig au und verfiel
im weiteren Verlaufe eurer entschiedenen Ermattung.
In Mitleidenschaft wurden namentlich Staatsbahn-
und Alpine Actien gezogen. Staatsbahnactien litten
unter den umfangreichen Verkäufen einer Com-
miffionsfirma. während Alpine Actien vorübergehend
auch unter Provinzverkäufen litten. Erst als vom
Berliner Montanmarkte und von Paris eine wesent­
liche Steigerung gemeldet wurde, kam eine Besserung
zum Vorscheine. Andauernd begehrt waren Türken-
werthe, die für Paris gekauft wurden. Renten
sprachen sich fest aus. Valuten stagnirten.
tim 2-/. (Ihr blieben: Credit 665.25, ungarische
Crcditbank 634.—, Anglobank 276.—, Uninnbank
554—, Bankverein494.—, Länderbank 419.—, Boden-
credit 375.—, österreichisch-ungarische Bank 1704.—,
Staatsbahn 666.—, Lombarden 114.50, Elbethal­
bahn 464.50, Nordwestbahn 454.—, Nordbahn 6140.—,
Dampfschiff 775.—, Lloydactien 802.—, Czerno-
witzer 530.—, Buschtcehrader L 1090.—, Straßen­
bahn M. -4 293.—, lit. k 286—, Alpine Montan
472.—, Rima-Wnranyer 535.50, Prager Eisen­
industrie-Gesellschaft 1900.—, böhmische Montan-
gesellschast 1297.—, Brüxer Kohlenactien 936.—,
Waffenfabrik 335.—, Tabakactien 301.—, Wiener­
berger 670.-, Mai-Rente 97.70. Silber-Rente 97.20,
österreichische Gold-Rente 116.80, österreichische Kronen-
Rente 97.80, ungarische Gold-Rente 11540, ungarische
Kronen-Rente 90.95, Türkenlose 110.—, Napoleons
19.32, Reichsmark 118.27, Rubel 255.—.
Späterhin befestigten sich die Conrse ein
wenig im Anschlüsse an die erholten Berliner No-
tirungen. Credit waren 665.50, ungar. Credit 682.—.
Anglobank 276.50, Bankverein 494.—, Unionbank
555.—, Länderbank 42l.—, Staatsbahn 666.50,
Lombarden 144.—. Elbethalbahn 464.—, Nordwest­
bahn 453.—, Tabakactien 302.—. Rima-Muranyer
535.-, Alpine Montan 473.-, Mai-Rente 97.70,
ungarische Gold-Rente 11540, ungarische Kronen-
Rente 90.95, Türkenlose 110.—, Reichsmark 118.31.
Gorrrse der Wiener Börse vom 10. Seplemöer 1900.
StantK-Avtrherr.
Einh. Stqatssch. in N. verz.
„ „S.„
Gold-Rrntt........
1S54er
isaoer
1S60« (j
1864«
StaatSdom -Pft»br, stfr...
Oetz. Kronen-Nontr....
Lest. Jnveftitivus-Rente..
MLrechtöbahr, in S p. 100 fl.
ElisabelhbaLn i. G. stfr. 4.
Franz Ipjeph-Boün Sick SV«
P^ssr-Priesen strf.--
RsLvlpybtÄn. stfr. Kronen..
EksaLeHbahn-Actien-.
Gal. Karl Ludwig-B-Act...
MbretStsbshn in Gold...
EKsa-echbahn 4 eck lOL....
„ „4
Franz Joseph-Bahn 1884 4.
Galiz. Karl Ludwig-Bahn.
Ptlsen-Priejerr Nr. in Silb. 4
Ungar. Gold-iLente....
üng. Kronen-Rente....
UAa.GtaLtscij.-A. i G.
Ung.Staatseis.-A. i. S. 4h,H,
Ung. Lchankregal'-Obl. 4*.',?L
Ung. Prämie,i-Slnl. per St..
Theih-Reg.-Präm.-Obl. vrl..
Ung. Grundentlaft.'Obl. 4H».
LeffenlttÄe Anrehen.
Wie«« Verkehrs Anl. 4H>.
Gattz. LanbeS-Anl. I8W 4H
Galizische Pr^nnat.-An!..
Krai». Lande4-A«!chen 1888.
Mahr.„. 1890.
iVberösterreich. v. I. 1887.
Geld Maare
S77ö7^7Äj
9735 9755
11875 l 118 W
Nr- 174-
132 58 1 Z? M
1«I-!l83-
184- IR­
AN-i 3M.-
37 SS 8SYS
83 4L 83 KS
83- S4-
117 R
RIS
430-
4224«
11158
1155«
8^35
938«
1151«
9035
12V-
3375
98-
M-
14125
90 25
9310
R«>
95,-
8750
825«
8750
1185«
RI«
944«
Z2^
112-
1185«
9KM
8535
84 8«
1153«
8115
121-
98 75
9890
18S8«
142 25
9125
94-
915«
RR
83^-
WLO
Geld Waare
Tirol Land-All!. IWö «Ä-
Rnleh«! der Stadtgem, Wien
Bulg. EHeilb -Hnp.-Anleihe-
B»!g. StaatS-Hyp -Anl. IMS
P!anddr>e1r.karli>!>lin-1-,
E>tcnba!>n- Crcjil- und
Danlcn-Lbligaliolicn.
Lesterr. Bvde>>cred. v W
Vlllowili. Lodencred.-A.
Lemralbodc»cred., öst. 4-
49z K.
Gal. Ddered -Berein 4«i>
„„ »i d
N.-Oe. rand.-.H»P.-«njt 493
„ z>„b. UNS incl. S93Dr.
Oeft.-lMg. Bank, v W 493.
Lest. Hnpothekcnb., 4«L..
Sparks erste Sft. M A »«4.
Evmmerc.-B. Pest. 4>/,A>-.
„ P<1!.S.M.iaPr
S 4«8.
Ung Bodencred.-Jaftit. 4>/>-
Ung. Hnp.-Bank-Lbl. 493.
PriarilälS-Oblig-Ii,»,«».
Bliichtiedrader Bahn 5,-/3..
Tiix-Bodenb.-Eisenb. ie«I.
IMS.
gerd.-Rordli. Enl l.98g..
8ascha»-ÖdcrbergerLahn 493
„„ 4,3
Leli>b.884
Lemb.-^.-yalsy^ 1884 strf
Oellerr. Rocdweslk/ldn ...
„„ M. ».
Reichenbcrg-giablmz 4st3..
StaarSbaSa SK,
1V180
97-
97-
94 2«
10328
M-
372«
ISIS«
93-
73 25
98 5«
R-
932«
1125«
8825
92 2«
1Ü4 4«
87-
102 80
R2«
I«3 7«
1RM
982«
SIR
9375
371«
75
10« 50
1S25Ü
937«
74 25
99-
9980
942«
1I4R
87 25
93-
S8--
IR-
IR-
93 75
Geld Waare
S.tgalH-chn, ErgsNt-mgraez
Süddahn
SüddaSn S43
Liidiwrdd. Bsrtindstagrbaha
Wieii-Nldarig-Eiiendabil..
Donau-Danivtzchifs 693-
Montar«»., ist. üllpiae.-
Try. Mlo.^ei. E. IsN 493
Di»crs« kas«.
Orst. Bsdericredit-Lok issn
„ l««»
TampflchH-Liqe. .....
Donaü-KeguiirupgS-Loi-..
Üag. Hyp-B.-Pr.-Echstldv..
Triester 3 U» st. .....
Tricsicr 4 SV ff
LerL. Prä-iier,-Na>echr Sst3
Pram -l7bi. d. türk. Eitzm.
Safilika-Laft
Eredit-Üoie
Tlarst-Lsie
ZiindbraNer Lvje
Krakauer Lev ......
Lailxch-r Los«
Osner Äst«
Paiffv-Loie
Rothe Kreuz-Lose, öslerr...
„-„ imaar..
RildaIph-st;ft»ngS-Lo!e..
Talia-Lose
Lalsialrxcr Äste
St. Kraots-Leie
Lraiti4!«l>er Lose
Wiener Tommuaal-Lose 1874
Teangpart-Unlrraehm.
Aussig-repüSer.....
317
11S 75
94 48
RA>
1RS8
RS8
23« 5Y
W-
M-
25158
DSL«
74 58
10SS»
1258
3R
1"
I2«25
95 38
9758
37-
7«.-
11858
3WL» RI8
Bo>!- II. VetrdSg. f. st. Strb.
BÄimiich« Rordbaül, ....
Bitichtiehradcr Eitsstb. tit. X
>. Nt. v
Toilaa-IamPsichists wei..
Zerdinarids-Nordbahn...
Wlitkirchcn-Bared (in Gilb)
Nrazstivstacher EijenbaSn..
Kahiraberg^Kieiidalm-Gei..
Kaschau-Oderberg (in Hild.)
Limberg- Gilb.)
Lloyd, c-lerr, Tri eit ....
Orst. Rordtvestbahn (in Silb)
„„ !>» »,.„
Prag-Duxer Bahn (i» Silb.)
Reichend.-Gabiong P.-Act.
,. .. St.-Act..
Startddahn (in Silder)..
Süddrhn (in Silber)...
Südnort» (Pardlibiher)..
Trannvab, Rene Wiener..
Ung -zolh Sgenb. (in Silt.)
Wiener Locaib»hnen-Bes...
Banke«.
Anglo-Ssterr. Dank (in Silb.)
Bankverein. Wiener ....
Bodcncrrd.»A. Sst (in Silb.)
Sukowinacr Bodencredit..
Leutral'Bodenereviibank..
Credit^last. s. Hand u. Ksiv.
Dank, allgem. ung..
Leyosttenbank. allg
irecvawte-tSeiellichaft. n.stist
Ajro- uud tbastenverrin..
HtMNbekrnbank. öslerr....
» ung. ...
Lbnderbnnk. österr
ibtelcur. Wechstlst-Ark-Gei
Sesterr amg Bank ...
Geld Waare
Al-
428-
A75
1885
775-
«11«
411-
528
«2^
W—
453.-
483 5«
178 5«
389-
258-
88825
19758
4VK-
278-
493-
870-
488-
538-
885 5« I
8815» i
418-
1404^
M-
187-!
435 i
419 5« i
745- i
1705
Unionbank
Unionbank, böhmische...
Berkehrsbank
Yndustric-Unternchm.
„Austria". A -S. d. E,- u Al.
SiauGesellichast. allg. österr..
EstytNtcr Eisen-Judustris ...
lklenbahnwagen-Lcih-Gcs.-
Elbemühl...-
Elcktricitütbges. allg österr..
„ iuteruat...
Liesinger Brauerei
Montanaejelljch., äst. Albine
Prager Eisenindustris-Ges..
Rima-Wnranyer
Schlögimühl
Steyrcrmühl
lrisailer K«hlenwerir-Gei..
Türk. Tabakr-gie-Gssellschast
Union-Bauqcsellschatt.-.
Wastensybrik
Wcitb. Bergbau-Act.-i8erein
Wiener Baugejellschaft-..
Wienerberger Ziegel....
Wiener AcitungS-Gesellschast
gurkrindustric-A -G., ung.-
Devise».
Amsterdam, kurze S
Deutsche Bankpläye. kurze S.
London lü Pfd. St., kurze S.
Paris 10V Fran«», kurze S-
Valntc».
Mit^ducaten
Sn grancs-Stückc
Nnsstjche Imperials....
l v« Rrich»niar!-Sioten.-.
Lire ital. Banknoten..
Sapier-Rndel.
Geld Waare
554- s 558-
25875.25925
324-! 328-
156-
2R-
338-
139-
483-
593-
3V5.-
471-
1905
533-
282-
332-
478.-
3915«
236-
333.-
2M-
154-
885-
228-
188«
l 158-
-2«2-
'34V—
14«-
j48Z-
585-
387-
472-
1915
535-
M-
335-
482-
302.58
238-
337-
282-
155-
873-
23S-
1881
2Ü8R 20825
118.25 118.4«
242 05 242 25
«8 25, 8835
11.42 1148
1929 1932
118^ 1184«
R 2V R 4«
2552a 2.58-5
7


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 11 ]
Nr. 249 Msn. vlMKiklA lUustrirtes wiener DctrnblLti. 11. Lextemder 1900 Leits 11
Ueberletzmig usd Nachdruck verboten.
Das Mädchen von Dainburg.
Historischer Driginal-Volksroman aus der Zeit
der zweiten Belagerung Wiens durch die Türken.
Don
Leopoldine Baronin Prochazka.
Erster Band.
5. Kapitel. Eberhard von der Than.
(16. Fortsetzung.)
- Er strich sich den Schnurrbart, dann
sagte er:.
„Ich danke Dir, Trndchen, Du bist ein
herzhaftes Menscherl. Hier nimm für Deine be­
wahrte Treue," und er reichte ihr eine kleine
Rolle hin; aber sie nahm das Geld nicht, ein
trotziger Ausdruck verdunkelte ihr hübsches
Gesicht.
„Geld und immer wieder Geld," sagte ste,
indem ihre feurigen Augen in das blasse, leiden­
schaftliche Gesicht des Mannes blickten, der ihr
böser Genius war.
„Nimm es immerhin, lose Schekmin, viel­
leicht ist es das letzte, das Du. aus meinen
Händen empfängst," sagte er leichthin.
Sie senkte ihr Auge und stand vor dem
Manne, den sie liebte, ein verführerisches Bild
der Sehnsucht; aber sein Blick streifte sie kaum,
— Mächtigere Gefühle, wie die flüchtige Laune
einer Liebestündelei, durchwühlten sein böses
Gcmüth.
„Lasse uns jetzt scheiden," sagte er, „wich­
tige Geschäfte rufen mich von hier."
Sic erhob sich, sie fühlte, daß sie Nichts
mehr zu erwarten habe und blickte ihn starr an.
„Ja," sagte sie, „es muß geschieden sein,
aber Ihr wisset noch nicht das Aergste."
Ein finsterer Blick traf sie aus den blitzen­
den Augen.
„Was gäbe es noch zu sagen? Sprich."
Sie trat ganz nahe zu ihm, dann flüsterte
sie leise:
„Man beschuldigt Euch, in Verbindung zu
stehen mit den Hochverrätern in Ungarn."
Eberhard von der Than zuckte zusammen.
„Wer wagt es, sprich, wer wagt es," sagte
er mit gepreßten Lippen, indem er mit rauher
Gewalt ihren Arm ergriff.
„Ihr thut mir weh, Herr! Auch weiß ich
den Namen Desjenigen nicht, aber so lautete der
Bericht gegen Euch."
„Es ist gut, entferne Dich."
Thronen traten in die Augen des Mädchens.
Sie siel auf die Knie und ergriff seine
Hand, die er ziemlich unsanft entzog.
„Gnade, Herr, für mich, lasset mich Euere
Flucht «heilen."
Er lachte.
„Tolle Närrin, meinst Du, Eberhard von
der Than ist der Mann, der unter der Anklage
des Hocbverralhes feig die Flucht ergreift?"
„Meinst Du, ich hätte nichts Besseres zu
thun, als mit Dir, Menscherl, zu entfliehen, um
Deiner schönen Augen Willen?"
„Ich bleibe," sagte er schroff, „ja, ich
bleibe, um meine Feinde zu vernichten!"
„Erhebe Dich und eile von dannen, jetzt
ist wirklich nicht die Zeit, mit Dir zu
tändeln," und mit diesen Worten führte er das
Mädchen zur unsichtbaren Thür und schob sie
hinaus in die finstere Nacht. Dann schritt er auf
und ab in dem düsteren Gemach, das, spärlich
beleuchtet, alle Gegenstände auf der dunklen Wand
gleich den Schattenbildern verzeichnete.
Plötzlich blieb er stehen.
„Sagte mir nicht die Wahrsagerin von
Sanct Ruprecht: „Ihr werdet einen harten
Kampf bestehen müssen: Gefahren werden sich um
Euch aufthürmen, aber dennoch werdet Ihr
siegen und Jene vernichten, die Euch vernichten
wollen."
So hatte sie gesagt und so wollte er, daß
cs sei.
„Ja! Und ich werde Euch vernichten. Einen
nach dem Anderen," sagte er zu sich. „Zahn für
Zahn, Aug' für Aug'! Ihr sollt es bereuen, mir
in den Weg getreten zu sein," dann nahm er­
sinnen Hut und verließ das Zimmer, um sich in
das anstoßende zu begeben, ans welchem eine
kleine Wendeltreppe in den ersten Stock führte,
ohne des Mädchens mehr zu gedenken, das vor
seiner Thür noch stand, zitternd vor Kälte, um
den Schritten des Mannes zu lauschen, dem sie
sich ergeben.
Er öffnet mit dem Schlüssel die Thür,
welche in ein kleines Vorcabinet führte, und
klopfte dreimal, worauf eine etwas scharf
klingende Frauenstimme ihn eintreten hieß.
Es war ein dunkel gehaltenes Zimmer, in
welches Eberhard von der Than trat.
Von oben erleuchtet durch eine Ampel, die
in der Mitte des Plafonds hing, fiel ein ge­
dämpftes Licht auf eine reizende Frauengestalt,
die in einem Lehnstuhle saß.
Ihr goldenes Haar, in Locken auf den
Nacken fallend, nach der Tracht der Tage, um­
rahmte ein ovales Gesicht, die dunklen Augen
hoben den blendend weißen Teint und die hoch­
gewölbten Augenbrauen gaben dem sonst zarten
Gesicht einen Ausdruck der Entschlossenheit,
während um den Mund und den halbgeöffneten
Lippen ein kalter, harter Zug lag.
Ihre Gestalt war tadellos, ihre Formen
von unvergleichlicher Symmetrie und vortheilhaft
hervorgehoben durch ein geschlossenes, hochan-
liegendes Kleid von grauem Damast, dessen Brust-
theil von schwarzem, mit Gold gesticktem Sammt
war; die Aermel waren ebenfalls mit schweren,
goldgestickten Sammtpuffen geputzt; um die
schlanke Taille hing ein Gürtel, reich mit Perlen
besetzt, uird eine schwere goldene Kette, dreimal
um den Hals geworfen, bildete den einzigen
Schmuck.
Sie war sehr reizend anzusehen und doch
schien selbst in ihrem Lächeln eine Drohung zu
liegen, Laß eine Gefahr hinter demselben lauere.
Diese bezaubernde Fran war Hedwig von
Neidet.
Ihre Macht über Eberhard von der Than
war unbeschränkt.
Er näherte sich ihr und führte die feine,
weiche, ihm gebotene Hand mit dem ganzen Aus­
druck der Leidenschaft, die ihn iu diesem Augen­
blick beherrschte, an die Lippen.
(Fortsetzung folgt.)
SvLsLs,
veffentliotikeitsroolit, stsstsgiitige »sturitüts- rougnisse, susge-
rsivinietss Sensionst, eigenes Usus, sein- gesunüe NsumUokiceiteii,
sutmericssme, gewisseiUistts stiege üer Zöglinge, gute t.ein-erfo!ge.
mLssigs Preise. VolistLnölge Vertretung äer Litern.
VeLslorrsw s>uok in äs» T'srlsn FSÖÜLSt.
Unterricht für Nachtrags-, Wiederholung?- und Ausuahmsprüiungen während der 1
Ferien. Ter GvrbereinmgSeurs zur AusuahmSprüfung in die 1. Klasse brr Mittel»
schulen beginnt am r. August. üt»42
MsMZMZmi.
Persönlichkeiten, welche in Wien nnd Umgebung über
Bekanntschaft in vestcn Kreisen verfügen, namentlich Platz-
Vertreter, welche eine» Privatkundcnkrcis besitzen, können
sich, ohne zn agcntiren, einen guten Nebenverdienst ver­
schaffen. Anträge unter „W. K. 6i>62" befördert Rudolf
Masse, Wien, l., Seilerstätte 2. 17^
ßlirlslradtr Wlltrn
(Tpccialität) erzeugt und versendet
Ltart cv>«
d. „»d k. u-.-;i»f« r>„t
Prvbetenduüge» v»u j!. L ankwärtS.
Dr. Engländer
Wie», I., Angeck Ä,
jkil 27 Jahren Lpeciaiarzi, behandelt «llv
vrhriurr» und ünurkt „trlrstoiLer. vvr-
LeiUüe^?ro-rrfchwuche,Hot'k.-,Ltt»r,rd-,
uns H'r-arrentvidrn nach den
in Militär- nudiZUnlspiial niie PkirakveaxiS
gemachten, lehrbewävcreil trlffuhrullgen ahne
ÄernsSstvrnug täglich. auch Lonntags rvn
v di» i, Ul>r, an Lr?-ochentllgc:l überdies
ven 7—L Udr AdenvS. Scdrisrliche, An-
inrgen werden dibcrcl erledigt. Äüch'lchlS-
vollste Hvi'.orardeweiiuuL. 79L2
Spcrial- Arzt
mr 7ÜUZ
Geheim- nnd Haut-Kranke.
Älmayttsersttaßc Nr. l08.
il rdinanon täglich von 1^ bis 5 Uhr. Mit:-
rpvch und Lumsrag auch von 7 vrs u Uhr
Ubeudö. rvnestlch »ua:r. uouorLr i v.
Hr-OO-LOT-
äürcke«üm>nrou ttoiilcauäe, 8pe<:jL!»rrr,
i-yrist, keUt r>»rjris, yr'nndlrch, vhne S«-
ilio srtiernrr»», HlUv-,
Hrr;:t-, tzri.rle,»- rrrrd Lt'uurrrteiden,
nor-eilige Lauvact!?, L-aiidwnr.rl re. Täglich
v. 9 Uhr Fr.lN viS v Uhr Abends. Lorm- und
Feier tage b lS 6 Uhr .'lvcuds. «iNzel-Warre-
raum: L.. Llrir-tttcrerltratz-'r« tiLingang:
Himinelplon.'.asie 2), -rorrorttk 1 il.
Lrieie werden deainworrer, 7S2ü


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 12 ]
Leits 12 "tVion, Dien8ta§
lllustrü-teK wiener ILtrablatt
11. Lexteivosr 1900 Xr. 249
ÄMmatiker, Laßt Auch nicht
täuschen!
Das einzige Rüucherpulver, welches sofort Linderung
onngt und durch welches gänzliche Heilung von Asthma
erwartet werden kann, ist Zematone Asthma-Pulver,
welches in den meisten Apotheken erhältlich ist.
! Man achte genau darauf, daß das richtige verabreicht
wird und den Namen „Zematone" trägt.
Auf Verlangen sendet die Salvator-Apotheke in Preß-
burg (Ung.) Proben Von Asthma-Pulver, so daß sich ein
^eder von der wunderbaren Wirkung überzeugen kann, und
zwar ohne Kosten.
M"" finde eine Postkarte mit Namen und genauer
Adreste an die Salvator-Apotheke in Preßbura (Ungi). 7537
n st rill t^
WorM8 2. SSV«.
8S18
s ?roT!Linm änrod L. Lüriod. tVorms.!
>
fl'LUKNlsilikN
^KÜ.Vi'Hr'i^AfkL,
^ L. LtiL
0rälLLt1oQ rLZZlok (auolt LL Sorrn-
ruaä r'slsrtrLxs») vorr 8—S VLr
Vorm. ruiä. 1—4 Vtrr Naolna.
—--- HsrisriLr'«>-
Sr. L LsN
Specialarzt für geheime,
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
Schwächezustänoe. Selbst veraltete Kille
werden rasch, gründlich und obne Berufs-
störung des Patienten behandelt; briefliche
Miragen discret sofort erledigt. Ordina-
nouS-Anstalt im Ceutrum der Stadt.
8tvz,I»»»8I»tr»tL, 7SL7
TünxanZ: S1rr»vrstrs,sss t.
Täglich v. 8—>/,S u. «sn ^4—8 Uhr, Sonn-
u.Felertag dir h,2 Uhr. Honorar sehr mäßig.
langjähriger Specialarzt für alle xsdennou
und ULlltlrnukoltsn, vorzeitige klerrea-
«ellirüelie und IrLuealelckeu. Selbst ver­
altete Fälle werden rasch und gründlich otine
Berufsstorung behandelt. Ord. täglich von
10 bis 4 Uhr, auch Sonn- und Feiertage.
I., LoLlLrs.rLr S. Honorar sehr mäßig.
Briefliche Anfragen werden discret erledigt
7923
ör. üartiMiui
VUoisrLt K., seit mehr als L0 Jahren
Sp ecialarzt, behandeü alte geheimen Hairt-,
Lrlurrxir-airkhritrn und Aloruo»-
tü,«vächo(ohne Berujrstörnng), von 3 dis
L Uhr. (Brieflich diderel.) Kouorao
mähig. Mir,,, I., «Sklüignli«
-gL0 uachsl dew Lodkvwtsplatz,
'l.
WslLELMLS 7021
Harndeschwerden, Blasenleiden, sowie
Frauenkrankheiten werden gründlich
geheilt vou einem durch 30 Jahre prak­
tischen Arzt.
Neubau, Zieglergasse S4.
ordimrl täglich von» bis 8 Uhr Abends.
Honorar 1 fl.
Lpoobals Usuköit. "" H
8s!iimoeö-«DMZLG
oLnQ Ls.rrtso1rulL-Q«.rnrrsL uuä oknv Lio
Lu srrrisrnsQ, xsr LsLri vo» 2 ü.
Schmerzlose Zkrstnenifernnnq rr.Zäljnrprrtzon ä. 1 fl«
schmerzlose Ptlomben mittels Loenr». von 1 fl.
Sofortige Gobitz-Aeparaturen vorr 1 11.
Schlecht passende Gedilse morden billigst rrmgefaßt.
Zahnarzt Dr. Feeqvogl, Zahntechn. Grrst. Sveilvrann
>vion, I., LÜINtN6I8tl N886 29.
Anch an Sonntagen bis 5 Uhr Abonds. 79L6
Vr. Lltwamr.
8;»ee!»tsrsit
fürgeheimeZrrankheitvn.Geschwäve,
Schrvücho;r:stä"de rr. Lrarrorrtrr anb-
beiten. 7931
VII., NsrlskiUsrsiiLsss Kr. 7».
Ordinirt von 10 diS 7 Uhr. Honorar 1 fl'
DZ?.
Sx.oialkvrLd Ivo xeNsims aaü
rrsitvsvLonvLIisIdoii,
Verfasser zahlrrichrr inediciaischer Fach-
schrijien, heU! nach feinen vieljährigc»
Lrjahrunge» als Arzt des !. l. Allgem.
KranienyaujeS, ganz nach dem System
Prof. lUtzinann's, alle Unicricibs- und
Kiasrulei-r», sowie alle geheimen und
Nervenkrankheiten und Aransnkraniheiren,
selbst in veralteten Fällen. (Auch die
Gpiirvgr.) Tie Behandlung ist ohne
BernsSstörung und echr ivlsicnichastlich.
Minderdemirteiien jede itiniksichi. Nur
disrrei. l., ökuchlauberr zir. 18. Lrd.
von »-v, Tienslag, TonnerSkag »nd
Samstag auch von 7—8 UhrAdeudS. 7SS0
Erste Homöopath!
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche und Frauenleiden (früher 1.,
Freyung l) befindet sich jetzt
I., Ls.kisrurng.rlrt Nr. IV,
nächst Stephansplatz.
Ordination von 10 dis 5 und von 7 bis
8 Uhr Abends, an Feiertagen von 9 bis
l Uhr. Blut- und fäfreoerbefscrude
Arzneien. Dtscrete und aufmerksame Be­
handlung. Briefliche Anfragen werden
beannvortet. 7935
UgämmLS VoLtop,
Spccialarzt, heilt rasch, gründlich, ohne
Bermsstörung alle geheimen. Haut-, Hals-
und Frauenkrankheiten, Nervenschwäche und
Blajetileid.'n. Ordination: I.,Rothenthurnc-
straße 9, i. Stoa, (nächst dem Stephans-
Platz), täglich von 9 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends. Sony- und Feiertage bis 6 Uhr.
Separirte Wartezimmer. Briefe werden,
discret beantwortet. Honorar 1 fl.
8050
Nollou-LmolLvr
Ostens Stellen für männliokes
^S«rÄLL0ZL6§ ^srsTWLL.
2 tüchtige Anstreicher§
werden ausgenommen bei Otto
sur eme Backerei, Fachmann, zum 10-
fortigen Eintritt gesucht. Offerte mit
Gehaltsansprüchen unter »Fünfhaus Nr. 8" per Er.pedit. 5898
rcchmgeuähte, genagelte und gestupple
Frauen- und Männerarbeil werden aufge-
nommen. X.IV., Goldschlagstraße 52, Thür 6. 5892
iAllÄl-sackst Reparaturen zu übernehmen. Andreas
v U v 4 Wanek, X VIUl., Gentzgasse 5,8. 5890
Ü 5r»Il rir«r über 15 Jahre alt, wird ausgenommen.
Lehrzeit nach Uebereinkommen. XI. Bez..
Kopalqasse 49.
Glaserlehrling
5762
wird ausgenommen. Th. König, Baden,
Weilburgstraße 3. 5499
Tapeziererlehrling U^sen-mme,,. W°sv.
KteLLeir-CvjZLLvb«.
Lerschon längere Zeit Meister wav,
wüvschr Stellung. Gefällige Zu-
schristen unter „L. R. 31" rer Expedit. LLS,
Ostens Stellen für v/siblickss
SovorbUvdvs ksrsons.!.
Cartonnage- Arbeiterinnen'
Tüchtige Cartonnage-Arbeiterinnen
werden ausgenommen. VIU, Kandlnaffe 15. 5806
Herrenkrägen -Näherinnen,"
^ Mädchen werden sosort oufgenommen. XVI., Bachgasse Lll, S. Skvck,
Thür i!>, 5873
Filzschnh-Aufnäherinuen ^7a-°"L^L;
5667
beschäftigt. VII., Seidengasse 13.
sür alte und neue seine Herrenhemden
4»v4.l- --4 4 44s juchr Hausmeisterposten.' Aoresse:
XV., Neithofferplatz 15, bei Frau Hirsch. 5637
Ostens Stellen tu? wsibliokes
visnsl-«. Lrbotts-rorsoilLl.
«xiramädchcn, -«.--—
^r einen Pfarrhof in Un.-,aru, nächst Preß-
^p444LV4I444-4^4 444- bürg, deutsche Gegend, gegen gute Bezahlung
gesucht. Offerte mit R'etourporto übernimmt Institut „Reform", Buda­
pest, Elisavetiunng IS. 5954
Bertttstliche Kinderfrau
wird zu einem 4jährigen
Mädcheu ausgenommen.
5957
Junges Mädcheu für Alles.^
waarengeschäft thäriq war, wird ausgenommen. XIV..
straße IN, Brandstetter.
welches schon in
einem Gemischt-
HüUeldorfer-
5905
Christliches Mädchen für Alles, aLL
kochen kann, wird ausgenommen. Borstellung zwischen 8 und 9 oder
zwischen 11 und 12 Uhr Vormittags, H, Obere Augartenstraße 56,
im Hofe rechts. 5897
wird sofort a>ifgm°mmm-II.Bcz.,
Ä.raoa,eu für ^euek- Czerningasse 15,2. Stock, Th. 19.
bess-rer dmtscher Mädchen sär Alles svrort
^.UpaU ausgenommen zu zwei Leuten und funszah^geur
Kinde. ('11., Liudcngasse 31, I. SlvS, Tiiür S, Horowitz. -H73
Mädchen für Alles S^ll^L!ir?stD
Nr. 1 inrt> 3, im Hose rechts.
sssu
IV fl. Lobn.
Mädchen für Alles
Kilhof.
5984
Junge Bedienerin "" i-'°"
nommen. V., Griesgasse 21, 3. Lt.,
5917
81«L!«LL-rS«8MSZS«.
sucht als Schreiberin in einem Placirungs-
444<)4.4 44 4. ^4-44»4 burean untc'rzurommen. Unter „Gewinen-
hafl" postlagerno 1., Habsburgergasse. 5911
Köchin für Alles
sucht Stelle.
Tbür 9.
VL,
Windmühl gaffe L
5901
Herrn. VI., Windmüblgaffe 3, 2
5900
>7 Jahre alt, welches alle häuslichen Arbeiten ver»
r.«., r..^. als Wirthschaiterin zu älterem
Stiege, 2. Stock, Thür 9, F. R.
steht, sucht Stelle als Wirthschaiterin zu älterem
Junges, anständiges Mädchen
Mädchen in befferem Hause un'.erzukommen. Leop. Fuchs, V. Zenta­
gaffe 47, Th. 3. b949
VsrsvUeSöAö LsirLZe.
Mss,Lsr, NasL.
Reise: 1 Drimgeigerin, Cellistin, Flötistin und
>ZF4-f44 44A4- Tambourin per sofort. Harmoniumspieler für Wien.
X VI l l.. Salieriqasse i^8. 5868
Birvrmr» Claoirrsviclcn lann, wird zum
-vT-s s 4-4-4-4- -v44^ sf^ Gästcbedcenen ausgenommen. Gast­
haus an der Grenze, Brunn am Gebirge, Leopold G.uiringer-Srraße
Nr. 86. 5959
auch Anfängerinnen, sowie ein tüchtiger
44^44^4. 444 44 4-44^ (Hciger werden für die Reise sofort en-
gagirt. Offerte unter „Schwalbe" per Exvedit. 5758
Damen aller Instrumente für Budapest ge-
^,44 444 4« 4s 4 44 ^4 4-44 4-. sucht. Nur hübsche Damen wollen ihre Offerte
unter „M. Ehall" per Cxpedit einsenden. 5893 s
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sc-Nrilerstra«»« X i-. 16, LeNv 6er ILnutplsssrse.
>
Wohmmgs- mrd verschirdeue NermretlsUklgml:
3 Stock hohes Wohnhaus i72°ÄeW:
zu verkaufen oder zu vertauschen.'
straße 2Sl, l. Stock, Thür 7.
Auskunft: XII., Schönbrunner-
5964
Gasicuwohnuug, NL?,° '"L«?"«»'.
zimmcr,Dienstbvtenzimmcr,Lpciö, Badezimmer,
»eUer und Boden, Per Rovemberrermin zu ver-
miethcn. Auskunft: IX., Berggasse 31, beim
Portier. wo
Sehr schöne Gassenwohnung
Vorzimmer, ^Arche und Ztcgehör, mit oder ohne einen Theil der
Möbel abzulösen. MonalSzms 26 fl. XVI., Rediendachergasie 5,
l. Stock, Tdür il. 5937
Große Wohnung
im 2. Stock, bestehend aus 2 Zimmern,
2 Cabineren, Vorzimmer, Tiener-
zimmer, Küche, Boden, Keller und Speise, Gasbeleuchtung, Zins
vierteljährlich 135 fl., per Novemberiermin zu vermiethen.
ebenerdia, bestehend aus Zimmer.
»44.4.4444. V4)44 44444Z^ Küche. Boven und Keller. ZinS
vierteljährlich 33 fl., per Novembertermiu ^.u oermierhen. XVI. Bez.,
Otrakringcrstraße 163. 5644
Großes Zimmer, Küche,
Hausschlüssel, Gaffen-
Schöne, reine Wohnung.
ausncdt, um 12 fl. 60 kr. monatlich per i. Oktober zu vermierden
XVIII., Somma:uqagaffe 7, 1. Stock, Thür 5. 5966
Elegante Wohnung,
^ iorr Lu vermiethen. VIll., Jojephstädlersrraße 71, b. Portier. L-L4
Ä 1t §1t*t*tttti^kt^1t^ ^ue Wohnung im 3. Stock, ein Gassen-
,^^^44444,444444. laden sammt Wohnung und ein Ge-
schästslocal. Auskunft: VI., Grabnergane 44. 5483
Hübsches, lichtes Zimmer
bei alleinstehender Dame zu vermiethen. IX., Sechsschimmelgasse 17,
Strickerei. 103
Hübsch nröblirtcs Zimmer, Ln"°d»"L
Herren sofort zu vermiethen. Aucy mit Pension. IX., Ecünethor-
gaffe .35, Mar Löwn. 10l
vom Lande wird bei zwei älteren Leuten in Kost
und Wohnung genommen. VIII., Lcrchen-
5619
Realschüler
gasse?L, Thür IL.
Mehrere Geschäftslocale
werth zu vermiethen. IX., Lazarethgaffe 22.
in der neu regulirten
Lazarethgaffe Preis-
5981
Kaffeeschanklocal
IX., Lazarethgaffe 22.
auf frequentem Posten, neben mehreren
Anstalten, per »ofort zu vermiethen.
5980
Gasthauslocal
GeschäfLslocal,
mit Oeffnungen, anstoßcdern
.. Wohnung, ist um den jährlichen ZinS von
800 fl. zu vermiethen. XX.. Mararfeldftraße 21. 102
besonders für Grünmaaren und Obst, so­
fort zu vcrmiethen. VIll., Joscphstadter«
5933
^ feinem Viertel billig zu recmietheu. II.,
T)^ 4f^444'^44 44 ^44 Ausstellungsstraße 25. 5455
und licht. Gaffenfront, für Werk-
statte bestens geeignet,
mietben. Heiligenstadt. Boschstraße 7.
oilligst zu ver-
5520
Ganz besonöerS schöne Sonterrain-
Locaiitätcn, cvciituoll mit grotzcm Hof, begxonrcr Zu­
gang, für ruhigen (SeschaftSvolriov z« vermiethen. IV.,
Tavorilcnsiratze LI 5978
Kleines Fabriksgebände,
werke, jcdoa, ohne Hof, her November 311 vermiethen.
IX., Bors-Hkegasse 8 (Seitengasse der Lazarcthgaise
bei Nr. 20). !>»77
Zwei Werkstätten
und Magazine, auf Traversen ge­
wölbt. volllommen licht, prciswürdig
zu vermiethen. VIII.. Lerchenfelderstraße 66. 5979
lehr
Große, lichte Werkstätte, Ea-.,-r- zu v«
miethen. XX., Wallensteinstraße 55.
geeignet für
Auskunft in der Schmiede.
Adissindorfuraße 12, ist em Stall
^^44H4444Hs^ Pferde sammt Remise, sowie ein
Souterrain mir Gaffenvffnung und mehrere Wohnungen sofort billig
zu vermiethen Näheres daselbst beim Hausbesorger. 5680
^ nahe der Süd-, Staats- und
d'4-44 44 44 44 »z4-44 Afpangbahn, zu vermiethen: für Meierei oder
Pferdehändler sehr geeignet. Raum für cuca 30 Stück. Wird auch
gerheill abgegeben. Wohnung nnd GeschäftSlocale kann mitoermicthet
werden. Anfragen unter Chiffre ..G. W. III 2!679" an die Annoncen»
Expedition M. Dn'es' '1?nchi., Wien. I., WvUy.'ile 0—8. 5975
sammr Remise, ireu hergerichtet, eventuell nur Wohnung, ist
billig abzugebcn. II., Klosterneuburgerstraße 35» 5960
Stall


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 13 ]
Nr. 249. .Msn, viSLLtLA
Hlustrirtss Msusr DrtrLblLtt
11. Lsxtsmder 1900 Leits 13
Kleine Anzeigen.
Allgemein. MH
Feuerfeste Kassen,
gebrauchte nud neue, billiger
als überall Lei Emit Weiner,
Wien, I., Salzthorgasse 4,
aeaenüber der Stephanievrükke.
5086
Versatzscheine,
über Pretiosen, Perlen, Gold-
und Silbergegenstände, Löerthpapiere rc. rc.,
auch Provinz, in jeder Höhe, werden aus-
gelöst und der Mehrwerth vollständig heraus­
bezahlt bei Karl Churacek, Hernals, Cal-
varienberagasse 36. 9573
Faßgeschirre.
TranSporr- und Lagerfäffer, jede Größe,
zu verkaufen. Dworschak, L., Puchsbaum­
platz 8. 5006
Hausantheilbesitzer
und Hanssranen erhalten discrete Dar.
lohen. Sätze werden abgelöst. Fronz Förstl,
1., Bellariastraße 4, Tpür 8. 5017
Geld auf Wechsel
sür creditfähige Geschäfts­
leute, Hausbesitzer, Erb­
schaften, Legate und Frucht-
gcniisse.
Geld auf Häuser
iu jeder Höhe beft>rgt rasch,
coulaut nud discrct ohne Vor-
auslage« Auton Ritter von
Clauner, L., Tuchlauben 10.
Telephon 8245.
5051
Dame» jede» Standes
finden stets diScrete Auskunft und Aufnahme
zur Entbindung, l., Färbergasse S, 3. St.
5055
Praktische Hebamme
.empfiehlt sich vertrauensvoll. Strengste Dis­
kretion. VIA, Burggasse SO, 1. St., Th. L.
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer und Kaufleuts
Geld auf Realitäten
ohne VorauSLagen durch 5062
Allgemeines Verkehrsüurcau,
IL., Uuiversitätsstraf;e4, Hochpart.
Verpfändete Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagcscourse ausbezahlt, sowie
dieselben Lose gegen kleine Monatsraten
coulantest mit lofortigsm Spielrechte
zurückverlanst.
Wechselstube Otto Spitz,
I. Bcz., Schottenring Nr. 26.
8070
Versatzscheine
douWäsche,Kleidern,Prettosen
auch Fahrrädern werden ausgelösi und
d-rhöchste Preis von ganz Wien bezahlt.
Schoiilaterngasse v. ötiz
Weinfchlauchreste
bester Qualität sind billigst erhältlich Lei
Psrsicaner L Co.,
Wien, l., Uiebenbcrggaffe 7.
Wasserschlauchreste.
5450
Süßrahmbutter,
Kochbutter. frische Eier, süßen Topfen,
M Wiederverkäufer zu Engrospreisen.
Täglich frische Sendungen. Ix., Sechs­
swimmelgasse 9. 5441
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisse kauft
Amerikaner um jeden Preis. I. Bezirk,
Spiegelgasse Li, Stieg« rechts, s. Stock,
Ldür LS. von -,8—s Ubr Borm. S4l7
Allerlei guteSachen:^)
^Kinderbette», Spiegel, Teppiche,
Kinderwagen, Lampen
u, ikuster, Fahrräder, Singer- u.
Ringschifschen-Näh-
und Strickmaschinen billig bei
Scherz, 43 Alferstriche
i« Hofe und Westbadnhoi. Gsrstn-rftr. S.
-) Auch ans Abzahlung. K165
Hlmsbesiizer rc. rc.
erhalten von bis fl.
««d a» sofort Geld. VUI.. Alser-
strebe W, Sllcge rechts, Hochparterre,
Thür S, von 10 diS S Uhr. SS«0
MnfZerb.Tavak-Lose
Haupttreffer K. 1S0.0ÜV, VS.VVO,
3T.V06 rc-, nächste Zfthung schon am
SV 13. September
»erkaufe zusammen in SS Monatsrate«
L fl. 1.—. Sofortiges Svielrecht gegen Ein­
sendung der ersten Rate.
Ziehungslisten „Neuer Wiener Mercuiff
kostensrei. 8512
Wechselstube
Otto Spitz, Wien,
Stadt, Schotienring 26.
Pfandüberschüsse
von der PfandleihaustalL Landstraße (Licita-
tion ää. 12, u. 13. März 1897) und zwar
für Pretiosen Nr. 3022 bis 12103, sür
Wertpapiere Nr. 541 und für Effeeien
Nr' 2601 bis 9976 sind zu beheben bei
Dr. Anton Feistl in Wien, HI./1, Hain­
burgerstraße 34. 5558
6 K. Angabel Singer-
und Riugfchiffchcn-Riiljinafchlncn auj
Raren. Scherz, LL Alseritraffe im
Hose, und Westvahnhos. Gersiucrsttaße s.
5166
Prachtvoll Polit.-Schlafzimmer,
Divan und mattes Speisezimmer ungemein
billig abzugeben. VttlximiUanplatz Nr. 14,
Mezzanin rechts, nächst Lorivkirche. 5552
Maurersand uuü Schotter
billig abzugebcn. Bau, II., Handelsquai
Nr. 208, bei der Reichsvrücte. 5600
Ueberspielter Flügel,
7°ctapig, sehr billig zu verlausen. L.,
Knnnarlchgaffe so. l. Stock Ll. 56Ü9
Pianino, überspielt,
auf Noten zu verkaufen oder auszuleihen.
XVII., Müglendergasse 1, Th. 11. 5610
Milch. 20O—s«w Liter
eisgekühlte Milch, sofort oder l. Octoder,
gegen Schluß gesucht. Weißenböck. XVII.,
Beheimgasse 58. 5622
Zähne von L sl. 5« kr.,
Piomven von 56 kr. Reparaturen prompt
und billigst. Auch aus Raten. Mittellose
unentgeltlich. Med. Dr. Karl Pick, Maria-
hilferllraße 89 a. Auch an Sonn- u. Feier­
tagen von 8—S Uhr. 58S8
2 Anslagkästsn,
zu jedem Geschälte geeignet, billig zu ver-
kaufen. XVIII., Semperstraße 54. 5354
Mehrere Stutzflügel,
wie neu, mit Eisenverjvreizung, von
160 bis 280 fl. I. WaSniczek, Piano-
fabrik, V., Straußengasse Nr. 22. 5795
Fahrräder,
fast neu, st. oü zu haben. Mariabilferstrrße
Nr. 1l6, im Hose links. Ltinr 10. 58«
Braun,
englischer Abstammung, sehr vertrant,
18-L Faust hoch. sehr gute» Neil- und Wagen,
pserd, preiswüröig zu verlausen. Auskunft:
UI., Hauptstraße III. 5781
Wäscherin
bittet um Wäsche. Katharina Müblaurr,
XX-, Klosterneuvurgerstraße 64. 5775
Prachtvoller Kutschirwagcn
mir Gummi zu verkaufen. XIX., isicken-
berggasse 6—8, Portier. 5772
Ledcrdivan 12 fl.,
Barock-, altdeutsche und polirirte Möbel und
vieles Andere billigst einzeln zu verkaufen.
VI., Kasernengasse S2, 1. St., Th. 6.
5941
Versatzscheine
über Brillanten, Perlen, Smaragde, Gold
in jeder Höhe werden aukgelöst und der
volle Werth ansbezahlt.
Gold, Silber, Platina,
Brillanten. Rauten, Perlen „Ild
Rubinen kauft u. lausch! das Gramm lltar.
dir SS kr., 18lar. st. l.lS, Reugold St) lr.,
Silber bis a tr. Zahle auch über den Gold.
Merth sür gul erhaltene Gegenstände.
10 kr. Arbeitslohn
jede Reparatur, Gold-, Silbcr-
Löthung Lt> kr., 1 Steinfassc», Ring
vergolden, Ring größer pdcr kleiner
machen IU kr., Brochenadel-Hakcrl,
Ctzarntsre lU kr., an,polieren IU kr.
Umarbeitungen
von Ringen, Ohrgehängen, Brechen, Ketten,
Armbändern laut Zeichnung billigst. II.,
Sleobanicslraße l, Nablnowirsch.
Gebrochene Zähne u. Gebisse
ahlt zu allerhöchsten Pcisen
I. Navinowitsch, H., Stephanie-
srrasie 1. lÄold, Silber, Platin. 3551
Vom k. k. Versatzamte
auSgelöste ucue Pretiosen laut Gewicht.
14 karat. Herrenkerre, 10 Gramm fl. 13.—
14 karat. Damenkette, 5 Gramm. fl. 8.—
14 karat. Halskette mit Herzl... fl. 6^0
14 karat. Kettenarmband, 7 Gramm fl. 10.—
14 karat. Ring fl. 2.30
14 karat. Ehering. 2 Gramm.. fl. 3.—
14 karat. Herz mit echten Perlen ft.
14 karat. Ohrgehänge mit Türkis fl.
14 karat. Damen-Remontoir-Uhr fl.
14 karat. Herren-Remontoir-Uhr. fl.
Silber-Remontoir-Uhr fl.
Silberkette fl.
Silber-HalSkette m. vergold. Herz fl.
6 silberne Kaffeelöffel fl. 7.30
14 karat. Double-Ring, puncirt,
mit franz. Brillant oder Farb-
steine fl. 1.25
6 karat. Eheringe, per Stück ... fl. 1^0
Englische Plaque-Remontoir-Uhr. fl. 3.50
GelegenhcitSkäuse für Händler u. Private
nur dei Rabinowitsch, Juwelier, II.,
Stephaniestraße l, Postgebäude. 3552
2.50
1.50
9.—
14.—
4.25
1.20
1.30
Geld gegen Schuldschein
zu 7A auf Jahre hinaus. Selbstreflecranten
schreiben unter „Z. Z. Z." per Expedit.
5674
Kind
wird in Kost und gute Psieg« genommen.
Liesing, Blumengaffs l, Thür 7, K. P.
5991
Realitäten- und
GeWsts-Verkehr.
Kauf und Verkauf.
Neues Haus
sammt einem Banplatze
«»Teschen,Viaductstraße,
ist unter sehr günstigen
Bedingungen sofort z«
verkaufen.
Auskünfte in der Kanzlei
des Herrn Anton
Kasprzak, k. k. Notar in
Tesche», Deutsche Gasse
Nr. 82.
5259
Hübsche einstöckige Pilla
in Sr. Andrä-Wördern, mit großent Garten,
billig mit geringer Anzahlung zu verkaufen.
Auskunft bei Dr. Licherrstern, I., Woüzecle
Nr. 1, von 3—5 Uhr. 5952
Vetteinsätze O ft.,
jede Betlgröße, ans bestem galvanisirten
Stahldraht, kann sich absolut lein U»,
gezieser halten. Zu beziehen bei Winter,
VII-, Kaiserstraße PS. 5858
Nächst Baden a. d. Süd-
bahn und der elektrischen Bahn Baden—
GuntramSdorf ein nettes Landhaus, 3 Zim­
mer, l Cabinet, Speis, Vorzimmer und
Küche?c., mit Obst- und Gemüsegarten,
schattig und abgeschlossen, ist wegen Domicil-
wechselS preiSwerlh zu verkaufen. Zu sehen
Josephstval Nr. 5, über Pfaffstätten oder
Baden- Tribuswinlel, W. L. B. 5877
Haus,
Hochparterre, 7 Fenster Front, mit Seiten-
rract, Stall, Schuppen, danebenliegendem
Bauplatz, geeignet für Wäscher, Schloffer
und Tischler, m nächster Nähe des Otta­
kringer BahnbofeS, ist zu verkaufen. Aus­
kunft beim Eigenthümer, XVI., Hutten-
gaffe 33, nur Nachmittags. 5555
Nettes Familienhaus
IN Neuiengbach, Au, billig zu verlausen.
AuSkniist: Reulengbach, Au Nr. L, beim
üiichlermeistcr W. Bera». 5579
Kleine Oekonomie,
ca. 10 Joch, schönes Wohnhaus, Obstgärten,
bei Wien,
Villa in Soos dei Baden
sammt Weingärten und Wald,
ein Umbauhans, Gcke,
410 m Meter, in Ottakring, zu verkaufen.
XV., Ho^l Westbahn, Rotter,^
Stockhohes Haus
sammt Gemischtwaarengeschäft wegen
Uebersiedluna preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 5129
Weinkeller
mit S50 Eimer weingrünein Faßgeschirr,
bestehend aus sechs Stück 3» Eimer,
vier Stück 25 Eimer, ein sechs Stück
60 Eimer, in Meidling zu verlaufen. Aus­
kunft, Meidling, Hossmeistergasje 7. 5188
Fiakerzeug,
Standplatz Mölkerbastei, zu verkamen.
Adresse r m Expedit. 5669
Naturblumenhandlung,
schönster BerlehrSposten, elegant eingerichtet,
Theater, Concert, Anstall und Publicum
als sichere Kunden, nur Familicnverhältoisse
halber preiSwerlh zu verlausen. I. Stangl,
k. l. VerlehrS-Annoncenburcau, Graz, Allee-
gaffe l». 5593
Sehr gut gehendes Blumen-
geschäft sammt Haus wegen Familien-
verhältnisse sosori billig zu verlaufen.
AuSlunsl im Geschäfte. Adresse im Expedit.
Agenten ausgeschlossen. SÜSS
Sehr gut gehendes Handschuh-
g e sch a fr mirHerrenmodsartucl i stFami l ien-
verhältnisfe wegen billig zu verlaufen.
Auskunft: VI., Getreidemanr 11. Agenten
streng verbeten. 5490
Existenz für Dame!
Usver IO Jahrs z» der Inneren Stadt
bestehende Handschudnicderiags mit seinem
Kundenkreis wegen Fabrilsübernahme
schnellstens und nur vor der Saison zu
verlausen gesucht. Erforderlich 4500 sl.
Gest. Anirage unter „Existenz 598L" post­
lagernd VII., Bernardgasse. 5SSL
Altes Modistengeschäst,
Innere Stadt, mit grotzem Kundenkreis, ist
wegen Heirat preiswürdig zu verkaufen.
Briefe unter „Gut utch billig 5540" post­
lagernd Minor ttenvlatz. 5540
Modistengeschäst
zu verkaufen unter „H." per Exoed i t. 595.6
Friseur-Geschäft
zu verkaufen. IX., Halmgasse 37. 59l3
" Besseres Psaidlergeschäft
mit Damenjalon im VI. Bezirk, an der
elektrischen Tramway, reger Verkehr, ist
wegen Uebersiedlung preiSwürdig nach
Ueoereinkommen zu verkaufen. Anträge
und Auskunft bei Joh. Boukal, I., Brand­
stätte 5. 5236
Feinputzerei
mit vielen Kunden ist billig zu verkaufen.
XIV., Dreibausgasfe 7. 5974
Wäsche-Feinputzerei
billig zu verkaufen/XVII., Tauvergafse37.
5920
Wäscherei
sammt Wohnung ist sofort billig zu ver­
kaufen. Billiger Zms. Auskunft: IX. Bez.,
Lazarett) g affe 29. im Gassenladen. 10295
Complet eingerichtete Werk-
statte für Schürzen, Clothröcke und Wäsche
mit combinrrter Stickmaschine rst wegen
Todesfalls sofort billig zu verkaufen. XIV.,
Grimmgaffe 45, Thür 13. 5661
Glaserei und Glashandluug,
30 Jahre bestehend, ist um 800 fl. sofort
zu verkaufen. Obergrafendorf 99. 5759
Spänglergeschäft,
seit 20 Jahren bestehend, ist sammt Waarcn-
lager billigst zu verkaufen. Adresse im
Expedit. 5529
Schlosserei
billig zu verkaufen. AuSkun>t: XX. Bez.,
Wallensteinstraße Nr. L8, 3. St., Th. 19.
5985
Schuhmachergeschäft
mit bedeutendem Kundenkreis
wird wegen u «vernähme eines Leder-
geschäsieS unter günstigen Bedingungen
übergeben. Jägerstratze IS, tm
(»asscrrladc». 5ü8s
Eiseugeschäft,
welcher seit 35 Jahren vom Eigenthümer
betrieben wird, mit einem Waarenlager
von Werkzeugen und Hilfsmaschinen, mit
zahlreichen Kunden, wird wegen Krankheit
verkauft. Adresse im Expedit. 5908
Zimurerfenster-
Reinigungsanstalt billig zu verkaufen.
Briefe unter „Billig" postlagerud X.,
Laxenburgerftraße. 5487
28 I. besteh. Farben-
handlunq mit Anstreichsrgeschäft, guter
Posten, billiger Zins, wo sich Jedermann
überzeugen lann, ist wegen Ueberbürdmig
billig zu verl. AuSI,: XVIII., Etadibabn-
viaduct 107,
Hernalscr
Brauhaus- Restauration,
bestehend aus 2 Sälen, Gast­
zimmer, Nebenlocalitätcn,
Wohnung, großem Garten rc.
ist pachtweise zu vergeben.
Offerte wollen an die Brauerei
Kuffner u. Redlich, Wie»,
Hernals, cingcscndct werde».
öSSl
Sehrfchönes Kaffeehaus
auf einer Hanvtstraße, mit 3 Billards, zu
verkaufen. Adresse rin Expedit. 5392
Gasthaus-Realität, i
großartiger ZnlunsiSpostcn, großer Garten,
Saal, Kegelbahn. Eisgrube, im 11. Bezirk,
preiswerth zu verkaufen oder Pächter gesucht.
Briese unter „Zukunft 100" per Exp-bil.
5919
Sehr gutes Gasthaus,
auch für Anjänger geeignet, ist zu ver­
kaufen. Näheres unter „Angenehme Existenz-
postlagernd W-stbahnbos. LSSt,
Sehr gutes Gasthaus
mit Vorgarten, 100 Hektoliter Bier-, viel
Weinausschank, billige Zins, langfähriger
Contract, wird vertäust. NörüigeS Kapital
4000 fl. Auskunft bei I. Weinöhl, XVIII.,
Antonigaffe 5. E>976
Altes Gasthaus,
großer Garten. Kegelbahn, V. Bezirk,
vreiswürdig jofort zu verkaufen. Adreye
im Exoedit. E2
Brillantes Gasthaus
wegen Hausübernahme sofort zu. verkaufen.
Adresse t m Expedit. 5304
Bäckerei,
Tag-Slvsung durchschnittlich IM sl., nur
Privatlundichasten, billige- Zins, eventuell
Eaniract, wegen Zurückziehung in'S Piiva!-
leben sofort zu verlausen. Austunst: N. M..
X.. Seneseldergasse LS, Thür S. von l
bis S Uhr. SL7L
Fleischhauerei
auf der Hauptstraße in einem Vororte
Wiens wird wegen Richlbestreilung zweier
Geschäfte verlaust. Geneigte Anträge unter
. «edenSsäbigleir 5S2S" per Exvedii. 59tS
Selcher-Filiale
im VI. Bezirke, guter Postcn.Lilltger
Zms, für Anfänger sehr geeignet,
billig zu verkaufen. Adresse l« Exp.
SV7I
Gutgehende Fleischhauern
ist unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Adresse im Expedit. 5693
Zu verkaufen
ein Butter-, Eier-, Geflügel-, Obst, und
Selcbwaaren-EngroShand-l sammt unbe­
schränktem Hausirprsse, zwei Pserben und
Wagen, großem Kundenkreis, wo überall
bar bezahlt wird, wegen Ueberurhme eines
Hauses. Auskunft: XVI., Lien,eldergas,>
Nr. 46, I. Stock, Thür 4, von L-7 Uhr
Nachmittags. 5739'
Aufruf!
Einer der besten Wildpretstände vom
Naichmartr ist sofort zu Verkäufen. Aus­
kunft: III-, Ungargasse 67, im Wildprst.
gescbäst. 2786
Bictualien-Stand,
seit dem Jahre 1S9L bestehend, ist zu ver­
kaufen. AuSkunst: XVI., Brnunsngasse,
Stand Nr. SSS. nur Vormittags. S9SS
Sehr gutes Milchgeschäft
zu verlausen, SV Liter täglich. Auskunft:^
XVII., Taubergasse 4, beim Milcheinsteller.^
SI98
Milchgeschäft i
um lso fl. zu verlausen. Währing, Riegler-
gasie IL, Th. 14. LÜ6I
Gemischtwaarengeschäft
billig zu verkauft». Zins billig. AüSIunst:
XIl., Rothemühlgasse IL. 8569
Gemischtwaarengeschäft
aus einer Hauptstraße im Xll. Bezirk, mit
ober ohne Haus, ist zu verlausen. Adresse
ini Expedit. SMS
Gutgehendes Gemischtwauren-
geschäst mit Milch- und Flaschenbier-
Handel ist sofort billig zu verlausen.
Adresse im Expedit. 8858
G emischtw aarcngeschäft
zu verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit bei
Zöllner, II., Große Pfarrgasse 25. 5318
Gemischtwaarengeschäft
mir oder obne I4.om) Stück Kalleiern wegen
Bäckereinbernahmc zu verlaufen. Tages,
losung 49 fl., keine Zettellunden. V. Bez.,
Remperstorffergasse 80. 89IL
Altes Gemischtwaaren-
gcschiift mit schöne- Wohnung ist wegen
Pnrückzichung vom Geschälte um jeben
Preis zu vertausen. III., Obere Weltz-
gärberstraße IL. 5928
Besseres Kohlengeschäft
zu verlauft». Auskunft: Rüßdorf, Heiligen-
IläLterslraße 167, im Gasthaus. 8784
Kohlengeschäft,
guter, gangbarer Posten, ist wegen Richte
bestreilung zweier Geschäfte zu verlausen.
X., Erlachgasse 1, I. H. 8899,
Auskünfte erthcilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition Sevnlerslrsiss«; 16, LvNv «Lvr ILnnipttzasse.
SpvvjLlLrst Np «riaknor
Med. Chtr., Besitzer, d-s OssicierS-^
Dr. Meb^ Chtr„ Besitzer de» OssicierS->
Kreuzes de» tönigl. jer». Talowa^rdenS.>
g-wes. t, l. Milftärspft-AZarzt, corresp.>
mlftglisd der Looiäts praog. mllxgioos m
Paris, behandelt letzt wie seit 80 Jahren!
aLrgehewleuuudHautkrankheiten, j
sowie auch SchwächezustLnde und^
Frauenleiden ,791s!
opn« BerujSstörung. Lrp. tagt. »- 9 bis 8,!
und 7 vis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen!
v. S bis S. Honorar mäßig. Adresse: flLützü!
u-ä.lx.iv,oa.n^Tadorstra!!e«s>W» s
GeburtShclssr, gew. Secundar-Arat an den
ersten Kliniken u. Abtheilungen sür äußere
und Hantkranlheitsn beS k, k. Wiener
Allgemeinen Krankenhauses,
Mien I.. x!ot>,cntl,uun,ftraijo 37,
ordinirt für äußere und Hautlrankhsiten,
Llaienleiden, Hais-, Mund- und grauen-
lranlheue», Kr-nchleide». Ordination
läglich von s bis L Uhr. Honorar mäßig.
Auch brieilich. 79!4
LDSvlLlLrÄ
Dr. ter Med. und Ehim, TeiurtSH-Iser i«.
Wien, I., Naglergasse S.
H«W gründlich und schmerzlos, gestützt ans
20jährige reiche Lrsahrnng, «rhewre UN»
Hanttrankheften, Geschwüre, Nerven,
schwäche und Frauenleiden. Ordination
s non «—1 und von 4—S Ubr. Sonn- und
! LÜTZEL
7930
Kehoi«,» «»»d Kautlrranlrhetir«,
KrarroMrwo», Nervonsrffmächo Heill
gäiudüch ln kürzester Zeit obne Ber»!«-
-lortor,
,„ L und
von 6 bis 8, an Soun» und Feiertagen aut
»en N di»» Ubr-
7925
gewes. Secund.-Arzl der Klinik und Abth. für
ßeheimeKraukberteu des r. nilx.lLrLuLsn«
nuusos-SpecilUarzrfür xvtrvriiLvL.rLnk.-
Iwltsv, UnuL- und ^rononlsläso, Nerven­
schwäche. I., >V«rll2oUs 16.
Ordinirt von r^tthv Vorm. biS V UHr
älvendS. Brrefttlze -.'lnsragen werden oe»
anttvorlel.Honorar mäßi^. <933
M 5r2nrös!80ks
NMmi'HmMtc»
AM 0UlSI
l., KLintnönsirasss 45


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 14 ]
ssits 14 Misu, IASQ8ISA
IllllstrlrtSZ Wiener LTtrLbIa.it
11, vexremver i960 Kr. 249
»d
sWVN
rWW
Illnsinrien Wiener
MinUM
. Kos-Durgtheater.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Auszügen
von Goethe. Musik von
Beethoven.
Margarethe von Parma'Fr. Bleibtreu
Gras Egmont Hr. Reimers
Wilhelm von Oranten. Hr. Sonnentbal
Herzog von Alba... L'-r. Devrient
Ferdinand, sein Sohn. Hr. Biesentz
Macchiavell sr.Hart mann
EguionlS Geheimschreiber Hr. Treßlcr
Lilva) unter Alba.. Hr. Löwe
Gomez) dienend.. Hr. Kracher
Clärchen ....... Frl. Medelsky
Ihre Mutter ..... F-r. Mitterwurzer
Brakrnöurg Hr. Frank
Bansen, ein Schreiber. Hr. «eins
Jetter, Selzneider...
Soest, Krämer ....
Himmermann
Seifensieder
Vuyck. Soldat
Ruysum, Invalide, taub Hr. Gimnig
«Lude nach 10 llyc.
Hr. Thimig
Hr. Sommer
Hr. Röinplcr
Hr. Witte
Hr. Paulsen
Mittwoch, den 12. September: „Letzte
Liebe."— Donnerstag, den 13.: Prolog von
8-v. Saar. .Am Ende." „Toctor Ritter."
..Ohne Liebe."— Freitag, den 14.: „Cyrano
von Dergerac."— ^amStag, den 15.:
»Die Wildente."— Sonntag, den 16.:
>Dee Jüdin von Toledo."— Montag,
den 17.: „Das Erbe."— Dienstag,
den 18.: Zum ersten Male: „Tie Mütter."
Kof-Gperntheater.
Dcr Ring dcö
Nibelungen.
Ein Bühnenfcstspiel für
drei Tage und einen Vor­
abend von Mich. Wagner.
3. Tag.
Götterdämmerung.
In 3 Auszügen und einem Vorspiele.
Siegfried Hr. Schmedes
Brünnhilde kttl.v.Mildeiiburg
Gutrune Frl. Kusmitsch
Hagen.. Hr.v. Reichenberg
Gunther.....--
Alberich .....
Waltraute ...
Tie Nornen
Tie Rheintöchter
r. Demuth
. Pr. Ritter
. Frl. Walker
-rl. Walker
rl. KuSmilsch
Elizza
»Fr. Elizza
. Frl. Pohlner
»Fr. Kaulich
Ende gegen »„12 Uhr.
Mittwoch, den 12. September: „ExceMor."
— Donnerstag, den 13.: „O.rvallerm
rnstioauL.' „Der Bajazzo." „Pan."—
Freitag, den 1).: „Mignon."— Samstag,
den 15.: „Das Heimchen am Herd."—
Sonntag, den 16.: „Die Zauberslöte."
Deutsches DollrstlMter.
Die Haubenlerche.
Schauspiel in 4 Acten von
Ernst von Wildenbruch.
August Langenthal... Hr. EppenS
Hermann, s. Halbbruder Hr. Kramer
Juliane, Beider Cousine Fr. Trenk
Frau Schmaleubach.. Fr. Schmidt
Lene, ihre Tochter ... Fr. Albach-Retty
Ale Schmalenbach... Hr. Rctty
Paul Jlefeld Hr. Kulschera
Ende gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 12. September: „Ter
Küchenjunge.",.Die Bildschnitzer." „Jepbtas
Tochter."— Donnerstag, den 13.: ^Er­
mäßigte Preise): „Die Jungsrau von
Orleans."— Freitag, den 14.: „DerKüchen­
junge." „Tie Bildschnitzer." ..JepdtaS
Tochter."— Samstag, den i.5.: Zum ersten
Male: „Großmama."— Sonntag, den 16.:
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter Meineid-
bauer." AvcndS halb 8 Uhr: Großmama."
— Montag, den 17.: „Madame Sans.
Gens."— Dienstag, den 18.: „Großmama."
Theater M der Wien.
Geschloffen.
L.
Wmmiii-NMtcr.
Die Kinder dcr Bühne.
Lebensbild in 5 Auszügen
von Edgard Höycr. Dcmjch
von Emu Jonas.
Erik Storm, Schauspieler Hr.
Eveline, seine Frau.. Frl.
Rentier Petersen .... Hr.
Jacobine Petersen... Frl.
Toris Arl.
Hausine Sörensen... Fr.
Wiloelmine Sörensen.. Frl.
Paul Dvendien.... Hr.
Jens Ovcrby Hr.
Peter Werner .yr.
Eduard Frandlen.... Hr.
Frau Tora Werner.. Frl.
Frau Lilly Fraudseu.. Frl.
Eltoft- Joiirnal'ft... Hr.
Kundfen. Student... Hr.
Karen, Dienstmädchen. Frl
Ein Inspiriert! Hr.
S kau. Hr.
Ein Feuerwehrmann.. Hr.
Ein Schauspieler .... Hr.
Steffen Hr.
Eivenack
Hetsey
Popp
Schneider
Reingruber
Anatour
Lichten
Jerlsen
JuleS
Bach
Aalajthy
Mctzl
Kavier
PoUandt
Lachner
Hirschhuber
Zcigenyofer
Göstl
Putz! er
Großmann
Holly
Evde gegen 10 Uhr.
Mittwoch, den 12. September: „Ter
Fall Clümenceau."-Donnerstag, den 13.:
„Enprienne."— Freitag, den 14.:
„Ter Fall Clemenceau."— Samstag,
den 15.: Zunl ersten Male: „Ter Schütz»
engcl."— Sonntag, den 16.: Nach»
mittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin."
AbenoS halb 8 Uhr: „Der Schutzengel?
— Montag, den 17.: (Arbeitsrvorstellung/
„Der Pfarrer von Kirchfeld."— DienSta^
den 18.: „Der Schutzengel."
Carl-Theater.
Geschloffen.
Drama-Theater.
Thiergarten (k. k. Prater).
AbeudS 6 Uhr:
Der Krieg in China.,
Liebende Photographien.
Mittwoch, den 12. Teptembers
Abend» s Uhr: .Boris und dis Welte
auSstellung 1SM-* Lebende Photographien,
— TonnerStag,den 13. :Abends6Uhr: .Dei
Krieg in China.- Lebende Photographien.
— Freitag, den 14.: Abends S Ubr:
.Pari» und di« Weltausstellung ISO».'
Lebende Photographien.
Der übriffe Theaterzettel
befiudetstchaufSeite 15
^ L L. b 27 Lis. n s
L'" -. I., lixrisp!»,--S. eevg
TtGMLMG
II., rsborsiessso 13.
Im neu r enov i r t e u und mit vorzüglicher Ventilation
versehenen Concertsaal des Etablissements Franciscancr-Kcller
LeWräu St. Annahof
heute Coucert dcr Kapelle des boSn--hcrzcg. Jnfaiitcric-
Regimentes Nr. 1.
Johann Strobl, Etablisscmentbesitzcr.
ver Drsnere! Lelstbriin nnräe vom !?re!rixer!ebt «ker pariser ^VeitarrssteNullF
Av llöcllsto L.usre!ckuuvx, üer t-rosso l'rels (t^rauä Prix) ruerkannt.
ML^>!LKZGWLGZL^ MGK^L'VF'-ZÄtLS
Telephon Nr. IMr. II., ^rLterStrLSSS 34 Telephon Rr. leoss.
kWM MM-HckN
Paula Teloni, OScar Sachs als Gäste.
»Frühere Nerhaltnisse." Posse von Nestroy.— Neu! „Dt» verkaufte Äront."
Parodrstisches Singspiel von Anton GroiS. Musik von Joseph Schindler, und das
^ phänomenale September-Programm.
Kassa-Eröffnung 7 Mir, Anfang K Uhr.— Vorverkauf täglich von V—1 Mir
an der Tageskasse des Etablissement-Z. 8130
?Ul.» «lorieplistililtorstrusso 48» 7O07
l'Zgüoti:
llaliuuuil Teller— Clavier, verzor— Lioline,
., mit ihren Sängern.
VNiiitorxnrdoii. Di« aauts Nach! goon»ot. Nliainlira« ptirtioullöro».
Kopotzkists Nonsttt-Zaal
WiSlumeicköckl
Ir. i«, k'rar.sn,
.' nächst dem Janisch-Theater.
: IN)
M88W 8
No«: Zn« I, Äake: Up«!
vor UsllbMo tlSL Crslsn l-sns^.
Scene aus d!« Bonsiebcn von Hirsch.
Gastspiel der Kava!? Kri-nstard lei«
„Blumenstöcke.— Krt. Aninrond a. Ä.
LirouletLor'»« neiwrbaitker Prachrsaal
„M grünen Jäger"
li. I>. Prater- 4L-.
Mpr Lands vaa tLFltod: dp
Ausirrlrn der Variöto-Mescllschast
MN Ul! ANN
mmmr cugagirten Mitgliedern.
Lnkang 7 Uhr. KanskaprUr.
LW
Lotel kvvds
(Uästaurant O'ustdrscNNtrj
LV., Nerlaliillorslrarig 133,
ge»t« Dienstag ausual>mon>eife:
Specialitäten-Aberrd
Ns^!j<.tr 7szg
Vorstellung dcr Bndapcstcr
- girrctau Pl. K. tzanstle,,.
Posten.
Heute unä tü^lioli:
Große VsrMiiilg
Itsuss, tLtvrssssnivs?rogrsmm.
Lorstchlichr Ventilation,
Lasso-LrüNuuux
7 i^iir.
Uoginri prüolso
8 r k r.
Nach der BorsleHung: Jni jkasfeehauje:
Zigennermnsik.
„zititl lttsiiM Mtttr"
L, u. Vrae.r S3.
Lleala uuct rLMoü:
8 Prrsanrn. 8 vorsonrn.
Neu cngagirti
Hr. E. Schulhof.
Cpcciülilät I. Ranges.
Frl. Lilli Baretta.
LlASNS Hg-pslLLPSlIS.
Karl Darota und Ernst
mit ihren Sänger» ANnör li. Wrieoral»>
Tucstistcn, Gesängsbumorist.
Neues Familicn-Prograinm.
Stillung 8 Uhr. Cünrttt frei.
4. llisoUIiaeh'8 Baal-lloealitLtc» «»4
I'raeillFurlou
8128
Ns«
LtNkHsSvN'ISNL,
2arr,vk,, N,Aprstrs«r« 82, LNrr-srntr. 2^.
Elelrkrisch belonöitclrr Gart»«.
He-ntzO O:0ii8ln^: "LlZ
M.
Ein Backhnhn 70 lr.
mit willst« Uliiitt"
XVII!., >Vii!»^iN^dr«t!tü^8S 85.
Zb Leute Dienstag:
tÄnSUähMSweise):
Elite-Sing» u. Spicl-Gcsellschast
LvdKT
llonjlnudig nrlirs, dklrntrs prostrainin.
Lntana d 1 de. Nlntr tt en Notier,
rer «aütlcarle» xllkte. -sL
Mittwoch, de» 11.: G. Vnsrstelbaun-
«. -2dl. z>«tse Nia»,og.
Jeden Ir:
itag: I> debrsinmeln mit
ihren Sängern.
Hrute Dirnstag:
<7oii'krrtrtott- (7o»-«o. l-r-ekc/tt-lttiri-rrtdatrou.
Campo I. Um >/-8 Uhr Abends: „Dir Schön« von pomyarlr.- Um U UbrI
Narieie-NorftrUung. ross
«V- Das vollständig« irnfationrl!« Keptemb«r-P>-ogramnr. -PU
Kaflen-Trönnung 4 Kbr Nanuu. Ciniritt gt) lr. »linder LU Ir. Cnde u Uhr Früh.
rstairranL
Heute und täglich (bei günstiger Witterung im Garten): rosa
^ srL^I«-
Engagirte Mitglieder ab 1. September:
Nrn: Riss Bastä, Chansonnette,— Neu: Olga Angeli, Liedersängerin.— Neu:
L'Effcr, ,ranzösisa)er Gesangs, und Tanzkomilcr.— Neu: Olaa und Theodor
Anaeli, Gesangsduetlisren.— Elise Hofer. Soubrette.— Leo Uhl, Gesangs-
komrler.— iL'iarttn Schenk, Charakterkomiker.— Martin und Leo Schenk»
Wiener Gesangsducktisten.
W, LZom.THS:X7.
Lrsüsr" UtLbUsssmönt
l-nnälltissLs, LauptktrsllLs 97.— klostanrant lismdnolisr 4 Lotm,
äLrL«icr.s'1:r»'S:' Parck
EZrsssvs NilitLr- VmasvL
der vollständigen Regiments-5!apelle des k. u. k. Jnf.-Reg. Nr. 26 8130
unter persönlicher Leitung ihres Herrn Kapellmeisters.
Außergewöhnlich interessantes, gewähltes Programm.
Anerkannt vorzügliche Küche, auSgezeicknete Naturwcine, gute Ventilation, prompt«
Bedienung.
L»5a>!« V p!,»-. Programm Irri.^
^KLstte» Eostcern''McnSlag7 ben ißl septemtl».
L. rassixi'« M»I)1i88öiiivul
zum Maroklilmer
k. k, Prater, Pilsahrtsstrnhc 40.
LM- IL v,» Cv: TW
kZLVWK
WV- Pur «och L Tag«!
kolossaler strsolg der Original-Negce-
Tatnenduetlisten
dösolnviZtöMgkos)
und der amerikanischen Nachtigall
W8Sj6ANM6ki3!iop
KSLOÜ patti
geiiännt: „Di« schwär?« P all i"
A:nerikaS Wunder.
L-.-phon NM«. L. L. Telephon brvü.
MIKSKLlttSll
Uastuarant »N'l< alo «l. 8L!äl.
'lüZliöIl ^bvutls: (ivNLert.
Lckvurs: 7LS
coiicc»7
der k. und t. Reg.-Munk Nr. 25
Freiherr v. Mlkcr.
Verrlnn' ,7 l in!ritt 60 lloller.
Morgen: <1^ «l.» M »«7 E» ».- S^
Nach den Thearern vorzngliMe, warnre
Küche bei irciem Entcoe. 7 '54
Zusatzrr ver LLagen üußrrer Durgptay.
Ltngsplslkslls (?rlt2 l-mrg)
XVII. K«?., zörgkrstrast» Nr. 26.
»suis unc! iLgllell: ^veL
QvOss^ Lr'ik.SrttsriSl^rk.H KlÜ-
G -VMU
und Eonrevt des MusikdiröetörK
Leopold Sprowarirrp.
Dar Artisten l. Kanges. Ansnng 8Ahr.
Llvtritt 89 kr. l. I*!air 50 Lr.
—» Dlrectisn: rrlnsvt
IX., Nttßdorferskraöe Nr. 4.
Hcuie und käglick) 8 r.'Iir äbenäs «in,
29 vrdlclakidlFv Varl6tö->ttmmern.
löims, ttioZ0ncl63 rräpsr.
Zstvaggi, >Virds1-1anL.
„kliun für- Nonnen."
Gesangsvosse mit lebenden Bildern.
Nach dcr Vorstellung: 80t)S
OniririLdr Lvcr'oliLurzzror'.


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 15 ]
Nr. 249 ^Vlen, OlenMZ
Hlustrü'tss wiener LrirLblatt
11. 8episraker 1900 Loire 15
4--«-
Wksblatt.
Lrlllserjnblliiums- Ktadt-
theater.
Zum erste» Male:
Wildfeuer.
Dramatisches Gedicht in
S Auszügen „SN Friedrich
Halm.
Rcnd vsn Lomsnie... Frl. Hsbcncck
Adele von Lom«lnie.. Fr. Lanius
dtttraud Gras v. Äricnne Hr. Godai
Lenard, «anzier .... vr. iiiöhrrch
Meister Eüennc, Leibarzt Hr. St-rini
Pierre Panel, Sei-.-schall Hr. Nowat
Marcel »e Prie... Hr. Radius
Pignerol, l Pasallen Hr. Linori
Laclos, i des Hauses Hr. Vicrora
Siepalllk, I Lom-nie Hr. Norden
Iciome, Burgvogt... Hr. Horal
Margot, Bauerinnädchen Fi l. Landrock
Ende halb 10 Uhr.
Donnerstag, den IS. Sevtember: ,We
iS den» 'S jiindr-— Freilag, den la.:
.Der wilde Rittmeister."— Samstag,
de» 1-.: »Wildteaer."— Sonntag,
den IV. l Nachmittags halb 2 Udr l
.U heuriger Has." Abends halb 8 Udr:
.Philtvptne Welser."— Montag, den 17.:
.Wo ts ben» 'schind?"— Dienstag,den 18.:
Zu« ersten Male: „Karma."
Theater in der JoMadt.
Einberufung.
(1s r.Ui-»l-i.)
Schwant in 3 Acten von
Andrs Sylvane und Jean
Gascogue. In deun'chcr
Bearbeitung von L. Fijchl.
Marinette. Tänzerin.. M.
Laurence, seine Frau.. B.
GeneviSoe, deren Tochter H.
Manillvn, Lureauchcf.. F.
Lugrissoul, Overst ... I.
La Feuilet'e, LLcutenant F.
Tr. Maliuor Ä.
Pcrdrigeon, Lieutenant. A.
Triurcnr, Ordonnanz. .K.
TonsfaiUes, Hotelier.. K.
Amelie, Srnvenmädckrn. L.
Josephine, Sttrbenmäoch. M.
Ein Schreiber S.
Ein Soldat Ar,
Markwordt
Jarno
Pohl-Meiser
Ilm
Srraßny
Sachs
Spira
Maran
Maihacdt
Torr
Nichter
Tamsta
.Palme
Ledner
Geiger
Mittwoch, den 12, und TounerStag,
den 12. September: „Einberufung."
— Freitag, den 14.: i.Literanscher Adend.)
„Tie Frage an ras Schiüfa!." „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment.'*
„Abschiedsiouver."— Saulsrag, den 15.:
„Ei.tberufnlrg.-
Arena in Baden.
'S Nullerl.
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Ab'.lnra Sozo und des Solotänzers Signor
Eigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser Welt­
ausstellung 1 WO.
Burleske mir Gelang in
6 Bildern von F. Nadler.
Must! von Joseph Bauer.
1. Bild: Tie nervenkranke Fran. 2. Bild:
Alls nach Paris. 3. Bild: So lern— und
doch so nah'. 4. Bild: Auf der l'l-res cko lu
^'vuevl-äs. 5. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Panser Weltausstellung.
Ec-geran Bäumet .... Hr. Fischer
Amalia, denen Gattin. FrU Tietze
Neun SlubenlttänHen .Frl. Noma
Fanny, Köchin Fr!. Lehmann
Nosa Bernoors.... Frl. Fischer
Tr. Haller, ölechtsanwalt Dr. Biebach
Wessely, Bierbrauer.. Ht. Guttmann
Wenzel Wessely, i. Sohn Hr. Harrand
Kandler
Nesi, seine Frau.»
Fräulein Fluoer..
Julius v. Klinger.
Frau Spreizer...
Katharina Berndork
Strrcls, Agent...
Boas, Agent...
Mademoiselle Justine
Eapiräu Ehantean.
Gi.'btN. Fremdenführer. Hr. Schönraz
Ein Piccolo Frl. Oser
. Hr. Lebjchmldt
. Frl. Odecreirer
.Frl. Benedetti
. Hr. Gent?
»Frl. Gaston
. Fr!. Pellet
. H r. Koppe!
. Hr. Lnichnitz
. Fr!. Birknec
Hr. Janisch
Babuschka Fr!. Artin
Binkelhnber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Borsührung der heioorragendsteil Ob^ccte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
NlittelsAicsenslioprikvnSdurch die.Urania".
Mittwoch, den 12. September und die
folgenden Tage: »Tie Pariser Weltaus­
stellung iSOO."
Peiredig i» Wien.
iSonimcrrhcaier.)
Tie Schöne vo»
Nrn-yorl.
Große amerikanische Ans-
stattungS-Operetle m zwei
Acren und sünf BUdern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und E. Lindau.
In Scene gefetzt von Director Gabor
Steurer und Oberregisjenr Karl Tusch!.
Tirigent: k. Kapeller. Der choreographische
L'beil vom Ballermerster Louis Gundlach.
1. Bild: Palars des Harry Broniorr rn
Ncwyork. L Bild: Wintergarteu des Harry
Brvuiou. L. Bild: PeU-Sireer ui Newyork
a'.n chiiiesischerl Neiljabrstage. 4. Bilo:
Eandu-Ltore am Broadway, Newyork.
HadaUtt Präsident... Hr. Tuscht
Harry Bronfvu ..... Hr. Plann
Hühnebien Hr. Lrrnzer
x-oung, Thealerdirector. Hr. Wairer
Rodomoule, seine Fran. Fr!. Berkheim
Eora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck, Komiker Hr. Augustin.
Fettem Pins Yr!. Kraft
Graf A'odo Natrakn. Hr. Neumann
Graf Tobo Nattaru.. Hr. NoUand
Frieot, iranzbs. koch.. Hr. Schönau
Flsi, leine Tochler... Frl. Augustin
Smitd, Officier .... Hr. Meister
Biolet Frl. Walden
Blirtty Bill, Boxer... Hr. Seibold >.
Kijjik, Tänzerin... .Frl. WaU?-
Borkommende Tänze:
Im 8. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest in i
Newyork, Tanz-Evolntton vom gesammten
Perivnale. Munk v. k. kappeUer. Arrange-;
ment vom Balletmeister Louis Gundlach.
1. Fenmarsch, auSgeführt von 40 Tarnen.
2. Hs ü'Lasomdls vom Corps de Ballet.
3. äs ckour, Signa. Cammerano,-
1. LaUsriun «totts, Sgr. de Binrenn»
L. Üi.llsiiu» tiLsslulo (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, nlein Grrl" (Walzer), Frl. I. Weiß,
Frl. N'eltner »md das CorpS de Baller,,
Frl. Warenreich,'Frl. A. Stadler und
Frl. E. Stadler.
6. b'lukio, 2lpo:hevr'e vom gesammten Per-/
sonale.
Große Vürists-Lorstellrmg.
VoUftnudig neneS Programur.
Der übrige Theaterzettel
befindet sich ans Seite 14.
i Minute von der Stadtbahn-Station Schünbrnnn. 8079
Nur mehr kurze Zeit l Heute und täglich:
^ L»». -D6
Auftreten von nur knustlern I. Ranges. Vollständig neues Programm.
Tbier-Trriscuc Otinrle^ l.eeb mit keiner icnsationellen Nummer, Affen cus Luft­
gymnastiker, verbleibt nur mehr einige Tage.
Eourert der Radfahrer-Kapelle und Weigl'» Hauskapelle.
L.rtandsii-Eorso, Tiroler Nutschi-akil
Anfang 7 Uhr. Liniritt NU Irr. dtejerv. -iv- no u. 8in,5adlung. Gnü- und
>rermnnrnziaricn nnr inchr nn Wdaicnmqrn oütig. nortsunorveUnni und zwar zu eo
und SV ir„ sowie Losen a r jl. so di. im Bnrean Neylendorter, d., lirn^erftrane S,
x.x
WtzZSLLSNZSVL''^
„LIULFoläSLSL LtrLUSS"
XVI., ksrokelltolüergürtol ö5.
Usuts Oisrsststz:
des in der EesellsLa't 8^ L L L L
Restaurant Kgelsüerger,! G.Zweig!
LS!>
Gndmeiftr HiertzaUe),
VI., IKumpeudorferstraste 22. "Mk
Anerlmnt v-rzügliches Restaurant. Mtdenischs Kegelbahn. Lrigtnal österreick.ischc Weine.
unter Mitwirküilg licrvorragender
Kuiifttriifle.
Anfang 8 U!»:'. Eintritt im Uor-
urrlranfNr-, an Ser Fass» ä» lrr.
W>> v >, v XV X X X
Lake ZLutnsr
VII. tter., >'eubauxa^8v -v.
Täglich von 10 Uhr Abends an
des Damen-OrchesterS
ILg-r! I-itsvIiLueir.
Li« L'r äst grössnrt. 800S
Zojef Ztratzer's
Saal-Localitatcu, oost
U'., Uot2gL8gs, Kvüs LslälgLLse.
LoLrüs.
^VÜSL VIsustLA:
Clue-Gefellschast
6. ^LlölltL.
LiLbti28SM6nt Lsiferi
O L7 H^ 1
lkvttt« VLoustnxx:^
8123
KroZZSZ Lonesnt
der beliebten Kapelle des Wnsiidirecwrs
Auto» Kitter (vorm. Kahrbach).
Lnkung i! l br. Lllltritt krei.
Morgen: Itrire e onroir,
Zossmanil's Soirsesalon
IV., Ll!!lleiknLti!zss8s 16.
LLvuLs DLerLsLrrx:
Wiener Possen-Ensemble 8091
WnlbLuor
Programm neu nud amüsant.
«NW
Herrchen Dank
allen liebwerthen, hochgeschätzten Kunden und Freunden
nah und fern, welche mich in Folge de? Brandschaden?, der
mich betroffen, ihrer mich in meinem Unglücke sehr tröstenden
Antheilnahmc mündlich und schriftlich versicherten.
Gleichzeitig benachrichtige, daß 'sich wahrend Bor­
nahme der Adaptirungsarbeiten mein Verkaufslocal
8., Siltgerftratze Nr. 23
befindet, und bin ich nach wie vor in der Lage, alle in
s mein Fach zählenden Bestellungen und Arbeiten loco und
auswärts bestens auszuführen.
Hochachtungsvoll
81ZS
Iran; Kart Msenius.
Aeiderhaus
M. Neumann
K, KLrülimflraße 19.
Neberzieher... fl. 9,—
Havelock fl. 9,-j
Herbstanzug... fl. 16,—
Ulster fl. 18.-
Kataloge gratis und franco.
«-,»»,»,
Kleiderhaus
M. Neumann
KttNltsrrjiratzr 19.
iSchnlanzügc... fl.'>.50
IKna b en- H a v e lo ck. fl. öck>0
IBoot S rock fl. 8.50
IGislaus-Sacco.. fl, 8.50
I Bei Bestcllunaon gkniigt die Angabe
de» Siliers. 7SSS
Kataloge gratis und franco.
Goldene Medaille dekttrrterriattonalen
phsrMLceutticbcn Ausstellung Wien i88S
iistglmLäorfkk'
Makzextract-
mit NüäsiÄt auf die Aus­
sprüche von Pros. Oppvl-
»vr-, und> 1«»
iiZvF'v»' uni BirkeS wirk­
samer o!S rNI«curslrenden
wirimmerdenanntenBnlst-
doubouS, die zumeist nicht-
al- Zucker od. höchst indiffe­
rente Stoffe enthalten.
LSureU prÜrrrttZ^.
Larlon rv kr. (12 Stück 1 fl.) und ferner
in Büchsen.
Gartenbau-WUschch,
LLe-hdurggasse L«.
Depots bei den me,neu Apothekern und
Kaukleuteu.
LMsrls L vo. kr M
6816
3',
ULLdns
von fl. 1.L0; Gebisse von ft. 30.—-.
Zastnrisstrn (Cocain) Lv!r.; Silber»
Plombe sl. 1.—.
Nervals,  j Bitte Ztr. Nü genau zu I.»--
g L0L6 achreu.^
Kr6wia,1-8Mä6l886dul6
der
Die Einschrcibnng in diese Lehranstalt, zu deren Besuche die
Handelstchrlingc und Praiticanlen gesetzlich verpflichtet sind, findet
an jedem Wochentage vom 1, dis zum LS. September von S—1 Uhr
in der Dircciionslanzlci (l., Krugerstraste Nr. 3) statt.
Jeder Äufnahms'.verber hat bei der Einschreibung sein letztes
Schulzeugniß vorzuwcisen und das jährliche Schulgeld von 20 Le
zu bezahlen.
Mit der Gtemial-Handclsfachschnle, welche aus einer Vor-
bcrritungsclasse und S Fachelassen besteht, stehen folgende
Freicurse in Lerbindung:
a) Der Abendkurs, Honorar 22 L für 7 Monate;
b) der ILommiScurs,„ 20„„„„
c) die Dprachcurje für die englische und französische Sprache,
Honorar 20 di;
ä) der Stenographrecurs, Honorar 6 L pro Semester.
Las ausführliche Schulprogramm wird, in der Directivns-
kanzlei (l., Krugerstraße S) unentgeltlich verabfolgt.
7SIL
Franz Villiens,
lais. Nalh, Director der Lehranstalt.
s omurorsprosiLQ, Äircsscr,
Warzen, AajenrötNe, Levcr-
stecken werden grundliD gebettr.
> OrdulalionL-Ausiall, 7040
)stielt, i., LolüeüUrutillslritiis il!.
^Lrdinirt v.9—L Uhr. Auch briest.
Ohne die Wnrzcl einsernen
L K U SA «-
und Gebisse von 1 st. 50 kr., auck aus Naten
8 st. nronattich. Plomben von 50 kr. Zahn-
zicotn mit Narkose und Cocain von Lo Lr.
LVM., Äartinstraße 1.
vom hohen k. k. Landeäschulrathe concey. Privat-Lehranstalt,
MsL«», n, 12.
InnpLfiichcr-: Clavier- und Orgelspie! und Sologesang vom Beginne bis zur
vollständigen Ausbildung und Lehramtsprüfung.
Nebenfächer: Musik- und Harmonielehre, Musikgeschichte, Chorgesang-, Kammer­
musik- und Ensemble-Uebnllgen.
M IikkrsrMäMgseurs^
''Borbereirungscnrs für die Ltaatsprüsunz). Seit dem 1-1j«hrigrrr Heftcrnde
des Lestrerbilduttgsrnrj'es haben 47 Zöglinge die Staarsprüsu-lg vestanoen:
hievon wurden 14 mit „Auszeichnung" approbier.
Gesammt-Schülerzahl 102. Schulgeld per Monat S, 10 und 16 st.
Einschreibungen täglich von 9—12 und von 2—5 Uhr. Jahresbericht gratis u. franco.


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 16 ]
-'"8Lts'16 ^VlestHenLiA»^
. III FMenKer'1.900 «r. 2TS
Ein Theil Ser kleinen Anzeige» befindet fich auf Seite 12 nnd 13.
Leopoldine,
srhre zurück, Alles vergessen, gib ein
Zeichen von Dir und Du bekommst 'alle
Mittel zur Rückkehr. Bedenke den gräß-
achen Jammer der Eltern.
5951 Alois, (LDMLnrÄ, Marie.
Junge Dame
/u4t Belimvtschast mit autsituictem Herrn,
alter vvü Sonfession Nebensache, N-Iler
,Lustig" postlagernd U., Taborstraße.
5930
Privatbeamter
in der Provinz, so Jahre alt, in gesicherter
Ltelliiag mit L000 tironen jährlichem
SehaUe, sucht passende Lebensgesäyriin.
Nur ernstgemeinte Anträge, womöglich mir
Leischlich der Photographie rwlcr „JäH. ÜSt"
per Expedit. LSio
Äntrag für Frauen!
Unentbehrlich für Frauen ist daS ärztlich
rmpfotzlene, illustr. Buch: ^Von der Krau
-" für die Frau- von Frau Hein, sr.
a. L, könrgl. Universitäts-Frauenklinik zu
Berlin, Mit Abschrift aus Tausenden von
Dankschreiben, discret verschlossen zu be­
zirken gegen 50 kr. in dortigen Briefmarken
(offen L0 tr.) von Frau A.Laupa, Berlin
ä>V. 206. Lindenstraße 56. 5387
Arme, kranke Frau
mit S »einen Kindern steht vor derDelogirung
und bitter sotzlthätige Menschen mn eine
kleine Unterstützung. Spenden nimmt die
Redaction des .Extrablatt', IL, Berg--
grsse Sl, entgegen, SS4S
Sund- rmd Derürst-
Anzergen.
Goldene Damen-Cylinderuhr,
Döppelmantel, nlit goldener Officierskette
und Kleeblatt-Anhängsel, wurde Samstag,
den 8. September, Vormittag r gegen il Uvr
auf dem Wege Wädringersttuße, Alt-
Pilsenetzer Bierhalle, Votivlirche verloren.
Der redliche Fmver wird gebeten, selbe
gegen gute Belohnung: IX., Bindergaffe 3,
l. Stock, Thür V, Vormittags oder Abends
ebzügeben. 2925
Darnenspeneer,
veiß'ünd schwarz carrirt, wurde Somiiag
MiUugsauf dem Promenadeweg Wndling—
Weidlmgbach verloren. Avzugebei, gegen
r fl. Finderlohn bei I. Hoffstüuer, t.,
Kohlmarlr 7. üsos
In Greifeustciu-AItellbcrg
har sich ein Hund, Weibchen, Nein, schwarz,
kurzhaarig, Mil Wiener Marie und Manl-
lorv, verlausen. Segen guie Belohnung
abzugeben: Wien, I., Kärntnerring Id,
t- Stock. öS,5
Graue Dogge,
aus den Ruf .Pluto" hörend, mit Hals­
band iGraviruna „R. R."). Marke und
Maulkorb. Gegen Belohnung abzu-
gebea bei Rud. Nobl, IL, Rögrrgaffe iS.
s»L«
Borr Cavaliere»
abgelegte Herrenkleider, i»
bestem Zustande, elegant »ud
sehr billig, im Kleidermagaziu
„zum Oesterreicher", Stadt,
Singerstraße 4, im 1. Stock,
vts-L-vts dem Hotel Royal
(auch Kleidcr-Lcihanstalt).
MSI
Bon Herrschaften
abgel. Herrenkleider, Ueber-
zieher, Fracks,Salon-Anznge,
Jagnets re. re., elegant nnd
überraschend billig bei R. Rei­
mann, L., Weihbnrggaffe S,
1. St., gegenüberderRanhen-
steiugasse. Auch Kleidcr-Leih-
anstatt. öo»4
Zähne
imd Debisto von L sNaufwärir, mich auf
Raten,
Lfl» monatlich, schmerzlos, ohll« dieWurzel
zu entfernen, eingesetzt.
NO kr. Reparaturen SV kr.
auf Verlangen sofort cmsgefübrt, alte Gebisse
werde» rungearbeitet und billigst berechuer.
Karl Frennd's
Atelier fir künstliche Zähne und Eebiste,
L,, Hinrbcrgerstratze 15.
Auch a» Sonn» und Feiertagen von s Sir
b Udr. LVSS
Möbel auf Maten.
vL., MariahilferfrrrrfteL17,iur -Hofe.
5165
Perser (Jmit. »-Teppiche,
3'— M. lang, 2-— wt. breit st. 5.80
L-50.- 1-60„^ u 4.90
L'—„^ 1'35„—- ^'5
i-80-„ 0-90^^ Wand­
teppich ............ st. 2.50
Dieselbeu Bettvorlagen..... „—.75
Import- und Commiffionsbureau Garai,
üi. Bez., Obere Weißgärbersttaße 5. 5947
Leine Anzeigen.
Herren-Ueberzieher
Herren-Menczikoff
Äacco
Jaqnet
fl. 3.—
fl. 4.—
f!. 3.-
fl. 2.-
Sonterrain-stlbtbciluug
(Schwemme» Iacob Rothberger,
L Stephansplatz r».
2VS8
Nur L fl. per Woche!
Herren-u. Knabenkleider
auf Theilzahlung.
Joseph Neufeld,
Mariahilserstraste Ibl, oder
Reindorfgassc il.
LIV.,
L0S>>
Wachstrrch-Tischderkcn,
DamastimtLntion, größere Posten in
verschiedenen Dimensionen billig abzu­
geben. Auch en ästai!. Import- und Com-
mifsionS-Bureau Garai, Hl. Bez-, Obere
Weißgärberstraße 5. 5945
Damen-Herrschafrs-
kleider, hochelegante.
müntel, Skhotzen, Glorrscn.
Große Auswahll Sehr billige Preise!
Brautkleider
werden staunend billig derkauft nnd
ohne Noiulage ausgetiehen.
„Z.nr Französin",
IT.,L> fl.,
auch billige polirirte Model zu ver­
kaufen. VH., Mariahilferstratze
Nr. LL4. Gustav Lt-allis. L64t
E" Möbel
ans Raten "WE
direct aus der
Möbel-Tischlerei,
H., Obere Donaustr, r«
(nächst der Stephaniebrücke).
Grötzte Auswahl stets am Lager.
Send« auf Wunsch Berrreter mit Mövel-
aldum uach allen Bezirken U^S HarrS.
5433
Grste grosite böhmische
Bettsedern--dU
Niederlage
von Anton Slaby, Mariahils,
Stiegengasse Nr. 20, ganz bei der
Stiege.
Tic fledern sind nen und billiger wie
überall. Kilo graue tzedern so—->o tr^,
weihe Federn i st. so lr. bis L fl, SV kr..
Flaumen 1 fl. SV lr. bls 4 st. Fertige
paidflanmenmchen! v fl. Lv lr., Flanmen-
tuchem 8 sl., Fedcrniuchen! d fi„ dcgere
L fl-, Federnpolsler 1 fl. SV kr.
3th. Haarmattatzeu 10 fl„
Nfrique 6 st. 50 tr., Wollin 5 fl., ge-
heilewr Strohsack 2 sll, Trahreinsas 6 st.,
Rouge-Steppslecke 1 fl. vo tr., Salin-.
decken 4 fl., Flanelldecken 1 ft. 50 lr.
Seisencloth. Steppdecken,
schöner und haltbarer wie Seideudecken,
sehr groß, war:.l uud weich, st. 6.50,
allerfeinster Ausführung st. 8.— dis st. 9.—
Kinderbette»
mit Strohsack, Matratzen» Tuchent,
2 Polster 18 fl.
Starke, große Eiserlbetten
mir Strohsack, Matratzen, L Tuchent,
2 Polster IL fl.
Kastenbetten, gepolstert fl. 14.—.
Roßhaar v. 40 kr. bis fl« 2.50.
Provinzaufträge prompt.
Warnung vor Irreführung!
Ich bitte, den Namen und vre Adreffe
von meinem altrenommitten Beltwaaren-
geschäft nicht zu verwechseln: Nur dei
Anton Slabh, Mariahilf, Stiegen­
gasse 20, ganz bei der Stiege. 5613
Borr Herrschaften
abgel. Herrenklcider, lieb er­
zieh er, Satonröcke, Fracks,
Hosen rc.. Alles in eleganter
Fayonnnd in bestem Zustande,
zu überraschend billigen Prci-
scn.JaeobWeinbcrger,Sradt,
Weihbnrggasse 5, 1. Stock,
neben„HotelElisabcth" (auch
Klcider-Lcihanstalt). svW
SS kr. Bosna-Bett-
Vorleger, dickes Gewebe. Import- und Com­
missions-Bureau Garai, III., Obere Weiß-
gärberslraße 5. 5946
Möbel auf Mate»
und leihweise direct beim
Tischlermeister, VII., Maria-
hilferftraße 22. sie?
Brautkleider
aus Atlas oder Seide sammt Kranz, Schleier
und Schuhen werden von 4 ft. uusgeliehen.
di.. CircuSgane 14, 1. St. i»s?
! Möbel ans Mate»!
VI.. i» Le.» auch alle ivattungcn Fcderrireu uno
lertiges >deri, grosse Flauutcii-Lnchcnt
yonüi fl», Vatbstaumci,-Tuchent von
v st. 40 kr., Federu-Tucheut v. 8 fl.
d» böhmische Bcttscdcru-Niebcrlage
von Adolph E „u S, Wien, tziernalS,
Pttatriugerstrastc 48« Dramwayyalle-
steUs. llngrvS-iLerlaus im Hose recht».
Detail» brbtheilung ini Safsenladen.
Filialen: k.. Tiefer Ernbcu k- mrS
wiariahilf, AmerUiigstrnsie 8.
A-arnnng vor Arresührung: Nicht
„zur Enns", sondern nnr bet Ser
nltrriiommirrcnNtriiiaAdolPHEanS.
sosi
Möbel auf Raten.
M., Cireusgafse 33.
5093
Unterricht.
Dramatischer Unterricht.
Frau Marie Stepheufon, gewesenes
Mitglied des k. k. Hoiburglhealers, er­
öffnet mit 1. September Einzel-Unlerrickcks-
curse in Sprachbildung. Deckamalivn und
Rollensrudium. Uebernimmt auch die Cin-
sludirung einzelner 3!oüen. Ist ebenfalls
bereit für einzelne Stunden als Vorleserin
bei Damen emzutteten. Sprechstunde von
2 bis 4 Udr. III., Hauptstraße 66. 9043
Diplomirte Conservatoristin
erthctlt im Hauic griinvl. Clavier-
»nlcrricht. Zu sprechen von 2 bi»
8 Nhr AachMitlaas, VI., Matrosen­
gasse V, Thür 28. soso
Im Wäschezufchneiden,
Weiß-, ^^oar-und Maschinnähen, Weiß-,
Bunt- und Kunststicken wird unterrichtet in
derJnduftriefchule Laessig, I.,WiPP-
liagerftrasie Nr. 15. 5712
20 fl. Singer-Maschine,
ganz neu, 5jühr. Garantie, Original Ring-
schiff 30 fl., Gteifer- und überuähle Ma­
schinen um 7, 9 und 12 st. zu baden.
Mariahilf, Kasernengasie 22. 5701
Geld billigst,
in Monatsraten rückzahlbar. Dirette An­
träge rmler „Böhmische Vorschwsicassa-
per Expedit, 5673
Junge Zwcrgspitze
zu verlaufen. Piariuengasse 36, Milchdepot,
und eine Wäscherolle in Möbeiform. 5692
20 fl.Singer-Maschmm 20 fl.,
ganz neu, mit Verschluß, Aiingschiffchen 25 fl..
Greiser 7 ff. Garantie 5 Jahre, Reparaturen
gut und billig. Mariahilfersrrasie 1145,
im Hoie. 5801
Krautgeschirre
zu verkaufen. Tworlchak, X., Puchöbauni-
vlatz L. '"'-
59 öo
Berfatzfcheine
üb er Kleider n?Wäschcwerd en
kostenfrei ansgclöst nnd der
tzöchste Preis von gnnz Wien
bezahlt. Nnr l., Zelinkagasse
Nr. 10,1. St., Th. 3 n. öses
Eis käste» "MZ
sämmtllche Gatttmgen, chuch gebrauchte, sind
wegen Platzmangel um ieden Preis zu
verkaufen beim Erzeuger Holba, XVII.,
Beheimgasse 22. 5954
Nächst dem
Raimnud-THeater
Nr. 1'! sind dis schönsten abgelegten
Herrenklcider zu staunend dilligen
Preisen zn haben bei
Franz Reichenseld, VI., LLallgaflelL,
LV88
Großartiger Mödelverkcmf.
Wichtig für Brautpaare,
Billenbesitzer u. Private.
20 Zimmer Model, altdeutsch, polititt, wie
auch Küchen- und Vorzimmer-Einrichtunaeri
werden um jeden Preis unter schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von IVO st. bis 800 fl. Auf-
satzbetten 7 fl., hohe Walzen-Aufsatzbetten
mit Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Dovpel-
Chiffonniöres 17fl., einzeilig Sft.,Ofsiciers-
divan, 16 Stühle, 2 Einsätze, 6 Matratzen,
5 Decorationsdivan, 35 Bilder, Uhren,
Lampen, Teppiche, Vorhänge, überhaup:
alles Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. In Folge kleiner Negre, da ich
kein Gaffenlocal habe, billigere Preise
wie überall. Nur IL., Porzellangaffe
Nr. 49 a, Parterre 8, rechts. 5988
Stutzflügel, Pianinos,
neu und überspielt, zu verkaufen und aus-
zuleihen. I. Werhel, Burggasse 58. 5774
Möbel
zu staunend billigen Preisen mit schriftlicher
Garantie, 2 geschn. Doppelküsten, 2 Hohr
Aussatzdetten mit Walzen, 6 Pölster, Ma­
tratzen, 2 Einlagen, 2 Nachtkastel, 1 Wasch-
lisch, l Spiegel, i Tisch, 6 Sessel, 1 Schlaf-
divan mit Matratze und Lade, 2 Carnigen,
l Spucknapf, l Handtuchhalter, Alles zu­
sammen in's Haus gestellt um 150 si..
nur H. Bezirk, Porzellangaffe 2V. Butt
Nr. 20 gef. genau zu beachten. 574l
Politirte Möbel,
rein und gut erhalten, von einen eom-
pleten Zimmer, sind um jedrn Prers nui
bis Donnerstog Frich, auch für Händler,
zu verkaufen. VII.,' Burggasse Nr. 1LH
beinl Hausbesorger. 5740
Mauerziegel
billig zu haben. I., Salzgries 21. 5699
Kind
wird zur Brust in gute Pflege genommen,
Adresse im Expedit. 5895
Hobelmaschine, 1 N!. 10 Cm.
Hobellänge, mit Hand- und Dampfbetrieb,
Drehbänke für Mechaniker. Meralldrehei
und Drucker, Schwungräder, Pressen,
Conffrir- uno Plissirrnasch'.nen billig zu ver-
kaufen bei Schiffer, VII., Kaiserstraße 117z
5907
Baumeister
in Wien, conceffionirt, sucht vermögende!
Comvagnon unter Chiffre „Baumeister" per
Expedit 5913
Geld
ist auf kürzere und längere Zeit zu vev
geben. Unter „B. V." per Expedit. 5932
Bcrlaffenschaft- Lnnäus-
lnstrrioirrs/ von 12 bis 3 Uhr täglich!
Ernst, XII., Hetzendorferstraße 79. 5231
700 fl. werden anfgenommer!
auf ein Aahr zur Vergrößerung eines
Geschäftes. Adreffe im Expedit. 5939
Weöranchte Fahrräder
werden gelaust. LV./I, Clementinengasse
Nr. 27. 5963
Stuviosus
bittet dringend edle Persönlichkeit um
kleines Darlehen für ein ganz einfaches
Leichenbegängnis seiner schon sterbenden
Mutter, svustav Hekel, Wimmer­
gaffe 25. 2. Stock, Thür 8. 9052
EmeHoch-und Flachholzfraise-
Maschine für Galaruerie-Arbetten billigst
zu verkaufen. Mamiv, X V^/I,.Clementinen-
gaffe 27. 5962
3 Zimmer Möbel,
altd. und polit., Bilder, Lampe, Uhr,
Divan werden um jeden Preis verkauft.
VI., Stumpergasse 26, Thür 6. 5970
Mödrl billigst iidzugebenl
Altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
150 fl., Barock-Schlaf- und Speisezimmer
230 fl., 8 Zimmer Holitt, Decorations-
divan 26 fl., Lederdivan 18 ff., Schreibtisch,
Ottomane, Vorzimmer-, Kücheumöbel, alt­
deutsche Credenz 70 fl., Garnitur 50 st.»
Lampe, 2 Oelaemälde 6 fl. VL., Maria-
hilferftrasie s3,4. Stg^ 2. Sr., Th. 29.
5601
«Line Frau
bittet um Arbeit, Waschen oder Wohnrmg-
puyen. XVI., Friedrich Kaiser-Gasse 75,
Seitschek. 5965
Zwei Zugpferde,
äußerst verläßlich, sowie ein Bahnmilch­
wagen privat billig zu verlaufen. XVI.^
Thaliastraße 108. 5937
Wer eine Stelle sucht
oder zu vergeben hat,
benütze den
Stellerr-Muzeiger
im
„Extrablatt".
Die Geldbeträge können in
Briefmarken oder mittels
Postanweisung eingesendel
werden.
Auskünfte ertheilt, Offerte und Adressen übernimmt die Expedition 8vS»«Iei-8«r«««« Äi,-. L«, LvLi« -»«-7 SL«-npL-jr»88e.
Druck mW Verlag der »Ersten Wiener Aeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: Wild. Tirnstein.— Verantwortlicher Redaetenr: S» Seidel.


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 17 ]
Preis
4
Heller.
Nr. 249.
Wien, Dienstag, 11. September 1900.
29. Jahrgang.
Krdartioa
(N«P» »I« Zuschriften zn richten sind): I
IX- Deraaasss 31- I
Prärrusr«tatio««ier«isr für Wir«: Morgen- und Abendblatt: monatlich fl. 1.50, mit einmaliger Znltcllung
rn'S Hans fl. I.LS. mir zweimaliger Zustellung Morgens und Abends fl. l.75,— Nriinnnrrratianoprrisr für
Sir jlro«i«rr»r Morgen- und Abendblatt: Monatlich fl. l.i>0, dierleljstbrlich fl, 5-lo. Mil separamr
Zusendung der Abendblattes: monatlich st, Lea. oierlelsShelich fl. s.t».
> ErprdiLiorr «s» Irrsrratca-
Knrcas:
I l.» Schulerstraße IS und IL-, Berggafle 31.
Die freigeleste DomLniraner-Kastei.
UMMM-
Durch den Abbruch der Franz Joseph-Kaserne scheu Blick auf diesen Theil Wiens, der bischer durch das Bild verdecken und die alte Dominicaner-Baste
Mdie Dominicaner-Bastei, dieses seltsame Stück Alt- Via ulustiua Kusrl,valdrcku lvur. Dvck, »!chl
-fv'en, freigelcgt worden und der Beschauer genießt lange wird es dauern und Hauser werden auf
die massige Kaserne verdeckt'war. Doch nicht allzu- wird wieder den Blicken,
'^^' 'I"'^ s' ch dem ganger entzogen sein. Wir
öden Plan emporwachsen, eine steinerne Wand wird nach einer nach derNatur
Vom Tage.
Die Flucht der Präsidenten.
Die Meldung der Londoner Abendblätter
von der Flucht der Präsidenten Krüger und
Steyn. nach der Delagoäbai hat bis jetzt keine
Bestätigung gefunden. Diesbezüglich scheint der
Wunsch der Vater des Gedankens zu sein. Eine
Mittheilung, derzufolge die Auflösung des englischen
Unterhauses und die Abschreibung von Neu­
wahlen erst erfolgen sollen, bis entscheidende
Nachrichten aus Südafrika gekommen sein werden,
offenbart die Ursachen des Dranges, die Prä­
sidenten der Burenrepubliken als bereits auf der
Flucht befindlich und die Sache der vergewal­
tigten Freistaaten als vollständig verloren hin-
znstellen. Einstweilen haben die Engländer nicht
vermocht, die starken Defensivstellungen, welche
die Wurm um Ladybrand eingenommen und be­
reits verloren hatten, festzuhalten.
Zer Krieg in China.
Li-Hung-Tschang scheint endlich im Besitze
eines angeblich einwandfreien Beglaubigungs-
schreibens des Kaisers von China zu sein, das ihn
zu Friedensunterhandlungen mit den Mächten er­
mächtigt. Die Vollmacht soll sogar eine unge­
wöhnlich ausgedehnte sein, denn der Vicekönig
wwd ermächtigt, nach seinem Gutdünken jeglichen
Vorschlag zu machen, ohne sich an den Kaiser zu
wenden. Das ist verdächtig, und noch ver­
dächtiger ist, daß das bezügliche Edict angeb­
lich vom Kaiser herrührt, von der Kaiserin-
Witwe aber darin gar keine Erwähnung geschieht.
Nach einer anderen Version entstammt die Voll­
macht Klos „dem kaiserlichen Hofhalte". Unter
diesen Umständen ist es gar nicht so sicher, ob
dieses Beglaubigungsschreiben wirklich allseitig
Pw so einwandfrei gehalten wird, wie es dw
bezügliche Depesche des „Bureau Reuter" hinstellt.
Bei den Chinesen, und speciell bei Li-Hung-
Tschang. muß man immer auf Irreführungen
gefaßt 'sein.
Ueber den russischen Raumungsvorschlag
liegt heute keine neue Kundgebung von Belang
vor. Aus einer Depesche des Generals Chaffee
vom 4. d. M. erfährt man. daß die russische
Gesandtschaft in Peking sich „binnen kürzester
Frist" nach Tientsin begeben wird. Man sieht,
nicht einmal die Gesandtschaft, geschweige das
russische Contingent, hat bisher den schon vier­
zehn Tage alten Abmarschbefehl ihrer Regierung
zur Ausführung gebracht.
(Telegramme der ,2llustr!rten Wiener Extrablatt-.-
Li-Huug-Tschaug.
London, 11. September. „Neuier's Office"
erfährt: Li-H u n g-Ts ch a n a überreichte den
Mächten die Beglaubigungsschreiben, wo­
durch die Bevollmächtigten für die Fübrnng der
Friedensverhandlungen ernannt werden; die Giltig­
keit dieser dem H o f h a l t e des Kaisers ent­
stammenden Beglaubigungsschreiben
könne kaum bestritten werden.
Washington, 10. September.' („Rentcr"-
Meldung.) Der chinesische Gesandte Wu-Tin g-
Fang überreichte dem Staatsdepartement ein
kaiserliches Edict. datirt von heute vor
14 Tagen, wodurch Li-Hung-Tschang mit
der Vollmacht betraut wird, die Bei­
legung der Streitigkeiten zu betreiben und er­
mächtigt wird, nach seinem Gutdünken
jeglichen Vorschlag zu machen, ohne
sich an d cnK a i s c r wenden zu müssen.
Das Beglaubigungsschreiben wird für geeignet
erklärt, alle Einwände gegen die Eignung Li-
Hung-Tschang's zur Führung der Friedens-
Verhandlungen zu beseitigen.
Aus Peking.
Washington. 10. September. General Chaffee
meldet aus Peking unter dem 1, d. M.: Die An­
zeichen niedren sich, daß hier die diplomatischen
Beziehungen ans lange Zeit nicht wieder
werden ausgenommen werden. Die rns s i-
sche Gesandtschaft begibt sich binnen
kürzester Frist na ch T i entsin. Mir erscheint
es als sicher, daß die chinesische Regierung, s o
lange die fremde Armee in Peking
bleibt, nicht Hieber zurückkehren wird. Wenn
diese Annahme richtig ist. kann unsere Gesandtschaft
keine diplomatischen Ausgaben erledigen. Meine Mei­
nung geht dahin, daß Peking nur als Lager
der verbündeten Armee dienen sollte,
bis die Mächte sich an anderen Punkten
fe st ge setzt haben werden.
Die Unruhen in Hongkong und Canto«.
Hongkong» 10. September. Bei den Ruhe­
störungen, die hier und m C anton in der Nacht
von Samstag auf Sonntag vorkamen, sind vier
Personen getödtet und zehn verwundet
worden.
Telegramme
»rv „Jklust rir t« r» Wiener Srtrabkatt*.
Dcr Brkan in Galveston.
Newyork, 10. September. Im Hafen von
Galveston sind a ch t Dampfer geschei­
tert. Wie aus Dallas (Texas) gemeldet wird,
sind in Virginia Point, in Dickinson, Hithcock,
Seabrook, Alvin und verschiedenen anderen Ort­
schaften an der Küste siebenhundert
Leichen gefunden worden. Da
diese Städte nur einen kleinen Theil
des vom Orkan verwüsteten Gebietes
ausmachen, fürchtet man, d aß s i ch d i e Ge­
samt» tzahl der Opfer auf mehrere
Tausend beläuft. Einige Hundert
dürften vom M e e r e so r t g e s p ü l t worden
sein. Von den zur Zeit der Katastrophe im
Hospital zu Galveston befindlichen hundert
Kranken wurden nur acht gerettet.
Frankfurt am Mai», 11. September.
(P r i v a t- D e p e s ch e.) Die Katastrophe von
Galveston ist. wie die „Frankfurter Zeitung" aus
Newyork berichtet, die Folge eines
tropischen, schock seit mehreren Tagen vom


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 18 ]
Lelio 2 >Vion. VionstüA
Wetterb urcau civisirten Sturmes,
der indessen nach der anfänglichen Berechnung
eine andere Bahn nehmen sollte.
Ein Unglück, wie dieses, war bereits lange
für Galveston voransgesagt, da schon 1886 ein
Städtchen, Jndianola, an der Küste
v o l l st ä n d i g we g g e schwe m m t worden
war und Galveston ähnlich gelegen ist, wie
Jndianola, ans einer nur sechs bis acht Fuß über
Fluthvhe sich erhebenden Insel.
Washington, 10. September. Der Kriegs­
minister ordnete die Absendnng von 10.000 Zelten
nnd von Lebensmitteln für 50.000 Personen nach
Galveston an.
Aie Kaijennanöver in Haküien.
Jüslo, 10. September. Der Raum, in welchem
sich die heurigen Manöver abspielen, gehört dem
mittleren Abschnitte der Karpathenvorlagen an. Die
Wegsamkeit des Manöverraumes kann als eine noch
gute bezeichnet werden. Die Hauptcommnnicationen
führen wohl längs den Thalfnrchen, doch sind auch
auf dem Nucken prakiicable Fahrwege zu finden. Die
Gangbarkeit wird allerdings durch die Bodcn-
beichaffenheit insoferne nachtheilig beeinflußt, als die
in geringer Tiefe streichenden Lehm« und Lößschichten
dei ungünniger Witterung den Wasserabfluß verwehren
und in Folge dessen ein Ausweichen der obersten Boden­
fläche verursachen, es die Bewegungs- und Ent-
wicklnngsfrecheit aller Waffen unangenehm behindert
und das Fortkommen des Trains mitunter direct in
Frage stellt. Ortschaften gibt cs in entsprechender
Anzahl, doch besitzen dieselben mit Rücksicht auf die
müidcrwerthigcn Baulichkeiten eine sehr beschränkte
LcissungSsähigleit, so daß ein ausgiebiger Gebrauch
von Zelten gemacht werden muß.
Tie Manöver-Suppositiou.
Jaslo, II. September. Die Annahme- und
Ausgangs-Situation für die erste Armee lautet:
Die feindliche zweite Armee hat, aus der
Richtung Jaroslau-Chyrow kommend, den San
überschritten und ist in der Vorrückung üus Tnrttow—
Neuländer. Die erste Armee hat sich ehestens zu ver­
einigen^ und den Feind zstrückzüwLrfen.
Für die zweite Armee: Eine feindliche
Armeegruppe aus Westgalizien, mit Theilen aus
Ungarn kommend, sammelt sich an der oberen
Wisloka. Die zweite Armee ist über Jaroslau—
Ebyrow vorgegatigen. und hat den Auftrag, ihre
Offensive über Jaslö—Neusändec auf Krakau sort-
ziisctzen.
Tarsconks statt Holzkohle.
Petersburg, II. September. Auf Initiative
des BerkehrömuiiueriumS wurde gestern aus der
Station Njcdkiiio der Nieolaibahn in Gegenwart
des Ministers Fürsten Chilkow der Grundstein zur
ersten Torfeoarsirung-Fäbrik in Rußland gelegt.
Die Fabrik soll bei der allgemeinen Vcr-
thcnernng der Holzkohle ein wohlfeileres und
gutes Heizmaterial liefern, einen neuen
russischen Industriezweig begründen und werthvolle
chemische Produkte erzeugen.
Lmne Cholera ia Madrid.
Madrid, II. September. Ein officieller
Bericht erklärt, daß es sich bei den verdächtigen
Krankheiten, die in Madrid beobachtet wurden, nicht
um E 'aol e r a handelt.
-. Aus mehreren Punkten Spaniens werden
starke Stürme gemeldet.
Stettin, 11. September. Erzherzog Franz
»yerdinänd begab sich heute Früh um O Uhr mit
dem Kaiser Wilhelm mittels Bahn auf das
Manöverterrain.
Sophia, II. September. Handelsminister
N a t s choW i t s ch ist nach Wien abgereist.
Dit Wilme Anzcugrnder's wcgcn
Diebstahls angcklagt.
Eine überaus peinliche Angelegenheit gelangt
heule vor dem Strafgerichte des XIV. Bezirkes zur
Austragung. Ludwig An z e n g ru b er's Witwe
erscheint vor Gericht unter der Anklage des Dieb­
stahls. Die 'Frau, welche durch ihre Handlungsweise
dem berühmten Namen ihres dahingeschiedenen
Gatten Unchre macht, hat schon zu Lebzeiten dcS
Dichters ihm durch ihre Lebensführung großen
Kummer bereitet; er war genöthigt, sich von ihr
scheiden zu lassen, nnd hat seitdem bis zu seinem
Lebensende Nichts mehr von ihr wissen wollen. Sie
hatte sich des Glückes und der Ehre unwürdig er­
wiesen, die Gattin eines Mannes zu sein, auf
welchen ganz Oesterreich und Deutschland mit Ver­
ehrung bleckten.
Der Sachverhalt, durch welchen die vom
siaatSanwaltschastlichen Funktionär, Anscultanten
Dr. C h a m r a t h, erhobene Anklage begründet er­
scheint, wird in der Anzeige des Polizei-Commissariatcs
R u d v l P h s h e i m folgendermaßen angegeben:
„Adelinde Anzengruber, geb. Lipka, 1853
zu Wien geboren, katholisch, verwitwet, ohne Bc-
ichästigung, XII, Ehrenfelsgasse Nr. 1 wohnhaft,
bisher unbeanstandet, wurde am 17. August, Uhr
Vormittags über Aufforderung des Fteischselchers
Engelbert H atzi u g e r, XIV., Prinz Kart-Gasse Nr. 0,
zum Amte gestellt, weil sie im Gejchäste des genannten
lllustririss V^icmsr LrirabiJ.tr
Selchers Fl e i s ch im W er t h c von 1 K. 10 H.
e n t W e n d e t h a t t e.— Sie ist g e ständ i g."
Die Verhandlung leitet der supplircnde Straf­
richter Gcrichtssecretär Dr. K l anßm an n.
(Fortsetzung im Morgenblatte.)
(DaS verdächtige Bündel.) Wegen Münz-
vcrfälsciiiiiig hatte sich heute der Iljährige Taglöhner
Franz Mikulic vor dem Schwurgerichte unter
dem Vorsitze de? Landesgerichts-Viceprüsidenten
Dr. Böhm gegen die vom StAS. Dr. P o l l a k
vertretene Anklage zu verantworten. Mikulic, der
wegen Diebstahls bereits sechsmal bestraft und für be­
ständig aus Niedervsierreich auSgewicsen ist, kam im
Februar d. I. nach Wien und fand wegen
eines Lnngenleidens Aufnahme im Rudolphspitnl,
wo er zwei Monate hindurch behandelt wurde. Er
wurde dann nach Lnndenburg abgeichoben, kam
jedoch sofort wieder zurück. Am 27. Avrü d. I. betrat
ihn der Wachmann Wilhelm Hübscher in Gesell­
schaft eines zweiten Mannes, als er am Handelsqnai
an der Donau auf einem Ziegelhansen in verdächtiger
Weise hantirte. Als sich der Wachmann
Näherte, liefen die Beiden davon nnd Mikulic warf
ein Bündel weg. Er wurde jedoch festgenommen.
In dem Bündel fanden sich Ghpsabgüsse eines
Guldenstückes, ein Löffel nnd Gußmetall, also
Gegenstände, aus denen geschlossen werden
konnte, daß sich die beiden Männer mit Falsch­
münzerei beschäftigt hatten. Mikulic war
diesfalls auch anfangs geständig, widerrief
dieses Geständniß aber in der heutigen Verhandlung.
Er gab an, daß er nach seiner Abschiebung nach
Lnndenburg gezwungen war, wieder zu Fug nach
Wien zu gehen, da mau ihm dort Nichts geben
wollte. Er habe gehungert und gebettelt und
schließlich einen Anzug um 2 fl. versetzt. Von dem
erhaltenen Gelde habe er sich Knackwurst, Brod
und eine Flasche Bier gekauft und sei zur Donau ge­
gangen, um dieses Mahl einznnehmcn. Dort habe er
drei Männer nnd ein Frauenzimmer getroffen, die
bei Annäherung des Wachmannes davonkiesen und
das Bündel zurnckließeii, das er aushob und das
dann in seinem Besitze gefunden wurde.
(Schluß folgt.)
(Prozeß gegen den gewesenen Reichs-
raths- Abgeordneten Kart Mitternrayer.)
Wie noch erinnerlich, wurde gegen den gewesenen
Abgeordneten Mitlcrmavcr in Folge eines am
19. April 1600 im Gasihause des Herrn Johann
Brunner im XII. Bezirke stattgefundenen Vorfalles
die strafgerichtliche Untersuchung wegen des Ver­
brechens der gefährlichen Drohung eingeleitet. Nach­
dem die Immunität der Abgeordneten erloschen ist,
findet am 12, d. M.. Vormittags VUO Uhr beim
Erkennlnißgcrichte unter Vorsitz des Äicepräsidenten
HofralheS v. Holzinger die Hanptverhandlmig in
dieser Sache statt. Gleichzeitig mit dieser Verhandlung
finden now zwei Hauptverhandlungen statt, in welcher
sich Karl Mittermayer wegen wörtlicher Beleidigung
des Gastwirthes Brunner und leichter körper­
licher Verletzung des Beamten Stärk zu verantworten
haben wird.
(Mißhandlung eines Krankeukassen-
Bcamten.) Bei dem Kaufmann Leib Viertel
erschien in Begleitung eines Wachmannes ein Ab­
gesandter der Bezirkskrankcnkasse namens Kowa-
nowski, um wegen eines Rückstandes an Bei­
trägen Execution zu führen. Viertel wollte zahlen,
KowanovSkq bestand jedoch auf der Durchführung
der Execution. Es entstand ein Streit und der
Kaufmann versetzte dem Cassier eine Ohrfeige. Beim
Kreisgericht Stamslau wurde Viertel wegen Wache­
beleidigung gegen den Wachmann und öffentlicher
Gewaltthütigkeit gegen den Cassier, als behördlich
besonders geschützte Person, zn zwei Monaten
schweren Kerkers vcrnrtheilt. Sein Vertreter
Dr. Iiig W e r machte gestern beim Cafsationshofe
geltend, daß der nicht beeidete Angestellte der Be-
zirkskrankciittisse umsoweniger als öffentlicher Be­
amter zn geiten habe, als ia die Krankenkasse gesetz­
lich gar nicht die berechtigte Behörde zur Führung
einer Execution sei. Der Oberste Gerichtshof ver­
warf jedoch die Nichtigkeitsbeschwerde, da der Exe-
cutor, wenn auch nicht beeidet, bei einer Amts­
handlung mißhandelt wurde, worin das Verbrechen
der öffentlichen Gewaltthätigkeit gelegen sei.
Was grvt's dsmWrires?
(Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Ludwig Victor ist zu einem dreiwöchentlichen
Aufenthalte nach Abdazia abgercist.— Prinz
Leopold von Baiern wird am 19. d. M.
Abends aüS München hier eintreffen und sich zu
längerem Aufenthalte nach Maros-Niscgrad begeben.
— Der Bürgermeister Dr. Lueger ist gestern auS
Triest zurüügekehrt.
(Auszeichnungen nnd Ernennungen.)
Der Kaiser hat verliehen: in Anerkennung der mehr­
jährigen erfolgreichen Verwendung im Hofjagddiensle
dem als Hofjagdleiter bestellten Vorstande der Forst-
und Domäncn-Dircction in Gmunden Hosrath Leo
Titz das Ritterkreuz des Leopold-Ordens und den
Forstmeistern Karl F r u t sckni g g nnd Franz I u z a
das Ritterkreuz des Franz Joieph-Ordens, den beim
Ltabüiwonto Deenioo Driestino Angestellten, und
zwar: dem Maschinenbau-Ingenieur Josepv Her­
mann das Ritterkreuz des Franz Jo,eph-Ordcns,
dem Mallvodenvorstande Sebastian Robb a, sowie
dem OberbootSmanne Peter P a r enz an das silberne
Verdicnstkreu; mit der Krone und dem Maichnien-
montenr Alois Sassaro daS silberne Vervienst-
krcnz, dem Bezirkhauptmanne in Wizinv Anlon^kitter
v. Tabora und dem Bczirkshanptmaune in Storo-
zynetz Karl Felix K r z e sniowS k i den Titel
und Ebarakter eines Landesregicrungsrathes, dem
Obersteiger Anton T r ö t s ch e r der Langenzug-
Bleierrrecker Gcwerkicdait in MieS das lilbcrne
11. LsxtsNibsr 1900 Nr. 249
Vcrdicnnkrenz mit der Krone und dem Maschinen­
wärter Joseph Nein der Reichensegen- und Frisch-
glnck-Bieierzzcchc in Mies das silberneBcrdicnstkreuz.
— Der Finanzminister hat bei der Dicasterial-Gebäude-
Directivn in Wien den mit dem Titel und Charakter
eines Baurathes bekleideten Oberingenieur Joseph
R cd d i zum Baurathe, dann die Ingenieure Ignaz
Schmied und Moriz Kramsall zu Ober-
ingenienrcn ernannt.— Der Minister für Cultus!
und Unterricht hat dem Professor am Staats-Real-!
und Obergymnasium in Feldkirch Dr. Justus!
Lunzer eine Lehrstelle ani Franz Joseph-Gyrrma-i
sinm in Wien verliehen.
(Aus dem Mrnisterraths- Präsidium.)!
Der Kaiser hat die Ministerial-Secretäre Dr. Richard!
Freiherrn Forstner v. Billau und Dr. Rudolph!
Sieghart zu Sectionsräthen im Ministerraths-!
Präsidium ernannt.— Der Ministerpräsident hat!
den Ministerial-Concipisten im Handelsministerium!
Johann Freiherrn v. -Ei ch hofs und den Ministeriell-!
Concipisten im Ministerraths-Prästdium Dr. Egon;
Zweig zu Ministerial-Bicesecretären und den Br-,
zirkscommissär der böhmischen Statthalterei Emanuel!
Greif zum Ministeral-Concipisten im Ministerraths-!
Präsidium ernannt.
(Der Schah amusirt sich.) Aus Marienbad;
berichtet man uns: Bei feinem vorgestrigen Besuch;
beim Fürsten Metternich auf Königswart be-!
theiligte sich der Schah sehr lebhaft am Glas-;
ku g elsch ießen. Um feine Meisterschaft zw
erweisen, schoß der Schah auf in die Höhe ge»!
schleuderte S i l b er g nl den und durchlöcherte sie.!
Die Münzen schenkte der Schah dem Fürsten, der!
Fürstin und ihrer Tochter.— Von Budapest, wo der!
Schah als Gast des Kaisers in der Ofener Burg!
wohnen wird, begibt sich der Schah nach Constanti-!
nopel zum Besuche des Sultans. Dies ist der letzte;
Besuch, den der Schah an europäischen Höfen macht)
denn die geplanten Besuche in Berlin und London!
mußten wegen der Hoftrauer unterbleiben.
(Vom Wetter.) Herrschender Witte--!
rungscharakter zunächst noch anhaltend^
dann allmähliche Besserung.
(45 Jahre Hausbesorgerin.) SeLGJnhrea
ist Frau Marie Fuchs Hausbesorgerin des Ar»;
berger'schen Hauses in der Älthangaffe Nr.SS. Die!
Ä
brave Frau, die seit 20 Jahren Witwe ist, kommt,
ihren Obliegenheiten in bester Weise nach. Der Hans-,
Herr schätzt ihre Verläßlichkeit, die Parteien ihn
liebenswürdige Bereitwilligkeit. Eine Tochter der;
Hausbesorgerin ist im Münzamt beschäftigt. Die!
zweite Tochter Helene ist seit 23 Jahren auf dern^
selben Dienstposten.
(Der Raubrnordversuch i« Mariahilf.)
Das Befinden der Verschleißerin Theresia Köpf,!
ans welche bekanntlich der 18jährige Taglöhner Karl!
Wagner gestern in räuberischer Absicht ein Attentat;
verübte, ist zufriedenstellend. Die Verletzungen sind;
zwar schwer, allein nicht lebensgefährlich, so daß an;
der Wiederherstellung der Patientin nicht gezweifelt!
werden kann. Sie konnte bereits von der im Spitalel
erschienenen behördlichen Commission einvernommea!
werden.,
(Danksagung.) Wir werden um Aufnahme,
folgender Zeilen ersucht: „Der Gefertigte dankt
hicmit allen jenen College» und theiluehmendeu
Freunden sür die ihm während seiner Krankheit
zntheil gewordenen Unterstützungen. Sie waren mir,
ein Trost in einer schweren Zeit. Fiaker Nr. SSO.
vulgo „Trompeter".
(Wer sind die Thäter?) Der Ottakring,
Lienfelderg affe Nr. 2« wohnhafte Brnnnenmacher
Franz Scheidl kam am Freitag Abends, am Kopfe
heftig blutend, nach Hause, klagte seinem Qnartier-
geber. daß er schwer verletzt sei, und verfiel darauf
in Bewußtlosigkeit. Er hatte oberhalb des linken
AugcS eine große Wunve, außerdem war die Partie
über dem rechten Auge und bis herab zur Wange
blau unterlaufen. Jn's Stcphaniespital gebracht,
st a r b er alsbald. Scheidl, der seit Wochen ohne
Arbeit und Verdienst war, verkehrte am Abend meist
in Branntwemschänken, dürfte bei einem derartigen
Besuche mit Anderen in Streit gerathen und in der
bezeichneten Weise verletzt worden sein.
(Lebensmüde.- Die 21jährige Dienstmagd
Ernestine D. trank gestern Abends m der Wohnung


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 19 ]
Nr. 249 "Men. OIsustaA
Mustrirtss Wiener LxtrabiM
LexiemDsr 1.900 Feite 3
ihres Dienstgebers, Staudingergasse, Phosphor in
Milch und zog sich erhebliche innere Bexletzungen
-ui Das Mädchen wurde von der Rettungsgeiellichast
in'das Allgemeine Krankenhaus gebracht. Unglückliche
Liebe ist das Motiv der That.
(Eine automobilistisch-mililärischc Dauer­
fahrt Wien—PrzemyÄl.) Der Director August
Wärndorfer der LeeSdorfer Automobilwerke hat
am I. September unter der Controle des Hciupt-
manne? Wolf vom militärtechnischen ComitS mit
einem Bollee-Aütomobil eine sorcirte Dauerfahrt zur
Erprobung des Automobils für militärische Zwecke
zu Ende geführt. Die Route ging von Wien über
Preßbnrg, Sillein. Lipto-Szt. Miklos-, Sandec, Jaslo
nach Przemysl. Einmal mußte die Tatra, zweimal
mußten die Karpathen übersetzt werden. Die Stei­
gungen waren sehr bedeutend. Die höchste an die
Kletterfähigkeit des Automobils gestellte Anforderung
war die einer Steigung von 250 Metern auf einer
Strecke von nur i500 Metern, stellenweise 19 Petcent.
Die Geiammtstrecke Wien-Przemysl wurde in zwei­
unddreißig Fahrstunden zurückgelcgt und es ereignete
sich hiebei außer einem Pneumaticdefect kein
weiterer Anstand. Die Pneurnatic-Reparatur ergab
auch den einzigen Aufenthalt, der wegen einer
Reparatur genommen werden mußte. Der Wagen
selbst hielt sich vorzüglich und er hielt den schärfsten
Erprobungen dieser forcirten und rücksichtslosen
Fahrt vollkommen Stand. Das Gewicht des Auto­
mobils, complet ausgerüstet mit drei Personen, betrug
1600 Kilogramm. Director Wärndorfer lenkte den
Wagen von Wien bis nach Przemysl selbst, eine
Leistung, die an die geistigen und physischen Kräfte
des Fahrers harte Anforderungen stellte. Die Straßen
waren in Ungarn sehr gut, in Galizien hingegen zu­
meist sehr schlecht. In Galizien hatten die Auto­
mobilisten viel Schwierigkeiten mit Pferden und
Leuten. Die maßgebenden militärischen Persönlich­
keiten sind von der Leistung des Lecsvorfer Bolide-
Wagens, der eine solche Karforcetonr anstandslos zu
bestehen vermochte, höchst befriedigt.
(Der ToV einer Braut.» Ein erschütternder
Vorfall hat sich gestern Abends in Floridsdorf
ereignet. Die 26jährige Private Leopoldine H e r-
li c z k a, II., Karmelitergasse Nr. 12, fuhr zum Besuche
ihres Bräutigams mit der Dümpstramway nach
Floridsdorf. Während des Fahrens bemerkte sie auf
der Straße ihren in entgegengesetzter Richtung
gehenden Bräutigam. Da der Mann die Zurufe
feinet Braut nicht hörte, sprang diese vom
Waggon und gerieth unter die Näder,
die ihre beiden Füße zermalmten. Der
Bräutigam sah wohl die Katastrophe, ahnte aber
nicht im Geringsten, daß das Opfer seine heiß­
geliebte Leopoldine sei, weßhalb er seinen Weg fort­
setzte. Das Mädchen wurde nach erster Hilfeleistung
durch die Floridsdorfer Rettungsgcjellschaft auf die
Abtheilung des Professors Dr. W e i n l c ch u er iN's
Wiener Allgemeine Krankenhaus, bereits dem Töde
nahe, nbcrbracht. Nach einer Stunde erlag die
Unglückliche den absolut Gütlichen Verletzungen. Kurz
nachher erschien außer den Familien-Angehörigcn
auch der Bräutigam im Kraukeuhanfe. Pian kann
sich die ergreifende Scene vorstcllen.
(Fcstgcno-.nmencr Gmvrecher.) Sonntag
um 8 Uhr Abends hörte das Stubenmädchen des
Restaurateurs „zur goldenen Birne" Herrn Hopfner
an der Thür der im zweiten Stockwerke des Hauses
Mariahilferstraße Str. 30 gelegenen Wohnung ein
Geräusch. Das Mädchen blickte durch ein Gangsenstcr
und sah einen Burschen draußen stehen, der sich be­
mühte, an der Thür das Vexirschlvß zu öffnen. Daß
Mädchen rief um Hilfe und der Strolch ergriff die
Flucht. Die Hilferufe hatten das Schaiirperional
aufmerksam gemacht. Der Einbrecher wurde verfolgt
und festgenommen. Auf das Polizei-Commissariat
Neubau gebracht, ist der Man« als der 21jährige
Hilfsarbeiter Julius Fol e t a r, zu Leva im Comitat
Neutra geboren, erkannt worden. Fotetar ist wieder­
holt wegen Diebstahls abgestrast.
^ (Großes MiiitärcsiiccrL.I Heute Dienstag
pndet in L e m b a ch er's Saallocalitäten, Etablisse­
ment D r e h e r auf der Landstraße, Hauptstraße Nr. 97.
ein Mclitärconcert der vollständigen Kapelle Nr. 26
unter persönlicher Leitung des Kapellmeisters Lehar
statt. Es gelangt ein ebenso interessantes, als ab­
wechslungsreiches Programm zum Bortrage.
(Ein Schrammel.Abend.) Heute Dienstag
Daroka und Ernst gemächliche Weisen und
Muck, Weis grab und Kittel singen neue
flotte Lieder.
(Die Witwe Anzengrubers.) Die Ber
Handlung gegen die Witwe Anzengrubers, über
deren Beginn wir auf der zweiten Seite berichten,
wurde wegen Nichterscheinens des Beschädigten
vertagt.
Ein EadrtknjliMrr als Mörder.
Graz, 11. September. (Priv a t-D c P e s ch e.)
Der zwanzigjährige Zögling der Cadctcnschule in
Wien Johann Lamp ertz, hier auf Urlaub,
der in Rottenmann in provokatorischer
Weise slovenischeLieder sang, wurde
von den Gästen zur Rübe verwiesen,
worauf er mit einem Mitschüler nach Hause
eilte, um Bajonette zu holen. Lampertz
versetzte einem Schuhmacherhilfen einen tödt-
lichen Stich in den Bauch. Nur mit Mühe
konnte die Gendarmerie die Cadetenschüler vor
Lynchjustiz retten. Der Schuhmacher ist bereits g b-
st v r b e n.
Austria und Hungaria.
Die Zwanz i g k ronen- Not cn.
Die heutige „Wiener Zeitung" bringt die Be­
schreibung der neuen Zwanzigkronen-Noten, welche,
wie wir bereits meldeten, am 20. d. M. zur Ausgabe
gelangen.
Die Noten der Ocsterrcichisch-nngyrischcn Bank
zu 20 Kronen vom 3l. März 1900 haben ein Format
Von 135 Millimeter Breite und 90 Millimeter Höhe
und zeigen auf dem ohne Wasserzeichen hcrgestellten
Papier einen Doppeldrnck, einerseits mit deutschem,
andererseits mit ungarischem Texte.
Das eigentliche I2l Millimeter breite und
79 Millimeter hohe, in rother Farbe gedruckte Noten-
bild zeigt in einer, selbes in feiner Gesammtheit
rechteckig cinschlicßeudcn, 5 Millimeter breiten Um­
rahmung, rechtsseitig das 60 Millimeter breite und
l Millimeter hohe Schriftscld, linksseitig einen
rechteckigen Rahmen, in dessen mittlerem ovalen
Theil ein weiblicher Kopf, auf der deutschen Seite
die Austria Und auf der ungarischen Seite die
H Ung a r i a darstellend, sich befindet.
Neben diesem Rahmen zeigt das Bild eine
einen Lorbcerzweig in den Händen haltende Äinder-
gestalt in sitzender Stellung auf einem III Millimeter
breiten und 18 Millimeter hohen Sockel, welcher das
Schtiftseld nach unten gegen die äußere Umrahmung
abschließt und auf dem der rechteckige Rahmen ruht.
Bor dem Sockel und Nähmen, Letzteren unten über-
chneivend, hängt ein Schild, in welchem auf der
deutschen Seite der österreichische Kaiseradler, auf der
ungarischen Seite das große ungarische Staats
Wappen angebracht ist.
In dem mit stachornamcntalcn Dessins vcr-
ehenen Sockel befindet sich auf der deutschen Seite
eine Schrifttascl mit dem Neimwerthe der Zwanzig-
kroneil-Note in acht verschiedenen Landessprachen:
die Schrifttasel auf der ungarischen Seite enthält
die Strafbestimmung, lautend: haulljosz-elr
utäniulsa a törv4nz- sroriut büiitottstilc.^
Die äußere, 5 Millimeter breite, rechteckige
Umrahmung enthält auf der deutschen Seite in dem
oberen Theil in vier kleinen Kreisen die Zahl „20",
dazwischen die Worte „Zwanzig Kronen" nebst orna­
mentalen Verzierungen, in den beiden Seitcntheilen
in je sechs kleinen Kreisen die Zahl „20", sowie
ornamentalen Schmuck und im unteren Tbeile die
Strafbestimmung in deutschem Texte, lautend: „Die
Nachmachung der Banknoten wird gesetzlich bestrast."
Auf der ungarischen Seite enthält dies:
äußere Umrahmung im öderen und unteren Theil
ebenfalls je vier kleine Kreise mit der Zahl „20",
dazwischen die Worte: „UüsL llorona" und orna­
mentale Verzierungen, während die zwei Seitcn-
theile links und rechts die Worte: „Üüs2 Korona."
und je zwei kleine Kreise mit der Zahl „20" in ab­
wechselnder ornamentaler Verzierung zeigen.
Auf beiden Seiten dieser äußeren Um­
rahmung sowohl der deutschen, als ungarischen
Notensecte ist iy den oberen Ecken je ein kreis­
förmiger Schild Mit Gnillochendcssins angebracht,
von dessen dunklerem Theile sich die Zahl „20" Hell
abhebt.
Beide Notenseitcn sind mit einem in grüner
Farbe gedruckten mascheuförmigen.Guillochcndeffm
in Verbindung von Linien- und theilweise in
schwarzer Farbe gedruckten Punktlagcn überdrnckt,
das in der Mitte des Schriftseides die Ziffer „20",
sich weiß vom grünen Muster abhebend, enthält.
Eine Eigenthümlichkeit dieses Kmllochendeviiis
besteht darin, daß sich dessen Maschen von der Mitte
des SchristfeldeS ans gegen den Rand der Note zu
verengen. Der Üeberdrnck ist außen, nach dem
weißen, nicht bedruckten Päpierrande zu, durch eine
doppelte, bogensörmige Luiie abgeschlossen. Rechts­
seitig ist im deutschen Schrijtselde die Senen-
bezcichnnng. im ungarischen Schristselde die Nummer
der Banknote in schwarzer Farbe ersichtlich.
Der Wortlaut des Notentextes sammt Firma-
zcichnung der Bank lautet aus der deutschen Seite
im Schriftfelde der Note:
„Die Oesterreichisch-ungarische Bank zahlt gegen
diese Banknote bei ihren Hauptanstalteii in Wien
und Budapest sofort auf Verlanget
Zwanzig Kronrn
in gesetzlichem Metallgelde.
Wien, 3l. Matt 1900.
0L87LNstciL»l8Ltt-R(LKLI8LriL LE.
LiliÜZki
LI s e e u s e t' I).
Weaterzeitung.
* Das Lcssing-Theater in Berlin hat an
Herrn Joseph Klein, den man von Wien nnbilliger-
weis'e ziehen ließ, eine erste künstlerische Kraft ge­
wonnen. Er dcbutirte als Weinhändler Waldeck in
Fnlda's „Sklavin" mit glänzendem Erfolge. Das
„Beri. Tagebi." rühmt seinen vollblütigen und natür­
lichen Realismus, der dieser Figur das echteste Leben
sicherte. Auch andere Zeitungen singen ihm Lob und
Preis.
Wiener Börse vom IL. September.
Die von Glasgow gemeldete Erhöhung der
Eisenpreise übte an der heutigen Vorbörse umso
günstigeren Einfluß auf die Tendenz, alS vom
deutschen Montanmarkte gleichfalls freundlichere
Berichte Vorlagen. In den Alpinen Aktien
fanden umfangreiche Deckungen statt. Den
ungarischen Kohlenwerthen kamen neuerliche
Eisen 1915.—, Brüxcr Kohlen 945.—, Trifailer
Kohlen 480,— bis 482.—, Salgokohlen 669.— bis
667.—, ungarische allgemeine Kohlen 214.—bis 2!2.—,
Tabaractien 302.50 bis 304.50, Mai-Rente 97.70,
österreichische Kronen-Nente 97.90, ungarische Gold-
Rente 115.10, ungarische Kronen-Reiite 90.95, Türken-
loje 109.75 bis 110.50, Napoteons 19.30, Reichs­
mark 118.25.
Es notirten: Credit 665.50 bis 667.—,
ungarische Credit 632.—. Nnionbank 554.—, Länder-
bank 421.— bis 421,50, Auglobank 276.—, Bank­
verein 492.—, österreichisch-ungarische Bank 1709,—
bis 1710.—, StiMtsbadnaclieil 666.— bis 669.50,
Lombarden 114.— bis 114.50, ElbcthalbahN 464.50,
Straßenbahn lit. 287.— bis 289.—, Straßenbahn
Nt. 11 283- bis 284 -, Alpine 474.50 bis
478.25, Rima- Muranycr 533.—bis 538.—, Prager
Gerüchte über die Perfectionirnng eines Kohlen-
cartells zugute. Tabakactien wurden fortgesetzt für
Paris gekanst. Schließlich hat sich die Tendenz ans
allen Gebieten befestigt. Einen Rückgang erlitten vor­
übergehend dlos Straßcnbahnactien unter ungünstigen
Dividenden-Taxationen. Valuten gaben nach.
Um IL Uhr notirten:
P-Mr-Rn,!-....
Silber-Rente....
Gold-Neute.....
OM. Kronen-Nenle.
Oesl. Jrwest.-Anleibe.
Ungar.- Gold-Neute.
Ungar. trvonen-Neute
Creoit-Anftalr....
Länderbank.....
Auglv'Ansuiäuban'k.
Uuioubank .....
9770
S7M
IIKS9
i 97 M
! 93 79
11310
I 90 90
>887.-
'42!-
276.-
!SL4-
97 8»
97 -.0
1169»
97 9»
83 80
IW29
91-
BanN-erem..,..
UnM'ilche Credit..
Do>!a«-DMNpHchig.
SliunSbich»
Südbühn
Siordivestbah:!...-
Eibechaibaüir....
-)iapoiev!lb'ors...
Leiiilchs RcichLttllitl-
TürieiUoie. ....
Äeib Waaee
492- 493-
882- M-
77S- 78»-
c>8S- 87»,-
114-lIIZ-
454-!455-
484 5» M S»
1938 1932
I182SNI8.3;
477 59 478 S»
I,10.-!l11.-
Die Mittagsbörse eröffnete in fester
Haltung.
Es notirten: Credit 667.—, ungarische Credit
682.—, Anglv 276.—, Unionbank 554.—, Bankverein
492—, Läiivcrbank 421.—, Staatsbahn 670.—, Lom­
barden 114.50, Elbethalbahn 464.50. Alpine 477.50,
Tabakaetic» 301.—, Mai-Rente 97.70, österreichische
Kronen-Nente 97.80, ungarische Gold-Rente 115.10,
ungarische Krviien-Reute 90.95. Türkenlo.e 110.—
Napoleons 19.30, Reichsmark 118.25.
Börse für laudwirtiischLkiliche Provucrr.—
Trotz höherer auswärtiger Notirmigen erfuhren hier
Tendenz und Courie keine merkliche Veränderung.
Umgesetzt wurde: Herdstwcizeii zu 7 K. 76 H. bis
7 K. 77 H., Herbstroggen zu 7 K. 37 H. bis 7 K.
38 H., Scpieiubcr-Octvber-Mais zu 6 K. 64 H.
Hcrbsthaser notirte 5 K. 51 H. bis 5 K. 56 H.
Bsrftenvichnrarkt.— Für den heutigen Markt
waren 9949 Stück Schweine angemeldet, zn Beginn
desselben ledoch nur in die Hallen gestellt: 3013 Stück
Frischlinge, 3786 Stück mittelschwere und 2633 Stück
schwere, zusammen 9517 Stück Schweine. Die
wesentiiche Verringerung der Zufuhr hatte einen
lebhaften Verkehr, sowie eine Erhöhung der Preise,
für Fettschweine um 3 bis 4 H. und für Frischlinge
um 6 H. per Kilo zur Folge. Man verkaufte:
Primaschweine von 83 H. bis 90 H., ausnahms­
weise 91 H., mittelschwere von 82 H. bis 86 H.,
leichte Schweine von 72 H. bis 78 H. und Jung-
schwcinc von 76 H. bis 96 H. per KilogrammLebend-
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
8ue 8 8
Auf der ungarischen Seite:
OsLtrLk-iusMLr darrst eren düirstssAV
sllsrrsdeir däcsi äs' daärcxsMl WvivrstLÜiol
STonual ürsd
8ÜSL Larouä!
tä.VHNz'LS srcrpsardon.
Löss, 1909. inärcÄus 31(2:
vZrrn/zK-u/zevxL LE.
L i 111, s N1
ciolä LI s e s u s s i (v
* Das Volksstück ..'sJulerl"von J.R.LeitN c c
in Wiener-Neustadt wurde von Director A. S ch r e i b c r
in Baden ^cnr Aufführung angenommen und soll noch
in dieser Saison zur Aufführung gebracht werden.
Wegen der elektrischen (sigarrcnrAnzünder
fistln bei Vielen iin P. T. PudUcum eine irrMe
rvieiunug. indem geglaub: wird, eine einmalise
Lluschnnttttn eines jölcheu billigen Apparate? ge.rüui,
i:m levcnslnuglich ohne weitere Lro^en immer augen-
blirklich 2icht zn haben. Sä wird dabei ganz vergehen,
da?, n>an. bei clerrrischen Anlagen,, die L'attseude
(gülden gelvstet Huben, zeitweilig die Älühlichter er­
neuern uuv den elettriscyen Ström jeden Msnat
an die bet> essende Gesellschaft zahlen mirh.
Die Erfindung, um mit einem so kleiüen
portative» Avvlrarckcn immer sosoi't Licht zu haben,
nl eben noch nicht weiter, al!-? Andere, was da noch
cristirl. lonunt noch bedeutend theurer.
lim dem P. T. PubUtum nach MSglichleil ent-
flegcttzttkomrlreu, übrrinshme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn sie nicht von mir sind, zur
He.icneralion zum Preise von fl. mit einer
Garantie von 6 Mona.en, selbstverständlich_normale
Behandlung r-orausaesehl. und täglichen Lüudungen
von IO biS Ls Ä»ral. Also ein Lomsort, der mouar-
tich auf ca. 20 kr. lomurr.
Diese? Ent>regciilommen wird die Sympathie,
welche das bcrchrliche Publicum diesen Apparaten
bereits entgegenbring!, noch stctgev» und dieselben bei
jeder Gelegenheit al? Geschenk verwenden, zumal sie in
allrn Preislagen von fl. U.— bis fl. L(r.— "schänden sind.
Perl sind cinftesühct sogenannt- Muvermüstlt.be'
(ohne Batterie), kommen aber theurer. 6300
Die Medevlagc des
befindet sich zur BecincmUchkeit der P. D. Hemden und
Lr-ol!unden rrtolLv vaek.r in Margarethen, sbn-tra
jetzt nur,^
asse 1 N.


[ 2023-06-29 10:45:24.046 - 19000911 - Seite 20 ]
8Äis 4' Wien, Ml-uZrklZ
Mustrirtes bleuer LttiÄblatt
11. FeMrvder 19vo lir. LPy
Newyork, 10. September.«Tel.) Der Ackicn-
markt eröffnete willig, befestigte fich im weiteren
Verlaufe und schloß stetig.
Washington, IV.-September. Nach dem Be­
richte des Ackerbau-Departements beträgt der
Durchschnittsstand des Weizens nach der Ernte 69'8,
des Roggens nach der Ernte K-l'2, des Hafers nach
der Ernte 82'S und des Mais 806.
L-M.KZLM
«ltermd urse dlMO bri Lrull Veluer, SOlrtdorxLLLS 4.
7'?24
S
K. u. k. Hoflieferant
Siegfried GetzLrr,
Jägerudorf.^
AltvaLer-Liqueur-Fabrik.
Sof-KurgtheaLer.
Egmont.
Trauerspiel in 5 Aufzügen
vou Goethe. Musil! voa
Becrhoven.
Margarethe von
Parma Fr. Römpler-BIeibtveu
Graf Egmorrt Hr. Reimer-
Wilhelm von Oraniea. Hr. Sonuentha!
Herzog von ALLa... Dr. Devrient
^rdinand, fern Sohn. Hr. Biesantz
Macchiavell Hr. Hartmans
GomorusGeheimschreiber Hr. Treßler
Silva -unter Alda.. Hr. Löwe
Goincz) dienend.. Hr. Kracher
Clärcben ....... Frl. Medelsky
Ihre Mutter Fr. Mitterwurzer
Brakenöurg Hr. Frank
Bansen, ein Schreiber. Hr. Heine
Ietter, Schneider... Hr. Thimig
Soest, Krämer .... Hr. Sommer
Zimmermann Hr. Römpler
Seifensieder...... Hr. Witte
Buyck, Soldat Hr. Paulsen
Ruysum, Invalide, taub Hr. Gimnig
vnde nach 10 llhr.
Mittwoch, den iS. September: „Letzte
Liebe.- —Donnerstag, den 13.: Prolog von
F. v. Saar. .Am Güde.- „Doctor Nittcr."
„Odne Liebe."— Freitag, den 14.: „Cyrano
von BcrDerac."— Samstag, den 15.:
.Die Wildente."— Sonntag, den 16.:
^Die Jüdin von Toledo.*— Montag,
den 1?.: „Das Erbe.*— DienStag,
len IL.: Zum ersten Male: „Tie Mütter.*
Hof-Gperntheaier.
Der Ring des
Nibelrmgeu.
Ein Bütznenfeftipiel für
drei Lage und einen Bor-
abend von Rich. Wagner.
L. Tag.
Götterdämmerung.
In S Nuszügen und einem verspiele.
Licaftied. ....,. Hr. Schmedes
Brünnhilde. ..... tzrl.v.B!>ldeudurg
Gutruue tz-l. KuSiuitlch
Hagen. ........ Hr.v.Aeichcnberg
Gumher Hr. Demuth
dUderich...,.. Hr. ziiuer
ÜÄaltrante ...... .Arl. Walker
', i Frl. Waller
D,e Nrinrn ..... IFri- KuSmirsch
I Fr. Eli M
Die Haubenlerche.
^Schauspiel in 4 Arien Pen
Ernst ron Wildendruch.
August Langenthal... Hr. Eppens
Hermann, s. Halbbruder Hr. Kramer
Kllliane, Beider Cousine Fr. Trcnk
Frau Schmalenbach. -Fr. Schinidt
Lene, ihre Tochter... Fr. Albach-Retty
Ale Schmaleudach.-. Hr. Rettp
Paul Meseld Hr. Kun'cher«
Eude gegen 10 Uhr.
Die Rhrintöchier
>Fr. i
.. .r Sri.
'Fr.!
rrr. Elizza
S-. itzE
Poblner
Fr. Kaulich
Ende gegen ^,12 Uhr.
Mittwoch, den 12. September: „Cxcelsior."
— Donnerstag, den 13.: ^.OiivaUsriL
rasrioalln.* „Der Bajazzo.^ „Pan.*—
Freitag, den 11.: „Mignon.*— Samstag,
den 15.: „Das Heimchen am Herd."—
Sonntag, den 16.: „D'.e Zaubersiöte."
Deutsches AolkslheaLer.
Mittwoch, den 12. September r „Ter
Küchenjunge.*.,Die Bildschnitzer.*„Jepvtas
Tochter.*— Donnerstag, den 18.: (Er­
mäßigte Preise): „Die Jungfrau vou
LrleanS." Freitag, den 14.: „Der Mchen-
junge." „Die Bildschnitzer.* ^JepytaL
Tochter."— Samötag, den 15. r Zum ersten
Male: „Großmama.*— Sonntag, den 16.7
Nachmittags halb 3 Uhr: „Ter Meineid­
bauer.* Abends halb 8 Uhr: ..Großmama.*
— Montag, den 17.: „Madame Sans-
Gone."— DienStag, den 16.: „Großmama."
Raimund-Theater.
Die Kinder der Bühne.
Lebensbild in L Aufzügen
von Edgard Höher. Deutsch
von Emtl Jonas.
Erik Storm, Schauspieler
Eveline, seirre Frau
LLentier Pelersen.
Jacobi ne P etersea
Doris
Hansine Sörenlen
Wilhelmine Sörensen
Paul Svendsea.
Jens Overby..
Peter Weruer..
Eduard Frandsen.
Frau Dora Werner
Frau Lilly Frandsen
Eltoft. Journalist
Kundsen, Student.
Karen, Dienstmädchen
Ein Jnspicienr.
Skan. ....
Ein Feuerwehrmann
Ein Schauspieler
Steffen ....
H r. Ei v en ack
Frl. Hetsey
Hr. Popp
fyrl. Schneider
Frl. Remgruber
Fr. Lnatour
Frl. Lichten
Hr. Jenscn
H r. Jules
Hr. Bach
Hr. Balajthy
Frl. Metz!
Frl. Kayser
Hr. Pollandt
Hr. Lackner
Frl. Hirschhuber
Hr. Zeiaenhoscr
Hr. Möstl
Hr. Putzker
Hr. Großmann
Hr. HoUy
Code gegen 10 Uhr.
Mittwoch, deu IL. September: »Der
Fall Elvmemeau."— Donnerstag, den 13.:
„Cyprrenne.*— Freitag, den 14.:
„Ter Fall Clemenceau."— SamStag,
deu IL.: Zum ersten Male: „Ter Schutz­
engel."— Sonntag, den 16.: Nach-
mirtags halb 8 Uhr: „Bruder Martin.*
Abends halb 8 Uhr: „Der Schutzengel."
— Montag, ben 17.: sArbeltervorstellnng.)
„Der Pfarrer von Kirchfeld."— Dienstag,
den 18.: „Der Schutzengel."
Kmserjubiläums- §ladt-
theater.
Zum ersten Male:
Wildfeuer.
Dramatisches Gedickt in
5 Aufzügen von Friedrich
Halm.
Renö von Lom6n-e... Frl. Hoheneck
Ad^e von Loin«-nie.. Fr. Lanius
Bertrand Graf v. Brrenne Hr. Godai
Renard, Kanzler.... Hr. Rührich
Meister Etienne, Leibarzt Hr. Norini
Pierre Vanel, Sencschall Hr. Nowak
Marcel de Prie... Hr. Radius
Plgnervl, s Vasallen Hr. Lrneri
Laclos,) de- Hauses Hr. Biciora
Ripaille, 1 Lvmönie Hr. Norden
Jerome, Burgvogt... Hr. Horak
Margot, Bauernmädchen Frl. Sandrock
Ende halb 10 Uhr.
Mittwoch, den 12. September: „Hos-
gunst."— Donnerstag, Len 13.: ,Wo
iS denn 'S 5kind7*— Freitag, den 14.:
„Der wilde Rittmeister."— Samstag,
deu 15.: „Wildfeuer."— Sonntag,
den 16.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„N heuriger Has.* Abends halb 8 Uhr:
„Philippine Welser."— Montag, den 17.:
„Wo iS denn 's Kind ?"— Dienstag,den 18.:
Zum ersten Male: „Karma."
Theater an der
Geschlossen.
Carl-Theater.
Geschloffen.
Theater in der Josefstadt.
Einberufung.
litzo sar-ils.)
Schwank in 8 Acten von
Anbrs Sylvane und Jean
GaScogne. In deutscher
Bearbeitung von L. Fisch!.
Marmette. Tänzerin.. M. Markwordt
LestamboudotS, Notar. I. Jarno
Laurence, seine Frau.. B. Pohl-Meiser
Cenevi^ve, deren TockfterG- Ilm
Manillon, Bureauchef.. F. Slraßny
Lugriffoul, Oberst... I. Sachs
La Fcuilette, Lieuteuaut F. Spira
Dr. Maltnoc G. Ma7an
Perdrigeon, Lieutenant. A. Maihardt
Trimait, Ordonnanz. .K. Dorr
Touffailles, Hotelier.. K. Richter
Amelie, Slnbenmädcken. L. DamSka
Josephine, Stubenmüdch. M. Paln:e
Ein Schreiber S. Lehner
Ein Soldat W. Geiger
Mittwoch, den 12, und Donnerstag,
den 13. September: .Einberufung'"
— Freitag, den 14.: (Literarischer Abend.)
„Die Frage an das Schicksal." „Er,
sie und er." „Abschied vom Regiment."
„AdschiedSsouper.*— SamStag, den IL.:
„Einberufung.*
Jantsch-Theater.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorina
Adcluta Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Dle Pariser Welt­
ausstellung ILM.
Burleske mir Gesang in
6 Bildern von F. Naoler.
Musik vou Joseph Bayer.
l. Bild: Die nervenkranke Fran. 2. Bild:
Ans nach Paris. 3. Bild: So fern— und
doch so nah'. 4. Bild: Lnf deräo La.
Hoacoräo. L. Bild: Qualen der Eifersucht.
6. Bild: Tie Pariser Weltausstellung.
Cajetan Bäume!..,. Hr. Fischer
Amalia, dessen Gattin. Frl« Tietze
Nerry Sttckeumädchen. Frl. Nowa
Fanny, Köchin Frl. Lehmann
Rosa Bcrndors..... Fr!. Fischer
Dr. Haller, Rechtsanwalt Hr. Viedach
Wepelv, Bierbrauer. .Hr. Guttmann
Wenzel Wessely, j..Sotzn Hr. Harranv
. Hr. Lebschmidt
Kandier
Reit, seine Frau..
Fräulein Fluder..
Julius v. Klinger
Frau Sprci.ier...
Katharina Berrrdorf
SlttctS, Agent ....
Boces, Agent ....
Mademoiselle Justine«
Lapilän Chanlean...
Gilbert, Freurdenführer. Hr. Schöntas
Ein Piccolo ...... Frl. Oser
Babuschka Frl. Rrrin
Btukelhuber, Bürstenbind.Hr. Gottsleben
Vorführung der hervorragendsten Objecte
und Ansichten der Pariser Weltausstellung
mittelsRieseuskioptikorrs Lurch die.Urania",
. Frl. Oberreiter/-
.Frl. Benedetti
.Hr. Gctlke
»Frl. Gaston
.Frl. Pellet
. Hr. Koppel
,Hr. Dufchnitz
. Frl. Birknec
hr. Janisch
Mittwoch, den 12. September und die
folgenden Tage: „Die Pariser Weltans-
stcllung 1900."
Venedig in Men.
(Soinmcrtheater.)
Die Schöne von
Ncwyork.
Große amerikanische Aus-
stattungS-Operette in zwei
Acten und fünf Bildern
von H. Morton. Musik
von Gustav Kerker. Freie Bearbeitung von
L. Krenn und C. Lindan.
In Scene gesetzt von Direclor Gabor
Steiner und Oberregiffeur Karl Tusch!.
Dirigent: K. Kapeller. Der choreographische
Theil vom Balletmesster Louis Gundlacy.
1. Bild: Palais des Harry Bronson ia
Newyork. L Bild: Wintergarten des Harry
Bronson. 8. Bild: Pell-Sireet in Newyork,
am chinesischen Neuiahrötage. 4. Bild:
Caudy-Store am Broadway, Newyork.
Habakuk. Präsident.-- Hr. Tusch!
Harry Bronson ..... Hr. Pfaun
Hahnebietz Hr. Lunzer
Aoung, Lhcaterdrreckvr. Hr. Walter*
Rodomonre, seine Frau .Fr!. Berrheim
Cora, deren Tochter.. Frl. Gaston
Muck- Komiker Hr. Augustin
Felicia Pins... ... Frl. Kraft
Graf Rodo Rattanr. Hr. Reumann
Graf Todo Rattatn.. Hr. Rolland
Fricot, französ. Koch. .Hr. Schönau^
Fist, seine Tochter ... Frl. Augustin
Smith, Ossicier.... Hr. Meister
Violet .Frl. Waiden
Blinky Bill, Boxer ... Hr. Seibow
Kissie, Tänzerin .... Frl. Wally
Borkommendr Tänze:-
Im S. Bilde: Chinesisches Neujahrsfest,Ä
Newyork, Tanz-Evolution vom gesanrntteni
Persoimle. Pinsik v. K. KvPpeÜer. Arrange<
ment vom Balletmcister Louis Gundlach^
1. Festmarsch, auSgeführt Voit 40 Damen..
2. Valss ä'Losomdlo vom Corps de Ballet.
8. Las äs äsar. Signa. Cammeraao?
1. Lallorün» stail«. Sgr. .de Bincenti,^
l. Lallorino Lssolato (Beide von der
Scala in Mailand.)
4. „Du, mein Girl" (Walzer), Frl« I. Wriß^
Frl. Nestner und das Corps de Balles
L. Omra-in LmusLnt, Fcäitlem Süßenbea,-
Frl. Warenreich, Frl. A. Stadler vn^
Frl. E. Stadler.
6.1'ivLlo, Apotheose dom gesMrrmtea Pro»"
sonale.
Grosse Variöts-Borstellrmg.
Vollftaodig neues Programm.
Urania-Theater.
Thiergarten lk. k. Prater).
MeridS S Uhr:
Der Krieg i» China.
Lebende Photographien.
Mittwoch, den ir. September:
Abends« Udr: „Paris und die Welt­
ausstellung isoo." Lebende Photographien.
— DouuerStag, ben 13.: ÄdeuLS e Uhr: .Per
Krieg in China." Lebende Photographien.
— Freitag, den 14.: Abends L Uhr:
.Paris und die Weltausstellung isoo."
Lebende Photographien.
Areua m Kaden.
's Nullerl,
Autorrechte gewahrt.
Sir MM mm Wsirskszi.
Vrrgmalrornall
ans '--dm- Wiener i Leben und»dem 'Vürenkrlege
von
A. Krrva.
Zweiter Theil: Erbarrrrnngsloseu Feinden
preisgegeben.
6. Kapitel. Die Metamorphose des Mr. tSrah.
(6S. Fortsetzung.)
„Wer verlangt Mister Holloway?" fragte der
Mulatte rauh. „Mein Chef ist nicht immer und nicht
für Jedermann zn sprechen. Seitdem Mister Hollo­
way nicht mehr Tavernenwirty allein, sondern auch
Handelsmann ist, hat er sein Comptoir. Rur dort
ist er zu sprechen."
„Nun, gut," nahm jetzt Gray das Wort. „Ich
bringe Empfehlungen an Mister Holloway mit.
Zeigt mir sein Comptoir l"
Der Mulatte sah, wie Gray dem Neger
Jimmy zwei Shillings als Lohn für das Geleite
gab, und wurde dadurch veranlaßt, diesen nobler.
Fremden höflicher zu behandeln-
Er öffnete eine hinter der Bar befindliche
Thilo und rief in dieselbe hinein, daß ein fremder
Gentleman Herrn Sames Holloway zu sprechen
wünschte.
Es dauerte nicht lange, so zeigte sich die Ge­
stalt eines kleinen Engländers, der aussah, wie ein
gealterter Jockey vom Turf.
Kaum hatte Mr. Holloway— denn er war
der. Kleine— ein Fingerzeichen Gray'S bemerkt,
blitzten seine Augen auf und lud er Gray ein,
näher zn kommen.
Holloway führte, seinen Gast in eine Stube,
die von denh Lichte einer Lampe erleuchtet war und
keine Fenster austoies.
„Sie sind von dem internationalen Consor-
kinni?" fragte James Holloway.
„So ist es, lieber Freund. Ich komme aus
Europa. Mein Name ist Gray.
„Gut, Herr Gray!" sägte Holloway, nachdem
er einige in geheimnißvoller Chifsrenschrift gekritzelte
Empfehlungen Gray's durchgelesen hatte. „Und
, welcher Art sind die Geschäfte, die Sie so wett über
das Meer hieher führten?"
„Es handelt sich vorerst unk die Erlangung
einer bedeutenden Erbschaft," antwortete Gray. „Ich
führe ein junges Mädchen mit mir, das als die
richtige Erbin aus Europa sortg-ebracht werden
mußte, damit die von unserem Consortium aufge­
stellte falsche Erbin freies Spiel hak und dem Con­
sortium große Summen Geldes zuwcnden kann- Ver­
stehen Sie?"
„Vollkommen, Mister Gray. Und was soll
mit der echten Erbin nun geschehen?"
„Sie muß um jeden Preis daran gehindert
werden, in der besseren Gesellschaft auszutauchen und
nach Europa zurückzukehren!" erwiderte Gray. „Es
wäre nicht das erste Mal, daß ein Mädchen aus
guter Familie in den Sumpf hinabgestoßen wird,
aus welchem es kein Erheben mehr gibt."
„Versteht sich— versteht sich!" kicherte der
zwerghafte Mr. Holloway und fletschte seine un­
regelmäßigen, großen Zähne wie ein Bulldog. „Ist
eine Lady einmal untergesunken, dann gibt es kein
Erheben mehr. Sie haben dies Mädchen hieher nach
Capstadt gebracht?"
„Ja, das alberne Ding, welches sich spröde
stellt, ist hier. Ich will dieses Mädchen zu meiner
Geliebten machen und mich seiner entledigen, wenn
sie mir nicht mehr gefüllt."
„Aha!" murmelte Holloway. „Ist sie denn
auch hübsch?"
„Sehr schön!" rief Gray aus. „Ich brenne
in Leidenschaft!"
„Sie— ein Mann mit grauem Haar?"
„Ja— ich, mein Freund und Bruder Hollo­
way !" lachte Gray. „Man ist nicht immer so alt, wie
man aussieht."
„Was soll das heißen?'
„Sehen Sie -"
Gray zog sich die graue— Perücke vom Kopse
und zeigte sein kurzgeschnittenes, rabenschwarzes
Haar.
„Ah!" erstaunte sich Holloway. „Das Kunst­
werk hat gewiß ein Londoner Haarkünstler zu
Stande gebracht!"
„Nein, ein Pariser Perückenmacher," lächelte
der verjüngte Mr. Gray. „Derselbe besorgte mir auch
die Mittel, mein Gesicht geröthrt und als das eines
bejahrten Mannes erscheinen zu lassen. Die Augen­
brauen, wie der graue Backenbatt sind ebenfalls
nicht in ihrer natürlichen Farbe."
„Eine famose Maske, die Sie sich da gemacht
haben!" sagte Sames Holloway. „Wenn Sie dem
Mädchen ais junger Mann entgegentreien werden,
können Sie vielleicht doch dessen Herz erobern."
„Ich baue auf Ihre Unterstützung, da Sir
doch Mitglied des Consortiums sind."
„Was muß ich thun, Mister Gray
Eben sollte eine diesbezügliche Unterredung
beginnen, als der Mulatte seinen Kopf zur Thür
hereinsteckte und anmeidete r
„Doctor Easton!"
„Ah— Doctor Easton. Er möge unver­
züglich eintreten!"
Der Mulatte verschwand. Gray zog sich rasch
die graue Perücke wieder über den Kops und
flüsterte ungehalten:
„Wer ist ^dieser Doctor Easton, daß Sie ihn
so eilig vorlassen, ohne mir die Gelegenheit zü
geben, mich vorher entfernen zu können b"
„Ich will es gerade haben, daß Sie Doctor
Easton kennen lernt!" versetzte Holloway. „Sie
sind gerade der Mann, wie Doctor Easton
eine» sucht!"
„Gocläum!" brummte Gray verdrießlich.
Woher wissen Sie denn, daß ich mich finden lassen
will?!"
„Keine Uebercilung, Mister Gvay!" Und
Holloway blinzelte den Gauner ans Europa ver­
traulich an. „Schlagen Sic nicht ein Geschäft gleich
im Vorhinein aus, ohne es zu kennen! Wenn Sie
von diesem Doctor Easton mit einer Mission be­
traut werden, dann wird Ihnen dies ein schweres
Stück Geld— und sicheres Geld cintragen, denn
Doctor Easton ist so gut, als wie ein echter Check
auf die Bank von England l"
„Das läßt sich hören," meinte Gray. „Woher
wissen Sie denn das so genau!"
Der kleine Holloway lachte und zog die
Schultern hoch.
„Man braucht nicht Alles zu wissen/
sagte er. „Es genügt auch, wenn man eine sein«
Nase besitzt, um Etwas wittern zu können."
„So. .. Und was haben Sie denn in BeMg
auf die Person dieses Doctor Easton— gewittert
mein guter Mister Holloway?"
„Hm— hm I" machte Holloway.
„Na— so reden Sie! Der Mann mnß doch
jeden Augenblick die Thür ausmachen l Dann steh«
ich da, und weiß gar Nichts !"
(Fortsetzung folgt.)
Druck und Verlag der „Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: TittttIeirr.— Verantwortlicher Redacteur: G. Seidel»

