
[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 1 ]
Einzeln- Exemplare:
MSrgelchlatt 8HeLer, Ab-.'rrLblcM 4 Heller.
PräNUMerationspreise:
Für Wien:
Morgen- und Abendblatt:
monatlich, Min Abholer:-. ö.W.K.8.—
niit einnialig. Zustellung iu'S Hans K. 3.80
rnit zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends. ü. W. K. 3.20
Für die Provinz mit freier Post-
zuscndnng:
,Morgen- und Abendblatt:
.monatlich ....... b. W: M., 3.60
oierieljähitlich,..---„ ,r 10.80
Mit separater Zusendung des Abendblattes:
monatlich-...-.. ö. W. K. 4.40
vierteljährlich.. ....„„„ 1Z.80
Für Deutschland, Tervien und
^ Montenegro:
monatlich ö. W. K. 4.80
vierteljährlich... .....„„ 14.40
Für alle anderen dem Weltpostver­
eine ungehörigen Länder:
monatlich ...... .L. W. K. S.—
vierteljährlich„„ 18---
Illullrirtes Wiener
Las Morgenblatt erscheint täglich, auch
Montag, das Abendblatt täglich mir Aus­
nahme der Sonn- und Feiertage.
Redaktion und Druckerei:
(wohin alle Zuschriften zu richten sind)
IX., Berggasse 31.-
Administration, Ery edition und
Inseraten- Ausnahme:
l., Schulerstraße 16.
.ftnseratevomAuslandeübernehmenfürnnssr'
Blatt auch die Firmen I. Tannsbery,
M. Dukes, Haaseustein L Vogl??,
NndolsMosse,2l.Oppe1ik,H.«chalcr
in Wien, sowie alle Anu.oricen-Ageururen in
Len Hauptstädten Europas.
Manuscripte werden nicht zurüch-
jeftetlr.— Nnfrankirte Briefe
werden nicht angenommen.
Nr. 4.
KsleridLk für Alle:'
Ka«rk?rstago: Telesphorus.
.--' Sftneon,
. Eugenia.
Wien, Freitag, 5. Jänner IM.
Sehenswürdigkeiten:
Kunsthisiorisches Musenm.. von 10 bis 8 Ubr.—
He^resmufturrr von S bis i Uhr (Eintr. 1 Krone-. Feier­
tage gefchl.—- Techn.Geweroe-Mufe^in, IL., Währinger-
LraZe LS, von il) bis 4 Uhr. Tamstag geschtosien.^—-
Börse-Ga'erie, an Wochentagen von »/»1 bis ^3 Uhr.
(Karren beim.Thvrioarr.)— Hof-- und-SräaLsLruckerei,
Rennweg, von 10 bis 13 Uhr.— Museum für Kunst
und Industrie, Stubenrina, von S bis 4 Uhr..—Kaiserliche
Gruft in der Kcwuziner-Kirche, I., Neuer Markt, An--
Meldung beim ?. Guardian.— Stephansthurm, vow
' m...m... i, '7
8 bis L Uhr. (Anmeldung im Kirchenmeisteramte.)—
Museum der Gesellschäft der Musikfreunde, an'Wochen­
tagen von 10 bis 12 Uhr. K. k. HofdidUothe', JoieoLs.
platz, von 9 bis 4 Uhr.— Museum sür cskerreichischr
Volkskunde, I., Börfengebäude, von 10 bis 4 Uhr
(Eintritt 30 kr.)
Als Juliane Hummel, der Mörderin ihres
Kindes, verkündigt worden war, daß das gegen sie
gefüllte Tvdesurtheil nun vollstreckt werden solle,
und sie iu der Nrmsnsünderzelle die letzten
Stunden ihres Lebens zubrachte, da waren es nur
zwei Personen, die ihr noch tröstend Zur Seite
standen: der Seelsorger und der Vertbeidiger. Jener
bot ihr die Tröstungen der Religion, dieser hielt die
letzte Hoffnung in ihr wach, die sie in diesem Leben
noch haben konnte, die Hoffnung auf eine vielleicht
noch in letzter Stunde eintretende Begnadigung.
Die Verurtheilte hatte sonst Niemanden, der an ihr
Antheil nahm: selbst ihr Gatte, der mit gleicher
Schuld beladen im Kerker schmachtet, fragte nicht
nach dem Lose seines Weibes. Der Vertheidiger,
welcher der Verurtheilten in der Verhandlung zur
Seite gestanden, als sich die allgemeine Entrüstung
gegen ne wendete und der Fluch von Tausenden auf
ihr ruhte, er verließ sie auch nicht in ihren letzten,
schwersten Stunden. Als der Einzige, der sie
noch mit der Menschheit verknüpfte, gleichsam
als Genius der Menschheit selbst, trat er in ihre
Zelle und blieb bis zum letzten Momente ihr treuer
Berather. Unser heutiges Bild, welches den Besuch
des- Bertheidigers Dr. Wolfgang Poll a ez e k in
der Armensünderzelle darstellt, gibt die Situation
und die Oertlichkeit vollkommen der Wahrheit ent­
sprechend wieder. An anderer Stelle finden die Leser
Abbildungen des Inneren der Armensünderzelle und
des Einganges in dieselbe.
Die heutige Nummer ist LC Seiten stark und enthält mehrere Bilder.


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 2 ]
Köito L N'Ion, si'witü^
kllliiKki'iickGZ u >01101' IDtl'NlIllUc
6. ckünnor s 900 N v. 4
Mit anfrichtiper Besvrgniß muß alle wahren
Freunde Englands die Wahrnehmung crsüllen,
daß England anfängt, nervös zu werden. Die
imponirende Ruhe, mit welcher die öffentliche
Meinung Großbritanniens die ersten Mißerfolge
im südafrikanischen Kriege aufnahm, hat mit der
zunehmenden Zahl und sich erhöhenden Bedeutung
der englischen Niederlagen einer wachsenden Auf­
regung Platz gemacht, die sich unter Anderen! in
dem unklugen Verfahren der britischen Kriegs
schiffen gegenüber den Handelsschiffen anderer
Nationen, in erster Reihe Deutschlands, offen
dort. Binnen wenigen Tagen sind drei deutsche
Haudelsfcchrzenge, der Pvstdainpfer „Bundes
rath", der Pvstdainpfer „General" und die
Barke „Hans Wagner", die auf der Fahrt nach
Lonreneo Margues, also einem neutralen
portugiesischen Hasen, begriffen waren, von den
Engländern angehalten, durchsucht und gemäß
regelt worden. Dasselbe ist jüngst einem
amerikanischen und einem französischen Handels­
schiffe widerfahren. Die Anfragen und Vor­
stellungen, welche diesbezüglich von Berlin, Paris
und Washington nach London gerichtet wnrden,
blieben bis zur Stunde unbeantwortet nnd es
scheint, als ob England die Absicht hätte, an
diesem brüsken Verfahren gegen die Handels­
schiffe der neutralen Mächte festzuhalten.
Wir wollen gar nicht in die Coutrovcrse
darüber eintreten, ob dieses Verfahren völkerrecht­
lich begründet oder unzulässig ist; ob sich Eng­
land ertauben darf, Schiffe, welche die neutrale
Flagge führen, in offener See, oder im Suez-
kanal, oder gar in einem neutralen Hafen einer
Durchsuchung und Maßregelung zu unterziehen;
ob Nahrungsmittel, oder Sättel, oder unbewaffnete
Männer Kriegscontrebande sind, oder nicht. Im
günstigsten Falle sind alle diese Fragen Controllers, cs
besteht darüber keine Einigkeit unter den Lehrern
und Auslegern des Seerechtes. Dagegen ist es
eine Thatsache, daß sich die englische
Regierung selbst keinen Augenblick in
Zweifel befinden konnte nnd kann, daß die von
englischen Kriegsschiffen gegen die Handelsschiffe
der Neutralen prakticirte Secpolizci arge Miß­
stimmung bei den Regierungen und Bevölkerungen
jener Staaten erweckt, deren Handel in dieser
Weise geschädigt wird. In welcher Form sich
diese Mißstimmung seitens der Negierungen der
betroffenen Staaten äußert, ob sie ihren Aus­
druck in förmlichen Protesten oder blos, wie
aus Berlin gemeldet wird, in einem „Ein­
spruch" findet, ist in Bezug auf die
Bildung der öffentlichen Meinung, ans die man
ja in England den größten Merth zu legen pflegt,
völlig gleichgiltig. Die öffentliche Meinung in
Deutschland, Anierika und Frankreich aber, die
schon bisher den Engländern nicht freundlich ge­
sinnt war, beginnt nunmehr, sich leidenschaftlich
gegen England zu wenden. Neher diesen Effect
ihres rücksichtslosen Auftretens konnte die englische
Regierung, wie bereits gesagt, nicht einen Augen­
blick im Zweifel sein. Wenn sie sich trotzdem
dazu entschloß, wenn sie damit geradenwegs den
Groll der neutralen handeltreibenden Mächte
herausfordert, so macht dies den Eindruck, als
wollte England das Prestige, das cs in den
Augen der Welt auf den südafrikanischen Schlacht­
feldern verloren hat, durch die brutale Geltend­
machung seine Ueberlegenhcit zur See wicdcr-
gewinnen. Die ununterbrochenen Niederlagen in
Südafrika, das vollständige Versagen der Heeres
Organisation, der Aufstand der Afrikander im
Eaplande, der drohende Verlust der süd­
afrikanischen Eolonien haben die leitenden
Staatsmänner Großbritanniens in einer Weife
nervös gemacht, daß sie das richtige Maß für
die Tragweite ihrer Maßregeln verloren haben
und nahe daran sind, für die ganze Weltmacht­
stellung Englands verhängnißvolle Fehler zu
begehen.
Wohl wird sich jede einzelne der vor den
'Kopf gestoßenen Mächte hüten, die englische
Ueberhebung mit den Waffen zurückzuweisen.
Denn Englands Kriegsflotte ist jeder derselben,
ja allen miteinander weit überlegen, und auf die
Stärke der Flotte käme es in einem Kriege mit
England in erster Reihe an. Allein der ohnmächtigen
Erbitterung von heute kann morgen schon eine
große Zuknnftsgefahr für das britische Weltreich
entkeimen.
Es ist als todte Gewißheit anzusehen, daß
die Haltung Englands, welche durch die Vc
Handlung der Dampfer „Bundesrath", „General"
und „Hans Wagner" drastisch illustrirt wird,
nicht nur Wasser auf die Mühle der deutschen
Marinevorlage, betreffend Verdopplung der
Kriegsflotte, "treibt, sondern auch, daß sie die
, Entwicklung der Kriegsflotten Frankreichs und
j Nordamerikas in ungeahnter Weise fördern wird.
Rascher, als die englischen Staatsleiiker ahnen, wird
die maritime Ileberlegenheit Englands ein Ana­
chronismus geworden und Aldions klnnahbarleit
ein Kindennärchen sein. Lebendig wird dann nur
die Erinnerung an die rücksichtslose englische
Ueberhebung bleiben, nnd der brennende Wunsch,
England ein- für allemal die Möglichkeit zu
rauben, daß es die Meere schrankenlos beherrsche.
Der Anfang vom Ende des britischen Welt
reiches wäre dann gekommen.
Zu» Eabinetsbildung. Wie wir ans guter
Quelle erfahren, sind die Mitthcilniigeii über ein
Regieimngspcvgramin, wie sie i» Prager Blättern
enthalten Ware», völlig grundlos. Die Verhandlungen
über die Bildung des neuen EabinctS bärsten nn
mittelbar nach der Rückkehr des Monarchen nach
Wien beginnen. Unter den Staatsmännern, mit
welchen Dr. v. -K v e r b e r gestern evuferirle, befand
sich auch Dr. Ritter v. Bill n S I' i.
Armeesragm m der ungarischen
Ael'egaüon.
I» der Verhandlung deS Heeresnusschusses der
ungarischen Delegation wurde eine Reihe wichtiger
Armeesragen aufgeworfen, über die der Kriegöminister
Aufklärungen gab.
Die Erhöhung dcö Nerrutruroirtlugetttck.
Del. Ugron fragt, ob eine Erhöhung des
N e c r u t encont i n g e n t S geplant werde, ob cS
wahr sei, daß ein neues A r m e e e v r p s ausge
stellt werden soll und daß wir für den Ernstfall nicht
genug Officicre besitzen. Er fragt ferner, ans welchen
Mitteln in Bosnien die Fortificativnen gebaut
werden. Im Falle eines Krieges, und wenn dessen
Schauplatz Ungarn sein sollte, was für ein Kriegs
recht würde der NeichSkriegSminister dann einführen'?
Kriegsminister Freiherr v. Krieg!,niumcr: ES
ist wohl leicht begreiflich, daß jeder Minister Wünsche
hinsichtlich seines RcssortS hege, und auch er habe
natürlich solche. Ob sie je in Erfüllung
g e h c u W e r d c n, i st W v h l s r a g l i ch, da dies
von sehr viele» Fa et vre u nbhüngt. ES
wäre dies nur im Wege dcö Wehrgesctzcs und eines
erhöhten Recrutciicontingents möglich, und dies
gehört in das Gebiet der Legislative.
Was die wetteren Fragen Ugron's anbelangt, so könne
er erwidern, daß der Krt e g S b e d a r s an O s st­
eteren durch die vorhandcnenBcrufsnndRescrve-
Ossiciere g e d e ck t ist. Die Militär-Erziehnngs und
Bildungsanstalteu decken den lausenden Bedarf des
Heeres. Schließlich bemerkt er. daß im Falte deS
ÄilöbrncheS eines Krieges auf Grund der Beschlüsse
der Legislativen die nothwcndigeii Gesetze über
K r i c g S l e i st u u g e n erlassen werde». Diese Gesetze
sind natürlich vorbereitet.
Del. Ugron: Der Kriegsminister ist verpflichtet,
über die Richtung, i» welcher die Armee entwickelt
wird, Aufklärungen zu geben, und Redner votirt das
Budget nicht, weil er die gewünschten Aufklärungen
nicht erhält.
LaiidcSvcrthctdigniigs Minister Baron Fejcr-
varv r ES sind hier zwei Fragen aufgetancht, welche
stricte in den Wirkungskreis der ungarischen Re­
gierung gehören. Ugron befindet sich bezüglich der
KricgSgefetze, welche im Mvbilisirunasfulle in Kraft
treten, im Irrthum. Ein solches Gesetz wurde in
Oesterreich nicht geschaffen. Die Entwürfe sind übri­
gens bereits fertig, werden jedoch nur im Ernstfälle,
resp. vor Ausbruch eines .Krieges den Gesetzgebungen
vvrgelcgt werden, weil dieselben stets der concreten
Nvthwcndigkeit cingepaßt werden müssen.
Del. Horanszrq: Die extensive Entwicklung
des Heeres stehe mit dem Rccriiteiicviitingciit ini In
sammenhangc; ohne die Abänderung des Reentten--
gcsctzcs könne da gar keine Aendcrung platzgrcifen i
doch gehöre diese Sache nicht hieher.
Tel. PulSzii» schließt sich der Auffassung
HoranSzth'ö an, daß die Gesetze über die Organisation
der HcercSkrast nicht vor die Delegation, sondern
vor den Reichstag gehören.
ES werden hierauf die Antworten dcö -Kriegs-
Ministers aus die vorjährigen Resolutionen in Ver­
handlung gezogen. Ans eine tadelnde Bemerkung des
Del. Ugron über die geringe Pflege der ungarischen
Sprache im Heere erwidert KKicgSiiiinister v. Krieg
Hammer, daß die ungarische Sprache obligater Lehr
cgenstand an den Militärtehranstalten sei und daß
iejenigeii Officicre, die innerhalb dreier Jahre die
Rcgimcntssprachc nicht erlernt haben, in der Be
fördcrung übergangen werden.
Die Stellung der Militärärzte.
Bei der Resolution, betreffend die Militär
ärztliche» Eleven, bemerkt Del. Bol^ar, die
Stellung der Militärärzte in der Armee sei keine
solche, welche einen Nachwuchs anlockcn könnte.
Während Deutschland, Italien, Frank
reich nnd England die Aerztc mit den
Officicre >i in jeder Beziehung gleich
gestellt h a b en, ist dies bei n u s noch nicht
der Fall. Sv kann beispielsweise der Arzt nach
Löjähriger Dienstzeit nicht das Militär-Dienstzeichen
bekommen, er kann nicht den Adel ansprechen und
werden demselben auch die Ehrenbezeigungen nicht
in dem Maße erwiesen, wie dem eombattanten
Osficier. Der Vorgänger des Kricgsministcrs habe
dem Redner gegenüber der Hoffnung Ausdruck
gegeben, daß den Wünschen des ärztlichen OfficierS
corps entsprochen werden wird; der gegenwärtige
'üd afrikanische Krieg zeige, daß die Aerzte
en s et b en Gefahren ausgesetzt sind,
wie der O s s i c i e r in der Kampslinic. Er bittet
i den Minister, lick über seinen Standpunkt zu äußern.
Kricgsmiiiistrr Frcitzerr v. Kin-gbimmer
lindert, da» die Miliiäcärzle in der Armee eine
durchaus enijprcchende Stellung s?) einnrhmen. Das
KriegSmiiustrriiim Hai deren diensckickir Stelln»,,
vor nicht z» la»,»-r steck noch wrirnilicki dadurch M'
hoben, dag die Militärärzte z» Epiial-irominaiidante»
mit Slrairrcht über Officicre »»v Mamistbasl rc-
naiint wnrden.
Tel. Bolgar bemerkt, es komme am das
Selbstgefühl der Acrzie selbst a», welche sich in
mancher Beziehung znrückgesi'tzc srlirn.
Del. .poroaszii, stellt folgenden Antrag, der
einhellig angenommen wird i
„Der Kriegsiiiniislee wird cinsgr,ordert, von
sämiiltlickicn für das Herr und die Manne >n
willigten Summen läbelich Ausweise mckziüdrilcii.
ans denen ersichtlich sein >oll, wie viel von diesen
Ausgaben lnelweise in i e d e m der beiden
'S t a a t e n d e e M v il a c ch i e v e e a u S u a b s
wurde."
Die Dcfördernng der EmsührigFrei-
willigeu.
Bei der Resolution, betreffend die Ein
i a h e i g F> e i w i l l i g e n, stellt Referent Dvclve
MÜmiKh die Anfrage, wie die Beförderung der
Freiwilligen erfolgt, welche die OfficirrsprÜfiiiig ab­
gelegt haben, nnd wie dieselben zu den Truppe»-
körpern eingethellt werden; er frlk>st hat Kenntnis:
davon, daß ei» streiivilliger, der die Ofsiciersprüfmig
bei der A rt i l l c r i e abgelegt, mit vielen seiner
Kamcraden zum T r» in ernannt wurde.
Del. Szcl'li weist daraus hin, daß die Stellung,
eines Reserve-OfsieicrS beim Train eine sehr
schwierige lei: die Verantwortung im Kriege sei >ehr
groß, zninal für junge Leute, die sich in dem Ber
eechnnngSimieiil nicht genügend ansiennen.
Del. Ugron iragt, ob der Minister daS zweite
F r e i W i l l i g e u j a h> nv ch s ü e n o t l, w e n d i g
balle und ob bei einer eventuellen Revision des
Wehrgesetzes dasselbe nicht falle» gelassen werden
könnte.
Der KriegSminisirr erwidert, daß die Trans
ferirnng gewesener Freiwilliger der Artillerie zur
Traiiitrupve durch den großen Bedarf von Reserve
vssirieren bei dieser Truppe bedingt sei. Eine Rück
Versetzung Einzelner erscheine uiithiinlich. Ans dir
Anfrage Ugron's müsse er erklären, daß er die Aus­
hebung deS zweiten D i en sch a h re s der
E i n i ä h r i g -- F r e i W I l l i g e n ni ch t befür­
worten könne. Freilich könne er nicht wißen, was
seinerzeit überdiesen Gegenstand beschlossen werden wird-
Die Verhandlung wird heute fortgesetzt werden.
Telegramme
des „I l ln st r i r t e n Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
London, s. Jänner. „Neuter's Office" meldet
aus Stcrkstroom vomL. d. M.: Die Buren nahmen
heute Epp Hergat (bei Molteno). General
G a t a c r e stieß in der Nähe von Buschmanö-Hoek
auf den Feind, welcher dei Beginn des Artillerie
seucrs eiligst seine Stellungen aufgab, noch bevor
Infanterie hinzugekommen war. Gatacre nahm
E h p h e r g a t lvi c d e r.
Ans Kimberteh wird dem „Neuler'schen
Bureau" unter dem A. Dcccmbcr gemeldet: Unter
der hiesigen Garnison ist e i m r p p y us-
artigcr Scorbnt ausgetreten, welcher
a n A u s d e l, nung znni m m t.
Dasselbe Bureau meldet ans R en s bürg
vom 3, d. M.: Die Buren sind in Eolesberg
b e i n a h e e i n g c s ch i o s s e n, s i e h a k t cn aber
die Engländer immer noch außerhalb
der Stadt fest. Die Kämpfe in den
B e r g en dauern unaufhörlich fort.
Die Besetzung von Douglas.
Modder- Niver, -1. Jänner. („Neuter"-Mel
dang.) Eine E a v a k k e r i e -- V r i g a d e kehrte heute
von einem Recognoscirungsrittc nach Douglas
hieher zurück. Douglas ist von den Eng­
ländern besetzt.
Eine kleine Niederlage.
F-rrrr, -1. Jänner. („Rcuter"-Meldung.) Ein
R c i t e r-R e g i m e n t unternahm heute einen
Ans k lä r ung snia r s ch auf S P r ing s i e l d und
erblickte eine starke Abthcilnng des Feindes. Es
wurden Schüsse gewechselt. Der Feind hielt das Feuer
aufrecht, bis die b r i t i s ch e A b t h e i l ung, welche
sich zurückzog, das britische Lager in Sicht bekam.
Wie verlautet, sind ein Lieutenant und fünf
Manu u i ch t z u rück g e k e h r t.
Ein Sieg?
Belmont, 3. Jänner. („Reuter"- Meldung.)
Einer Depesche aus Cooks-Farm zufolge ist daselbst
früh Morgens die Eolonne des Obersten
Pilcher mit Flüchtlingen und mit von
ihm erbeuteten Zelten, Wagen nnd Vieh
wohlbehalten aus Douglas eingetroffen
und nähert sich jetzt Belmont. Ferner wird
gemeldet, daß sich heute Früh 600 Buren LS Meilen-
von Dover-Farm befanden.
Wieder ein aufgebrachtes deutsches Schiss.
Berlin, ck. Jänner. Das „Walisische Bureau"
meldet ans Aden: Der Neichsp ostdampfer
„General" wurde hier angehalten und behufs
Durchsuchung seiner Ladung von britischen
Truppen besetzt. Die Ladung soll hier g e°
löscht werden.


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 3 ]
-lr. 4 FViorl, I'roiü.iK
Porlestttigett zn Künste!» der Bure,!.
ceapstadt, -l. Jänner. („Neuter" Meldung.)
Hier verlautet, >'>» hervorragender Bürger des
Oranje-Freistaale« unk n a l> e r B r r m a u V t e r d e s
Präsident?» Step» l,al»» sich »a>l, Ä»,er!kn
begeben, »>u durch V v r i r I u u u r u In, die Puter
essen der beiden südasiikaiiin>>en piepnstllkrn zu wirke».
Kr^re, -i. Jänner. („Nenler" Meldung.)
-An« Aldershvt sind ijier einige P, u g m a! ch i u e u
eingetrossen, mit welche» bmri,-fügende Peisnche
angesteiu wurde». Die Maschine» t»,ben »'asiwageu
»hin- Schwierigkeiten dnni, Flnßlänse gezogen. ivs
heißt, das! es de» Bure» a» Lebensmitteln fel,r,'.
Landon, l. Jänner. „D,»ich Neins" zufolge
erhält das von der Eiih nnsgerltsteke Fr ei-
willig en eorp s mit Genehmigung General
MnlselehP eine Batterie von vier >V PfÜndigen
B t >k e r's- M a r t i»- t.-i rl> u e l l s e u e r g e s ch il h e u.
Ncwnoii, P Jänner. Jlisanlenehansstmnnn
Ne ich »la »N wnrde nach dem südafrikanischen
Kriegsschauplatz eowniandirl, wv er de» Bewegungen
der Burenlruppen folgen wird.
Sic,»York, g. Jänner. Der tziiirespvlidcnt dcS
»Newhvrk Herold" i» Washington theilt »rit, e« »er
laute, daß die Regierung vo» e ionsvaal dnrctt Ver­
mittlung dcS amerikanische» Eonsnls i» Pretoria die
Vereinigten Staaten nm ihre »ule» Dienste, ersucht
habe. Der Correspondent fügt hinzu, an« guter
Quelle kiiune versichert werden, daß die Regierung
nicht beabsichtige, von ihrer Politik der Nicht­
einmischung aüzugehe», wofern nicht England und
"Transvaal gleichzeitig diesbezügliche. Ansuchen stellen.
Die Ausbringung ürulscher Schiffe.
Berti«, >t. Jänner. (P r tv a l-D e P e sch e.)
Den von der Vsfeutlicheu Meinung in Deutschland
mit svaunungSvolier Ungeduld erwartete» Au H
tlärungen Über die Ausbringung der
P e u t s ch e nH a u d e l S f a h r z e u g e „B u u d e S-
ra 1 h" und „H anS W a gne r" wird tu unter­
richteten Kreisen erst nach Ablauf mehrerer Tage
«ntgegengeseheu. Ja, man macht sich auf weitere
Folgen der B e s ch l a g u a h m e gefaßt, da
Eng l and angesichts der Entwicklung der Dinge iu
.Transvaal eine D iv c r s i v n plane» dürfte, bei
welcher die U n tt b c r W i u d l t ch k e i t s e t u e r
M a ch t st e l l u u g zu r See in augenfällige
E r s ch e i II u II g treten kan». Unter diesen Um-
ständen kann sich die deutsche Negierung nur auf
d i p l v m a t i s ch c V c r h a u d l u» g e u beschränken,
deren sachliche und Vvrnrthetlslose Führung hoffentlich
ebenso günstige Ergebnisse zeitigen wird, wie seinerzeit
die nicht minder schwierige» Negociationen in der
.Samoa-Angelegenheit. Daß das Vorgehen Englands
geeignet Ist, die Anhänger einer Stärkung der
deutschen Marine zu vermehren und die
Chance» der komme »d en Flvltenvvr-
läge vonTagzu Tag zu bessern, kann keinem
Zweifel unterliegen.
Berlin, t. Jänner. Daü „Nciitcr'sche. Bureau"
ln London meldet vom Gestrigen: Die Regie
r ung cn von G r o ff b r i 1 a n» t e n und
Deutschland führen gegenwärtig in Berlin
freundschaftliche Unterhandlungen, de
treffend die Beschlagne, h m e d e 4 D a m p s e r s
„Bundeörath". Deutschland erhob keine»
Protest in dieser Angelegenheit und beschränkte
sich darauf, zu ersuchen, das, die An g etc g e u
ihc i t schnellstens geregelt werde.
Hiezu bemerkt das „Wolfs'schc Bnrean" auf
Grund zuverlässiger Erkundigungen, daß erstens die
Verhandlungen nicht in Berti», sondern in London
geführt werden und daß zweitens die deutsche Re
gierung wegen des Vorgehens der e n g l i
s ch en M a r ine b c hör d en gegen die Schiffe der
deutschen Ostafrikaliuie sofort Einspruch er
hoben habe.
Das Nrtheil im sranfälisch en Hoch-
verralhsprojkffe.
Paris, P Jänner. StaatSgcrichtshof. iMel
düng der „Agence Havas".) In der öffentlichen
Sitzung perltest Präsident F a l l i d r e s d cn B c s ch lnß
deS StaatSgerichtShofeS, durch welchen
God e s roh, S a b r a u, de R a m e l, de V a ux,
B a r i l l i e r und D u l, u c s r c i g e s p r o ch e n und
DüronlSde, Buffet und tttuürin wegen Evmplvtcs
nerurthetle werden.
Nachdem sich die Freigesprochcnen, welche den
drei Verurtheilien die Hand reichten und in vki
schiedene Ruse auSümchen, entfernt hatten, erklärte
Buffet, er Halle es für unmöglich, baß der
Gerichtshof im Stande sein werde, sein Urlheil zu
begründen.
DÄroulädc sagte, seine Verurthcilung sei ihm
gleich gilt! g, selbst wenn er nach einer fernen
Insel geschickt werden sollte. Wenn die Stunde der
Gerechtigkeit geschlagen haben werde, werde er wieder
zurückkommen.
GnSri» erklär!, daß er Nichts bedauere;
er verlange keine Nachsicht, denn er habe der Sache,
die er vcrlheidige, einen Dienst geleistet.
Der Gerichtshof beräth über das Tlras-
nnckmaff. Die Sitzung wird unterbrochen. Die 'Frei
gesprochenen verliehen da« Palat« Lnzembourg ohne
Zwischenfall. Vor dem Palais sind keine A »sei mm
liingen.
MilArii-lwp Meme»r ^xlnilrlnti.
Paris» ch Jänner. (Meldung der „Agenee
Havas".) Der StaalsgerichtShof vernrthetlte in ge
heimer Sitzung mi! Ns Stimme» Buffet und Dck
rvniüde zu zehnjähriger Perba„,iu,,g; ferner
Ivurden Lnrsaliireü in i-,>ntn,mu'mi» z» zcl>»-
jähriger Beebimiinng und Giidi tn zu zehnjähriger
Festnngshast vernrtheiii.
lliacki Äiede>anfnnl>me der üssenUtchen Sitzung
verlies! Präsident Falliere« Nie vom Gerickstshvse
„es,litten Urüieiie. lEinzickne Ruse auf de» Znschnnei-
trtbüae»: Es teste De,oickrde! E« lebe die Armee!)
Die Sitzung wirb hierauf geschlossen.
Paris, l. Jänner. Die Ve,n>Iheilnng G>G r i g'«
ersolgle Nit! B7 Esttininien. Er wird sein e r-, I r N s e
t 11 F r a» k r e t ch a h b ü ß e n. Der S laatsge, ick>!sl,os
sprach ferner die Vereinigung der früheren Strsfen
Däronl e d e's mit seiner jetzigen ans.
Paris, l. Jänner. (P r t v a I- D r p r s >!> e.)
Bnfsr! wird in Brüssel, Dk route de in
San Sebastian Anst-nihall nehmen. Die
Rvhaltsien loerden l,i« ans Weitere« jede um rlaiitste
Propaganda nnlerlasse». Die PcstrtMi-ullga s,i,eint
siii, am den ehemaligen ObeiPlienienanl P, »„teil
schaaren zn wolle», Guärin's Eriisciiast, nämliii,
die Führerschaft des g e m a l t t h ä l i„ e u A» l i-
seiniitsmus, wird vielleicht D» b n e „nirelen.
Die Mehrheit des Pnblienmö verlangt Ruhe stt,
die Ausstellung,
Dcr Schmilgcr des rmttnns.
E»nstantittopct, l.'Jänne,, An henweragendei
Stelle wird versichert, daß D a m a d Pl a h m a d
Pascha von Eonstantinopel ans keinerlei A»-
e r b i e t ung en nemach! wurden, um ihn z n, R ü ck-
kehr zu bewege». Die Bewerbung nm di« Eon-
cessio» für die Trockenlegung im IleberschwemmiingS-
g,-biete, de« v.upl,ra! und Tigris, um Versoff»»,- des
me. 'Ml N !>. ,Ul «»,,!>
mnd Pasckm »»d van SlaalsrathSposte» sttr dessen
zwei Sühne, um Bewilligung vnn bvoi, Pfund „,4
Enlscknidiguna für die Reisekosten »nd volle Stras-
losigkeil sür Mahmud Pasckn, „nd seine Reisebegleiter
ging v v» D a m a k M a h m n d P,, s ch„ fl p s,
ans. Cö wird versichert, dei Sultan werde ans
diese Anerbietungen keine Antwort erlhetlen, da
die öffentliche Meinung in Europa, die sich anfangs
durch die Finch! Mahmud Paschas stark beeinflusse»
ließ, durch de» offenkundigen Eharakie, feiner nun
mehrigen Forderungen genügend ansgeklttri sei»
ditrste.
Ei» pMischer Mmd.
Belgrad, P Jänner. (Privat D c P e s ch e.)
DcrSknpschtina-Abgevrduete Janko Ev n fl a u t t i, v
v tc wurde im Dorfe Medevedüke von vier Männer»
erschossen. Da- Mvitv soll politische Ra ch e
s e i n. Zwei M Veder sind bereits verhaftet.
Zusmnlin'ilsttch im GlUtljtttd-Tnnnei.
Lnzrrn, ä. Jänner. (Privat- Depesche.)
lieber einen cigenthttmlicheil Eisenbahn Znfnmmeii-
stvß im Gotlhard Tnnnel wird ans A i r v l v be
richiet: Heule Rachls stieß ein Gttterzng ans einem
von der Gvtthardsvrl> Berwaltnng niieiinnblerwcise
einen halben Kilomelcr weit in den Tunnel ein
gesiellien Rollwagen. Die Loeomotive »nd acht
Güterwagen entgleisten. Beide Bahngeleise sind
gesperrt, werden aber bis Abends wieder s>ei.
N i e m and wurde verletz i, doch ist der Eid
genossenschast ei» beträchtlicher Materialschaden Der
nrsacht worden.
M> Personell durch ein Erddeden ge-
lödtet.
Tiflio, -1. Jänner. Wie jetzt bekannt wird,
wurden von dein Erdbeben in, Kreise A ch a l
kalgk inSstesgiiimt dreizehn Dörfer l»-
trossen und hievvu sechs v v l l st ä n d i g z e r
stört. Die Zahl der disheranfae-
s u u d ene >t Leichen betrügt a ch t-
h u u d c r t. Um der heinigesuchten Bebölkerniig
ärztliche »nd materielle Hilfe zu leisten, wurden
außerordentliche Maßnahmen ergriffen.
Gestern NachinittggS wnrde abermals ein
Erdstoß von geringerer Stärke verspürt.
»
Petersburg, -1. Jänner. Wie ans W e r» h
vom n. d. M. gemeldet wirk, wurde daselbst ein
starkes, von Süden »ach Norden gehendes Erd-
b e b e n verspürt, welches fünf S e> n n d c n an
hielt. Bei dem ersten Stoße wurde ein starkes »»lei
irdisches, laiivnciidvnneräljnliches Getttse wahr
genommen.^
Rt'ue Uimchcil in MlU'edonil'n.
Eonstantlnope!, P Jänner. Nach Melknngen
aus UcSkiib sind inT i b> e n e i, e r d i n g S U m
ruhen a n s g e b r v ch e Oberst Alt Be» soll
e r m o rb e t worden sein. Zwei Compagnien In­
fanterie und eine Eöcadrvn Eavallerie winden nach
Dibre enijendel und ein Infanterie Balaillvn erhiell
Ordre zur Marschbcceitschast.
Berlin, -1. Jfäniiee. An dem gestrige» Diner
i n, lo„ i g l i ei, e n S ch i v s s e nahmen die in Berlin
weilenden A d m i r a l e, sowie der russische Admiral
Pl a l a l o w thetl. Der Letztere legte dem Zl a' s e r
uaä, dem Tiner PH o 1 v g r a P h i e n, die vnn seiner
F» r s ch n n g -' r e i s e» a ch d e m N v r d P» l her
rühren, vor.
6. .lürmr-n 1300 ZenlE 3
^mnfindewesen.
Dir Diiuvli,«»ft der Franz Jos,Pl,
.Rasrrnr.
ern»-ileliina«jonbs die DemoUrnngso,decken lü> die
Franz JoseplnKaseene und das Franz Josesck, .) bar
im Offertwege vergeben. N«» verlautet, VW die P'
ränmnüg per genannten Objecte btnne» Jadresfrift
naih Znlckckag der A,l>eiien dnrchznjiUiren ist. «As
muß nickst lcko« das MaiiMneik enlferai »nd der
>!,»!> »>rnar,.>auli s> UI. »UUI s warnua, !>er
Straße Inst zu erfolgen. Bemerken«»»',!!, ist seriie,.
daß sämnillickie Mauern >cks n! Meter nnte>b,ilb das
Niveaus abgegraben meiden müsfen. Sack,e m« Unter
»ehmer« ist endlich, die Tunnel« und Kellerranme
unterhalb der ,-»',>»>,>>' z» verschütte». Die (stu-
MÜndnngsstollen dee an« dein Objeele kommende,,
und!n den F'niipUanal mündenden Kanäle sind
mittels i,hdraniisck,en Märtel« zn ve,schließe». U»>
eine Sinnbenswiiklnnii z» veiljiilen, dnii der Schili!
mchl „rNnnfm, N>r>inar >r muß »>'.,!><«> "!»>> »'>«»
uuiu P furlN>>i!or„!> uul '>«.u,N i .u N. !i>>chl U nill>-
der Eontrahenl icke« nerabsanmen, so erfnlgl die
Bespritzung auf seine Kosten.
In r>a« Echenlhn», de« Aerar« sind zu über­
geben, dte Lüwen lock den binlgnncn» der Fre,l,epp, n,
die Einfciednilgsgitter mit ve» vier Thoren sammt
den Pseileen und den Sockelailrrdern, endlich die
Vewehrhake». Affe anderen aus der Demolirnns
gewonnenen Objecte gehen in das Eigenihttw des
ilnlernehmees über. )>k n r i n W i e >, l' e r e ch k i g l e
B a u m e l st e r werden zna e l a s s en, das Ba-
dtliM im Betrage von MW K. ist. früher zn eick'-ge,,
sttach Zuschlag der Arbeiten ist dasselbe sasurt ans
Äi.ciiW Ä. Z» erhöhen, Ivelche al« E)anlion zurnckbi-halle»
Vierden. Erstellen „»-liiere Baumeister die Arbeite,,,
dann tritt w>ld>,,ifche .vaflun,, ei». In, ,e.dci>" --a
der TeimtnÜberschreiliinn sür die Beendigung der
wn N> IN, nn.lil NNII j'i> 'i nni-n i-I,!
Werden bei per Demolirnna ctzegr-nstnade „e
II,„den, nn-lck,e enimeder in künfileiischei, bisioriistier.
ai',hriolo„i>cl,er oder nnmismnlischei Hinsicht, oder
weist,,- m,t Rücksicht an, t»,-- Mul,,in!- Nn.uN u,->
Edelstein, von Werth find, so behält jnl, l>, NNituh
dieser F n a d s a ch e n d„s ckllinlüerinm de« an»,-in
das nnsschiteßlicl»- Ctgenthninsrecht vor. Sollt,» die
Arbelter lu-i den Demicktrnniien aus die llteste
a l l e r p! c, n l e n stoßen, s,r sind an be» l»-trefscnden
Stellen die Arbeiten sosvrt einziislc-llen und ist da»
Stadterweilei nn„--vtniean in Kenntnis! zn setze».
Sollte der Eesteher seinen Vervstickcknngcn nickst
Nachkommen, s» Net,alt sick, der Si-ststerwesteinng«-
so»ds das )Itecl>t vor, die Nednngenen Leistungen non
wem Immer und „in wa« immer sür Pieise bewerk-
stelltgeu zu lassen und al« ErsaN sich an« der (ton-
iraelseantion, and wenn diese nickst ,insreichen sollte,
aus dem Vermögen des Ovniraln-nlen sicher«»»,-!!,-».
Von diesem Reihte soll auch dann Gebrauch
werden, wenn die Arbeiten nickst rasch geling durch-
geführt werde». Alle Rechte und Psttckstc-n gehen »ns
die Erben des Unieenc-hmerS über.
Was die tünsiige» Slraßenregulirnngen be-
irissi, so ist geplant, eine nene Straße über daS bis
henge Erneirseld zn iühien. Ans ben zur Bei
angernng gelangenden Banliliicken diiisen nur Wohn
Häuser erstehen und sind alle Plane dem Ministerium
des Innern behnss Genehmigung vurznlegen. Der
ans jedes Hans entfallende EtngnarliernngSbeitrag
ist an die Gemeinde auch während der Dauer der
Slenersreihi-ii zn entrichten. Die Uebcrgalie de-
Grnnde« geschtehl nack, Zahlung der ersten Kans
scl>lllintt«rate, der stiest »ckrd to-.o grnnkbiichel-
lich >lchergestc-lll.
 Unsere Straße» sind seil einigen Z agen,
seitdem das Thanweiier die aufgchänslen Schnee
berge zum Schmelzen bringt, in einem Zustande, der
z» lebhaslen Klage» der Bevülternng Anlaß gibt
Schmutziger Schnee, Kickh »nd Wasserlümpel. i»a,hen
das Gehen ans der Straße ungeachtet de« schonen
Wetters überaus unangenehm und nnimhagltch. D>e
Straßcnsälibernng ist überaus mangelhaft, soferne.
iiberhanpl noch von einer solche» gesprochen werde»
kann, »nd der Bürgermeister Hai sich deshalb vcr
anlaßt gesehen, an den Magistrat einen Erlaß z«
ilchien, welchem die stednnerltche Thatwche. Z» ent
nehmen ist, daß Ansiräge de« Bürgermeisters hu,,
sichtlich der Slraßenieinignng nicht befolg l.
worden sind. Der non Herrn Dr. Lueger an den
Magistral Birecioe geeicht, W Erlaß lnnst-I:
„In einer die öffentliche Slraßenjansterniig l,e-
iressenven Note haste icl, -ckc ersucht, dahin zn wirken,
dag »vr Allem die Rinnsale, slwne die Wasseren'
lanisüssnnnge» und Kannlössnnngc-n gereinigt werden,
damit bei eine, eintrelc-ndc-n Schneeschmelze das
Wasser »ngehinderl seinen Ablauf finde. Zu
m c t n e in B e d a n c- rn ist di e s e r m e in Au s»
trag >i n r t h e i l w e i t e befolgt worden,
W i e i ch »I i ch p c-, s ö» l t ch überzeugt habe.
E« hat dar,,» leibe, auch Nichts dei Umstand ge­
lindert, daß ich de» Auftrag gegeben habe, jedem der
z> >,, '-« -, r g, I i, «.-,o^
bananst.es Nehns ilnterstiitziina beJngc-tn-n. .Pl> muß
daher nochmal« ersuchen, de, Reinigung de, Rinnsal«:
und Walleieinlnnssösnuingea volle« Angenmc-rt zu-
znlvenden. Da d,-r Wa sc-rznsi»ß ans dem zauchgiielleu-
aebiete ein befriedigender Ist, so wollen S ie, Hei r
Directoi, die Güte hl,ben, bei den, Stadtbanamte
anzinegen, ob e« nicht möglich ist, de» Schmutz


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 4 ]
Lsits 4 WtOll,
mindestens aus den gepflasterten Straßen
und aus den Hauptverkehrsadern durch
reichliche Wasserspülung zu beseitigen."
(Städtische ElektricitätSwekke.) In der
gestrigen Sitzung des elektrischen Comites haben die
Herren MagistratLrath Linsbauer, Bauinspector
Klose und Stadtbuchhalter Hönig eingehend
über die wegen des Baues städtischer Elektricitäts-
werke eingelangten Offerte Bericht erstattet und acht
Tabellen vorgelegt, welche eins genaue Vergleichung
der Offerte möglich machten. Offerten wurden über­
reicht von nachstehenden 5 Firmen: Uniogr-Bangesell-
schaft. Allgemeine österreichische Elektricitäts-Gesell­
schaft, Oesterreichische Schuckert-Werke, Union-
Elektricitäts-Gesellschaft und Elektricitäts-Actien-
gescllschaft vormals Kolben und Comp, in Prag.
Stadtbaudirector Berger faßte die obigen Berichte
zusammen und legte die von den Aemtern ein­
verständlich festgesetzten Anträge zur Berathung und Be­
schlußfassung dem Comite vor. Es entspann sich hierüber
eine längere Debatte, welche die Angelegenheit in
erschöpfender Weise behandelte und schließlich zu
einer vollständigen Einigung führte. Danach sind
sowohl mit der Bau- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen wegen Erwerbes von dieser
gehörigen Gründen, als auch mit den beiden Best-
bietern— Union-Baugesellschaft und Oesterreichische
Schuckcrt-Werke— wegen Baues der Elektricitäts-
werke, und zwar sowohl für den Betrieb der städti­
schen Straßenbahnen, wie auch zum Zwecke der Be­
leuchtung und Kraftübertragung, die näheren
Verhandlungen zu pflegen, die noth-
wendigen Verträge vorzubereiten und
das Resultat dieser Verhandlungen ist sodann neuer­
dings.dem Comite zur endgiltigen Beschlußfassung
vorzulegen.
(Die Kirche auf dem Centralfriedtzofe.)
Wegen Erbauung einer Gruftkirche und Herstellung
von Ar c ad en mit Grüften und Colum­
ba ri en ün Kapellenhofe des Wiener Central­
friedhofes, dann wegen Errichtung von Leichen-
und Wartehallen sammt einer Einsegnungs­
kapelle, endlich wegen Erbauung eines monumentalen
Portales zwischen den beiden Verwaltungs­
gebäuden und wegen Fortsetzung der Arcadcn gegen
den Kapellenhof bis zur Ehrengräber-Anlage hat der
Gemeinderath mit Beschluß vom 2. Juni v. I. eine
allgemeine Concurrenz ausgeschrieben. Als
Preise wurden ausgesetzt ein erster Preis von
10.600 Kronen, zwei Preise von fe 2000 Kronen, zwei
Preise von je 3000 Kronen und zwei Preise von je
2000 Kronen. Bis zum 30. December v. I., an
welchem. Tage. Per Termin für den Wettbewerb ab­
gelaufen ist, sind dreißig Projecte eingelangt.
Zur Beurtheilung derselben und wegen Zuerkennung
der Preise wird in den nächsten Tagen die Jury
zusammentreten.
(Aushilfstechuikcr für das Stadtbauamt.)
Im Status des Stadtbauamtes sind sieben
Adjuncten- und elf Prakticantenstellen erledigt. Mit
Rücksicht darauf hat der Stadtrath nach einem An­
träge des StR. H r a b a beschlossen, eine ent­
sprechende Anzahl von Aushilfstechnikern gegen ein
Diurnum von 2 fl. 50 kr. und einmonatliche
Kündigung aufzunehmeu.
(Subvention.) Der Rettungsabtheilung der
freiwilligen Feuerwehr in Simmering wurde vom
Stadtrathe eine Subvention von 1200 fl. bewilligt.
Spart.
(Zum Derby.- Eine sehr interessante 'Nach­
richt über das Derby liegt bereits jetzt vor. Trotzdem
das Plenum erst in fünf Monaten gelaufen wird,
ist heute schon das beste Pferd Deutschlands aus der
äbgelaufenen Saison als sicherer Starter in unserem
größten Zuchtrennen zu berechnen, vorausgesetzt
selbstverständlich, daß es bis dahin gesund' bleibt.
Baron Ed. Opp e n h e i m hat nämlich Don Jose
aus dem 100.000 Mark-Rennen in der Alster-Stadt
gestrichen. Der große Preis von Hamburg wird am
27. Mai gelaufen, so daß der Derbyfavorit nur
mehr acht Tage zur Reise nach Wien frei gehabt
hätte, nachdem er kurz zuvor ein großes Rennen
bestritten. Es erfolgte diese Streichung lediglich
aus dem Grunde, um Ton Jost für das Wiener
Derby frisch zu hätten.
Die großen Rennen. Nachdem das Wiener
Derby wahrend des Pfingstfestes zur Abhaltung
kommen soll, hat nun auch der Ungarische Jockeyelub
die Termine für seine Hauptrenntage bereits sixirt.
Von den elastischen Ereignissen werden gelaufen der
Nemze,i-Hazafi-Prcis am 6., die Oats am 12.,
Königspreis am IL, Biennial-Zuchtrennen am 15.,
Karolyi-Memsrial-Itakes am IL. und Alagcr Preis
am Sy. Mai. Das Biennial-Zuchtrennen für Drei­
jährige kommt dann am. IL. August, einen Tag vor
dem StephanSprcis, zur Entscheidung, acht Tage vor
dem Königinnenvreis. Das St. Leger wird am
27. September, der St. LadiSlanspreis am 9. Oktober
gelaufen.
Unsere Pferde in Frankreich. Aus Pari s
wird telegraphirt: Zwei bekannte österreichische
Hürdenpserde, Erbprinz und B v k h a r a, wurden
für das werthvollfte, mit 50.000 Kronen dotirtc
Hürdenrennen Frankreichs engagirt. Dieses Rennen,
«P'Lncks äo 'imstk, ä'Cuteuil, wird am zweiten
Tage des Frühjahrsmcetings, und,, zwar über die
weite Distanz von 5000 Metern gelaufen.
(Desterrcichischer Automobilklub.) Der
Landmarschall von Niederösterreich Baron Gudenus
hat sich als Mitglied dcS Oesterrsichischcn Automobil­
clubs angemeldet.
liUisti-iriss Wiener
Gin Opfer seines Berufes.
Hauptmarnr Michael Scherf st.
Wir zeigen unseren Leser« heute dar Bildnis eines
unserer tüchtigsten Trupp enofficiere, des auf so tragische
Weise aus dem Leben geschissenen Hauptmannes im
k. und k. Infanterie-Regiment Freiherr von Heß Nr. 42,
Herrn Michael Scherf. Derselbe stürzte vor
kurzer Zeit in Brünn während eines Marsches,
an der Spitze seiner Truppe reitend, so unglücklich vom
Pferde, daß er eine Verletzung des Rückenmarkes erlitt.
Der bedanernswerthe Officier wurde in das Garnisons­
spital Air. 1 nach Wien gebracht, wo er vor Kurzem
nach nahezu zwölfmonatlichem Leiden gestorben ist.
Hauptmann Scherf, ein gebürtiger Wiener,, stand
im 43. Lebensjahre.^ Er wäre jetzt zum Major
avancirt. Dem Leichenbegängnisse des unglücklichen Osn-
ciers, das von der Leichenhofkapelle des k. u. k. Garnisons-
spitales in Wien stattfand, wohnten bei: der CorpS-
commandant Graf U c x k ü l- G y l l e u b and sammt
Suite, der Städteomrnandant FML. Ritter v. E u g e h
der Generalmajor des Ruhestandes v. JuriSkdv i c
(ehemaliger Commandaut des 49. Jnf.-RgtS.); dann
je eine Deputation des Osficierscorps dieses Re­
giments aus Brün« und St. Pötten, eine Mann­
schafts-Deputation desselben aus Brünn; weiter) der
ehemalige Bürgermeister von St. Pölten Dr. Ofner
und Vertreter der dortigen Stadtgemcinde, sowie ein
massenhaftes Publicum. Den Sarg des Frühverblichenen.
«m den eine alte Mutter und zwei Schwestern tief
trauern, begleiteten außer den Familien-Angehörigen, viele
Freunde und Kameraden zum Centralfriedhofe, wo die
Leiche im Famlliengrabe beigesetzt wurde. Zahlreich waren
auch die Kränze, welche au der Bahre des Verewigten
niedergelegt worden find. Die Officiers-Deputatron aus
Brünn batte einen prächtigen Kranz gewidmet, dessen
Schleifen die Aufschrift trugen: „Ihrem unvergeßlichen
Kameraden— Das OfsicierLcorps."»
MasgM'sdrnrlNenes?
Frcigtbung des Lloyddampfers
„Berenice".
Nach vierwöchentlicher strenger Qnarantaine
wurde der Lloyddampfer „Berenice", auf welchem
sich bekanntlich vier Pestfälle ereigneten, sammt her
Kaffeeladung freigegeben..
Die „Politische Correspondenz" meldet darüber:
Die sanitätspolizeiliche Behandlung des Lloyd­
dampfers „Berenice" führte zu einem so günstigen
Ergebnisse, daß seitens des Handelsministeriums im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern am
3. Jänner die Freigebnng des Schiffes
sammt Bemannung, der Ladung und aller an der
sanitären Behandlung des Dampfers betheiligten
Personen verfügt werden konnte.
Am 3. Jänner Nachmittags wurden der
Dampfer, feine Bemannung, die Aerzte und die bei
der Löschung der Ladung beschäftigt gewesenen
Arbeiter z ü m freien V e rk e h r z u g e l a ff e n.
Der Transport der Ladung aus dem Lazarethe wird
durch den Lloyddampfer „Polluce" besorgt.. Die mit
der „Berenice" heimgesendete Auswanderer-
Familie, außer welcher sich keine Passagiere an
Bord befanden, war nach durchgesührter Jsolirung
schon früher in ihre Heimat befördert worden. Der
Dampfer war, aus Santos klumpend, am 7. Decem­
ber v. I. bei dem Lazarethe in Bälle S. Bartolommio
vor Anker gegangen und wurde mit Rücksicht auf die
an Bord während der Reise vorgekommenen Pestfälle
einer besonders strengen Untersuchung und Behänd-,
lnng unterzogen.
schon während der Uebcrfahrt wurde unter
fachmännischer Leitung des Bordarztes die T e s-
insection der zugänglichen Schiffsräume, und der
Effecten vorgcnommen, und wurden alle Vorkehrun­
gen getroffen, um ein Weitergreifcn der Krankheit
aus die übrige Mannschaft hintanzuhalten, so daß es
oelnnaen ist, die Epidemie schon lange vor der An-
5. .iLllusi- 1900 Ar. 4
kunft auf die vorgekommenen vier Fälle zu be­
schränken.
Der letzte Todesfall an Bord hatte sich am
17. November v. I. ereignet. Bei seinem Eintreffen
im Lazarethe befand sich das Schiff in einem gün­
stigen sanitären und hygienischen Zustande. Das
Resultat der ärztlichen Untersuchung der Mannschaft
war bei der Ankunft im Lazarethe ein vollkommen
befriedigendes.
Die weitere Behandlung der „Berenice" er­
folgte urfter steter Aufsicht einer permanenten
Sanitäts-Commission, welcher der Landes-Sanitäts-
inspectox Dr. Meeraus, der Seefanitätsarzt
Dr. Str aß er und der Stadtphystkus-Stellvertrster
von Triest Dr. Merlato angehörten.
Nachdem die Desinfection durch weitere um­
fassende Maßnahmen ergänzt worden war, wurde
mit der Löschung der Ladung im Lazarethe begonnen,
um zu constatiren, ob nicht eine verdächtige Ver­
unreinigung derselben, eventuell in Folge vor­
handener Rattenpest, stattgefunden habe. Die
Löschung fand unter ärztlicher Aufsicht statt uud
wurde am 31. December vollendet.
Die Ladung hatte hauptsächlich aus Kaffee
bestanden. Wenngleich nun der Kaffee im trockenen
Zustande von vornehmem nicht als Jnfectionsträger
anzufehen ist, so wurde doch auf die Säcke eine be­
sondere Aufmerksamkeit verwendet und in jenen ver­
einzelten Fällen, in denen die Säcke nicht vollkommen
unversehrt und staubtrocken angekommen waren,
dafür Sorge getragen, daß der Kaffee in neue,
trockene Säcke verladen wurden; die entleerten alten
Säcke und die Kehrichtrests wurde verbrannt.
Die dis Löschungsarbeiten beaufsichtigenden
S a n i t L t s o r g a n e, sowie die bei diesen Arbeiten
beschäftigten Lastträger waren gegen Pest
immunifirt. Die im Laboratorium des See-
lazarethes vorgenommeue Obduction und die ein­
gehende, mit Culturen und Thierexperimenten ver­
bundene bakteriologische Untersuchung der bei der
Löschung der Ladung Vorgefundenen einzelnen
Rattencadaver ergaben keinerlei Anhaltspunkte für
das Vorhandensein der Rattenpcst.
i Der Gesundheitszustand der Schiffsbemannung,
sowie aller im Lazareth befindlichen Personen war
stets ein befriedigender geblieben.
Der Mörder der Francisca Hoser?
(Orig.-Bericht der „Ultigr. Wr. Extrablatt.»)
Mehr als ein Jahr ist seit dem bestialischen
Verbrechen verstrichen, das in der Nacht vom 20. auf
den 27. December 1898 in der Haymerlegasse in Ottakring
an der Prostituirten Francisca H o f e r verübt wor­
den ist. Die Schwester der Ermordeten fand diese am
Morgen des 27. December todt in ihrer Wohnung
auf. Die vollständig entkleidete Leiche war furchtbar
verstümmelt, mit einem starken Schnitte war der
Bauch geöffnet und die herausgcschnittene Leber fand
man unter dem Sopha, auf welchem die Leiche lag-
Anscheinend lag ein Lustmord vor, doch auch einige
der armseligen Habseligkeiten der Ermordeten waren
geraubt- worden, darunter mehrere Versatzscheine.
Diese Versatzscheine wurden einige Wochen später in
ein Zeitungspapier eingewickelt auf dem Trottoir der
Calvarienberggasse in Hernals aufgefunden. Offenbar
hatte sie der Thäter, welcher gefürchtet haben dürste,
durch dieselben verrathen zu werden, dahin gelegt.
Man forschte nach dem Thäter, allein alle
Bemühungen waren vergeblich, er konnte bisher
nicht eruirt werden. Man hatte auch den ehemaligen
Geliebten der Ermordeten, einen Fleischhauergehilfen,
in Verdacht, doch derselbe konnte ein Alibi M die
kritische Nacht erbringen.
Am Mittwoch der vergangenen Woche, also
genau ein Jahr nach dem verübten Morde, stand
der Hausbesorger Peter H a l a d i des Hauses Nr. 27
der Haymerlegasse, in welchem der Mord verübt
wurde, in den Abendstunden beim Hausthor. Da
trat, nach der Angabe des Hausbesorgers, ein Mann
an ihn heran und fragte, ob jener Fleischhauer-
gehilse, welcher der Geliebte der ermordeten Francisca
Hofer war, im Hause wohne. Der Hausbesorger
verneinte dies und rasch entfernte sich der Unbe­
kannte wieder.
Das scheue Benehmen des Fremden fiel dem
Hausbesorger aus und er verfolgte ihn. Doch der
Mann, schlug ein schnelleres Tempo ein und entfloh
gegen die Schmelz, woselbst er im Dunkel der Nacht
verschwand.
H a l l a d i erstattete sofort beim iPolizei-Com-
mifsarictts Ottakring die Anzeige. Er schildert den
Unbekannten als einen Mann in mittleren Jahren,
von mittelgroßer Statur, mit schwarzem Haar'und
Schnurrbart. Die Polizeibehörde leitete sofort um­
fassende Erhebungen ein, sie' glaubt jedoch nicht
daran, daß! der Fremde zu dem vor Jahresfrist ver­
übten Verbrechen in irgend welchen Beziehungen stehe
Gasexplosion in der Strauchgasie.
Lrigin-l-LeriLt der „All. Wr. Extrablatt».,
Gestern Abends ereignete sich im Hause
I., Strauchgasse Nr. 3 eine Gasexplosion von ver­
heerender Wirkung und es ist nur einigen glücklichen
Umständen zu danken, daß sie nicht eine Katastrophe
berbeiführtc.
In hem bezeichnest« Hause erschienest uw
3 Uhr Nachmittags vier Arbeiter der städtischer!
Gaswerke, um unter der Leitung eures Aufsehers


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 5 ]
IHr. 4 VTieu, PröUL§ HlUZiissptsL 'MtzQSi- LxtrLdlüir o. ssllmisr 19V0 3sUs 5
Der GtephaNL „Mlondin^ im Gircus Kenry.
Eine der grüßten Attractionen des so reich­
haltigen Prögramnies des C i r c u s H e n r y ist un­
streitig die Vorführung desdressirtenRiesen-ElePhanten
„Blondin"., Das coloflate Thier setzt das Publicum
zuvörderst schon durch seine imposante Erscheinung^ wie
auch, durch die Klugheit und Exactheit, minder es seihe
M' schwierige)». Produktionen ansführt, in Erstünden.,
Tirecror H e u r u, der den Elepbanten „Blondin" so
„gelehrt" gemacht hat und denselben- zugleich mit
einem „zierlichen Pony in der Manege seine
Kunststücke zeigen läßt, vollbrachte damit ein
den Anschluß des Gasrohres der Hausleiiung an
das Hauptrohr vom Keller aus zu besorgen.
Bei dieser Arbeit müßten große Gasmengen
entströmt sein, denn nachdem die Arbeiter eine Munde
im Keller gearbeitet hatten, verspürte man im ganzen
Hause einen intensiven Gasgeruch. Ungefähr eine
halbe Stunde später, gegen HK Uhr, kam einer der
Arbeiter aus dem Keller herauf und äußerte zu der
chm begegnenden Hausbesorgerin:
„Jetzt W sitt ich bald hin g'w e ft l"
Die Frau fragte den Mann, der sehr verstört
aussah, was ihm geschehen sei, erhielt aber darauf
eine ausweichende Antwort. Wahrscheinlich war dem
Mann durch das Einathmen des ausgeströmten
Gases tmwohl geworden.
Einige Minuten nach 5 Uhr riefen die im
Keller Arbeitenden der Hausbesorgerin zu, sie könne
nun die Gasflammen im Stiegenhause anzünden, es
sei Alles fertig. Die Frau besorgte nun diese Arbeit.
Sie hatte bereits die Flammen im ersten und zweiten
Stockwerke angezündet und begab sich in den dritten
Stock. Als sie die Etage betrat, erfolgte Plötzlich
eine donnerartige Detonation. Das Haus erzitterte
in seinen Mauern, es fand eine Erschütterung, wie
dei einem heftigen Erdbeben statt und eine dicke
Wolke von Rauch, Staub, Schutt und Glassplittern
fuhr durch das Stiegenhaus des vierstöckigen Hauses,
bis unter das Dach enrpor. Die entzündeten Gas­
flammen erloschen, in allen Stockwerken hörte man
das Klirren von brechenden Glastafeln, das Krachen
zersplitternder Thüren und ein Gepolter von fallenden
Gegenständen. Entsetzt kamen die Parteien aus ihren
Wohnungen gestürzt. Nicht eine einzige Thüre. im
ganzen Hause war intact geblieben, die Thürstöcke
waren theils herausgerissen, theils gelockert. In den
Küchen war das Kochgeschirr von den Stellagen
gefallen, in den Wohnräumen Einrichtungsstücke, wie
Kasten, Stühle rc. umgestürzt. Man war der
Meinung, das Haus müsse einstürzen. Niemand
wußte, was geschehen sei.
Die Panik in der Restauration Kaiser.
Zur Zeit der Explosion war das Schankzimmer
der im Hause Sträuchgasse Nr. 3 befindlichen Restau­
ration Georg Kaiser von Gästen dicht besetzt.
Plötzlich erfolgte die Explosion.
Die Ksichenthür wurde aus dem Thürstocke ge­
rissen und flog mit Gepolter durch die ganze Küche
bis, an die gegenüberliegende Wand. Das Küchen­
geschirr, sowie Teller, Gläser, Schüsseln u. s. W. fielen
zu Boden und gingen in Scherben. Im Gastzimmer
fielen Wein- und Ligueurflaschen von der Eta göre
herab und zerschellten. Au einer Stelle bröckelte
ein Stück Mauer ab und an der rechtsseitigen Wand
riß sich die Tapete lös. Tie Glasfenster der Thür,
die die Küche von dem Locale trennt, flogen mitten
in das Extrazimmer.
Ein panischer Schrecken bemächtigte sich der
Gäste und sie wollten aus dem Locale auf die Straße
flüchten.
Schon hatten die Erfreu die Thür aufgerissen,
Meisterwerk in der Dressur. Unser Bild sixirt den
Moment, als der Riesenelephant den Director
H enr h auf seinen mächtigen Stoßzähnen aus der
Manöge trägt. „Blondin" ist bereits ein Liebling diw
den Circus, besuchenden Thierfreunde geworden' und
lockt'deren eine große Anzahl in den Circus.Henry,.
in welchem die vorzüglichsten Leistungen auf-allen
circensischen Gebieten dargeb-oten werden. Director
Henry', kann mit seinen Erfolgen in Wien sehr
zufrieden sein.'-,-
da -drängten sie mit dem Entsetzensruf.»Zurück!"
wieder in das Local hinein.
In dem Momente, als die Gäste die Straße
hatten betreten wollen, war knapp vor dem Locale
ein dreiviertel Meier im Quadrat messender, ungefähr
zwanzig Centimeter hoher Stein durch den Luftdruck
zwei Schuh emporgehoben worden, um danu wieder
zurückzufallen. Der Stein war der Verschluß einer
auf die Straße mündenden Kelleröfsnung und es be­
durfte stets der größten Kraftanwendung zweier
Monster,?utn ihn aufzuheben. Beim Zurückfallen war
der, Stein, gebrochen.
Es. dauerte längere Zeit, bis sich die Gäste der
Restauration, die sich nun nicht auf die Straße
getrauten und im Locale eingeschlosien waren,
wieder beruhigten.
Bald rückte ein Train der Feuerwehrcentrale
unter der Leitung des Inspektors I eni sch auf dem
Schauplatze der Explosion an. Kurze Zeit danach
kam ein Ingenieur der städtischen Gaswerke und
eine Polizeiliche Commission. Es wurde festgestellt,
daß eine überaus heftige Gasexplosion stattgefunden
hatte, doch konnte deren Ursache nicht eruirt werden.
Unter dem Hause befinden sich zwei Stockwerke
mit Kellern. In dem unteren Keller lagern die Wein-
vorräthe des Restaurateurs Kaiser, in der oberen
Etage sind die sieben Keller der Hausparteien. Im
oberen Keller hatten die Monteure gearbeitet und
dort war auch die Explosion erfolgt. Sämmtliche
vier Arbeiter hatten Verletzungen erlitten.
Die Verletzten.
Folgende Personen, denen die Freiwillige
Rcttungsgesellschaft Hilfe leistete, erlitten Verletzungen:
I. Der 30jährige Hilfsarbeiter Andreas
Wottawa, XVII., Klopstockgasse Nr. M wohnhaft,
hatte Brandwunden ersten und zweiten Grades im
Gesichte erlitten.
II. Der 29jährige Monteur Anton Rauch­
eg g er, XVill., Währingergürtel Nr. 73 wohnhaft,
erlitt Brandwunden zweiten Grades an der Nase,
an der rechten Hand und an der Stirne.
III. Der 27jährige Monteur Johann Baschik,
X., Waldgasse Nr. 18 wohnhaft, Brandwunden ersten
und zweiten Grades am Nasenrücken, an der Stirne,
an beiden Wangen und an der linken Hand.
IV. Der städtische Aufseher Leopold Klomser,
XVI., Peherlgasse Nr. 18 wohnhaft, eine Blutbeule
an der linken Schläfe und Brandwunden an den
Händen. Die Verletzten waren in die Sicherheits­
wachstube in der Landhausgasse geschafft worden.
Dort legte ihnen Dr. Husserl Verbände an.
Baschik, Rauchegger und Klömser wurden in's All­
gemeine ^Krankenhaus, Wottawa in seine Wohnung
gebracht.
V. Außerdem war die bei. der Gräfin Bohl­
heim im ersten Stock bedienstete Bedienerin Caroline
Cermak durch einen Glassplitter am Halse leicht
verletzt worden.
Sogar im unteren Kellersrock, wo die Wein-
vorräthe lagern, hatte die Explosion großen Schaden
ungerichtet. Ein Weinfaß war geborsten und aus­
gelaufen, zahlreiche Flaschen mtt theueren Wemen
zerbrochen.
In der oberen Etage waren alle sieben^ Keller-
thüren sammt den Thürstöcken herausgerissen und
alle-? Zerbrechliche in Trümmer gegangen.
Das Gasrohr, an dem gearbeitet worden war,
zeigte sich vollkommen intact, woraus hervorgeht,
daß nicht ein Rohrgebrechen die Gasausströmung
verschuldete, sondern wahrscheinlich eine Unvorsichtigkeit
der Monteure. Diese behaupten, nur mit Sicherheit?
laternen gearbeitet zu haben. Wie die Entzündung
des ansgeströmten Gases stattfand, konnte nicht er­
mittelt werden. Wahrscheinlich warf Jemand aus
dem Stiegenhause ein brennendes Zündholz hinab.
(Personaluachrichteu.) Der zum Cabinets-
director deS Kaisers und Geheimen Rath? er
nannte bisherige k. und k. Gesandte in Belgrad
Franz Schiestl v. Perstorss ist gestern Abends
von hier nach Belgrad abgeretst, um dem König
A l e r a u d e r v o n Serbien sein- Abbernftings-
schreiben zu überreichen.— Ter spanische Bol
jchafter in St. Petersburg Augustin d'Ornell'as
ist gestern Abends nach St. Petersburg abgereist.—
König Alexander von Serbien hat dem Kapell­
meister des Infanterie-Regiments Nr. 64, Herrn
28. A. Janda, das Ritterkreuz des St. Sava-Ordens'
verliehen. Diese Regimentskapclle besorgte bekanntlich
bei dem am 29. v. M. abgehaltenen Hofdiner dir
Tafelmusik.— Keck. I)r. Richard Salus in Prag
hat sich mit Fräulein Emma W i llm er, der Tochter
eines bekannten Schottenfelder Kaufmannes, verlobt.
(Inhaber-Jubiläum des Erzherzogs Ludwig
Victor.) Im Lause dieses Monats feiert Erzherzog
L u d W i g V i c tor den Gedenktag, an welchem er
vor 40 Jahren vom Kaiser als Oberstinhaber deS
1860 errichteten ungarischen Infanterie-Regiments'
Nr. 65 ernannt wurde. Das Ergänznngsbczirks-
Commando dieses Regiments ist Mnnkacs, Com
Mandant Oberst Emil Nester. Die'Egalistrung ist
blaßroth, Knöpfe gelb. Wtitts dieses llllonats,- ttifft
eine Ofsiciers-Deputätion dieses Regiments unter
Führung des genannten Regimentscommandanten
aus Ungvar, wo der Stab sich befindet, in Wien ein,
um den Erzherzog anläßlich seines Jubiläums zu
beglückwünschen.
(Hofdiners.) Anläßlich der, gegenwärtigen
Delegations-Session werden außer dem am 9.'d. M.
stattfindenden Hofball auch mehrere Hofdiaers
stattfinden, deren erstes am 12, d. M.-sein dürfte.,.
(Picknick des Hochadels.) Die seit einer Reihe
von Jahren, mit .Ausnahme des abgelaufemen
Trauerjahres, in Herold's „Hotel Metropole"^ von
einem Theile des Hvchadels veranstalteten Picknicks
werden Heuer wieder, abgehalten. Das erste Picknick
findet im Laufe dieses Monats statt,
(Dimitri Grigorowitsch ch.) Im Alter von
76 Jahren ist vorgestern in Petersburg der
Säiriftsteller Dimitri Grigorowitsch gestorbgn.
Grigorowitsch, der eine Oesterreicherin zur Frau
hatte, Pflegte den Sommer gewöhnlich in
W e i d l ing a u zu verbringen, wo er in der Wien­
straße eine eigene Villa besaß. In seinen Werken
schildert Grigorowitsch mit packender Realistik
und unvergleichlicher Meisterschaft die unsäglichen
Leiden der russischen Bauern unter der Knechtschaft
der „Herren". Er ist der Schöpfer der russischen
Dorfgeschichte. Sein bekanntestes Werk ist „Anton,
der Unglückselige", das die Großfürstin J el e n a
P aw low na eigenhändig abschrieb, um es dem
Czaren Alexander 11, zu unterbreiten. Der Ein­
druck, den die Erzählung am Czarenhofe machie,
war ein gewaltiger, und Grigorowitsch gebührt
das große Verdienst, die Abschaffung der Leibeigen
schaft beschleunigt zu haben.
(Todesfall.) Gestern ist in Währing, Anastasius.
Grün-Gasse Nr. 1, der Journal-Eigenthümer nab
Vcrwaltungsrath des l. österreichisch-ungarischen
Beamtenvereines Johann Baptist Kr all im
60. Lebensjahre gestorben.. Der Verblichene war ein
Schwager des Lirectors Franz Ritter v. I aun er.
DaS Leichenbegängniß findet morgen um 2 Uhr
Nachmittags statt, die Einsegnung wird in ver
Lichtenthaler Pfarrkirche vorgenommen.
(Leichenbegängnisse.) In der Mariahilfer
Pfarrkirche wurde gestern Nachmittags die Leiche
des Obergymnastal-ProsessorS und Gemeinderathes
der Stadt Wien Joseph Fiegl unter großer Be-
theiligung vom Herrn Pfarrer Don Benedict
Pocht l e r feierlich eingeseguct.. Bürgermeister
Dr. Lueger, die beiden Vicebürgermeister S t r o-
ba ch und Dr. N e u m a y er> eine Anzahl Ge-
mcmderäthe, mehrere Gymnasial-Proscssoren deS
Mariahilfer Gymnasiums w. wohnten der Leichen­
feier bei.— Um 3 Uhr Nachmittags fand vom Trauer­
hause, Vlll., Buchfetdgässe Str. 15, aus daS Leichen-
begängniß des Herausgebers der „Eommunal-
Coi-rcipondenz" Rudolph S tief enhof er statt.
Die Leichenfeier für den allseits geachteten
Mann verlies sehr würdevoll. Im Traucryause
hatten sich Ungesunden: das Vorstandsmitglied-des
Journalisten- und Schriststellervcreines „Concordia"
Dr- Karl Groß mit mehreren Herren der Ver­
waltung, der Präsident des Verbandes der Wiener
Zeitungs-Corresvondenzen Karl Julius Pappen­
de i m, eine Abordnuna des Vereines „Eintracht",
sämmtliche Commnnal-Berichterstattcr der Wiener
Journale rc. Der mit schönen Kränzen geschmückte
Sarg wurde in einem vierspännigen Traucrwagen der
Lntrepriss äes xoinxsZ tnnsdro» zur Piaristenkirche
geführt. In derselben Waren anwesend: Bürgermeister
Dr. Lueger, Vicebürgermeister Strobach, die
Stadttüthe Graf und Schub, die.Gemtzinderäthe
Karl Johann Müller und Dr. Mittler, Re-
gierungsrath Dr. Glossy, die Magistrcttsrathe


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 6 ]
Illu8ti'ü't68 Wiener LWrgDikM
Ä. .ILnner 1800 M. 4
Leits 6 Wien, rrsnnA
Dr. v. Radler und Hulka, der Prüsidialvorstanb
MagistratssecretärAp P e HMagistrats-Obercommissär
Stich, Magiftratssecretär H a s m a n u, Controler
und AmtSleiter-Stellvertreter Pomp ejus, Custos
Seitz, Bezirksvorsteher Picker, viele Jonrnalisieu
und Schriftsteller. Der Herr Cooperator N. Anton
P l ho n nahm die feierliche Einsegnung der Leiche
vor, worauf vom Kirchcnchor ein Trauerlied zum
Vortrage gebracht wurde. Die Leiche Stieseichofer'ö
wurde auf dem Ccutralsriedhofe im eigenen Grabe
beigeseht. Am offenen Grabe hielt der Präsident
des Verbandes der Wiener Zeitrmgscorrespondeyzen
Herr Karl Julius Pappenheim dem Dahiu-
geichiedcnen einen warm empfundenen Nachruf.
(Eine Grotzschlächtcrei für Wien.) Vor-
gepern hat die zweite Sitzung des Comitös für
Approvisionirüngs-Angelegenheiteu im Ministerium
stattgeftmdem Auf der Tagesordnung stand lediglich
die Errichtung einer Großschlächterei für Wien, wobei
die Delegieren der vertretenen Ministerien ihre Per­
sönliche Auffassung abgaben. Ein bestimmter Beschluß
würde nicht gefaßt. Man hielt den gleichen Vorgang
ein, wie bei der Exportmarktfrage. Es werden näm­
lich auch bezüglich der Großschlüchterei Experten
einoernommen, denen zwei Fragen vorgelegt werden.
Die eine betrifft den Zweck der Großschlächterei, die
ändere die Art der Durchführung derselben. Die
Gemeinde Wien wurde ebenfalls eingeladen, Experten
namhaft zu machen. In der Sitzung wurde ferner
bekannt, daß die Organisation für das Schieds­
gericht am Centralvieh markte bereits
fertiggestellt wurde.
(Der Slrike im Köflachcr Kohlenrevier.)
Der Leiter des Ministeriums des Innern Baron
Stummer hat gestern den Wiener Corrcfpondenten
eines Grazer Blattes empfangen und sich in ein­
gehender Weise über die Stellung der Negierung zu
dem Ausstand imVoitsberg-KöflacherRevier
geäußert. Der Minister betonte, daß diese Angelegen­
heit, der er das größte Interesse widme, eigentlich in
die Competenz des Ackerbanministeriums falle, welches
bekanntlich einen höheren Beamten in's Strikegebiet
entsendet habe, damit er die erforderlichen Maß­
nahmen treffe. „Meine Pflicht"— sagte der Minister
^ „ist es vorderhand, dafür Sorge zn tragen, daß
Ruhe und Ordnung ansrechter h alten
bleibe. Ich habe in dieser Richtung auch ent­
sprechende Befehle an die mir unterstehenden Organe
ergehen lasten. Ich habe dem Leiter der Statthalterei
m Graz Hofrath Netolizka telegraphisch den
Auftrag ertheilt, mit allen ihm zu Gebote
stehenden Mitteln dahin zu wirken, daß in erster
Linie die Ruhe und Ordnung nicht gestört werde,
daß er sich Mit thunlichster Beschleunigung über die
Mischen den beiden Streittheilen bestehenden Diffe­
renzen informire und unt Berücksichtigung der ihm
zustehenden Competenz seine Autorität dahin geltend
Der zweite Map a.
Sie war Witwe geworden, die kleine, blonde Frau
mit den träumerischen blauen Augen uns ocm graziösen
Köpfchen, Und sie wußte nicht, was sie mit ihrem sechs­
jährigen Söhnchen anfangeii solllc. Wie hatte sich der
Verstorbene gefreut auf die Erziehung seines lieben Felix,
die er selbst leite,! gewollt: denn er war ein gar gebildeter
Mann mW meinte immer, die Frauen könnten keinen
Wnbm erziehen, da sie zur Unrechten Zeit milde nnd streng
sind, wodurch der Charakter eines solchen Kindes ein halb
männlicher und bald weiblicher wird, lind er Hatle gewiß
Recht, dachte die junge Witwe, er war doch so klug.
, Und die junge Witwe ließ in der Zeitung annoncircn:
„Erzieher gesucht für einen sechsjährigen Knaben. Anträge
mir mit Beischlnß der Photographie unter „Felix VI" an
die Expedition."
Es kam eine ganze Menge Briefe mit den Bild­
nissen der Bewerber. Sehr junge Herren, die vielleicht
selbst noch eine Erziehung benöthigien, recht alte, gries­
grämige, die diese Stellung vielleicht für einen gut bezahlten
Ruheposten betrachteten, blonde, rothe nnd schwarze boten
sich und ihre „Gewissenhaftigkeit" lobpreisend an. Es
rvurden aber nur die Schwarzen berücksichtigt, von denen
einer den bescheidenen Namen Werner und mit dem
Verstorbenen eine gewisse Aehnlichkeit hatte. Diesen ließ
die Dame zu sich kommen und übertrug ihm nach Einsicht­
nahme iu seine vorzüglichen Zeugnisse die Erziehung ihres
einzigen Kindes.
Der kleine Felix wurde nun hcreingefiihrt. Lustig
sprang er in die Arme seiner Mama und blickte den vor
ihm sitzenden Fremden eine Minute mit großen, durch­
dringenden Augen an. Dann fragte er: „Nicht wahr,
Mama, das ist mein zweiter Papa?"
Die Mutter lächelte und küßte ergriffen das Antlitz
deZ Kindes. „Wirst Du ihm auch schön folgen?"
„Wenn er auch so gut sein wird, wie der
Papa war."
„Gehe schön hin zu dem Herrn nnd küsse ihm die
Hand," entgegnet- die Mama gerührt, „er wird das
Bubi auch so lieb haben, wie der Papa." Und sie führte
den Kleinen seinem Erzieher entgegen. Dieser beugte sich
über das Kind, lüßte es auf die Stirne und sprach voll
Wärme:
„Gut, mein kleiner Sohn, wir wollen immer bei­
sammen bleiben, spielen und lernen, lachen und singen,
spazieren gehen und recht, recht brav sein l"
Der Erzieher widmete sich ganz dem herzigen,
klugen Felix, und das Kind lernte bald Herrn Wernau
derart lieben, daß er schließlich wirklich glaubte, er sei
sein zweiter Papa.
Die junge Witwe wurde zwar etwa? eifersüchtig
auf Denjenigen, der die Liebe ihres Kindes in solch'
hohem Maße genoß, und ärgerte sich ein wenig im Ge­
heimen, daß in Vas Herz ihres Kindes eine solche
Täuschung gepflanzt worden. Andererseits beglückwünschte
sie sich wieder zu der guten Acquisition und es erfüllte
ihr Herz mit Freude, daß sie ganz nach dem Wunsche
mache, daß so bald als möglich der Unter­
nehmer wie Arbeiter gleich schwer
schädigende S t r i k e im friedlichen
Wege beigelegt werden könne. Die
Regierung"— schloß der Minister— „wünscht cs
sehnlichst, daß bald wieder normale Zustande ein-
trätcn und sie wird alles erforderliche aufbicten, um
dieses Ziel zu erreichen." Aus Graz, 4. Jänner, wird
unS telegraphirt: Durch das Eintreffen des Hof-
rathcs Zechner vom Acierbauministerium, welcher mit
den Telcgirtcn der Arbeiter persönlich in Fühlung ge­
treten ist, hat sich die Situation mit einem Schlag zum
Besseren gewendet. Diese Verhandlungen haben
bereits zu dem Resultate geführt, daß die Stinkenden
mit einem Unternehmer in Verhandlungen eintraten;
morgen sollen dieselben fortgesetzt werden.
(Verschwinden eines Mädchens.) Ein
Telegramm des CvrrespondenzbureanS meldet ans
Prag: Ibach Berichten aus N achod wird die
19 Jahre alte, nach Opocno zuständige Dienstmagd
Marie Cervinka, welche bei dem Israeliten
Emanuel Kohn bedienstet war, seit dem 21. Decem­
ber v. I. vermißt. Dieselbe sott mit dem
Ranchfangkehrer-Gehilfen Karl Hrdlicka ein
Liebesverhältnis; unterhalten haben, welches nicht
ohne Folgen geblieben sein soll. Es liegt die Ber-
muthnng nahe, daß die Cervinka einen Selbst­
mord verübt hat. Nachdem jedoch dieser Fall ans
die Gemnther der Bevölkerung einen aufreizenden
Einfluß auszuüben geeignet wäre, hat die Behörde
Alles aufgebotcn, um den Sachverhalt aufznklüren.
— Wie schon ans dem officiellen Telegramm hervor­
geht, wird das Verschwinden des Mädchens zu einer
antisemitischen Agitation benützt. Private Meldungen
bestätigen, daß Gerüchte ausgesprengt werden, wonach
es sich um einen „Ritualmord" handeln soll. Den
amtlichen Erhebungen zufolge hatte Marie Cervinka
mit einem im Hause ihres Dienstgebers wohnhaften
Kaminfeger-Gehilfen ein Liebcsverhältniß angeknüpft.
Der Meister des Letzteren beschwerte sich des Oefteren,
so auch am 20. December v. I., bei Fran Kohn,
welche dem Mädchen die Aussichtslosigkeit dieser
Bekanntschaft vor Augen hielt nnd ihr Vorwürfe
machte. Nach diesem Auftritte entfernte sich Marie
Cervinka am 21. December v. I. aus dem Hause,
ohne bis heute znrückgekehrt zu sein. Sie hat mehr­
mals geäußert, sie werde freiwillig in den Tod gehen,
wenn der Liebhaber ihr untreu werden sollte.
(Die Maßregelung des Professors Scheu?.)
Professor Schenk hat seinen Hörern gegenüber die
Nachricht bestätigt, daß er aus seiner Stellung
scheiden werde. Er sagte, er sei beurlaubt worden und
werde das Institut nicht weiter leiten. Dieser
Beurlaubung dürfte die Pensionirung folgen. Wie es
heißt, soll nicht Hofrath Ritter v. Ebner-Rosen-
ihres MamieS bandelte, indem sie den Knaben von einem
Mann erziehen lasse. Felix gedieh vortrefflich.
Nur hie nnd da glaubte sie unzufrieden sein zu
müssen, nnd msinie, der Erzieher müsse etwas mehr Strenge
anwendcn.
So zum Beispiel, wenn daS Kind bei Tisäst kragte:
„Du, Mama, warum sagst Du immer, Herr Werner, Du
hast ja zu meinem Papa auch nicht Herr Werner gesagt?"
Der Erzieher crröthete, die junge Fran lächelte und gab
Herrn Werner zu verstehen, daß das Kind solche Sachen
nicht sprechen dürfte. Ein anderes Mal fragte Felix wieder,
warum seine Mama nicht auch „Du" sage zu seinem Er­
zieher, wie sie es immer zuin Papa gesagt habe. Der
Erzieher ermahnte das Kind, so was nicht zu sagen.
Doch, was sich ein Kind ansdenkt, bringt inan so leicht
nicht ans dem Köpfchen heraus. Wie groß wurde die Ver­
legenheit, als die Mama eines Tages beim Weggehen dem
Erzieher dis Har.v reichte, die er artig küßte, und der
kleine Schelm seine Verwunderung ausorückte, warum Herr
Werner die Mama nicht auch ans den Mund küsse, wie
der Papa.
Diese kindlichen Frageil brachlen sowohl beim
Erzieher, als auch bei der schönen Witwe eine eigen-
lhümliche Wirkung hervor. Sie sah den Erzieher etwas
genauer an und fand, daß er ihrem verstorbenen
Manne ein wenig ähnlich sah. Sie entdeckte auch
einige Silberfäden in seinem dnnklcn Kopfhaare,
gerade so, wie bei dem Verstorbenen, dem sie das erste
graue Haar lächelnd heranszog nnd sich's als Erinnerung
in's Medaillon gab, wo es noch heute anfbewahrt ist.
Ach, damals dachte sie noch nicht daran, daß sie ihn so
schnell verlieren könnte. Wenn er nur noch lebte, wie
würde sie ihn vergöttern, wenn er auch lauler weiße
Haare halte!— Der Erzieher wieder getraute sich der
Dame kaum in die Augen zu bücken, und wenn sich ihre
Blicke zufällig trafen, wurde er ganz verwirrt. Den
kleinen Felix liebte er glühend und war ihm wirklich
väterlich zugeihan.
Nicht lange dauerte cS, so brachte das Kind die
Großen wieder in arge Pein. Nach Tische setzte sich die
Mama auf's Eanape, nm mit der Zeitung in der Hand
ein wenig cinzuschlnmmern. Felix ergriff die Hand seines
Erziehers, führie ihn einige Schritte nnd rief: „So, da
setz' Dich neben die Mama, so hat es der Papa auch
immer gcthan l" Erschrocken sprang die junge Frau auf
nnd verschwand durch die Thür in's Nebenzimmer. Der
Erzieher erbleichte nns setzte sich an die Stelle, wo soeben
die Hausfrau saß. Und Felix setzte sich rittlings ans seine
Knie, zog den dickten, schwarzen Schnurrbart des Lehrers
durch die kleinen,'zarten Fingerchen, ganz so, wie er es
seinem Papa zu Ihnn pflegte. Währens er allerhand zn-
sammenredete, stauben dem Erzieher Thränen in den
Angen. „Warum weinst Du?" fragte das Kind treu­
herzig. Doch ohne zu antworten, hob er den Knaben in
seine Arme, drückte ihm heiße Küsse ans Len Mund, trug
ihn in sein Zimmer und spielte mit ihm Vis er ein­
schlummerte.
Dann setzte sich Herr Werner an den Schreibtisch
und entwarf folgendes Gedichtchcn:
stein, sondern Professor Dr. Joseph Schaffer die
Leitung des embrhologischen Institutes übernehmen.
(Unfall einer königliche!! Jacht.) Aus
Londo n, I. Jänner, wird telegraphisch gemeldet:
Als die neue königliche Dacht „Victoria and Albert"
gestern in Pcmbrvke aus dem Dock gebracht werden
sollte, legte sich daS Schiff tief aus die Seite nnd
blieb in ungünstiger Lage im Dock stecken. Ter ent­
standene Schaden ist noch nicht genau festgestellt,
jedoch beträchtlich.
(Rittrncistcr Krentzbrnek.) Aus Oeden-
b n r g wird nns telegraphirt: Der bekannte Herren­
reiter Rittmeister Zdenko Kreutz druck hat sich mit
Fräulein Irene v. S andor s s y verlobt.
(Dia k. k. Normal-WchUNZöronMissian)
hielt kürzlich unter dem Vorsitze 'des Dircctors,
Ministerialrathes Dr. W. T intne r eine Plenar­
versammlung ab, bei welcher die Zulassung ver­
schiedener Brücken- und HängeSahnwagen zur Aichnng
nnd Abstempelung beantragt wurde. Director
Tintncr theilte den Anwesenden mit, daß die
Ausarbeitung der Haupt- nnd EeLrauchsnormale
für Soll- und Passirgewichte für die Lcmdes-
golömünzen der Kronenwährung beendet sei und die
für Ungarn bestimmten Normale dahin abgesendet
wurden. Im abgelaufenen Jahre hat die Commission
n. A. SOI Thermometer, 1S.S06 Stück Wassermesser
nnd 13.322 Stück Elektricitätszähler geprüft.
(Das Eude des Schachnreiftcrturmers.)
Die Hängepartie KoL r c- S ch l e ch t e r wurde gestern
remis, wodurch sich folgender Schlußstaud ergibt:
Geza M a roc z y erhielt mit 9 Zählern den I. P r e i s
(1000 K. und Ehrenpreis des Budapester Schachclubs);
Nicolaus Brod y und Karl Schlechter mit je
7V? den 2, und 3. Kreis (750 fl- 600 Kronen) getheilt:
Simon Alapin mit 6V2 den 4.Preis (500Kronen);
Georg Marco, Heinrich Wolf und Adolph Z ink l
mit je 6 den 5., 6. und 7. Preis (400 fl- 300 fl- 200
Kronen) getheilt; Jan Kotrc mit 5'/- den S. Preis;
Ignaz v. Popiel mit 4'/e den 9, und Adolph
Albin mit 4 den 10. Kreis. Die Anerkennung des
Preises für die schönste Partie wird später erfolgen.
Das Turnier schloß mit der Preisvertheilung und
einer daran sich knüpfenden Ansprache des Präsidenten
des Wiener Sckachclubs, Alexander Reumann,
welcher der Befriedigung über den anregenden und
ungetrübten Verlaus des anstrengenden geistigen Wett­
kampfes Ausdruck gab und den aus den verschiedensten
Theilen der Monarchie erschienenen Teilnehmern
namens der Wiener Schachkreise dankte.
(Behoben- Brrrehrsstörnsg.) Die Direction
der Oesrerreichischen Nordwestbahn zeigt uns an,
daß der Gesammtverkchr auf der Localbahn
D e u t s ch b ro d—H u m Pol etz wieder ausgenommen
wurde.
Du schönes Weid, Du ahnst eS laurn^
Wie ich mit Langem Grauen
Die Blicke Hede demuchsvoll,
Zu Dir emporzuschauen.
Dein Llnae blicki so sanft und mild,
wollt' es Grüne senden.
Als wollt' es wie ein Gnüdenbild,
Mir Trost und Liebe spenden.
Als wollt' es leuchten durch die Nacht,
Da langst mein Tag entschwunden -—
Und Balsam kräuseln lind und sanft
Auf zuckend blnr'ge Wunden.
C nimm bleibt mein Mund, das Herz pocht laut
In seiner stillen Kammer
Und schluchzend jauchzt es und vergeht,
Bor Glück und Liebesjammer——
Am nächsten Tage erschien die Gnädige nicht bet
Tische. Das Stnbenmäochen brachte die Entschuldigung
mit der Bitte, Felix möchte nach Tisch ein bischen zur
Mama kommen.
„Und Du kommst nicht mit?" fragte daS Kind.
Herrn Werner.
„Nein, Kindchen, Deine Mama wünscht nur Dich:
allein.",
„Mer die Mama ist krank und Papa saß immer
beim Bette der Mama, wenn sie krank war, nnd hrelt sie
an der Hand.
Uns Felix war nur schwer zu bewegen, allein zw
seiner Mama zu gehen.
„Schau, Mama," rief er, als er seine auf der
Chaiielongue ruhende Mama umarmte, „mein zweiter
Papa will nicht mit mir zur Mama gehen."
„Gewiß warst Du unartig," sagte sie und strich
Leni herzigen Knaben die Löckchen aus der Stirne.
„O nein, ich bin so liev und herzig, ganz so Wie
meine Mama."
„Wer sagt das?"
„Mein zweiter Papa hat es erst heute zu mir
gesagt."
Die junge Fran crröthete über und über. Sie
küßte Las Kind stürmisch ab und in ihren Augen
glänzte es wie ein feuchter Schimmer, „Hast D« Herr»
Werner lieb?"
„O, sehr, ganz so wie Dich."
„Möchtest Du nicht einen anderen Papa habend^
„Wie viel Papas soll ich noch bekommen Z" gegen­
fragt- Felix.
Die Mutter lachte und herzte ihr Kind und ließ es
lange nicht von ihrer Seile.
Als am nächsten Tage der Erzieher mit seinem
Zöglinge ansging, betrat die junge Witwe daS Zimmer
des Lehrers— cS war seit vier Monaten das erste Mal
— sie wollte sich den neuen Fußbodenlack ansehsn, von
welchem ihr das Stubenmädchen erzählte, daß er so
wunderbar glänze. Ans dem Schreibtische lag eine Mappe;
sie öffnete sie, ohne zu wissen, warum, und fand obenher
daS ehegestcrn zu Stande gekommene Gedichichen. Sie
laS cs durch uns blickte erschrocken umher, ob sie Niemand
sehe. Sie war allein nnd las das Gedicht noch einmal,
dann legte sie eS sorgsällig zurück, schloß die Mappe und
eilte aus dem Zimmer. Das Gedicht Uetz sie in die Seele
des Mannes blicken, der ihrem Kinde eis väterlicher
. Erzieher war.


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 7 ]
M. 4 "Wien, 25PEA
ülusti'ii'tes V^lsuer Dvti'LlilLtt
5. ZLimsr 1300 Zelts 7
t Abermals eine unmenschliche Mntrer.)
Dem Asyl für mißhandelte Kinder des Vereines
„Treue" wurde von der Polizeibehörde wieder ein
Kind zur Pflege zugewiesen. Dasselbe ist die Tochter
des im XVI. Bezirke, Brüßlgasse Nr. 35 wohnhaften
Hilfsarbeiters Johann Schwarzinger, die
gjahrige Josepha Stepanek. Schwarzinger ist vcr
heiratü, jedoch schon seit circa IS Jahren von feiner
Gattin getrennt und lebt seither mit der Hilfs­
arbeiterin Marie Stepanek in gemeinschaftlichem
Haushalte, aus welchem Verhältnisse 4 Kinder im
Alter von 3 bis 14 Jahren entsprossen sind, welche
sich meist den ganzen Tag allein überlassen find, da
die Eltern Beide der Beschäftigung nachgehen
müssen. Die großen Kinder verrichten die häuslichen
Arbeiten, lebten zumeist nur von Brod und nur
zuweilen erhielten sie für einige Kreuzer Gemüse,
das sie sich vom Gasthause holten. Die Kinder
werden von Seite der Mutter in der gröblichsten Weise
mißhandelt. Im vorigen Jahre wurde die Mutter der
Kinder wegen Mißhandlung ihrer 13jährigen Tochter
zur Polizei citirt, wo sie, da es zum ersten Male war,
mit einem Verweise entlassen wurde. Um das Kind
aus den Augen zu haben, gab sie dasselbe zu ihrem
Bruder nach Böhmen. Verflossenen Sonntag hörten
die Hausparteien wieder ein entsetzliches Kinder­
geschrei aus der Wohnung des Schwarzinger, Das
gjahrige Töchterchen flüchtete auf den Gang zu
Nachbarsleuten, um Schutz zu finden. Die im selben
Hause wohnhafte Metalldruckersgattin Frau Leopoldine
Schneider nahm das Kind zu sich in die
Wohnung. Als die Frau sah, daß das Kind eine
Verletzung an der Nase, sowie einige blaue Flecken
im Gesicht und an den Ohren hatte, begab
sie sich mit demselben auf das Polizei-Commissariat
Ottakring, wo dasselbe ärztlich untersucht wurde. An
dem Leibe des Kindes fand man zahlreiche Blut­
unterlaufungen, blaue und gelbe Flecken, sowie An­
schwellungen. Aus die Frage, wer ihr das gethau hat,
sagte die Kleine: „D i e M u t t e r", und auf die Frage,
mit was sie geschlagen wurde, erwiderte sie: „M i t
einem Stock, auch mit Holzklötzen, was die
Mutter vom Bau nach Hanse bringt, und auch mit
einer Eisenkette, Kochgeschirr. Was sie halt in die
Hände bekommt, damit haut sie zu." Weiter erzählte
die Kleine: „Wenn wir aus Mitleid von den
Nachbarsleuten was zu essen bekommen, müssen wicks
im Geheimen essen; wenn die Mutter es sieht,
nimmt s sie es uns weg und ißt es selbst." Der
Polizeicommiflär ersuchte Hie Frau Schneider, sie
möge das Kind zu dem Verein „Treue" führen, was
sie auch bereitwilligst that. Gegen die herzlose Mutter
churde die Anzeige erstattet.
(Künstlerhans.) Die Aquarellausstellung im
Mnstlerhause wird Samstag, den 6. d. M. Vor­
mittags 9 Uhr eröffnet.
»Stumme Liebe, hahaha! Warum ist sie stumm?"
tzrach sie zu sich selbst und blickte in den Spiegel. „Mein
Gott, der arme Teufel und das süße Kind, wie lieb er
rL hat!"
Am Abend speiste sie wieder am Tische mit ihrem
Kinde und dem Erzieher. Sie lachte, scherzte, war liebens­
würdig und zuvorkommend, so daß dem „armen Teufel"
das Herz im Leibe aufging.
Und so ging das fort einige Wochen. Je mehr die
reizende junge Dame ihr sonncndurchleuchtetes Gemüth
zeigte, desto verlegener und schüchterner wurde der Erzieher.
Es nahte der Geburtstag der Mama und Felix
War wieder unerschöpflich in Fragen. „Was wirst Du der
Mama zum Geburtstage geben S" fragte Felix einmal bei
Tische, „der Papa hat der Mama einen goldenen Ring
Mit schönen Steinen zum Geburtstage geschenkt."
„Ja, er hat Recht," schluchzte sie mit thränen-
unterdrückter Stimme, „ein Ring war sein letztes Geschenk."
Am Geburtslage erschien Gesellschaft. Ein Banquier,
eine Hofräthin, ein Professor und sonstige höhere Persön­
lichkeiten. Herr Werner sah die reizende, schöne Frau
umschmeichelt, er hörte ihr Lob, sah sie bevorzugt, be­
wundert, und er, er war der Niemand. Wie konnte es
auch anders sein? Sie, die reiche, schöne, begehrenswcrthe
Frau, und er, der arme, bezahlte Erzieher.
Er sah das herrliche Kind, das er so sehr in sei»
Herz geschlossen, freudetrunken mit glühenden Wangen von
Einem zum Anderen Hüpfen, bemitleidet, weil es keinen
Vater habe. Und er wurde so von unten bis oben halb
neugierig, halb befriedigt gemessen, während er seine
Seele mit den guaivollsteu Marlern plagte. Es drängte
sich in ihm die Ueberzeugnng auf, Laß seines Bleidens
hier nicht länger sei, wollte er nicht eine Leute
seiner Gefühle werden. Aber das Kind, das süße, herzige
Kind. ..
Am anderen Nachmittag, als Felix schlief, klopfte
es au der Thür der Gnädigen und Herr Werner trat ein.
„ES fällt mir wirklich schwer," begann er stockend,
„aber ich muß, ich kann nicht länger, ich komme, gnädige
Frau, um menw Entlassung zu bitten."
„Wie? Sie wollen etwa?... Aber, lieber Herr
Werner, thun Sie das nicht!.. ." sagte die Dame er­
schrocken und reichte ihm die Hand. Werner ergriff sie
und hauchte einige Küsse auf das zarte, kleine Hündchen.
Doch wie er so aufblickte und die reizende Frau so ganz
nahe bei sich stehen sah, die träumerischen, wie von
Thränen umschleierten Augen so innig aus ihn gerichtet,
umfaßt er sie und drückte leidenschaftliche, glühende Küsse
auf ihr schönes Gesicht. Sie ließ sich mit geschlossenen
Augen küssen und küssen...
Plötzlich raffte sie sich empor, und rasch einen
Schritt zurücktreteud sprach sie kalt und gemessen: „Sie
wollen fort, nun Sie können gehen, ober ich ritte, heute
noch. Alles Andere erhalten sie sogleich zugestcllt."
Sprach's und klingelte. Vlach kaum zehn Miniiren »ver­
brachte das Stubenmädchen dem Erzieher ein Couvert
mit dem dreifachen Gehalt.
Während Felix lieblich träumte, entfernte sich sein
zweiter Papa aus dem Hanse.
Wilhelm Geiger.
(Ein Jubilar der Arbeit.) Vor einigen
Tagen wurde in den festlich geschmückten Räumen des
„Hotel Stadt Bamberg" ein schönes Fest gefeiert.
Es galt einem Jubilar der Arbeit, Herrn Emanuel
Weber, welcher durch volle S 0 I a h r e im Hause
des Bandfabrikanten Herrn Leopold Bauer, VII.,
Richtergasse 4, beschäftigt ist. Im Jahre 1630 mit der
silbernen Medaille des Niederöstcrreichischen Ge-
werbevereines prämiirt, wurde ihm im Vorjahre die
von Seiner Majestät gestiftete Medaille für vierzig­
jährige treue Dienstzeit zuerkanut. Bei dem durch den
Fabriksbesitzer seinem treuen Werkmeister und dem
ganzen Personale veranstalteten Feste fehlte es nicht
an Ehrungen und Ueberraschungen mannigfacher
Art für den Jubilar, der durch seine Tüchtigkeit sich
das volle Vertrauen seiner Chefs, durch seinen Takt
die Sympathien seiner Mitarbeiter und Untergebenen
errungen hat.
(Wiener Modeauöstelluug.) Bekanntlich
veranstaltet der Wiener Mod e c l u b in der Zeit
vom 16. März bis 18. April 1900 in den Blmnen-
sälen der Gartenbangesellschaft die II. Wiener
Modcausstellung. Die Ausstellung verfolgt den
Zweck, dem Publicum die leider noch immer nicht
genügend gewürdigte Leistungsfähigkeit der heimischen
Mode-Industrie vor Augen zu führen, welche hin­
sichtlich des geläuterten Geschmackes und der
Solidität der Arbeitstechnik hinter dem Auslande
keineswegs zurücksteht, vielmehr in vielen Be­
ziehungen tonangebend ist. Die Wiener Han­
dels- und Gewerbekammer hat in Wür­
digung dieses Zweckes, gleichwie für die I. Mode-
ausstellnng im Jahre 1895, auch diesmal dem Mode­
club eine Subvention von 1000 Kronen und
eine Anzahl von Medaillen behnfs Prämiirnng
gewerblicher Aussteller gewidmet.
(Gefundener Muss.) Im IX. Bezirke wurde
ein Muff gefunden, den der Berlustträger bei ge­
nauer Angabe der Beschaffenheit des Gegenstandes
IX., Türkenstraße Nr. 31, Thür 3, abholen kann.
(Ein Doppeljubiläum bei der Westbahn.)
Die Werkmeister Franz G ründ l und Iacob Weiß
feierten gestern in der Werkstättenleitnng am West­
bahnhofe das Jubiläum ihrer 40jährigen, respective
35jährigen Thätigreit. Franz Gründl, der im
62. Lebensjahre steht, trat am 1. Jänner 1860 als
Schlossergehilfe in der Staatsbahnwerkstätte ani
Westbahnhofe ein. Er avancirte rasch zumLocomotiv-
sührer, wurde dann Expositnrleitcr in Kemmelbach
und schließlich Werkmeister der Locomotiven-Montirung
am Westbahnhofe. Jacob Weiß, der 68 Jahre alt
ist, trat am 4. Jänner 1865 als Tischlergehilfe ein
und ist heute Werkmeister beim Wagenbau. In der
Werkleitungskanzlei hatte sich gestern die gestimmte
Beamtenschaft mit dem Werkstättenleiter Jnspector
S S lln er versammelt und die Jubilare wurden
Mitlauten Hochrufen empfangen. Jnspector Söllner
hielt eine kernige Ansprache und überreichte sodann
den Jubilaren die Geschenke der College», zwei
prachtvolle Ringe mit einer hübsch ausgeführtcn
Widmung. Das schöne Fest war ein Beweis für die
besondere Beliebtheit, welcher sich die Jubilare bei
ihren College« erfreuen.
(Vereine und Versammlungen.) Heute
Freitag: N i e d e r ö st e r r e i ch i s ch e r G e-
we r b e v e r c in, Plenarversammlung; Dr. Tuma:
„Experimente mit flüssiger Luft."— Verband der
Wiener B a u int e r es s e nt e m 8 Uhr, L e b e sss
Restauration, I., Babenbergerstraße Nr. 5, Plenar­
versammlung; Nicolaus Mathes: „lieber den
städtischen Prcistarif."— Club der Land- und
Forstwirt h e, „Hotel de France", I., Schotten­
ring Nr. 3, anläßlich des 25jährigen Bestandes
Festbanket.
(Der kleine Golatschcnbäck mit dem grossen
VoLöart.) Unter dieser Bezeichnung hat ihn Groß
und Klein gekannt in Breitensee, den alten Mann, der
jahraus jahrein mit dem Korb auf dem Rücken für die
Zuckerbäcker das Backwerk anstrug. Vor einigen Wochen
stürzte der Alte aus dem Glatteise hin und brach sich
den Fuß. Seither liegt er zu Hause im Bette, die
kleinen Habseligkeiten, die er besaß, mußten veräußert
werden, weil kein Kreuzer verdient wird und die
Kinder hungern. Karl B e r g m a n n, so heißt der
arme Gebäckansträger« logirt in Breiteniee.
Schönerergasse 6. Hoffentlich finden sich in unserem
wohlthätigen Wien gutherzige Menschenfreunde, die
dem erbarmungswürdigen „kleinen Golatschenbäcken
mit dem großen Vollbart" sein Elend und das seiner
Familie lindern helfen.
(Geld- und Heiratsvermittler.) Der 26jährige
Versicherungsagent Wilhelm Pohlner beabsichtigte,
durch Vermittlung von Darlehen, Versicherungen und
Heiraten Glück unter das Volk zu bringen. Seine
„commerciell-technische Agentur", die allerdings nur
in einem Zimmer bei einem Schneidermeister in der
Schleismühlgassc untergebracht war, sollte großen
Aufgaben gewachsen sein. Leider war Herr Pohlner
in der Wahl seiner Beamten nicht glücklich. Als Gc-
schäftsleiter engaglrte er den 22jährigen entlassenen
Postprakticanten Joseph Andres, als Agenten den
wegen Diebstahls abgcstraften Banschreiber Heinrich
M ortin g er, Hernals, Geblerstraße Nr. 60,
und den 19jährigen Hörer der Graphischen Lehr-pmd
Versuchsanstalt Thomas Herrlein, Schottenfeld­
gasse Nr. 84. Diese drei stets elegant auftretenden
und im Fiaker vorfahrcndcn Herren schwindelten nun
lustig auf eigene Faust und betrogen ihren Dienst­
geber und die Parteien. Sie versprachen zahlreichen
Personen Darlehen und ließen sich Angaben aus-
solgen, von denen sie Herrn Pohlner keine Mit­
theilung machten. Die Betrügereien kamen durch eine
Anzeige des Vergolders Eduard Bixa, Goldschlag­
straße Nr. 37, auf. Als Pohlner von den Gaunereien
seiner Angestellten hörte, betraute er einen Advocaten
mit der Schadensgntmachung und übergab ihm zu
diesem Zwecke ein auf 800 K. lautendes Sparkaffc-
bnch, das amtlich deponirt wurde. Mortinger und
Andres wurden gestern dem Landesgerichte ein­
geliefert. Herrlcin wurde auf freiem Fuß belassen
und der Staatsanwaltschaft angezeigt. DerGesammt-
schaden dürfte nur 400 K. betragen.
(Unter Lein Motorwagen.) Ein schwerer
Unfall ereignete sich gestern gegenüber dem evangeli­
schen Friedhofe nächst der Matzleinsdorserlinie. Als
gestern Mittags dort der87jährige Glajermeister Georg
H aßr e i t e r, X., Quellengasie Nr. 270 wohnhaft, von
einem Steirerwagen abstieg, näherte sich einer der
dort verkehrenden elektrischen Tramwaywagen. Der
schwerhörige Greis überhörte die Glockensignale des
Motorsührers, wurde von dem Wagen von rück­
wärts erfaßt und zu Boden geschleudert. Trotzdem
der Wagenführer mit aller Kraft bremste, gerietst
Haßrcitcr unter die Schutzvorrichtung des Motors, wo er
eingczwängt liegen blieb. Den vereinten Bemühungen
zahlreicher Passanten gelang es, noch vor dem Ein­
treffen der Feuerwestrcentrale und der Filiale V den
Waggon zu heben und Haßreiter aus seiner fürchter­
lichen Situation zu befreien. Die Freiwillige
Rettungsgesellschaft leistete dem Verunglückten, der
sehr schwere lebensgefährliche Verletzungen, darunter
mehrfache Rippenbrüche erlitten hatte, erste Hilfe und
transportirte ihn in das Franz Joseph-Spital. Den
Motorführer, der Alles that, um das Unglück zu
verhüten, trifft kein Verschulden.
(Der Hanptireffcr der Budapcster Wohl-
thätigkcits-Lottcrie) in der Höhe von 20.000 Kronen
wurde, wie uns telegraphirt wird, von einem armen
österreichischen Eiscnbahnarbeitcr gewonnen.
(Knabsnhandarbrit.) Der Verein fürKnabcn-
handarbeit in Oesterreich hat das 15. Jahr seiner
Vereinsthätigkeit vollendet. Der Verein bezweckt die
Beschäftigung schulpflichtiger Knaben mit Hobelbank-
und Holzschnitzarbeitcn, sowie im Modelliren in
Thon während der schulfreien Stunden. In Wien
bestehen zu diesem Zwecke fünf S ch u l W e r r stät t e n,
in denen über 200 Knaben Unterricht genießen.
Außerhalb Wiens werden neun Schülwerkstätten in
Mödling, Retz und Oberhollabrunn, ferner in
Oberösterreich und Vorarlberg von diesem Vereine
und dessen sechs Ortsgruppen erhalten. Für die
Heranbildung der L eh r er veranstaltet der Verein
Lehrcnrse, und zwar für Lehrer sämmtllcher Kron-
ländcr und einen Wintercurs für Wiener Lehrer,
welche ini Vorjahre von mehr als 90 Theilnehmcrn
frequentirt wurden. Der Verein gemetzt vom
U n t e r r i ch t s m i n i st e r i u m eine Subvention
von 1200 Kronen und seitens der Wiener
Handels- und Gewerbekammer eine solche
von 200 Kronen. Es wäre lebhaft zu wünschen. Laß
sich für diesen nützlichen Verein zahlreiche Gönner
und Mitglieder fänden und neue Ortsgruppen sich
bilden würden, denn über den Werth des Hand­
fertigkeits-Unterrichtes, welcher in Norwegen-
Schweden und Frankreich einen obligaten Unterrichts-
gegenständ bildet, besteht kein Zweifel.. Er weckt dre
Liebe zur Arbeit und bildet Auge und Hand in'
einem für jeden künftigen Lebensbcrus vortsteil-
haften Maße. Jnsbesondcrs in der Großstadt dient
dieser Unterricht überdies dem Zwecke, die Knaben
der breiten Bevölkerungsschichten vom Müßiggänge
und dem schädlichen Hernmtreiben auf den Straßen
abznhalten.
(Eine Tragödie zweier Freunde.) Ein
Telegramm unseres gestrigen Morgenblattes meldete
von dem tragischen Schicksale zweier Freunde. In
Fiume hatte der Privatbeamte Attilio Rud an
von seinem Freunde, dem Agenten Paul BaborSky,
irrthümlicherweisc Strychnin statt Antiyyrin er­
halten und starb in Folge Genusses des Giftes.
Babor s k y erschoß sich darauf. Aus F i u m e
wird uns unterm 4. d. M. telegraphirt: Heute Vor­
mittags fand unter großer Bctheilignng das Leichcn-
beaänann; der Privatbcamten Rud an und


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 8 ]
rzsits 8 F>6irs.§
Mustririss wiener LxtrLomtt
o. -iMmer P9l)0
Fr. 4
B a bor sky statt. .Professor N e gowi t sch hielt!
Bmden ergreifende Grabreden, welche die Trauer-
gäste zu Thronen rührten.
(„Eliiabcthhcim".) Im Festsaalc des Staats-
dsamten-Casi.nos fand gestern die constituirende
Generalversammlung des Vereines „Elisabethheim"
statt. Namens des Vorbereitenden Comite's begrüßte
Dr. Karl Hnuler die Anwesenden, worauf die
Comiteöame Frau Marie B r an d u er in einer
Ansprache betonte, wie' nothwendig die Schaffung
eines Institutes sei, welches Witwen und Waisen
aus dem gebildeten Mittelstand, wenn Noth und
Elend an sie herantreten, Hilfe bringen soll. Doctor
Hauler, der hierauf das Wort nahm, beleuchtete
die sociale Lage der aus eigenen Erwerb an­
gewiesenen Frauen und Mädchen des Mittelstandes
und legte m eingehender Weise den Zweck des neuen
Vereines dar, welcher zur bleibenden Erinnerung an
die verewigte Kaiserin deren Namen führen wird.
Der Verein hat den Zweck, Frauen und Mädchen
des gebildeten Mittelstandes, welche durch
ungünstige Verhältnisse genöthiat sind, emem
selbständigen Erwerbe nachzugehcn, für die
Dauer ihrer Heranbildung zu einem entsprechenden
Berufe ober für den Fall ihrer vorübergehenden
Beschäftigungslosigkeit moralisch und materiell zu
fördern. In die Vereinsleitung wurden folgende
Damen und Herren einstimmig gewählt: Als
Präsidentin Frau Baronin Salzgeber, als Vice-
Präsidentinneu die Frau Oberfinanzräthin Demmer
und Fran Oberfinanzräthin O li v a, als Schrift­
führerinnen die Frauen Johanna Schonka und
Zdenka Ohmann, als Cassicrinnen die Frauen
Helens Riedel und Rosa Drechsler. Ausschuß-
Mitglieder die Herren Joseph Mundigler und
Dr. Karl H a ule r, Frau S ti p c k und Fräulein
Lotte K öch l in. Zur Vorsteherin des Elisabeth-
Heims wurde Frau ComMifsär Marie Brandner
ernannt.
(Der Sturm im Kanal La Mange.) Der
furchtbare Sturm, der in den letzten Tagen der
vorigen Woche im Kanal wüthete, übertraf an
Heftigkeit Alles, was man in den letzten fünf
Jahren in dieser sturmgewohnten, schmalen See-
srraße erfahren hat. Eine ganze Anzahl Dampfer
strandeten— darunter die „Pelotas" -, eine
ganze Anzahl Feuerschiffe wurden losgeriffen
mü> mehrere Häfen erlitten arge Beschädi­
gungen. Die Rettungsstationen waren zwei Tage
lang unausgesetzt in Thätigkeit und wiederum
konnten diese braven Männer eine ganze An­
zahl Menschen retten, lieber die Strandung der
„Pelotas", die um Mitternacht erfolgte, erzählt
der Küstenwacht« Details, die zeigen, wie schwer eS
Lootsen diesmal wurde, ihre edle Pflicht zu erfüllen.
Das Wetter war in der Freitagnacht schauerlich;
der Wind blies vom Südwcsten mit voller Orkan-
starke, dazu fiel anhaltender schwerer Regen. So
war es' selbst in der Nähe Per mächtigen
Leuchtfeuer von Dungcneß unmöglich, auch
nur aus einige Meter Entfernung irgend
einen Gegenstand zu unterscheiden. So sah
der Wächter die Lichter eines großen Dampfexs
nicht eher, als bis dieser sich dicht unter Lande
befand. Das Schiff schien steuerlos von Wind und
Wellen getrieben zu werden und kam der gefährlichen
Küste immer näher und näher. Der Wächter sah
dann, baß das Schiff von vorne bis hinten hell
elektrisch erleuchtet war und schloß daraus, daß es
ein Passagierdampf« sei. Während er es beobachtete,
kam das Schiff Plötzlich auf Grund, unglückseligcr-
weise auch noch mit der vollen Breitseite, und die
schweren Seen begannen sofort über das Deck zu
brechen und zu branden. Er gab sofort das Noth-
signül und der Commandeur des Rettungsbootes,
Abbs, brachte dies schnell zum Zuwasserüringeu.
Eine Mannschaft von Freiwilligen bildete sich
augenblicklich und schnell wurden Pferde reguirirt,
um den Raketenapparat über den schlimmen Weg so
dicht wie möglich an das Wrack heranzubringen. Mit
vieler Mühe konnte das Rettungsboot flott gemacht
werden und dann arbeitete die muthigc Mannschaft
sich unverzagt in den schauerlichsten Sturm hinein,
den man seit Menschengedenken hier erlebt hat. Die
ganze Nacht und bis zum Mittag des nächsten Tages
war die heroische Schaar auf dem Wasser. Mehrere
Stunden mußten die Leute immer und immer
wieder gegen die harten Seen anrudcrn, bis sie
endlich an die Leeseite der „Pelotas" kamen.
Inzwischen hatte der Raketenapparat seine Schuldig­
keit gethaü und schon beim zweiten Schuß war das
Seil über das Schiff, welches von den
Wellen furchtbar hin und her geworfen wurde
und oft fast ganz unter den schweren
Sturzseen verschwand, gebracht. Nach allen
Stationen in der Nahe wurde nach Schlepp­
dampfern telegraphirt, aber nirgends waren welche zu
haben, die Schleppdampfer von Dover waren ost­
wärts, in See gegangen, um dort den nothleidenden
Schissen zu helfen, und auf den anderen Stationen war
es ebenso. Am Samstag kurz nach Mittag kam das
Rettungsboot von der „Pelotas" zurück; die Männer
waren zu Tode erschöpft, einer war in Folge der
furchtbaren Anstrengungen erkrankt. Mit dem
dämmernden Morgen konnte die Bevölkerung am
Lande das Schiff genau erkennen, und in ängstlicher
Spannung verfolgten die Männer und'Frauen vom
Strand und von den Klippen aus das Rettnngs-
wcrk, das ihre Freunde und Verwandten mit so
herrlichem Muthe vollführten.
(Selbstmord einer Frau.) Die 3lsährige
Maschinenschlllssers-Gattin Caroline Wetz er, lll. Be­
zirk,-HaidingergassL Nr. 24- wohnhaft, hat sich am
S. d. M. Mittags aus einem scchsläufigen Revolver
eine Kugel durch die rechte Schläsengegend in den
Kopf gejagt und ist auf der Stelle todt geblieben.
Frau Wetz«, welche an hochgradiger Nervosität litt
und in ambulatorischer Behandlung des Hofrathes
Prof. Dr. Freiherr» v. Krafft-Ebing stand,
dürfte den Selbstmord in einem Anfall von Geistes­
störung verübt haben.
(GiltiakcitSdauer drr alte» Vosibegldrt-
adressen.) Die bis Ende Deccmber 1899 giltig ge­
wesenen P o st b e g l e i t a d r c s s e n können noch b i s
31. Jänner 19 00 von dem Publicum zur Auf­
gabe von Postsendungen verwendet werden. Der
Versender hat jedoch den Werthbetrag, eventuell den
Betrag der Nachnahme, in der Postbegleitadrcsse in
der Kroncnwährung anzusetzen und den Vordruck
„fl. kr." in dem Blanguet handschriftlich in „K.
und H." umzuändern.
(Die „Grinzinger" im Sophicrrsaal.) Das ist
wieder einmal eine gute, wienerische Idee. Bon nun
an werden unsere „Grinzinger", dieses treffliche Wiener
Quartett unter W e r d e g g's Leitung, jeden Tag im
Kaffeehause in den Sophiensalen zu hören sein. Hysam,
der Besitzer dieses Cafes, hat kamst seinen Localitaten
sicherlich einen neuen und großen Reiz verliehen. Es
soll an der vornehmsten Stätte modern wienerischer
FaschingSlust auch alt- und urwienerisch gegeigt, ge­
sungen und gedudclt werden. Das vornehme
Wienerische und das volksthürnliche Wienerische
sollen keine Contraste sein, sondern sich er­
gänzen. Nicht nur beim Heurigen, sondern auch
bei einem Glas schäumenden G. H- Mumm und Co.,
Beri«, Jouet, Henriot, Jules Mumm oder Törteh
Talisman muß man volksthümliche wienerische
Musik vertragen. Hvsam wird Alles aufbieten,' um
seinen Gästen das Sperraeld zu ersparen, er bietet
einen guten Tropfen jeglichen Getränkes und sein
Kaffee ist anerkannt vorzüglich, denn er kommt von
der besten Bezugsquelle. Die Sophiensäle und ihr
Cafe haben mit dem Engagement der „Grinzinger"
eine neue Zugkraft gewonnen. Das ist wieder einmal
eine gute, wienerische Idee.
(SainaritercurS.) Der Samaritercurs Nr. 30
der Freiwilligen Rettungsgesellschaft für Damen aller
Stände beginnt heute nicht um O Uhr— wie es
irrthümlich hieß— sondern um 5 Uhr Nachmittags.
(Betrogene Sparer.) Aus Lemberg wird
uns telegraphirt: Der Tarnopoler Escoinpteur
Schwarzmann ist insolvent geworden. Die
Passiva betragen circa hundert tausend Kronen.
Beschädigt erscheinen hairptsächlich Spareinleger der
ärmsten Volksschichten. In Massen umstehen
heute die Betrogenen weinend das Comptoir.
(Der Verein österreichischerMalzfabrrkattten
in Wien» hält heute um 6 Uhr Abends im Saale
der Börse für landwirthschaftliche Products, II.,
Taborstraße Nr. 10, eine Plenarversammlung ab.
Nach derselben findet im „Hotel Continental" ein
Fcstbanket statt.
(Eine erbrochene Militärkaffe.) Wie uns
aus L u g o s telegraphirt wird, wurde die Kasse des
Ersatzcadres vom 4. Husarenregimente erbrochen und
ihres Inhaltes von 600 Gulden beraubt. Der Untex-
kanonicr Urban wurde als der Thätcr eruirt und
verhaftet. Der Verhaftete, welcher der Sohn gut-
situirtcr Eltern ist, war durch den Kamin in die
Kanzlei cingedrungcn, in welcher sich die Kasse
befand. Das Geld hatte er bereits zum großen
Theile vergeudet. Nach seiner Verhaftung simulirtze
Ürban Wahnsinn.
(Horak'sche Musikschule.) Die unter Franz
Brixel's Direction stehenden, vormals Eduard
Horak'schen Clavicr-, Orgel- und Gesangsschulen
veranstalten Sonntag, den 14. Jänner im Mustk-
vereinssaale ein Chorconcert, bei welchem Chorwerke
von I. Haydn, Mendelssohn, Reinecke und Schmidt-
Dolf und Clavierwerke von Liszt und Rubinstein zur
Aufführung gelangen werden.
(Lorrcert im Restaurant „Kohlmarkt".)
Heute, wie an jedem Freitag, wird in dem bekannten
Restaurant „Kohlmarkt" bei freiem Entree
ein Concert mit reichhaltimge, interessantem Pro­
gramme veranstaltet. Die elegant und behaglich ein­
gerichteten Restauratlons-Localitäten, zu denen man
U, Wallnerstraße 2 gelangt, sind täglich bis 3 Uhr
Morgens geöffnet und werden mit Vorliebe von dem
vornehmen Publicum des Stadtbezirkes besucht. Das
Restaurant verfügt über Gesellschaftszimmer für 10
bis 100 Personen und Obambres sspsrees mit directcm
Straßeneingang.
(Die Maskenbälle in den Sophiensälcn)
nehmen am 6. Jänner ihren Anfang und finden im
diesjährigen Carneval daselbst wegen Bcrmiethung
der Sophiensäle nur an jedem Samstag Masken­
bälle statt. Dagegen werden in den Sophiensälen
zwei Redouten im vornehmsten Style, und zwar am
Sonntag, den 4. und am Faschingdienstag, den
27. Februar arrangirt, deren Ertrag wohlthätigcn
Zwecken zugedacht ist. Die Sophiensäle werden hiezu
von Künstlerhand in großartigster Weise und ganz
eigenartig decorirt.
(Die Deutsche Dampfstscherci- Gesellschaft
„Nordsee") empfing mit ihrem gestrigen Fischtrans-
Porte u. A. einen Haifisch, der die seltene Größe von
fünf Metern Länge hat. Der Hai wird von
morgen Mittag ab in der BcrkausShalle der Gesell­
schaft Stadtbahnviaduct Nr. 90 bei der Jörgerstraße
zur Schau ausgestellt sein.
(Kleine Localnachrichteu.) Der Kutscher
Johann Grabner, Ottakring, Kulmgasse Nr. 4
wohnhaft, hat der Frau K l e inh ackl, als sie ein
Gastwirthsgeschäft in der Hasüngergasse^Nr. 18
betrieb, unter der Vorspiegelung, daß er in Stockeran
einen Betrag von 2000 fl. als Waisengeld anliegcn
habe, 720 fl. herausgelockt.— Gestern Nachts ist die
Selchküche des Selchermcistcrs Joseph Z im me r-
'm a n n, Meidlinger Hauptstraße Nr. 35, vollständig
niedergebrannt. Die zum' Selchen auioebängten
Selchwaaren im Werths von 400 K. sind zu Grunde
gegangen.— Vorgestern Abends ist der nach Wien
verkehrende Dampftramwayzng Nr. 53 nächst dem'
Lause Floridsdorf». Hauptstraße Nr. 1, mit emem.
Kehrichtwagen zujammengestoßen. Der Kutscher des
KehrichtwagenS JoHann H ra b al erlitt Verletzungen
und mußte in's Spital 'der Barmherzigen Bruder
gebracht werden.- Aus dem Parkring wurde die
Magd Anna Schöffmann von einem Fleischer-
Wagen überfahren und schwer verletzt.— Vorgestern
Nachts siel von der Kirche der Barmherziger Brüder
eine Schneemaffe auf das Fiakerzeug Nr. 167 herab.
Die Pferde wurden scheu und liefen durch die
Taborstraße, bis es dem Wachmanne Karl gelang,
die Thiere aufzuhalten. Der Fiakerwagen ,st stark
beschädigt.
Die Modesrifuren für 1900.
Wie alljährlich, veranstaltete auch gestern die
Wiener Friseurggnosienschaft im Saale „zum grünen
Thor" ein öffentliches Preisfrisiren in Verbin­
dung mit einer Ausstellung der Saison-
Modefrisuren für das Jahr 1900- Diese von
den sieben Champions der Genossenschaft ansge-
führten Frisuren sind für die Mode des Carnevals
1900 bestimmend. Die Frisuren heißen: P la 8s-
osssiorsts vom Hof-Damenfriseur Franz I a u i k:
„Wiener Chic" von Franz Korber; -VinüobomH
vom Vorsteher-Stellvertreter Konrad Horaczck:
„Valerie" von Adolph Meier: „Elisabeth" von
Gottfried Bennemann; ^suLtris,^ von Ignaz.
Ceiger und „Stephanie" von Joseph Ep P l y.
Das Arrangement d« erstgenannten drei Fri­
suren geschieht in folgender Weise:
Bei der Modefrffur „a 1 s 8 s väs sä o des
Hoffriseurs I ani k werden die Haare gewellt und
sodann zu einem Haarbund gestunden. Derselbe wird
mit den Spiralsedereinlagen befestigt; sodann frisirt
man die gebundenen Haare, welche rund zn Gesicht
gesteckt werden. Rückwärts komnrt eine dreitheilige
Flechte, welche als Frisurabschluß kammartig gesteckt
ist. Zum Schmucke dieirt vorne ein kleines Vögelchen
und rückwärts ein größerer Reiher. Zu Gesicht ist ein
legeres Bandeau gesteckt.
Bei der Frhur „W i cne r Chic" von Franz
Körber theiü man das Haar rund um den Kops
fünf Centimctcr breit, wellt es gut durch und be­
festigt es zum Bund. Aus dem Bundhaar werden
dann Hohlschluvfen und LöckHen frisirt. Nach Uorne
steckt man ein dreitheiliges Spitzenbandeau, welches
mit einem Brillantster» geziert ist. Als Schmuck
werden Blumen verwendet.
Bei der Modefrisur „V i uäobou a des
Vorsteher-Stellvertreters Horaczck wird das
vordere Haar von Ohr zu Ohr, das Haar an drn
Seiten zum Nacken getheilt, während das mittlere
Haar zu einem Bunde hinaufackämmt und das ab-
getheilte- von vorn und rückwärts leger zu einem
Bunde gesteckt wird. Es werden sodann zwei Hohl­
dreher arrangirt, der eine hochgesteckt, der andere
rund zusammengedreht. Von dem übrigen Haar
werden legere Locken gesteckt, die Vorderfrisnr
Präsentirt sich als ein in Wellen gelegtes Bandeau.
Als Schmuck dienen blaue Blumen, Brillantkämme
und Nadeln.
Diesmal gelangten auch zum ersten Male
Phantasie-Kostümftisuren zur Ausstellung und wurden
hiebei die Herren Jenik, Zediera, Ep Pl h und
Bennemann durch goldene Medaillen aus­
gezeichnet.
Das Preisfrisiren wurde vom Vor­
steher Kl-ebinder und Vorsteher-Stellvertreter
Horaczck durch Ansprachen eröffnet, in denen auf
die Bedeutung der Wiener Friseürkunst hingewiesen
und der Hoffnung Ausdruck gegeben, wurde, daß dieselbe
auch in dem neuen Jahrhundert ihre Stellung be­
haupten werde. Kurz nach Beginn des ersten
Programmpunktes, des Schülersrisirens, war Bürger­
meister Dr. Lueger im Saale erschienen und
wurde von den Anwesenden stürmisch acclamirt.
Das Concurrenzfrisiren dauerte bis Mitter­
nacht, worauf ein animirtes Tanzkränzchen das Fest
beschloß.
Ein verhafteter Chantantdirector.
(Privat-Depejche de- „JAuslr. .Wr. ExU'sb!ctt".>
Budapest, 4. Jänner.
Aus dem Ostbahnhofe wurde der Hotelier und
Chantantbesitzcr Joseph Golf aus Brasla verhaftet,
als er mit einer Truppe, weiblicher Artisten abreisen
wollte. G ols wurde zur Polizei gebracht und daselbst
wegen unerlaubter Verleitung zur Auswanderung
zu einem Monate Arrests und 400 K. Geldstrafe
vcrurtheilt.
Vergnügungs-Anzeiger für Heute:
I. Bezirk: K. k. Volksgarten, Restaurant
I. Seidl, Zufahrt vom äußeren Burgplatz, Concert
der Kapelle des Infanterie-Regimentes Hoch- und
Deutschmeister ist r. 4.— Restaurant „Kohlmarkt",
Wallnerstraße Nr. ä, Concert.— Etablissement
Ronacher, Seilerstätte, große internationale Künstler
Vorstellung. Nach der Vorstellung im Cafe Concert
einer Zigeunerkapelle.— Brady's Wintergarten,
Ballgasse Nr. 6, „Waldschnepfen"-Abend, Concert
der Sälonkapelle Haupt und des Quartetts
„D'Ottakringer" mit seinen Sängern.— Garten­
bau-Restaurant, Parkring, Variete- Concert der
Kapelle Sommer.— Restaurant „St. Annahof",
Annagasse Nr. 3, großes Militär-Concert.— Hotel
Rabl, Fleischmarkt Nr. 16, Neue Wiener Orphenm-
GeseUschaft.— Hohenstauiensaal, Hohenstaufengasse
Nr. 15, Vorstellung der Possengesellfchast Hirsch.
LI. Bezirk: „Hotel Stephanie", Taborstraße
> Nr. 12, große Vorstellung der Budapest« Orpheum-


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 9 ]
"Sr 4 Men, ZireÄL»
lllugtrUftes wiener Lxd-llblLtt
o. OLrmer rxvlio 8süs H
Gesellschaft '-(Direction M. Lautzky.)— I. Geyer-
hosests Saal' „ziun rothen Stern", Rothensterngasse
Nr: 7s, Gesellschaft Mirzl Kühne.— Paplgi's
Saal „zum Maroccaner", Prater, Zufahrtsstraße
Nr. 4P Gesellschaft Fischer.— Göldner's Restauration
„zum schwarzen^ Adler", Taborstraße Nr. 11a, Concert
der serbischen Tamburizza- Kapelle.— Kantzingers
Saallocalitäten,^ Prater. AüSstellnngsstraße Nr. 92,
Gesellschaft Louise Montag.— Schöngut's „Variete
Japan", Kleine Schiffgasse .Nr. Ist, im Souterrain
große Künstlervorstellung (Direction Fritz. Lum), im
japanischen Saale Concert der Radfahrerlapelle.—
Etablissement, „Nestroy-Säle" große Vorstcllimg.—
Circus Henry, Circusgasse, große Vorstellung.
ILL- Bezirk: I. Straßers Restauration, Hetz­
gasse, Ecke Seidlgasse, Gesellschaft Blümel und Körber.
2V. Bezirk: Hofruann's Prachtsaal „zum
grünen Baum", Schleismühlgaffe Nr. IS, Gesellschaft
H. Konradh.
LL. Bezirk: Danzetts Orpheum (Direction
F. Kriebaum), Wasagasse Nr. 33, große internationale
Künstlervorstellung. Nach der Vorstellung Znsammen-
Arnst im Wintergarten und Künstlerstübchen.—
Wiener Coloffcum, Nußdorferstraße Nr. 4 (Direction
Karl Blasel), große internationale Aünstlervorstellung.
Nach der Vorstellung im deutschen Saale Quartett
..D'Schranuneln" mit seinen Sängern.— I. Braun's
Restauration, Hahngasse Nr. 24, Elite-Gesellschaft
Kirnbauer.
holt WeibliachtSfreilde geiragen, eine Bctheüliiig vor-
znnehincn. Es wurden 14 Knaben und'14 Mädchen comvlet
mit Leibwäsche, Kleidungsstücken, Schuhe, Schulreauisiteii,
Jngcnüschristen, Spielen nno Gennßmirtcl bedacht, vier
andere theilweise bekleidet. Ein herrlicher Christbaum ver­
schönerte den weihevollen Act, der, getragen durch stim­
mungsvolle Ansprachen der Sectionsvorstehung, des ört­
lichen Schulrathes, sowie durch das von der Schuljugend
hübsch vorgelrageue Lied „Stille Nacht, heilige Nacht",
durch die in schöner Form abgestatteten Dankesworte
eines der Schüler, einen, würdevollen Verlauf nahm.
Blüinachrichtrn.
Genosseirschaftsball der Wiener Gast-
wirthe.
Am 17. Jänner findet der diesjährige Ball der
Wiener G a ft Wirth e in den Blumensälen der
k. k. Gartenbaugesellschaft statt. Das Ballcomite, an
dessen Spitze der Vorsteher Herr Kuhn, Vorsteher-
Stellvertreter Herr Rahn, Schriftführer Herr
Penz und Caflier Herr Schack stehen, entfaltet
bereits eine rührige Thätigkeit, an welcher das
Junge Herren-Comitö mit dem Obmann Weigl san.
in gleicher Weise thcilnimmt. Man erhofft ein gün­
stiges Resultat. Das Reinerträgniß fällt nur wohl-
thatigen Zwecken zu.
XVI. Bezirk: G. Neufellners Bierüalle. „zum
goldenen Strauß", Neulerchenfeldergnrtel.Nr. So,
Gesellschaft Spazek.
LVTI. Bezirk: Etabliffement Stalebner,
Jörgerstraße Nr. 26» Vorstellung des.Humoristen-
Ensemvles Toni und Turi Daree. -- I. Mandl's
Etablissement, Hauptstraße Nr. 32 und Jörgerstraße
Nr. 25, Specialitäten-Gesellschaft Mannsfeld.-
AD"' Näheres, im Jnscratenthcil auf Sekts 14
-'''' ULS 1A.
la,:: -'
Düll goldene Wiener Herz.
Am 23. -v. M. fand im Tuberculosenheim in
Alland im Beisein des Hern: und der Frau Hosrmh von
Schrötter, des verdienstvollen Förderers der Anstalt,
lPfarrers K e r n, sowie des Directors Dr. v. W e i s-
mayr eine würdige Weihnachtsfeier statt, welche die
Salicnien, die Aerzte, sowie sämmtliche Angestellte und
deren Kinder um einen großen Weihnachtsbanm ver­
sammelte. Ein Choral leiiete die Feier ein, woraus ein
Patient der Leitung der Anstalt den Dank über­
mittelte. In einer erhebenden »ns zu Herzen gehenden
Rede pries Pfarrer Kern die Nächstenliebe als
ein Gebot, das alle Menschen zu Brüdern und
-Schwestern macht, und sprach den Leidenden Trost und
-Aüfmunterung zu. Hofrath Ritter v. Schrötter be-
-tsnie die großen Schwierigkeiten, die mit der Errichtung
der Anstalt verbunden waren, deutete die jüngsten Vor­
gänge im Gemeinderathe an uns sagte: „Wir haben, da
die Anstalt geschaffen war, gehofft, daß die Schwierig­
keiten nun beendet seien. Jndcß tauchen immer wieder
neue Schwierigkeiten auf. Kein Friede, kein
Erstand ist Zu erreichen! Erst in neuester Zeit haben
.sich die Schwierigkeiten aufgethürmt rrnd gerade- da, wo
-wir glaubten, am besten vorwärts zu kommen und Ihnen
zu helfen... Lm Giebel des Hauses steht: „A r m e n
Kranken zum Heile!" Es ist unglaublich, daß
ein solches Werk, das nur- der edelsten Menschenliebe
entsprungen ist, so viele Kümpfe zu bestehen hat, so
harren Proben auSgesetzt ist. Es ist nnfahlich, daß es
noch Menschen geben kann, die alle möglichen Motive
snchrn, um unS zu schaden. Der Sorgen ist kein Ende!"
Hofralh Schrötter richtete an die Patienten einen
'warmen Appell, sich vom Parteigeiriebe nicht fortrcißen
zu lassen, denn hier sei nicht der Ort, Politik zu treiben.
Mit einem Hoch auf den Kaiser, als den Prolector der
-Anstalt,''schloß Hosrath Schrötter. Nach dem gemeinsamen
Abendessen würden von Patienten, dem Zahnarzt der
Anstalt Dr. Fritz S chenk und Herrn Engen Sch en k
ernste und heitere Vorträge abgehatten.
Der. Sparverein „Margarethener Schlüssel­
bund" veranstaltete am 17. v. M. in Georg Heinl's
-Restauration,- V., Matzleinsdorfersiraße, Nr. 76, ein
-Weihnachtsfest, bei dem zehn Kinder mit vollständiger
Winrercleidurrg, Schuhwerk und Eßwaaren bctheilt wurden.
Vsreinsvater Heinl bewirthete d:e Kleinen mit einer
Jause. Nach der Kinderbetheilung wurde eine gemüthliche
Unterhaltung arrangirt.
Die Tischgesellschaft „W a i d m a n nS h e i l" hielt
am 23. v. M. in F i s ch b a ch's Restauration, IX.,
Garnisongasse Nr. 20, eins Christbarmifeier ab, bei der
zwölf arme Kinder mit vollständigen Winteranzügen und
Eßwaaren beschenkt wurden. Der Obmann Herr Johann
B al d L -hat sich um diese Veranstaltung besondere
Verdienste erworben.
Der'Verein „K i n d e r s r e n n d e" nahm am
81. v. M. im Gemeindehanfe des VII. Bezirke?, Neubau­
gasse Nr. 25, die feierliche Bethcilimg von 23 armen
Kineerir vor. Die Kleinen wurden mit Kleidung und Eß-
waarkir beschenkt. Der VcreinSobmanm Bezirksvorstand
kaiserlicher Rath Herr Franz Weidinger, hielt eine
Ansprache, in welcher er die segensreiche Thätigkeit des
Vereines, der während seines Wsährigcn Bestandes mehr
als 1200 Schulkinder betheilte, in anerkennender Weise
bxtonte.
Der humanitäre Gesclligkeilsverciu „H u m o r"
veranstaltete am 11, v. M. in R e i u t h a l e r's
Restauration, XVII., Calvarienberggajse Nr. 36, seine
elfte Kinderdetheilung, wobei 18 arme Schulkinder mit
vollständiger Wütterkleidung, Schüben uns Eßwaaren
beschenk: wurden. Gastwirth Herr R e int h a l e r be-
wirthew die Ki-inen mit Svstien und Getränken, Cafctier
Herr V ö l k mit Kaffee, Bäckermeister Herr Stingl
beschenkte sie mit Bäckereien und Herr Natzler mit
Würsten.
Die alpine Gesellschaft „K r n m m h o l z" hielt
am Weihnachistage in der „Hölle" in Steiermark eine
Christbaumfeier -ab, beider 25 Kinder, 15 Knaben und,
10 Mädchen, mit Winterkleidern beschenkt wurden.
Die Sectio u Wie u e rw- a l d dlcS O e st e r-
re i ch i s ch en T.o u r i st- cnc l u b s fand sich be­
stimmt, diesmal wieder in H o ch st r a tz dei Altlsngbach, in
ihrem' internsten AusflugSgebiete» wohin sie schon wieder-
-k
Der Frauen -W o h lth äti g ke its v ere i n
„Brigittenau" veranstaltet Samstag im „Hotel
Continental" ein Elite kränz che n. An der Spitze
dieses überaus Humanitär wirkenden Vereines steht
Frau Therese Spitz.
T er humanitäre Geselligkeitsverein „Inge n d-
sr e und e" veranstaltet heute Freitag im „Hotel
Savoh" ein K o st ü m k r Ln z ch en mit Juxbazar und
Serpentincnwersen. Im Interesse der wohlthätigen
Zwecke des Vereins, welcher Heuer wieder 50 Schul­
kinder mit vollständiger Winterkleidnng bethejlle, ist
ein recht zahlreicher Besuch zu wünschen. Karten find
beim Cassier- Herrn Edmund Leiterdorf, Lill.,
Alserftraße Nr. 59, und Pei Herrn S. Wilhelm,
VIÜ., Alserftraße Nr. 45, erhältlich.
Der Verein zur Unterstützung jüdi­
scher Kleingewerbetreibender in Wien
veranstaltet morgen Samstag im Concertsaale
Ronacher eine Wohlthätigkeits-Akademie, verbunden
mit Lanzkränzchen. Zu der Akademie haben ihre
Mitwirkung in uneigennützigster Weise zugesichert:
Fräulein Rositta Golden vom Jantsch-Theater,
Fräulein Amalia Rose vom Hofbnrgthcatcr, Fräulein
Ernestine S e n d er s vom Carl-Theater, Fräulein
Clara Wallenstein vom Deutschen Bolkstheater,
Herr 'Inl. Spielmann vorn Carl-Theater, Herr
Friedrich Becker-vomJantsch-Theater, Herr Ernst
R en dö vom Badener. Städttheater. die Clavier-
virtuvsen SwedenowSki und Prof. Nascher.
Die Concert- und Ballmusik besorgt die Kapelle
C. M. Ziehrer.
„Ein Renntag hinter d c r Rot und e."
Unter diesem Titel veranstalten die Beamten des
Trabre-nnvereines heute Freitag im „Goldenen
Kreuz" in der Mariahilserstraße ein Kostüm--
krän z ch e n (ohne Kostümzwang): Karten find, im
Cafe Beuger in der Kirchengasse, im Cafe Gabesam
in der Mariahilserstraße, beim „Goldenen Kreuz",
sowie bei den Comitemitgliedern erhältlich.
Die „Wachauer", einer der populärsten Ge-
selligkcitsvercine Wiens, veranstaltet am 20. d. M.
bei Rona ch e r ein K v stüm k rän z ch e n. Herren
erscheinen in Balltoilette.
S P a t e n b r a n kr ä n z ch e n. Am 19. d. M.
findet in den „Drei Engel"-Sälen das diesjährige
Elitekränzchen des Hotels und Restaurants Krantz
statt. Dasselbe steht unten dem Protectoratc des
Hoteliers Herrn Joseph Krantz. Das Reinerträamß
fließt in seiner Gänze dem Humanitären Clnb-
„Wiener Schwalben" zu.
Der Bürg erb all des IV. Bezirkes
Wieden findet am 7. Februar 1908 in den Blnmen-
sälen der Gartenbaugesellschaft statt.
Telegramme
dcZ „Jllnftrirten Wiener Extrablatt".
Der südafrikanische Krieg.
Pretoria, S. Jänner- („Reuter"- McldnW.)
Aus dem Hauptquartier der Buren wird gemeldet,
-daß es sechs Reitern gelungen sei, durch einen
kühnen -Streich ans Ladysmith zu ent­
kommen. Man glaube, daß sich unter denselben
Oberst R hod e s oder Dr. James on oder alle
Beide befinden.
London, 4. Jänner. Einer amtlichen Depesche
zufolge hat Oberst M o n t m o.r enc p Dor d r e ch t
geräumt und die Auswcichstation Birds-River-
Si d ing an der Bahn nach Jndwe besetzt.
Belniont, 3. Jänner. („Reuter"- Meldung.)
Oberst Pilcher konnte sich, da er stch nur auf einem
Atreiszug befindet, aus militärischen Gründen in
Dong las nicht behaupten. Er räumte
d an Platz und nahm alle England ergebenen
Bewohner mit.
Demission des italienischen Kriegs-
Ministers.
Nom, 4. Jänner. Den Blättern zufolge hätte
Kriegsminister Mirri in Folge der Veröffentlichung
eines seiner Briefe aus der Zeit, als er noch— unter
dem Ministerium Crjspi— Regierungscommissär
in Sicilicn war, seine Demission gegeben.
Die- Veröffentlichung i wurde durch" den ehemaligen
Gesteral-Procurator in Palermo, Benturini, ver­
anlaßt. In dkm genannten Briefe empfahl Mirrl
die provisorische Freilafiung eines einflußreichen
Wählers, gegen den em Prozeß im Zuge war- Te-
Ministerrath wird Abends über die Demisj'-ou
Mirri's berathen.
Die Strikes.
Die Kohlenarbeitcr im Ostrauer Revier.
Mährisch- Otzrau, 4. Jänner. (Privat
Depesche.) Die heute Vormittags gepflogenen
Unterhandlungen zwischen den Delegirten der sinken­
den Arbeiter und dem Centraldirector Dr. Fil­
lunger haben bisher zu keinem Einvernehmen ge­
führt. Die Arbeiter präcistren ihre Forderungen
dahin, daß bei der Einführung der neuen Schicht-
eintheilung wenigstens am Samstag die achtstündigen
Schichten eingehalten werden, welche von 6 Uhr
Morgens bis 2 Uhr Nachmittags und von 2 Uhr
Nachmittags bis 10 Uhr Abends laufen sollen: an
Wochentagen müßte die Ausfahrtszeit in die Schicht­
dauer einbezogen werden. Falls diese Forderung
nicht bewilligt- würde, beharren sie auf der alten
Schichteintheilung, verlangen jedoch, daß die Aus­
fahrt in die Schichtdaner einbezogen werde, was
eine Verringerung der Arbeitszeit be­
deutet. Centraldirector Fillunger machte das
Zugeständniß, daß die Ausfahrt an Sonn- und
Feiertagen bereits Früh 4 Uhr beendet werde. Die
Arbeiter erklären sich hiemit nicht zufrieden und
beschlossen, vorläufig im Strikezu verharren.
Morrtceau-les-Mmes, 4. Jänner. Die Gruben­
arbeiten sind heute Nachmittags in den Strike ze­
tteten.
Brennende Eisendahnwaggans.
Bischweiler, 4. Jänner. Heute Nachmittags
um 1 Uhr 55 Minuten fuhr der v-Z u g Nr. 76,
wahrscheinlich in Folge falscher Weichenstellung, aus
einen Güterzug, wobei der letzte Wagen des
Güterzuges, der mit Spiritus beladen
war, sowie die Lo c o m o tiv e und der Post­
wagen des V-Znges in Brand geriet h en.
Drei Postbeamte sind verbrannt. Ein Loko­
motivführer und ein Heizer wurden
schwer. Mehrere Personen leicht verletzt»
Ermordung eines Missionärs.
Peking» 4. Jänner. („Reuter"-Meldung.) Der
in Pingpin (Schantung) stationirte britische
Missionär Brooks wurde von Mitgliedern der
unter dem Namen „Boxers" bekannt« aufrührerische»
Gesellschaft ermordet.
Prag» 4. Jänner. Der neue FürsterzLtschof
von Prag Leo Freiherr v. Skrbenskt, trifft
Samstag, den 13. d. M., von Olmütz hier ein.
Sonntag, de» 14. d. M- findet in der St. Veits-
Domkirchc die feierliche Inthronisation des Fürst-
erzbischoss statt.
Prag» 4. Jänner. Einer Meldung der Blätter
-zufolge ist Professor Hofrath Randa schwer er­
krankt.
Budapest» 4. Jänner. (P r i v a t- D c p c s ch e.)
Ein ungarisches Blatt meldete heute, daß König
Alexander von Serbien in den nächsten
Tagen inooKiüto nach Budapest kommen werde und
daß für- denselben bereits Appartements im „Hotel
Hungaria" reservirt worden seien. Wie der „Pester
Lloyd" von competenter Stelle erfährt, ist daran kein
wahres Wort und die Hotelzimmer wurden Klos für
den Vater des Serbenkönigs, den Ex-König Milan,
der demnächst hier cintreffen wird, bestell,.
Dover, 4. Jänner. Der jüngst bei Deal ge--
sunkenc Dampfer „Patria" wurde heute flott gemacht,
sank jedoch, eine Meile vom Lande entfernt, aber­
mals. Z W e i M ann sind ertrunken.
Sophia» 4. Jänner. DieVertagungder
Sobranje erstreckt sich bis zum 22. d. M. Das
bewilligte Budget weist Ersparungen von
7 M i l l ionen ans.
Nach Schluß des Blattes eiugclangt.
Zum Hochvrrrctthsprmcß in Paris.
Paris» 4. Jänner. D e' roulöd e, G ne r i n
und Buffet verließen gegen ^/,3 Uhr Nachmittags
in Begleitung von Polizeiagenten zu Wagen das
Palais Luxembourg und wurden^nach dem Ge­
fängnisse Tante gebracht. Es ereignete sich
kein Zwischenfall.
TßeaLerzeitung.
^ Im Hofburgt h e ater findet S on» tag
Nachmittags die Ausführung von Schillers
Trauerspiel „Maria Stuart" statt. Fran Le­
winsky nimmt, wie von uns schon gemeldet, in
der Rolle der Königin Elisabeth Abschied von der
Bühne des Hofbnrgtheaters.
^ Im H o s o p c r n t h e a t e r veranstaltet der
PensionsfondS dieses-voftheaterS morgen Sams­
tag, den 6. d. M., Nachmittags 2 Uhr eme
Matinee, bei welcher „I-a Pro via t-a" mit
Frau Gemma B e l l i n c i ost i als Gast zur Auf
führung kommt. Der Verkauf der Logen und Sitze
beginnt beute Früh halb S Uhr in der Hofvper.
'- Die von uns angekündigten Gastspiele il'
der Hofoper nehmen noch im Laufe diesee
MonatS ihren Anfang. Der Tenorist Herr Fran,
B u c a r vom Hoftheater in Darmstadt wird den
' JosL („Carmen"), Erik („Der fliegende HollaudelV


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 10 ]
Hlu8krirt68 Wiener llivtravlLlt
5. llLrmsr 1906 M. 4
Leite 10 'Wien, Freitag
und Radames („Mda") singen. Herr Moriz
Tullinger, der Barytonist des Hamburger
Theaters, wird als Jäger im „Nachtlager von
Granada" sich vorstclleii. Der Tenorbnffo Herr
B r euer kommt erst in: August nach Wien und
wird ohne vorheriges Gastspiel sofort in den Ver­
band der Hofbühnc treten. Die neue Soubrette
Fräulein Rosctti von Wiesbaden soll im Marz
debutiren.
* Herr Victor Boschetti, bisher RegenS-
chori an der KarlSkirche, ist Solocorrepetitor der
H 0 sop e r geworden. Er wird außerdem die Orgel
in der Oper spielen.
Heute finden drei Premieren statt: im
Deutschen Vol k s t h e a t c r wird das Schauspiel
„Der Landstreicher" von Richepin, im Rai-
m u nd- T h c a t e r wird das Märchen „D e r H exe n-
Pfeifer" von Hugo Klein, im I u b i l ä u m s-
Theater wird die Posse „D e r H a hn ini Kor b"
gegeben.— Das Carl-Theater bringt eine Nen-
sccnirnng des Schwankes „Eine tolle Nacht"
Mit Fräulein Stojan, die im dritten Bilde einen
neuen Walzer singen wird, um die Frische ihrer Stimme
zu erweisen.— Im T h c a t c r in d e r Ios e ph-
st a d^t werden die Komödien „D i e G länb i g e r"
von Strindberg und „D i e Mond schc insona t e"
von Wolff Zum ersten Male in einer Abendvorstellung
anfgeführt.— Im I ant s ch- T h c a t e r geht Lessing's
„M i N N a von B a r N h e l m" in Scene.
* Der Stadtrath hat gestern nach einem An­
träge des Dr. Wähner beschlossen, zur Bestattung
der sterblichen Uebcrrcste des Componisten Mil­
löcker ein E h r eng r a b auf den: Ccntral-
friedhofe zur Verfügung zu stellen. Ein Antrag
des Stadtrathes Dr. Deutschmann, eine
Straße im Wiener Gemeindegcbiete zur Ehrung
des Verblichenen M i l löcke r st r aße zu benennen,
wurde der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung
zuzewiesen-
* Der für den 14. d. M. projcctirtc Wiener
Autorenabend muß auf den 11. März ver­
schoben werden, da sich Herr Karlweis
krankheitshalber nächster Tage nach dem Süden
begibt.
* Das Soldat-Roeger-Qnartett hat
für seinen zweiten Abend am 11, d. Ni. folgendes
Programm festgesetzt: Mozart: Streichquartett
p-ckm-; Ignaz Brüll: 4. Suite für Clavier allein
inen): Brahms: Quintett V-moII, op. A4 (Clavier:
Herr I. Brüll). Kartenverkauf bei Berte,I., Kärntner-
ring Nr. 6.
Verdi hat das Weihnachtsfest durch die
Gründung ,einer wohlthätigen Stiftung „Ruhe-
Haus für die Musiker in Mailand"
begangen. Er schenkte der Stiftung durch notariellen
Act ein.Hans und legte dem Verwaltungsrathc in
zweistündiger Rede die Grundsätze dar, 'nach denen
die Stiftung verwaltet werden soll. Verdi hat die
Absicht, von jetzt ab zu Gunsten der Stiftung ans
lämmtttche Tantiömcn seiner Opern zu verzichten
und für die etwa noch fehlende Summe anfzu-
kommen.
Kriminat-Geschichten.
(Zu alt.) Am 11. November wurde in
der Joscphstädterstraße ein gntgckleidctcr Mann
orretirt, weil er Passanten um Almosen angesprochen
hatte. Der Angehaltene, der 57jährige vacircnde
Schneidergehilfe Franz Chaloupka, wurde
deshalb kürzlich vor dem Bezirksgerichte Josephstadt
wegen Bettclns angeklagt. Chaloupka erzählte, er sei
damals tagelang ans der Suche nach Arbeit gewesen,
sei von einer Werkstätte zur anderen gelaufen, aber
überall habe cs geheißen, es sei keine Arbeit zu
vergeben. Als er den letzten Kreuzer aufgezehrt hatte,
habe er, um nicht zu verhungern, betteln gehen
muffen. Der Richter hielt dem Angeklagten vor,
daß er bereits dreimal wegen Bettclns bestraft
Wurde.— Angekl.: Diese Strafen sind in der
letzten Zeit über mich verhängt worden, weil ich seit
Monaten keine Arbeit finden kann. Die Meister
wollen junge Gehilfen, ich bin ihnen schon zu alt.
--- Als Zeuge erschien der Schneidermeister
Rudolph Brezina, welcher bestätigte, daß
Chaloupka am 11. November bei ihm
war und um Arbeit bat. Er hatte für ihn gerade
keine Arbeit, Pflege ihn aber sonst oft zu Aushilfs­
arbeiten zu verwenden.— Richter: Ist er ein
fleißiger Arbeiter?— Zeuge: Ja. Er ist sehr
ausdauernd.— Richter: Und wie kommt es, daß
er dann keinen Posten findet?— Zeuge: Mein
Gott, die Meister wollen halt nur junge Arbeiter.
Er ist halt doch schon zu alt.— Richter: Glauben
Sie also nicht, daß. er auS Arbeitsscheu bettelt?—
Zeuge: Gewiß nicht.— Der Angeklagte wurde
s re i g e s P r o ch e n, da seine Notljlage als un-
w'dcn'tehlicher Zwang angenommen wurde.
Charakteristisch war auch folgender Fall einer
Verhandlung wegen Bettclns, der sich vor dem
Bezirksgerichte Floridsdorf abspieltc. Der Angeklagte
Joseph Fitz, ein 08jähriger, gebrechlicher Gre's, der
arbeitsunfähig ist, wurde beim Betteln betreten. Der
Richter hielt ihm vor, daß er ja eine Pfründe von
seiner Heimatsgemeinde beziehe. Der Angeklagte
gab an, daß diese Pfründe Per Jahr vier Gulden,
älso täglich etwas mehr a l s z W e i H c l l e r
betrage. Da hievon ein Mensch nicht leben kann,
sprach der Richter den Angeklagten frei.
(Das Champagnergclage der Lehrlinge.)
Die Gutsbesitzersgattin Anna Stirschek bemerkte
im vergangenen Monat, daß ihr Weinkeller gewalt­
sam geöffnet worden war und zwei Flaschen
Champagner fehlten. Sie beauftragte die Haus­
besorgerin mit der Ueberwachnng des Kellers und
diese betrat einige Tage später zwei Bnrichen in
Die Armensünderzelle des Wiener Landesgerichtes.
dem Momente, als sie den Keller der Gutsbesitzerin
verlassen wollten. Jeder hatte unter seinem Rocke
eine Flasche Malagawein und eine Flasche Cognac,
welche sie soeben gestohlen hatten, versteckt. Die
Diebe waren die bei einem Schlossermeister im selben
Haufe beschäftigten vierzehnjährigen Lehrlinge Max
R e i ch sfe l d und Karl Jellinek. Sie hatten sich
gestern vor dem Bezirksgerichte Josephstadt zu ver­
antworten. Die Angeklagten waren geständig. Sie
geben an, sie hätten das Schloß des Kellers geöffnet
und zuerst den Champagner gestohlen. Der Schaum­
wein habe ihnen so gemundet, daß sie noch einige
Flaschen stehlen wollten. Es war jedoch nur Malaga
und Cognac da, womit sie sich begnügten.—
Richter: Ihr habt ja auch zwei Flaschen Himbeer­
saft für Merth befunden, mitgenommen zu werden.
Angekl. Jellinek: Ja.— Richter: In der
Untersuchung habt Ihr Noth als Motiv des Dieb­
stahls angegeben. Habt Ihr vielleicht den Wein
verkauft?— Angekl.: Nein, getrunken hab'n wir
ihn.— Richter: Ans Noth stiehlt man nicht
Champagner, um ihn zu trinken.— Staats­
anwaltschaft l. Fnnctionär: Habt Ihr
einen Rausch gehabt, nachdem Ihr den Champagner
getrunken hattet?— Angekl.: O, gar ka Spur.—
Die Angeklagten wurden zu je einer Woche
strengen Arrests vernrtheilt.
(Der beleidigte XVI. Bezirk.) In Folge
einer Wachemeldnng hatten sich die beiden Arbeiter
Johann Kubik und Anton Huber beim Bezirks­
gerichte Josephstadt zu verantworten, und zwar
Elfterer wegen boshafter Zertrümmerung einer
Fensterscheibe, Letzterer wegen angeblicher Be­
hinderung einer Amtshandlung. Nachdem Kubik zu­
gegeben Hatte, im trunkenen Zustande, aber keines­
wegs vorsätzlich eine Scheibe zerbrochen zu haben,
verantwortete sich Huber folgendermaßen: Er sei
dazu gekommen, wie Kubik arretirt wurde, und habe
zum Wachmanne Ditera nichts Anderes gesagt,
als: „Ginge es nicht, daß er nur ausgeschrieben
wird? Er ist stark betrunken!" Kubik sei aber trotzdem
von drei Wachleuten geschleppt worden, worüber sich
die Menge auflsielt. Der eine Wachmann habe
gerufen: „Das ist die Bildung im XVI. Bezirke!"
Diese Beleidigung der Bevölkerung eines ganzen
Bezirkes habe Entrüstung hervorgerufen und da
habe er bemerkt: „Wir sind ja auch Wiener und
Der Eingang in die Armensünderzclle.
nicht lauter Pilger im XVI. Bezirke!" Jetzt erst habe
Ibn die Wache wegen Einmengung angehalten.—
Richter: In der Meldung heißt es, daß Sie für
Kubik Partei ergriffen.— Angekl.: Ich? Ich
schwöre Ihnen, daß ich ihm zugeredet Hab', nur zum
Commissariat zu gehen und den Wachleuten zu ge­
horchen.— Die Wachleute Ditera, Schäfer und
Lipp belasten Huber, allein ganz unbetheiligte
Zeugen bestätigten, daß er dem Kubik zuredete, sich
arrctircn zu lassen, er werde sich ja nur bei der
Polizei den Rausch ausschlafen. Ebenso gaben die
Zeugen an, daß der eine Wachmann den XVI. Bezirk
beleidigte und erst dadurch Aufsehen und Erregung
provocirte.— Der Richter sprach beide Angeklagte
frei, Kubek, weil er betrunken war, Huber aber des­
halb, weil er laut der Schilderung der Zeugen die
Amtshandlung nicht behinderte und die Wachleute
sich geirrt haben können.
(Ans dem Oesterreichischen Touristen­
club.) Bei der Ende November v. I. abgehaltenen
Monatsversammlung des Oesterreichischen Tourisien-
clnbs geriethen die beiden Mitglieder Adolph Karl
Ringer, Vertreter der Fiumaner Creditbank, und
der Privatbeamte Gustav Baldermann wegen
einer Meinungsverschiedenheit hart aneinander. Lautt
der Klage Ringer's soll sich Baldermann zu deip
Worten haben Hinreißen lassen: „Sie frecher Mensch,
Sie L... bub!" Bei der für gestern anberaumten
Verhandlung vor dem Bezirksgerichte Josephstadt
leistete Baldermann Abbitte und verpflichtete sich zum
Kostencrsatze, worauf er über Zurückziehung derKlage
freigesprochen wurde.
(Die Ausweisung ans der Journalisteulogc
des Gemeinderathes.) Wie erinnerlich, wurde der
Berichterstatter der „Neuen Freien Presse" über Be­
schluß des Stadtrathes aus der Berichterstatter-Loge
des Gemeinderathssaales ausgeschlossen. Nachdem der
dagegen eingebrachte Rccurs von den Politischen Be­
hörden abschlägig beschieden wurde, haben die Heraus­
geber der „Neuen Freien Presse", Dr. Eduard
Bacher und Moriz Benedikt die Beschwerde
beim Ber waltu u gs Gerichtshöfe eingebracht,
der hierüber bereits die öffentliche Verhandlung für
Samstag, den 13. d. M., 10 Uhr Vormittags im
Saale II angeordnet hat.
Eingejendet.
gebt darauf Acht, daß auch Euere Kleinen schon von
frühester Jugend an Xoswin gebrauchen. Denn be­
kanntlich sind die meisten Zahnleiden späterer Jahre
zum großen Theil auf Unterlassungssünden, die im
frühesten Kindesalter begangen wurden, zurückzu-
sühren. Tägliche Reinigung des Mundes und der
Zähne mit Xos in i u ist unbedingt nothwendig, denn
es conservirt die Zähne und kräftigt das Zahnfleisch
der Kleinen.
Flasche fl. I.—, lange ausreichend, erbältlich in Apotheken,
besseren DrogUt'rien und Parfümerien. General-Repräsentanz: L. Skrivan,
Wien, IX., Müllnergasse Nr. 3. 319
In meinem namenlosen Saimerz nutzer Stande, die'
vielen, anläßlich des Ablebens meines innigsigeliebten, un­
vergeßlichen Gatten
LZZ,L'L N1LLOGZLGZ?
mir zugelommenen Beileidsbezeigungen Persönlich beantworten
zu lönnen, erlaube ich mir, skr diese warme, graste» Trost
gewährende Lntheilnahme nieinen licfgesühllen innigsten Dan!
anSzusprcchen. 1701
Baden bei Wien, 4. Jänner 1900.
Caroline Millöcker.


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 11 ]
«r. 4 Wien, I'rtziMA
I1lu8trü't68 wiener Lxti'Ädlütl
S. oMintzr 1800 8sits 11
Golderläge und die Rückzahlung auf die Achtzig
Millioncn-Schiild.— Der Ausweis der Oester­
reich i s ch- u N g a r i s ch c N Bank vom 31. v. M.
zeigt, wie nicht anders zu erwarten war, große Ver­
änderungen. Die Achtzig Millionen-Schnld des
Staate? ist bis auf 30 Millionen Gulden zusammcn-
geschmolzen. Die Rückzahlung, welche genau
-lä'öO Millionen Gulden in Anspruch nahm, wurde
derart beschafft, daß ans den Girognthaben bei
der Bank 23'97 Millionen Gulden entnommen wur­
den. Zehn Millionen Gulden hat die Regierung in
Gold erlegt und ist auch der Vorrath der Bank an
Goldmünzen und Goldbarren annähernd um diesen
Betrag gestiegen. 13 Millionen Gulden Devisen
sind ans den Effecten des Reservefonds
entnommen worden. Wenn der Dcvisenvorrath der
Bank trotzdem noch um 3'8 Millionen Gulden ab-
genommcn hat, so ist dies hauptsächlich den großen
Devisenverlcihungen des Noteninstitntes zuznichrciben.
Diese Verleihungen haben nahezu 17 Millionen
Gulden betragen und sind auch ans den sonstigen
Aktiven noch 2'48 Millionen Gulden Devisen ent­
nommen worden. Gegen das Vorjahr ist der Gold-
vorrath des Noteninsütutes jedoch noch immer im
Vorsprung. Derselbe betrug nämlich am 31. v. M.
609'1 Millionen Gulden, gegen-190 Millionen Gulden
am 31. Dccember 1898.— Die commerciellen An­
sprüche an die Bank waren in der letzten
Decemberwoche bekanntlich sehr groß. Der
Escompte ist um 39'73 Millionen Gulden, der
Lombard um 8'23 Millionen Gulden gestiegen, und
dieser Bewegung gegenüber sind 9'92 Millionen
Gulden steuerpflichtige Banknoten in Cir-
eulation gelangt, nachdem am 23. v. M. noch eine
steuerfreie Reserve von 29'7 Millionen Gulden vor­
handen war. Der nächste Ausweis der Oester-
reichisch-ungarischen Bank wird abermals sehr große
Veränderungen zeigen, insofcrne, als nunmehr
15 Millionen Guloen aus den Effecten des Reserve­
fonds in den Mctallschatz cinbczogen werden und die
einzelnen Positionen in Kronenwährung umgerechnet
werden. Bei dem Metallschatze werben die aus­
ländischen Banknoten und neöstdem Silbercourant
Münzen, Scheidemünzen separat ausgewiesen werden.
Die Jnvcstirung der Jänner-Eingänge.— Die
umfangreichen Jänner-Eingänge haben sich gestern
zum ersten Male auf dem Anlagemarkte stärker
fühlbar gemacht. Die gemeinsame Noten-Rente erhöhte
sich bis 99.05 um Vä Percent. Auch einige Prioritäten-
gattnngen erzielten Coursbesserungen, bie Bewegung
war aber lange nicht so lebhaft, wie sonst um oiese
Zeit. Zahlreiche Kapitalisten finden vorläufig noch
besser ihre Rechnung, wenn sie die ihnen zur Ver­
fügung stehenden Beträge auf Giroconto bei den
Banken erlegen. Die Investirungen werden demnach
erst dann in einem größeren Umsange vorgenommen
werden, bis der officielle Zinssatz eine entschiedene
Ermäßigung erfährt.
Cmitremine-Mcmövcr.— Gestern hat es sich
recht deutlich gezeigt, daß die neuesten CourSrück-
gänge zum großen Theile auch Coutreminc-Manövern
zuzuschreiben seien. Bald kamen hier, bald in Berlin
allerlei beunruhigende Gerüchte in Circulation, die
den Thatsachen nicht entsprochen haben und offenbar
Nur den Zweck hatten, die Biancoabgaben einiger
Specnlanten zu unterstützen. Ueber den Budapester
Platz wurden gleichfalls wieder schlechte Nachrichten
in Circulation gesetzt, obgleich officielt bekannt ge­
geben wurde, daß die Lage der Budapester Börse
zur Zeit nicht kritisch sei. Selbst Montanwerthe, die
anfanas Coursbessernngen erzielten, unterlagen
schließlich der Flauheit. Schlimmer noch, wie hier,
Präsentirte sich die Lage des Marktes in Berlin, wo
die Meldung, es wäre abermals ein deutsches Schiff
in der Delagoabai mit Beschlag belegt worden,
und Ausstreuungen über eine Revolution in
Afghanistan verstimmten. Eine Ausnahmsstellung
behaupteten gestern blos die bulgarischen Obliga­
tionen, Renten und Dampfschiffactien. An der Nach­
börse waren nahezu die tiefsten Tagescourse zu ver­
zeichnen.
Besserung der Geldverhältnrsse.— Gestern haben
sich die Geldverhältnisse abermals gebessert. In ein­
zelnen Fällen konnten erste Bankäccepte sogar zu
, 5Vi Perccnt placirt werden. Durchschnittlich wurden
erste Accepte zu 5^ Perccnt cscomptirt. Die Wechsel-
einreichnugen bei der Oesterreichisch-nngarischen Bank
waren ganz geringfügig gegenüber von 3 Millionen
Kronen Fälligkeiten. Angesichts dieser Situation wird
der nächste Ausweis dcrOcstcrreichisch-ungarischen Bank
wieder eine namhafte steuerfreie Banknoten­
reserve ersichtlich machen, umsomehr, als auch der
wesentlich vergrößerte Metallschatz der Bank berück­
sichtigt werden muß. Durch die Goldcrläge der Re­
gierung betrug die steuerfreie Banknotenreserve
gestern bereits nahezu 90 Millionen Kronen.— In
Berlin ist der Privatdiscont gestern bis 5°/z Per­
ccnt gestiegen.
Gläubigeroersauimlung der Firma A. Holtzspach
in Budapest.— Ans Budapest wird uns tele-
graphirt: Heute Nachmittags hat hier die Versamm­
lung der Gläubiger der Firma A. Holtzspach
stattgefnndcn. Sammtliche Gläubiger bewilligten
ein d r c i ß i g t ä g i g e s Mor a tor i u m, worauf
ein Co mit e behufs Prüfung der Bilanz eingesetzt
wurde. Aus den Darlegungen des anwesenden Ver­
treters der Firma geht hervor, daß die gegenwärtige
Situation dadurch veranlaßt wurde, daß der Mitchef
Andreas Weißenbacher ohne Kenntniß des
zweiten Firmainhabers Wechsel in Verkehr setzte.
Außer den grnndbücherlich vollständig gedeckten
Forderungen der Banken betragen die Passiven
562.000 Kronen, von welcher Summe der größere
Theil auf die intimen Privatfreunde Weißenbacher's
entfällt.
Die finanzielle Situation i» Budapest.— Aus
Budapest wird gemeldet: Das „Ungarische Tele-
gravhen-Correspvndenz-Bnreau" erklärt entgegen den
an der Börse verbreiteten Gerüchten, daß seitens der
hiesigen Banken gegen einen oder mehrere Budapester
Großspeculautcu Ex e c u t i o n s v erk ä u f e vor-
qenommen worden wären oder Vvrgcuommen werden
sollten, auf Grund von Informationen von autori­
tativer Seite auf das Entschiedenste, daß diese Ge­
rüchte vollständig erfunden sinv. Die Börse functiv-
nire normal und der hiesige Platz biete gar keine
Ursache zur Beunruhigung.— Gestern beschlossen
sämmtliche an der Neugrünbung der Ungarischen
Bauindustrie-Actiengesellschaft inter-
essirten Banken in Gemeinschaft mit der Firma
Haas u. Deutsch das vorgeschlagene Project zu
acceptiren. Die constituirendc Generalversammlung
der Gesellschaft wurde auf den 15. d. Al. anberanmt.
Zum commerciellen Leiter der Unternehmung ist
Jacques Haas.jnu. designirt.
Von der Berliner Börse.— Ueber den Verlauf
der gestrigen Börse wird ans Berlin telcgraphirt:
Die politische Verstimmung wirkte im hiesigen
Börsenverkehr auf die Tendenz ungünstig ein. Man
wies auf die Nachrichten über die Vorschiebuug
russischer Truppen nach Persien hin. Ferner zeigte sich
die Spcculation durch die noch nicht erledigte Ange­
legenheit der Beschlagnahme deutscher Schiffe in der
Delagoabai beunruhigt. Auch war das Gerücht
von der Beschlagnahme eines dritte» Schiffes ver­
breitet. Die Mattigkeit wurde durch den Rückgang
der englischen Consols verschärft. Die Londoner
Conrse waren fast durchwegs nachgebend, am meisten
litten Kohlenactien.— Privatdiscont c?/z Percent.
Bau- und Betriebsgesellschaft für städtische
Straßenbahnen in Wie».— Vom 1, bis 31. v. M.
wurden 1,615.402 Wagenkilometer geleistet, gegen
1,752,060 im Jahre 1898; daher mehr 63.342, gleich
3'62 Perccnt. Die beförderten Personen i» dieser
Periode betrugen 5,716.091, somit per Wagenkilometer
3'17, gegen 3'37 im Jahre 1898. Die Einnahmen aus
der Personenbeförderung betrugen -199.786 fl., somit
per Wagenkilometer 27'53 Kreuzer, gegen 29.12 Kreuzer
im Jahre 1896.— Vom 1. Jänner bis 31. Dccember 1899
wurden 22,784.440 Wagenkilometer geleistet, gegen
21,056.988 im Jahre 1898, daher mehr 1,727.452, gleich
8'20 Percent. Die beförderten Personen in dieser
Periode betrugen 72,894.338, somit per Wagen­
kilometer 3'20, gegen 3'45 im Jahre 1898. Die Ein­
nahmen aus der Personenbeförderung betrugen
6,466.105 fl., somit Per Wagenkilometer 26'38 Kreuzer,
gegen 30'70 Kreuzer im Jahre 1898.
Börse für laudwirthschaftliche Productc.—
Eine Belebung des Verkehres trat auch Nach­
mittags nicht ein. Die Tendenz blieb behauptet.
Umgesetzt wurde: Frühjahrsweizen zu 7 K- 99 H.,
Frühjahrskorn zu 6 K. 73 H. bis 6 K. 72 H., Mai-
Juni-Mais zu 5 K. 23 H. Sonst notirt Frühjahrs"
bafer 5 K. 33 H. bis 5 K. 34 H., Angust-September-
Raps 11 K. 85 H. biS 11 K. 95 H. 1000 Metern
ccntner 80 Kilogramm Weizen erlösten 7 fl. 50 kr. ab
Babinag-Ujvaros, 78 Kilogramm 7 fl. 15 kr. ab Sarkad.
Auswärtige Tchlußconrse.— Triest:
NapoleonSd'or 19K0, Wechsel per London .(kurz)
242.50, (lang) 242,25, österreichische PaPier-ReNie
98.40, Italiener 91.75.— Berlin (Schluß): Oester-
reichische Papier-Rente 97.90, österreichische Silber-
Rente 97.90. österreichische Gold-Rente 98.30, un­
garische Gold-Rente 97.75. Nachbörse: Credir-
actien 232.10, Lombarden 23.50, Staatsbahn 134.10,
russische Banknoten (Cassa) 210.15, Disconto-Com-
mandit 191.10, Italiener (Cassa) 93,25, Italicttcr
(Ultimo) 93.80. Ganz mäßig erholt. Gerüchtweise
verlautet, Kimberleh sei gefallen.— Frankfurt
(Äbendbörse): Creditactien 232.10, Staatshahn
134.80, Lombarden 28.75, Italiener 93.45, Laurahntie
251.80, Hgrpener 201.20, Discont 191.70. Be­
hauptet.— Paris (Schluß): Lombarden 161.---,
neue türkische Consols.22.75, Wechsel ans London
25.25, egyptische Rente 103.75, österreichische Gold-
Rente 97.75, ungarische Gold-Rente 99.25, Läüber­
bau k 501.—, Türkenlose 126.25, Banqne de Paris
1093.—, Meridionalbahn 680—, 3percentige Rente
99.25, -Ipercentige italienische Rente 94.10, 4percentige
spanische Exterieurs 66.55, Banqne Ottomane 581.—--,
neue spercentigc amvrtistrbare Anleihe ^98.65,
M-Percentige Rente 102.10, Credit soncier de France
720—, lombardische Eisenbahn-Prioritäten 360.-»,
Ipercentige rumänische Anleihe v. 1.1890 (comptänt)
86.—, Tabak 284—, Wechsel ans Italien G./° Per­
ccnt, Wechsel auf Wien (kurz) 202,87, Wechsel. auf
Amsterdam (kurz) 206.87, Wechsel auf deutsche Plätze
(kurz) 121.75, Wechsel auf Brüssel Percent,
5percentigc bulgarische Obligationen 407.—, ^un­
garische Hypothekenbank 495.—, neue Rio 1105—,
Debeers 581—, Eastrand 142.—, Chartered 74—,
Randfvntein 62—.: Flau.— London (Schluß):
Consols 99"/-, Lombarden G/c, ungarische Gold-
Rente 90.—, vierpereeutige Rupien 63'/-, Platz-
discont 6'/z Perccnt, Silber 27h,g. Matt. Chartered
2.96, Eastrand 5.56, Randfontein 2,50, Randmines
31.25, Debeers 2NK. Bankeingang 195.000 Pfd. St.
Wiener Börse vom 4. Jänner.
Die Börse verfiel heute nach wiederholten
Schwankungen einer entschiedenen Ermattung, als
von Berlin wesentlich niedrigere Notirungen ein-
licsen und auch für Budapest auf einzelnen Gebieten
neuerdings umfangreiche Abgaben ausgesührt wurden.
In Berlin waren Gerüchte über einen Aufstand in
Afghanistan verbreitet, überdies verstimmte daselbst
das Anziehen des Privatdiscontcs. In Mitleiden­
schaft gezogen wurden namentlich Creditactien,
Staatsbahn und Alpine Acticn. Andauernd gut
gehalten haben, sich blos Bulgaren und Renten.
Devisen und Valuten versteiften ein wenig.
Um drciviertel 3 Uhr blieben: Credit 232.10,
ungarische Creditbank 184—, Anglobank 125.50,
Unionbank 153.50, Bankverein 136.25, Länderbank
115.75, Bodencredit 242.—, Staatsbahn 131.90, Lom­
barden 26.40, Elbethalbahn 124.—, Nordwestbahn
118.50, Nordbahn 289.—, Dampfschiff 72.20, Lloyd
79.50, Czernowitzcr 139—, Buschtiehrader L 302,—,
Straßenbahn lit. I 1-14.—, allgemeine Elektrische
144.50, Alpine Montan 270.—, Rima-Mnranyer
334.50, Prager Eisenindustrie 594—, böhmische
Montaugesellschaft 412.—, Brüxcr Kohlen 389.—,
Waffenfabrik 190.—, Tabakactien 139.—, Mai-Rente
99.—, Silber-Rente 93.80, österreichische Gold-Rente
96.75, österreichische Kronen-Rente 99.10, ungarische
Gold-Rente 96.95, ungarische Kronen-Rente 94.62,
Türkenlose 126.50, Napoleons 19.20, Reichsmark
118.25, Rubel 255.—.
Späterhin erfuhren die Conrse eine mäßige
Besserung. Das Geschäft blieb leblos. Credit waren
232.30, ungarische Credit 165.—, Anglo 124.50, Bank­
verein 136.50, Union 153.—, Länderbank 116.—,
Staatsbahn 132.10, Lombarden 26.40, Eldethal
124.25, Nvrdwcst 119.75, Tabakactien 139.—, Alpine
270.75, Rima-Mnranyer 334.75, Mai-Rente 99.—,
ungar. Gold-Rente 96.95, ungar. Kronen-Rente 94.65,
Türkenlose 126.75, Reichsmark 118.17.
Die Notirung sämmtlicher Effecten,
mit Ausnahme der per Stück notirten
„Diversen Lose" und der Genußscheine,
versteht sich für je IVO Kronen des
Nominales.
Um den Werth eines Effectes per Stück
zu ermitteln, ist der sür je 100 Kronen
rrvtirte Conrs mit dem in Kronen aus­
gedrückten Nominalbeträge der Titres zu
multipliciren, das Resultat durch 100 zu
dividiren.— Bei den nicht voll-
gezahlten Actienist von dem auf
diese Weise ermittelten Werrhe der nicht
eingezahlreBetrag inAbzug zu bringen.
Staats-Anlehen. Geld Maare
Ein?). Staatssch. in N. verz. 69.—> 99.20
„„„ S.„ 98.80 99.-
Gold-Neme 96.75 96.90
1854er-
I86vcr (ganze) 136M137.40
l>60er (fünfte?) ..... 158i- 15.9-
1864er 200.50^201.50
Staatsdom.-Pfdbr. stfr... 102 50! —.-
Ocst. Kronen-Rente.... 99.05! 99.25
Oest. Investitions-Rente. 86.25i 86.45
AlbrechtSbahnin S. P.IOO si. 97.60 98.30
Elisabeth-Bahn i. G. stfr. 4 ——.-
Franz Joseph-BahnEilb. 5*/« 123.75'124.25
Pilsen-Priesen strs. 4... 98.—! 98.50
Rudolpb-Vabn, stfr. Kronen 98.— 98.60
Elisabeth-Bakm-Actien.. 118.50119.—
Gal.Karl Ludwig-B.-Act.. 100.— 100.70
Albrechtsbahn in Gold.. 113 50 -.
Elisabeth-Bahn 4 ab 10A. 94.1v! 95.20
„„ 4 99.90'-
FranzIosev»-Bahnl884 4. 98.2E W.—-
Galiz. Karl Ludwig-Balm. 67.90 68.00
Pilsen-Priesen stfr. i. Silb. 4 98.— W.75
Ungar. Gold-Rente.... M 95; 97.10
Ung. Kronen-Rente.... 94.65! 94.85
Ung.Staatseis.-A. i.G.4* 99.40 100.—
Ung.StaatSeis.-A. i.S.4^,99L^ 100.25
Gourse der Wiener Mörse vom 4. Jänner 1900.
97.30
94.50
98 30
98.35
97.20
100.-
105^25
86.80
86.30
Geld Maare
Ung.Schanlregal-Ob?.40,A '^.40' 99.10
Ung. Prämien-Aul. per St. 160.—161.—
Theiß-Reg.-Präm.-Obl.vrl. 137 90 188.
Ung. Grundentlast.°Obl.4A 93.70 94.30
Oeffcntliche Arrlehen.
Wiener Verkehrs-Anl. 4A !l6.40
Galiz. Landes.-Aul. 1»<034H> 94.
Galizische Propinat.-Anl.. 07.50
Krain. Landes-Anlehen 1868
Mähr.„„ 1890 96.20
Oberösterreich, v. I. 1867. 99.40!
Tirol. Land.-Aul.l8!)54A
Anlchen der Stadlgcm. Wien
Bulg. Lisenb.-Hyp.-Anleihe 85.80s
Bulg.Staats-Hyp.-Aul.1892 85.80
Pfandbriefe, Communal.,
Eiscnbahn- Kredit- und
Banken-Obligationen.
Oesterr.Bodcncred. 4A, ö.W. i<>.— 97.
Bukowin.Bodencred.-A. 5A 103.25! 103.75
Centralbodencred., oft. 4^^ 100.30 101.—
„ .. 4^K. 98.5k) W.50
Gal.Bdcred.-Verein56j.4A 93.50 W.75
„„ 41 j. 94.— 94 50
N.-Oe.Land.-Hhp.-Anst.4^ W--- 99.—-
„„ 3'/,b.i9l2incl.2-LPr. 93.M M.60
Oest.-ung. Bank,, ö. W. 4H» 98.75 W.75
Oest.Hypothekenb., 4... i«.—j 1X8.40
Spar!., erste öst. 60 I. 4A 99.15 100.15
Commerc.-B. Pest.. 99.— 1«9.75
„ Pest.C.-O. lOPr. 102.50 103.50
„ K. 4^ 96.- 67.—
Ung. Bodencred.-Instit. 4^/, 99.75 100.—-
Ung. Hyp.-Bank-Odl. 4^ 100.— 100.60
Prioritäts-Lbligatiomn.
Buschtiehrader Bahn 5A. 101.L5i101.75
Dux-Bodenb.-Eisenb.i89l. 97.50! 68.
1893 75.50
Ferd.-Nördb. Em. 1886.. 98.80
„„ garantirt.. 99.50
76.25
69.30
100.20
Geld Maare
Kaschau-OdcrbergerBahn-IA W.30 l^i.70
„„ 4^ 97.40^ 98.20
Lemb.-Czern.-Iassh. E. 1884 88 25! 89.-
Lemb.-Cz.-Jassy E. I884slfr. 95.75i 9«i.25
Leoben-Borderuberg 4«s. 68.40j 99 10
Oesterr. Nordwestbahn. 106.60 107.40
„ lit. L 106.M407.40
Reichenberg-Gablonz 4^>- 95.70 96.30
Staatsbahn, Z?L —.-
Staatsbahn, Ergäilzungsnet; 85.25j —.—
Südbahn 70.--.0j 71.40
Süd b ah n 5?L 100.25 101.25
Eüdnordd.Verbindungsbahn
Wien-Aspaug-Eisenbalin..
Doilan-Dampf'chisf 6?L..
Moiliangcs., öst. Alpine..
Trif.Khlw.-Ges. E. 1389 4 A
Diverse Lose.
Ocst. Bodencredit-Lose 1880
^ ..„ 1839
Da'.npssck^ff-Lvse...
Ung. Hhp.-B.-Pr.-Schuldv.
Triester ä 100 st
Triester a 50 fl
Serb. Prämien-Anleihe
Präm.-Obl. d. tür!. Eisenb.
Basilika-Lose....
Crcbit-Lose ....
Clary-Lose ....
Innsbrucker Lose..
Krakauer Lose...
Laibacher Lose .....
Ofner Lose 130.— 134.—
Palffy-Lvse 128.— 131.—
Rothe Kreuz-Lose, öfterr.. 41.— 42.—-
„„ ungar. 20.50 21.50
Nudolph-StiftUlbgS-Lose.. 55.— 56.—
Salm-Lose. 177.— 179.
St/Genois-Lose 171.50173.50
97 30
97.50
103.50
97.90
2:15.
234.—
1i30.-
2:85^75
370.-
73^-
127.-
13.20
394.
128.50
65.
98.
98.50
104.50
237.-
235.50
237.75
74.—
128.-
14.20
397.—
121».50
67.—
Geld Waare
Stanislauer Lose .... 120.—
Wnldstein-Lose 180.—
Wiener Cottlmunal-Lose1874 383 50
Transport Nnternchm.
Aussig-Tepliher 317.—
Bau-ll.Betrbsg.f.st. Llrb.. 114.
Böhmische Nvcdbahn... 155—
Buschtiehrader Eisenb. nt.^ 310.—
Buschtiehrader Eiscub. lit. U 300.—
Touau-Tampfschiffs.-Ges.. 71.90
Ferdinands-Nordbahn.. 289.—
Fünfkilchcn-Bares< in Silb.) 106—
Graz-Köslacher Eisenbahn. 127.—
Kahlenberg-Eisenbahn- Ges. 43.—
Kaschau-Oderberg (in Silb.) 90 50
Lemberg-Ezernmv. (in Silb.) 139.—
Llohd, österr., Triest... 79.—
Oest.Nordwcstbahu (inSilb.) 119.25
„„ Ut. I!„ 124.—
Prag-Duxer Bahn (in Silb.) 92 50
Reichcnb.-Gablonz P.-Act. 98.50
„„ Sr.-Act.. 78.—
Staatsbahn (in Silber).. 131.70
Sudbahn (in Silber). '.. 26.20
Südnordd. (Pardnbiher). 92.—
Tramway. Neue Wiener. 112.—
Ung.-galiz. Eisenb. (in S.) 105.—
Wiener Localbahuen-Ges..—
Banken.
Anglo-österr. Bank (in S.) 125.25
Bankverein, Wiener... 135.75
Bodencred.-A., öst. (in S.) 242.50
Bukowinaer Bodencredit. 117.-
Eentral-Bodencreditbank. 142.—
Eredit-Anst. s.Hand. u.Gcw. LU.M
„ Bank, allgem. ung. 184.75
Depositeilbauk, allg.... III.—
Escompte-Gesellschast.n.-öst. 144.—
Giro- und Kassenverem.. 126.50
Hypothekenbank, öfterr... 120.25
» ung... 189.—
192.—
384 50
318.60
144.50
156.—
312.—
301 .-
72.70
290.50
107.-
128.-
45.—
91.—
189 50
80.—
119.75
124.50
93.50
100.-
82—
131.90
2tZ.40
92 50
113.—
106.-
125.75
136 25
213.—
118.—
142.50
Ll2.10
185.25
111.50
145.-
127.50
121.
190.
Geld Waare
Länderbank, österr 115.—
Mercur. Wechselst.-Act.-Ges. 219.-
Oeiterr.-nng. Bank.... 130.25
Union bau k 153.25
Unionbank, böhmische... 130.20
Bertehrsbank 120.—
115.Ä
220.-
1M.75
153.75
181.-
121.-
Jndnstrie-Untcrnehm.
„Austria", A.-G.d.E.-u.M.—
Ballgesellschaft, allg. österr. 102.-
EgydyerEisen-Ilidustrie.. 95.50
Eisenbahnwagen-Leih-Gcs. 172.—
Elbemühl 85.50
Elcktricitätsgcs. allg. österr. 14-3.50
„ internal. 145.—
Liesinger Brauerei .... 1W.50
Montangcsellsch., öst. Alpine 270.—
Prager Eiseuindnstrie-Ges. 592.—
Rima-Mnranyer 333.—
Schlöglmühl 75.50
Steyrermühl 169.—
Trisailer Kohlenwerts-Ges. 292.—
Türk.Tabakregie-GeseÜschaft 139.—
Union-Bangesellichast... 114.—
Waffenfabrik 189.—
Westd. Bergbau-Act.-Verein 149.—
Wiener Bangeselischaft.. 101.—
Wienerberger Ziegel... 223.—
Wiener Zeitungs-Gesellschaft 123.—
Devisen.
Amsterdam, kurze S.... 200.75
Deutsche Bankvläye, kurze S. 118.20
London tO Pfd. St., kurze S. L12.65
Paris 100 Francs, kurze S. S6.1v
Valuten.
Münzducaten ...... 11.44
20 Francs-Stücke 19.18
Russische Imperials ... --.-
100 Reichsmark-Noten.» 118.10
100 Lire ital. Banknoten. 89.65
Papier-Nudel ...... 2.54
10275
96.-
174.25
80.50
144.—
145.50
167.
270 50
5i«.—
140.-
115.—
191.—
1-50.-
102.50
224.-
125.—
2W.SÜ
118.49
242.85
96.25
11.4S
19.22
118L-
2vö


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 12 ]
Lsiw 13
lllustritteL TTisosr LrtrÄbiÄit
5. lämisr 19OO §r, 4
ZtSllSV-LWMtz»-
O§EQS LisUsir Mr ruLLLUolres
RTMGrÄUMSZ ^GrVONAz.
T Np szi Er l eh rl in g Verpst-g»ng
Hemzelmanngafle 6.
ausgenommen. Ferdinand Karoly,
1173
SLsQs Lchellerr voLdUoLes
Msll8t-ll.Lrdsirs-?srs»»Ll.
Zre StellenvermittLungs-Aötheilnng
des Oesterr. KcllneEundes, I., Judenplatz 6, benöthigf Verschiedenes
Kucherrtzerforml. Stellenjuchsade vollen sich in obgenannter Kanzlei,
einsinden.. 6617
urr't 'verläßlich^ Ausweisen
wird per sofort für die
Morgenstunden gesucht. Vorzusprechen: Heute Fretag. von
K-t> Uhr Ra'chmtttagS, r., Koauerhofgafse 6, L. Stork 7.
6661,
Im Allgemeinen Krankenhanse in Klosterneuburg
^4 44 4 «-»4s smdet eine ttlchiige Wärterin sofor-t Stellung.
Alter nicht unter 35 Jahren. Vorstellung in der Verwaltung 9 Ubr
Früh.' 6676
KtSZ Z«LL--G'SKMGÜL«.
Diitslio wünscht z» einzelner Dame oder z» zwei
44444r44l4 s44-44^4SL- Perionen unterzukommen. T. B., IX.,
Pramergasse 5, Thür l. 19261
UM-MMMW KMMM.
HarmsrttNMspieLerm A. LrsMmleriK
werden sofort für die Reise bei guter Gage gesucht. Näheres: XVII.,
Hernalser Hauptstraße 121, 2. Stock, Thür 14. 6510
Künstler-Quartett^
wünscht Stelle zu größeren Kindern,
^44444 4 4 ^44f4r-ö. Geschäftshaus bevorzugt. Adresse: 11.,
Karmelitergasse 5, beim Hausbesorger R. I. 1174
Expedit.
HotelS und Vererue. Adresse im
6667
Touc. Cladierspieler
Wienstraße 89.
sucht für Sonn-- und Feiertage
Engageinent. F. B., V. Bez.,
6649
OLv»s Ltslls» tLr r»L»LltoL.s3
Vivasi- «i. LrÄMZ-§M8»A!.
Holzschneider L7LLL-S-"-
-^-»4- auch Contrabaß, sucht für Sonn und Feiertage Entzüge--
urenl. Anträge erbeten an K. W., Ill-, Ungargaste
Nr. 16, 1. Srock, Thür o. 6635
Guter Clüvicrspieler
Zu leichter Arbeit
genommen. XIX., Döblinger Hauptstraße 14, Parterre, Thür 0.
6668
Clübicr- uuö Harrusutruuspieleriu,
verfeei, sucht Engagement für Wien. Auch für Sonn- und Feiertage.
. Adresse im Expedit. 6605
Anökimfte ertheilt, Offerte und Adressen überuimmt die Expedition 8 «r« ul vr-jgLü-id««s L«, LsL.« 0,1- L^irsriprArrsse.
harte Haut, Lchwielcn re., vertreibt rasch, schmerzws uns sicher da?
ausgezeichnete, in seiner Wirkung unerreichte Trnkoczy's Pflaster, welches einzig
und allein zu haben ist in der FranciScnS-Apotheke, Wie», 'V'./L, Schorr-
brumierstrasie 107. Preis SV kr-., per Post als Muster ohne Werth 6s kr.,
als recommandirte Sendung 80 kr. franco bei Börhersendung des Betrages in
Briefmarken oder per Nachnahme. Probepflaster öö kr., per Post 40 kr. ssm
Wirkung garantirt! Postversandt sofort nach Erhalt des Bsstellschreibens.
ller Ventselivn NLMjrkÜ86li6i'6i-(t686ll86lia1t
,D^027LZ.SOS'
S-
bis IV2
.. per
LüS L suis viLiroSsuLszu 1-7s.xAo» sSorlrau roir:
ssUsUasvU, KrSssts per Lilo Lronsn —.68
„ im Lusseiinitt...
-' ;; AK)83.,«» s««
„ Adossvrihtol.....
Lktlrlls,», Kross, im Lussebnitt
l-EAFÄsvir, Kloss, im .lussebnitt...
SsslLSLS. l.......
,, im Lmsseiwiti
LssLsoLt....
«, im ^assebnitL .....
KvUvUsi» (I^Luflsrn), gross ......
^ rniiiök .....
NsiLLruassL (Lisair kür Soles)....
TsrdE...... ........
DislAduii (Ivrbot), Kloss
„ n Hein
LSSLUUASU (Solss), Kross ......
„ nriitol
L.S.1ÄSVÄ. Lronen 1.40, im L.usscbiutt.
LtsUduli Lronen 1.80, im ^nssebniii.
.00
1-
-70
—.60
—.70
—.70
-.00
1 10
130
1.Ä0
1^.
1 so
1.60
310
180
3.S0
210
160
A--
ll. SsLiric, LsrmsUtsrplLtL
lrn
! L7II. Lsn., Stsätbatmvlsülll-t 30
bei äer ^orKsrstrasse.
XV. Lerirk, Nsnbsagürtsl
an äsr OoläseblLKsirasse.
LVllk. Ls2>, LiLätbaLnrisäuot 112
bei äer 7,inienbapeile.
^isehkvstflLUö: 8Lc!is?'s Uois! Osninsl, U.^Ldofstrasse S.
L ZLTbsr^ „Note! LoatrÄ"
^ !eu, II., 1uk0!'8il'L886 8.
EEMW
LrR8 fflMkl kj8kl!-kk8lSW!.
LpMnung AM 4. UMLN !Z09.
TäMvü grosss LnsvaZii Lslisr null varmer kisvbspsissn In sxgnisitsr
rlnborsliong nu mäLÄgsll krslssu iSpslsen von 30 Irr. an).
LuLst Älsr Lr-sn Ssison-Vsllonissssii, Innigen, Knmmgrn, Osviar sie.
^«?LM88«! rrrrt'
NU«!r »«KKSZ' Wriis^v.
kirr FersiLsadglläs, LooinrÄisn null ksZimsLkg, 2tmmgr kiir gs-
sodlosssns SsssUsebsLisn.
<2?SLL»xr2r-022. VrL7. S3S.'
UocbscbtnvKsroU
Lä.
Vora»n1ts«>D Lor-LücNoneNer,
i7N LvsiLursLansIMer.
^SZLL^MMWL
in Pillcnform, fast einziges D-ittel
gegen Gicht, Blasenleiden und die
damit verbundenenÄrantheiten.Wo
in den Apotheken nicht erhälrlich,
gegen Einsendnng von fl. 2,—
dnect bei Vobnrgsr knrdsnkabriL,
Loki, vodnrg. i7so
werde» «ausyelöii, qsnau zum Cour»
0»Iau!HderMebrbetraxau»dez»l,!t. die-
lelde» Voje werde» gegen bequeme
Monatsrate zmirüiiocrtoufi. U'jsltoovr
tVevIrsvtliaus
H.. K «Lidl E, F».
Ulen,IV.,»'ieüauer Nauotorr, W«,»
N-riilanerlioi. tSsi^
Surriat- Arzt
für LS4ö
Geheiur- und Haut-Kranke.
Mariahilstrstraßc Nr. 108.
Ordination täglich von 10 bis 5 Uhr. Mitt­
woch mW SamLlag auch von 7 bis s Uhr
Abends. Brieflich nickt, ltovorur 1 ü.
BDSLWlMZt
Dr. der Med. >md Thrr., ScLnrtShelfer»»
Wien, 4, Naglergasse 3.
hellt gründlich »»L schmerzlos, gestützt ans
LvjLhrigs reiche Erjahrung, veheinre und
Hautkrmnlhsiten, Geschwüre, 1'i erden,
schwäche und FroueUlerden. Ordination
ro» 10—l und von «-s llhr. Sonn, und
Feiertage von io—1 Nhr. WeNozimiacr.
kepatirt. Honorar I.N.
1837
T2»O0'LOT7
llorOesamiuton Uollkuuüo, 8p06!rl!ur7t,
heilt rasch, gvitudlrch ohne Lvvrrfs-
stovur-igaUe gcheirnerr, Kn4s-,Oant-,
Alasrn-rra- Lvauvnteivrn, vorzeitig.
Schwäche, Gandwurnr re. Täglich v. 9 Uyr
Früh bis 8 Uhr Mends. Sonn- und Feier
tage bis 6 Udr Abends. Einzel-Warrcräume
KLrntnorstratzr L7 (Eingang:
Himmelpfortgasse 2). Sono^ar 4 il.
Briefe werden beantwortet. 1826
M.
-erhell»» rrnv Kn'.rtNrkrn'cliritrn.
Lrarr-nteid-rn, Rrrvenschrväch, He-N!
sründNch in kürzester Zeit ohne Berus»-
KSrimg rmerlnhrener chrtatUirrDr-rtor,
Mieh^r, Zarrpiltrast« 8 NLingllng
Megelgasie S). Ordintr» von iS bis L n»d
von S b!» », a» Sonn-und Feiertage» nur
von N b!» L Uhr.
1822
Zum Färben grauer
oder rother Haare
Knhn's Nuß- Extract
fl. 1-öO, attcst. giftfr.;
L uh m s Nußol 50 kr.
und fl- r.—; .Ktlhn's
Pomuoo htutin, fl. 1.—. Echt nur
von F'*5- Kuhn, Kronenvarf.,
Nürudcrg. Hier: K. k. Feld­
apotheke, Stephansplatz, Depot,
sowie in Apoth., Drog., Pars.
SL26
Ni'. LC. LeSiiAL«L'8 LL^LSZr°.LLK.L8LrLN.
Schon der vegetabilische Saft allein, welcher aeri
ler Birte stießt, wenn man in den Stamm de>.-erben hin
eiubobrr, rst seit Menschengeden!en als das ausgezeichnet^
Schönheitsmittel bekannt; wird aber diessr Saft nack
Aorfchrift oes ErstuderS anl chemischem.Wegs zu einem
Balsam bereitet, s^ gewinnt er erst eine wunderbare!
Wirtnug.
Bestreicht man Abends das Gesicht oder andere
Hautsteuen damit, 8,» Li-KOm «jr-itt u,i,L
s»LL'«2st4r«^rr ZLoOLr'vrL L'ri«r SLSiuLroL'Li.iirri'S^
Dieser Balsam glätten t-ie im Gesichte enistaüdsnen-
Nunzelu und Blatternarben und gibt ihm eine jugendliches
— Gesichtsfarbe; der- Haut verleiht er Weiße, Zartheit und!
Frische, entfernt ui türzellec Zeit Sommersprossen, Leberflecke, Muttermale, Nasen-
rölhe, Mittesser und alle anderen Unreinheiten der Haut. -- Preis eines Kruges
sammt Gcbrauchs-Nnweisunq Sr. L.kii».
Dr. IiSQFleL'L DSQLOS-Lsllo,
wildeste unv zuträglichste Setfe für die Haut, eigens vrävarirt, per Stück 6« SLr-*!
Zu finden in allri größeren Avvtheten Wwns uno oer Provinz. 1813
!(. !<. priv. chlgs-nsms öZlLrrsiLb!8LÜ8
Sskst-Tlk^ik
vis XuMmsrnIiZts äsn uni 30. Ososraflör 1899 bsi
äer 34. VsrlosuuA äsr 4°/oiA'S2 pfAnribpists äsr L. ßi.
xriv. ull§. östsi-r. Loäsü-0xsäit-4.iists1t §sro§sLS2 Ltüoks,
sovitz äus Verrsietmlss äer flsi äM 1'rüfli>nsn VerlosnoAsu
AEASQSii, udsr disksr iioefl nioiit rv.r lZin!ösuv§ prüssQ-
tiistsii pfaliMnLfg ivöiäön dei äsr ^LUflUcLZss in Won
nul VöriunMn nüsntZsIbliefl vsrubkolAt.
vis VsnnIrisnnK üsn ASLOZonsii 4o/oiZsn Vkariä-
vrlsks liori mit 1. 1800 arrk. Ois vouxons üsn-
sslbsn ^srclsri nnkolZs L.nt. 144 äsr Lks.trr.vSn urvmn
k'onlLU LUSKELsIrlt, zsäood. rolnä äsn LstNÄK dsl üsn
LünlSsriQK Lsn LtriüLs vornXsxitLi In kbLurrKKsonsolst.
Vliien, 30. Dscswdsr 1899.
Zis 8irILti6t!.
1748
MDriAAS.
Neichc und vornehme Heirat, Mit­
gift von LO.ttOO (Salden dis Mil­
lionen, streng reell und discret ver­
mittelt. Anfragen sr.b „N. P. D.
8ri§-<-" beföroen Rudolf SRosse,
Wien I. Anonym unberücksichtigt.
1 «42
«.w.;
^ottsstrung
dc»
s!!
ImMt liiä kommüsiMsimreM:
W., Odsrs Volssgürdsrstr. F.
Ä!'. ÜA'tNAW
VLolLr-t -c., skk niehr al» so Jahren
Specialarzt, behandelt alle geheime» Knut-,
Krnuvnkvnrrkh-iton »»d tlovsen-
Ich,vn>1ie lohne Äerussstörnngl, von o bis
8 Uhr. (Brieflich biseren) Horrairar
mnl-rg, Mio», «Stiliir-iasto 8.
1812 nächst dei» Lodtowitzvlatz.
6Z8L8
i(üiför!s
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots bei dm meiste»
Ksuflcute». ..
Tr. Med. Chtr^ Besitzer Le» OlfieisrS'
Nrsuzes des tontgi- serv, Tatowa-LrdenL
gemej. t. !. ÄitlUarsvit».tar^l, corres?
Parrt,^deva»dclt°,ctzl wi/wt- M Jadrw
alle geheimen ung Hautkrankheiten
sowie auch SchwäiqezuftsnLe >:n!
FraucutelSen isi
ohne Beruskstörung. Ord. lägt. v. 0 bis s
und 7 dir s Uhr a» Sonn» und Feiertage
! r, 2 dir s. Honorar maxig. Adresse:
j tt°a.t>,.»2-u,Lr^LKv»r;tra8L«


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 13 ]
M. 4 'Wien, MreirnA
Wiener Sittenroman
von
u «ton Zangsr.
A. Kapit-l. Ein Unglück kommt selten allein.
1157. Fortsetznnq.)
Wir sagen dies nur in Parenthese um die
Bitte an alle humanen Beamten uniercr Behör­
den zu richten, bei Inhaftnahme von Kindern so
vorsichtig als möglich Zu seim
Man hätte, glauben sollen, die beidenBuben
würden ihrer Mrttter jubelnd an den Hals fliegen
— sie thaten es nicht, sondern die Hände faltend
sprach Hansl:
„Sticht wahr, Frau Mutter, Sie glauben es
nicht, baß wir gestohlen haben?"
„Die Frau Mutier kennt uns viel zu gut,"
setzte Peterl hinzu.
,Flein, Kinder, nein!" rief die Fran mit
nassen Augen. „Ihr seid unschuldig— der Ring
gehört ja uns— und Ihr habt es so gut ge­
meint, als Ihr denselben dem erzürnten Baier
aus dem Weg räumtet, der ihn vielleicht, weiß
Kott wohin, verschleudert hätte."
„Hören Sie's, Euer Gnaden, Herr Com-
rnissar!" rief Hansl, vorwurfsvoll.'
„Seine Gnaden, der Herr Commissär hat
uns 12 gut behandelt," setzte Peterl hinzu, daß
wir es nie vergessen werden und ihm ewig dank­
bar sein werden."
- Radlmacher seufzte:
„Ja seht, Kinder," sagte er, „der Pölizei-
beamte ist eben nicht' allwissend, wie unser Herr­
gott, und muß Manchen gar lange als euren
Verbrecher behandeln, bis er sich überzeugt, daß
er keiner ist. Und nun geht in Gottesnamen. Ihr
Diener, Frau Blihoda.",
„Wir küssen die Hand !" riefen die Buben'
hocherfreut.-
„Nochmals unseren herzinnigsten Dank,"
sprach die Vergolderin.
Und sie wendete sich zum Gehen.-Die Buben
stürmten voraus?
In demselben Augenblicke trat der Amts-
dsener ein und machte dem Commissär eine leise
Illustrirtss Vsiieuer LrinLklLtt
Meldung. Ueberrascht rief dieser der Vergolderin
nach:
„Frau Blihoda, bleiben Sie noch einen
Augenblick hier. Die Buben können ja draußen
! warten."
Verwundert kehrte die Frau um und sah
den Commissär fragend an?
„Es ist mir eben eine Nachricht zngekom-
men," sprach Radlmacher, „die auch für Sie wich­
tig sein dürfte," Dann sagte er zu dem Amts­
diener:
„Lassen Sie den Herrn und die Dame ein-
treten."
Es war der Apotheker Preiß und die Künst­
lerin Fräulein Rosa Gandler, die sich hatten
melden lasten?
Herr Preiß war ziemlich bestürzt, auch
Fräulein Rosa war sehr aufgeregt, denn der
Pharmacist hatte sie vor ihrer gewohnten Aufsteh­
zeit aus dem Bette geholt und sie hatte sich nicht
Zeit genommen, ihr ohnehin nicht sehr üppiges
Haar mit der gewohnten Kunstfertigkeit zu ordnen.
. „Herr Commissär," sprach der Apotheker, „es
ist ein unangenehmer Vorfall/ der uns hieher-
führt."
„Sehr unangenehm!" schaltete Fräulein
Gandler ein?
„Wir haben die Ehre, von Ihnen gekannt
zu sein?" fragte der Pharmacist weiter?
„O gewiß! Herr Apotheker Preiß— Fräu­
lein Gandler kenne ich vom Theater aus? Also,
bitte, womit kann ich dienen?"
„Könnten wir nicht allein mit Ihnen reden?"
fragte Preiß? -,-
„Jawohl unter vier Augen^ eigent­
lich unter sechs," setzte die Localliebhaberin hinzu,
einen vielsagenden Blick auf die Vergolderin wer­
fend?'".
„Ich glaube, es ist nothwendig, die Frau
hier zu belasten," meinte der Polizeibeamte, „denn
sie ist Frau Blihoda, die Mutter des fraglichen
Mädchens."'
„Ach so!" ries der Pharmacist mit sichtbare:
Bestürzung.-'.
„Anne Fran !" murmelte Rosa, deren gutes
Herz wir kennen?.^
„Zur Sache also, Herr Preiß," sp^chh der
Commissär?
«r. -tWLsn 1800 Leits 13
„Nun. daß ich sage— gestern Abends
bringt mau ein ohnmächtiges Mädchen in meine
Apotheke, ich lasse die Arme in wem Laborato-.
rium tragen, dPnit sie nicht durch -mdringliche
Gaffer belästigt wird, llnd eile hinaus, um eiu
Mittel für die Ohnmächtige zu suchen. Dort finde
ich auch Fräulein Gandler, die mit gewöhnter
Liebenswürdigkeit ihren Wagen anbieret, um die
Kleine, wenn sie zu sich gekommen, nach Hause
zu bringen, wir kehren Beide in's Laboratorium
zurück und es gelingt mir, die Bewußtlose zu er­
wecken, die ,Fräulein Gandler sortsährt. Mein
Giftkasten, welcher zufällig offen gewesen war, als
man die Ohnmächtige brachte, wirv von mir ver­
sperrt, ohne daß ich nachsehe; heute Morgens,
suche ich Etwas in demselben und zu meinem
Entsetzen sehe ich, daß der Flacon, der nach seiner
Aufschrift concentrirte Blausäure enthält,, ver­
schwunden ist."
„Sie glauben also?"
„Daß die Ohnmächtige schon früher zu sich
kam, das Fläschchen sich ancignete und versteckte
und sich dann wieder bewußtlos stellte, um uns
zu täuschen."
„Kann niemand Anderer das Fläschchen ge­
nommen haben?"
„Nein, das ist unmöglich," erwiderte Preiß,
„das Laboratorium wurde von keinem anderen
Menschen barsten."
..O mein Gott, erbarme Dich unser!" betete
leise die Vergolderin?
„Aber welchen Zweck kann, das Mädchen
damit verbunden haben," fragte der Polizei-
commissär, „als es sich das Gift aneignete ?" v.
„Das wird Fräulein Gandler vielleicht
bester erklären können."
„Bitte, sprechen Sie mein Fräulein."
„Mein Gott! Die Geschichte ist eine sehr
einfache," erzählte die Schauspielerin, „ich wollte
sie in meinem Wagen nach Hause bringen, aber,
sie spreizte sich mit Händen und Füßen ent­
gegen und meinte, sie könne nicht heimkehren, da
Hr Vater sie aus dem Hause gejagt und ihr
seinen Fluch gegeben hat."
„Es ist leider so," schattete die Vergolden^
kleinlaut ein?
. (Fortsetzung folgt.)
Historischer Volksroman.
Zweiter Band.
32. Kapitel. Zum letzten Male gesehen.
7, (346. Fortsetzung.)
Außer diesen Localiiäten umfaßte das Ge­
bäude noch eine bedeutende Anzahl anderer Zim­
mer und Räumlichkeiten zum Gebrauche des bei
dem Institute bcdiensteteu Personals.
Die in den Sälen ausgestellten Credenzen,
Tafeln und Tische waren Heils von Mahagoni-,
Hells von Ebenholz, das verwendete Tafelsilber^
Couverts,'Aufsätze, Girandols, Schüsseln rc., wog
64.000 Loth, das, Tischzeug war aus dem feinsten
Damast, Trink- und Speiseservice vom feinsten
Krhstall Md Porzellan.
Den Mittelpunkt des großartigen Etablisse­
ments bildete der Tanzsaal, dessen blendende Aus­
stattung das Auge fast berauschte. Wenn man
von der Eingangspforte aus der mit grünem Tuch
belegten Terrasse anlangte und in den von Hun­
den Lustern beleuchteten, mit Emblemen, Stcttnen
und exotischen Gewächsen reich geschmückten 'Saal
hinabblickte, mußte man an die Wunder der arabi­
schen Märchen denken, die unserer Kindheit soviel
Staunen abnöHigten?
Der Terrasse gegenüber befand sich an der
Hinterwand ein treffliches Gemälde von Gall und
Sacheti, den Triumph des von den Blusen um­
gebenen "Gottes Apollo darstellend. Unter dem
Bilde war der Eingang in die sogenannten Grot­
ten. In der! Nähe" derselben lag., der römische.
Speisecircus/der elf Klafter' im 'Durchmesser hatte
und mit 40 .rnarmorirten Wandsöulen und eben­
soviel strahlenden Wandspiegeln unler blauen
BclldachiuM geziert war. ..,-
In der Mitte dieses Saales erhob sich ein
großer Fels, aus dem murmelnde Quellen spran­
gen, die zwischen Blumen in ein Becken hinab­
stürzten, das von Fischen wimmelte.
Alles, was die Genüsse des Auges Zu ver­
vielfältigen oder durch den Reiz beständiger Ab­
wechslung zu erhöhen vermochte, war in' den
Räumen des Apollosaalcs vereinigt; hier funkel­
ten tausend Wachskerzen auf Kronleuchtern aus
gefärbten Kryställen, dort schien das sanfte, mä-,
gische Licht der Alabasterlampen, das bleiche Ge­
stirn der Nacht nachähmen zu wollen; hier stand
man im Prachtsaale eines' Palastes, dort zwischen
den duftenden Büschen eines herrlichen Gartens;
aus einem in grellen Farben prangenden türki­
schen Gartenhause kam man in die Hütte eines
Lappländers, aus'der mit Naturwcchrheit imitir-
ten Stube eines tiro lisch en Bauers in den mit
raffinirtem Luxus aus gestatteten Salon LoniZ
des Vierzehnten?
Die glänzendste Zeit dieses Etablissements
war jene des Wiener Congresses; die Feste, welche
dort gefeiert würden, waren doppelt merkwürdig:
durch die Pracht sowohl, welche entfallet wurde,
als durch die Gesellschaft, welche selben beiwohnte.
Fast alle Potentaten, natürlich incvgntto, die
Spitzen der Gesellschaft, die gcsammte in- und
ausländische Aristokratie, so viel deren Wien im
Augenblicke beherbergte, war zugegen und ging
ebenso wie der einfache, bescheidene Bürger, hier
dem Vergnügen nach. Im.Apollösaale waren die
Schranken zwischen Adel und BnrgerHmn gefal­
len und neben der stolzen Herzogin saß die an­
spruchslose Frau eines wohlhabenden Bürgers,
und bei den Klängen des Orchesters tanzten der
Cavalier.und die vornehme Dame mitten Zwischen
Kleinbürgern im Feststaate?
Der Saal war überfüllt; mindestens acht-
bis zehntausend Personen wogten in den weiten
Räumen durcheinander?
Unter den Anwesenden bemerkten wir auch
alle die Herren wieder, welche wir dein Leser an
der Tafelrunde des Hotels ,Lur Kaiserin von
Oesterreich"' vorgeführt/haben?
Der leichtlebige, gewandte Franzose, Herr
von Lagarde, wandelt an der Seite des Generals
Witt .auf. und nieder; seine Augen sind überall
-, er scheint auch hier das nothige Material zu
sammeln für- das vierbänLigs „Gemälde des Wie­
ner Congresies", in dem er späterhin seine Erleb­
nisse vcrwcrthete?
Der König von Preußen spaziert an der
Seite des jungen russischen Oberstlieutencmts
Zibin durch den Saal. Zibin war sehr klein,
Friedrich Wilhelm sehr groß, und da er dem
kleinen Russen sehr gewogen war und ihn stets
mit großer Vertraulichkeit behandelte, so hatte er
auch hier seinen linken Arm so um den HÄsi
Zibin's gelegt, daß der Kopf des Letzterem unter
der Schulter des Königs steckte./
Trotz dieser Zwangslage schien der junge
Hofmann °durch diese Vertraulichkett so geschmei­
chelt, daß er den Ort, an dem sein Haupt ruhte,
nicht gegen die Polster des schwellendsten orien­
talischen Sophas vertauscht haben würde.
Der Ungezwungenheit halber, welche das
Inkognito den Monarchen aus öffentlichen Bällen
gewährte, Zogen sie diese der umständlichen Eti-
quette der Hofbälle bei Weitem vor. Die höchsten
Herren schienen ans derlei allgemeinen Lustbar­
keiten Jedem Dank zu wissen, der H« durchsichti­
ges Jncognito respectirte, und bewegten sich mit
der größten Vertraulichkeit in dem Kreise, in dem
sie rmr als Menschen, nicht als irdische Gottheiten
ausgenommen sein wollten.
Der Umstand, daß man alle die höchsten
und hohen Herrschaften täglich sah, kam ihnen zu
Hilfe, denn die Neugierde der Wiener,' die im An­
fänge die absonderlichsten Sprünge gemacht hatte,
war erkaltet und das Erscheinen etnes Kaisers
oder Königs lockte Niemanden mehr an Thür und
Fenster?
„Erinnert dies prächtige Schauspiel," sagte
General Witt, der Sohn der schönen Fanariotiu,
deren Geschichte wir im ersten Bande erzählt
haben, zum Grasen de Lagarde, „nicht unwill­
kürlich an die Feste, welche die Kaiserin Katharina
gegeben und von denen meine Mutter noch heute
so gern erzählt?"
Sprechen Sie lieber von den wunderbaren
Festen", welche Ihre Mutter selbst in ihrem Palast
zu Tulczim gegeben und- deren Seele und herr­
lichste Zrerde sie war.- Ist es so wunderbar, wenn
man in den Residenzen der Könige solch'blen­
dende Pracht trifft? Gewiß nicht,.aber in einem
Lande wie die Ukraine einen Palast des antiken
Roms vorznfindcn, die Gärten 'Babylons, den
Geschmack von Versailles, verbunden mit Allem,
was die auserlesenste Prachüiebe zu ersinnen ver­
mag '- das grenzt an das Unglaubliche?
Und dennoch hatte. Ihre edle Mutter, die
liebenswürdige, von dem Kunstsinne ihres Vater­
landes erfüllte Tochter Griechenlands, alles das in
die.Einsamkeit gezaubert.
(Forisetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 14 ]
Leits 14 IVisn, I'reit.i"
IIIu8triris3 IVisnsr HxirMait
5. Männer 1900 i^r. 4
Zllusinrkeu Wierrrr E
GNM-it
Kaiserjubiläulns- Stadt
theater.
Zum ersten Male:
Der Hahn im Kord.
Wiener Schwank in drei
Akren von F. Antony.
. Hr. Fröden
. Fr. Lieberzeit
Frl. Nötel
.Frl. Scherer
Frl. Nicoletti
. Hr. Bauer
. Hr. Rauch
. Hr. Stöhr
Ferdinand Steidel.
Amalie, seine Frau.
Adele,
^riyi> deren Töchter
Poldi r
Erasmus Völler
Fritz Riegler..
Anton Steger.
Tini, Köchin bei Steidel. Frl. Mayer
Pepi Hnbinger Hr. Godai
Wenzel Nowotny, MeßnerHr. Ratowitsch
Clara, seine Frau... Frl. Fenzella
Fran§ors Lrbrö.... Hr. Frscher
Juliette, seine Frau.. Frl. Angerer
Rüster. Hausmeister.. Hr. Zwercnz
Ein CvrpS-Student... Hr. Stark
Jean, erster Kellner.. Hr. Linori
Geora. zweiter Kellner. Frl. Felder
Sin SicherheitSwachmannHr. Kock
Dis Vrincipalin .... Frl. Rail
(Lin Büuder ...... Hr. Röll
Sin Schneider ..... Hr. Streit
Em Billeteur Hr. Crovctto
Eude vor halb 10 Uhr.
SamStag, den 6. Jauner: Nachmittags
halb t! Uhr: „Sneewittchen." Abends halb
8 Uhr: „Der Hahn im Kord."— Sonnrag,
den 7.: Nachmittags bald 8 Uhr: „Snee­
wittchen." Abends bald 8 Uhr: „Der Hahn
im Kord."— Montag, den 8.: „Kinder
der Großstadt."— Dienstag, den 8.:
„Die Katakomben."
Theater an der Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in 2 Acten von
O. Hall, Musik v. Sidney
Jones. Für die deutsche
Bühne bearbeitet vou Leo
Stein.
Marcus PvmponiuS. Hr. Josephi
Antonia, Prinzessin.. Fr. Ottmann
Iris, griechische Sklavin Fr. Biedermann
Heliodorns, Wahrsager. Hr. Tewele a. G.
Maja, seine Tochter.. Frl. Worm
Archias, ein Bildhauer. Hr. Pagin
Divmcd.griechischerSklaveHr. Tel Ley
MelanopiK, Ethiopierin. Frl. Pitsch
M Spinne«
NubinS, Secrctär... Hr. Lunzer
CuriuS,^. Hr. Ewalo
SiliuS,! -> Hr. Körner
Lollius,^ Patrizier.^ Kaufmann
MauliuS, 1 .Hr. Neumann
Ein Faun ....... Hr. Pohl
Eude halb 10 Uhr.
ysstLnrant ^oLiMs.r!Lt
3allnerstrasze 3.
WaUncrslraße
8^- r
I«
her freiem Entree, mäßige Preise, GcsellschaftSzimrner für in—100 Personen, ebambrss
sspLnöv mit dircciem Straßenciiigaug, täglich zu vergebkn.
A. Vsyerhofer'o 1693
Zettl JoPr Ami"
^ IL. Lork»w»d«rosk»ii»» 7 s.
stkoüsu r'rvitsx: "HW
ElUe-G-sollschast
Mrzl Nhlle
Nsnes NroZsrunnn.
kistritt IL kr, Lvserrlrtsr u»nm M II,.
Zimmer von 80 Ir. bi« fl. L.S0.
Wetten zu so, so „nd 50 lr.
8ib Einzig in ihrer Art!
N., LIsills SeülLgasLs IS
clsk-
.. tiifflitsv ttt8 t! Udr Lriiü:
lulsruattollLlo
i(ün8iikr -Vorsisllung.
Kariäts-Dirrctor Fritz Lrrng.
2>»srrl l>srrl
lMr-22.. Sc-rr.'vA.ILi.oL'
O T»
TiLirstLL
^ VüUdKiniIIx nsaa» Urogramm. 7L2
BrStSUhr Früh:
lMMMNMtieiil'KmeliUktl;»
bei freiem Entr«e 1740
"er LaSkaiirtzr-IiaiiröllLsxsüe.
Die ganze Nacht geöffnet.
Lots! iiuä ksslaursut i7»s
Zttlehier
XVII., Iloronls, at-rgtorstrasse M.
Heute Freitag:
Gastspiel
des Humoristen- Ensemble?, Direktion:
Samstag, den 6. Jänner: Nachmittags
halb u Uhr: „Der Obersteiger." Abends
bald 8 Uhr: „Der griechische Sklave."—
Sonntag, den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Fledermaus." Abends halb 8 Uhr:
„Der griechische Sklave."
Carl-Theater.
Eine tolle Nacht.
Große AusstattnngSposse
mit Gesang und Tanz in
Bildern von Freund nnd
Maustädt, für diese Bühne
bearbeitet von L. Krenn
und C. Lindau. Musik vou Einödshofer und
Leo Held.
1. Bild: Die Deutschmeister sind da!
3. Bild: Im Circus Renz. 3. Bild: Ja,
4. Bild? Bei Wasser und Brod. 5. Bild:
Am Artisteuball.
Florian Grundl, Insecten-
pulvcr-Fadrikaut... Hr. Steinberger
Mila, s. Frau Fr. Grimm-Frl. Senders
Palmyra, Kunstreiterin. Frl. Szvyer
John Black Hr. Kühne
Pintsch, Balletmeister.. Hr. Treumann
Anna, i.. Frl. EntrcS
Betti,!... .Frl. Rosenberg
Cilli, s!«"° "Ivcht-r.. Wisla
Lori, 1.. Frl. Alberti
Heute Freitag, »/,8 Uhr Abends:
' 6ro!,8e, Nnrnarl.'itl^elle Vor»steUnnx.
Lustiges Programm. Potpourri von
l,o Clowns, 'männlichen und weiblichen.
Nur noch kurze Zeit: „Die. fliegenden
Menschen," sensationellste Leistungen der
I^o» Hvrnrrncko/., die großartigste Luft--
uumnrcr, die in Wien jemals gesehen
wurde. Neu! Auftreten des welrberühmtcn
Equilibristen und Schlangen" Imitators
?,l r. I^ko. Neu! Zum ersten Male in Wien:
Ulopbnnt nn«l 8ebnlpkerck in der linken
8ohule, geritten von Hr. ltür und
8e>»ilcknme!»e, oder: „Ter Borposten in
lausend Nengstcn", komisches Intermezzo,
anSgesnhrt von mehreren Damen und
Herren der Gesellschaft. Auftreten des neu
engagirt.cn ReitknnstlerS iKr. tlllarie8
ttraäbnr)' L 1>r Texai äaek> mit seinem
Prainehund. Komische Intermezzi aller
Clowns.
Nur Lrt^tsll I. ÜMgss.
H»m. Borlcstmg.— Paliiltviob, Giirtlikr.
Sensationelles ProMinin.
^ntanL: 8 Vkr. In»tr6a 20 kr. Lasei vlrtv
UlUt/.a 40 Irr.
MLlLlriL'- DvAlveirl.
Auf! ^ssraurLtrQrL Altf!
p« sW«zeü Mn
II., Tabovstraste 11s..
LLvirt« <»xiivN:
V r« ßr s
M»WD«L'Ä
der 1, weltberühmten serbischen Tamdn-
»lrra-k'upvUv auS Päncsovä.
Kapellmeister Vstojlvs L»ürsfs.
Von ihrer Knnsireise znrückgekebrt, wird
sie täglich ihre neuesten Programme in
ihrem Prachtcostume alifsühren.
Anfang 7 Uhr. GinLvitt frei.
Lt»Hlj«8«rrrarrr,
HoruL!s,klanpt8tra88v tr2, 6örxerJtr. 27».
Hcntc nnv täglich
t»ut AuSnahnie der So»»- u. Feiertage):
Aujireicn der vergrößerte» Specialitüle».
Gejelliliia!! L. Iiäi»u, gcna»u>:
IssZksN
8 Vvvsonrn,
Grosser Erfolg des Univcrsal-Artisten
DT' Aütr. ikLino:-. "^2
Specialiliit I.. Ranger!
Msireten ter Calon-Hunioristen
MG- NsriL Rvüolkl.
LiFSTis NLN8L8.xsHo.
k.d.Nrati»p, AusftklUrnysstrnAr SS,
neben dem Janstch-Theaier.
LV"Ae»1r Fv-ritirg: 'WV
AHrrzkiiiühnüchrr Vckg»ü«Mzi-Alirnd
der Elite-Gescllschast
Louise Moniutz
.'s Mnlvlrr-chkvl". 1717
4 Dnmr». -t Kappen.
Ii»r als bassten Ili»No.
Programm neu, sesch und komisch.
Auftreten der Lieder- und Walzorscingeri»
Frl. Claipp de Lorm.
NufiretciideSMilitiirmusik-Jmitators
Herr»» Hans Busch.
LnkLLF S NLr.
Johanna Braim'f
8sa!-!.ooLUtärsll,
LX., H«!»ixtd88«> Air. SL,
riSi-ids irr-siiDg:
Elite-lÄeselljchast
S»H»M
Attfnng 8 Uhr. Eintritt 20 kr.
„LuruAoläsiiSL LtrLuss"
XV!,, k.srodsaisISki'giirisI SS.
MP- Jeden Freitag: -«M
8PNLGSL
MomägH Jü»»cr?stScfeiijchait ltriünu».
Telegramm!
vsks 8!sli!, „zum Girardi".
Täglich die ganze Nacht geöffnet.
II., Franzensbrückenstraße Nr. 24,
nächst dem Praterstern. 1722
Edgar Hillcbrano...
Güsti Fröhlich.....
Hempel
Krempel
DnchoSlaw, Inspektor.
Tirector Renz...^.
Olaf, Preisringcr...
Fred, l ClownS
Tony,)
Eine Löwenbändigerin>
Eine Seiltänzerin...
Herr v. Blowiy....
Karg, ein reicher Indier
Fran Zoderich.....
Norak, Wachmann...
Madame Meier....
Die Prlanzmarie-.
Wichsschachterl.....
Der g'flickte Poldi...
. Hr. Brandt
, Frl. Stojan a.G.
Hr. Haßmann
Hr. Schild
. Hr. Natzler
Hr. Worms
Hr. Neumann
Hr. Striko
Hr. Weiß
. Frl. Schulz
Frl. Czerwenka
H r. Stri al
Hr. Kirschner
Frl. Georgi ad es
Hr. Haßmanu
Hr. Schildkraut
Frl. Birkner
Hr. Czasla
Hr. Völkl
Samstag, den 6. Jänner: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Keine Corporal." Abends
halb 8 Uhr: „Eine tolle Nacht."—
Sonntag, den 7, r Nachmittags halb 3 Uhr:
„Tie schöne Helena." Abends halb 8 Uhr:
„Eine tolle Nacht."
Theater inderIsWM.
(Literarischer Abend.)
Die Gläubiger.
SÄaulviel in einen: Alt
von Angust Strindberg.
Adolf.
Thekla
Gustav
.L. Nerz
. H. Fehdmer
. I. Jarno
Hierauf:
Die Mondschcmsonatc.
Komödie in 1 Act von Ludwig Wolff.
Frau Klein B. Pohl-Meijcr
Grete,)-- M. Spieler
Ro!a,)^ achter,, M. Palme
Armin StranSIH .... I. Jarno
Isidor Klein C. Pfann
Liji, Dienstmädchen-.. E. Schleinitz
Samstag, den 6. Jänner: Nachmittag!
halb il Uhr: „Wie man Männer icifeliu
Abends halb 8 Uhr: „Ich bm so frei."-
Sonntag, de» 7.: Nachmittags Hai!
iS Uhr: „Wie man Männer fesselt," Wendz
halb 8 Uhr t „Ich bin so frei."— Montag,
den S. MW Dienstag, den s. t „Ich bin s,
srei."
Urania-Theater.
I., Wollzeile SL (Urania-Hos).
Abends halb S Uhr:
Die Bildhauer der florentimschcil
Reuaissance dis auf Michelangelo.
Von Dr. Berthold Daun.
DaS heilige Land.
Von K. Laubsteinsr.
-,
Lckam IVsiuluger'L Vskö-Rsstsursur
L. Ic. ?rs.1sr. 11s
Usuto: 8x>66lLlität6Q-^1>snä
(vorni. 8vlckl unck >VLc8dvr§)
mit außergewöhnlichen Programm.
Eintritt 30 lr.
1. Ne/ckrlr,
klelselnuur-kt 11.
1°.
iLLk»:
1703
N» Nm WllM-kkLckM
linl'ir,»«: 8 UI»r.
Dtrsotor L'na.rrr: LöUna.
Reichhaltiges Prograrnm.
Llntrltt 49 kr.
Istham Hof»minl'°
LOieLs-LerlON. 1747
IV., Lolllsiimülllgassa IL.
VV'' ^Isäsrr L'rsIts.F: ^82
Sänger-Gesellschaft
HoprE
Anf-r-rg K-8 Lllsp. Eintritt spei.
Für ciu großes LcrgullgmigS-
Etablissement wird eine bessere
UolkssiiMrr-
Geseüschast
gesucht. Adresse im Gxpcdit. i?!»
Josef StrMrr's
Saal-Localitäten, iss?
^ M., llstugssss, Labs Lsiälgasss.
Specialitäten-Gesellschaft
Ztmnkl und Äorröer
Concesstou Nnrrgor»
Salou-Jodlcriu HiLssI-IÄurls.
rLiumiv.
Auftreten der kleinen Soubrette
VL7 SS-,
gen. 's Zwergerl von der Hermaungasse,
als Gast.
Die k. k. xüo. DrrsujierrinzL-GrMM
LLL
(erKtoktsd tiri Islrus 1833)
' Üderiürrund ru 6er> coulsutLoteii L-äirtxuii^en VersleLenruxev
s ?eusr-, LIitr- rwl! Llrcplosioiis-Litlisäs», socvis!
s Lclillä-rr ciuieir Kstietl>srrt§nii8 in lbolZs von LrLQäen uncl i
Lxxlosionen, kornsr VeinicdertiNUen xegeo DrairsportZsiLkr,
l LN v/snrrr rwlt L» li^rul and I-rbens-Versiedsrung-ii in
I -len veraeliiellenLtsll Loindirintionen, als: lllnpitslisn unck i
, Kenten, Lndldnr de! l-edtretten ocker nrred ckera Istocks ües,
Versickerten, Lluäer-LusskÄtrtirigllri u. a. v.
vis Vertretungen äer lc. k. priv. Liuuiorrs Lckristica
! cki LicurtL üdernedrnsn sucd Versickerungen xe^en vaxel- i
scdllcken Kr Reeknunz cksr
—in 1'27iSSr.
QerierLl-^Leritsekutt 6si' L. k. priv. NiuiüoQS
^Ur-lLtic» äl LicurtL in Wien,
im elxeaeu Hanse cker tlesellscknst, L. WsLkrolbt,
^V«Lr»I»»ir'N^»88« 1.
! Vsrtiekuugvll lu Lllsu LsuckosliauMtäStsll uuä bsllouisuclsrsll!
vrtsll äsr ösrerrsIoLisell-uug-lilLvliLu Louurokiv.


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 15 ]
4 Irenas
111u8trü't68 Msnsr LxtrMg-tt
5. .innusr 1900 Lsits 15
«--h-
^Z-
Ällustririeu Wierrsr
Ginblatt.
il
WthMer.
Agnes Jordan.
Schanspie! in vier Acten von
Georg Hirschfeld.
Jordan.. Hr. Zieimers
Frau Agnes Jordan., Fr. Hohenfels
i 4iähriq. Bella Ger-,Hoser
lsiübng. tzri. an-ul.:,z
a>t. Hr. Girardi
.. H r. Marlin ell i
. Hr. EvpenS
. Hr. Blum
. Hr. Greißnegger
. Hr. Nusserk
. Frl. Glöckner
. Frl. Großmüller
>. Frl. Lafrenz
. Kl. Schiff
u-l0 Uhr.
Samstag, den 6. Jänner: Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Traum ein Leben."
Abends halb 8 Uhr: „Der Landstreicher."
— Sonntag, den 7.: Nachmittags halb
3 Uhr: „Im weißen Nößl." Abends halb
8 Uhr: ..Onkel Toni."— Montag, den 8.:
„Onkel Toni."
Theater m Kaden.
Zopf und Schwert.
Rlümtmd-Thealer.
Zum ersten Male:
Der Hexeupfeifrr.
Märclienspiel mit Gesang
in 3 Acren von H. Klein.
Musi! von E. Axmann.
Milhofcr, Nath d. Stadt Hr. Straßmey er
Lori, seine Tochter... Frl. Zinner
Stephan Dcnki. .... Hr. Staudt
Der Gäiuperlpepi... Hr. Natzler
Seine Mutter Frl. Nuckec
Peli, Zigeunerrnufikant. Hr. Lackner
Friedel, ein Geiger.. Hr. Balajthy
Franzcl, ein Sänger.. Hr. Guttmann
". Kl. M. Rnb
. Frl. Neingrubcr
. Hr. Göstl
. Hr. Kneidinger
. Hr. Seitz
. Hr. Großmann
. Frl. B. Wurm
Hr. Vollandt
Hr. Bach
Frl. Hetsey
H r. Heller^
Fr. Kneidinger
Hr. Zcigenhoser
Hr. Seydl
Fr. Schweitzer
Ter Heine Poldi
Eine Hexe
Nazi, Diener....
Ein Nachtwächter.
Ein Läufer ....
Em Scheerenschlciser
Seine Tochter...
Hansel, ein Rcimsprccher
Ein junger Ehemann.
Eine junge Ehcsrau.
Brautvater
Brautmutter
Erster i
Zweiter) HochZeitsgast
Dritter r
Erster).... Hr. Scherzer
Zweiter) Hr. Pennerstorler
Der Brnnnengeist... Hr. Dürer
Eude gegen halb 10 Uhr.
SamStag, den 6. Jänner: Nachmittags
halb 8 Uhr: „Heimg'sunden." Abends halb
8 Uhr: „Ter Hexenpfeifer."— Sonntag,
den 7.: Nachmittags halb 3 Uhr: „Der
Mcineidbauer." Abends halb 8 Uhr: „Robert
und Bertram, oder: Die lustigen Vaga­
bunden."— Montag, den 8.: „Der Hexen-
Pfeifer."— Dienstag, den 9.: „Tie dritte
Escadron."
Jimtsch-Theater.
Zum ersten Male:
Minna von Barn-
Helm.
Lustspiel in 5 Aufzügen
von G. E. Lejsing.
Major von Tellheim. .Hr.
Minna von Barnhelm. Frl.
Franziska, ihr Mädchen Frl.
Just. Bediener .... Hr.
Paul Werner Hr.
Der Wirth Hr.
Eine Dame in Trauer. Fr,
Ein Feldjäger Hr.
Riccaut de la Marlinisre Hr.
Ein Diener ...... Hr.
Sncdaneck
Stoll
Weiser
Norini
Clement
Kneidinger
v. Ridav
Conrad
Nud
Türk
I., RiQ.rl2nrlQ.r2 5 ski-über I^otkrioxorstnisso 9). 1786
lös Ismbsaux: Nicsru-Mkf „Die mvWihcll Le'ldellMtri!"
und 14 Gruppen. Besichtigung täglich von 9—7 Uhr (Abends bei elektrischer
Beleuchtung). Eintrittspreis 60 Heller. An Sonn- mW Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
Eröffurmg der Aquarell-Ausstellung: Samstag den 6. Jänner.
?A,Äv'E Mnisegsttsn
SLUgasss 6.
LnxnvF von «Isr V>'otll!)ur§FL880 nuä UauItSustsiuFLSse.
Wcairer Hmmir, a Hetz, a Gavde bis in der Fruah,
Dö giLts beim Brady nur.
SsMÄ-Smssrt
III. I.VM6. IMT I
LOLLM LLSLNILIiLM.
üsr> Ir. Ir. QsrksrikLM- Qsssllsc-Irsll
L.,
Samstag, den 6. Immer 1S60:
I. Großer Aaslimball.
Um 11 Uhr und 1 Uhr: Große Balletansführungeii.
KsÄWkWt 87. MMsM
T., DT27. A
MMM: Ki'gLZSZ NMZr- LMvEil.
Osüsu krsltsg: 6. LI. 2ILW8L 170»
WmrrmM
--7'-
1700
WaxLmrkK«- W
> 4»-
?- Hsnts rurä ts.AlioL:
--
unter Mitwirkung von Frl. Frktzr Gella. Liedersängerin, Helene und Alexandra
von Odillon, Gesangs- und Tanzduettistinnen, der Herren: Little Karavin, des
rleinsten Gesangs-und Transformarionskünstlers, Karl Kasfina, Willi Schulhof,
Martin Schenk, Cdm. Guschelbauer, des Lijuernntograplicu und der
AeltesteS, renommirLestes Weinhans Wiens!
Zrochkrtnst-AnssteUrrno Mrorr 1890: Höchste Arrsrerchnunxu Chrrrr-Drplom
rrnd goldene AÜs-nttle!
M«LZrL W«L«HVSL'tL,
Wien, LV.l, MüriahilscrsLrnsze Nr. 156. o^g
lTelepkxo:: ZLr. 8260.)
Orrstinal öfterreichische, ungarische und italienische Natur- (Tisch- und
Aonreillcn-) Weine an- eigenen Lrellereien per Liter von 32 kr. aufwärts.—
Ber Bestellung von 10 Flaschen kostenfreie ^Zustellung in alle Bezirke Wiens.—
Preis-Courant grattS und franco.— Die Saal-Loealitaten sind für SamStag, den
^lloLs LLelurraLu.
NSLSl MGMAMS
N., rndorstrnsss 12.
1822
Vorstellung der Bndapester
Gljihriuii-Gchllslhüst.
Direktor! M. K. Larrtz!-».
onnnsrnlrslods. VInLss L vo.
Ecusatioiielle Poffcn.
I» Borbereitung: Lhentzs, oder: Mir
r»arr Werbre frlselt. Frei vearbeiie!
von Korris Tausslciti.
Etablissemeut
Allgemeines Staunen erregen die Dressur-
Nummer des
I"L'0t'6880I'8
die Musical-tLxceniricS
IMS LL. M? U? LD-
und dar vielgepriesene
GottlLÄLN-^UK.L'tett.
Cassa-Erösinu»,! 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: isrs
Im Kaffeehaus Zigcuueruuisik.
ralepbnu lrolvpbon IW.
LesdlissSMsne
II., l?rs,ivrst»s.2ss T4.
LIeUiil08t6.8 7!>eiiler-Väijete
UM- MvuOS: -W8
Auftreten sämmtlicherettgagirtenKunstkräfle
Um 9 Uhr:
Familie Bernstein in Ostende.
Um 11 Uhr:
Im Heiratöburcau.
Posse vou Oroszy-Caprlee.
Anstreten dcrLerwa::dlungLsängcrin Jenny
!v»altcn und der Original- Dnettisteu
tMngcr und Liebel.
Nach Schluß der Borstcllnng bis 3 Uhr im
Lievi'ingai' eignes- Isprsii.
Der Zkarteu-Borverlans findet täglich von
9 Uhr BorniitragS bis 5 Uhr Nachmittags
an der TageSkane des Etablissements statt.
S O L' xr n S n HL
IX., Wasagaffe SS. Direciioii: rrani Lrlvdaum. ll'aioxUoa Lllvs» ISIS
äVorr.' Korr!
Ter Samson der M" russischer Cham-
XX. Jahrhunderts pim.Mhlcr.
«M- HiS 5 k Trupps LTs!ss. "TW
^vl^. "Mz! L°s,!8vUe L.srLts, 8oüvWL
mit seiner dressirten
IX., Nußdorferstraße 4, Direction: Karl Blasel.
Heute und täglich, 8 Uhr Abends: Großo Vorstellung.
Xoue8, x1iiuLt;uäo8 l'roxrürnm. Variete, UrUtot» Vuuätzrlll-.
Slario 6« I-Lbouukkiuz a, l'etoils äss «(0116». Nekoiss 'Ilteomk, tüs stu: ok
Luono8.^)res. 6v8t.'lltvi»ler I^rrob, die Sensations-Akrobaten zu Pferde und außer­
dem 18 erstclassige Barivtü-Nnmmern. 1851
VZLL" Täglich nach der Vorstellung im Deutschen Saale: „D'Schrammeln".
Tagcslasten: IX., ^kußborferstraße 4, Telephon 8589. I., Nöthenthurmsttaße 16 (Bazar).
Jeden Sonn- und Feiertag 3 Uhr: 0ro8rie I'nmilleu-ÄaLllmittarv-VorstvUuvx bei
bedeutend ermäßigten Preisen. Jeden Sonn- und Feiertag von 10 bis 2 Uhr bet freiem
Entree: Frühschoppen mit Concert.
» -'- MDWMWWlMWM G A
E, Kots! Uiwbsk-ssr'^
E Montag, den 8. Jänner LSVO:
MßstDMDMMZBZZZM
Weigl's Etablifsemeut Dreher-Park, Katharinenhalle.
3000 Personen fassend.— l Minute von der Stadtbahn-Hattestelle^Schonbrnnn^
8vttrZ1:»LV Ueu 7. Iünirvr 1900, i-rüdso 2 DU? AlaelrruLrün^L:
W. Kl'MLS 7«!kt8-liNIk8rt
unter Leitung dss Herrn Joh. Slraskh, Mitglied des k. k. Hof-Opernvrchesters.
Zur Aufführung gelangen:
Galerie-Einlritt 95 kr., Parterre-Eintritt und reservirle Sitze 50 kr.
1739
L. K L.
UoiLZsarlM
'l'rixliell ^boaä-6oua«rt.
Leuts krsiisg:
der l. »nd k. Sicg.-Diusil Nr. 4
Doch- und Deutschmeister.
Anfang Uhr. Entree 30 kr.
Nach den Theatern vorzügliche frische
Uiiche der freiem Entree, isos
Rusahrl dar Wasen äuhcrcr Burgplatz.
llülWÄMÄ
NokönsiLlliöllgLZZS 15, vls-ä-vts
üsr k. lc. ?oU2si-v!rsot1<»L-
Isglicir: -WU
Sänger- und Possen-
Ensemble
«M8W
Linst rsntzi, Wirr:! 85mer, I-Um
Lsrg, VoUnsr, Liitsi.
Dentschmeistcr Edelknabea.
Familie Schmckeles.
Anfang 8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 16 ]
Lsits IC Visa
I'r6irs§
uiustill'les vvisusr LxtrablM
2. .lüiiQsr 1900 Rr. 4
Ein Theil der kleinen Anzeigen befindet sich auf der LZ. Seite
Kleine Anzeigen.
Angelina
lasse waS von Dir hören, oder ich komme
zu Dir, gm? Diele süße Dnsfi. Carlo.
6643
Junger, fescher Mann
such! die ehrbare stzeianntschaft eines an
ständigen Mädchens. Briese unrer „Inng^
6664
Ässähriger Mann,
Christ, rmr einem Baroermögen, such: eine
Brant mit einigen lausend Gulden. Unter
».Ä. W. 1990" per Expedit. 6654
Welche edle Periöuüchkeit
streckt gewesenem Oberjäger die Reile-
svesen nach Lüdättikä vor. Fellinger, u.,
Adainbergergaffe L. ggsg
Antrag für Frauen!
Unerttbehrlich für Frauen ist. dag ärztlich
ernPf-chicne Brich t .Von de- Frau— sürdie
Ftau" von Fran Lr. Hein. Discret ver­
schloß-» zn beziehen gegen b» !r. in Brief-
m-rten (offen so !r.) von Kran A.Äaupa,
Berlin S.< W, LOS», Lindenstraße S8.
4Al
und Werlust-
Anzeigen.
Verloren
wntde auf dem Wege Fasangasse bis Him­
berger,traße i Paket; dasselbe enthielt:
1 Cartouche sammt Riemen, 1 Säbelkuppel,
8 Paar Handschuhe. .Abzugeben gegen gute
Belohnung: III., Ungargasse L, Lrer.
— 6683
Brillantring,
im. Gewichte von 7-/. Gramm, troneuartig
gefaßt, ist zu Weihnachien auf dem Wege
vom Easd Ban! zur Trauiwag bei der
Circubgaffs i» Berlust gerathen. Der red­
liche Fürder erhält LS fl. Belohnung. Ab-
zugeLen: VN., Kandlgaffe IS, L. Stock.
t. Stiege, Thür lS, Rix. 6674
Meister Foxterrier,
aus den Namen .Bauxel" hörend, mit
Warte Nr. l 0.343, hat sich dieser Tage im
IX. Bezirk verlaufen und ist gegen gute
Bslohnuitg IX., Pramergaffe LS, 4. Stock,
Thür io abzugeben. «sso
GrMtS'AllzrMll
Borr Eavalrererr
abaelegte HerrenLeider, in
bestem Anstande, elegant und
sehr billig, im Lllcidermagazin
„zum ^esterrercher". Stabt.
Stngerstratze 4, im 1. Stock
vts-L-vls dem Hotel Lloyal
(auch Kteider-Leihmistalt).
L4SI
LLZorr Herrsch a freu
nbgsl. Herrcnklerder. Winter-
rose. Fracks, Salon-Anzüge,
Jaguersrc.rc., elegant«, üder-
nrscheud billig bei St..,Rei-
6453
lModel auf Raten!
Vli, oiuntPendorserftr.L^, iiv 28,
645>
Erft» vvyMlscye
Gäusefeöern->Nie-erlaae.
Billige böhvrischr
Gettfevsvu,
hrlIigeralSrihcra!lli,iichev:ieii,graur
Lwovi! 3, il- W 70 tr., Httidftauin-u
80 tr», mich alle Gattungen Kedcrttttn und
sernge» Bett, grvste^tauviett-Lacheut
ttvnrä jtt. Halb,iaiimcit-^lniyen« von
v si, 40 ko., Fevcr»--Luchcnt v. S g.
1, vöhniische Beusevrvn-vaedcrliigc
r»o sttdolpst iNauS, Wien, Hernats,
Lilulv>rigerstras:r 48» Tramwahhaltr-
stelle. lengror-Bertauf im Hose rechts.
Detail- Avideilung IM Äaffenladeu.
Filittlcn: t», Niefrr VSradcu 17 und
tv.arnlhilf, 2iu>erimgstratze 8.
B-'ttvnnng vor Krresnhrnng: Nicht
„zur idlcniS", sondern nur dei der
atkrenoiumirreiiKtruiaSloolbhirianS.
S4SS
Möbel auf Raten.
Taborstraße 22, im Hose.
Per
Neifetzelze fl. 38,
krvhe Frrtzsarcr fl. LL, Pelzstiefel
Wnär fl. O re. werden vorgerückter
Saison halber zu rief herabgesetzten
Pressen ausvenausr. Wilhelm Engels-
Mann. Zen., Wien, I., Franz Zosephs-
L.un'11. 5927
Neue Bettfedern!
und' fernges Bcttgewand billiger wie
überall. Kilo Federn 50 kr. bis 2 sl.,
Flaumen 1 ft. 50 tr. dis 4 ft., 1 Federn-
ruchem 8 fl., bessere 5 fl., Fedcrnpolster
1 ü. 50 tr., 3:heilige Wollin-Matratze 5 fl.,
Ltdeilige Ha.ir-Mattatze 10 fl., Srroysack
2 il. Trahteinsatz 6ft.,Nougedecke 1 fl.bOtr.,
Flanelloecke i ft. 50 kr., Saiindecke 4 ft..
Seideuelotddecke von 6 fl. 50 tr. auswärts
nur in der allrenonrmirlen Betttvaaren-
Niederlage von Anton Siabh, Marr«,
hili, Sriegengafse riO, ganz bet der
Errege. Ich vrtre, die Adresse nicht zu
verwechseln. 6 345
Stadtpelz sl. 15.—
Herreu-Meutschikoff fl. 4.—
Herreu-Wintcrröcke st. 6.—
Änaben-Uebcrzirhcr st. 2.—-
^ Souterrain-Zlbtheilmig
(Tchwrmmc) Jacob Siorhborger,
I., StrphanSplatz Ä. Sitz?
Pclzrvaareu-Neuheit:
Colliers ans fuchsarttgeu, modern­
sten Fellen- l'io Meter lang, 12 Cm.
breit, vollrommen coufcctionirt, mit Kopf
und Gebiß, zu fl. 5 das Stück, Persianer rc.,
sowie alle Arten Pelzwaaren billigst erhält,
llch bet Wilhelm Engelsmarrn soo., Wien-
I., Fruvz Ioseph-Quai p. 5928
Erste größte böhmische
Niederlage
von Nosine Slaby, VI. Bez.,
Gnmpendorfcrstraße 4L.
Die Federn sind garantirt neu und billige,
wie überall, -k Kilo von 40 dir SO kr»
weiß- von l ft. Lütr. bis 3 st. so:r„ Flaume»
von l st. so lr. brL 4 st. Fettige Halbflaumen-
ruchent s fl. W ir„ Flanmeutucheni s fl.,
Kebetttlucheiil S fl., bester« b fl., Feder».
Polster l p. sa lr.
Stheil. Haarmatratzen 10 st.,
llftjgue s fl. Sa kr.. Wollt» L fl„ gehss»
teler Strvyjack L st., Traht-Elnsatz s ß„
Siougc-StepPdecke von i fl. 80 kr.. Sann-
decken 4 p„ FiunsUdecken von 1 fl. so kr.,
Seiden-Avth.Lecken e fl. so lr.birs fl.
Rotzhaarv.40kr.bis ft.S.3v.
Große, starke Eisenbettcn
mttStrohsaik, Matraheu, LTuchcst,
-« Polster 14 sl.
Kinderbetten
mit Ttrodsack, Diatcallen, Lachest,
-t Polster l» fl.
Proviuzaufttägs Prompt.
Ach Litte, die Adresse nicht zu verwechseln»
Nur bei Violine Slaby, VI. Bezl,
L'iari-rhtisttvuinpcildorferftrasteLI,
bestss letu zw-il-s Geschäft. gzz»
4L Alferstraße 4L
Auf Theilzahluug!
Herren- imd Dame»- Kleider
aller Art.
Ignaz Rosenberg.
Auch btieflich.
S4L4
Brautkleider^
Hochzeitskleider^
Ball-Entr^es,
Straßen- u. Trauerkleider,
Winter-Jacken,
Ronden, Kragen,
werden staunend billig verlaust und ohne
Umlage ausgeiieheir. Josevhftavt.
Lenaugasse L«., Ä. Stock, anfangs der
Ioiephstädterstraße. 6529
LepptchlMS G. «Schern,
I», Bauernmarkt 12.
Preisreduction der
orientalische» Teppiche.
Echter Perser Bodentopplch
3SVXS60 Ltm. groß. .... st. KL.-
Echter Perser BodeMePPich
87SX380 Cttn. groß .... -, p. 7S.—
Echter Perser Bodenteppich
4WXS1« Ctm. groß ...» .fl, SS^-
Echter Perser Ueberwnri.... st. LX—
Echter Perser Lambrequin .... fl. »1.-.
Smyrnä-Knüpfteppich
8Ä>X2«) Sinn lang. .... .st. SS.—
EmbrnL-Knüpfteppich
SSüXLLv Elm. lang...... fl. L3,—
Smyttia-KnüPstePpich
4V0XLM Enn. lang.... st .p, 7S.—
Smbttia-llnüPslepvich
4S0XSS0 Lim. laug »fl. SS.—
Echter Perser Boricger fl. S,—
Smyrna-Borleger fl. 6.S0
Große Auswahl in echten Karamanie-
Pvttiörcn, Djidiim-Portidren. Eseltascheurr.
SS06
Gelegenheitskänfe.
Faschings-Wollstoffe.. 35 kr. Per Meter
Eelden-Gnzeftofle... SO,„„
Eoloffale Auswahl scinstcr Wollstoffe in
allen Farben jür Balltlcider zu ries herad-
gsscSlen Preisen. ModewaarrngeschLsl
S. Schein,
1., Bauernmarkt 12.
6610
Bettfcdern,
neue böhmische, staubfrei, am billigsten
,,-u? Gans", VH.. Breitegasse 2V,
Ecke Burggasse.
*/2 Kilo graue Federn 4il tr. bis 80 kr.,
weiße 1 fl. 20 kr. bis 2 fl. 50 lr., selbe siud
mit Flaum gemischt; Flaumeu i ft. 50 !r.
bis 4 fl., fertige Federntuchent 3 ft., besser«
5 ft. 50 kr. Halbftaumentuchent 6 fl.,
F1aumeM'.lchent>cfl., Federrcpolster l fl. 50 kr.
drerrheilrgc Matratzen S st., Haar­
matrane 10 ft^ >L.irohsack L fl., TrahtemsaA
5 fl. 80 kr., Steppdecken von 1 fl. 50 kr.
aufwärts. Federritten und Deckenkappen
billigst. Eisenbetten sammt Strohsack,
Matratze, l Tuchent, 2 Polster 13 fl. Ver­
sandt per Nachnahme. 6^69
Ausgelöste
nur stanz nrue
Zlr« Goldketten, A^r.
L87 ^uLn"' 187
stauuenv billist bei
Leopold Mayer,
beeideter Schatzmeister,
UV., Ätattahitsersttaße 187,
„ .stsü-mway. Halieflelli Schwender,
ucht s'std. Herrcn-Remontoiruhr. fl.
»cht M. Dameit-Remontvirudr ., S-—
Echt,ttb. Ketten ......" r.l»
ksknral. gold. Dnmen-Rem.^hr .. 3-SL
lila rat. gold. Dauienletten ....
läkarar. gold Herren-Rcin.-Uhr. 18-—
1-itarat. gold. Herwnl-ü-n. ., 14.—
I4karat. golb. Ohrgehänge ..... s.-
läkarat. gold. Sttnge mirbel.Stein. -3-—
Idlarät. gold. dto. mit Diamanten. S.—
l4lnrnt. gold. Halskette mit Herz., s.—
Ittarat. gold. «Heringe fl. s.50PerSrn.t
PenSeluhrei, mit »tägigem
Goldin-fltrm.-Ubr fl Deckel)..„ 4.S»
und aufwärts. Alles unter reeller Garantie.
JllnstrirreS PreiSduch gratis und franco.
Provinz-Austräge Prompt, »üchtconveniren-
Les wird umg-ranscht oder bns Geld rück-
-rstattet. Bitte Name ttttd Str. 187
geuaii zu beachten. S4M
Herrenkleider
nach Matz gegen Monats­
oder Wochenzahlungeu. Kor­
respondenzkarte genügt.
S. Steiner, II., Untere An-
garteuftratze 1. s«ss
Möbel auf Raten.
VL»,Martahtlferfrratze4L7,imHofe.
6L75
Atelier
Au Damen.
für^
Mdm. Ernestine CH. Schiefer'4 Aachs.',
VI., Mariahilserstraße 19—31, 1. Stock,
Thür 10. Vorzügliche, gänzlich unschädliche
Präparate n. Aathschläge M Verbesserung
des Teints, der Falten uichArsthlaffungen
der Haut und Beseitigung aller wie immer
gearteten Schönheitsfehler.! Gegen Ein­
sendung der Marke sofortige Antwort. 6614
Inventurs-Verlauf.
900 Dutzend Taschentücher, weiß und
farbig. Aeisleinen, von ft. 2.20 auswärts.
Restliche 240 Tisch- und Kaffeegedecke, weiß
und farbig, mir oder ohne L Hour-Saum, nur
ap Pxivaftunden zu staunend billigen Partie­
preisen (cirxg Lotz Erjparyjtz). Chifionreste
ä 10, IL, 20 kr. re. Kein MusterversLndt.
Täglich.bis 8 yhr Abends. Leinenfabriks-
Msderlage,. I., Teinfaltstraße 3, Mezzanin.
6670
Damey-Herrschafts-
kleider, hochelegante,
letztinodrrneStraäenkle-der.Traiicr-
ttriVer,Seir>eakleider,8odenkostüme,
Jarkcri, iirägc», Capes, Wetter­
mäntel, Schatze», Blanseu.
GrafteAuswayt. «ehr vttilgePreise.
Brautkleider,
Hochzeitskleider,
Ball-Entrses,
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage ansgelixhcn.
„Zur Frauzvstn",
II., Circusgasse 14,1. Stock,
neben dem Sarl-Tbeater. «5Lö
Uiltmicht.
Moll»- und Zilhcr-Unterrlcht,
per Monat s fl., ettheilt Anton Dötzl,
17., Alleegaffe Ll. LSSS
Feuerfeste Rassen,
gebrauchte und «eue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien, I», Salzthorgasse 4,
gegenüber der Stcphantebrücke.
1 Lederschlafdivan,
1 politirter Waschtisch, 3 Betten Malratzen,
Heiligenbild, Kinderbett, Tisch, Sessel,
1 pölttirtes älteres Bett, 1 Kastenbett und
Verschiedenes privat zu haben. 1. Bezirk,
Bäckerstraße 16, 1. Stock, Th. 1. 6569
Sehr gutes Clavier
mit Eisencönftrnction ist um 70 fl. zu ver­
kaufen. VIII., Langegasse 42, Geschäft.
6551
Guter. Stutzflügel
von I. Bösendorfer fi. 7 Octaven,
mit Elfenbein-Klaviatur, besonders stark ge­
baut fl. L671
Euglische Bulldogs,
weiß, pramiirt, verkauft billig Swoboda,
XVII., Rotitanslygasse 47. 6679
Geld für Hausbesitzer
von kitzi- an, nur von luoo bis
5U.ttt»t> st. sowiefür Fabrikanten, Kauj-
und Geschä,iS>euie :c- sehr schnell, Vlll.,
Alscrstraßc «S, Stiege rechts, ^«chparrerrc,
Thür S. Von 10 bw 5 Uhr. 6675
Borr Herrschaften
abgel. Herrcnklerder, Winter­
röcke, Salonröckc, Fracks,
Hose« rc.. Alles in eleganter
Fatzv« und inbestomZ.istande,
zu überraschend billigen P'rei-
seu.ZaeobWctnberger, Stadr,
Weitzburggasse S, 1. Stock,
neben „Hotel Elisabeth" (auch
zUeider-Leihanstalt). «rss
Sreltifchlerfmafchme
für Steinvruckcreien, fünf
walziger Kalander, gebraucht,
zuverkaufe«. Auskunft: VII.,
Seidengasse 5.
108S
ZOpserölger Elettromoror,
opferdiaer Cleklromotor
für Wechselftromfofort billigst
z« verkaufe«,
stratze 52.
Tabvr-
lv8S
Gels vergibt streng, reell uuo
discret für Hausbesitzer, auch ohne Vor­
merkung, ferner aus HauSsätze, Legale,
Erdjchasten, HauSantheile Franz Förstl,
1., Bellariaslraße 4, Parterre 8. 5275
Versatzscheine,
jiberWasche,lttklöer, Pretiosen
und alles Mögliche, auch Provinz, in 1-der
Höhe, werden auLgelvst und der Mehr­
wert- vollständig hcrauSbezahlt Pech Carl
Ehuracek, Hernals, Eaivattenberggaffe SS.
LM1
fester-, Herde-, Maschinrn-Putzen!
Schmirgelleinen-
Streifenabfälle
Francoversandt in L Kilo-Paketen ä fl. 8.50
„„ 50 Kilo-Körben ü „30.—
Abgabe„ V- Kilo-Paketen a„ —.40
SchmirgeUndustrie ,,RaPp4»ldho^,
Ldien, V., Piltzramgasse (Stavtbahnstatron).
SkV'' Spetialttät: Schmirgelschkeisscheiben.
4130
Damen
können unter strenger Verschwiegenheit
entbinden. Hebamme Kitzhoser, XIX.,
P-ntzergaffe ti.. suin
Praktische Hebamme
empfiehlt sich gegen mäßige- Honor'r.
VII., Burssgassr 70. 6180
Berpfäudete Voss
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum
vollen Tagescourse uusvezahlt, sowie
dteselbeu 'Loss aegen tleine Monats­
raten coulnmest mit fosprttgem Spier-
rechte zurückverkausl. Wechselstube L7tto
Epttz, 4^ Schottenring Ätt. 6268
Geld auf Wechsel
>ür Hausbesitzer, E^tS-^ind FadrilSbesitzer.
ans Häuser, Güter, Willen
in Men unb in den Krovinzstädten.
Gei»
für Erbschasten (auch beschränktt), Legate und
Fruchigenusse
(Wien und Pxouinz)
Verkauf und Tausch
von Häusern, Gütern, Villen, auf reeller
Basis.
Placiruugeu von Kapitalien
zu höheren Zinsen besorgt in anerkannt
reeller und sicherer Weife
Franz Forst!, I., Bcllcrrraftraste 4.
Telephon L472. 5054
Möbel von S Zimmern
altdeutsches Scklas- und Soc-.^imM;
160 fl., Barock-Schlaf- u. Speisezimmer,
3 Zimmer politiri, Ubr, Lampe, Luster,
-Oelgemälde 6. fl.. Decorctiousdivan 86 ii^
Lederdivau 20st.,AnHcidesviegel, Matratzen,
Büchertasten, Ottomane, Gcirilttur,Tevprcke.
1'illlgst verläuflict-.. VI., Mariahilfer-
strafle 4. Stg.. 3. St. 29. 666^
Lederdivarr 14 si.,
3 Zimmer pokit. und altd. Model, Uhr,
Bilder, Lampe, billigst verkäu'lich. VI.,
Stnulpergasse 26. -vockwarterre 6. 6666
Gin Kind
Wird in Pflege genommen. Währing, Leiten-
Mayergasse 30, Thür 3. 6641
Dnnk
der Kartenlegerin, XVl^, Peyerlgasse 4,
2. Stock, Thür 23. 6663
SchlKuchreste
bester Qualität einzeln oder in Partien
billigst abzugeben der Persicaner« lLo.,
I., Iliedenberggasse 7. 6544
Piecolo, G Klappen,
Elfendeintopf, preiswürdig zu verkaufen.
Adresse im Expedit. 6627
Schöner Didauleppich,
Merta, welcher 180 fl. getoftet, ist um
halben Preis zu vertauren. l Perser
120X^20 32 ft. l Smyrna-Laufteppich
l00X-!20 28 fl. XVIII. Bsz., Währinger-
gürtel 152, 3. Srock, Tbür SO. 66:16
Lsitzjger Bröom
zu verlausen.' II., Nordwestbahnstraße 41.
6563
6 51» Augabel Singer-
nnd Sttügicviffchcn-v.ähmaschiiicn aiff
Siuien. Lchcrz, -t-r Siiscrstraste uns
Fünshaur, Wrstdrhndol, iversinerfttas« S-
S-L?
Verkanfe mein Gasthaus.
Gast-, Extra-, 2 Passagier- und 2 Wohrra
Zimmer, schöner Garten mit Veranda,
Kegelbahn, grübe. Adresse im Expedit.
6560
Seyr schönes Xtasfeetzaus
elegant eingerichtet, mit 3 Billards, ist zu
verkaufen. Adresse im Expedit. 6543
GeAtzHlivaarcnvmasiciH,
Eckposten, billiger Z ms, wegen FuhrwerlZ-
übernahme sofort billig zu verkaufen-
XVI.,. Heigeleinstraße 18. 6521
PferSesieisacherschlertz
ist preiswürdig Lu verlausen. Presse im
Expedit.. 6506
Sehr scvönes
GemischLwaarengeschäfr
auf schönem Platze, nett eingerich.er,
schöner Kundenkreis,, vierteljährlicher Zins
SV ft.,, sammt Woünung, wegen Ueber-
t'.ahme einer Fleuch bank -reiswürdig zu
venanfeu. Austuns: bei Herrn ätarl Adam.
Gastwirth, X., Naaberdaongasse 22. 650«
VolLscafö,
im vorzüglichen Betriebe, Lisbünfliger
Mar'tposteu, in frequenter Straße,' auS
Gesundveitsi-ünsichren. um 8500 st. zu ver­
kaufen. Anträge unter „Rent.ibles Geichäftt
per Expedit. Agenten ausgeschlossen. 6H08
Bon den Demolirungen
I., Rotheuthurmstraße Z5s.
und L7, und Sechshaus, Ull­
mannstraße Nr. 60 (Zappert-
Fadrik), sind Mauerziegel,
Stiegenstnfen, Pflastersteine,
Granitplatten und 5iaisxrstein-
platten, Kehlheimer-Plcrtten,
Klinkerpflaster, Portale, Ge-
fchäftseingaugs-Flügelthürcn
mit geätzten Spiegelscheiden,
Fenster, Thüren, F-abriksfen-
ster,Glaswände,Brettl döden,^
Parqnetten, Träme, Gerüst-
Holz, Sparren, Bretter, ge­
schnittenes Brennholz :c. :c.
billigst abzugeben. Auskunft
dortselbst oder Materialplatz,
IL», Prager Neichsstraße 2Ö.
bSSS
Holz- u. Lroylengeschäft
b Fuhren tto^ic per üvochc, wirb wegc,
Abreift billig vsrianst. Adreffe IM Exverit
0r,»t
SiufterncwölinUcher
Gelegentzritskauf.
Gamischiwaarengeschäst ist wegen An­
stellung billig zu verkaufen.. Auskunft aus
Hefalligkcir: X., BuckwuLasse 1L4, ThürL.
6628
Gclegenheitskauf!
in Schlaf- und Speisezimmern. Möbelhaus
Gustav Wallis. VII., Mariahilferstraße
Skr. 114. 6377
Feiner Schlafdiva»,
schöne Ottomane sehr billig All verlausen.
VI., Hvfrrrühlgafle 13,1. St.,TH.8.
6574
200 Liter HerrjchastsmUÄ,
täglich Wcstbahnstation Böheimltrchen
prompt abzugeben. Karl Bondy, Guts­
besitzer, St. Pölten. 6603
Versatzscheine
vouWälchr.Klcwcrii/pretiosen,
auch Fahrraoern werden auSgelöft uns
dcrySchsre PrerS von ganz Wien bezablt. 1^
Schönlaterngafse «, Lviä« cksr '«M
Drnü Md Berlag der ^Ersten Wiener Zestmigs-Gesellschaft^. Berantwvrtüch: Wild. Tirrrtiisll^— Verarüwottlicker Redactenr: E. Seidel»


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 17 ]
Abend Ausgabe.
Nr. 4.
Wien, Freitag, 5. Jänner 19W.
29. Jahrgang.
Uedartwrr
(wohiü «Le Zll^rifkn Zu richten find):
IX., Bcrggagc 01.
UrLn«mevatis«»prriI'r für zvikitt MoriZen- und ASendL att! wouuttiü Ar." mit ciiuneliger Zusl-Aung
VuänumrratioiisPrrif« sAr
ls^v. WU jexaruür
tzZrpeditio« rcud Znsrraten-
Hirrrmr:
I., Schulerstrutze IS und IX., Lerggassc 2t.
Eine smchtöare Kindermißhandümg.
In Garnfahrn bei Böslan wurde vor, entbrannt den Fußschemel und schlug denselben mit
wenigen Tagen ein Kind in, furchtbarer Weise miß-^ derartiger Wucht gegen den Kops dcS Kinde«, dag
bandelt. Unsere Leser sind über diese unmenschliche dasselbe blutüberströmt znsammenbrach und in das
That bereits unterrichtet. Der Iljährige Joseph! städtische Krankenhaus nach Baden gebracht werden
Ortner hatte einen kleinen Geldbetrag, den er! mußte. Der unmenschliche Vater wurde verhaftet und
erhalten hatte, vernascht. Als der Vater bei seinem dem Bezirksgerichte ln Baden eingeliefert.
Nachhausokommcn davon horte, ergriff er Wirth-'
sind gewarnt; die Verschwörer sind cs auch. Ein
zweites Mal dürsten die überwiesenen Com
plvtircr nicht so leichten Kaufes dcwonkommeu.
Telegramme
L-Z „Illustrirten Wi-uer Extrablatt".
Dur LtlbmetsbiidttUtz.
Prag, r,. Jänner. (P r i b a t- D e p e s ch e.)
Dr. v. Bilinski ersucht die „Politik", zu eon-
! statiren, daß nicht er der Antor des letzten „Bester
! Lloyd"-Ar tikelS sei. Er habe vor der Aufhebung der
Sprachenverorduüngen wohl dergleichen Ideen ver­
fochten (nämlich die Bildung einer Majoritäts-
. regierung der Rechten): inr gegenwärtigen Zeitpunkte
erachte er jedoch die,Verwirklichung, jenes politischen
Gedankens für u n mög l i ch und schon dcshal b
inüs s e jc d e r Realpolitiker die Bildung
eines einseitigen Bartetcabine,tS als
eine nicht ze i l g e m äße Combi n a t i v u b e-
t r a ch t c u.
> —-
Der sülMMruniche Krieg.
London, .tz. Jänner. Ter Correipoudeut des
^ „Standard" meldet aus Capstadt vom 3, d. M.:
l Ich erfahre aus dxw Oranic-,;rr:staate, daß Präsident
! Zteyn eine Kundgebung eriaiscu habe, wo­
nach jeder weiße Mann, der stch in der
Republik aufhaltc, ohne Rncisiärt auf seine Nationali­
tät a l s v v l l b c r e ch t i g t c r B ür g e r angesehen
werden muffe, der v e r p s l i ch t e t sei, z u r B e r-
th c i d i g u u g der R c p u b l i k die W affcnz u
ergreifen.^
London, ü. Jänner. stiach einem Telegramme
der Morgenblätter zogen sich die Buren, als
Gataerc mit Infanterie, beritteucn Cap-Schützen
und Artillerie vorrückte, auch von M ölten o
z u r ü ck.
Vom Tage.
Jur Cabineisbildung.
Irr emenr Prager und einem Budapests
Blatte liegen heute Meldungen über die Vor­
bereitungen zur Bildung des Ministeriums Koerber
vor. Der Prager „Bohemia" meldet man aus
Wien: „Herr v. Koerber ist unablässig mit den
für die Bildung des geplanten Ben m t e n-
M ini st e r inm s erforderlichen vorbereitenden
Schritten beschäftigt. In aller Stille werden von
ihm Unterhandlungen mit parlamentarischen und
außerparlamentarischen Persönlichkeiten gepflogen,
da er besonderen Werth darauf legt, nicht
gleich bei Beginn seiner Regiernugsthätigkeit
Schwierigkeiten gcgenüberzustchen, die vielleicht
doch vorher schon aus dem Wege geräumt seilt
könnten. Thatsachs ist, daß ein Spracheugssetz--
entwuisi, den Herr v. Koerber dem Abgeordneten­
hause Vorleger? will, bereits sertiggestcllt ist, und
daß in den letzten Tagen mit mehreren hervor­
ragenden Parlamentariern Fühlung gesucht wurde,
nur über ihre voraussichtliche Stellungnahme
gegenüber dem Entwürfe Klarheit zu er­
langen. Tiefe Besprechungen scheinen aber
nicht nur mit Bezug auf das ge­
plante Sprachengesetz, sondern auch in anderen
Punkten manche nicht unbedeutende Bedenken ge­
zeitigt zu haben. Es dürfte sich daher auch der
Mmistcrwcchsel nicht in so kurzer Zeit vollziehen,
als ursprünglich beabsichtigt war. Die kleine Ver­
zögerung durfte benützt werden, um sich womöglich
Garantien für den Bestand des zu bildenden
Caöinets zu sichern."— Ju theilwciscm Wider­
spruch mit diesen Mitthcilungen steht folgende
Wiener Meldung dcS „Pester Lloyd":
„In gut unterrichteten politischen Kreisen ist
Man überzeugt, daß das bevorstehende Cäbinet
Koerber kc i n r e i u e s B e a m t c u c a b inet
sein werde. Es werden darin voraussichtlich
auch Vertrauensmänner einiger Parteien
Platz finden, um den Eontaet mit diesen
aufrecht zu erhalten. Alan nimmt an, daß
der Abgeordnete Dr. v. Bilinski Wohl
nicht als Ressortminister, sondern a l s
M i u i st c r für Galizien und Sectionschef
Dr. Rezek vom Untcrrichtsministerimn als
czechischcr Landsmannminister sehr ernstlich in
Combination stehen. Sectionschef Rezek gilt wohl
als nationaler Czeche, aber zugleich als
tüchtiger österreichischer Beamter, der stets
ein Verfechter der staatlichen Exigenzim in der
Verwaltung war."
Das Ende des -Hvchvcvrathsprszcffes.
Der Hochverrathsprozeß vor dem franzö­
sischen Senate als Staatsgcrichtshvf hat mit der
Verurtheiluug Teronledc's und Buffet» zu zehn­
jähriger Verbannung, Guerius zu zehnjähriger
Entsperrung geendet. Die übrigen Angeklagten—
mit Ausnahme des in nlwentia, verdonnerten
Lnrsaluces —> wurden freigesprochen. Offen­
bar wollte der Senat lediglich die Häupter
der Verschwörung treffen, und auch diese nur
milde, insoweit sie, wie Deroulede, der Chef
der Patnotenüga, und Buffet, Per Chef der
vrleanistischen Propaganda, politische Verbrecher
waren. Daß der Häuptling der Antisemiten,
Gucrin, für zehn Jahre eingesperrt wird, dankt
er nicht seinen politischen, sondern seinen
gemeinen Verbrechen, die' er begangen. Von
rechtswcgcn hätte dieser Bandit und Gauner von
einem ordentlichen Gerichte abgeurtheilt und
dcportirt werden müssen. Der Prozeß hat das
Gute gehabt, vor der ganzest WeUT die Existenz
von Comploten wider den Bestand der Republik
klargelegt' zu haben. Die französischen Republikaner
Ein mnmknmlcher Kympnihicnnlrttß
für die Bnren.
Washington, g. Jänner. IM Repräsentanten-
banse brachte der Demokrat Qu arl c s einen
B e s ch l n ß a u t r a g ein, durch welchen den beiden
S cd W c sc er r c u u b l i k e n in Südafrika die
hoch sie S v mv a th i e anlästüch des edlen,
patriotischen und tapferen Kampfes ausgesprochen
wird, den sie jetzt anssemteu, um ihre Republiken vor
der Vernichtung durch die Monarchie zu bewahren.
Der MasimMtt der Hochvcrriichcr.
PariZ, Jänner. G n är i n wird unverweilt
in ein Gcsänguiß, wahrscheinlich in das von
El a irv a ur, gebracht werden, um daselbst seine
Strafe abzubüßcn.^^ ..,..^
Deroulede und B une t wurden heute
um t Uhr Früh aus dem Gcsänguiß nach dem
Nordbahnhote überführt, von wo sie um r, Uhr
Früh n a ch B l and i n an der belgischen Grenze
gebracht wurden. Es ereignete sich kein Zwischenfall.
Bei seiner Abreise rief D e r v u l c d c: Eine andere.
Republik! ES lebe die Republik!"
Die offene Thür in China.
Washington, I. Jänner. Italien beantwortete
die a m e r i k ani s ch e N v t e, betreffend die A u ft
r c ch t e r b a l k u n g d c r P o l i t i k der v s s c u cn
Thür in China, ebenfalls in günstigem
S i n n e.
Fälscht Kinkel'.
Saint Crienne, K Jänner. (Meldung der
„Ngenee Havas".) Einige Manifest»« teu ver­
suchten Abends in das Stadthaus ciuzn-
dringen, wurden jedoch von der Polizei
und der G e n d a r m e r i e daran g e h ind e r t. Sie
begaben sich sodann auf den benachbarten Platz und
zerbrachen die Stühle und Laternen des
Kioskes. Ein P v I i z e i a g e u t, sowie ein G e «da r m
wurden verwundet und gegen 20 Verhaft


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 18 ]
Tsltü 2 Men, ss'i'tzitgc>
illusiriries Mever
5. Männer 1900 Xr. 4
tuugen vorgeuommeu. Die Sinkenden proteftircu
energisch gegen diese Zwischenfälle, welche von An-
lüstern veranlaßt zu sein scheinen, die ihnen fernc-
fiehen.
Griminak-Keschichten.
Scheidrukgspro^kßdkrEhclkuteKntschera.
Vorführung der zum Tode vcrnrthcillc» Frau.
<Lri»!naI-Bericb! der „üll. Rr. Srtra!,!«!!-.,
Der Postoffieial Rudolph Kutschera hat,
wnc wir bereits mittheilten, gegen seine wegen Miß­
handlung ihres Kindes zum Tode vcrurtheiltc Gattin
Marie Kutschern die Ehescheidungsklage ein-
gebracht. Heute fand der letzte der gesetzlich vor-
geschriebenen Versöhnungs-Versuche statt.
Bei diesem letzten Versuche müssen nach den
Bestimmungen des Gesetzes die Ehegatten P e r s v u-
lich erscheinen. Aus diesem Grunde mußte die
Jnquisitin aus dem Landesgcrichte in den Justiz­
palast cscvrtirt werden, um hier vor dem Civilnchter
zu erscheinen.
Ilm halb 10 Uhr Vonnittags fand heute diese
Tagsatzung im Bureau des LGR. Dr. A P P e l statt.
Frau Kutschera wurde von einem Gefängnis­
wärter und einem Justizwachmann begleitet. Sie
war ganz schwarz gekleidet. Unter dem schwarzen
Spitzentuche erschien das Gcncht erschreckend fahl und
Verzerrt. Sie betrat bitterlich schluchzend das Bureau.
Als sie ihren Gatten, der in Begleitung seines
Vertreters Dr. Heinrich Geiringer erschienen
war, erblickte, weinte sie laut auf und Letheuertc un­
ablässig ihre Unschuld. „M ein Mann weiß so
gut, wie. ich, daß ich ganz unschuldig
L i u l" schluchzte sie.
Es wurde hierauf der Beschluß Protokollixt,
das Verfahren für eineu Monat ruhe» zu lassen-
Frau Kutschera wurde derart erregt, daß sie das
Protokoll nicht unterfertigen konnte. Die Finger
konnten die Feder nicht führen. Ihr Vertreter Doctor
Heinrich M ittler chm. suchte sie zu beruhigen. Erst
nach einigen Augenblicken konnte die Frau ihren
Namen auf das Protokoll setzen. Damit fand die
Tagführt ihr Emde.
Zuerst entfernte sich Rudolph Kutschera, der
einer nervösen Erkrankung halber, die er sich durch
die Kerkerhast und die Strafvcrhandlung zugezogen
hat, sich jetzt aus Urlaub befindet. Die Frau wentte
beim Weggehen des Gatten schmerzlich ans nud bat
ihren Bertheidigcr, sie in der Zelle zn besuchen,
mit den Worten: „Sie sind mein einziger Trost!"
Dr. Mittler sagte der Fran den erbetenen Besuch zu.
Darauf wurde die Kutschera mit einem Ein­
spänner wieder ins Landesgericht in Strafsachen
Zurückgeführt.
Der Mann mit den 188 Ehrenbelei-
digungs-Magen.
(Lugüial-S-rr-sr-nd-nz d-r „FMistrN-i-n Wisuer Ez!ra°r-W'.1
Karlsbad, -t. Jänner.
Der Ziehharmonika-Spieler Anton Ertl aus
Altrohlau bei Karlsbad brachte beim Bezirksgerichte im
Jahre l899 nicht weniger als 189 Ehren­
de l e id i g uu g s-Kl a ge n ein. Von diesen
lauteten 112 in seinem eigenen Namen, 24 wurden
für die Gattin und Kinder eingebracht, während die
restlichen Anzeigen auf seinen ehemaligen Kost­
gänger Anton Kugler, sowie auf seinen Hausherrn
und seine Hausfrau entfielen.
Unter den Beschuldigten befanden sich die
Advocateu ü. II. Dr. Winterkitz und .1. II. Dr. Reitstr,
welche je mit einer Anzeige bedacht wurden. Gegen den
Districtsarzt Dr. Stein m Aich und den GcrichtS-
secretär Dr. Ritschel wurden viermal Anzeigen er­
stattet, während der Strafrichter Dr. Künstner
zwölfmal und der Kanzlist Karl Faßt neunmal sich
als Beschuldigte zu verantworten hatten. Bon
Privaten erhielten die Eheleute Lohwasser 29, die
Eheleute Kostner und Hubel auf Veranlassung Ertl's
und Genossen 15 Ehrenbeleidigungs-Klagen zugcstellt,
während die Marie und Anton Kunstman in
Maierhöfen, der Stadtsecretär Hietel aus Fischern
und der Kanzlist Herwegh es nur auf 6, rcspcctive.
auf 5, 3 und 2 Anzeigen brachten. Endlich
wurden auch gegen den Gendarmerie-Wachtmeister
Winkelhtzfer in Karlsbad und den Gcndarmene-
Postenführer Bartl in Altrohlan 3 Anzeigen ein­
gebracht. Von diesen 188 Anzeigen waren die meisten
2 bis 4 Seiten lang: dennoch waren 178 fruchtlos,
während 10 Erfolg hatten. Doch trotz der großen
Fertigkeit, welcher sich der oben erwähnte Harmonika­
spieler in der Auslegung der Ehrenbcleidiguugs-
Paragraphe angeeignet hat, scheint er einen wichtigen
Umstand nicht gekannt zu haben, nämlich den, daß
eine muthwillig eingebrachte Ehrcnbeleidigungs-
Klage rückwirkend wiederum Anlaß zu einer Straf­
anzeige geben könne.
Die Staatsanwaltschaft in Eger brachte im
Einverständnisse mit dem Landes-Gendarmerie-
Eommando und dem Landwehrgcrichte in Prag
namens des Postencommandantcn Franz Bartl in
Altrohlan eine Ehrenbeleidigungs-Klage gegen Ertl
ein, welche für Letzteren sehr unangenehme Folgen
batte. Er wurde nämlich bei der am 2. Jänner beim
hiesigen Bezirksgerichte stattgefundenen Haupt­
verhandlung in Anbetracht seines Vorlebens und
mehrerer Erschwerungsgründe zn zwei Monaten
Arrests verurthcitt. Ertl mnvete gegen dieses
Urtheil die Bcnlfnug an.
las gUit's dennUeues?
Selbstmord des Fälschers Victor Kraut­
hauf.
In einer Zelle der Strafanstalt Stein wurde
am Dienstag der zu achtzehn Jahren schweren Kerkers
vcrurthcilte Fälscher Victor Krauthauf erhängt
aukgefundcu.
HM
-W
M
Mit dem Selbstmordes Victor Kranthauf's
hat ein Bcrbrechcrdrama seinen traurigen Abschluß
gefunden. Krauthauf war ein ungewöhnlich
geschickter Zeichner und benützte seine Ge­
schicklichkeit dazu, um Creditpaplere der ver­
schiedensten Art, Banknoten, Reuten, Actien, Gruud-
entlnsiungs Obligationen ec. zu fälschen und die
i Falsificate zu veräußern. Diese Falsisicate waren so
! gelungen, daß auch erfahrene Fachleute durch die-
! selben getäuscht wurden und die Fälschung fast nur
! durch die Experten der StaakSdruckerei und der
! Ocstcrreichisch-nngarischen Bank erkennbar war.
Diese Producte verbrecherischer Geschicklichkeit
! waren bekanntlich im Polizeipavillon der JndilänmS-
l Ausstellung zu sehen und befinden sich derzeit im
! Polizeimuseum, ebenso wie die Werkzeuge und Stein»
' platten, deren sich Krauthauf bediente.
Viele Jahre laug lebte Victor Krauthauf mit
seiner Mutter iu einer Wohnung, welche kein Fremder
betreten durste. Er führte über seine Fälschungen ein
Tagebuch, in welchem er von seiner Mutter nur
immer als „Josephine" sprach. Mutter und Sohn
waren bei ihren Ausgängen stets mit Gift versehen,
und als die Mutter eines Tages in dem Selcher-
laden der Frau Schödl auf der Landstraße bei der
Ausgabe von falschen Zehnguldeii Noten betreten
wurde, nahm sic sofort Gift und stürzte tvdt zu
Boden.
Victor Krauthauf, welcher auf der Straße
auf seine Mutter gewartet hatte, ergriff schleimigst
die Flucht, wurde jedoch eiugeholt und sestgenommen.
Er versuchte hiebei ebenfalls, sich durch Gift Zu
Lödten, aber die Dosis, die er nahm, war nicht
hinreichend, um ihn zu tödten, und er verfiel blos
in Krämpfe, von denen er sich nach mehreren
Wochen erholtc.
Wie bereits erwähnt, wurde Krauthauf zu
16 Jahren schwere» Kerkers verurthrrlt, nachdem die
Gerichtsärzte über seinen Geisteszustand, dessen Prü­
fung der Vertheidiger Dr. Ros e u s e l d beantragt
hatte, ihr Gutachten dahin abgegeben hakten, daß
eine Geisteskrankheit n'cht nachgcwiesen sei.
In der Strafanstalt war Aranthauf in der
Schneiderei beschäftigt und während der Arbeit
brach er häufig in lautes Schluchzen aus und rief:
„Meine arme Mutter!" Vor zwei Jahren bereits
unternahm er einen Selbstmordversuch und am
Dienstag erhängte er sich vermittels einer Schnur,
die er sich aus Zwirn gedreht hatte.
< Auszeichnungen und Ernennungen.! Der
Kaiser bat dem dem Hofstaate des durchlauchtigsten
Herrn Erzherzogs Rainer zugetheilkcn, mit dem
Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten
OberlandesgcrichtS-Rathe vxtrn Mittiim des Ober-
landeFgerichtes in Triest Dr. Basilio Giannelia
das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen, den
Finanzwach-Oberiuspector erster Elaste der Finanz-
Landcsdirection in Graz Karl Höhn zum Obcr-
finanzrathe für den Dienstbereich der Kingnzdirecssion
in Czernowitz ernannt, und dem Hofsccretär de«
Obersthofmarschallamtcs Oscar v. Heidi den Titel
und Charakter eines Negierungsrathes verliehen.—
Der Leiter des Ackerbauiuinisteriums hat den Finauz-
procuratilrs-Adjuiicten Dr. Roman Moraczewski
v. Cholewa und den Statthalterei-Concipisten
Dr. Alexander Grafen Z e d t W itz zu Ministerial-
Concipistcn im Ackerbauministerium ernannt.
«Todesfall.» Gestern Abends ist im I. B^irke,
Bankgasse Nr. 9, der fürstlich Liechtensteinische Ober'
ingenieur Karl Wendlik gestorben. Wendlik,
war zu Eisgrub am SS. Jänner 1839 geboren, ab-
jolvirte die technischen Stndipi in Wien, wurde
hierauf an der seinerzeit bestehenden k. k. Opernschule
unter Director S a lor im Gesänge ausgebildet und
wirkte vielfach als Conccrtsänger. Die Leiche wird
am 6. d. M-, um '1,3 Uhr Nachmittags, iu der
Schottenkirchc eingesegnet und von der UntreprUs
äs« powxss t'cmevrss auf dem Ccntralfricdhofc be­
erdigt.
«Die älteste Schauspielerin Wiens.) Seit
drei Tagen liegt die älteste Schauspielerin Wiens,
die einst vrclgefeiertc Schauspielerin des Theaters aix
der Wien, Katharina Herzog, in ihrer Wohnung!
im VI. Bezirke, Engelgaffc, krank danieder und steht
in Behandlung des TheaterarztcS Dr. Joseph H o s--
mann. Bor etwa drei Wochen schon war die im
8s.Lebensjahre stehende Dame in Folge einer Erkältung
erkrankt, doch hatte sie sich wieder ganz erholt-
Vor drei Tagen nun bekam die Greisin wieder einen!
acuten Anfall an Bronchitis. Fräulein Herzog lebt!
in angenehmen Verhältnissen, da sie vom Theater!
an der Wien eins Pension bezieht, die vollkommen
für ihre Bedürfnisse auSreicht. Sie bewohnt in der'
bezeichneten Gasse eine kleine Wohnung nud wirw
von einem Mädchen betreut, das schon seit ungefähr
20 Jahren in ihrem Dienste steht.
«Training.» Am 7.Jäuner um 'F0 Uhr Abends
findet in der Lichteuthaler Pfarrkirche die Trauung
des Fräuleins Fanni» Scheider mit Herrn Theodor
Spitzer statt.
«Vom Wetier.) Trüb, nebelig und
mild mit Niederschläge!« au h alte u d.
«Ein österreichischer Lieutenant im Burcn-
kripge verwundet.) Lieutenant O'C onu s l Ha ss qs,
welcher die Militär-Akademie in Wiener-Neustadt
absolvirte und hierauf durch drei Jahre beim k- u. k.
Jnfantcrie-Regimente Erzherzog Rainer Nr. 59 als
Lieutenant zugetheilt war, hat sich vor zwei Jahren
in seine Heimat nach England verheiratet. Dieser junge
tüchtige Officier, welcher auch schon die Kriegsschul-.
Prüfung in Oesterreich abgelegt hatte, ist freiwillig iu die
englische Armee eingetreten und wurde heim Gefechte
bei Elapdslaagte im Feldzuge gegen die Buxen Iu
Südafrika schwer verwundet. Herr Lieutenant
Hasses befindet »sich gegenwärtig im Militärspitale zu,
Pietermaritzburg und bringt die letzte Nummer der.
englischen illustrirten Zeitung „Black und White"
einige Momentaufnahmen der Pfleglinge dieses
Spitales, worunter auch der ehemalige Officier zu
erkennen ist.
«Unfall während des Krankentransportes.)
Gestern Abends wollten die städtischen Sanitäts­
diener von Ottakring die Oljähnge Psrüudnerin Bar­
bara Breitkopf mittels eines Landauers in das
Krankenhaus transpvr-iren. Behufs Feststellung des
Rationales mußte die Frau vorher aus daS Polizei-
Commissariat gebracht werden. Der Sichcrheitswack-
Jnsvector Leopold W a da k begleitete den Transport,
er nahm auf dem Bock neben dem Kutscher. Platz.
Jnspector W a b a k innere Verletzungen, sowie eine
Verenkung des linken Armes. Die Sauitätsdiencr
und der Kutscher blieben unversehrt. Die Rettungs-
abtheilung der freiwillige!! Feuerwehr Lerchenfcld
brachte die alte Frau in das Allgemeine Kranken­
haus.
«Dis Gasexplosion iu der Strauchgaffc.)
Wie gemeldet, fand gestern im Hause Strauchgasse
Nr. 3 eine Gasexplosion statt, bei der v i e r
Arbeiter verletzt wurden. Es waren dies die
Monteure Johann Baschik und Anton Rau ch-
eg g e r, der Aufseher Leopold K lom s e r und der
Hilfsarbeiter Andreas Wottawa. Die beiden
Letzteren sind bereits vollständig wieder hergestellt.
B a s ch i k und Rauchegger liegen im Allgemeinen
Krankenhause. Ihr Zustand ist ein derartiger, daß au
ihrer baldigen Wiedergenesung nicht zu zweifeln ist.
«Wieuex Jagdclub.) Für den Dienstag, den
16. Jänner in den Clublocalitätcn stattfindenden
Damenabend gibt sich bereits ein reges Interesse
kund. Wie bekannt, siud diese Unterhaltungen stets
ein Rendezvous der besten Kreise der Wrener Ge­
sellschaft. Dem Programm, welches diesmal ein
äußerst interessantes zu werden verspricht, folgt ein
Tänzrränzchen. Eintrittskarten zu diesem Damen­
abeno sind täglich im Cluhsecretariatc, IT, Tabor­
straße Nr. 8, erhältlich. Das jedes Jahr so glänzend
verlaufende Jagdfest des Wiener JägdclubS findet
Dienstag, den 6. März d. I. statt.
«Goldene Hochzeit.) Bor einigen Tagen be­
ging der Kaufmann Herr Ludwig H i r s ch l in Prag:
die goldene Hochzeit mit seiner Frau Amalie. Dem
allseits geachteten Ehepaare kamen aus diesem Anlässe
viele Glückwünsche zu.
«Festnahme einer gefährliche« Ladeu-
diebin.) Von einem Polizeiagenten wurde am
S. d. M. eine Frauensperson angehalten, weil sie
eine neue Männrrhose verpfändet und den Versatz­
schein sogleich einen! Dionstmaün verkauft hatte. Die
Frau wurde dem Polizei-Commissariat übergeben,
wo sich die Verdächtige Anna Schmidt nannte,
doch wurde sie bald als die wiederholt wegen Dieb­
stahls, zuletzt mit nenn Jahren schweren Kerkers, ab­
gestrafte Leopoldine D i e s l, 50 Jahre alt, Brigitta­
lände Nr. 42 wohnhaft, entlarvt. Die Hofe hatte sie
im Kleidcrgeichäfte der Firma Gustav Pollak und
Brüder, I., Schottenring, gestohlen. Sie hat in den
letzten Wochen bet mehreren Kleider- und Wäsche-
Händlern Maaren gestohlen und dieselben verpfändet.
Sie ist dem Landesgcrichte eingetiefert worden.
«Baucrnsanger.) Am -1. November v. T-
wurde der ans Steiermark hier eingetrvffene Bauer
Joseph K l a s f l von einem Manne, der sich ibm
aiigeschlvffen hatte, in eine Kaffeeschänke auf dem
Lerchenfeldergürtel gelockt. Tort wurden ihm von
anwesenden Bauernfängern durch betrügerisches
Spi
Pol
Kai
25jö
gass
Ges
und
upd
gen
woi


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 19 ]
'^'r. 4 JVIon,
ilwLtriries LLtrllblritt
Ä,
«liimior 2300 Lelio 3
Spiel 93 fl. abgenommcn. Am 2, d. M. wurde Von
Polizeiagcnten der Mann. welcher Klaff l in da»
Kaffeehaus qslockt hatte, in der Person de»
oosährigen Maurergehilfen Karl Kal, i l, V., Tiehl-
passe Nr. 52 wohnhaft, ansgcsorscht und verhaftet.
Gestern sind auch die beiden anderen Mitschuldigen,
und zwar der 52jährige Kutscher Johann Frank
und der 30jährige Arbeiter Rudolph Denk in Haft
genommen. Sie sind dem Landcsgerichte cingcliefert
worden.
(Der „Schubertbuud" in PariSZ Nach den
bisherigen Anzeichen zu schließen, wird die Eoncert-
fahrt des „Schubcrtbundcs" zur Pariser Welt­
ausstellung in glänzendster Weise verlaufen und sich
den bisherigen Reisen des Vereines auf das Wür­
digste anrcihen. Durch die Unterstützung des öster­
reichischen General- Commiffariatcs für die
Ausstellung nud der österreichischen Behörden in
Paris ist dem „Schnbertbund", dcx als
einziger coucertirendcr Eesangskörpcr
ans Oesterreich austreten wird, in der französischen
Hauptstadt ein ehrenvoller Empfang gesichert. Hervor-
gshoüen zu werden verdient, daß der „Schnbertbund"
von dem Ausstellungs-Präsidium durch Scetionschcf
Dr. Exner eingeladcn wurde, im Trocaderosaale
der Ausstellung ein Festconcert zu veranstalten, zn
welchem alle zur Zeit in Paris anwesenden ofsieieücn
Persönlichkeiten und Vertretungen der einzelnen
Mächte geladen werden. Außerdem concertirt der
„SchuberLbund" mehreremale zu wohlthätigen
Zwecken im der 8s!Iö äes Mas. die sich ebenfalls
innerhalb der Ausstellung befindet und .20.000
Personen saßt. Der Reiseausschuß, an dessen Spitze
der bewährte Reiscmarschall PH ilp steht, hat
bereits ein fertiges Reisevrogramm ausgestellt. Nach
diesem trifft der „Schubertbund" Montag, den
l6. Juli in Paris ein, wo er bis 23. Juli verbleibt.
«Inbilänm der Singspielhallcn-DircctorS
Böhm.) Der/Director der Neuen Wiener Orpheum­
gesellschaft Herr Fran; Böhm feiert Dienstag, den
9, d. M. im Hotel Rabl sein 35jährigcs Säuger--
jubiläum. Herr Böhm war stets eist beliebter Volks­
sänger, der sein Publicum vorzüglich zu unterhalten
wußte. Bei der JubiläumL-Borstellung werden
mehrere hervorragende Wiener Artisten Mitwirken.
(Verschobene Schütteufayrlen.» Die vom
Badener Trabrennverein projectirten Schlitten­
fahrten, die morgen hätten stattsinden sollen, wurden
wegen des Thauwekters ans unbestimmte Zeit ver­
schob e u.
Telegramme
d i S „I l k u st r i r t- u Wiener Extrablatt".
Feuer im Berliner Schauspielhause.
Berlin. 3. Jänner. (P r i v a t- D e p e s ch e.)
Im Königlichen Schausvielhause brach gestern gegen
Schluß der Vorstellung, es wurde „Fiesco" gegeben,
ein Feuer auf der Bühne aus. Ein UackKträger''war
mit einer Fackel der ersten Coulisse links vom Publi­
cum so nahe gekommen, daß sie Feuer sing. Die
Cvutiffe stand sofort in Flamme». Das ans der Bühne
beschäftigte Personal eilte den Nothausgängen zu.
Zwei Herren' indessen hatten jedoch die Geistesgegen­
wart, die brennende Coulisse herunterzureißen und
mit Hilfe von Statisten das Feuer zu ersticken. Der
ganze Vorfall spielte sich in wenigen Minuten ab,
ohne vom Publicum bemerkt zu werden.
Ei» Doppclnwrd.-
Berlin, 5. Jänner. (P r i v a t- D c p c s ch c.)
Im Havelstädtchen Werder, der ObstkaMmer Berlins,
wurde in einem Gafthofc in letzter Nacht eine schwere
Blutthat verübt. Ein dort mit seiner Frau und einem
etwa l t Tage alten Kinde eingekchrter, bisher un­
bekannter Mann chat Frau und Kind erdrosselt. Bei
Entdeckung des Verbrechens war der Thätcr bereits
flüchtig.
Wi, ist der „Herzog"?
Antwerpen,
er-.
- —... Jänner. Man ist hier wegen
c» e s D a m p fer s d e r deutschen O st a s r, k a-
l i u i e „H e r zo g" sehr b g sorg t. Der Dampfer
hat die belgische, für Transvaal bestimmte Abtheilung
deS Rothen Kreuzes au Bord und sollte bis
spätestens 2, d. M. in Lourenso-Plargnes eintreffen.
Bis seht ist man jedoch ohne jede Nachricht.
Der Sinke in Mühril'ch-Mrml.
Mäh r r s ch- O st r a u, 5. Jänner. Nachdem die
gestrigen Verhandlungen mit den Arbeiter-
Delegirten zu k e ist er Verständig u u g ge­
führt haben und die Fortsetzung des S t r i k e s
beschlossen wurde, sind auch heute Früh nur etwa
14 bis 15 Perceut der Knappen in den Salomon-,
beziehungsweise Carolinenschacht eingcfahre». I»
den anderen Schächten wird gearbeitet. Es herrscht
vollkommene Ruhe.
Canstautinopcl, -1. Jänner. Nachdem die
Pforte bisher auf die letzte russische Note bezüglich
der Repatrirruug der armenischen Emi­
granten nicht "geantwortet, hat die
r u s s i s ch c B o t s ch a s t in den letzten Tagen i h r
Verlangen c r u c u c r t und selbes nunmehr auch
auf jene Emigranten erstreckt, welche in Folge des
Nathstandes. oder durcp die Kurden dazu getrieben
aus den GrenzvilajctS im Laufe des Sommers bis
zum Monate September in das Gebiet von Kars
cmigrirten. Man beschwert sich von Seite Rußlands
auch darüber, daß selbst russischen Armeniern mit
regelrechten Pässen der Eintritt nach der Türkei
grundlos verwehrt werde.
Weaterzeillmg.
Die M c Um in Wien.
xn'gli'.-a-m-i«! ->ki .Je.»a,ir:» so-.-, ,r Enr»>>i,u».i
„Die australische Nachtigall", wie
Madame Nellie Melba genannt wiro, befindet
sich seit gestern Nachts in Wien. Tic berühmte
Sängerin ist mit zwei Freundinnen nud einer
Kammerzofe gekommen und wird nächsten Montag
ihr erstes Concert im großen Mnstkvcreinssaalc
geben. Madame Melba wurde aui dem Westbahn­
hofe vom Hof-Musikverleger kaiserlichen Rath Albert
Gnt m an n und der Hofopernsüngcrin Lola B e eth
begrüßt. Fräulein Beeth ist mit ihrer fremdländische!!
Collegin sehr befreundet, sic hat in Gesellschaft der
Frau Melba vor Jahren eine Tournee durch Süd­
frankreich und Amerika gemacht.
Für dis Melba wurden im „Hotel Bristol" die
sogenannten Fürstenappartcments genommen. Die­
selben bestehen aus einem feenhaft schön dccvrirten
Salon, der M Personen Raum bietet, dann ans
zwei Gemächern und einem Badezimmer.
Als Frau Melba ihre-Wohnung betrat, wen­
dete sie sich an ihren Begleiter Herrn kais. Rath
Gutmann mit den Worten: „Warum haben Sie
diese Appartements für mich gemicthet, ich bin doch
keine Königin. Ich bin Klos eine einfache
Säu g e r i n."— Worauf iHerr Entmann galant er­
widerte: „Aber eine Königin im Reiche der Kunst."
Die Melba war von der Reise nicht im
Geringsten ermüdet, sie sah in einem 'ehr einfachen,
doch sehr geschmackvollen Pelzkvstüme frisch aus nud
scherzte mit ihrer Umgebung. Die Künstlerin ist des
Deutschen picht, mächtig. Wien i kennt sie bereits—
das Wiener Publicum ist ihr fremd. Sie spricht mit
großer Lebhaftigkeit von ihrem ersten Debüt im
Mustkvereinssaäle. sie sagt, „sie wolle ihr Bestes
geben, weil c in E r s v l g in W i e u e r st d en
k ü n st l c r i s ch e u Stempel ans d x ü ck t."
Die Melba ist eine begeisterte Anhängerin von
Richard Wagner. ObwohlColoratur-Sängerin,hat
die Künstlerin doch wiederholt die Elsa in „Lohen-
grin" und die Brünhilden im „Ring des
Nibelungen" gesungen.
Fran Melba sollte heute Vormittags einer
Probe im großen Mnsikvereinssaale anwohnen. Die
Künstlerin zog es jedoch vor, das Hotel nicht zu ver­
lassen.
Sic empfing den Dirigenten des Concert es,
Kapellmeister Joseph H e l l m e s b c r g e r, um eine
Vcrständignugsprobe zu machen. Dann kam der
Flötenpirtnose Professor Ghvsas, mit welchem die
Melba die Wahnsinnsarie aus „Lucia" prabirte.
Professor Ghhsas spielte die Flöte, die Melba sang.
Die menschliche «timme und die Flöte wetteiferten
miteinander.
Frau M e l b a wird blv? im Cvucertsaale sich
hören lassen. In der Hmoper. tritt sie.nicht auf.
^ Heute wurde die Meldung colportirt, Hos-
schanspieler Friedrich Kräfte l beabsichtige, in den
Ruhestand zu treten. Man brachte diesen Entschluß
in Zusammenhang mit Differenzen, welche Herr
Krastel angeblich mit dein Kapellmeister K v s s e l
vor dessen tragischem Ende hatte. Wir haben
Director Schlenther über diese Nachricht befragt
und die Auskunft erhalten, daß ihm absolut
Nichts von der Absicht Krasrel's bekannt sei,
sich pensionircn zu lasten. Wir haben ferner den ge­
schätzten Künstler ausgesucht, und von Herrn Krastel
vernommen, daß jene Meldung vollständig aus
d e r L uft gegriffen ist. Der Künstler hat sich
von seinem Unwohlsein bereits erholt und wird
Sonntag im „Richter von Zalamea" austretcn.
Er denkt nicht an eine Pensionirung. er fühlt kein
Rnhebedürfniß, sondern stndirt gegenwärtig eine neue
Rolle. Er wird nämlich demnächst den Macbeth
spielen. Fräulein Bleibtreu wird die Lady Mac­
beth geben. Was die angeblichen Differenzen mit dem
unglücklichen Kapellmeister betrifft, so ist seitens des
Herrn Krastel N i ch t s geschehen, um die nervöse
Aufregung zu steigern, die seit Langem bei Hemn
Kossek sich zeigte.
* Frau Belliucioni wird nicht
morgen, sonderst am Sonu t a g in der Hofopcrn-
matinäe die „T r a v i a t a" singen.
* Die nächste Neuheit des Jubiläums-ThcaterS
ist der Schwank „Anno dazumal" von Gottfried
Neuling.
cReperloiro öcS Naisorjuliilüums TtadtthcatkrA.
Sonntag, de» 7. JSimer: Nachmittags halb L Ubr: „Lnegmittchkn
m>!> bi- 7 Zwerg-." -Ab-nbS liolb 8 Ulm: „Der Hahn im Korb."—
Moniag, dkl, 8.: ..Kinder der Drozfiast"- Dicimiog, dcn s.: «Ter
HMattmaik."— Mittwoch, »-» W.: „W- Kotak-mb-n."— Donners,
caa. de» u.: „Tc: Hahn im M'tö." „-kccitag. vk!> 12.: „Siudcr
der Mrobilodt."— Samstag. de» M: Nachmittag« Kalb L Mir: „Snee­
wittchen nnd die 7 Zwerge." Ld-nLS halb 8 Ubr: Zu« ersten Male:
Anno dazumal."— Lonntag, de.! II.: Nachmittags Kalb o Uhr:
Ll-.e-miltch-n und die 7 Zwerge." Abends halb 8 Uhr: „Smio
da.-»«al"-Montag, ben U>.: „Hojgunst."— Si-nS!ag, den M.:
,Tcr Hahn im Korb."
cAeperivir- des Theaters au der- Wien.» Montag, des 8,
bis inclusive Samstag, den m. Zauner: „Der griechische Silave."--
Sonntag, dei, l'.: Nachmittag? halb l! Ubr: ,Tcr Zigcnnervaron.
Abend« halb 8 Uhr: „Ter gricchöche Sklaw
(Rcxerlalrc »e; Theaters i» der
den K. Zinner: Nachmittags K al b N Mir: „7-.-„..,
Abendi Kalb 8 ll!n: .Zch bin jo j-ei."- Sonntag. de» :>, a:lch
mittag- bald Nhr: „Die mnn Männer seile».- Adendt »alb 8 U.n.
„sich bin jo jrei--— Montan, d!N 8, bis inclusive i-ametag, den m.
^tch bin so src!.",
stimmt, sich reiervirt zu Verhalten, doch war
die Tendenz leidlich fest. Aus einzelnen Gebieten
äußerte sich sogar Kauflust. Bevorzugt waren
Dampfschiff- Actien, die von dem milden
Wetter, sowie von DividendengerüchLen vrositirten.
Den Alpinen Aeiien kam die Meldung zugute, day
sich die Strikegesahr in den Gewerken der Alpinen
Montangcsellschaft vermindert habe. Bei der Pro­
longation. war Geld zu 6'P Pereent leicht
erhältlich. Valuten erfuhren keine Veränderung.
Es notirten: Credit 231.80 bis 232.50. uugar.
Credit 185.25, Bodencredit 213.—, Unionbank 153:50.
Länderbank l 10.—, Änglvbank 121.75, Bankverein
135.75, Staatsbahn 131.80 bis 132.20, Lombarden
26.30, Elbethalbahn 223.75 bis 224.—. Tamvffchiff
72.2-' bis 71.5'h Kuschlichrader U 300.50, Älvine
260.75 bis 233.25, Rima-Murauyrr 3-33.75 bis 331.:.».
Prager- Eisen- 506.—, .böhmische MontangeseUschasr
-ill--. Rndolphsbüttc 133.50, Brüxer Kohlen öoo.50.
Steyrernüihl 170.20, Waffenfadrik 102.—, Mai-Rente
R).—> österreichische Kroneu-Rente 80.10, ungarische
Gold-Rcllte 97.15, ungarische Kroneu-Rente 01.6 -.
Silber-Rente 08.80, Türkenlose 126.— bis 126.20,
Napoleons 10.20, Reichsmark 118.1630 per Ultimo.
Um 11 Uhr ustirteu:
rer HosevhskLdr.) Sümstclg,
„Wie mnn Märruei. sesselt."
Pavr?'.-Nei:2'..L7 AU.r;:e
rb3.L0j!--4.—. Tür-kelr/ose....
1
7^ 31- .'si>
f-'-.-,--: 132 -.i-.'
2» ^6 .7>
—
19 29 IN 2.'
118 2 ', i 1.1K 3 7»
t72. c-- ^72
i.26.—^>26 ^-0
ne Millagsbörse cröffnete in fester
Haltung. .. ... ..
Es notirten a Creoit 232.50, Icngaroche Exeou.
185.—. Anglo 125.—, Unionbank 153.20, Bankverem
135.75, Länoerdank I IO.--, Staatsbahn 132.10,, Lom­
barden 26.30, Elbethalbahn 121.—, Alpine 2:2.3,,
Tabakacticn 130.—, Mai-Renle 00.—, österreichische
Kroneu-Rente 00.10, ungarische Gold-Rente 0!.l2,
ungarische Kronen-Reut« 01.65. Türkenlose 120.—,
Napoleons 19.20, Reichsmark 118.87.
Products.—
. Sonst nvkirt Frsthjahrshafer 5 K. 32 H.
l3 H.. Mai-Juni-MaiS 5 K- 20 H. bis
. Skaps notirt N K- 85 H. biS 11 K.
,0 Kilogramin. Auf dem EffccienuM'jllK in
Weizen 5 bis 10 H. billiger. Uebriges unverLndeA.
Eiscubahuauswrisc.— Im Monate December
vorigen Jahres betrugen die Einnahmen der Süd­
bahn 3,701.752 sl. (Minus 51.482 fs.1. Hiezu kommt
pro August noch ein Plus von 32.725 sl. als
Richtigstellung.— Die December-Einnahmcn der
O e st e r r c i ch i s ch- u u gart s ch e u S t a a t s-
e i s e 11 b a h n- G e s e l l s ch a s t betrugen 2,! 57.090 sl.
.Hell- und Strohmarkt.— Die vorwöchentlichen
Zufuhren beliefen sich auf 28 Wagen Heu und
20 Fuhren Stroh. Ter Geschäftsgang hat sich in
Folge geringer Nachfrage schwerfällig gestaltet, an­
gesichts der schwachen Zufuhr jedoch haben sich die
Preise höher gestellt, als in der Vorwoche. Man
verkaufte: Wieseüheu von 5 K. 20 H. bis 7 S. 10 H.,
slovakifches von 5 K. 60 H. bis 7 K. -10 H., un­
garisches 6 K. und Stroh von -1 K- bis -1 K. 80 H.
per Metcrcentner.
3.
Jäuuer.
Wiener Börse vorn
Tie flauen Pariser Rotirnngen und
englisch- deutsche Schiffsconflict haben zwar
Zpccnlation an der heutigen Vorbörie
der
die
bc
bergassings»'
Knüpfteppioktz
eckte Perser- unci Lm^ros-Leppicke
unck orieutgfiscke SpeciÄNtüten
Pdilipp Mns ä Mffne
st. u. st. Ilok-lliskeranten.
vdrs» cvcu'NStt uner-lvsisoLr uM'.r
cirisLlll'i^cr scbriktliÄrer 6sr»nL«
vm vor V O kr;-, rephrüi b st
prLur VZ,LÄ
Lrsio, grösats unü sltests vlirsn- llsparatlirsN- Lusw'.t
VsstsrrLiLll-llngarM-. rsc-r
arüttlo, «Usk <:»ctl,nnc> nonrv ril kadrlkvprLlrs«.
I
LL88NN
1824 ults nud usue bi-lliaN bei ^VEinsr. I.. 1.
-sekret.


[ 2023-06-29 10:38:22.492 - 19000105 - Seite 20 ]
Bsi'ts 4 Vi-iL-n,
.Musirirks eigner LLii-äDIütf
L. ckumisr I960 Hr. t
frsnröLisvks
GMlm-SskcisütäZk«
WILk<, 1^ KSnitnsrstrssss 45
r- Zeska
L. Kerzhof-r
Hr. Treßier
Hr. LeneiiiSky
Fr- Wildrandk
Hr. Sonnenkhal
H?, ti'racher
Hr. Wilt-
Hr. »iömpier
W. SlÄmririein
Snttna Siaha
A. SpiekMSüs
Fr!. Win
Hr. Sosinier
Foll Miredir
-Zr. Fiaia
Nr. Kratz
Fr!. «rrsderr
Deutsches Dolkstheater.
jj2A Ncle:
Der Lsndstrerchri.-.
Schauspiel in 5 Auszügen
den Jean Richepin.
den 7.: Kachmittag? halb 8 Uhr: .Der
Wcineidbauer." AdendS baIV8N.br: .Kober,
und Bertram. odM Die lnstiaeu Baga-
dittiden."— Me:0>r»,den8.: »Ter Hexen-
piciier."— Tirriitrz, den L.: „Die dritte
EScedron."
Ende «ach t» lliir.
SamSiag, den S. Jänner: „Jugend­
freunde."— Sonntag, den 7.: Rachmittaas
bald 2 Uhr: »Maria Kinari." Abends
7 Uhr: »Der dichter ron Zakamea."—
Montag, den 8.: ..Der Herr Mmisieriai-
Drr-cü-r."— Dienstag, den ».: „Fuhö-
« nn Henschrl."
Margarethe (Faust).
DK« m süns A-tten,. Teil
nach Goethe non Jules
Barbier nnd Michel Carro,
übersetzt von GollniiS,
Musik von CH. Sonnod.
Kauft- Hr. SÄniedeS
Mephistopheles..». »Hr. Hesch
Walentin ....... He. Demuth
Brander....,.. ,Hr. Slehman»
2iebe! Srl. Walla:
Wargarelhe ..... .Krl. Su»
Martha ........ Irl. RrR
Im p. Act: Walzer. Las Balletcorps. Im
S.Hcl: ?na Tie Irl. Strom,
r. Hamisens, Erich, Sorrnert, Echirstwald,
Braun, Krchler, Kranrer, Gerzhaxer. Seel,
Schreiter, Woxalcnsw, «rau z und da?
Baststcorp?.
End« gegen r» Uhr.
Samö-tag, Leu i>. Jämier: Nachmittags
L Uhr: »U2 'Ueaichita.a Abends 7 U!n: i
„Tis Fledermaus."— Sonntag, den 7.1
»Der Prophet."— Montag, Leu s.: „Das
Glöckchen des Eremiten."
Der Landstreicher
FranxoiS..
Pierre.....
Loioc:...
ThvsraS...
Martin..
Tbinctte...
Takb«rk!e.,
Aline.,.»
Ein Kind..
Ende i
- .Hr. Girardi
.. Hr. Martinelli
. .Hr. ToperiS
.. sr. Dlmn
.Hr. Greißnegger
. .Hr. Liusieck
,. Frl. Glöckner
. .Frl. Grostmüller
.. Frl. Losrciitz
. »Kl. Schiff
ach Uitü Uhr.
Samstag, den e. Jänner: Nachmittags
halb 8 !Nr: „Der Traum ein Leben."
Abends halb 8 Uhr: „Der Landstreicher."
— Sonntag, d«, 7.: Nachmittags halb
S Uhr: „Im weihen Röbl." AdendS halb
SNHr: »Onkel Toni."- Montag, de» 8.:
„Onkel Toni."
RlNMlmd-NMter.
Zum ersten Maler
Der Hrxevpfeiftr.
Märchentpiel mit Gesang
in S Leien von H. Klein.
Mrsik osn E, Axmann.
Milhofer, Rath d. Stadt Hr.
Lori, seine Tochter... Frl.
Stephan Denk:--... Hr.
Der GLmpeolpepi.. »Hr.
Seine «lütter Frl.
Beti, Zigeimerniustkant. Hr.
Friedel, enn Geiger,
Fraiincl, ein Sänger.
Der tteme Poldi...
Ein- Hexe ......
Nazi, Diener.....
Lin Nachlwachlrr.
Em Lanier ....
Ein Scheerenschleif:».. ....
Seine Tochter Frl.
Hansel, ein Rcimixrechcr Hr.
Ein junger Eücmann.. Hr,
Ein« junge Ehefrau.. Arl.
Brautvater ..... "-
Brautmutter.....
Elfter l
Zweiter! Hoch-eilSgast
Dritter I
Erster)--..
Zweiters..
Der Brunnengeift
.Hr.
Hr.
.RI.
.Hr.
.'Ki
, Hr.
-Fr.
Hr.
Hr.
Fr.
. Hr.
.Hr.
Siranmc^r
Zinner
Slaudt
Natzler
Rücker
Lackner
Ba ajthl,
Guttmau»
M. Rud
. Reingnrber
Tösll
Rnetdinger
Seitz
Krolimmm
B. Wurm
Pollandt
Bach
H«tieh
Heller
Kneidinger
Zeigenhvser
Seydl
Schweitzer
Scherz«
Penncrstorfcr
Dürer
Uhr.
Ende gege», halb 10
SarnSlag, den S. Jänner: Nachmittags
Halbs Uhr: .HeimgZunden." Abends halb
8 Uhr: »Der Hexenpseiser."— Sonntag,
Kaiserjubilänms- Aadi-
Lheater.
Zum ersten Male:
Der Hehn im Korb.
Wiener Schwan? :n Lrri
A'ren von F. Lnrorry.
Ferdinand SLeiLel.. Hr. r
ÄriiaKt, seine Fran.». Fr. L
Adele, ür!.'
.-.ritzi i Lereri Töchter .Fr?.>
Poldi t Fck. 1
Eratzrm.iH P Aller.. .. Hn.,8
Fritz Kieqksr ...... H?. L
NnLorr St^er Hr.-
Tini» Köchin Sei Steidcl. Fr!.^
Depi Hnbmq'er. h... Hr. (!
Wenzel Äowot-no, MeßrrerHr. 8
Clara, ferne Frau.--
Ardrs...
Hurie-K, s^ine Frau.
Rüster. Hausgeister.
Ern Eoicx-5-Smdrnr.
Jean. erster ÄrLner.
Geora. zweiter SeNner
Cirr Sichr-rheilSwachmannHr.!
Dis Briucipalirr .... Frl. Kai!
Ein Wrnder ...... Hr. Röll
Sin SLnerdn.. L.. Hr. Streit
Eur Lilleteuv ..... Hr. Crovelll)
Sndr vor (a!b W UHr.
SamStag, Ken 6. Jänner: NachrrulLa-S
halb 3 UHr: .Snerwittcheu." Abends halb
8 Uhr: .Der Hahn in: Korb. "-Sonnrag,
den 7.: Nachmittags yrlk 3 Uhr: .Snee­
wittchen." Abends halb 8 Uhr: .Der Hahn
im Korb."— Montag, den ?.: ..Kmder
der Großstadt." -- Dienstag, den v.:
.Die Katakomben."
Theater an der Wien.
Der griechische Sklave.
Operette in L Acten- von
L.H-2, Musik d. Gidn-y
Jones. Für die dentiche
Bühne beaobciler von Leo
Stein.
Marcus PomponiuS. Sr. Joseph!
Antonia, Pviuzrstltt.. Fr. Oktmann
Ins, grtechischs sklasiu Ae. Biedermann
HeliodornS, Wabrsag«. Hr. Tewels a. G.
Mai«, s«u>« Tochter.. Arl. Worm
Archias, eit! Bildhauer, Hr. Pagin
Dionied, griechiicherSklavoHr. Del L::)-
Mclanooit-, Eihu'pieriu. Arl. Pistch
Ncpig,> ..Fel. Brauche
Eirce.) «'.--v-nn-n., schick
Rubins, SeptilLi:.,
EnrinS, i
AlliA, s
WaulinS, k
Ein Faun
Suds halb l» Uhk.
Hr. Lunzer
Hy. Ewald
. Hr. Körner
. Hr. Kansanrnti
.Hr. Renmaun
. Hr. Pohl
SamSlag, den L. Jänner: Nachmittags
halb S llhr: »Der Oderftkigcr." AvenbS
bald S llhr: »Der griechische Sklave."—
Eonniag, den?.: Nachmittags bald L Uhr:
„Die Fledermaus." Abends Haid S lehr:
„Der griechische Sklave."
Eint tolle Nacht.
Groh« AuSst-ritnugSpolse
mit Gesang und Lanz in
!> Bildern vou Frennd pud
Manftüdt, für diese Bühn«
bearbeitet von L. Kt-iw,
und C. Linda». Musi! von Einöpckhossr und
Le» Held.
1. Wtd: Die Deutschmeister sind da!
L Bild: Jin Circus Renz. 8. Bild: Za»
^B-i^Waiicr n^Brod.
8n> Arlistenball.
Florian Grund!, Jnsecl«»-
puiver-Fadrilant... Hr. Sie-lubcrger
Mila. s. Frau Fr. Srinun-Frl. Senders
Palmyra, Kunstreiterin. Fel. Szvner
John Black .H«. Küpse
Piulsch, Ballelmristrr.. Hr. TotumLui,
Anna,>,. Fil. Sntrei
Betti, I,. ... Arl. Siosenderg
Silli, s lov-- Tochter,. Zj-Ska
Dort,-.. Arl. Alberti
Edgar Hillebrand.»,. Hr. Brandt
Gusti Fröhlich.. v.
Heinpel
Krempel
DitckzoSlaiv, Jnspertvr
Director Re«; ....
Olaf, PretSringer.
? Elowiis
.reich,>
Eins Löloendändigcklu
Sina Seiltänzerin...
Herr v. Blowitz ....
Kura, ein reicher Indier Hr.
""". .Arl»
Frau Zodsrich
rrl- Stasana,G.
«.Kr. Hatzmanu
. Hr. Schild-
l Hr. r'l.rtzler
.Hr. WsrmS
.Hr. Neumami
Hr. Steila
Hr. Weis
. Arl. Schulz
. tzrl. Szerivricka
,pr. Strial
Kirschner
Georgiadss
Nora!, Wachulavn
Madame Meier.
Die Pfianzuiarie.
Wichrschachterl..,.
Der g'flicktc Poldi ... Hr, Bö A
, Hr. Hakmann
. Hr. Schildkrant
- Arl. Biokner
.«r. Czasta
.Sr."'
SamSlag, den S. Jönnecr Nachmittags
halb S Uhr: „Die schöne Helena." Abends
halb 8 llhr: „Eine tolle Nacht."—
Sonntag, den 7.: Nachmittags halb S'Uhr:
.Der lleise Corpora:." LbenbS Halbs llhr:
„Eine tolle Nacht."
Theater mderIoWadt.
sDit-rarifcher Ahstd.d
Die G laubiger.
Schauspiel in einer.! UI
. von August Clrindberg,
Adolf.
Thekla
Slista»
-st-.
Hieraus:
Die Moudschewssuair.
Komödie in l Act von Ludwig Wolfs.
.B. Bohl-Mcis«,
. M. Spieler'
.M. Palme
Arm m S trasSly... I. Jarno,
Isidor Klein..- ... C. Psarc»
Lift, DlesftmZdchen... E. Schleinitz
Fran Klein....
^^ih-eLöcht«:
Samstag, den 8. Jänner: Nachmittags
bald 8 llhr: „Wie man Männer ielscl!."
Abends Valv s Uhr: „Ach bin so frei."—
Sonntag, de» 7.: Nachmittags Halo
8 M»: „Wie man Männer fesselt." Abends
bald S Uh:: »Ich bin so srei."— Montag,
den 8, ruid Dienstag, Len s»: Hirt sä
frei."
kautsch-Theater.
Zunr ersten Mair:
Mwukl vo» Bar»!
Helm.
Lustspiel in i- Auszügen
von T. L. Lessing,
Majar von Tellheim..
Nimm, von Barnhelm.
Franziska, chr MLKchrv
Zvst. Pedrenrev....
Paul Wern«
Der Wirch
Tine Dame in Trauer.
Em Feldjäger.-..
Niccartt ds la Mai luMre
Ein Diener ......
Hr.. SuLar-eL
Frl. Stoll
r^r!. Veiser
H r. N orwi
Hr. ClemevL
Hr. LneidingeL
Fr, v.
Hr. C^urrL .i
Hr. Wuv
Hr. Türk
Urania-Theater.
I», WollzcUs 31 (Urania-Hof),
LLrodS halb s llhr:
Die Bildhauer der florrulimschclt
Rrnaisiauce bis ans Michelangelo.
Bon Tr. Berthold Dann.
Das heilige Land.
Bon K. La»dfteü>er.
(Anwrrrchü gewahrt.)
Dw rothv HeMe.
Wiener Drigmal»2äonian aus -er Gegenwart in
drei TheLen
Nudolpls v. Rosen.
Zweiter Theü: Ter Verbrecher ans Liebe.
6. Kapitel Der Kampf «m die MiLiorrett»
(62. ForlZetzMg.)
O— Madame!" stammelte er, Didi ben Pelz-
MALel abnehmeud. „Wer Zhr Eemal ist wohl nicht
milgereisl. Oder?"
Er warf euren scheele«: Nick auf de« Dctecüve.
„Ah -«- dieser Herr.?." Didi -lachte. „Sie meinen,
er ^sei Wer« Mann? .... Rei«, das ist in« mein
Othello- der wie verrückt auf Alle. eiserfüWg ist, die
mit mir auch nur sprechen."
Rieder warf Imre eine« grimmigen Bück zu
»nb setzte sich zwischen diesen und Didi.
„Darf ich mich Ihnen vorstcllen, meine Herr­
schaften ?" nahm Imre wieder das Wort. „Imre
Atföld, Millionär ist.. Budapest, genannt der. „Monte-
Christo vo« Budapest."
„Sehr eine angenehme Bekanntschaft!" sagte
Didr, die Worte falsch betonend. „Dieser Herr, den
ich stets „meinen Othello" nenne, heißt Tricoche und
ist Theithaber des großen Pariser Bankhauses Ca-
colst. Nur versteht 'und spricht er leider kerne Silbe
deutsch."
Der Deiective brnmnctc eine französische Ver­
wünschung und rollte die Augen wie der Mohr von
Venedig..
„DaZ ist von diesem Herrn Tricoche sehr
liebenswürdig, daß er nicht deutsch versteht," wandte
Imre Atföld sich cm Didi. „Sie sollen hoch leben,
Madame Roifsct I"
So begann die .Conversansir. Es wurde Cham­
pagner getriurken. Die Zigeuner mußten zum Tische
kommen und Csardas geigen. Der Primas hielt seine
Geige dicht an Didis rosiges Ohr und legte sein
semiges Temperament in dir Töne.
Imre wurde immer lustiger, der Deteeäve
spielte den Othello recht natürlich. Didi ließ sich von
Imre einen Tausender schenken, „da. sie ihr Geld erst
in Bukarest zu beheben habe". Nun glaubte Imre
fest, daß er es mir einer ebenso schönen, wie hab­
gierigen französischen Abenteurerin zu thun habe.
Didi hatte vorderhand ihren Zweck erreicht: Imre
empfand kein Mßtrauen. Er schien außerdem von
Didis Schönheit ganz geblendet und bethört zu sein.
Diese Wahrnehmung paßte der Manen rothe« Bestie
in ihr Programm.
„Hören Sie, Herr Alsöld," begann Didi plötz­
lich. „Wenn mair ein.Millionär ist, muß man doch
auch eine Wohnung haben, die an das Schloß des
Grafen von Noirte-Christo erinnert. Ich will Ihre
Appartements sehen! Sie laden nrich und meinen
Othello zn einem kräftigen Frühmahl zu sich ein. Es
ist ohnedies bald Tag !"
„Den Othello soll ich auch einladen?" gluckste
Imre. dem Didi so lange zugetrunken hatte, bis ihm
der Kopf schwer geworden war. „Was können Sie
denn an meiner Wohnung sehen— gar nichts Be­
sonderes, das versichere ich Ihnen."
„Egal!" rief Didi. „Ich Lin launenhaft. Jetzt
werden wir Sie m Ihrem Heim besuchen, oder ich
gehe ans der Stelle von hier fort— und. Sie werden
mich nie mehr Wiedersehen !"
Ties wirkte. Imre haschte nach Didis Hand.
„Nie mehr Wiedersehen—— Sie, das herr­
lichste Weib aus der Welt? !" lallt: er. „Ah— das
geht nicht. Da will ich lieber gehorchen und Sie mit
dem Othello, zu einem Frühstück bei nur zu Hause
einladcv. Einen Fiaker, Märqueur! Die Zeche be­
zahle ich morgen."
'Samos!" dachte Didi. „Ich werde die mrgeb-
lichc Erbin der Millionen, die angebliche Tochter des
verstorbenen Fräuleins E von Maranowicz also noch
heute keimen lernen Das ist der erste Schritt zur
Entlarvung Jmres als Betrüger. O, der Gauner
wird den> Raub herausgeben müssen und Leander
bekommt das Geld— nach Leanders Tod aber
werde ich die MMonenerbin sein."
Bald fuhren Didi, Jupre und der Trtectioc in
einem Fiaker durch die noch menschenleeren Straßen
der erst allgemach erwachenden ungarischen Haupt­
stadt.
Didi..sorgte durch fortwährendes Sprechen dasür,
daß Imre nicht vom Schlafe übermannt Wurde. Erst,
wenn er zu Hause war, dann sollte er cinMasen,
damit Didi freies Spiel habe, die Situation und die
an dem Millionenraube Bctheiligten zu betrachten.
Wirklich improvisirtc Jmres Dienerschaft, die
aus einenr jungen Burschen i:: Livre; und mehreren
Mägden bestand, ein Frühstück.
Dabei trank Imre aus Anrachen Didis noch
recht starke Schnäpse und'verfiel' in starken Rausch.
Er sank im Stuhle zurück und schnarchte.
„Bleiben Sie bei ihm," sprach Didi zu dem
DekeciiSe. „Wenn er auch erwachen sollte— ganz zu
sich kommen wird er schwerlich. .Erwarten Sie mich
hier in diesem Zimmer, Herr Meder. Ich will'mich
indessen ein wenig im Hause Umsehen."
Der Privatdetektive war nicht der Mann,
welcher viele Fragen stellte. Er zündete sich eine ki-
garre an, lehnte sich bequem im Sitze zurecht, nickte
und erwiderte:
„Wie Frau Gräfin befehlen, ich werde hier
warten."
Didi öffnete sachte die Thür und trat, in das
Vorzimmer hinaus. Dort traf sic, wie sie gehofft
hatte, den jungen Bedienten.
Der Bursche erröthete, als ihn die schöne Dame
lächelnd anbNckle und ihm ein Goldstück in die Hand.
drückte.
„Sind Sie schon lange bei Herrn Alsüld
„Seit wenigen Monaten, gnädige Dame."
„Aber Sie kennen alle Bewohner dieser'
Appartements? Welche sind Las.?."
Der Bediente wagte es nicht, die Fragen Didis,
unbeantwortet zn lasten. Er sagte:
„Da ist der Herr selbst. Dann die Frau Müller,
des Herrn Alsöld."
„Wo befindet sich die Mutter seht.?Z
„O, die schläft bis gegen Mttaa."
„Famos!"
„Haben die gnädige Dame Etwas zu mir ge--
sagt,..
„Nein... Also— wer ist noch da.2,^
„Das blinde Fräulein."
„Wie— blind?"
„Ja... Das Fräulein Sarolta von Marrno-.
wicz ist blind," Wiederholte der Bediente.
sein,
„Sarolta^ heißt sie -> und wir alt mag sie!
„In den Vierzigen... Sie ist sehr srill und
traurig, wenn wir ihr die Mahlzeiten serviren, die sie
stets in Gegenwart der alten Frau Alsöld oder ihres
Sohnes Imre einnimmt. Sie scheint von diesen. Bei­
den bewarbt zu. werden und bars von uns Dienft-
lenten nie Jemand zu ihr in das Zimmer, wenn M
allein drinnen ist."^
„Bewacht!" dächte Didi und wurde stutzigZ
„Dann gehört die Blinde vielleicht gar nicht zu den,
Betrüger«, sondern ist nur ein Opfer derselben!,.I
O, das muß ich ergründen!" k
Sie inquirnte wieder den Dienert
„eso glauben Eia. niebt, daß cs mir geliugc>ä
könnte, das blinde Fräulein zu sehen?"
Der Domestik zuckte mit de« Schultern^
(Fortsetzung folgt.)
Dwck und Bering der ^Ersten Wiener Zeitungs-Gesellschaft". Verantwortlich: AFWH. Tirnftein.— Bevamwortiicher Rrdaeteur: C, Seihel
Mvr
P
mon
rnit
vnt
D
F«i
Mor
vie^
Mr
MV!
viel
mo
vie
Mi
Dv
die
N«

